පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 13 Volume 168 - No. 13

2007 මාර්තු 20 වන අඟහරුවාදා

2007 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th March, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද :

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා අත්අඩංගුවට ගැනීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ශී ලංකාව සහ ඇෙමරිකාව අත්සන් කළ පවරා ගැනීෙම් සහ ෙසේවා

හුවමාරු ගිවිසුම වරපසාද :

2007 මාර්තු මස 07 වන දින “ස්වාධීන” රූපවාහිනී විකාශනය

ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ෙකොට්ටාව ශී පුණɕාභිවර්ධනාරාම විහාරස්ථාන කාර්යසාධන සමිතිය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා] පළමු වන වර කියවන ලදී ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝග

ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම්

පනත : නිෙයෝග

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත :

රීතිය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate PRIVILEGE : Arrest of Hon. Sripathi Sooriyaarachchi ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Acquisition and Cross Servicing Agreement Signed between America and Sri Lanka PRIVILEGE : “ITN” Telecast on 07th March 2007

NATIONAL INSTITUTE OF LANGUAGE EDUCATION AND TRAINING: Read the First Time PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Kottawa Sri Punyabiwardana Viharasthana Performance Society (Incorporation) Bill - [The Hon. Sunil Handunnetti] - Read the First time SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT : Order PROTECTION OF THE RIGHTS OF PERSONS WITH DISABILITIES ACT : Regulations BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION ACT : Rule ADJOURNMENT MOTION : Present Situation in the Country

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சிையக் ைகᾐ ெசய்தைம வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

இலங்ைகக்கும் அெமாிக்காᾫக்கும் இைடேய ைகச்சாத்திடப்பட்ட

சுᾪகாிப்ᾗ மற்ᾠம் ேசைவப் பாிமாற்ᾠ ஒப்பந்தம் சிறப்ᾗாிைம :

2007 மார்ச் 07 ஆந் ேததிய ‘ஐாிஎன்’ ஒளிபரப்ᾗ ேதசிய ெமாழிக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம் சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : ெகாட்டாவ ᾯ ᾗண்ணியாபிவர்தனாராமய ெசயற்சாதைனச்

சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக எற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : கட்டைள

அங்கᾪனᾙற்றவர்களின் உாிைமகள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் பிறப்ᾗக்கள் இறப்ᾗக்கள் பதிᾫச் சட்டம் : விதி

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைம

2 — PL 001879 — 1800 — (2007/03)

2007 මාර්තු 20 1671 1672

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2007 මාර්තු 20 වන අඟහරුවාදා

2007 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th March, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2007 මාර්තු මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරිය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 මාර්තු මස 08 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශී සාරානන්ද සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2004 වර්ෂය සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, කටුකුරුන්ද, ශාන්ත ආනා මාවත, අංක 25 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඔගස්ටා වීරෙකෝන් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු කථානායකතුමනි, පුත්තලම, 12 කණුව, වනාතවිල්ලුව පදිංචි ෙජ්. ඒ. ෙනවිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

සූරියවැව, කඳවුර වටරවුම, ෙනො : 147 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ජී. චන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1673 1674

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්මි. (1) හික්කඩුව, කලුෙප්, උඩුමුල්ල පදිංචි ජී. සුෙර්න්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) රජ්ගම, ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ පදිංචි එම්. ඩී. ෙසනරත්

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) කුඹුරුගමුව, ෙමොරෙගොඩවත්ත, “ශී රමɕ” නිවෙසහි පදිංචි

යූ. ජී. ගාමිණි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilaka) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) ගා/පනන්ගල, එප්පල, අංක 59 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ෙක්. එච්. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ඉමදූව, වල්ෙපොල, ෙවෙළන්දාව, ෙහේවෙගදරවත්ත පදිංචි

වී. ජී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) අක්මීමන, නියාගම, “සිංහ” නිවෙසහි පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්.

සුනිල් කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) බද්ෙද්ගම, බද්ෙද්ගම දකුණ පදිංචි එල්. එන්. ආර්. එල්.

සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (5) කරන්ෙදණිය, කැරුව, “සීතා ඉන්දාණි” නිවෙසහි පදිංචි

ෙක්. ඩී. කැළුම් රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. පශ්න අංක 1, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව හදිසි වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලින් පසුව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බැහැ. හදිසි එකක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එච්චරම හදිසිද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. එච්චරම හදිසියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ස්ථාවර නිෙයෝගය? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පශ්නයක්. ඒකයි, ෙම් හදිසිය. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. සාමානɕෙයන් අපි ඒවා ගන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක අසාමානɕ එකක්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 24. (6) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 24. (6) වරපසාද පිළිබඳ වූ කරුණක් ගැන ෙයෝජනාවක්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි කරන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අදාළ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම තවම ෙමොකුත් කිව්ෙවත් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්න.

2007 මාර්තු 20 1675 1676

වරපසාද : ගරු ශීපති සූරියආරච්චි

මහතා අත්අඩංගුවට ගැනීම

சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சிையக் ைகᾐ ெசய்தைம PRIVILEGE: ARREST OF HON. SRIPATHI

SOORIYAARACHCHI ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මන්තීවරුන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන වරපසාද පිළිබඳව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වන සෑම දිනකම පටන් ගන්න ෙවලාෙව් ඉඳලා මන්තීවරුන්ට කිසිම බාධාවකින් ෙතොරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වන්නට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවට ෙකොයිම විධියකින්වත් බාධා කරන්නට රජෙය් නිලධාරියකුට, ඒ වාෙග්ම අධිකරණයකට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් කාරණය ෙමහි දී අපි සියලුම ෙදනාටම බලපාන සුවිෙශේෂී කාරණයක් ෙවනවා. සමහර විට අපි එන ෙකොට මඟදී අපව උස්සා ෙගන ගිහින් උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක කිය කියා ඉන්න ෙවලාවකුත් නැහැ; කථා කරන්න ෙවලාවකුත් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකට, එවැනි අභිෙයෝගයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම දැන් මුහුණ දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ගැනද කියන්න යන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් අපට ෙවන්න තිෙබන ෙදයක්. ඒකයි ෙම් හදිසිෙයන් ගන්න ඕනෑ යි කියලා කිව්ෙව්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් මා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නයි යන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාව ඔබතුමාට විස්තර කරන්න එපායැ? ෙම් තත්ත්වය තුළ වරපසාද ගැන කථා කරනවා නම්, ඕනෑම මන්තීවරයකුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවන්න, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ ඒමට - එන ෙකොට, එතැනින් පිට ෙවන ෙකොට - බාධා කරන්න කාටවත් බැහැ. ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ඒ අයිතිය තවම තිෙබන මන්තීවරෙයක්. ෙම් පිළිබඳව පශ්නයක් ෙවලා මා ඔබතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කළා, එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉඩ පස්තාව අප ලබා දිය යුතුයි; ඒ අදාළ තැන්වලට අප දැනුම් දිය යුතුයි කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගිය ඉරිදා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පසුව ඔබතුමා- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගිය ඉරිදා කථා කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ගිය ඉරිදා කථා කළා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට අප විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා සහතික වුණා,-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ස්තුතිවන්ත ෙවන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ, ස්තුතිවන්ත ෙවන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධව කියනවා ෙනොෙවයි, මා ඒ අවස්ථාෙව් කිව්වා, " අද වනාහි ඉරිදා දවසයි; අඟහරුවාදායි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන්ෙන්; මෙග් හිෙත් තිෙයන්ෙන් සඳුදාට එතුමා නිදහස් ෙවයි" කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිදහස් ෙවයි කියලා, ඒක තමයි මා ෙම් කිව්ෙව්. අපත් හිතුෙව් එෙහමයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහේතුව, සඳුදා උසාවි දවසක් නිසා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නයක් නැහැ ෙන්, අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙවොත් පශ්නයක් නැහැ ෙන් කියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මාත් කිව්වා, නැහැ යි කියලා. අප ෙදෙදනාම සතුටු වුණා. ඒකයි මා කිව්ෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවායි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1677 1678

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සතුටකුත් නැහැ; අසතුටකුත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පාර්ථනාව අනුවත්, අෙප් පාර්ථනාව අනුවත්, ඒක ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. එතෙකොට ඒ මන්තීතුමා-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉෂ්ට ෙවලා නැති බව ඔබතුමා සනාථ කරනවාද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. සනාථ කරනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියලා ඔබතුමා සනාථ කරනවා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඒකයි කියන්ෙන් [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොමද, ඒක අපට තහවුරු කරන්ෙන්? ඒක තහවුරු කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙමතැන නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන නැති හුඟක් මන්තීතුමන්ලා ඒ අය කැමැත්ෙතන් නෑවිත් ඉන්න අය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන නැති සියලු ෙදනාම වරපසාද පශ්නයක් උල්ලංඝනය වීෙමන් පැමිණ නැහැයි කියන උපකල්පනයට අපට පත් ෙවන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශීපති සූරියආරච්චි මහතා [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාෙග් අවසරය ඇතිව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙවනුෙවන් ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔහු අද උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා නීතීඥ මහත්වරු දන්වලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අද පුවත් පත්වලත් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවත් පත්වල තිෙබනවා? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතීඥ මහත්වරුත් කියා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තර්කය ෙම්කයි. එෙහම ෙදයක් වුණාම මම ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දුන්නා. ඔබතුමා විශ්වාස කළා, අද එනවා කියලා.

2007 මාර්තු 20 1679 1680

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් විශ්වාස කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඇවිල්ලා නැහැ. ඉතින්, දැන් අපි එතුමාව ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. නීතිඥයකුෙග් මාර්ගෙයන් එතුමා අද උසාවියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැන් අපි එතුමාව ෙමතැනට ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ ෙහේතුව; ෙම් ෙයෝජනාව මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. අධිකරණය මඟින් එතුමාව නිදහස් කර ගන්න ඊෙය් දවෙසේ දී යම් පයත්නයක් දැරුවා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දරලා තිෙයනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දරලා තිෙයනවා. ඒ දරන ලද පයත්නයට අධිකරණය බාධාවක් කළා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බාධාවක් ෙවලා තිෙයනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක තහවුරු කරනවා නම් ඊට පස්ෙසේ බලන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මා කරන්න යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 ජනාධිපති මැතිවරණයට ෙපර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එල්ටීටීඊය අතර ජනපතිවරණය සම්බන්ධෙයන් රහස් ගිවිසුමකට එළඹි බවට එල්ල වී ඇති ෙචෝදනාව සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු - [බාධා කිරීම්] මට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] - ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු බවට ෙයෝජනාවක් 2007 මාර්තු මස 06 වන දින ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ට භාර ෙදන ලදී.

2007 මාර්තු 14 වන දින නිකුත් කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 2 දරන නɕාය පුස්තකය හා සම්බන්ධ අංක 2(14) දරන පරිපූරකෙය් ෙමම ෙයෝජනාෙව් ඇතුළත් වී ෙනොමැත. මීට පසු භාර දුන් ෙයෝජනා ෙදකක් පස්තුත නɕාය පුස්තකෙය් අඩංගු කර තිබුණද, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා විසින් භාර ෙදන ලද ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් වී ෙනොතිබීම පශ්නයකි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකද දැන්- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. ෙයෝජනාව මා කියවන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ෙකළින්ම මට බලපාන එකක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තවම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඉවර නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔය ටික ඔක්ෙකෝම හැන්සාඩ්ගත ෙවනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාම කියනවා, ඒ ෙවලාෙව් සභාෙව් මූලාසනය දරන කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ෙහෝ මූලාසනය අවදිෙයන් සිට වහාම සභාෙව් අවධානය ලක් විය යුතුයි කියලා. ආපසු ඔබතුමාම කියනවා, ඔන්න මට ඉදිරිපත් කරන්නවත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. මා ගිරයට අහුෙවච්ච පුවක් ෙගඩිය වෙග්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. දැන් මා ෙම්ක කිෙයව්වාම ෙහොඳට ඇහුම්කන් දීලා ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත ෙනොවිය යුතු නම් ඒක ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙමොකුත් පශ්නයක් අෙප් නැහැ.

2007 මාර්තු මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන අවස්ථාෙව්දී ෙමම කාරක සභාව පත් කිරීම සභා ගර්භෙය් මතු කිරීමට සූරියආරච්චි මැතිතුමා අදහස් කර ෙගන සිටිෙය්ය. ඒ, පශ්නය.

එෙහත් ෙමම කරුණ සූරියආරච්චි මැතිතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ෙගොතාපු ෙචෝදනා මත ඔහුව අත් අඩංගුවට ෙගන රිමාන්ඩ් භාරයට පත් ෙකොට ඇත. ෙමයට තුඩු දුන් කරුණු පහත සඳහන් අයුරු ෙව්.

ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා කඩුෙවල මෙහේස්තාත් ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටිමින් කට උත්තරයක් ලබා දුන් අතර, 2007 මාර්තු 27 වන දින ඔහුට උසාවිය ඉදිරිෙය් නැවත ෙපනී සිටින ෙලස දැනුම් දී ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1681 1682

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ෙමම උසාවි නිෙයෝගය ෙනොසලකා 2007 මාර්තු 17 වන දින ඔහුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනත් මෙහේස්තාත්වරෙයකු - ෙකොටුෙව් මෙහේස්තාත් - ඉදිරියට පමුණුවන ලද අතර, 2007 මාර්තු 20 වන දින තමා විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව පකාශ කර සිටියදී පවා ඔහුව රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත ෙකොට ඇත.

එතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ උසාවිෙය්දීද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උසාවිෙය්දී. සීඅයිඩී එෙකත් එතුමා ෙම් පකාශය කර තිෙබනවා. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් හතර වන වගන්තිය සම්පූර්ණෙයන් උල්ලංඝනය කිරීමක් වන අතර, ඒ අනුව කවර ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් ඔහු විසින් කරනු ලබන පකාශයක් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කරන ෙපත්සමක් ෙහෝ ෙයෝජනාවක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් වන අවස්ථාෙව්දී එවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු අත් අඩංගුවට ෙගන බන්ධනාගාරගත කිරීම සම්පූර්ණෙයන් ඔහුෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමකි.

එෙසේ ෙනොෙව් නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කරන්න - මා ඔබතුමාටත් දැනුම් දුන් පරිදි - ෙමතුමා ෙමහාට අද ෙගන්වා ගන්න බලයක් අපට; පාර්ලිෙම්න්තුව ට තිෙබනවා. එතුමා වැරදිකාරෙයක් ෙනොෙවයි. රිමාන්ඩ්කරුෙවක් විතරයි.

ෙම් අනුව ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා බන්ධනාගාරගත කිරීෙමන් ෙකොටුෙව් මෙහේස්තාත්තුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට තදබල අපහාසයක් කර ඇත.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව මා කියන්ෙන්, එතුමාට තිෙබන ෙචෝදනාව තමයි වාහනයක් අයථා ෙලස පාවිච්චි කළාය කියන එක. එෙහම තමයි අප දන්න පිළිෙවළට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඔය ෙයෝජනාව මට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. මා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ෙමොනවත් නැතිව අඳුෙර් ඉඳලා ෙම් ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඒකත් ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව දැන් ෙම් විධියට වාහන පාවිච්චි කරන මන්තීතුමන්ලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙකොපියක්වත්, ෙමොනවත් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක හදිසියි ෙන්. ෙම් විධියට වාහන පාවිච්චි කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා, -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාවක් නම් තිෙබන්න එපා යැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අමාතɕවරු එකට වැඩිය [බාධා කිරීමක්] විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒ පිළිබඳව කිසිම පරීක්ෂණයක් ෙනොකර, ශීපති සූරියආරච්චි මහතා එක වාහනයක් වැරදි විධියට පාවිච්චි කළාය කියන ෙචෝදනාව මත එතුමාව අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න තිබුෙණ්, එතුමා අමාතɕවරයකු වශෙයන් ඉන්න කාලෙය්දීයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වරපසාද ෙයෝජනාෙව් පිටපතක් මට දීලාත් නැහැ. හිටපු කථානායකතුමනි, -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට අපිත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස්තුතයට අදාළ කරුණු විතරක් කියනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් කාරණයට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියා ඉල්ලපු ෙහේතුව නිසා අසතɕ ෙචෝදනාවක් ෙගොතා, ෙපොලිස්පතිතුමාත්, අදාළ නිලධාරිනුත්, ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත්වරුනුත් වැරදි පිළිෙවළට කියා කරමින්, ශීපති

2007 මාර්තු 20 1683 1684

සූරියආරච්චි මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම වැළැක්වීම ඉතාම වැරදි ෙදයක් හැටියට අප සලකන අතර ෙම් රැස්වීමට ෙමතැන් සිට එතුමාව සහභාගි කරවන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල පාවිච්චි කරලා වහාම කටයුතු කරන්නය කියා ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ඉදිරිපත් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගැන මෙග් නිරීක්ෂණය කිව යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාෙව් සමස්ත -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ඉඩ ෙදන්නම්. ඊට කලින් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිවයි, කියන්ෙන්. ඔබතුමා පශ්නයක් ඇසුවා, අධිකරණෙයන් යම් කිසි බාධාවක් ඇති වුණාද කියා. මා එය අද ඔප්පු කරන්නම්. ෙමොකද, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලාම කඩුෙවල අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව මෙහේස්තාත්වරයා එතුමා මුදා හැරියා. මුදා හැරියායින් පසුව එම ෙචෝදනාවටම ෙම් අය ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් අය දැන ගත්තා ෙම් මෙහේස්තාත්වරයා ඉදිරිෙය් ශීපතිව රිමාන්ඩ් කරන්න බැරි බව. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය ෙමොකක්ද, කෙළේ? [බාධා කිරීම්] ෙපොලීසියයි [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි, කථාවක් ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙපොලීසිය ෙම් ෙචෝදනාවටම ශීපතිව ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. එතෙකොට ඔබතුමා දන්නවා, එකම ෙචෝදනාවකට අධිකරණ ෙදකකට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි බව. ඔබතුමාට මතක ඇති, තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් නඩුෙව්දී, ෙපෝය දවෙසේ [බාධා කිරීම්] මම උත්තර ෙදන්ෙන් ඔබතුමා අහපු පශ්නයටයි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම අහපු පශ්නයට පිළිතුර ද ඔය?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මා අහපු පශ්නය ෙත්රුම් ගත් ආකාරය නිසා මට දැන් සිදු වී තිෙබනවා ඔබතුමාට ෙත්ෙරන විධියට පශ්නය අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා අධිකරණෙයන් යම් කිසි බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවාද කියා. මා ඒක ඔප්පු කරන්නයි හදන්ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි මහතා කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර, ඇප දුන්නා. එම ෙචෝදනාවටම ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර මට සාවධානව ඇහුම්කන් ෙදන්න. ෙමය මෙග් පශ්නයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර ෙන්. මටත් සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා මෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද කියන එක කියන්න. එක්ෙකෝ ඔබතුමාට ෙත්ෙරන විධියට මට ෙම් පශ්නය නඟන්න බැරි වී තිෙබනවා. මා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි.

ගිය සුමානෙය් සිකුරාදා ෙහෝ ෙසනසුරාදාට කලින් දවසක අධිකරණෙයන් ලැබුණු නිෙයෝගයක් මත ෙම් සභාෙව් මන්තීවරයකු රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වී සිටින විට, ඊෙය් - සඳුදා දවෙසේදී - යම් ෙමෝසමක් ඉදිරිපත් කර එතුමා නිදහස් කර ගැනීමට යම් පයත්නයක් දැරුවා ද? එයට අධිකරණය බාධා කළාද කියන එකයි මෙග් පශ්නය. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබනවා, ඒකට ඉඩ ෙදන්න කියලා ඉල්ලුවාද? ඒකයි මෙග් පශ්නය. කරුණාරකලා මට ඒකට පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳමයි කථානායකතුමනි. සාවධානව අසා සිටින ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. නීතිමය කියාවලිය ගැන ඔබතුමාත් නීතීඥ මහත්මයකු හැටියට දන්නවාත් ඇති. කඩුෙවල මෙහේස්තාත්වරයා ඉදිරියට ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයාව ඉදිරිපත් කළා. ඔහුව මුදා හැරියා. ඊට පස්ෙසේ එම ෙචෝදනාව යටෙත්ම ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා; ඉදිරිපත් කරලා රිමාන්ඩ් කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. පශ්නය වනාහි, ඊෙය් දවෙසේ දී අධිකරණය හමුවට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන විමසුමක් කළා ද, ෙමෝසමක් ඉදිරිපත් කළා ද, තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා ද, අධිකරණය ඒකට බාධා කළා ද කියන එකයි. මට ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, I think I have to speak about a Member who has been abusing me more than anyone else in this House, a person who was used by former President Kumaratunga to try and destroy the Government of which I was the Prime Minister.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1685 1686

Nevertheless, you have asked a question and I do have a responsibility there to explain as to what has happened. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙසනසුරාදා අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ, ඊෙය් වන විට නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා නීතීඥ මහත්වරු කථා කරලා තිබුණා. ඒත් නීතීඥ මහත්වරුන්ට දැනුම් දීලා තිබුණා, තවමත් ෙපොලීසිෙයන් විභාග කර ෙගන යනවාය කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා එක පුද්ගලෙයකුෙග් දිවුරුම් පකාශයක්. ඒ පුද්ගලයාෙගන් පශ්න කරලා තිෙබන්ෙන් ඊෙය්. ඕනෑ නම් ඒකත් කියවන්න මට පුළුවන්. ඒ අය කියන්ෙන් අද ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගන්නා තුරු, නිදහස් කිරීමට උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම අදාළ ෙදයක් ඒෙක් තිෙබනවා ද

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) 19 වන දා පකාශයයි ෙම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඒ අදාළ ෙදය- [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) 19 වැනි දා -ඊෙය්- එයාෙගන් සාක්ෂි සටහන් කර ගත්තාය කියන එක මට කියන්න පුළුවන්. ඒ ටික ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. I cannot go beyond that. ෙමම දිවුරුම් ෙපත්සෙම් අංක 8 හි ඒ ගැන සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම්ක ෙකොළඹ 08, ෙබොරැල්ල, ස්වර්ණපාළි හිමි මාවෙත් අංක 168-1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බරණාදුරෙග් රවිකුමාර ෙපෙර්රාෙග් මහතාෙග් දිවුරුම් ෙපත්සමයි. ඒ වාෙග්ම, එතුමාෙග් නීතීඥ මහත්වරු මා සමඟ කතා කළා. හරි පුදුමයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාව නැති කරන්න ගිය මිනිහාෙග් නීතීඥ මහත්වරු දැන් මට කතා කරනවා. ඒත් මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමතැනදී එතුමා ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කිහිපයකුත් කඩ ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කියන්නම්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා දිවුරුම් ෙපත්සම කියවන්නම්. එහි paragraph 8 හි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"(8) 2007 මාර්තු 19 වන දින ෙපරවරු 10.15ට පමණ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්දික සිල්වා මහතා මෙග් නිවසට පැමිණ දහවල් 11.00ත්11.30ත් අතර අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිෙණන ෙලස දන්වන ලදී. දැනට තීවීල් රියැදුෙරකු ෙලස ෙසේවය කර විසින් සිදු කරනු ලබන පාසල් සිසු පවාහනෙයන් පසුව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිෙණන බව ඔහුට පකාශ කෙළමි.

(9) ඒ අනුව අද දහවල් 1.30ට පමණ මා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිය අතර -"

If you go there at 1.30 p.m., they cannot get that evidence before 2.30 or 3.00 p.m.

"- එහිදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශීපති සූරියආරච්චි මහතා විසින් මට එෙරහිව කරන ලද පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදොපර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් මාෙගන් කරුණු විමසන ලදී. එහිදී මංගල සමරවීර මහතා ෙග් ෙකඩිට් කාඩ් පතක් වංචනික ෙලස ෙයොදා ගැනීම සම්බන්ධව මට එෙරහිව ශීපති සූරියආරච්චි මහතා විසින් කර තිබූ කරුණුවලට මා විසින් පිළිතුරු ලබා ෙදන

ලද අතර ඒ සියලු කරුණු ෙපොලිස් නිලධාරි ඉන්දික සිල්වා මහතා විසින් සටහන් තබන ලදී. අවසානෙය් ෙපර පරිදිම එම පකාශයට අත්සන් තබන ෙලස මා හට පවසන ලද අතර එම පකාශය කියවීමට කිසිදු ඉඩක් ෙනොෙදන ලදී. එහි අඩංගු කරුණු ද මා හට පැහැදිලි කර ෙනොෙදන ලදී.

(10) ෙපර දින රාතිෙය් මෙග් නිවසට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කිසිදු නිලධාරිෙයකු ෙනොපැමිණි බව මා හට පකාශ කළ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එක් නිලධාරි යකු එම නාඳුනන පිරිස ශීපති සූරියආරච්චි මහතාෙග්ආධාරකරුවන් විය හැකි බවත් ඔවුන් මා හට විපතක් කළ හැකි බවටත් අනතුරු හඟවන ලදී. ෙමම පකාශෙයන් මම දැඩි ෙලස බියට පත් වී සිටිෙයමි. එබැවින් ඒ අවස්ථාෙව්දී දැඩි බියකින් හා අසරණ තත්ත්වයකින් සිටි මා හට එම ස්ථානෙයන් ඉක්මනින් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඉවත් වීම සඳහා පැවැසූ ආකාරයට එම පකාශයට අත්සන් කර එම ස්ථානෙයන් පැමිණිෙයමි. එම නිසා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දී මා අත්සන් කළ එම පකාශෙය් ද සඳහන් කර තිබූ ෙද්වල් ෙමොනවා ද යන්න දැන ෙනොසිටි බව දිවුරා පකාශ කර සිටිමි."

ඊෙය් වනකනුත් කට උත්තර ලබා ගත් නිසා ඊෙය් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ, ෙම් සියල්ලම අද ඉදිරිපත් කරනවා යි කියලා ෙපොලීසිය දැනුම් දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ නඩුෙව් සාක්ෂි කිහිපයක් වුවමනායි කියලත් කිව්වා. මා දන්නා පරිදි ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න ඊෙය් "ඔගස්ටින් ෙමෝටර්ස්" සමාගමටත් ගිහින් තිෙබනවා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව නිදහස් කරන්න උසාවියට යන්න ඊෙය් දිනෙය් දී නීතිඥ මහත්වරුන්ට අවස්ථාව තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, CID එක කිව්වා, ඒ අයෙග් විභාග අවසන් කෙළේ නැහැයි කියලා. එෙහනම් මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙපොලිස්පතිතුමාත්, CID එෙක් DIG මහත්මයා සහ අදාළ අයත් ෙමතැනට ෙගන්නන්නය කියලා. ඒ අය ඒ බව පකාශ කරයි. වග කීමකින් යුතුව විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියටයි මා ෙමය කියන්ෙන්. ෙමොකද, නීතිඥ මහත්වරුන් උත්සාහ කෙළේ ෙම් පිළිබඳව කියාත්මක ෙවන්නයි. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් කාරණය හැර දැන් ෙමතැනින් තවත් පශ්න ෙදකක් මතු ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ගණනාවක් අද අමාතɕාංශවලින් ලබා ගත් වාහන පාවිච්චි කරනවා. නීතිෙය් පිළිෙවළක් නැහැ. සංස්ථාවක වාහනයක් අරෙගන පාවිච්චි කරනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම එය නීතිය කඩ කිරීමක්ය කියලා කියන්න පුළුවන්. 1989දී - ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී - අපට කිව්වා, backup vehicle එකක් වුවමනා නම් අමාතɕාංශෙයන් ලබා ගන්නය කියලා. ඊට පසුව අෙප් අමාතɕාංශවලට මන්තීවරුන් අනුයුක්ත කළාම ඒ අයට අපි වාහන දුන්නා. ෙම්ක තවදුරටත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය්ත් දිගටම කරෙගන ගිහින්, 200 4න් පසුව ෙම්ක තවත් දුර ගිහින්, මන්තීවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි, නිලධාරිනුත් ෙම් වාහන ලබා ෙගන දැන් ඒක සිරිතක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සිරිත ෙහොඳද, නැද්ද කියන එක ෙවන එකක්. මා හිතන්ෙන් ෙම් තරම් දුරට ඒ සිරිත ගිය එක ෙහොඳ නැහැ කියලයි. ඒවා පසුව නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. දැන් ෙම්ක සිරිතක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ඕනෑම ඇමතිවරයකු, ඕනෑම මන්තීවරයකු ෙම් යටෙත් අත් අඩංගුවට ගන්න අදත් පුළුවන්; ෙහටත් පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා, සමහර මන්තීවරුන්ට වාහන 10ක් තිෙබනවා, 12ක් තිෙබනවා, 15ක් තිෙබනවා, 40ක් තිෙබනවා යි කියලා. එතෙකොට හැම එක් ෙකනකුම වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් පැත්ෙත් අයත් වාහන පාවිච්චි කරනවා. ඔය පැත්ෙත් අයත් වාහන පාවිච්චි කරනවා. එෙහම නම් අපට පුළුවන් පළි ගන්නයි කියලා ෙම් අය ගැන ෙපොලීසියට කියන්න. ඒක ෙනොෙවයි. ෙමතැන ඉන්න කාටද පැමිණිල්ලක් නැත්ෙත්? මට කියන්න බලන්න. හකීම් මන්තීතුමාව අත් අඩංගුවට ගනීවි. ෙතොන්ඩමන් මන්තීතුමාව අත් අඩංගුවට ගනීවි. කෑ ගැහුෙවොත් අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියාවි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාව ගන්නවා කියාවි. එතුමාෙග් වාහන තිෙබන්ෙන් බදුල්ෙල්. නමුත් ෙමෙහේ වාහන පාවිච්චි කරනවා. කමක් නැහැ. අද ෙද්ශපාලනෙය් දී කරන්න ඕනෑ, කරන්න තිෙබන ඒවා. එෙහත් ෙම් නඩුව ෙගන යනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුළු සභාෙව්ම සිටින සියලුම ෙදනාට විශාල තර්ජනයක්. එෙහම නම් ෙම්ක

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2007 මාර්තු 20 1687 1688

සිරිතක් නම් අප අද ෙමතැන රැස් ෙවලා ෙම් සිරිත ෙමොකක්ද, ෙකොච්චර දුරට ෙම් සිරිත ෙගන යනවාද නැද්ද කියලා අසා දැන ගන්නට ඕනෑ. ෙම් සිරිත පටහැනියි කියලා කියන්න බැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය් - මා අගමැති වශෙයන් සිටියදී - 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් වාහන ගණනාවක් අරෙගන, ඊට පසුව ඒවා ඔක්ෙකෝම එක එක අයට දුන්නා, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වැඩ කරන්න. එතුමිය කිව්වා ෙන් “This is under my Secretariat. I cannot do anything.” කියලා. එයාෙග් වාහන ගැන අප එදා ෙසොයන්න ගියාද? ඒත් අපි දැන ගත්තා, වාහන ගණනාවක් තිබුණු බව. එෙහනම් ඒ කාලෙය් දුන්නු වාහන ගැන එතුමිය වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මන්තීවරයකුව කැඳවා ඇමැතිවරෙයක් කියනවා, "ෙමන්න ෙම් වාහනය අර ගන්න, ඔයා යන්න" කියලා. සමහර විට තමන්ෙග් යාළුෙවක් ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් එයාෙග් සහෙයෝගය වුවමනා ෙවන්න පුළුවන් යම් කිසි තනතුරකට යන්න. ඒ අවස්ථාෙව් දී එම මන්තීවරයාටයි ඒ ගැන වග කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක ෙහොඳද නරකද කියලා කියන්න. මා හිතනවා, ෙම් සිරිත ඕනෑවට වඩා දුර ගිහින් තිෙබනවා යි කියලා. ඒක අප නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙම්ක ෙහොඳ ෙවලාවක්. එෙහත් අද ෙම් සිරිත තිෙබනවා යි කියලා අප ෙම තැන පකාශ කරන්ෙන් නැත්නම් එෙහම නම් හැම ෙකනාටම ඉදිරිෙය් දී ඒ බාධාව ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අෙනක් අතට ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමතුමාෙග් නීතිඥයන්ට ෙපොලීසිය කියනවා, අපි ෙමයාව ෙගනි යනවා, ෙමයාව අප තියා ෙගන ඉන්නවා, ෙහොරකමක් පිළිබඳව කියලා. අද "දිවයින" පත්තෙර් අෙප් රජ කුමරා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "රහස් ෙපොලීසිය පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට සූදානම් පසුගිය ආණ්ඩු කිහිපයකත් වාහනවලින් 10%ක් අතුරුදන් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය ෙහළිකරයි" දැන් එතුමා කියන්ෙන් ෙවනත් එකක්. "පසුගිය ආණ්ඩු කීපයකම මැති ඇමැතිවරුන් පරිහරණය කළ රජෙය් වාහනවලින් සියයට දහයකටම සිදුවූෙය් කුමක්දැයි ෙනොදන්නා බව රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා දිවයින' ට ඊෙය් පැවසීය. ෙම් අනුව ෙමම වාහනවල කිසිම ෙතොරතුරක් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ බව ද ඒ සඳහා රහස් ෙපොලීසිෙය් සහාය ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බවද ඒ මහතා සඳහන් කෙළේය. මින් ඉදිරියට ...." ෙමොනවද කරන්න ඕනෑ කියලා ෙල්කම්වරෙයක් ඇමතිවරුන්ට කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එෙහත් ෙම තැන කියන්ෙන්, අතුරුදහන් වුණු වාහනත් සී.අයි.ඩී එක ෙසොයන්න ඕනෑ යි කියලයි. ෙම් වාහනය අතුරුදහන් වුණාය කියලා කවුරුවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මංගල සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාහනය අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා කියන විධියට ඒ වාහනය දැන් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉතින් ෙම් වාහනය අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ. ඒ මන්තීවරයාෙග් මන්තී ධුරය ගැනත් පශ්න තිෙබනවා; ඊට වඩාත් පශ්න ෙම තැන තිෙබනවා. ඒ පශ්නය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් බලතල. ෙම් සභාෙව් අපට තිෙබන බලතල, "පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) " කියන පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එම පනෙත් 3 වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"3. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී භාෂණෙය්, විවාද කිරීෙම් හා කටයුතුවල නිරතවීෙම් නිදහස තිබිය යුතු අතර, ඒ භාෂණෙය්, විවාද කිරීෙම් ෙහෝ කටයුතුවල නිරත වීෙම් නිදහස පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටස්තර වූ යම් අධිකරණයක දී ෙහෝ ස්ථානයක දී ෙහෝ ෙදෝෂාභිෙයෝගයට ෙහෝ පශ්න කිරීම භාජනය කළ ෙනොහැකි වන්ෙන් ය. "

එහි 4 වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "4. කිසිම මන්තීවරයකු විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කියා තිබිය හැකි යම් ෙදයක් ෙහේතුෙකොට ෙගන ෙහෝ ෙපත්සමක්, පනත් ෙකටුම්පතක්, ෙයෝජනා සම්මතයක්, ෙමෝසමක් මඟින් ෙහෝ අනɕකාරෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කර තිබිය හැකි යම් කරුණක් ෙහෝ ෙදයක් ෙහේතුෙකොටෙගන ෙහෝ ඔහු කිසිදු සිවිල් ෙහෝ අපරාධ නඩු කටයුතුවලට, සිරභාරයට ගැනීමකට, බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ෙහෝ අලාභවලට යටත් ෙනොවන්ෙන්ය."

ඒ කියන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙදකක්. පුදුමයි! ෙම්ක ඇති වුෙණ් දැන් අවුරුදු 500කට ඉස්ෙසල්ලා. ෙම තැන දැන් තිෙබන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක්.

In Erskine May Chapter 5 on the General view of the privilege of Parliament under ‘What constitutes privilege’, it states, I quote: “Parliamentary privilege is the sum of the peculiar rights enjoyed by each House collectively as a constituent part of the High Court of Parliament, and by members of each House individually, without which they could not discharge their functions, and which exceed those possessed by other bodies or individuals.”

Then, under "Breach of privilege and 'contempt' ", it states, I quote:

“When any of these rights and immunities, both of the Members, individually, and of the assembly in its collective capacity, which are known by the general name of privileges, are disregarded or attacked by any individual or authority, the offence is called a breach of privilege, and is punishable under the law of Parliament.”

ෙම්ක තමයි, දැන් මූලික වශෙයන් තිෙයන්ෙන්. ෙම්ක පදනම් කර ෙගන තමයි, ෙම් 3 වන, 4 වන වගන්ති ෙමයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. Sections 3 and 4 of the Parliament (Powers and Privileges) Act embodies the basic principle of privilege as laid down in Parliament.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Erskine May තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා. In Chapter 10 on Breaches of privilege and contempts and under the sub title "CONTEMPT IN GENERAL", it states, I quote:

"It would be vain to attempt an enumeration of every act which might be construed into a contempt, the power to punish for contempt being in its nature discretionary. Certain principles may, however, be collected from the Journals which will serve as general declarations of the law of Parliament. It may be stated generally that any act or omission which obstructs or impedes either House of Parliament in the performance of its functions, or which obstructs or impedes any Member or officer of such House in the discharge of his duty, or which has a tendency, directly or indirectly, to produce such results may be treated as a contempt even though there is no precedent of the offence."

ෙම් අනුවත් පධාන නඩු ෙදකක් එංගලන්තෙය් තිබුණා. One is the Strode's case. Strode කියන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හම් මඩු තහනම් කරන්න පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒකට එතුමා උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා හිෙර් දැම්මා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව පනතක් සම්මත කරලා එතුමා නිදහස් කළා. නිදහස් කළා විතරක් ෙනොෙවයි. රජතුමාත් ඒක පිළිගත්තා. නිදහස් කරලා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන කියාවලට වකව ෙහෝ ඍජුව උසාවිෙයන් දඬුවම් ෙදන්න බැහැ, උසාවිය හරස් ෙවන්නත් බැහැයි කියලා. In Strode's case, Strode was thrown into jail

පාර්ලිෙම්න්තුව 1689 1690

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

for bringing a Bill to ban tanneries. Someone intervened in the courts and he was thrown into jail. The Parliament passed another Act in order to free him. This was carried on. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගනිහිල්ලා, then came the case of Sir John Eliot. 1641 දී පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන සර් ෙජෝන් එලියට් සහ තවත් මන්තීවරෙයක් පළමු වැනි චාල්ස් රජ්ජුරුවන්ට බැණ්ණා. එතුමාෙග් බලතල අයින් කරන්න ඕනෑය කිව්වා. එයා මුදල් එකතු කරන එක වැරදියි කිව්වා. ඒ බැණ්ණාට පස්ෙසේ රජ්ජුරුෙවෝ කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමාව රජ්ජුරුවන්ෙග් උසාවියට - King's Bench උසාවියට - ෙගනිච්චා. King's Bench උසාවියට ෙගනිහිල්ලා හිෙර්ට දැම්මා. ඒ ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව පනතක් සම්මත කර ගත්තා. ඒ අනුව සර් ෙජෝන් එලියට් නිදහස් ෙකරුණා විතරක් ෙනොෙවයි, එතැනින් තමයි එංගලන්තෙය් සිවිල් යුද්ධය පටන් අර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුව ජයගහණය කරලා රජතුමා පරාජයට පත් වුෙණ්. Sir John Eliot's was a classic case where you find that a Member got up in the House of Parliament and criticized King Charles I. I need not tell you what exactly he said, but he was taken before the King's Bench Court which was manned by the King's judges and was imprisoned. The Parliament freed him. That was the beginning of the crisis which led to a civil war and the Parliament emerged victorious over the monarchy. ෙම්ක තමයි, 1688 පාර්ලිෙම්න්තු පනෙත් ඇතුළත් කෙළේ.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාරණා ටික එංගලන්තයට සීමා ෙවලා නැහැ. ෙම් ගැන ලංකාෙව්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. නීතිපති එෙරහිව සමරක්ෙකොඩි කියන නඩුෙව්දී ෙම් ගැන ෙහොඳට පකාශ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

I am reading from a New Law Report. If the Hon. Member cannot read the New Law Report, that is not my fault.

It states, I quote:

The argument for the respondents based on section 3 of the Act, which is an adaptation of Article 9 of the Bill of Rights, is that their conduct was part of the proceedings of the House and cannot therefore be impeached or questioned except by the House itself. It is interesting also to notice that section 4,more or less in amplification of section 3, protects a member from liability to civil or criminal proceedings “by reason of any matter or thing which he may have brought before the House by petition, bill, resolution, motion or otherwise”, and that section 9 requires the Courts to take judicial notice of the privileges of the House. The first question which arises is whether the immunity conferred by sections 3 and 4 for proceedings in the House are in any way qualified by Part II of the Act. It is true that section 22 appears on its face to confer on the Supreme Court jurisdiction over all offences specified in the Schedule and that section 23 contemplates the possibility that the Court can convict a member of an offence under the Act. But does this contemplation amount to an expression of intention by the Legislature that the Court will have power to convict a member even in a case where his conduct would otherwise be protected by the freedom of speech, debate and proceedings conferred in Part I ?”

In page 423 he has made it very clear. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක දිහා බැලුෙවොත් නම් අපට ෙම් ගැන පශ්නයක් නැහැ.

Sir, I quote again: “ I pass now to the meaning of the term “proceedings in Parliament.” The Attorney-General has relied on statements and citations in May to the effect that proceedings mean “the transaction of Parliamentary business”, or what a member may “say or do within the scope of his duties in the course of Parliamentary business” or “a part of a proceedings of the House in its technical sense i.e. the formal transaction of business with the Speaker in the Chair or in a properly constituted Committee”. Obviously Article 9 of the Bill of Rights was intended to include within its scope business of the nature referred to in these citations. But was that all which was intended to be included? Was it not intended to include such acts as a giving of notice of a motion? Standing Order 24 of the House of Representatives requires notices of motion to be given in writing and to be handed to the Clerk when the House is sitting, or to be sent to or left at the Clerk’s office at any time. Is not then the handing or delivery to the Clerk of a written notice of motion a proceeding covered by the immunity? Moreover, I take it that the Standing Orders contemplate the possibility that a Member may not be able to write out his own motion and that he may therefore dictate his notices to a confidential stenographer or secretary. In my opinion such dictation, being an ordinary and even necessary mode by which busy men usually have documents prepared, would equally be covered by the immunity. To take a further example a member would not ordinarily give notice of some important motion in the House without first assuring himself that some other member will second the motion, and it would seem that a bona fide communication of the subject of his motion made to another member for this purpose will be protected as being a matter or thing brought before the House by motion -(Section 4 of the Act). May (at p.65) refers to a statement made in this connection by the Select Committee on the Official Secrets Act that, “cases may easily be imagined of communications between one Member and another or between a Member and a Minister, so closely related to some matter pending in, or expected to be brought before the House, that, although they do not take place in the Chamber or a committee room, they form part of the business of the House, as, for example, where a Member sends to a Minister the draft of a question he is thinking of putting down, or shows it to another Member with a view to obtaining advice as to the propriety of putting it down or as to the manner in which it should be framed”.

Now, there is also another question. This was also repeated in Gomes Vs. M.H. Mohamed. There is another issue which has come up which is also relevant to this -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂනායකතුමනි, සමරක්ෙකොඩි නඩුෙව් විනිශ්චයකාර- තුමාෙග් නම ෙමොකක්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එච්.එන්.ජී. පනාන්දු. නඩුකාරවරු ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා,

Sir, I further quote: “The terms of section 9 of our Act, in my opinion, require a Judge to pose to himself not the question “is the act of a member outside the scope of the immunity?”, but rather the question “is not the act of a member within the scope of the immunity?”. In other words, sections 3 and 4 must receive a liberal construction wherever possible in favour of the plea of immunity”.

Now, did the Magistrate of Colombo take this view on Saturday? That is one of the most important issues that has come up.

ෙමොකද, අද ෙමතැන ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියා බලනවා නම්, there were proceedings of Parliament. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, එල්ටීටීඊයට මුදල් ෙගවීමක් පිළිබඳ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලා. ඒ ගැන ෙමතැන

2007 මාර්තු 20 1691 1692

සාකච්ඡා කරලා, ඊට පසුව අප කිව්වා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කියා කරන්නය කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කමිටු පත් කිරීම සම්බන්ධව තවත් ෙයෝජනා කීපයක් තිබුණා. අෙනක් ෙයෝජනා ටික අද නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව ඇතුළු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට අයිතියක් තිබුණා, ෙම් සභාවට ඇවිත්, ෙම් ගැන සභාව තුළදී පශ්න කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. ෙමොකද, ෙම්කට ෙහේතු තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපිත් සහෙයෝගය ෙදන්නම් කියලා කියා තිබුණා. අෙනක් පක්ෂත් ෙම් ගැන පකාශ කර තිබුණා. මටත් කථා කරද්දී මම කිව්වා, සඳුදා එන්න, පශ්නයක් කර ෙනොෙගන ෙම්ක අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විසඳා ගනිමුය කියලා. ඔබතුමාටත් මා ෙම් ගැන කථා කරලා තිබුණා. All that comes under "Proceedings of Parliament". Now what has happened in the case of - [Interruption.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමා ෙවන්න. ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණය, ෙම් ෙකටුම්පත නිසියාකාරව ඉදිරිපත් කර නැති එකක්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක හරි. ඒක තමයි සාකච්ඡා කරන්න අවශɕ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාවක් විධියට අපට ඒක සලකන්නට පුළුවන්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක පුළුවන්. As an intepretation, මා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම කිෙයව්ෙව් නැහැ. ෙමතැනදී ෙයෝජනාවක් දීලා ඒක පතික්ෙෂේප කරන එකත්, ආපහු ගන්න එකත් Proceedings of Parliament. එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙමම ගරු සභාවට එන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තටම මම ෙම්ක ගත්ෙත් නැහැ. මට තහවුරු ෙවන්නට ඕනෑ, පළමු ෙවනි කාරණෙය් තිෙබන කරුණු පිළිබඳව.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ඒ ගැන වාද කරන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් සියල්ලම ඇතුළු වන්ෙන් Proceedings of Parliament. තවම ෙම්ක අවසන් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා තීරණයක් දීලා, ඒකට විරුද්ධවත් පුළුවන්, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ඡන්දයක් තියන්න. ඒෙකන් තමයි ඉවර ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට හරි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Until then it is Proceedings of Parliament. ඒ තත්ත්වයයි තිෙබන්ෙන්. අෙනක, ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් නීතිඥ මහත්වරු මට දැනුම් දුන්න හැටියට, පසු ගිය බහස්පතින්දා කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් එතුමාව නිදහස් කරලා කිව්වා, 27 ෙවනි දා එන්න කියලා. CID එකට කිව්වා, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම විභාග කරන්න කියලා.

විභාග කරලා, සාක්ෂි ඔක්ෙකොම අරෙගන 27 වන දා එන්න කියලා කිව්වා. ෙසනසුරාදා උෙද් ඒ මන්තීතුමාෙග් පකාශය විතරක් අරෙගන, කඩුෙවල උසාවියට යන්ෙන් නැතිව - එතැන උසාවිෙය් ඔක්ෙකොම සිටියා, acting Magistrate සිටියා, එතැනට යන්ෙන් නැතිව - ෙමොහුව ෙකොළඹට ෙගනාවා. ෙකොළඹට ෙගනාවා ම ෙකොළඹ දී එතුමා ෙම් ෙම් කාරණා පිළිබඳව මට සම්බන්ධයක් තිෙයනවා, - මා ඒ කාරණා ඔක්ෙකොම කියන්ෙන් නැහැ - ඒ කාරණා පිළිබඳව දැන් පශ්න කර තිෙබනවා, ඒ අදාළ සාක්ෂිකාරෙයකුත් දැන් හදිසි නීතිය යටෙත් රඳවා ෙගන ති ෙබනවා කියලා ෙම් කාරණා ඔක්ෙකොම දැනුම් දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒ නඩුකාරතුමා කිව්වා, " නැහැ. ෙමයා රිමාන්ඩ් එෙක් තියන්න ඕනෑ"යි කියලා. එතුමා කිව්වා මට පාර්ලිෙම්න්තු - [බාධා කිරීමක්] රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්න ගමන් ගිහින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් ෙම්ක අපි අයින් කරමු ෙකෝ. ශීපති සූරියආරච්චි කියන පුද්ගලයා ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුව තරහ අය ඉන්නවා. අපටත් පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක තවත් ෙකෙනකුට සිදු වුෙණොත්? ඒකයි, මම කියන්ෙන්. අන්න ඒකයි, ඇති ෙවලා තිෙයන තර්ජනය. අෙනක් කරුණ ෙපොලීසිය ෙම් කටයුත්ත අවසන් කෙළේ නැහැ. ෙපොලීසියට එදා කිව්ෙව් ෙම් ඔක්ෙකොම අරෙගන එන්න කියලායි. ඔගස්ටින් ෙමෝටර්ස් කියන සමාගමට ෙපොලීසිය ගිෙය් ඊෙය්යි. එතැනයි ෙම් වාහනය තිබුෙණ්. ඊෙය් තමයි මම කිව්ව දිවුරුම් ෙපත්සම අරගත්ෙත්. එෙහම නම් ෙපොලීසිෙය් යුතුකමක් තිබුණා, ෙම් ඔක්ෙකොම අරෙගන ඉදිරිපත් කරන්න. අෙනක ෙම්ක සිරිතක්. මා දන්නා හැටියට ඒ අදාළ අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් - ඒ ඔක්ෙකොම - කියලා තිෙයනවා, ෙම් වාහනය ගැන දන්නවා, ෙම්කයි සිදු වුෙණ් කියලා. ඒ විස්තර අරගත්ෙත් නැහැ. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියෙගන් පශ්න කරන්න තිබුණා. අඩු ගණෙන් ඒ පකාශයවත් ගන්න තිබුණා. ඒක එතැන නැහැ. ෙම් එකක්වත් නැතිව ෙපොලීසිය - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙමතැනින් - ශීපති සූරියආරච්චිෙගන් - පටන් ගත්ෙතොත් ඉවරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉදිරියට යනවා, අෙනක් හැම එක් ෙකනා සම්බන්ධෙයනුත්. මා කියන්ෙන් අපට ෙමතැන අයිතියක් තිෙබනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් (3) සහ (4) වගන්ති යටෙත් අපට කියා කරන්න පුළුවන්. වහාම නිදහස් කරලා ෙමහාට එන්න කියන්න. දැන් ෙගන්වන්න. ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙමහාට එන්න කියන්න. I think, we have to raise a Question of Privilege. ෙමතැන ඇමතිවරුන්ට බණිනවා. කවුරු හරි කියන්න ඇති ෙන්, රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්ට. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් වාහන පාවිච්චි කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා විතරයිද? නිලධාරින් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැද්ද? ෙපොලිස්පතිතුමා පාවිච්චි කරන්ෙන් එක වාහනයද? මම අහන්ෙන් ෙදපැත්තම ෙවනුෙවන්. ෙම් අයට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙම් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. ෙපොලිස්පති විතරක් ෙනොෙවයි, CID - DIG පතාපසිංහ ෙම් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිබුණු SP ගජනායක ෙම් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. IP විශ්වනාදන් ෙම් සභාෙව් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. ඉන්දික සිල්වා ෙම් වරපසාද කඩ කර ති ෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙකොටුෙව් මෙහේස්තාත් ෙම් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. ඒ අය ෙමහාට ෙගෙනන්න ඕනෑ. වරපසාද කඩ කළා නම් ෙම් සභාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1693 1694

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

ඉස්සරහට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. මා ෙමතැන නැගිට්ෙට් ශීපති සූරියආරච්චි ෙවනුෙවන් කථා කරන්න, ෙම් සභාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. ෙම් සභාෙව් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම මා කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. සමහර විට කියන්න පුළුවන්, ශීපති සූරියආරච්චි කියන්ෙන් ෙම් ෙම් විධිෙය් පුද්ගලෙයක්ය කියලා. ඒ සමහර ෙචෝදනා ගැන මා වාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහත් අද අප බැලුෙවොත් Will's case, Eliot's case, ෙම් මිනිස්සු කවුද කියලා අෙප් භාෂාෙවන් කියනවා නම්, උෙද් පාන්දර නැඟිටලා මල් පූජා කරලා බුදුන් වඳින අය වාෙග්වත්, ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් God fearing men ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ත් ඔය අඩු පාඩුකම් තිබුණා. සමහර විට ඒ මිනිස්සු තමයි ගිහින් තර්ජනය කෙළේ. අන්තිමට ෙම් සභාෙව්ත් ෙලෝකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු ගණනාවකත් නිදහස ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ මිනිස්සු නිසා. ෙම්ෙකන් අෙප් බලය වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. අප ඒකට ඉඩ ෙදනවාද? ෙහට ඇමතිවරෙයක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙමොකක් හරි කථා කෙළොත් ඊ ළඟ දවෙසේ එයත් අරෙගන යයි. එච්චරයි මා කියන්ෙන්. අපි ෙවනම කථා කරමු, Motion එක ගැන. That is a different matter for us to decide how we are going to handle that. I am not bringing that into this. But this is a right of the House. We must get him here. We must get the police. එයාව බහස්පතින්දා රිමාන්ඩ් කළා නම් ඒක ෙවනම කටයුත්තක්. එදා ඒ මෙහේස්තාත් හිටපු තැනට යන්ෙන් නැතිව ඇයි, ෙවනත් උසාවියකට ගිෙය්? ඒ මෙහේස්තාත් අඩු ගණෙන් ඔබතුමා සිටිෙය් නැත්නම් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඉරිදාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක පළමුෙවන්ම දැනුම් දුන්ෙන් අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා. ඊට පස්ෙසේ මා කථා කෙළේ. එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිබියදී, තවමත් උසාවියට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, "මා ෙමයා අත් අඩංගුවට ගත්තා" කියලා. ඒ මෙහේස්තාත්තුමා ෙමතැනට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙගෙනන්න ඕනෑ. අනික් කරුණ, මා කියනවා ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් ගරාජය භාර අධɕක්ෂතුමා ෙගෙනන්න කියා. අප කැමතියි, ලැයිස්තුව බලන්න. ෙම් හැම එෙකන්ම ගහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ටයි, මන්තීවරුන්ටයි. ෙම් සියයට 10 මන්තීවරු, ඇමතිවරු ගන්නවා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඒ සියයට 10 නුත් සියයට 65ක් තිෙබන්ෙන් ෙම් ඇමතිවරු යටෙත් ෙනොෙවයිෙන්. ඒ කියන්ෙන් 6.5ක් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් අය යටෙත්. ඉතුරු 3.5 තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා යටෙත්. ෙම් ගහන එක නවත්වන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, නිලධාරින් එක එක් ෙකනාට තිෙබන වාහන, එක එක අංශවල පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ඒවාත් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ බලන්න. දවසක ඔබතුමාට විරුද්ධව යයි; ෙමහාට විරුද්ධව යයි. ඒ නිසා අප ඔක්ෙකොම රැස් ෙවලා අමාතɕාංශවල වාහන ගත්තාම අනුගමනය කරන සිරිත ෙමොකක්ද කියා අපි ෙමතැනදී හදා ගනිමු. ඒ සිරිෙතන් පිට පනින අයට අපි පියවර ගනිමු. ෙහොරකම් කර තිෙබනවා නම් අපි පියවර ගනිමු. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සභාෙව් අයිතියක්. ඒකයි, මා ෙම් පශ්නය ෙමතැනට ෙගනාෙව්. ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබනවා, ඒක ගැන වහාම කියා කරන්න. එතුමා ෙමහාට කැඳවන්න. එතුමා ෙමහාට ෙගෙනන තුරු අනික් වැඩ කටයුතු -අෙප් සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා - කරෙගන යන්න අපට පුළුවන්. එතුමා ෙමතැනට වහාම ෙගෙනන්න. නැත්නම් එතුමා ආපසු සිර කර ගත්ෙතොත්? ඒ මෙහේස්තාත්ට අයිතියක් නැහැ. අපට ඕනෑ නම් නීතිඥ මහත්මෙයක් යවන්න පුළුවන්. ෙම් මන්තීවරුන්ට යන්න කියන්න අපට පුළුවන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ෙමතැන ෙම් සභාෙව් අයිතියක් තිෙබන්ෙන්. සභාවට අෙගෞරවයක් කර තිෙබන්ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා අත් අඩංගුව ට ගත්තා කියා ඔබතුමාට ෙනොකිව්ව එක. ඒ නිසා ෙම් අය කැඳවන්න. අන්න ඒ වරපසාද පශ්නයයි තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ඔබතුමාට කියනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් ෙයෝජනාවක්; අෙප් පැවැත්මට, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආරක්ෂාවට බලපාන භයානක තත්ත්වයක් පිළිබඳ වැදගත් ෙයෝජනාවක් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව පළමුෙවන්ම මා එය ස්ථිර කරනවා.

ෙද වැනි කාරණය ෙමයයි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ නීතිමය පශ්න පිළිබඳව කල්පනා කර බලා මා ෙයෝජනා කරනවා, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමාව ෙම් සභාවට ෙගන එන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන්න ඕනෑය කියන එක. එෙහම නැත්නම් අපටත් යන්ෙන් ෙම් කල දසාව. ගරු කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව වහාම ෙම් සභාවට ෙගන එන්න කටයුතු කරන්නය කියා නඩුකාරයාට තීන්දුවක් ෙදමින් කරුණාකරලා දැන් ඔය පුටුෙවන් නැඟිටලා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තියන්න කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා රිමාන්ඩ් භාරයට ගන්න අෙප් කථානායකතුමා වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් අවසර අරන් තිෙබනවාද? ඔබතුමා තමයි අෙප් privileges ගැන දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑය කියා ඔබතුමාෙගන් අවසර ගත්තාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඉතා බරපතල පශ්නයක් අප කථා කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් COPE වාර්තාව යටෙත් [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඉන්ෙන් ඔබතුමා විතරයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අය ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගැනීම [බාධා කිරීමක්]

2007 මාර්තු 20 1695 1696

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මෙග් පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] මා ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟිටලා ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න. [බාධා කිරීම්] නැත්නම් ෙහට උෙද් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා [බාධා කිරීම්] COPE වාර්තාව අනුවත් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன -

நிர்மாணம், ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර මන්තීවරු කී ෙදෙනක්ව [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් point of Order එක?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් කී ෙදෙනක්ව අත් අඩංගුවට ගත්තාද? රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා ශීපතිව අත් අඩංගුවට ගන්න අවසර ගත්තාද කියා. එදා - 1994 දී - මාව අත් අඩංගුවට ගන්නා විට එදා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙක්. බී. රත්නායක කථානායකතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව ඇහුවාම, ෙක්.බී. රත්නායක කථානායකතුමා කිව්වා, "මන්තීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගන්න කථානායකතුමාෙගන් කිසිම අවසරයක් ඕනෑ නැහැ" යි කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා මාව අත් අඩංගුවට ගත් අවස්ථාෙව්දී මෙහේස්තාත්වරයා කිව්වා, ෙම්ක නීති විෙරෝධී අත් අඩංගුවට ගැනීමක්ය කියා. පසුව සුපිම් උසාවිෙයන් මට වන්දි ලබා දුන්නා. නමුත් ෙම් විපක්ෂ නායකතුමා අද ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට දක්වන කරුණාව එදා මට දැක්වූෙව් නැහැ. එදා මාව උසාවියට ෙගන යන ෙකොට, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉල්ලීමක් කළා, එතුමාට උසාවියට යන්න. මතක තබා ගන්න. එතුමාට උසාවියට යන්න එපාය කියා කිව්වා. ෙකොමිෂන් එෙකන් විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු අමාතɕතුමා වැරදිකාරයා කළාම සුපිම් උසාවිය කිව්වා, ඒ තීන්දුව මීයකු එල්ලන්නවත් වටින්ෙන් නැහැයි කියා. නමුත් ෙමතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු අමාතɕතුමාව පක්ෂෙයන් ෙදොට්ට දැම්මා. ෙම් අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා. එතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තාම ෙමතුමා වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] එස්.බී. දිසානායක හිටපු මන්තීතුමාෙග් සිවිල් අයිතිය නැති කළා.

එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන එක වචනයක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අද ලජ්ජා නැතුව ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ගැන කථා කරනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීම්]

අද කියනවා, සභාව කල් තබන්න ලු. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්, කාදර් මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට; විජයපාල ෙමන්ඩිස් හිටපු අමාතɕතුමා ෙදොට්ට දමන ෙකොට; මාව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට; එස්.බී. දිසානායක හිටපු මන්තීතුමාෙග් සිවිල් අයිතිය නැති කරන ෙකොට? ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ලජ්ජයි [බාධා කිරීම්] මා කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) There is only one matter. Hon. Speaker, මා ෙමතැන කථා කෙළේ, ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුවාමයි. ඒ එකක්. After you ask the question - තව එක කාරණයක් තිෙබනවා. මා හැම ෙවලාෙව්ම මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න මන්තීතුමාෙග් මන්තීකම නැති වුණාම මා ඒ ෙවලාෙව්ම කිව්වා, ආපසු පත් කරන්නය කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] එදා ගාමිණී අතුෙකෝරල හිටපු මන්තීතුමායි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කිව්වා එපාය කියා. [බාධා කිරීම්] ගාමිණී අතුෙකෝරල හිටපු මන්තීතුමා තමයි කිව්ෙව්, පත් කරන්නය කියා. මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් 225 ෙදනාටම එක කථානායකවරයකුයි ඉන්ෙන්. ඔබතුමා ඉදිරිෙය් මා පශ්නයක් ඇසුවා. මට ඒ අවසරය ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්? කාෙග් චින්තනයද ෙමතැන කියාත්මක කරන්ෙන්? මා ඔබතුමාෙගනුයි, අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරයකු වශෙයන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරදවන්න හුඟක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒත් එතුමා අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] අෙප් පශ්න තිෙබන ෙවලාෙව්ත් එතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1697 1698

රූපවාහිනිෙය් කථා කරලා තිබුණා. ඒත් අපි ආරක්ෂා කරන්න [බාධා කිරීමක්] අප දන්නවා, එතුමා ෙමොන තරම් අපහසුතාවකින් ගමන් කළාද කියා. ෙම් වෙග් බලනවා නම්, COPE වාර්තාව අනුව ෙමතැන ඉන්න අමාතɕවරුනුත් ෙහට උෙද්ට අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් ෙන්. COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා, National Water Supply Board එෙක් වාහන 14ක් ගත්තාය කියා. ෙහට උෙද්ට ෙවනත් කථාන්දරයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ සම්බන්ධවයි. ඔබතුමා අෙප් කථානායකතුමා වශෙයන් ශීපති සූරියආරච්චි මහතා අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ඔබතුමාෙගන් අවසර ගත්තා ද, නැත්නම් ඒ ගැන ඔබතුමාව දැනුවත් කළා ද? අපට එච්චරයි දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඔබතුමා අපි පත් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයනුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නැඟී සිටියා. දැන් ඔබතුමාට අවස්ථාව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු අත් අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් සා විශාල හඬක් නැඟීම ගැන අප විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, එස්.බී. දිසානායක මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත් ෙවලාෙව් එතුමා ඒ හඬ නැඟුෙව් නැහැ. එස්.බී. දිසානායක මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත් ෙවලාෙව්ත් ෙම් වාෙග් හඬක් නැඟුවා නම් එස්.බී. දිසානායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වා ගන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගැනීම ගැන අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට ෙබොෙහොම අනුකම්පාවක් දැනී තිෙබන බව අද මට ෙපෙනනවා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැනත් තව ටිකක් මීට වඩා උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන්න.

ඊ ළඟ කාරණාව ෙම්කයි. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළා, හිටපු ආරක්ෂක ඇමති ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී අෙප් මන්තීවරු කී ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තාද? ද.මු. දසනායක මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා; ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා; සුනිල් ෙමන්ඩිස් පළාත් සභා මන්තීතුමා මිය ගියා. ඒවා සිද්ධ වුෙණ් කාෙග් කාලෙය්දී ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 3, 4 වගන්ති ෙම් සිද්ධියට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 3, 4 වගන්ති අදාළ වන්ෙන් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නඟපු පශ්නයක් ෙහෝ කරපු කථාවක් ෙහෝ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය එතුමාව අත් අඩංගුවට ගත්තා නම් පමණයි. එවැනි ෙදයක් සම්බන්ධව ෙනොෙවයි අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයනුයි අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ වගන්ති ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. කිසිම අදාළ තත්ත්වයක් නැහැ.

ෙම් සිද්ධිය කුමක්ද කියා අප කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා යම් කිසි කාරණාවක් කියනවා. විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, එතුමාට ෙම් ගැන නීතිඥ මහත්වරුන් මාර්ගෙයන් දැන ගන්නට ලැබුණාය කියා. ඒක හරි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් "ෙල්ක් හවුස්" එෙක් හිටපු සභාපති තමයි ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන්. නලින් ලද්දුවෙහට්ටි නීතිඥ මහත්මයා ෙපනී සිටින්ෙන්. එතුමාෙග්

උපෙද්ශකයා. එතුමාෙග් උපෙද්ශකයා ෙපනී සිටින්ෙන්. එතුමා ට ෙතොරතුරු එන්න ඇති. නමුත් ඒ නීතිඥ මහත්වරු තවම අපට ෙතොරතුරු දීලා නැහැ. ඒ නිසා අපි බලමු. අද නඩු විභාගය තිෙබනවා. කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණයට අද ශීපති සූරියආරච්චි මහතාව ඉදිරිපත් කරන බව දැනුම් දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිවූ විධියට ඊෙය් ෙමෝසමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද කියා මා ෙසොයා බැලුවා. මා දැන් උසාවිෙයන් ෙසොයා බැලුවා. ඊෙය් එවැනි ෙමෝසමක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. තව ස්වල්ප ෙමොෙහොතකින් එතුමාව උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවාය කියා තිෙබනවා. අපි බලමු ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියා. එතුමන්ලා කියපු කාරණා ෙනොෙවයි ෙම් නඩුවට සම්බන්ධ. එතුමාට ඇප දීලා නැහැ. පසු ගිය දවෙසේ, කඩුෙවල මෙහේස්තාත් උසාවියට ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්, කිසි යම් සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් එතුමාව අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. කට උත්තරයක් ෙදන්න පමණයි එතුමා උසාවියට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ෙතොරතුරු ෙහොයලා බලලා ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලමු.

එතුමාට දක්වන අනුකම්පාව ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අනුකම්පාව ඒ පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙකෙරහිත් ඉදිරිෙය්දී දක්වයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග් බණ්ඩාර මන්තීතුමා නැඟී සිටියා. මන්තීතුමා, එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. නැත්නම් කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිෙය්දී නීතිෙය් විධිවිධානවලට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනිවයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 314 වන වගන්තිය අනුව, එකම සිද්ධියක් ෙවනුෙවන් එක අවස්ථාවකට වඩා වැඩි වාර ගණක් කිසිම පුද්ගලයකු පීඩනයට ලක් කිරීමට අයිතියක් නැහැ. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා 15 වන බහස්පතින්දා අධිකරණයට කැඳවලා තිෙබනවා. ඒ අධිකරණයට කැඳවූ පුද්ගලයාවම තමයි නැවත 17 වන දා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් පුද්ගලයාව එකම වරද, එකම

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 මාර්තු 20 1699 1700

3 - PL 001879 - (2007/ 03)

ෙචෝදනාව, එකම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙද වතාවක් පීඩනයට ලක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම අයිතියක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සිද්ධියට ෙමෙහම නම්, වාහන පර්මිට් 1500කට වැඩි පමාණයක් නිකුත් කරලා තිෙබන - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පර්මිට් නවදාහක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සුනාමි ආධාර යටෙත්ය කියලා බදු නැතිව වාහන ෙගන්වන්න වාහන පර්මිට් නවදාහක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හිෙර් ෙනොෙවයි, එල්ලුම් ගහට යවලාත් නතර කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කියපු විධියට ෙම් විත්තිකරු අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කඩලාද, නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමා ෙසොයන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙපොලීසිය කැඳවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙපොලීසිය කැඳවන්න. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා.

Hon. Speaker, I would like to mention that when the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi was produced before the Colombo Magistrate, the Magistrate should have taken judicial notice of the Kaduwela case. It was obvious that there was a case filed in the Kaduwela Courts earlier and the Colombo Magistrate should have taken judicial notice of that. There was a case filed in the Kaduwela Courts. He was discharged - [Interruption.] Hon. Speaker, I would like to refer to Article 13(2)of the Constitution. It states, I quote :

“Every person held in custody, detained or otherwise deprived of personal …….”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද වගන්තිය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13 වන වɕවස්ථාව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It states, I quote, “Every person held in custody, detained or otherwise deprived of personal liberty shall be brought before the judge of the nearest competent court …..”

Now, Sir, what is the nearest competent court? The nearest competent court is the Kaduwela Courts. He cannot be produced before the Colombo Magistrate. The course of action arose in Kaduwela. Everything was in Kaduwela. So how can the police - [Interruption.] No, this is a matter of privilege of the House. Sir, according to Article 13 -13 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඔහු අරෙගන යන්න ඕනෑ ළඟම තිෙබන උසාවියටයි. ෙකොළඹට අරෙගන එන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම the Colombo Magistrate should have taken judicial notice of the case filed in Kaduwela where he was released even without a statement being taken. This is not a matter concerning the SLFP MPs or the UNP MPs. This is a matter concerning all of us. Therefore, I appeal to you to summon the Magistrate and to summon the police - [Interruption.] We can summon the Chief Justice also.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයක් පවා ඉවත් කරන්න ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම හරි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුවටයි බලය තිෙබන්ෙන්, අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අයින් කරන්න. විනිශ්චයකාරවරුන්ට අපව අයින් කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පරිපාටියක් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට බලය තිෙබනවා, to bring a Motion even against the Judges of the Supreme Court.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි ගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1701 1702

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

කථානායකතුමනි, එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් ෙමොනවාටද? ෙකොටින්ට අවි ආයුධ දුන්නාය කියායි; සල්ලි දුන්නාය කියායි. එතෙකොට අද ශීපති සූරියආරච්චි ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කරනවා, අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැත්ෙත් ෙමොකද? නැත්ෙත් ෙමොකද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙමය ඉතා වැදගත් කාරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ෙදපාර්ශ්වයම නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එදා මන්තීවරුන්ට අයිතියක් තිබුණා නම්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද ගැනයි අප කතා කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එදා මන්තීවරුන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ජනාධිපතිවරයකුට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න අයිතියක් තිබුණා. එෙහම නම් ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයාට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන්න අයිතියක් නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියල්ලම හරි -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි. ෙමොකක්ද වරද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ඉදිරිපත් කරන පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙකටුම්පත් කරන පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවෙළේ හැටියට ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල ෙවන්නට ඕනෑ. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව තිෙබනවා, යම් යම් පුද්ගලයන් පිළිබඳ සඳහන් කරන විට කළ යුතු පිළිෙවළවල්. ඒවාට අනුකූල ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම අනුකූල ෙවච්ච ෙකටුම්පතක් අත්සන් කරනු ලැබ මා ෙවත ෙමෙතක් ලැබී නැත. මා ඉතා පැහැදිලිවයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, it is before you. Hon. Speaker, as pointed out by the Leader of the Opposition, this Motion for a Select Committee is before you. It forms proceedings in Parliament. On a liberal interpretation of Sections 3 and 4 of the Parliament (Powers and Privileges) Act even though rejected it is considered as being before Parliament. That is what the Hon. Leader of the Opposition mentioned. So, the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi should have the right to come today and say, “I have submitted a Motion for a Select Committee. I am not asking for an impeachment.” Members of Parliament have a right to ask for an impeachment of the President. But he has been reasonable. He has not asked for an impeachment. He has only asked for a Select Committee.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත්ම කාරුණිකව අවසර ඉල්ලනවා, ෙම් පිළිබඳව යම් කරුණු දැක්වීමක් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වශෙයන් අප දරන මතය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙපරාතුව අප රටට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ෙමතැනදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතු වුණ අදහස්වලදී කියැවුණා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කරුණු දැක්වීෙම්දී කියැවුණා, වාහන පාවිච්චිය පිළිබඳ ඒ වැරදි සම්පදාය එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී ආරම්භ වුණා; එය පසුව වැඩි දියුණු වුණා; වර්ධනය වුණා කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කිව්වාද? ෙම්වා කවදාද ෙනොතිබ්ෙබ්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා කියපු එක වැරදි නම් එතුමා පසුව නිවැරදි කරයි. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී පසු ආරක්ෂාව සඳහා යන backup වාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් ගන්නා තත්ත්වයක් ආරම්භ වුණා, ඒක තමයි පසු කාලීනව වැඩි දියුණු වුෙණ්, පසු කාලීනව ආපු ආණ්ඩුවලින් ඒක තව තව වර්ධනය වුණාය කියා

2007 මාර්තු 20 1703 1704

එතුමාෙග් කරුණු දැක්වීෙම්දී කියැවුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සාකච්ඡාව, සංවාදය යද්දී හරි අපූරු ජවනිකා ෙපළකුත් අපට දකින්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් විපක්ෂ නායකතුමා කතා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට විරුද්ධව රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කරුණු දැක්වූවා. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් තිෙබන අමුතු රසය, ජුගුප්සාජනක ස්වභාවය ෙපන්නුම් කරනවා මිසක් කිසිවකුටවත් වචනයකින්වත් හිරිහැරයක් කිරීෙම් වුවමනාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් තිෙබන ජුගුප්සාව ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වශෙයන් ගත්තාම ඒ ඒ මන්තීවරුන් පක්ෂ, විපක්ෂ වශෙයන් ෙබ්දයක් ෙනොතකා අදහස් පකාශ කිරීම ජුගුප්සාජනක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් කරුණු ටික කියන්නට ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා ෙම් සියලු සාකච්ඡාවට සවන් දී ෙගන සිටියා නම් ඔබතුමා ඒ පශ්නය මට ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ කතාව ඉතාම ෙහොඳින් අහෙගනයි ඉන්ෙන්. මා ඒක ඉතාම ෙහොඳින් රස විඳිනවා. ඒක ෙකොෙහොමද ජුගුප්සාජනක ෙවන්ෙන්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රස විඳිනවාට අමතරව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජුගුප්සාව කියන්ෙන් සාහිතɕෙය්දී බීභත්ස රසයටයි. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රස විඳීෙම්දී වුණත් එක එක් ෙකනාට එක එක රසයන් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් රසය ෙමොකක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බීභත්ස රසය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පිරිහීෙම් පමාණයයි ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. එක පැත්තකින් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රීති පශ්නයක් නඟනවා ෙනොෙවයි. දැන් ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් දී හැෙමෝටම අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා අහලාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද සභාෙව් වැඩ කටයුතු අපි තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. ඉතින් ඔබතුමා ෙම් ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන් කියන කාරණය කියන්න. රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉතින් කියනකම් ඉන්න. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාව සෑෙහන ෙවලාවක් අහෙගන සිටියා. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ මන්තීවරයකු පිළිබඳව වරපසාද පශ්නයක්, ස්ථාවර නිෙයෝගවල 24 ෙවනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අන්න හරි. ඒ වරපසාද පශ්නයට අදාළව රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කරුණු දැක්වුවා. ඒ වරපසාද පශ්නයට අදාළව එතුමා කරුණු දැක්වූවා, අහෙගන සිටියා. අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කරුණු දැක්වූවා, අහෙගන සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන සිටියා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉතින් මමත් කරුණු දක්වනවා, අහෙගන ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහත් ඔබතුමා කරුණාකර කාරණය ගැන කියන්න. අදාළ කාරණය ගැන කථා කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකට තමයි ෙම් පෙව්ශය හදා ෙගන එන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමච්චර ආඩය ඇතිව පෙව්ශය හදන්න පූර්විකාවටම දැන් යයි - [බාධා කිරීම්] පූර්විකාවයි, ෙපරවදනයි, හැඳින්වීමයි ෙබොෙහොම දිග වැඩියි. ෙකටි කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1705 1706

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි, මම ෙකටි කරන්නම්. මට ෙත්ෙරනවා, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් ෙවලා සිටින අසීරුතාව ගැන. ඒ භූමිකාෙව් තිෙබන අමාරුව නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙමොකද, මම ආෙය් ඕකට අහු ෙවනවයැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහේතු රහිතව කලබල වීෙම් හැකියාවක් තිෙබන බව මට ෙත්ෙරනවා. මට ඒ පශ්නය නැහැ.

මම කියන්ෙන් දැන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන පිරිහීම තමයි ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් කියලයි. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙද්ෙපොළ අයථා පරිහරණය කිරීම පිළිබඳ පශ්නය සාමානɕකරණය ෙවලා. ඒක සාමානɕකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙචෝදනාව මත කවුරුවත් අත් අඩංගුවට ගැනීම වැරැදියි කියන පැත්තට අෙනක් පැත්ෙතන් කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් අපට ෙපෙනනවා, රාජɕ ෙද්ෙපොළ අයථා ෙලස පරිහරණය සාමානɕකරණය ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක විෙව්චනාත්මකව අදහස් දක්වපු එක මන්තිවරයකු විතරක් ඒ ෙචෝදනාවට අදාළව අධිකරණයට පමුණුවා තිෙබන බව. එතෙකොට ෙපෙනනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම කියන්න. ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පුදුම වැඩක් ෙන්. ඔබතුමාෙග් රසයට හරි යන කෑල්ල කියැවුණාට පසුව ෙහොඳයි ෙන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි විධියට කියන්න. ෙත්ෙරන්න කියන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි කවුරුත් ෙම් අවස්ථාව අත් දැකීමක් කර ගන්නට ඕනෑ යි කියලා මා හිතනවා. එක පැත්තකින් විරුද්ධ මත ඉවසන්න පුරුද්ද ඇති කර ගැනීෙම් අවශɕතාව ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ආණ්ඩුව තුළින්ම වුණත් විෙව්චනාත්මක මත එනවා නම් ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්න, ඒවා අනුව නිවැරදි ෙවන්න විතරක් ෙනොෙවයි යම් කිසි ෙචෝදනාවක් මත කිසියම් මන්තීවරයකුට විරුද්ධව පියවර ගන්නවා නම් ඒ ෙචෝදනාවට ලක් විය හැකි, ලක් වීමට සුදුසුකම් තිෙබන ෙසසු පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අනුව පියවර ගන්නට ඕනෑ. එෙහම පියවර ගැනීමක් ෙනොවී එක මන්තීවරයකු සම්බන්ධෙයන් විතරක් නම් ෙම් ෙචෝදනාවට අදාළව පියවර ගැෙනන්ෙන්, එතෙකොට එය වැරැද්දට අනුව දුන්න දඬුවමකට වඩා, ඒ පුද්ගලයා නිෙයෝජනය කරපු අදහස් ඉවසා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම නිසා දුන්නු දඬුවමක් හැටියට රෙට් ජනතාව පිළිගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම අප කියනවා, එක පැත්තකින් රාජɕ ෙද්ෙපොළ

අයථා පරිහරණයට අදාළ පරිසරය ෙම් රෙට් හැදුෙවත්, ෙම් විධිෙය් ෙපෞද්ගලික ෙහේතු කාරණා මත පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කිරීෙම් කලාව ෙම් රටට ඉගැන්නුෙවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් ෙද්ශපාලන කලාව ෙම් රටට ෙගනාෙව්. ලලිත්, ගාමිණී කැඩිලා ගියාට පසුව, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න එදා යූඑන්පී මන්තීවරයා පැන්නාට පසුව මිනී මැරුම් නඩුව අලුෙතන් ෙසොයා ෙගන අරෙගන ආවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න දැන් මායිම ෙබොෙහොම පැන ෙගන යනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමතැන ඒ කැත සම්පදාය හදපු උදවියට අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ කැත සම්පදාය අෙනක් පැත්ෙතනුත් ෙකෙරනවා යි කියලා ෙපෙනනවා නම්, ඒකට විරුද්ධව කරුණු දක්වන්නට. ඒ නිසා තමයි මම අර ජුගුප්සා ජනක කියන වචනය පාවිච්චි කෙළේ. ඒෙක ෙත්රුම දැන් ඔබතුමාට ෙහොඳින් වැ ටෙහන්නට ඇති යි කියලා මා හිතනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බීභත්ස රසය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙමයයි. එතැන වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා උසාවිෙය් දී තීන්දු ෙවනවා. ඔහු ඒ වරද කර තිෙබනවා නම් එම වරදට සුදුසුකම් තිෙබන තවත් පුද්ගලයන් ෙම් රෙට් එම වරද කරමින් සිටිනවා. ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කර, ඒ අයවත් නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන්න. එෙහම ෙනොකරනවා නම්, ශීපති සූරියආරච්චි මහතාට විරුද්ධව පමණක් නීතිය කියාත්මක කිරීෙමන් ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙලස රෙට් මතයක් ඇති ෙවනවා. මහ ජනයා පිළිගන්න සතɕයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකක්ද? ඒ වැරැද්ද කළ නිසා ෙනොෙවයි, ඔහුට අදාළව ඒ දඬුවම් දීම කියාත්මක ෙවන්ෙන්, ඔහු ඉදිරිපත් කරන මත, විෙව්චනාත්මක අදහස් ඉවසීමට ෙනොහැකි නිසා බව. ඉතින් ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ෙම් රට අද ඉතාම තියුණු අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබන ෙවලාවක් බවයි. විෙද්ශ බලෙව්ග ෙම් රට ගිල ගන්නට කුරුමානම් අල්ලමින් සිටින ෙවලාවක්. ඒ විෙද්ශ බලෙව්ගවලට, කුරුමානමට ඕනෑ කරන වි ධිෙය් කුරුමානම් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අල්ලමින් සිටින ෙවලාවක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙය්, ආෙයමත්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුවත් ඒ විෙද්ශ බලෙව්ගවල කුමන්තණය ගැන කිසිදු අවෙබෝධයක් නැතිව පනින රිළවුන්ට ඉනි මං බඳින වැඩ කරමින් සිටින ෙවලාවක්. ඒ නිසා ෙම් බහු රූ ෙකෝලම් නතර කරාලා, ෙම් රට ඉදිරිපිට තිෙබන නියම තර්ජනයට සාෙප්ක්ෂව හිට ගන්නය කියන ආයාචනය කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

2007 මාර්තු 20 1707 1708

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කළ පකාශය ගැන මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම මම කියන්ෙන්, ෙමයයි. සම්පදායයක් තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා එක එක් ෙකනාෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න අර ගන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු තමන්ෙග් පැත්ෙත් හිටියත් ෙවනත් පැත්තක හිටියත්. මට මතකයි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර හිටපු මන්තීතුමා 1971 දී අත් අඩංගුවට ගත් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ඒ පශ්නය අර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරනයක මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් නැති වුණු අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට සිටි අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා ඒ පශ්නය සාකච්ඡාවට අර ගත්තා.

So, the Hon. Members of this House do not understand that we have no one to blame. I have to blame myself for putting people like this into Parliament. - [Interruption.]

Nevertheless, getting on to the issue raised by the Leader of the JVP Parliamentary Group, firstly, - I will put it in English - in 1989, backup cars were given to Ministers as Members of the Cabinet for security as of necessity by late President Premadasa. Secondly came the decision that Members of Parliament attached to Ministries should also be given vehicles. That system got expanded and abused as it went along. The start was during the UNP. It was for specific purposes but it got abused to the extent of not only Ministers, but also officials having a large number of vehicles.

The Secretary, Ministry of Defence, Public Security, Law and Order is focusing on the vehicles that have been lost. So, in that background, what we are saying is - on Thursday this Member was produced before the Magistrate's Court, Kaduwela - if there was anything more against him, he should have been taken to the Magistrate's Court, Kaduwela again, not anywhere else. That is the court of competent jurisdiction. They have recorded a statement without doing any further investigation. I read out an affidavit. They have taken the necessary documents from Augustin Motors. I think the police must do that. But, I think the police should have done all that before they asked him to be remanded.

I am talking with a sense of responsibility. When all those documents are taken afterwards, we have to raise this issue because all these are proceedings of Parliament. If you want anything more, you can refer to the former Speaker Anura Bandaranaike’s Ruling where matters were put to debate. That has come up again. It goes much further, specifying the expression "proceedings in Parliament". In page 10, his Ruling states, I quote:

"Its primary meaning, as a technical parliamentary

term, signifies some formal action, usually a decision taken by the House in its collective capacity, and embraces all forms of business in which the House takes action and indeed the whole Parliamentary process, ......"

So, the Member has given a Motion. If you do not put it in, he has the right to raise it here. We can discuss it. You can give a ruling. After the ruling, if necessary, the House can challenge it and at the end of it only the process is over. That was started by giving the Motion, which has been discussed.

What we find is, this Member of Parliament, if there was sufficient evidence would have been remanded on Thursday. He was not remanded. Why did the CID take him to the Colombo Magistrate? We know in that background, already he has alleged in his statement that one of the witnesses has been held under detention orders. So, was it because the Member could not be held under detention orders? He was prevented from coming most probably because, from what I understand, he was to come today and raise the issue with you here in this Chamber. So, he was prevented from doing that by this act after he told the Magistrate.

As stated in the Attorney-General v. Samarakkody case, the Magistrate has to find out what are the immunities of Parliament. It is not for the Member to go and say that. That is why we say that you have to go into this whole issue, call them up immediately and ask for the Member of Parliament to be released. The IGP, the DIG, the three police officers involved and if anyone in the AG’s Department had given an opinion after Thursday, bring that officer also in. I understand that there has been no opinion given. But, if anyone has given an opinion after that, he has to be brought in to find out why it was done in this background? This is an insult to Parliament.

That is all I said and I thought I will clarify as to why this came up. There has to be some action by Parliament while he is being tried there again by the Kaduwela Magistrate.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගන්න ඉස්ෙසල්ලා අර මන්තීවරයාව ෙගෙනන කල් තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමය හරිම භයානක තත්ත්වයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන්අමරතුංග මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් නායකතුමා කියන ලද ෙදයට පටහැනි ෙදයක් ඔබතුමා කථා කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1709 1710

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නිලධාරින් ෙගනැල්ලා විභාග කරන්න ය කියලයි කියන්ෙන්. එෙතක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රාජකාරි කල් දාන්නය කියලයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව මෙගන් ඉල්ලා සිටියා, දැන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ෙගන අර ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරමු ය කියා. නමුත් ඔබතුමා ෙයෝජනා කරනවා, ෙවනත් ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. නැහැ. ඒ කිසි ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඔබතුමා ෙයෝජනා කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සභාපතිව, නඩුකාරයාව, නිලධාරින්ව ෙගන්වලා ෙම් පශ්නය ගැන විභාගයක් කරන්න ය කියලා කියන්ෙන්. ඒකයි ඉල්ලුම් කරන්ෙන්. ඔබතුමා කල් දාන්න හදනවා ෙන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා තමයි කල් දාන්නය කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ᾯபதி சூாியஆரச்சி அவர்கᾦைடய சிறப்ᾗாிைம மீறல் சம்பந்தமாக - அவᾞைடய சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்டதாகக் குற்றஞ் சாட்ᾊ - ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பித்த கᾞத்ᾐக்கைள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினராகிய நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, எந்தெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞைடய சிறப்ᾗாிைம மீறப்பᾌவைதᾜம் - அவர் எந்தக் கட்சிையச் சார்ந்தவராக இᾞந்தாᾤம்சாி - அᾔமதிக்க மாட்டாᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய சிறப்ᾗாிைம மீறப்பᾌம்ேபாᾐ அᾐ பற்றிக் கைதப்பதற்கு இங்கு எவᾞம் இᾞக்கமாட்டார்கள் என்பᾐᾫம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இᾞந்தாᾤம், ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾯபதி சூாியஆரச்சியினᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்டᾐ சம்பந்தமாக, ெகளரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் குறிப்பிட்டவாᾠ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்தச் சைபயின்ᾙன் உடனᾊயாக ஆஜர் ெசய்யப்பᾌவதற்கும் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைர உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்வதற்கும் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் உத்தரவிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 1994 වර්ෂෙය් දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජයගහණය කළායින් පස්ෙසේ, ඊට පසුව දාම අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම මහත්මා විධියට අරලියගහ මන්දිරෙයන් ඉවත් වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවායින් පස්ෙසේ ඇමති ෙකනකුට සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම්, පුද්ගලික සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම් ආදී වශෙයන් ෙනොෙයකුත් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම නිල නිවාසයක්, වාහන ආදී ෙනොෙයකුත් ඒවා ෙදනවා. පසු ගිය කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අමාතɕාංශ අත් හැරියායින් පස්ෙසේ ඉතා කඩිනමින් ගිහින් වාහන ටික භාර දුන්නා. මට තිෙබනවා, පශ්නයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනි යෙග් කාලෙය් දුන් වාහන, අෙප් ආණ්ඩුව පැරදුණායින් පස්ෙසේ -2002 වර්ෂෙය් දී- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අපට තියා ගන්න අයිතියක් නැහැ. පැරදුණායින් පස්ෙසේත්, තනතුරක් නැතිව, ඒ වාහන තියා ගැනීම සුදුසුය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා ද? අපට තනතුරක් තිෙයද්දී ඒ වාහන තියා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ පැරදුණු අවුරුදු ෙදෙක්ත් තියා ගන්නට පුළුවන් ද? එෙහම නම් ඒක අනුමත කරනවා ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය? ෙම්ක පරමාදර්ශයක් ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ගන්නවා ද? මට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ඔබතුමා සමා ෙවන්න. මම කියන එකට සවන් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ පශ්නයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම බලයක් නැතිව නිල නිවාසයක් තියා ගන්නට පුළුවන් ද, එෙහම බලයක් නැතිව වාහනයක් තියා ගන්නට පුළුවන් ද කියන එක විතරයි මට තිෙබන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගෘහɕ කාරක සභාෙව් දී - House Committee එෙක් දී- අහන්න. ඒ පශ්නය, ෙවනම පශ්න කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපි ආණ්ඩු කරද්දී, අපි ඇමතිවරු වශෙයන් ඉන්දැද් දී තියා ගත්තාට, ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණායින් පස්ෙසේ වහාම තිෙයන වාහන, නිල නිවාස භාර ෙදන්නට ඕනෑ. විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඒක තවදුරටත් පරිහරණය කරන්න පුළුවන් ද කියන එකයි මට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික

2007 මාර්තු 20 1711 1712

උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க -ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heritage)

ගරු කථානායකතුමනි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ගැන සඳහන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ළඟ දී අෙප්ම ෙකෙනක් කියලා තිෙබනවා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කජ්ජක්වත් කෙළේ නැහැයි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද ඒ කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැයි කියලා ති ෙබනවා. කිව්ව පුද්ගලයා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ගැන ෙහොඳ කිව්ව එක ගැන, එතුමිය හැතැප්ම 5000ක් ඈත හිටියත්,-

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා කියන්න කවුද කිව්ෙව් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කවුද කිව්ෙව්? ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ඔබතුමාව ෙද්ශපාලනයට ෙගනාෙව් චන්දිකා. ෙමතැන ඇවිල්ලා බයිලා කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම හිතන්ෙන් ඇමතිතුමනි, එදා කිව්ෙව් ජීවිතය ෙබ්රලා ෙද්ශපාලනයට ෙගනාවා කියලයි. අර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රලා ෙද්ශපාලනයට ෙගනාවා කියලා එදා කිව්වා. මමත් එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් අතර ෙම් ගැන විවාදයක් ඇති වුණා. ෙමොකද, එතුමිය 2001 ෙදසැම්බර් 4, 5, 6 සහ 7 දිනවල වාහන ගණනාවක් ආණ්ඩුෙව් අෙනක් අමාතɕාංශවලින් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මට ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩුව පරදින්න යනවා කියලා අපි දැන ගත්තා, ඒ නිසා තමන්ෙග් වැඩ කටයුතුවල ෙයොදවන්න ඒවා ගත්තා." කියලා. ඒ වාහන ගත්ත එක ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා. එයා ගත්ත වාහන ගැන අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කළා. එතෙකොට ජනාධිපතිනියට හිරිහැර කරනවා කියලා ඒ අය විරුද්ධ වුණා. ශීපති සූරියආරච්චි ගැන මම කථා කළා. ෙමොකද, එතුමා ඒ

ෙවලාෙව් හිටිෙය් අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් හැටියටයි. එයාටත් වාහනයක් ෙදන්න කිව්වාම, එතුමිය කිව්වා, "මම එයාට අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් හැටියට වාහනයක් දුන්නා." කියලා. ඒවා චන්දිකා කුමාරතුංගත් එක්ක ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ඒකට එයා එන්න ඕනෑ. මට ෙමතැන කරන්න බැහැ. මම අනුමත කළ නිසා ෙනොෙවයි, මම එතුමියට කිව්වා, ෙම්වා කරන්න බැහැ ෙම් වාහන අෙප් අමාතɕාංශවලට ෙදන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. මම ෙම්ක අර ෙගන තිෙබනවා කියලා කිව්වා. මම එතුමියට කිව්වා නැහැයි කියලා. ජනාධිපතිනිය හැටියට එයාෙග් යටෙත් වාහන තියා ගන්න පුළුවන්. ඒ තියා ගත්ත සංඛɕාව හරි නැහැයි කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. කැබිනට් එෙක් අපි ඒ ගැන වාද කළා. ඊට වඩා ෙදයක් අපට කරන්න බැහැ. නඩු දාන්න බැහැ. අෙප් සමහර මන්තීවරු ඇවිල්ලා අහනවා, "හරි වැඩක්. ඔබතුමා වාහන ෙදන්ෙන් ෙමොකද?" කියලා. මම කිව්වා, ෙපොදු ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට මම වාහන ෙදන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. මම අෙප් අයටවත් දීලා නැහැ. එතෙකොට කිව්වා, "නැහැ, මට හරි වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ශීපති ඒ තැන්වලට ගිහින් "-

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) ඒ වාහන දුන්ෙන් කවුද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනාධිපතිනිය මට කිව්වා -

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) එෙහම බලන ෙකොට ජනාධිපතිනිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනාධිපතිනිය මට කිව්වා,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කිසිම ගුණයක් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනාධිපතිනිය මට කිව්වා,- [බාධා කිරීම්] එතුමිය මෙගන් ඇහුවා, "අෙප් සමහර මන්තීවරුන්ටත් වාහන ෙදන්න බැරි ද?" කියලා. මම කිව්වා, "ඔයාෙග් මන්තීවරුන්ට වාහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අෙප් මන්තීවරුන්ටත් වාහන දීලා නැහැ, ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්" කියලා. එතුමිය මට කිව්වා, "නැහැ, මට පශ්නයක් තිෙබනවා ශීපති සූරියආරච්චිත් වාහනයක් එලවා ෙගන ගිහින්, වත්තල, කඳාන පැත්ෙත් ෙගනිහිල්ලා ෙමොකක් ද ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා, අපට වාහන නැහැ, ෙම් මිනිහා වාහන අර ෙගන යනවා."

පාර්ලිෙම්න්තුව 1713 1714

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

කියලා. මම කිව්වා, "ඒක ඔයා ෙබ්රා ගන්න, ඔයා ශීපතිෙගන් වාහනය අයින් කරන්න." කියලා. "නැහැ, වාහනයක් ෙදන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා." කියලා එතුමිය කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ එයා එක්ක කථා කරලා අපි එකඟ වුෙණ් අර Indian Credit Line එෙකන් හැම පක්ෂයකම මන්තීවරුන්ට වාහන ෙගනැත් ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම අහපු පශ්නයට ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ෙකොෙහේ ද එතුමිය ඉන්ෙන්?

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) දැන් ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ telephone numbers ටිකයි fax numbers ටිකයි ඔක්ෙකොම ඒ ඇමතිතුමාට ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රීතිපශ්නයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් මම අහපු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමනි, විපක්ෂයට ගියාට පස්ෙසත් නිල නිවාසයක් තියා ගන්න පුළුවන්ද? ඒක කියන්න? [බාධා කිරීම්] අර විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග් වාෙග් හැසිෙරන්නෙකෝ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විපක්ෂෙය් ඉන්න සමහර අයත් උසාවියට ගිහින් නඩු තීන්දු අර ගත්තා. නැත්නම් සමහර විට ඇමතිවරයා ඉඩ දුන්නා. සාමානɕෙයන් ෙගවල්වලට three months දීලා තිෙබනවා. ඒක සම්පදායයක්. එෙහම දුන්ෙන් නැත්නම් අමාරුයි. ෙමන්න ෙමතැනයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මාස තුනක්, grace period එකක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු සභා වාරෙය් දී අෙප් කථාවක් සම්බන්ධව ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා කළ කථාවක් ගැන පශ්නයක් මතු වුණා. ඒ කථාෙව්දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා, ඒකට ෙම් අවස්ථාව ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ගැන ද කථා කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද, රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් අහන්ෙන් ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා අත් අඩංගුවට ගැනීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය ලැබුණා ද, නැත්නම් ඔබතුමාව දැනුවත් කළා ද කියලයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාව දැනුවත් කළා. ෙම් පිළිබඳව 2007.03.19 ෙවනි දින, ගරු කථානායකතුමා අමතලා, අපරාධ පරීක්ෂණ අධɕක්ෂ ෙම් විධියට ලිපියකින් දන්වලා තිෙබනවා:

"අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විසින් කරන ලද පැමිණිල්ලක් මත පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් දී එම අමාතɕාංශයට අයත් අංක පීඒ-3040 දරන රජෙය් ජීප් රථය ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශීපති සූරියආරච්චි මහතා විසින් සාපරාධී සාවදɕ පරිහරණය කළ බවට කරුණු අනාවරණය විය. ඒ අනුව ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශීපති සූරියආරච්චි මහතා, 2007.03.17 වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව, 2007.03.20 වැනි දින දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරන ලදී. මීට අදාළ කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක බී1369 දරන නඩුව 2007.03.20 වන දින කැඳවීමට නියමිතය. ෙම් ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහාය." [බාධා -කිරීම්]

ෙම් ලියමන ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා -කිරීම්] ඔව්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ලිපිෙයන් සනාථ වන්ෙන් මා කිව්ව කරුණයි. 19 දිනැති ඔය ලිපිෙයන් කියනවා, දැන් ෙම් තත්ත්වය තිෙබන නිසා, 20 ෙවනි දින වන ෙතක් බන්ධනාගාරෙය් තියා

2007 මාර්තු 20 1715 1716

ගන්නවා කියලා. තවත් සාක්ෂි ලියා ගන්න තිෙබනවා කියනවා. ෙම්වා නීතිඥෙයෝ කථා කරන ෙකොට කියන ෙද්වල්. ආපහු ගිහින් Motion එකක් දැම්මත් සඳුදා ගන්න බැහැ ෙන්. අඟහරුවාදායි ගන්න කියන්ෙන්. ඊට ඉස්සර ගන්න ෙහේතුව තිබුෙණ් ඒ ෙගොල්ෙලෝ සාක්ෂි සියල්ලම ලියා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ෙමතැන සනාථ ෙවනවා. අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව කාරණය ෙනොෙවයි. අෙනක මා අහන්ෙන්, 18 ෙවනි දින ඔබතුමාට දුරකථනෙයන් කිව්ෙව් නැද්ද, මන්තීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, කිව්ෙව් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි පශ්නය, ඔතැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට කියලා තිෙබනවා ද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம்

குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට දන්වලාත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායතුමනි, ඔය 19 දිනැති ලිපිය ද කිෙයව්ෙව්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් 17 ෙවනි දා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ලිපිෙය් කියනවා, 17 ෙවනි දින අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙප් කථානායකතුමා වශෙයන් ඔබතුමාව දැනුවත් කෙළේ නැහැ; ඔබතුමාෙගන් අවසර ලැබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වහාම දන්වන්න කියන එක ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් අවධානයට මා ලක් කරනවා. ඒ අනුව පියවර ගන්නවා. [ ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් අපි සභාෙව් වැඩ කටයුතුවලට යමු.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමතැන ඉන්නවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාව උස්සා ෙගන යන ෙකොට මමයි, එස්.බී. දිසානායක මහත්මයායි තමයි ඒක වළක්වලා, ෙපොලීසිෙයන් ගත්ෙත්. මා අහනවා, එදා කථානායකතුමාෙගන් අවසර ගත්තා ද කියලා. මා ගැන ගත්තා ද? මෙග් ෙව්ලාෙව් දී කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී තීන්දුවක් දුන්නා. අහ ෙගන ඉන්න, ඒක. ඒ තීන්දුව තමයි, එදා හිටපු කථානායකතුමා කිව්වා, -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ෙවනස් කරන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක ෙවනස් කරන්න කියලා මමත් කියනවා. නමුත් එදා කථානායකතුමා, ෙමම සභාෙව් සිට තීන්දුවක් දුන්නා, මන්තීවරයකු අත් අඩංගුවට ගැනීමට කථානායකතුමාෙග් කිසිම අවසරයක් අවශɕ නැහැයි කියලා. මම ඒකට එකඟ නැහැ. අද අවුරුදු 13කට පසුව ෙහෝ විපක්ෂ නායකතුමාට ෙම්ක මතක් වීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරු එකා එකා ෙගනි යන ෙකොට එක දවසක් කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා -කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) රවි කරුණානායක, ජයලත් ජයවර්ධන, මම -[බාධා -කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් පශ්න අවස්ථාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. විපක්ෂ නායකතුමා ඒකට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. මමයි ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒක ස්ථීර කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1717 1718

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ස්ථීර කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඔබතුමාෙග් තීරණය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ස්ථීර කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් තීරණය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් ගැන හදාරන්නට ඕනෑ. හදාරා ඒක ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර, ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ටික නිසි තැනට ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට මම ගිහින් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, වහාම උසාවියට දැනුම් දීලා ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමාව - එතුමා මන්තී වරෙයක් - ෙමහාට ෙග්න්න කියලා. වහාම එවන්න කියලා උසාවියටත් දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ; ෙපොලීසියටත් දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒක දැන් කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියල්ලම මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අවධානය ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියපු ෙසේරම මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට අවධානය එපා. ඒක දැන් කරනවාද කියලයි අපි අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව සම්බන්ධ ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑයි කියලා. අපි දැන් ඒ කටයුත්තට යනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Speaker, I suggest that we first decide on this and then get on to the next item.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) But I also want to say that as far as we are concerned, we have not come under Section 5. We have come under Sections 3 and 4 where there is interference in the proceedings of Parliament. Therefore, there is a duty by courts and the police to keep the House informed. That is what I am basing my argument on. The normal practice is after an arrest you must inform the Hon. Speaker but here there is a proceeding. This has been affirmed in the Samarakkody Judgement and also by the Order given by the then Speaker, the Hon. Anura Bandaranaike. Now in this regard, if you are studying this, I suggest at least to ensure the security and the safety of that Hon. Member, that some of the Members of Parliament here be delegated to go to courts and come back and report to us as to what is happening. That is what we are going to do. That is what we should do. We are asking the Hon. Members on behalf of the Opposition to go to courts, come back and report here in the afternoon before the Hon. Speaker finalizes - [බාධා කිරීමක්] ඇයි, යන්න බැරි? ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් නීතීඥෙයක් ෙන්!

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව ඉවරද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂතුමා එවපු ලියුමක් කිෙයව්වා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මඳියි කියන්න බැහැ. එතුමා දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා. ඔබතුමාට ඒක දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි නීතිය. මීට කලින් 1970 ගණන්වල වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තු ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ කාලෙය් හිටපු ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රීති පශ්නයක් මතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙක්. බී. රත්නායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඒ නීතිය ෙවනස් වුණා. එතුමා කිව්වා අත් අඩංගුවට ගැනීම දැනුම් දිය යුතු නැහැ, අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ දැනුම් ෙදන්න ඕනෑයි කියලා. ඒක තමයි දැන් සම්පදාය. දැන් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ඒ මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ෙමොකක්ද ඉතින් දැන් තිෙබන පශ්නය? අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා නීතɕනුකූලව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද දැන් තිෙබන පශ්නය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා.

2007 මාර්තු 20 1719 1720

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am going on the basis that this is an interference in proceedings. This Section -[Interruption.] Wait! This Section did not apply in the case of Vasudeva Nanayakkara or anyone else. Now, that is what you have to decide here after hearing us further. In the meantime - this was not done in any other case - we are raising a breach of privilege against the IGP, the DIG-CID, Director CID, Visvalingam and Indika Silva, the two IPP and the Magistrate of Colombo -[Interruption.] Wait! This has to be heard now. In such circumstances, at least we will ensure that some of the Hon. Members in the Opposition - if the Hon. Members of the Government are frightened to go – to go into the Kaduwela Magistrate’s Court, see what is happening there and come back. I do not think he can be held there any more. Then we can proceed with this matter. I am asking some of our Members of Parliament in the Opposition to go there - some of them are lawyers - to look at what is happening. In addition, I am also sending a lawyer, the Secretary to the Leader of the Opposition to be there in courts.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි සභාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We will report to Parliament as to what is happening there.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මීට ෙපරත් ඒ වෙග් අවස්ථා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර ඒ වෙග් අවස්ථා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඕනෑ තරම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 1961 දීත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, එස්. ෙජ්. වී. ෙචල්වනායගම් මන්තීතුමා ඇතුළු පිරිසක් හදිසි නීතිය යටෙත් අත් අඩංගුවට ගත් බව. අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙගොල්ලන් අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා. ඒ විස්තරය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකම අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ දැනුම් දීම නීතɕනුකූලයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The Hon. Vasudeva Nanayakkara, all of them were taken in under the Emergency Regulations. This is under Sections 3 and 4.Let the Hon. Member address the Samarakkody case. He has not even read the case. දන්ෙන් නැතිව ඇවිල්ලා ෙම තැන කෑ ගහනවා. මම එකක් කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කරපු එෙකන් පස්ෙසේ ඔබතුමාෙග් වාහන ගැන ෙසොයන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Please read S. J. V. Chelvanayakam's and Vasudeva Nanayakkara's cases and the then Speaker, the Hon. K. B. Ratnayake's Ruling. Please read these things. Sections 3 and 4 of the Parliament (Powers and Privileges) Act does not apply to this.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am going by the Samarakkody case, Gomez v. M.H. Mohamed case and the Ruling by the then Speaker, the Hon. Anura Bandaranaike. All that is there.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Chelvanayakam's matter was in 1961 under the Emergency Regulations.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Samarakkody case is the main case on this.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Thereafter in 1971 Vasudeva Nanayakkara's case. Read those cases.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) There is no case there.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙයන තත්ත්වයයි මා මතු කෙළේ. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා යම් කිසි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කියනවා, ඒක පිළිගන්න පුළුවන්ද බැරිද කියා ඔබතුමා තවම අධɕයනය කරනවා කියලා. නමුත් අප කාටවත් දැනුම් දීලා නැහැ, ඒක පිළිගන්න බැහැ කියලා. ඉතින් ඒ පිළිබඳව කථාවක් තිෙබනවා. එතුමා ෙමතැනට කැඳවා ඒ පිළිබඳව අපි විවාදයක් කරමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1721 1722

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කරන්න ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ෙමහාට කැඳවා ෙගන එන්න කියලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලීමකුත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උසාවිෙය්දී නීතිඥවරුනුත් ඉල්ලා තිෙබනවා, වහාම එතුමා ෙමතැනට එවන්න කියලා. එතුමා කැඳවන්න නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලයි අප කියන්ෙන්. කථානායකතුමා වශෙයන් ඔබතුමාට ඒ සඳහා බලයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක මහා පුදුම කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් කියනවා; හැම ෙකෙනක්ම කියනවා; කථානායකතුමාට තිෙබන මහා බලය පිළිබඳව. එෙහම නම් මට ෙම් සමරක්ෙකොඩි නඩුව කියවා ගන්න ඩිංගක් ෙවලාව ෙදන්න. අඩු ගණෙන් ඒ දක්වන ලද ෙද් ෙමොකක්ද කියාවත් බලන්න. ඒ අනුකම්පාවවත් නැහැ ෙන්. මට බල කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකර සාධාරණ ෙවන්න. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා හිටපු කථානායකවරෙයක්. ඔබතුමා දන්නවා ෙම්ෙක් තිෙබන බරපතළකම. ෙම්ක බරපතළ ෙදයක්. විපක්ෂයට, ආණ්ඩු පක්ෂයට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මන්තීවරුන් පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ නිසා අප ඉතාම සාවධානව ඇහුම්කන් ෙදමු. විපක්ෂ නායකතුමා කියන ෙද් එකක්. ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන්ෙන්. එතෙකොට අප ෙම් කරුණු ෙදක තුන ගැනම සලකා බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මට සාධාරණ ෙවලාවක් ෙදන්න, අද දවස තුළ. සාධාරණ ෙවලාවක්. එෙහම නම් ෙම් සභාව මා ඊ ළඟ තැනට ෙගනැවිත් ෙදන්නම්. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම කවුරුත් දැන් නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් පශ්න ෙවලාව. පළමු වන පශ්නය, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම, ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය අනුව, ගරු කථානායකතුමාට තිෙබන බලතල අනුව අර පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න කරුණු කියවලා. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ට කැඳවන්න පුළුවන්, ඔබතුමා නිෙයෝගයක් දුන්ෙනොත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප කියන්ෙන් ඔබතුමාට ඒ බලය තිෙබන බවයි. [බාධා කිරීම්] අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්ෙදද්දී ෙමහාට ෙගනාවා. එතෙකොට අබ්දුල් කාදර් මැතිතුමා ෙමෙහේට ෙගනාවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකතුමාට බලහත්කාරකම් කරනවා ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දි. මු. ජයරත්න මැතිතුමා ෙමහාට ෙගනාවා, රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්ෙදද්දී. ඉතින් ඒ නිසා ෙමතුමාත් ෙගෙනන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන්. පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ නිෙයෝගය ෙදන්න කියලයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I also want to inform the House, Hon. Speaker, that this matter was taken up at 9.30 a.m. So, any order given in the Kaduwela Courts cannot be kept out on the basis of sub judice. We have taken it up first and if the Kaduwela Courts have not followed us, that is a problem for them, not for us.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please take note of that.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් sub judice ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. හරි. දැන් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා පශ්න අංක 1.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க -ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heritage)

I am neither talking about the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi nor am I getting involved in the matters raised by the Hon. Leader of the Opposition. But may I say this. Sir, whatever decision you may come to after reading the Report of the Neville Samarakoon Select Committee of which I was a Member, the importance, the sovereignty, the dignity and the decorum of this House must be maintained. I had the good fortune to do that because I had a wonderful Chief Justice called Mr. Sarath Silva who gave me the opportunity of doing that

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ෙවලාෙව්දී -

2007 මාර්තු 20 1723 1724

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අග විනිශ්චයකාරතුමා ගැන සඳහන් කරන පිළිෙවතක් තිෙබනවා ෙන්, හිටපු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් කපලා දමන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් - ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න එතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. කමක් නැහැ. මට පශ්නයක් නැහැ. එතුමා යන දිහාව ෙහොයන්න මට ඕෙනත් නැහැ. වුවමනාවකුත් නැහැ. ඕනෑ දිහාවක ගියාෙව. ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය අප බාල්දු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය බාල්දු කරන්න ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුයි. මා හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතා නිෙයෝජනය සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන එකම තැන ෙමතැනයි. ඒ නිසා ෙම් ස්ථානෙය් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අප කටයුතු කළ යුතුයි.

අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අවුරුදු තිහක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ෙකෙනක්. ඔබතුමා කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය නැති වන ආකාරයට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියා අපට විශ්වාසයි. එනිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙදන ෙලස මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එපමණයි මා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතාමත්ම පැහැදිලියි ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාෙග් කථාව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීමට ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව දැන් ෙමහාට එවන ෙලස අදාළ නිලධාරින්ට නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක නීතɕනුකූලයි. එතුමා වැරදිකාරෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඔබතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා අහවල් මන්තීතුමාව අත් අඩංගුවට අරෙගන රිමාන්ඩ්ගත කර තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වයට කිසිම හානියක් ෙහෝ පළුද්දක් ෙහෝ වරපසාද කඩ වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ කියා මා සඳහන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳවත් මා ෙසොයා බලන්නම්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යටත් කිරීම ගැන ෙමහිදී මෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. The Parliament is sovereign. You can decide what you want -[Interruption].

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) That is the reason why they informed the Hon. Speaker.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You can take note of what the CID said. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Withdraw, withdraw - [Interruption] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වයට කිසිම හානියක් ෙවලා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක මෙග් ෙයෝජනාවක්. ෙමතුමා කියන පිළිෙවළට ඕනෑම මන්තීවරෙයක් ෙගනිහින් තියා ගන්න පුළුවන්. නමුත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අයිතියක් මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා. දැන් ෙමතුමා කියන කථාෙවන් ෙත්ෙරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාලනය කරන්න මා එදා කිව්වා වාෙග් රාජɕ තස්තවාදය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙවනුෙවන් විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1725 1726

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් රාජɕ තස්තවාදය උඩ තමයි මන්තීතුමන්ලා ෙමෙහම ගන්ෙන්; රිමාන්ඩ් කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රිමාන්ඩ් එෙක් හිටියට කමක් නැහැ. එතුමා ෙමෙහේ ෙග්න්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙද සැරයක් පරද්දවන්න හදපු අය දැන් එතුමිය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමහාට ෙග්න්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒෙක් කිසිම බාධාවක් නැහැ. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා වැරදිකාරෙයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු කාලෙය් එතුමිය පරාජයට පත් කරන්න ෙව්දිකාවක් ෙව්දිකාවක් ගාෙන් කථා කරපු අය තමයි දැන් එතුමිය ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප කියනවා ජනාධිපතිතුමාට, ෙම් ෙගන්වපු වාහන 7000, සුනාමි නාමෙයන් ෙගනල්ලා - [බාධා කිරීම්] ඒ සම්බන්ධෙයන් වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ෙපොලිස්පතිතුමා ඉදිරිපත් වනවාද? සුනාමි වාහන 7000ක් ෙගනාවා. ෙපොලිස්පතිතුමා, සීඅයිඩී එක -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙයන් පිට පනින්ෙන් නැතිව කථා කරන්න. ෙම්ක මන්තීවරෙයකුෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වාහන 7000ක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපට ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ෙගන යන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් laptop නැති ෙවලා. ෙකොම්පියුටර් නැති ෙවලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය රැක ගන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ඇති. ඇති. දැන් නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ඇති ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් හරි ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ අනවශɕ ෙද්වල්. ෙමෙහම ඒවා ෙවනවා; වචන හුවමාරු ෙවනවා. ඒ අස්ෙසේ ආපසු යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ගැන කිව්වා. මා අහන්ෙන්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් පජා අයිතිය ලබා ෙදන්න ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා සහෙයෝගය ෙදනවාද කියලායි. [බාධා කිරීම්] සහෙයෝගය ෙදනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟිටලා කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] නැඟිටලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] අපි ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් සහෙයෝගය ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-(2), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I rise to a point of Order, Sir. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කිව්වා, CID එෙක් - [බාධා කිරීම්] ඒක සම්පූර්ණෙයන් අහක් කරන්නය කියලා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි, සුපීම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන තමයි සුපිම්. ෙවනත් ෙමොනවත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා පශ්නය අහනවාද?

2007 මාර්තු 20 1727 1728

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) මා ඒ පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] අපි උසාවියට යනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පසු ගිය වසර පහ තුළ විෙද්ශගතවූ

උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන් கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் ெவளிநாட்ᾊற்குச் ெசன்றிᾞந்த

உயர்நிைல நீதிபதிகள் FOREIGN TRIPS OF JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS

DURING THE LAST FIVE YEARS

0609/’06 01. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) පසු ගිය වසර පහ ඇතුළත විෙද්ශ ගත වූ

උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් නම් කවෙර් ද ; (ii) ඒ සඳහා දරන ලද වියදම ෙකොපමණද ; (iii) එකී වියදම් කරන ලද්ෙද් කවුරුන් විසින්ද ; සහ (iv) සියලු විනිසුරුවරුන් (උපරිමාධිකරණ හා සුළු අධිකරණ) එවැනි විෙද්ශ ගමන් සඳහා ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කරන ලද නිර්ණායකයන් කවෙර් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) විනිසුරුවරුන් (උපරිමාධිකරණ හා සුළු අධිකරණ) සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ෙහෝ විනය නීති පද්ධතියක් තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கடந்த 05 வᾞட காலத்தின்ேபாᾐ ெவளிநாட்ᾊற்குச்

ெசன்றிᾞந்த உயர்நிைல நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ெபயர்கைளᾜம், (ii) அதற்காகிய ெசலᾫகைளᾜம், (iii) அச்ெசலᾫகள் யாரால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(iv) (உயர் நிைல நீதிமன்றங்கள் மற்ᾠம் கீழ் நிைல நீதித்

ᾐைறையச் ேசர்ந்த) அைனத்ᾐ நீதிபதிகள் ெதாடர் பிᾤம் அத்தைகய பயணங்கᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பᾌவதற்கான அᾊப்பைடையᾜம் அவர் இச் சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (உயர் நிைல நீதிமன்றங்கள் மற்ᾠம் கீழ் நிைல நீதித்

ᾐைறையச் ேசர்ந்த) நீதிபதிகᾦக்காக ஓர் ஒᾨக்காற்ᾠக் ேகாைவேயா அல்லᾐ ஒᾞ ெநறிᾙைறக் ேகாைவேயா இᾞக்கின்றதாெவன அவர் கூᾠவாரா (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (b) Will he inform this House, — (i) the names of Judges of the Superior Courts

who had gone abroad during the last 05 years ; (ii) the costs involved ; (iii) the costs were born by whom ; (iv) the criteria for the selection for such trips in

respect of all judges (Superior Courts and minor judiciary) (b) Will he state whether there is a disciplinary code

or a code of ethics for the Judges (Superior courts and minor Judiciary) ? (c) If not, why ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1ට පිළිතුර සභාගත කරමුද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කැමැත්තක්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. කියවන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු සභාගත කරමු, සමා ෙවලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර කියවන්නම්.

(අ) (i) උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන් 26 ෙදෙනකි. නාම

ෙල්ඛනය අමුණා ඇත.- ඇමුණුම 1 සභාගත* කරනවා. (ii) රුපියල් 6,006,198/- කි. (iii) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසිනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1729 1730

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ]

(iv) සම්මන්තණ සහ වැඩමුළු සඳහා උපරිමාධිකරණ ගරු

විනිසුරුවරුන් ෙවත විෙද්ශ රටවලින් ලැෙබන ආරාධනා මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය අනුව විෙද්ශගත වනු ලැෙබ්. සුළු අධිකරණවල විනිසුරුන් විෙද්ශ ගමන් සඳහා ෙතෝරා ගැනීෙම්දී ඔවුන්ෙග් ෙජɕෂ්ඨත්වය හා සුදුසුකම් මත සහ විෂයයට ඇති අදාළත්වය අනුව ෙතෝරා ගැනීම සිදු ෙකෙර්. (ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත් වන සංෙශෝධනෙයන්

සංෙශෝධිත 107 වන වɕවස්ථාවට අනුව කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට වගකීමක් ෙහෝ බලයක් අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයට හිමි ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled :

පසු ගිය වසර පහ තුළ (2002 - 2006) විෙද්ශ ගතවූ උපරිමාධිකරණ

විනිසුරුතුමන්ලාෙග් නාම ෙල්ඛනය ගරු විනිසුරුතුමාෙග් නම දරන ලද වියදම රු. ශත 1. ගරු සරත් එන් සිල්වා මැතිතුමා 1,089,922.00 (ගරු අගවිනිසුරු) 2. ගරු නිහාල් ජයසිංහ මැතිතුමා 460,446.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 3. ගරු ඇන්ඩෲ ෙසෝමවංශ මැතිතුමා 426,109.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 4. ගරු එන්. ෙක්. උදලාගම මැතිතුමා 394,589.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 5. ගරු ශී ස්කන්ධරාජා මැතිතුමා 392,241.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 6. ගරු චන්ද ඒකනායක මැතිනිය 367,822.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 7. ගරු ඒ. ආර්. එන්. පනාන්දු මැතිතුමා 334,283.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 8. ගරු බාලපටබැඳි මැතිතුමා 314,384.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 9. ගරු පී. විෙජ්රත්න මැතිතුමා 312,415.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 10. ගරු එන්. ඊ. දිසානායක මැතිතුමා 295,525.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 11. ගරු ෙක්. ශී පවන් මැතිතුමා 239,713.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 12. ගරු ෙක්. එල්. විමලචන්ද මැතිතුමා 215,520.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 13. ගරු අමීර් ස්මයිල් මැතිතුමා 202,731.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 14. ගරු ඩබ්. එල්. ආර්. සිල්වා මැතිතුමා 201,622.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 15. ගරු එස්. අයි. ඉමාම් මැතිතුමා 191,340.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 16. ගරු සී. විග්ෙන්ෂ්වරන් මැතිතුමා 131,440.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 17. ගරු ඩී. පී. එස්. ගුණෙසේකර මැතිතුමා 74,403.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 18. ගරු නිමල් අමරතුංග මැතිතුමා 65,031.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 19. ගරු එරික් බස්නායක මැතිතුමා 64,890.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 20. ගරු සලීම් මර්ෂුප් මැතිතුමා 61,781.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු)

21. ගරු ශිරාණි තිලකවර්ධන මැතිනිය 55,610.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 22. ගරු ෙජ්. ඒ. එන්. ද සිල්වා මැතිතුමා 53,647.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 23. ගරු පී. ඒ. දිස්සුරිය මැතිතුමා 24,503.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 24. ගරු ජී. ඩබ්. එදිරිසුරිය මැතිතුමා 12,063.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 25. ගරු ගාමිණි ආල අෙබ්රත්න මැතිතුමා 12,105.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) 26. ගරු සී. නානායක්කාර මැතිතුමා 12,063.00 (ගරු උපරිමාධිකරණ විනිසුරු) එකතුව 6,006,198.00

විෙද්ශ ගමන් සඳහා ලැබුණු පතිපාදනය හා වියදම පිළිබඳ විස්තර - ශීර්ෂ 103 වර්ෂය පතිපාදනය වියදම 2002 1,600,000 386,456 2003 800,000 633,140 2004 1,500,000 1,063,234 2005 1,900,000 1,864,983 2006 2,200,000 2,058,385 එකතුව 8,000,000 6,006,198

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අතුරු පශ්න ෙමොනවත් අහන්න තිෙබනවාද ? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙවනත් ෙවලාවක අහන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් ෙවලාවක අහන්න. එස්. ජී. මුදිත රුවන් සංජීව මහතාට වන්දි இ. ேபா. ச. பஸ் விபத்தில் காயமைடந்த திᾞ. எஸ். ஜீ.

ᾙதிதᾞவன் சஞ்ஜீவᾫக்கு இழப்பீᾌ COMPENSATION TO MR. S. G. MUDITHA RUWAN SANJEEVA

0700/’06 2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) (අ) (i) මාතෙල්, විල්ගමුව, නාෙගොල්ල පදිංචි එස්. ජී. මුදිත

රුවන් සංජීව මහතා, 2004.02.16 වැනි දින ශී ලංගම උඩදුම්බර ඩි ෙපෝවට අයත් 61-8131 දරන බස් රථෙයන් ගමන් කරමින් සිටියදී සිදු වූ අනතුරක් ෙහේතුෙවන් ඔහුෙග් ඇසක් තුවාල වී ඇති බවත් ; (ii) ඒ ෙහේතුෙවන් සංජීව මහතා මහනුවර මහ ෙරෝහලට

ඇතුළත්ව ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබාෙගන ඇති බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ආ)(i) එෙසේ පතිකාර ගැනීෙම්දී ඔහුෙග් ඇස ශලɕකර්ම 03කට

භාජනය කර ඇති නමුත් ෙම් දක්වා ඔහුට සම්පූර්ණ ෙපනුම ලැබී ෙනොමැති බවත් ; (ii) ඔහුට සිදු වූ එම අනතුර සම්බන්ධෙයන් ෙම් දක්වා ශී

ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලය විසින් ෙහෝ උඩදුම්බර ලංගම ඩිෙපෝෙවන් කිසිදු වන්දියක් ෙගවා ෙනොමැති බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

2007 මාර්තු 20 1731 1732

(ඇ) ඔහුට සිදු වූ අනතුර සම්බන්ධෙයන් ශී ලංගම මගින් වන්දියක් ෙගවීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்கு வாத்த அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) 2004.02.16ஆம் திகதியன்ᾠ இ. ேபா. ச. உᾌᾐம்ᾗர ᾊப்ேபாᾫக்குச் ெசாந்தமான 61 - 8131 இலக்கᾙைடய பஸ் வண்ᾊயில் பயனிக்கின்ற ேபாᾐ ஏற்பட்ட விபத்தில் மாத்தைள, வில்கᾙவ, நாெகால்லவில் வதிᾜம் திᾞ. எஸ். ஜீ. ᾙதித ᾞவன் சஞ்சீவ என்பவரᾐ கண்ெணான்ᾠ காயப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், ( i i ) அதனால் திᾞ. சஞ்சீவ கண்ᾊ ெபாியாஸ்பத்திாியில் தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச்ைச ெபற்ᾠள்ளாெரன்பைதᾜம் அவர் அ றிவிப்பாரா ? (ஆ)(i ) அவ்வாᾠ சிகிச்ைச ெபᾠம்ேபாᾐ அவரᾐ கண் ᾚன்ᾠ ᾙைற சத்திரசிகிச்ைசக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் இற்ைறவைர அவᾞக்கு ᾙᾨப் பார்ைவ கிைடக்க வில்ைலெயன்பைதᾜம், (ii ) அவᾞக்கு ஏற்பட்ட ேமற்பᾊ விபத்ᾐ சம்பந்தமாக இற்ைற வைர இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயினாேலா அல்லᾐ உᾌᾐம்ᾗர இ. ேபா. ச ᾊப்ேபாவினாேலா இழப்பீᾌ எᾐᾫம் வழங்கப்பட வில்ைல என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) அவᾞக்கு ஏற்பட்ட விபத்ᾐக்காக இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயினால் இழப்பீᾌ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Transport : (a) Is he aware that, - (i) Mr. S. G. Muditha Ruwan Sanjeea residing at Nagolla, Wilgamuwa in Matale was injured in one eye while he was traveling in the bus bearing Registration No. 61-8131 belonging to the Udadumbara Depot of the Sri Lanka Transport Board on 16.02.2004 and: (ii) as a result, Mr. Sanjeeva had to undergo treatment, having been admitted to the General Hospital in Kandy ? (b) Will he admit that, - (i) although he was subjected to three operations on the injured eye, he has not yet recovered his vision fully; and, (ii) neither the Sri Lanka Central Transport Board, nor the Udadumbara Central Transport Board Depot has paid him any compensation on account of the said injury ? (c) Will he take action to pay him compensation by the Transport Board for the injury caused ? (d) If not, why ?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරමු. අවස්ථානුකූලව කටයුතු කරමු. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Transport) (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) ෙනොදනිමි (ii) ඔව්. (ඇ) ෙමම අනතුරට අදාළ ලිපි ෙගොනුව ශී ලංගම වන්දි මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කර වන්දි මුදලක් ෙගවීම සඳහා මාස ෙදකක් තුළදී අවශɕ කටයුතු කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අවුරුදු 3ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ඇෙදන පශ්නයක්. පවාහන අමාතɕවරයා විධියට ඒ පිළිබඳව මා සමාව ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත් මාස 2ක් ඇතුළතදි ෙම් කටයුත්ත නිම කර ඒ අදාළ වන්දි මුදල ෙගවන්නට අප ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඒ අනුව,

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - (4) අනුර දිසානායක මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය හතර වන වතාවටයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට CID එකට භාර ෙදන්න ෙම්ෙකනුත් ෙතොරතුරු හම්බ ෙවනවා. ෙම් LRC එක පිළිබඳ පශ්නයයි අහන්ෙන්. 2002 සිට 2006 දක්වා LRC එෙක් ඉඩම් ලබාදීම පිළිබඳ වාර්තාවයි, ඉල්ලන්ෙන්. ඒ වාර්තාව ලැබුණාම - මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොයි අමාතɕවරයාද කියා. අමාතɕවරු කීප ෙදෙනකු ඉන්නවා - ඒ අනුව ඒ අයත් CID එකට භාර ෙදනවා නම්-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය අතුරු පශ්න ද? 4 - PL 001879 - (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1733 1734

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් හතර වන වතාවටයි. ෙම් විස්තර ලබා ෙනොෙදන්ෙන් හිතාමතායි. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා ෙම්ක අසාධාරණයි. හතර වන වතාවටත් කල් දමනවාය කියන්ෙන්, ඉතාම අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප ඔබතුමාෙගන් නිෙයෝගයක් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා, ඉදිරි පාර්ලිෙම්න්තු දින 3 ඇතුළත ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නය කියා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි වහාම අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක වැරදියි. හතර වන වතාව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙකන් අසා තිෙබන පශ්නය, මහ ජනතාවට සහ විවිධ ආයතනවලට ෙබදා දී තිෙබන ඉඩම් පමාණය පිළිබඳවයි. මහ ජනතාවට ඉඩම දහස් ගණන් භාර දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ඔක්ෙකොම විස්තර ලබා ගන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම 10, 15 (බාධා කිරීම්)

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි දන්නවා, ලැයිස්තුව හදලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිෙබනවා නම් අප ඉදිරිපත් කරන්නම්. තිෙබනවා නම් හංගන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ලැයිස්තුෙව් යම් පමාණයක් COPE එකට ෙගනැල්ලත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය්දී LRC එෙක් ඉඩම් ලබා දීම පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයටත් විටින් විට ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාටත් මතක ඇති. ඒ නිසා ෙම් සකස් කර තිෙබන වාර්තාව එකට එකතු කර ලබා දීමයි, තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඉක්මන් කරමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. කථා නායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඉක්මන් කරමු. මහ ෙල්කම්තුමිය, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් පශ්නය හතර වැනි වතාවටයි අහන්ෙන්. එම නිසා ඒ පශ්නයට වහාම පිළිතුරු අවශɕයි. ඒකට සභාෙව් එකඟත්වය ලැෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) යම් කිසි පතිපත්තිකයක් යටෙත්යි ඉඩම් ලබා දුන්ෙන්. ඒෙක් valuation එක අෙව් - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ වාර්තාව ෙදන්නය කියන්න. [බාධා කිරීම්] මට සැකය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. වාර්තාව නැති නිසා දැන් ෙම් ගැන විවාද කරන්න බැහැ. නමුත් මා දන්නා පවෘත්තියක් වාර්තා වී තිබුණා, LRC එෙක් යම් ඉඩ මක් රාජිත ෙසේනාරත්න නම් පදනමකට ලබා දුන් බවට, ඒක හරිද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ඉඩමක් ලබා දී තිෙබනවාද, නැද්ද කියා දැන ගන්නයි මට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා මට ඒ වාර්තාව ලබා ෙදන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එෙහම ඉඩමක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එ ෙක් valuation එක ආවාම, ඒ valuation එක ෙගවන්න බැරි නිසා ඒක අත හැරලා දැමුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තාව ලබා දුන්නාම ඒ පිළිබඳව දවසක විවාදයක් පවත්වමු.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එච්චර මුදලක් ෙදන්න බැරි නිසා තමයි අතහැරලා දැම්ෙම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපක් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 මාර්තු 20 1735 1736

කථා නායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 -(2) වන පශ්නය. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) I am asking the Question, Sir. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වතාවටයි එම පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ඊට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. මීට අදාළ ෙතොරතුරු මඩකලපුෙවන් ලබා ගත යුතුයි.

I have to get information from Batticaloa. Give me three weeks. This is the first time this Question is being asked. [Interruption.] No. It is okay but.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) This is about a promotion which you are not giving, Sir.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha ) I know that, but I have to get all the information from the Batticaloa Zonal Office.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) No. Sir, this has nothing to do with the Batticaloa Zonal Office. He was earlier working in a school coming under the Provincial Council. He worked in a normal school. Later that school was made a national school.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha ) He has been transferred from a provincial school to a national school. So, I have to get information and details from the Batticaloa Zonal Office.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Sir, I want to explain further. He was working in a school coming under the Provincial Council.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha ) That is right.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Later that school was made a national school. His contemporaries, even juniors, have been given promotions, Sir. Your central government must take immediate action to give him a promotion. He is a very poorly paid officer there.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha ) I will attend to that definitely. But give me three weeks to answer this Question.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Sir, for the last three years this is the second Question that I have asked. I have so far not got any answers. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha ) I just cannot reply you blindly. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපක් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි. ශිපතී සූරියආරච්චි මහතාෙග් නීතිඥ මහත්වරුන් සමඟ දැන් කථා කළා. කඩුෙවල මෙහේස්තාත් උසාවිෙයන් පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙම් පශ්නය ගැන. 27 වැනි දායි තීන්දුව ෙදන්ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම කටයුත්තකටම සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව දී තිෙබනවා. එතුමා අද එනවා. ඒ නිසා අෙප් බලතල ගැන කඩුෙවල මෙහේස්තාත්තුමා අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. තව එක පියවරක් ගන්න තිෙබනවා. ෙම් ෙකොළඹ උසාවිෙය් නිෙයෝගය අෙහෝසි කරන්න. එතුමා ෙම් ගත් තීන්දුෙවන් අපට සිදු ෙවනවා, දැන් ෙකොළඹ මෙහේස්තාත්තුමාත් ෙපොලිස්පතිතුමාත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාත් Director, CIDත් ඔක්ෙකොම ෙගන්වන්න. We are going to ask for that. They will be summoned. [බාධා කිරීම්] ඔයාෙග් ෆයිල් එක ගැන අහන්ෙන් නැහැ. But, we will ask them about other issues. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයට ජයෙව්වා! [බාධා කිරීම්]

කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්

සමෘද්ධි ලාභීන් கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்தி

ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPIENTS IN KATUWANA DIVISIONAL

SECRETARY’S DIVISION

0220/06 ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක. මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයට—(6)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1737 1738

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව, ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමු වරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදා ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003, 2004, සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද (ii) එෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධි ලාභීයාෙග් නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர் களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், அபிவிᾞத்திக் ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ் 2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration. And Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he submit to this House the names and addresses of the Samurdhi recipients in the Katuwana Divisiional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state, -

(i) the number of families empowered in the years 2002, 2003, 2004, and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients ; (ii) the name and address, Grama Niladhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and (iii) the subjects under which they have been empowered? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) 5 වන වසර සහ 6 වන පශ්නවලට එකම විධිෙය් පිළිතුරුයි තිෙබන්ෙන්. පිළිතුර මීට ෙපර ෙපෞද්ගලික භාර දී ඇත කියා වාර්තා කර තිෙබනවා. ගරු අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0220/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘ ද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු වශෙයන් මට ලැබී තිෙබනවා සවිබල ගන්වපු පමාණය. මට ලැබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් 2002 දී සමෘද්ධි ලාභීන් 8196ක් ඉන්නවා. අද 2007 වන විට එය 10,546 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ෙමයින් සවිබල ගැන්වූ පමාණය 114යි. ඒ 114 සවිබල ගන්වා තිෙබන්ෙන් 2002 දී 32ක්, 2003 දී 26ක්, 2004 දී 21ක්, 2005 දී 35ක් වශෙයනුයි. ඔක්ෙකොම ගණන 114යි. දැන් ෙම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරීන් විතරක් 90ක් ඉන්නවා. පඩි ගන්න නිලධාරීන් අනූවක් ඉන්නවා. අවුරුදු හතරටම සවිබල ගන්වලා තිෙබන්ෙන් 114 ෙදනකු පමණයි. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන පශ්නය ෙම්කයි. ෙමවැනි මුදල් කන්දරාවක් වියදම් කරලා 1995 ඉදලා පුරා අවුරුදු ෙදොළහක් සමෘද්ධි දීලා සවිබල ගැන්වූ පමාණය 114යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) මන්තීතුමා, ෙමෙතක් කල් පශ්නය තිබුෙණ්, සවිබල ගන්වපු පමාණය කිව්ෙව් නැහැ කියන එක ෙන්. දැන් ඒකත් කියලා තිෙබන්ෙන්. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ පමාණය ගැනයි. කරුණාකරලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පශ්නය මතු කරලා අදාළ අමාතɕවරයාෙගන් ඒකට විසඳුමක් ලබා ගන්න. මට ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒ කාලය ඇතුළත දුප්පත්කම නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් එකසිය ගණනකෙග්යි. ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳව පාර්ල ිෙම්න්තුවට වගකියන ඇමති ෙකෙනක් නැහැ.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2007 මාර්තු 20 1739 1740

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ඉන්නවා, ඉන්නවා. නැහැයි කියන්න බැහැ. අපි අවස්ථාව ෙදන්නම් එතුමාව මුණ ගැෙහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එෙහම නැහැ කියන්නත් බැහැ. පධාන සංවිධායකතුමා නැඟී සිටින්ෙන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක පතිලාභ පනතින් සමෘද්ධි වɕාපාරය ආවරණය ෙවනවාද කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ඒ අතුරු පශ්නය ඔබතුමාෙග් ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිබුෙණ්, සමෘද්ධිලාභීන් ගැනයි, සවිබල ගැන්වීම ගැනයි. ඒකට උත්තරය තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෞද්ගලිකවම භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ උත්තරයත් දැන් මා ළඟ නැහැ. එම නිසා ෙම් පශ්නය ගැන නැවත වරක් අහලා බලලා තමුන්නාන්ෙසේට උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ පශ්නය. සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් සමෘද්ධි බැංකු තිෙබනවා, ෙම් බැංකු පිළිබඳව වාර්ෂික විගණනයක් කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) සමෘද්ධි කටයුතු භාරව හිටපු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. උත්තර ෙදන්න එතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් Accountant ඒ ගැන විගණනයක් කරලා සම්පූර්ණ සහතිකයක් ෙදනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ෙම් පිළිබඳ වාර්ෂික විගණනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු පගති වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සමහර තැන්වල එෙහම ෙනොෙවනවා ඇති. අපි ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්නම්. සමහර තැන්වල විගණනය කරලා, ලාභෙයන් ෙකොටසකුත් ඒ පතිලාභීන්ට ෙබදලා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙවන තැන් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා අවශɕ පියවර ගන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සමස්තයක් වශෙයන් සමෘද්ධි වɕාපාරය විගණනය ෙනොවන බව පගති වාර්තාෙව් - Progress Report - එෙක් සඳහන් කර තිෙබනවා

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) සමහර තැන්වල එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒවා නිවැරදි කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙකොයි කාලෙය් ඉඳලාද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඉදිරි මාස හයක කාලය තුළ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. උත්තරය සභාගත කළාම ඇතිද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් හය වන පශ්නය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට උත්තරය දුන්නා ෙන්ද? අංක පහ, හය පශ්න ෙදකම එක වාෙග් ෙන්.

අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල

පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් அங்குணெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில்

சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPIENTS IN ANGUNAKOLAPELESSA

DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION

0221/’06 6. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (6) : (ආ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදාද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003,

2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවි බල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1741 1742

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

(ii) එෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභියාෙග් නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் அங்குணெகால ெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், அபிவிᾞத்தி ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ?

(ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ்

2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House the names and

addresses of the Samurdhi recipients in the Angunakolapelessa Divisional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state,— (i) the number of families empowered in the years

2002, 2003, 2004, and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients; (ii) the name and address, Grama Niladhari

Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and

(iii) the subjects under which they have been

empowered? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා කියා සිටිනවා, පශ්න අංක පහට ලබා දුන් උත්තරයම පශ්න අංක හයටත් අදාළ බව. අංක පහ, හය පශ්න ෙදකටම එක උත්තරයයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් 6,352ක් ඉන්නවා. ඒ පිරිෙසන් සවිබල ගන්වපු පමාණය 55යි. 2001 අවුරුද්දට හය ෙදෙනක් ඉන්නවා. 2002ට විසි ෙදෙනක් ඉන්නවා. 2003ට දහ ෙදෙනක් ඉන්නවා. 2004ට නව ෙදෙනක් ඉන්නවා. 2005ට දහ ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම 55 ෙදෙනයි. ෙකොට්ඨාසය තුළ වැටුප් ගන්න සමෘද්ධි නිලධාරීන් 81ක් ඉන්නවා. හැබැයි, අවුරුදු පහකදී සවිබල ගන්වලා තිෙබන පමාණය පනස් පස් ෙදනයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, ෙම් පශ්නයත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මා එම පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරන්නය කියා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවාම අතුරු පශ්න අහන්න මන්තීවරයකුට බලයක් තිෙබනවා. උත්තරය ෙදන ඇමතිවරයකු ඒක ගැන වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මම අහලා ඇවිල්ලා කියන්නම් කියා එතුමාට කියන්න බැහැ. ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. ඒකත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩ කිරීමක්. පශ්නයක් අහනවා. අතුරු පශ්න ඇහුවාම - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් සම්පදායක් තිෙබනවා ෙන්. පශ්නයට උත්තර ෙනොදීත් ඉන්නවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක ෙවනම ෙදයක්.

2007 මාර්තු 20 1743 1744

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහමත් පුළුවන්. ඒ අයිතියත් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග්ම වරපසාද කඩ වීමක් නම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්නත් අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතැනදී ගරු කථානායකතුමනි, ෙනොහැකියාවයි දුර්වලකමයි තමයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ඉතින් ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ෙකළින්ම කිව්ෙවොත් ඒකත් ගන්න තැනක් අපට තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒක කියන්නය කියන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, හැකියාව නිසා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම දන්ෙන් නැහැ ෙන් ඒක. මම ඒක ෙසොයා බලා කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැෙන. මම දන්න හින්දායි කියන්ෙන්. මම ටීවී ෙගනිච්චා. මම කිව්වා ෙන් ෙගනිච්චාය කියා. ටීවී ටික ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ ෙන්. මීගමුෙව් ඉස්ෙකෝලවලට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, හැකියාව නිසා වම්ෙබොට්ටා නිදහස් ෙකරුවා. හැකියාව නිසා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) හැකියාව නිසා ෙරෝසි ෙසේනානායක ගැන ෙසොයා බලනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයකට පිළිතුරක් දීම ෙහෝ ෙනොදීම ෙදන පිළිතුෙර් ස්වභාවය අනුව පිළිබිඹු ෙවනවා. ඒක පශ්නයක් අහන එෙක් එක අදහසක්.

ගරු එම්. ෙජෝෂප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයකට පිළිතුරක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා කිව්ෙවොත් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝෂප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කියන්න පුළුවන්ය කියා එතුමා කිව්වා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඒවාත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝෂප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. Joseph Michael Perera) එෙහම කියනවා නම් ඒකටත් අපට පිළිෙවළක් තිෙබනවා. පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියා කියන්නය කියන්න. ඒකටත් පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒවාට අප ඉදිරි පියවර ගන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරුන් 108ක් ඉන්නවා. නමුත් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරුන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමනි, අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාට ෙටලිෙෆෝන් එකකුත්, පුටුවක් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 8 වන පශ්නය. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Vithanachchi ) ගරු කථානායකතුමනි, 7 වන පශ්නයට පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 7—(2) වන පශ්නය. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

අප්ෙතෝප්වත්ත නමැති ඉඩම

எப்ேபாவத்த எᾔம் காணி LAND CALLED “APTHOPWATHTHA”

07. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Vithanachchi )

04484/’06 ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.—(2) (අ) (i) රජයට පවරාෙගන ගාල්ල, නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා යටෙත් තිෙබන අප්ෙතෝප්වත්ත නමැති ඉඩෙම් අක්කර පමාණය ෙකොපමණද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1745 1746

(ii) එම ඉඩෙමන් ෙම් වන විට ෙබදා දී තිෙබන ඉඩම් කට්ටි ගණන ෙකොපමණද ; (iii) එම ඉඩම් කට්ටි ලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් සහ ලබා දී ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද ; (iv) ලබා ගත් ඉඩම් කට්ටිවල නිවාස සාදා පදිංචිව සිටින ඉඩම් ලාභීන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (v) ෙමම ඉඩම් කට්ටි ලාභීන් අදාළ ඉඩම් ෙකොටෙසේ භුක්තිය ෙවනත් අයට විකුණා ෙහෝ පවරා තිෙබ්ද ; (vi) එෙසේ අයිතිය පවරා ෙහෝ ෙවනස් කර ඇති ෙහෝ දැනට ඉඩමට ෙනොපැමිෙණන ඉඩම් කට්ටිලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් කවෙර්ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිවසක් සාදා ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව පවුල් කිහිපයක් එකම නිවෙසේ ජීවත් වන අයට ඉඩම් ලබා ෙනොදී ඉහත කට්ටි ඉඩම් ලාභීන්ටම ෙවනත් ස්ථානවල ෙහෝ ෙමම ඉඩෙමන්ම නැවත ඉඩම් ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත රජයට පවරාගත් ඉඩෙම් ඉතිරි ෙකොටෙසේ අනවසරෙයන් අල්ලා ගැනීම වලක්වා, ඉඩම් ෙනොමැති අයට පමණක් ඉඩම් ලබා දීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්හිද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அரசாங்கத்தால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ காᾢ, நாெகாட பிரேதச ெசயலாளர் ெபாᾠப்பில் இᾞக்கும் எப்ேபாவத்த என்ற காணியின் அளைவ ஏக்காிᾤம், (ii) அந்தக் காணியிᾢᾞந்ᾐ இᾐவைரப் பகிர்ந்தளிக்கப் பட்ᾌள்ள காணித்ᾐண்ᾌகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (iii) காணித்ᾐண்ᾌகைள ெபற்றவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாின் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள காணித் ᾐண்ᾌகள் ெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (iv) ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட காணித்ᾐண்ᾌகளில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ வசிக்கும் காணித்ᾐண்ᾌகள் ெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (v) இந்தக் காணித்ᾐண்ᾌகைளப் ெபற்றவர்கள் குறிப்பிட்ட காணிகளின் உாிைமைய ேவᾠ எவᾞக்ேகᾔம் விற்ᾠ அல்லᾐ ைகமாற்றிᾜள்ளார்களா என்பைதᾜம், (vi) அவ்வாᾠ உாிைம ைகமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ அல்லᾐ மாற்றப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ காணிகᾦக்கு வராத காணித்ᾐண்ᾌகளால் ெபற்றவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகைளᾜம் அவர் இச்சைபயில் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ᾪெடான்ைற அைமத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் குறிக்ேகாᾦடன் ஒேர ᾪட்ᾊல் பல குᾌம்பங்களாக வசிப்பவர்கᾦக்கு காணிகைள வழங்காᾐ ேமற்குறிப்பிட்டவாᾠ காணித் ᾐண்ᾌகைளப் ெபற்றவர்கᾦக்கு ேவᾠ இடங்களில் அல்லᾐ இேத காணியிᾢᾞந்ᾐ ேமᾤம் காணித் ᾐண்ᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம், ( i i ) அவ்வாெறனின் அவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i ) ேமற்குறிப்பிட்டவாᾠ அரசாங்கத்தால் சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணியின் மீதிப்பகுதிகளில் அத்ᾐமீறி குᾊேயᾠவைத தᾌத்ᾐ அவற்ைற காணில்லாதவர்கᾦக்கு மாத்திரம் பகிர்ந்தளிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா, ( i i ) அவ்வாᾠ எனின் அᾐ எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்குள் இடம்ெபᾠம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Land and Land Development : (a) Will he inform this Home separately.- (i) the extent of the land called “Apthopwaththa” which has been taken over by the government and comes under the Divisional Secretary of Nagoda in Galle; (ii) the number of allotments that have been distributed so far, from the aforesaid land ; (iii) the names and the address of those allotees and the extent of land given to them ; (iv) the number of allotees who have put up houses in the allotments given to them and are residing in them ; (v) whether the aforesaid allotees have sold or transferred the owner ship of their respective allotment to others ; (vi) the names and the addresses of those allotees who have transferred or changed the ownership as mentioned above or those who do not come to their allotment at present? (b) Will he present to this House, - (i) whether the aforesaid allotees have been given plots of land again from this land or from any other place without giving lands to the members of families who live in the same house with the hope of putting up their own houses ; (ii) separately, the names and addresses of the recipients, if such plot of lands have been given as mentioned above?

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2007 මාර්තු 20 1747 1748

(c) Will he state, - (i) whether necessary action will be taken to give lands only to the landless be preventing the encroachment on the remaining plots of the aforesaid land that has been taken over by the government ; (ii) if so, the period during which it will be done? (b) If not, why.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்ப்ட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) අක්කර 467, රූඩ් 01, පර්. 26 කි. (ii) ඉඩම් කච්ෙච්රි මගින් කැබලි 322 ගංවතුර ආපදා සඳහා කැබලි 36 358 ( iii) ඇමුණුම 01 බලන්න. ( iv) 22 කි. ( v) වාර්තා වී නැත. ( vi) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ඉඩම් කච්ෙච්රියට අදාළ කටයුතු අවසන් වූ වහාම ඉදිරි පියවර ගනු

ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇප්ෙතෝප්වත්ත ඉඩම් කච්ෙච්රිය මගින් දී ඇති කට්ටිකරුවන්ෙග් නාම

ෙල්ඛනය ඉඩම් කැබැල්ලක පමාණය - පර්. 30 01. රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඇක්මන් මහතා ෙහොරගහකන්ද, කුරුපනාව, නාෙගොඩ 02. ගංෙගොඩ ඇලපාතෙග් ධර්මසිරි මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත 03. බඹරැන්ද ලියනෙග් දයානි මහත්මිය බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 04. ලාල් දම්පැල්ල ගමෙග් මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 05. ආසිරි නිශාන්ත අෙබ්ෙකෝන් මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 06. අෙබ්සිරි නාරායන ලීලාවති මහත්මිය ෙහෝමෙදොළ, උඩුගම 07. මහනාම ෙහට්ටිගම අෙශෝක කුමාරි මහත්මිය සුදුවැලිෙපොත, උඩුගම 08. ආර්. බන්දුෙසේන මහතා පධාන ෙකොටස, නාකියාෙදණිය 09. ඩික්සන් ගුණවර්ධන මහතා බංගලාෙව් ෙගදර, බාර් හන්දිය, උඩුගම 10. ෙතලිකඩ පල්ලියගුරුෙග් ඇලිස් මහත්මිය ෙහෝමෙදොළ හන්දිය උඩුගම 11. වැල්ලාන මහගමෙග් අමරාවතී මහත්මිය අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනි 12. ෙදල්ෙප් ආචාරිෙග් ගුණදාස මහතා උඩලමත්ත ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 13. මහ බදුෙග් ගුණදාස මහතා උඩලමත්ත ෙකොටස, නාකියාෙදනිය 14. ෙවදෙග් සිරිල් මහතා ගල්ලන්දල, උඩුගම 15. උඩුගම විෙල්ෙග් ධර්මදාස මහතා කහඹිලියාවත්ත, කැටෙගොඩ, උඩුගම 16. විෙජ්නායක ගමෙග් ඉන්දානි මහත්මිය ගල්ලන්දල, උඩුගම

17. දම්පැල්ල ගමෙග් නිවුමල් මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 18. කැප්පිටියාෙගොඩ විතානෙග් පුබුදු සම්පත් අකුල ෙහේන, උඩලමත්ත මහතා 19. ගෙම් කංකානම්ෙග් ජ යෙසේන මහතා අලුත්නුවර, උඩලමත්ත 20. වීරතුංග ආරච්චි ෙග් මංගල පදීප් මහතා පාසල අසල, උඩලමත්ත 21. සරත් මසෙකෝරාළ මහතා පාසල අසල, උඩලමත්ත 22. සමන් ධර්මපිය විෙජ්නායක මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම 23. කුරුපනාව ගමෙග් රංජිත් මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 24. වලෙව ෙකොඩිතුවක්කුෙග් ජයෙසේන මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 25. කුරුපනාව ගමෙග් ෙජ්මිස් මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 26. කැල්ලන්තුඩ ෙහ්වෙග් විමලසිරි මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 27. මලිදුව ලිය නෙග් චාර්ලිස් මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 28. ඕපාත විදාන පතිරණෙග් විෙජ්පාල මහතා ෙකොණ්ඩගල පාර, කැටෙගොඩ, උඩුගම 29. රුප්පෙග් ගුණපාල මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 30. ආරියවංශ පරණ ගමෙග් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 31. ෙහේවා අන්ෙතෝනි වීරෙසේකර මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 32. සුභාෂනී පියංගිකා ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය මුලනෙගොඩ, උක්ඕවිට 33. නල්ලෙපරුම තන්තිෙග් නන්දාවතී මහත්මිය උක්ඕවිට, උඩුගම. 34. තල්ෙප ලියනෙග් ෙසේනාරත්න මහතා ෙනො. 04, නාකියාෙදනිය 35. ජිනදාස දහනායක මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත 36. ෙගොවිපලා ෙගොඩෙග් සුනිල් මහතා සුදුවැලිෙපොත, උඩුගම දකුණ 37. බඹරැන්ද ලියනෙග් ධර්මදාස මහතා මැණික්ෙදොළ කන්ද, හඟුරන්වල 38. පහල ගමෙග් සිරිල් මහතා 59 ෙහේන, උක්ඕවිට, උඩුගම. 39. ගීගනෙග් ගුණදාස මහතා ෙගෝණෙදණිය පහළ, උඩුගම. 40. මාලා අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය උක්ඕවිට, උඩුගම. 41. දාඹුෙර් ලියනෙග් පියෙසේන මහතා ෙගොණෙදනිය, උඩුගම 42. නාෙගොඩ ගමෙග් සුමිතපාල මහතා දික්ෙදොලවත්ත, නාකියාෙදනිය. 43. ෙබෝෙප ගමෙග් ගුණදාස මහතා දික්ෙදොළවත්ත, නාකියාෙදනිය. 44. වත්ෙත් බණ්ඩාරලාෙග් ගුණෙසේන මහතා 68 කන්ද, හඟුරන්වල, නාකියාෙදණිය. 45. වලෙව් ෙකොඩිතුවක්කුෙග් සිරිපාල මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 46. ලියනදුරෙග් නිමලාවතී මහත්මිය සුදුවැලිෙපොත, නාකියාෙදණිය. 47. රනවීර ආරච්චිෙග් ශාන්ත රන්න මහතා 19 සැතපුම අසල, උඩුගම. 48. අතපත්තු ෙහේවෙග් ආනන්ද ජයරත්න මහතා පිඹුරුවිල, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 49. සමරවීර ගමෙග් ආතර් මහතා 24 කනුව අසල, උඩුගම 50. නානායක්කාර මාසාච්චි පියදාස මහතා නා ෙගාඩ ෙගදරවත්ත, උක්ඕවිට, උඩුගම. 51. ෙකෝරෙල් ගම ෙහේවෙග් ෙසෝමාවතී මිය ෙකොණ්ඩගල පාර, කැටෙගොඩ, උඩුගම. 52. ෙබෝපෙග් අනුර ෙපේමතිලක මහතා 4 ෙකොටස, නාකියාෙදනිය, රාජɕ වතූයාය. 53. ආරිතිලක ජාෙගොඩ මහතා දිසානායක මාවත, ෙගෝනෙදනිය,උඩුගම 54. උඩලමත්ත ගමෙග් ගුණපාල මහතා අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය 55. සුදසිංහ වඩෙග් නිලන්ත සිසිර ශාන්ත මහතා අලුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය 56. ගුරුවත්ත විදානරාලලාෙග් ආරියරත්න මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 57. කරවිටෙග් ශිරානි ධම්මිකා මහත්මිය ෙපේමසිංහ ස්ෙටෝර්ස්, බාෙර් උඩුගම දකුණ, උඩුගම 58. ෙකෝරෙල් ෙහේවෙග් ෙසෝමවීර මහතා කැකිරිෙහේන්ෙදොළ, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනි 59. උඩුගම ගමෙග් සුමනාවතී මහත්මිය ජයවර්ධන ෙස් ටෝස්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම 60. නානායක්කාර වසම් බන්දු ෙගොඩෙග් වීරසිරි ස්ෙටෝර්ස්, උඩුගම අනුර කුමාර මහතා දකුණ, උඩුගම 61. මුතුකුඩ ආරච්චිෙග් ෙපේමරත්න මහතා සමගිගම, උඩුගම දකුණ, උඩුගම 62. සුනිල් ඩී. දික්මාදුෙගොඩෙග් මහතා විෂ ෙවද ෙගදර, උඩුගම දකුණ, උඩුගම 63. ඊ. ජී. ලීලාවතී මහත්මිය ජයවර්ධන ස්ෙටෝර්ස් උඩුගම දකුණ, උඩුගම 64. මල්ලව ආරච්චිෙග් තිලක් කුමාර මහතා ගිනිදමන, උඩුගම දකුණ, උඩුගම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1749 1750

65. උඩලමත්ත කංකානම්ෙග් අනුර මහතා පල්ලියගුරුෙග් ස්ෙටොර්ස් උඩුගම දකුණ, උඩුගම 66. උඩලමත්ත කංකානම්ෙග් සුනිල් මහතා පල්ලියගුරුෙග් ස්ෙටෝර්ස් උඩුගම දකුණ, උඩුගම 67. නානායක්කාර වසම් බන්දු ෙගොඩෙග් පියතිලක මාවත, ෙප්මවතී මිය උඩුගම දකුණ, උඩුගම 68. කටුකුලිය ගමෙග් දිස්නා නිල්මිණි මිය සමගිගම, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 69. සරත් කුමාර ෙහට්ටිආරච්චි මහතා බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. 70. ගෙන්වත්ත කංකනම්ෙග් කිත්සිරි මහතා සනත්, උඩලමත්ත. 71. පාඩිෙපරුම ආරච්චිෙග් සාගරිකා මිය හිල් සයිඩ්, ෙහෝමෙදොළ, උඩුගම. 72. ෙගොඩ උඩ පතිරණෙග් ජිනදාස මහතා ෙහෝමෙදොළ හන්දිය, උඩුගම. 73. මහෙගදර ගමෙග් පියසීලි මිය උඩුගම නැ ෙඟනහිර, උඩුගම. 74. හපුතන්තී ගමෙග් ජයසිරි මහතා ස්ෙටොක්ලන්ඩ්වත්ත, උඩුගම. 75. නාෙප පතිරණෙග් ඤාණවතී මහත්මිය ගුලනකන්ද, උඩුගම නැෙගනහිර, උඩුගම. 76. වත්තෙග් ඉන්දාණි මහත්මිය උඩුගම නැ ෙඟනහිර, උඩුගම. 77. ෙහට්ටිආරච්චිලාෙග් කරුණාතිලක මහතා ෙනො : 02, ෙහෝමෙදොළ වත්ත, උඩුගම. 78. බටුවත්ත ගමෙග් සුනිල් මහතා ෙකෙටලපද්දල, උඩුගම. 79. මාතර පල්ලියගුරුෙග් නිමල් මහතා නන්දන, උඩුගම නැෙගනහිර, උඩුගම. 80. අජිත් ෙහට්ටිආරච්චි මහතා පන්සල අසල, උඩුගම නැ ෙඟනහිර, උඩුගම. 81. ෙලස්ලි ෙසේනාරත්න මහතා ෙහෝමෙදොළ හන්දිය, උඩුගම. 82. ෙබර්බුවලෙග් සුමනසිරි මහතා ස්ෙටොක්ලන්ඩ් වත්ත, උඩුගම. 83. උඩුමලගල ගමෙග් ජගත් මහතා ෙගොඩැල්ෙලෙගදර, උඩුගම නැෙගනහිර, උඩුගම. 84. රාට්ටම්බිෙග් විමලසිරි මහතා දික්ෙකොළ රබර් කම්හල, නාකියාෙදනිය. 85. තිත්තගල්ල ගමෙග් විමලසිරි මහතා බණ්ඩියාෙහේන වත්ත, නාකියාෙදනිය. 86. නානායක්කාරවසම් බදුන්ෙගොඩෙග් උඩුගම දකුණ, උඩුගම. කාන්ති මිය 87. ෙගෝඹරෙග් ෙදොන් නිමල් ජයවර්ධන මහතා රුක්මල්ගම ෙදනිය, උඩුගම. 88. කුරුප්පු ආරච්චිෙග් ජයරත්න මහතා බණ්ඩියෙහේන ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 89. ඔපාත විදාන පතිරණෙග් බන්දුවතී මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 90. ෙදොළමුල්ල කංකනම්ෙග් ජයෙන්රිස් මහතා ෙනො. 12, නාකියාෙදනිය. 91. ෙහේවා ඉන්දික විෙල්ෙග් නන්දසිරි මහතා ෙමොරගල්මුල්ල, උඩුගම. 92. ෙකොන්වාදුමෙග් සිරිෙසේන මහතා ෙමොරගල්මුල්ල, උඩුගම. 93. උමගිලිය ලියනෙග් ශියාණි පුෂ්පිකා මිය කැබිල් හංදිය, උඩුගම. 94. ෙකොක්මාදුව මුදලිෙග් ෙපේමවතී මිය ගමෙගොඩ, උඩුගම. 95. බැරගම ආරච්චිෙග් ගාමිණි මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 96. ෙකොක්මාදුව මුදලිෙග් පියදාස මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 97. ජාලත්ෙග් සිලවතී මහත්මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 98. වලවෙග් ඩාලින් මහතා කැකිරිෙහේන්ෙදොළ, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 99. ෙරොටුඹෙග් ෙප්මදාස මහතා 18 කන්ද, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 100. තල්ගස්වත්තෙග් සිරිපාල මහතා 58 කන්ද, නාකියාෙදනිය 101. ආරියවතී වීරෙකෝන් මහත්මිය විරසිරි, උඩලමත්ත. 102. ජාෙගොඩෙග් මහින්රත්න මහතා පහළෙගදරවත්ත, උඩලමත්ත. 103. උඩුගම ගමෙග් ෙජනට් පුෂ්ප කාන්ති මිය ෙසේපාලිකා, උඩලමත්ත. 104. බරනිවල ලියනෙග් චන්දන මහතා විජය ස්ෙටෝර්ස්, සුදුවැලිෙපොත, උඩුගම. 105. ෙනළුව යද්ෙදහිෙග් ෙජොහානිස් මහතා අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 106. ගුණරත්න විෙජ්මාන්න මහතා ෙජෝතිපාල ටී රූම්, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 107. කුරුප්පු ආරච්චිෙග් ෙසෝමදාස මහතා අළුත්වත්ත හංදිය, නාකියාෙදනිය. 108. සුදසිංහ වඩුෙග් අරුණ ශාන්ත මහතා අළුත්වත්ත හන්දිය, නාකියාෙදනිය. 109. ෙබෝෙප ගමෙග් ධර්මදාස මහතා හඟරන්වල, නාකියාෙදනිය.

110. සමන් ජනපිය ෙහේවා විතාන මහතා කුරුපනාෙව ෙගදර, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 111. ෙබෝෙප ගමෙග් පැන්සිස් මහතා නාකියාෙදනිය වත්ත, නාකියාෙදනිය. 112. උඩලමත්ත ගමෙග් පියෙසේන ගුණවර්ධන උළුපට්ටෙල්ෙගදර, මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 113. උඩුමලගල ආචාරිෙග් ගුණදාස මහතා උඩලමත්ත දකුණ, උඩලමත්ත. 114. එදිරිසිංහ ආරච්චිෙග් පද්මසිරි මහතා අකුලෙහේන, උඩලමත්ත. 115. ෙහට්ටිකංකානම්ෙග් අමරෙසේන මහතා කුරුන්ද, උක්ඕවිට, උඩුගම. 116. මාදුගම සල්වත්තෙග් සුජිත් පියන්ත මහතා කුරුන්ද, උඩගම. 117. ඕපාත විතානෙග් වසන්ත මහතා කුරුන්ද, උඩගම. 118. බඹරන්ද ලියනෙග් ෙලස්ලි ධර්මකීර්ති මයා බාර් හංදිය, ගාලු පාර, උඩුගම. 119. පාරමුල්ලෙග් ෙදොන් ෙපේමනාත් නිශාන්ත බාර් හංදිය, ගාලු පාර, මහතා උඩුගම. 120. දිසානායක ෙපේමරත්න මහතා 18 කන්ද, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 121. ෙල්ල්වල ලියනෙග් සුනිල් මහතා 18 කන්ද, අළුත්වත්ත, නාකියාෙදනිය. 122. මුදලිෙග් සුනිල් ෙපේමරත්න මහතා 59 ෙහේන, නාකියාෙදනිය 123. රංචෙගොඩ ගමෙග් පියසිරි මහතා 24 කනුව අසල, උඩුගම. 124. ෙනළුව යද්ෙදහි ෙග් සිරිෙසේන මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 125. පත්තින ෙද්වෙග් ජයෙසේන මහතා දිග්ෙදොළ, නාකියාෙදනිය. 126. මාලිම්බඩ ලියන පතිරණෙග් ෙසෝමසිරි මහතා 59 ෙහේන, සදරැස්ගම, උක්ඕවිට, උඩුගම. 127. බඹරැන්ද ලියනෙග් හැරී මහතා මැනික්ෙදොළකන්ද, හඟරන්වල, නාකියාෙදනිය. 128. නානායක්කාර ලියනආරච්චි නීල් චමින්ද උඩලමත්ත, ගාල්ල. ජයවර්ධන මහතා. 129. ෙනන්ද මරක්කල කමල් මහතා ෙහොරගහකන්ද, උඩලමත්ත. 130. ෙල්ලකඩ ෙලොකුෙග් පියතිස්ස මහතා ෙහොරගහකන්ද, උඩලමත්ත. 131. කාරියවසම් ෙහේවමානෙග් පුෂ්පකුමාර මහතා ෙහොරගහකන්ද, උඩලමත්ත. 132. මාෙලෙගොඩ පතිරණෙග් ෙදොන් සුනිල් මහතා ෙකොණ්ඩගල පාර, කැටෙගොඩ, උඩුගම. 133. ජයසිංහ මුදලිෙග් අජිත් වසන්ත මහතා අතුලෙහේන, උඩලමත්ත. 134. ෙල්ල්වල ගුරුෙග් ෙපේමචන්ද මහතා අතුලෙහේන, උඩලමත්ත. 135. වීරතුංග ආරච්චිෙග් සමන් කුමාර මහතා අළුත්නුවර, උඩලමත්ත. 136. පනන්ගල ලියනෙග් රාජා මහතා වාඩිෙගොඩවත්ත, උඩලමත්ත. 137. ෙක්. ජී. සුනිල් චන්දලාල් මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 138. වන්නිආරච්චි බන්දුෙසේන මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 139. සුමනදාස විතානච්චි මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 140. රත්නසිරි අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා 4 කණුව, උඩුගම. 141. කුරුපනාව ගමෙග් ෙසෝමාවතී මිය ෙකොණ්ඩගල, කැටෙගොඩ උඩුගම. 142. උඩුගම ගමෙග් පියෙසේන මහතා කැටෙගොඩු හන්දිය, උඩුගම. 143. තම්බිෙග් ෙදොන් සමන් ඉන්දජිත් මහතා එච්. ඒ. ඩී. ස්ෙටෝර්ස් බාෙර්, උක්ඕවිට, උඩුගම. 144. ෙසෝමලතා වීරතුංග මහත්මිය දිමුතු ස්ෙටෝර්ස්, උඩලමත්ත. 145. උඩලමත්ත ගමෙග් චතුර ජයලත් මහතා බද්ෙදකන්ද වත්ත, උඩලමත්ත. 146. කලෙහ ෙලොකුෙග් ශාන්ත සිරි මහතා තල්ෙපෙගදර, උඩලමත්ත. 147. ජාෙගොඩෙග් ඉන්දානි මහත්මිය නිල්මිණි, අම්පිටියවත්ත, උඩලමත්ත. 148. ලියන ගමෙග් සිරියාවතී මහත්මිය උඩුගම ෙකොටස, නාකියා ෙදනිය 149. කිරිනැලිය ගම රාලලාෙග් ෙපේමනන්ද මහතා විජය ස්ෙටෝර්ස්, සුදුවැලි ෙපොත, උඩුගම. 150. බද්ෙද්ගම රුප්ප ෙග් රත්නසිරි මහතා අළුත් නුවර, උඩලමත්ත. 151. සුනිල් ශාන්ත උදටියාවල මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 152. හල්වල විතානෙග් ෙපොඩිඅප්පුහාමි මහතා දිසානායක මාවත, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 153. හබරාදුව කණඩම්බිෙග් සූරියරත්න මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 154. ෙදොන් විජයලාල් ජයෙනත්ති මහතා රණතුංග ස්ෙටෝර්ස්, සුදු වැලිෙපොත, උඩුගම. 155. පනන්ගල ලියනෙග් ෙසෝමාවතී මහත්මිය ෙකොණ්ඩගල පාර, කැට ෙගොඩ, උඩුගම.

2007 මාර්තු 20 1751 1752

156. අරුමප්ෙපරුම අ ාරච්චිලාෙග් රාණි පුෂ්ප නාකියාෙදනිය, මාලා මහත්මිය උඩලමත්ත. 157. උඩුමලගල ගමෙග් සංඝදාස මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 158. ලලිත් කුමාර ගුරුසිංහ මහතා ගුරුසිංහ ටී රූම්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 159. ෙලොකු නාරංෙගොඩෙග් චමිල සම්පත් මහතා උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 160. බඹරැන්ද ලියනෙග් ජගත්නාත් මහතා පල්ලියගුරුෙග් ස්ෙටෝර්ස් උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 161. වැල්ලාන මහ ගමෙග් දිලිප් පදීප් ආනන්ද ජයවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්, මහතා ෙරෝහල අසල, උඩුගම. 162. ඇල්ලන මහ ගමෙග් සුගතදාස මහතා උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 163. මිදිගස්ෙප පල්ලියගුරුෙග් පියසිරි මහතා පල්ලියගුරුෙග් ස්ෙටෝර්ස් උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 164. උඩුගම ගමෙග් මාටින් මහතා වීරසිරි නිවස, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 165. අරුමප්ෙපරුම ආරච්චිෙග් හැරිසන් මහතා විෙජ්සිංහ ස්ෙටෝර්ස්, උඩුගම දකුණ. 166. උඩලමත්ත අප්පුෙග් සරත්චන්ද මහතා චන්දෙසේන ස්ෙටෝර්ස්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 167. උඩ ුගම ගමෙග් ඊසාවතී මහත්මිය උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 168. හිනිදුම ලියනෙග් ධම්මිකා මහත්මිය ජර්මන්කන්ද, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 169. කපුදූව විතානෙග් පත්මසීලි මහත්මිය සිරිකත, සමගිගම, උඩුගම, දකුණ. 170. වීරසූරිය සිරියාවතී මහත්මිය ෙත් කම්හල, ෙහෝම ෙදොළවත්ත, උඩුගම. 171. අළුත්වත්ත කංකනම්ෙග් නන්දෙසේන මහතා ජයවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 172. වලකඩ ගමෙග් ෙපේමතිලක මහතා පියතිලක මාවත, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 173. යූ. ජී. ලයනල් මහතා සමගිගම, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 174. උඩලමත්ත ගමෙග් සරත් ගාමිණි මහතා ස්ෙටෝක්ලන්ඩ් වත්ත, උඩුගම. 175. ෙපේමලතා ෙහේවෙග් මහත්මිය ෙපොලීසියපාර, උඩුගම නැ ෙඟනහිර, නැ ෙඟනහිර. 176. විතානෙග් බර්ටි මයිකල් මහතා ෙහෝමෙදොළ නිවාස 10, උඩුගම. 177. මාලෙගොඩ පතිරණෙග් ෙදොන් කරුණාදාස ෙකෙටලපද්දල, උඩුගම. මහතා 178. කුරුප්පු ආරච්චිෙග් ජයන්ත මහතා අළුත්වත්ත හංදිය, නාකියාෙදනිය. 179. යක්කලමුල්ලෙග් අනුර මහතා හීල්සයිඩ් වතු යාය, ෙහෝමෙදොළ. 180. නානායක්කාර ෙලොක්කන්වත්තෙග් චන්දා ෙහෝමෙදොළ වතුයාය, මාලනී මහත්මිය උඩුගම. 181. ෙගොඩ උඩ පතිරණෙග් නීතා මහත්මිය සමන් ස්ෙටෝර්ස් බාෙර්, උඩුගම. 182. විකම ආරච්චි සුමනදාස මහතා ජන උදාන ගම, ෙකොතලාවල. උඩුගම. 183. මිසාරින් ගමෙග් උපෙසේන මහතා ෙකොතලාවල පාසල අසල, උඩුගම. 184. උයන්වත්ෙත ෙගදර මුතු බණ්ඩා මහතා ෙකෙටලපද්දල, ෙහෝම ෙදොළ, උඩුගම. 185. වසන්ත කුමාර ඩයස් මහතා උඩුගම වත්ත, උඩුගම. 186. තල්ෙප පණ්ඩිත වත්තෙග් පියෙසේන මහතා අම්බලන්පිටිය, උඩුගම නැ ෙඟනහිර, උඩුගම. 187. රංවෙගොඩ ගමෙග් රත්නසිරි මහතා ෙනො. 05, ෙහෝවෙදොළ වතුයාය, උඩුගම 188. එන්. එම්. සිරිපාල මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 189. ජස්ටින් මාසෙකෝරාළ මහතා කන්දඋඩෙදනිය, උඩල මත්ත. 190. ෙසෝමවතී විෙල්ෙග් මහත්මිය නිවාස 10, ෙහෝමෙදොළ, උඩුගම. 191. ෙදහිෙගොඩෙග් ෙපේමදාස මහතා කහඹිලියාවත්ත, කැට ෙගොඩ, උඩුගම. 192. තිරඹ ෙහට්ටිෙග් චන්දෙසේන මහතා ෙකොණ්ඩගලවත්ත, කැට ෙගොඩ, උඩුගම. 193. ෙහේමවිතාන පියදාස මහතා බණ්ඩියෙහේන ෙකොටස, නාකියාෙදනිය වතුයාය 194. එෙඩ්ර ආරච්චිෙග් සුගතදාස මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම. 195. ආර්. එස්. ෙක්. විනීතා රංජනී මිය උක්ඕවිට, උඩුගම. 196. යූ. එල්. ෙසෝමවතී මහත්මිය කැබිල් හංදිය, උඩුගම. 197. යද්ෙදහිෙග් උදය කුමාර මහතා දාවුල්ෙහේන, උඩුගම. 198. නදීකා ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය උක්ඕවිට, උඩුගම. 199. කලුෙද්වෙග් සූනීතා මහත්මිය රබර් කම්හල අසල, දිග් ෙදොළ, නාකියාෙදනිය.

200. ආර්. එම්. ඒ. ධර්මදාස මහතා උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 201. ෙක්. ජී. චමින්ද සමන් කුමාර මහතා ලක්ෂාන්, මාවිෙදොළ බාර් හංදිය, උඩුගම. 202. සුබදිකා සුගතපාල මහත්මිය උඩුගම න ෙඟනහිර, උඩුගම. 203. ගාමිණි විෙජ්තුංග ආරච්චි මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම. 204. කලුපහන ලියනෙග් සුමනසිරි මහතා බාර් හංදිය, උඩුගම 205. වටවල ගමෙග් සිරිෙසේන මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 206. පී. ෙක්. අනුර පියන්ත මහතා උඩලමත්ත උතුර, උඩලමත්ත. 207. තිලකසිරි ඈපා ෙසනවිරත්න මහතා පන්සල කන්ද, උඩලමත්ත. 208. ජී. ඹ්. ආරියරත්න මහතා පුහුලෙහේන, උඩලමත්ත. 209. අමරසිරි මුත්ෙතට්ටුවත්ත මහතා ෙනො. 04, නාකියාෙදනිය. 210. ආර්. ඒ. චන්දෙසේන මහතා 59, දවුල්ෙහේන, උඩුගම. 211. යූ. ජී. සමන්තිස්ස මහතා උඩලමත්ත, ගාල්ල. 212. සිරිවීර හපුෙගොඩු මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 213. ඒ. ඒ. සුනිල් මහතා සඳරැස්ගම, උක්ඹ්විට, උඩුගම. 214. ෙක්. වී. ඒ. විලියම් මහතා 72, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 215. එන්. ජී. නිහාල් මහතා රුක්මල්ගම ෙදනිය, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 216. ජී. එන්. නිල්මිණි ෙර්ණුකා මහත්මිය උක්ඹ්විට, උඩුගම. 217. එච්. ජී. ආරියරත්න මහතා ෙදොළ ඉහල කන්ද, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 218. එම්. ඒ. මල්ලිකා මහත්මිය බැද්දෙගදරවත්ත, උඩුගම නැ ෙඟනහිර, උඩුගම. 219. ගුණතිලක ෙපෙර්රා ලියනෙග් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 220. ධර්මෙසේන ෙවදෙග් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 221. නන්දන ෙහට්ටිආරච්චි මහතා යහලදූව වත්ත, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 222. පී. ෙක්. සනත් මහතා ෙහෝමෙදොළ හන්දිය, උඩුගම. 223. වන්නිආරච්චි කංකානම්ෙග් කරුණාවතී මිය සීඩ් ගාර්ඩන් ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 224. ඹ්. වී. පී. ෙර්ණුකා මහත්මිය සුනිල් පියන්ත බාෙර්, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 225. නානායක්කාර මාෙබොටුවන අප්පුෙග් දවුල්ෙහේන, අඩුගම. සුනිල් මහතා 226. ආර්. ඒ. නිමල් කරුණාරත්න මහතා 59 ෙහේන, උක්ඹ්විට, උඩුගම. 227. ෙහට්ටිආරච්චිෙග් සුමනසිරි මහතා උඩුලමත්ත ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 228. ඌරල විතානෙග් සෑම් මහතා ෙනො. 04, ධම්මාවාස ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 229. ගෙන්ෙගොඩ විතානෙග් පියන්ත මහතා ජයවර්ධන ස්ෙටෝර්ස් බාෙර්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 230. ගීගන කංකානම්ෙග් ශියා කාන්ති මහත්මිය පියතිලක මාවත, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 231. ඩබ්. තිලකරත්න මහතා උඩලමත්ත ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 232. බිබිෙල්ගම ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් අයිරාංගනී මිය ගල්ලන්දල, උඩුගම. 233. හින්ෙදනිය ගමෙග් ෙපේමදාස මහතා අක්. 70, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 234. රාජා පියන්ත ෙහට්ටිගම මහතා අක්. 72, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 235. පහල ගමෙග් චන්දානි මහත්මිය මහ වාඩියවත්ත, උක්ඹ්විට, උඩුගම. 236. කුඩා ෙහේවා විතානෙග් සුනිල් මහතා ෙනො. 04 ෙකොටස, නාකියාෙදනිය වතුයාය, නාකියාෙදනිය. 237. එෙඩ්ර ආරච්චිෙග් අරමදාස මහතා මහවාඩියවත්ත, උක්ඹ්විට, උඩුගම. 238. මැදගම ගමෙග් චාන්දනී පුෂ්පා මිය දාවුල්ෙහේන, උඩුගම. 239. නිලන්දුවෙග් මාලනී මහත්මිය බණ්ඩියෙහේන වත්ත, නාකියාෙදනිය. 240. දයාරත්න විෙජ්කිෂ්ණ මහතා අක්. 72, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 241. උඩලමත්ත ගමෙග් විල්සන් මහතා සුදිරංගල, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 242. එරමුදුෙගොඩ ගමෙග් ෙපේමවතී මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 243. රණසිංහ ආරච්චිෙග් නන්දෙසේන මහතා බණ්ඩියෙහේන ෙකොටස, නාකියාෙදනිය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1753 1754

244. එන්. ෙක්. ෙපේමතිලක පධාන ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 245. බණ්ඩාරෙගොඩුෙග් චන්දලතා මහත්මිය ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 246. උඩලමත්ත ගමෙග් ෙර්ණුකා මහත්මිය දවුල්ෙහේන, උඩුගම. 247. උඩුගම විතානෙග් පියදාස මහතා වීරසිරි නිවස බාෙර්, උඩුගම. 248. පදීප් සමන් කුමාර විෙජ්ෙසේකර මහතා උඩුගම. 249. උඩුගම ගමෙග් ජයෙසේන මහතා ජයසිරි ෙහෝටලය, බාර් හන්දිය, උඩුගම. 250. එන්. එච්. ජී. ෙපේමසිරි මහතා නුවන් සිරි ෙහෝටලය, බාර් හන්දිය, උඩුගම. 251. බී. ඩබ්. නිල් ඉන්දජිත් මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 252. තුඩුෙව කංකානම්ෙග් සිරිපාල මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 253. ජයවර්ධන ධර්මෙසේන මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 254. උඩලමත්ත ගමෙග් සරත් මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 255. උඩුගම ගමෙග් වසන්ති මහත්මිය ගමෙගොඩ, උඩුගම. 256. අනුර වනිගෙසේකර මහතා බැද්ෙදෙගදර හන්දිය, උඩුගම නැෙගනහිර. 257. අරෙඹෙගොඩ ෙලොකු ගමෙග් ෙපේමවතී මිය පරණවත්ෙතෙගදර, උඩුගම නැෙගනහිර. 258. ෙක්. එච්. ෙක්. ලලනි මල්ලිකා කාරියවසම් වත්ෙතකෙඩ්, කඩවීදිය, මහත්මිය උඩුගම. 259. සුරියආරච්චි නැනෙසේන මහතා ස්ෙටෝක්ලන්ඩ් වත්ත, උඩුගම. 260. විෙජ්ෙසේකර මනම්ෙප්රි මහතා කරඳඹ්විට වත්ත, උඩුගම, නැෙගනහිර. 261. උඩලමත්ත ගමෙග් පුෂ්පා මල්කාන්ති මිය අකුලෙහේන, උඩලවත්ත, ගාල්ල. 262. ටී. එච්. ඩී. සුනිල් මහතා ෙනො. 04, නාකියාෙදනිය. 263. ෙක්. පී. විජයානන්ද මහතා කුරුපනාව කෙඩ් බාෙර්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 264. ෙක්. ජී. ඇල්බට් මහතා විජය ස්ෙටෝර්ස්, සුදුවැලිෙපොත, උඩුගම. 265. පිලාන විතානෙග් රමනී මහත්මිය ශියාණි, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 266. පී. ඩී. ජානකි තිපලා කිෂාණි මහත්මිය ජයවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 267. ඹ්පාත විතානෙග් ජනදාස මහතා නිවාස 12, ෙහෝමෙදොළ, උඩුගම. 268. නාෙප ආරච්චිෙග් කපිල කුමාර මහතා කරඳඹ්විට වත්ත, උඩුගම, නැෙගනහිර, උඩුගම. 269. පල්ෙල කුඹුරෙග් දීපිකා චාන්දනී මහත්මිය වීරසිරි නිවස, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 270. රණසිංහ ආරච්චිෙග් ෙසෝමලතා මහත්මිය බණ්ඩිය ෙහේන ෙකොටස, නාකියාෙදනිය. 271. යූ. ජී. පියදාස මහතා යහදුවවත්ත, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 272. කඳුරුවාන ගමෙග් පියරත්න මහතා කුරුපනාව, නාෙගොඩ. 273. කැප්පිටියාෙගොඩ ෙහේවාමානෙග් පියන්ත මහනාම ස්ෙටෝරස්, මහතා උඩුගම. 274. උඩලමත්ත ගමෙග් ෙහේරත් මහතා දිසානායක මාවත, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 275. අංගප්පුලි ෙහේවෙග් ෙසෝමාවතී මහත්මිය ෙගෝණෙදනිය පහල, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 276. යූ. ජී. ආරිය ෙසේන මහතා දිසානායක මාවත, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම 277. ෙගොරන්වල ජයසිංහ මහින්ද සඳරැස්ගම, උක්ඕවිය, උඩුගම. පියලාල් මහතා 278. රජගල්ෙගොඩ ගමෙග් තිලකවංශ හිරිඹුර කෙඩ්, ෙගෝණෙදනිය, මහතා උඩුගම. 279. උඩුමලගල ගමෙග් ලසන්ත මහතා උඩුගම, දකුණ, උඩුගම. 280. ෙක්. ජී. ගුණවතී මහත්මිය උඩලමත්ත, ගාල්ල. 281. යූ. ජී. ෙපේමරත්න මහතා සමගිගම, උඩුගම දකුණ, උඩුගම. 282. තිලකසිරි ඈපා ෙසනවිරත්න පහළ කන්ද, උඩලමත්ත. මහතා 283. එම්. එල්. ෙපේමවතී මහත්මිය ෙකොණ්ඩගල පාර, කැටෙගොඩ, උඩගම. 284. එන්. එස්. ඒ. ෙහේරත් මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම. 285. ෙක්. ජී. ෙසෝමාවතී මහත්මිය ජයනි නිවස, කැටෙගොඩ, උඩුගම. 286. එම්. වී. මාෙනල් මහත්මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම 287. ෙක්. එච්. ෙරොසලින් මහත්මිය ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 288. ෙක්. වී. පියෙසේන මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම. 289. එන්. ඩබ්. එච්. ගුණදාස ෙනො. 04, නාකියාෙදනිය. විෙජ්ෙසේකර මහතා

290. එච්. ෙක්. චමිලා ගංගා කුමාරි යහලදූව වත්ත, ෙගෝණෙදනිය, මහත්මිය උඩුගම. 291. ඩබ්. ඩී. ෙක්. නිශාන්ති මහත්මිය යහලදූව, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 292. මල්වඩම්ෙගදර විෙජ්ෙසේකර ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. මහතා 293. විකමසිංහ ආරච්චිලාෙග් නන්දසිරි ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. මහතා 294. මිත්තිගල ජස්ටින් ද සිල්වා මහතා දිග්ෙදොළ, නාකියාෙදනිය. 295. උඩුමලගල ගමෙග් ශියාවතී දිග්ෙදොළ, නාකියාෙදනිය. මහත්මිය 296. බටුවත්ත ගමෙග් දයානන්ද මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 297. ටී. පී. ජී. ඉන්දවංශ මහතා උක්ඕවිට, උඩුගම. 298. ටී. ජී. ආනන්ද මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 299. එන්. ජී. සුජීවා ධර්මපිය මහතා පියතිලක මාවත, උඩුගම දකුණ උඩුගම 300. ජී. ජී. ෙපේමලාල් මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 301. ගිංෙතොට විදාෙනලාෙග් රසිකා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. මල්කාන්ති මිය. 302. ෙක්. බී. ඒ. ජයසුන්දර මහතා ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 303. සුජිත් ශී ලාල් මාසෙකෝරාළ මහතා හඟරන්වල, නාකියාෙදනිය. 304. ෙහේවා මානෙග් පියන්ති පියදර්ශනී බාර් හංදිය, උඩුගම. මහත්මිය. 305. වන්නිආරච්චි කංකානම්ෙග් උදාර ගමෙග් ස්ෙටෝර්ස්, බාර් හංදිය, පුෂ්ප කුමාර මහතා උඩුගම. 306. විකම ආරච්චිෙග් නන්ද කුමාර මහතා බටෙහේන්ෙගොඩ, උක්ඕවිට. 307. ඉහළ ගමෙග් ෙදොන් සුනිල් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 308. චම්පිකා මාධවී විෙජ්විකම මහත්මිය කුරුන්ද, උඩුගම. 309. වලෙව ෙකොඩිතුවක්කුෙග් උපාලි කුරුන්ද, උඩුගම. ආනන්ද මහතා 310. මාලෙග් ෙපේමසිරි මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 311. කිරිබණ්ඩා මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දිකා බාර් හංදිය, උඩුගම. දයානි මහත්මිය 312. සිරිල් රාජපක්ෂ මහතා කුරුන්ද, උඩුගම. 313. බංගම සමරවිකම ආරච්චිෙග් කුරුන්ද, උඩුගම. පියවතී මිය. 314. ගාමිණී පියන්ත නානායක්කාර උක්ඕවිට, උඩුගම. මහතා 315. වසන්තා චාන්දනී ෙසේනාරත්න ෙහෝමෙදොළ හංදිය, අඩුගම මහත්මිය. 316. හියාෙර ගමෙග් තුසන්ත ඉඳුනිල් ගාලු පාර, බාර් හංදිය, උඩුගම. මහතා 317. නම්බුකාර වසම් මුණසිංහෙග් බණ්ඩාරනායකපුර, උඩලමත්ත. නිෙරෝෂා ඉන්දිකා මිය 318. එච්. එම්. ඥාණරත්න මහතා පාසල අසල, ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 319. කෙල්ගාන ෙකොඩිකුවක්කුෙග් ෙහොරගහකන්ද, උඩලමත්ත. මාෙනල් මිය. 320. කහවිතාන ආරච්චිෙග් දයාවතී දිග්ෙදොළ, නාකියාෙදනිය. මහත්මිය. 321. නාෙගොඩ ගමෙග් සමන්ති චානිකා රුක්මල්ගහ ෙදනිය, මහත්මිය. ෙගෝණෙදනිය, උඩුගම. 322. මලවි ආරච්චි ධර්මදාස මහතා කන්දඋඩෙදනිය, උඩුලමත්ත. ගංවතුර ආපදා වැඩසටහන යටෙත් ෙබදා දී ඇති ඉඩම් කට්ටි කරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය 323. නානායක්කාර වසම් පල්ලියගුරුෙග් බුධපනාගම, උනන්විටිය. විෙජ්වර්ධන මහතා 324. ඉහළ පනන්ගල නාෙගොඩ ගමෙග් කැටෙගොඩ, උඩුගම. දයාරත්න මහතා 325. ෙලොකුෙහට්ටි අරුම තන්තිෙග් ෙදොෙල්කෙඩ්, කැටෙගොඩ, ජයරත්න මහතා උඩුගම. 326. ෙකෝරෙල් ගම ෙහේවෙග් පියදාස ගල්ලන්දල, උඩුගම. මහතා 327. නානායක්කාර බදුන්ෙගොඩෙග් ෙබෝෙපෙගදරවත්ත, උඩුගම. ෙපේමසිරි මහතා 228. සරත් සූරියආරච්චි මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 329. කළුපහන ලියනෙග් විල්සන් වැලිෙගවත්ත, කැටෙගොඩ, මහතා උඩුගම. 330. ෙකොස්සිංහල විතානෙග් සරත් වැලිකුට්ටිය, ගල්ලන්දල, කුමාර මහතා උඩුගම. 331. උඩුගම ගමෙග් ෙපේමරත්න මහතා ෙහෝමෙදොළ හංදිය, උඩුගම. 332. ශියාවතී මාතරෙග් මහත්මිය කනුෙදරියවත්ත, මාපලගම. 333. මාපලගම රුප්පෙග් ෙරෝහණ වැලිෙගවත්ත, මාපලගම. සමන්ත මහතා 334. දමිත් ෙගොඩ්පි අළුත්ගමෙග් මහතා සිරිනිවස, උක්ඕවිට, උඩුගම. බිම් කැබැල්ලක පමාණය - පර්චස් 20

2007 මාර්තු 20 1755 1756

335. අතුෙකෝරළෙග් ගුණසිරි මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 336. ජයෙකොඩි ආරච්චි රත්නසිරි මහතා ගමෙගොඩ, උඩුගම. 337. උමගිලිය ලියනෙග් සරත් මහතා කාබිල් පාර, උඩුගම. 338. අනුර වනිගෙසේකර මහතා බැද්ෙදෙගදර හංදිය, උඩුගම. 339. මෙහේෂ් පුෂ්පකුමාර නාගහවත්ත කැටෙගොඩ, උඩුගම. මහතා 340. ෙර්ණුකා ජයමාන්න මහත්මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 341. පන්නගල ලියනෙග් ආරියරත්න ගල්ලන්දල, උඩුගම. 342. එඩ්වඩ් ෙසෙනවිරත්න මුණසිංහ උක්ඕවිට, උඩුගම. මහතා 343. ඉද්දමල්ෙගොඩෙග් සුනිල් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 344. දහනායක තිලකරත්න මහතා ෙමොරගල්මුල්ල, උඩුගම 345. නාගහවත්ත ෙදොන් අමරවංශ මහතා උසාවිය අසල, උඩුගම. 346. ධර්මෙසේන ෙදොන් නාගහවත්ත මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 347. නාගහවත්තෙග් ෙදොන් නාලනී මහත්මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 348. වීරපාන ෙහේවෙග් සනත් ෙපේමලාල් කැටෙගොඩ, උඩුගම. මහතා 349. කුසුම් සුජීව නාගහවත්ත මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 350. ෙහේවාකටුවන් ෙදනියෙග් හරිස්චන්ද ඉඩම්ෙගොඩවත්ත, උඩුලම. මහතා 351. ජාලත්ෙග් උපෙසේන මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 352. බන්දුල ලියනෙග් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 353. ජාසිං ගමෙග් අනුරුද්ධ මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 354. ෙදහිෙගොඩෙග් සිරියාවතී මහත්මිය කැටෙගොඩ, උඩුගම. 355. පනන්ගල ලියනෙග් චන්දෙසෝම කැටෙගොඩ, උඩුගම. මහතා 356. පනන්ගල ලියනෙග් සුනිල් මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 357. ජාසිං ගමෙග් පියරත්න මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම. 358. ෙහට්ටිආරච්චිෙග් රත්නසිරි මහතා කැටෙගොඩ, උඩුගම.

විගණන පරීක්ෂක ෙසේවෙය් වැටුප් හා දීමනා

கணக்காய்ᾫப் பாிேசாதகர் ேசைவயின் சம்பளம்

மற்ᾠம் பᾊகள்

SALARIES AND ALLOWANCES IN THE AUDIT INSPECTORS’

SERVICE

0838/’06

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :- (1); (අ) 2006.11.10 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක

6/2006 II මගින් විගනන පරීක්ෂක ෙසේවෙය් I වන ෙශේණිෙය් වැටුප රු. 22,585/- සිට රු. 19,010/- දක්වා ද, II වන ෙශේණිෙය් වැටුප රු. 19,010/- සිට රු. 15,785/- දක්වා ද අඩු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම්, ෙමෙතක් අනුමතව තිබූ වැටුප් පියවෙරහි

නැවත පිහිටුවීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමෙතක් ෙගවූ රු. 500/- සංයුක්ත දීමනාව,

යෙථෝක්ත චකෙල්ඛය මගින් රු. 400/- දක්වා අඩු කර තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, මුල් සංයුක්ත දීමනාව නැවත ෙගවීමට

පියවර ගන්ෙනහිද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) (i) විගණන පරීක්ෂක ෙසේවෙය් 2 වන ඛණ්ඩෙය් ෙශේණි

තුනක් තිබුණද, ඉහත චකෙල්ඛය මඟින් එම්. එන්. 5 වැටුප් තලය I සහ II ෙශේණි සඳහා අනුමත කර III වන ෙශේණිය යටපත් කර ඇති බවත් ; (ii) සංෙශෝධිත චකෙල්ඛයක් මඟින් I, II, III ෙශේණි

නැවත ඇතුළත් කර තිබූ බවත්;

(iii) රාජɕ පරිපාලන ෙල්කම්ෙග් අංක ආ/5/1/20 හා

2006.10.20 දිනැති ලිපිය මගින් I, II, III යනුෙවන් ෙශේණි තුනක් සඳහන්ව ඇත්ෙත් මුදණ ෙදෝෂයකින් බවට සඳහන් කිරීම මඟින් නැවත විසමතාවක් ඇති වී තිෙබන බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) එම විෂමතාව ඉවත් කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006.11.10 ஆந் ேததிய ெபாᾐநிᾞவாகச் சுற்றறிக்ைக

இலக்கம் 6/2006 II ᾚலமாக கணக்காய்ᾫப் பாிேசாதகர் ேசைவயின் I ஆந் தரத்திற்கான சம்பளம் ᾟபா 22,585 இல் இᾞந்ᾐ ᾟபா 19,010 ஆகᾫம், II ஆந் தரத்திற்கான சம்பளம் ᾟபா 19,010 இல் இᾞந்ᾐ ᾟபா 15,785 ஆகᾫம் குைறக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ஆெமனில், இᾐவைர அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞந்த சம்பளப்

பᾊநிைலகளில் மீண்ᾌம் அமர்த்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) (i) இᾐவைர ெசᾤத்தப்பட்ட ᾟபா 500 இைணந்த பᾊயானᾐ ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைக ᾚலமாக ᾟபா 400 ஆக குைறக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், ᾙன்பிᾞந்த இைணந்த பᾊைய மீண்ᾌம்

ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாராெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) கணக்காய்ᾫப் பாிேசாதகர் ேசைவயின் 2 வᾐ ெதாகுதில்

ᾚன்ᾠ தரங்கள் இᾞந்தேபாதிᾤம் ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைக ᾚலமாக என் - 5 சம்பளப்பᾊநிைலைய I மற்ᾠம் II ஆந் தரங்கᾦக்காக அங்கீகாித்ᾐ, III ஆந் தரம் கீழடக்கி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) திᾞத்திய சுற்றறிக்ைக ᾚலமாக, I, II, III ஆகிய

தரங்கள் மீண்ᾌம் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தெதன்பைத ᾜம் , (iii) ெபாᾐ நிர்வாக ெசயலாளரᾐ ஆ 5/1/20 ஆம் இலக்கᾙம் 2006.10.20 ஆம் திகதிᾜம் ெகாண்ட கᾊதம் ᾚலமாக I, II, III என ᾚன்ᾠ தரங்கள் அச்சுக்ேகாளாᾠ காரணமாகேவ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதனக் குறிப்பிட்டதனால் மீண்ᾌம் ᾙரண்பாᾌ ேதான்றிᾜள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) ேமற்பᾊ ᾙரண்பாட்ᾊைன நீக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Public Asdministration and Home Affairs : (1)_ (a) Is he aware that, by the Public Administration

Circular No.6/2006 II, dated 10.11.2006 the salary of Grade I of the Audit Inspectors’ Service has been reduced from Rs. 22,585/- to Rs. 19,010/- and salary of Grade II from Rs. 19,010/- to Rs. 15,785/-? (b) If so, will he take action to place them again on

the salary step that has already been approved?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1757 1758

(c) Will he state, - (i) whether the combined allowance of Rs.500/- paid so far has been reduced to Rs. 400/- by the said circular, (ii) if so,will he take action to pay the combined allowance paid earlier, once again? (d) Will he accept that, - (i) although there were three Grades in Segment 2 of the Audit Inspectors’ Service by the aforesaid circular, the M.N-5 Salary Scale has been approved for Grade I and II and Grade III has been suppressed; (ii) Grades I, II and III have been included again by an amended Circular; (iii) an anomaly has been created once again by the reference in the letter of the Secretary, Public Administration, No. B/5/1/20 dated 20.10.2006, to the effect that it was owing to a printing mistake that three Grades are mentioned as I, II and III ? (e) Will he take action to rectify this anomaly? (f) If not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ

வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs)

(අ) වැටුප අඩු කර නැත. අදාළ චකෙල්ඛෙය් සිදු වූ මුදණ

ෙදෝෂයක් පසුව නිවැරදි කර ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) වැටුප්තලය පදනම් කර ෙගන සංයුත්ත දීමනා

ගණනය කිරීෙම් කමය හඳුන්වා දීම ෙහේතුෙවන්, සමහර නිලධාරින්ෙග් සංයුක්ත දීමනාව අඩු වී ඇත. (ii) නව කමය හඳුන්වා දීමට පථම නිලධාරිෙයකුට

හිමිකම තිබූ සංයුක්ත දීමනාව අඩු ෙනොකර ෙගවීමට 2007.01.25 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006 (III) මඟින් උපෙදස් නිකුත් කර ඇත. (ඈ)(i) ශී ලංකා විගණන පරීක්ෂක ෙසේවය I හා II ෙශේණි

වශෙයන් ෙශේණි ෙදකකින් සමන්විතය. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි 102 පිටුෙව් එය පැහැදිලිව සඳහන් කර ඇත. (ii) සංෙශෝධන චකෙල්ඛයක් මඟින් I, II III වශෙයන්

නැවත ෙශේණිගත කිරීමක් සිදු කර නැත. ෙමයද මුදණ ෙදෝෂයකි. නිවැරදි කර ඇත. (iii) විෂමතාවයක් උද්ගත වී නැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (ඇ) (i) ෙකොටසින් අසා තිෙබනවා, විගණන පරීක්ෂණ ෙසේවෙය් 2 වන ඛණ්ඩෙය් ෙශේණි තුනක් තිබුණාය කියා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරහි තිෙබන්ෙන් ෙදකයි කියායි.

“ඉහත චකෙල්ඛය මඟින් එම්. එන්. 5 වැටුප් තලය I සහ II ෙශේණිෙය් සඳහා අනුමත කර III වන ෙශේණිය යටපත් කර ඇති බවත්” යනුෙවන් පශ්නය අසා තිෙබනවා. එෙසේ යටපත් කර ඇති III වන ෙශේණියයි ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවෙය් එෙතක් පැවති වැටුප් පමාණයන් 126ක් වැටුප් පරිමාණයන් 37කට ඒකාබද්ධ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එෙතක් ෙවන් වශෙයන් පැවති වැටුප් පරිමාණයන් කිහිපයක් එක් වැටුප් පරිමාණයක් වශෙයන් කියාත්මක කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට එක පිරිසකෙග් අඩු ෙවනවා. එතැන තමයි පශ්නය . ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ස ංෙශෝධිත වැටුප් යටෙත් රාජɕ ෙසේවෙය් වැඩි ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටින තනතුරු සහ ඊට අදාළ වැටුප් සංෙක්ත අංක එම චකෙල්ඛෙය් ඇමුණුම 3හි ඇතුළත් කර ඇත. එහි ශී ලංකා විගණන පරීක්ෂණ ෙසේවෙය් I සහ II ෙශේණි සඳහා එම්. එන්. 5/2006 වැටුප් පරිමාණය අදාළ වන බව සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් ගැන පැහැදිලි කරලා ඇහුෙව්. එෙහම ෙවද්දී සමහර විට ඉහළ ෙශේණිෙය් හිටපු අය පහළ ෙශේණියට වැටිලා තිෙබනවා. එතෙකොට වැටුපත් අඩු ෙවනවා. එතෙකොට එෙහම සකස් කිරීෙම්දී එය බරපතල වරදක් ෙමච්චර කල් ලබා ගත් වැටුප ෙවනස් ෙවලා, පහළ ෙශේණියකට වැෙටනවා. මම ඒක තමයි අහන්ෙන් ෙම්ක හදන්න බැරිද කියලා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් පිළිබඳව ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිය

ெமாறகஹகந்த நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டம் MORAGAHAKANDA RESERVOIRE PROJECT

0839/’06 9. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) :

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 මාර්තු 20 1759 1760

3 - PL 001874 - (2007/ 03)

(අ) ෙයෝජිත ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිය ෙහේතුෙවන් අවතැන් වන ගාම නිලධාරි වසම් 12ක ජනතාව මාදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කිරීමට පියවර ෙගන ඇතත්, ඔවුන් තවදුරටත් ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ම පදිංචි වීමට කැමැත්ත දක්වන බව එතුමා දන්ෙනහිදී? (ආ) එෙසේ ෙහයින් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිදි? (ඇ) (i) ඉහත ජලාශ වɕාපෘතිෙය් ඉදිකිරීමට ෙයෝජිත බැම්මට කි.මි. 10ක් පමණ දුර පෙද්ශයන්හි ඛනිජ කැනීම් කටයුතුවල නිරත පවුල් සඳහා දැනට නිකුත් කර ඇති බලපත දීර්ඝ ෙනොකිරීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද, (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ජලාශ වɕාපෘතියට යට වන පෙද්ශයන්හි ඛනිජ කැනීම් කටයුතු සඳහා තවදුරටත් බලපත නිකුත් කරන්ෙන්ද, යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය ගැන සලකා ජලාශ වɕාපෘතිය ආරම්භ වන ෙතක් අදාළ කැනිම් කටයුතු සඳහා බලපත දීර්ඝ කරවා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநலேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) உத்ேதச ெமாறகஹகந்த நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டம் காரணமாக இடம்ெபயர்கின்ற 12 கிராமேசவகர் பிாிᾫ கைளச் ேசர்ந்த மக்கைள ெமதிாிகிாிய பிரேதசத்தில் மீளக் குᾊயமர்த்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப் பிᾔம், இவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் லக்கல ேதர்தல் ெதாகுதி யிேலேய குᾊயமர விᾞம்ᾗகின்றனெரன்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) எனேவ, இᾐ ெதாடர்பாக கவனஞ்ெசᾤத்தி அவர் அவசியமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள அைணக்கு சுமார் 10 கி. மீ. ெதாைலவில் உள்ள பிரேதசங்களில் கனிப்ெபாᾞள் அகழ்ᾫப் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள குᾌம்பங்கᾦக்காக தற்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள உாிமங்கள் நீᾊக்காமல் இᾞக்க நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா ெவன்பைதᾜம், (ii) இன்ேறல், நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டத்திற்குள் ᾚழ்கும் பிரேதசங்களில் கனிப்ெபாᾞள் அகழ்ᾫப் பணிகᾦக் காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் உாிமங்கள் வழங்கப்பᾌமா ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) நாட்ᾌக்கு கிைடக்கின்ற அந்நிய ெசலவாணிையக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ, நீர்த்ேதக்கக் கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பᾌம் வைர சம்பந்தப்பட்ட அகழ்ᾫப் பணிகᾦக்கான உாிமங்கைள நீᾊத்ᾐக் ெகாᾌக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன் ?

Asked the Minister of Agriculture Development and Agrarian Services :

(a) Is he aware that although steps have been taken to relocate the people in Medirigiriya area who get displaced from 12 Grama Niladhari Divisions

owing to the proposed Moragahakanda Reservoir Project, they still express a willingness to settle in the Laggala Constituency itself? (b) Therefore will he look into it and take the necessary action? (c) Will he state,- (i) whether steps have been taken to stop the extending of licenses issued to families engaged in excavating minerals in areas around ten kilometers from the dam proposed to be built under the aforesaid project; and, (ii) if not, whether licenses are issued continuously for mineral excavating purpose in the areas that will be submerged by the project; (d) Will he take action to extend licenses for the excavations concerned considering the foreign exchange that it brings to the country? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා ඉදිරිපත් කරනවා. (අ) මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් පදිංචි කිරීමට පියවර ෙගන නැත. මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ සුදුසු පෙද්ශවල පදිංචි කිරීමට ෙයෝජිතය. (ආ) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) (ii) ෙමොරගහකන්ද හා කඵගඟ ජලාශවලට යට

වන පෙද්ශෙය් ඛනිජ කැනීම් කටයුතු සඳහා අවසර ෙදනු ෙනොලැෙබ්. (ඈ) ජලාශ ෙදකට යට වන පෙද්ශය තුළ කැනීම් කටයුතු කිරීම ජලාශවල අනාගත පැවැත්මට තර්ජනයක් වන බව ශකɕතා අධɕයනවලින් අනාවරණය වී ඇත. (ඉ) ඉහත (ඇ) අනුව පැන ෙනොනඟී ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ස්තූතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ- ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie—Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1761 1762

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය තුන් ෙවනි ගමනට අහන්ෙන්.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

නැහැ, නැහැ. තුන් ෙවනි ගමන ෙනොෙවයි, ෙද ෙවනි ගමන. ගරු මන්තීතුමනි, ෙද ෙවනි ගමන ෙම්ක.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි ගමන කියන එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

හරි, මා පිළිගන්නම් ෙකෝ ෙද ෙවනි ගමන කියලා. නමුත් මා ෙම් අහලා තිෙබන්ෙන් වැදගත් පශ්නයක් ඇමතිතුමනි. 2004-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

මට දවස් ෙදකක් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

හරි, කමක් නැහැ. මා මෙග් පශ්නය අහන්නම්. එතෙකොට දක්ෂ ඇමැතිවරයකු වශෙයන් ෙල්සිෙයන් උත්තර ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. 2004 දී ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා, ෙම් වැඩි වන ඛනිජ ෙතල් මිල නිසා ජනතාවට පීඩනයක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ යි කියලා. නමුත් හත් ගමනක් ෙම් රෙට් ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ඉන්ධන මිලත් අඩු කරන්න ඔබතුමන්ලාට ඒ ශක්තිය නැද්ද? ඇයි අපි පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙමෙහම බිත්තියට සිර කරලා මරන්න හදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් අහිංසක කට්ටිය. කරුණාකරලා ෙම්කට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

ඉන්ධන මිල වැඩි කළා වාෙග්ම, මා ඉන්ධන මිල අඩු කිරීමත් කළා. තුන් සැරයක් ඉන්ධන මිල අඩු කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඔව්, රුපියල් 100කින් වැඩි කරලා, රුපියලකින් අඩු කළාය කියන එක අඩු කිරීමක්ද ? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

නැහැ, ඒක මෙග් පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. ඒ ඒ ෙව්ලාෙව් මිල අනුව අඩු කරලා තිෙබනවා. දැන් අඩු කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඇමැතිතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඔබතුමන්ලා ආණුඩුව ගන්න ෙකොට කිව්ෙව් ෙලෝක ෙවෙළඳ

ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වුණත් “ අපි ෙම් රෙට් ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ” යි කියලයි.එෙහනම් ෙමොකටද ආණ්ඩුවක් පත් වුෙණ්? ඔබතුමන්ලා ජනතාවට දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දුවත් කඩ කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

මින් ඉදිරියට ඉන්ධන මිල වැඩි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඉදිරියට වැඩි ෙවන්ෙනත් නැහැ යි කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා වැඩි වුණු මිල අඩු කරන්ෙන් කවදාද? ඔබතුමන්ලා ජනතාවට අසතɕ පකාශ කරලා, ෙපොෙරොන්දු දීලා ෙමතැනට එනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

නැහැ. නැහැ. වැඩි ෙනොෙවන්ෙන් නැහැ, වැඩි ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙද්ශපාලන පශ්න නිසා ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා. ෙහට ඉරානයට ගහනවා යි කිව්වාම ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙතල් මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැති බවට පකාශයක් කරන්නට බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙන් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණත් කමක් නැහැ, ෙමෙහේ ෙතල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ යි කියලයි. ඔබතුමා ෙම් වාෙග් පට්ටපල් අසතɕ පකාශ කරලාද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්? (බාධා කිරීමක්) ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කරන්නය කියන එකයි මා ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්කට කවදාද උත්තර ෙදන්ෙන් කියලත් මා ඔභතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

දවස් ෙදකකින් පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

දවස් ෙදකකින් කියන්ෙන්, එෙහමනම් 22 ෙවනිදා නැවත මා ෙම් පශ්නය අහන්නද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් කරුණාකර දැනුවත් කරනවාද 22 ෙවනි දාට ෙම් පශ්නය addendum එකට ඇතුළත් කරන්නය කියලා.

2007 මාර්තු 20 1763 1764

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, එෙහම කරමු. ෙල්කම් මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව අවධානයට ගන්න. දැනට අපි එය මුදණය කරලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න ඉතින් බලන්න. ෙම්ක තමයි කියන්ෙන්. එතෙකොට අෙපේල් මාසෙය් 4 ෙවනි දා. අෙපේල් මාසෙය්ත් පශ්න තිෙබනවා. ජනතාව දවසින් දවස මැෙරනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන අනු පිළිෙවළටයි යන්ෙන්. අපි ඒකට විෙශේෂයක් කරමු. සභාවට ගන්න බැරි තීරණයක් නැහැ. අපි ෙම් පශ්නය ගනිමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා ලෑස්තියි. දක්ෂ ඇමතිතුෙමක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා සූදානම්. සභාව එකඟ නම් මා හා කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ලෑස්තියි. ඔබතුමාත් ලෑස්තියි. අපිත් ලෑස්තියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පුස්තකෙය් ෙනොතිබුණත් 22 ෙවනි දාට ඇමතිතුමා සූදානම් පිළිතුරු ෙදන්න. මා කිව්වා ඒක ඇතුළත් කරන්නය කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එය ෙල්කම් මණ්ඩලය තීන්දු කරන්නට ඕනෑ. එය ෙල්කම් මණ්ඩලය තීන්දු කරලා නɕාය පුස්තක යට ඇතුළත් කරන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට සභාෙවත් එකඟත්වය තිෙබන්නට ඕනෑ. (බාධා කිරීම්) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභෙව් එකඟතාවක් අවශɕ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තූතියි, ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිතුමා කැමැති නම්, ෙල්කම් මණ්ඩලයටත් පුළුවන් නම් සභාෙව් පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊළඟ මාසයට දැම්මත් අපිට කමක් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳ වැඩක්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ටී. එච්. රුවිනි තිමාන්න ෙමනවියෙග්

පත්වීම

ெசல்வி ாீ. எச். ᾞவினி திாிமான்னவினᾐ நியமனம்

MISS T.H. RUVINI THRIMANNA’S APPOINTMENT

0740/06 ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. Ranjith Madduma Bandara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක. මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයට—(2)

(අ) (i) ඌව සංවර්ධන බැංකුෙව්, ගිණුම් ලිපිකරු තනතුර සඳහා පැවති තරග විභාගයට, ෙමොණරාගල, නක්කල, නක්කල හන්දිෙය් පදිංචි ටී.එච්. රුවිනි තිමාන්න ෙමනවිය විභාග අංක 0200617 යටෙත් ඉදිරිපත් වූ බවත්,

(ii) එම තරග විභාගෙයන් ඇය ලකුණු 127 ක් ලබා ෙගන ඇති බවත්, (iii) ෙමම විභාගයට ඉදිරිපත් වී ලකුණු 104 ක් ලබා ගත් අෙයකුට පත්වීමක් ලබා දී ඇති බවත්, එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ලකුණු 127ක් ලබා ගත් ඉහත නම් සඳහන් අයට අදාළ

පත්වීම ෙනොලැබීම තුළින් බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉදිරි කාලෙය් ඇයට අදාළ පත්වීම ලබා දීමට එතුමා අවශɕ

කටයුතු කරන ්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? 5 - PL 001879 - (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1765 1766

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஊவா அபிவிᾞத்தி வங்கியில் கணக்கு எᾨᾐநர் பதவிக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசக்கு ெமாணராகல, நக்கல, நக்கல சந்தியில் வசிக்கும் ெசல்வி. ாீ. எச். ᾞவினி திாிமான்ன 0200617 ஆம் பாீட்ைச இலக்கத்தில் ேதாற்றினார் என்பைதᾜம், (ii) இப்ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் இவர் 127 ᾗள்ளிகள் ெபற்ᾠள்ளாெரன்பைதᾜம், (iii) இப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றி 104 ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠள்ள ஒᾞவᾞக்கு நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) 127 ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠள்ள ேமற்குறிப்பிட்டவᾞக்கு இந்நியமனம் கிைடக்காைமயில் ெபᾞம் அநீதி ஏற்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இவᾞக்கு இந்நியமனத்ைத வழங்க வᾞங்காலத்தில் அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that,- (i) Miss T.H. Ruvini Thrimanna of Nakkala Junction, Nakkala, Moneragala sat for the competitive examination held for the post of Accounts clerk of the Uva Development Bank under index number 0200617; (ii) she has obtained 127 marks in that competitive examination; (iii) an appointment has been granted to a person who has obtained 104 marks at this competitive examination? (b) Will he admit that a grave injustice has been caused to the above named candidate who obtained 127 marks, by not granting appointment to her? (c) Will he take action to grant the relevant appointment to her in the future? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ලකුණු 104ක් ලබා ගත් අෙයකුට පත්වීමක් ලබා දී ෙනොමැත. (ආ) නැත. එම අය සම්මුඛ පරික්ෂණෙය්දී පමාණවත් ලකුණු සංඛɕාවක් ලබා ෙගන නැත.

(ඇ) පුරප්පාඩු 51ක් සඳහා දැනටමත් බඳවා ෙගන අවසන්

බැවින් ඇයට පත්වීමක් ලබා දිය ෙනොහැකිය. (ඈ) බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු දැනට නිම කර ඇති අතර

පුරප්පාඩු ෙනොමැත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura dissanayaka) ෙමම විභාගය පවත්වලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගිණුම් ලිපිකරු? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura dissanayaka) ඔව්. ඒ විභාගය අනුව තමයි ලකුණු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් විභාගෙය්දී ගන්න ලකුණු අනුව ෙනොෙවයි බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. සමහර බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවනවා, ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී මුහුණ දුන් ආකාරය ගැන හිතලා. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී මුහුණ දුන් ආකාරය ගැන හිතලා බඳවා ගැනීම් කරනවා නම් විභ ාගයක් තියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. එම නිසා, විභාගය පදනම් කර ගත් ලකුණු මත බඳවා ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඔය බැංකුෙව්; විෙශේෂෙයන් මහ බැංකුෙව්ත් ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා ති ෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක ඌව සංවර්ධන බැංකුව ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඌව සංවර්ධන බැංකුෙව්ත් ඒකයි ෙව්ලා තිෙයන්ෙන්. විභාගෙයන් ගන්නා ලද වැඩි ලකුණු අනුව බඳවා ගන්න එපායැ. නමුත් ෙම්ෙක් සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන් එ ෙහම ෙන ාෙවයි. විභාගය තියලා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී මුහුණ දුන් ආකාරය අනුව තමයි බඳවා ගැනීම් කරන්ෙන්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, විභාග තියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ලකුණු 104 එක් ෙකනා අරෙගන නැහැ කියලා කියන්ෙන් එතුමා. නමුත් ලකුණු 127ට වඩා අඩු අය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලකුණු 23ක පරතරයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් අමාතɕතුමා ඉන්නවා, ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න. මම දැක්ෙක් නැහැ, එතුමා ඉන්නවා කියලා.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச அரசிைற, நிதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya—Minister of State Revenue and Finace)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධ ව පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ වුණා, 2005.05.14 වන දා. ඒ අනුව ෙම් බඳවා ගැනීම සඳහා 1896 ෙදෙනක් ඉදිරිපත් වුණා. 2005.10.22 වන දින ෙම් තරග

2007 මාර්තු 20 1767 1768

විභාගයක් පැවැත් වූවා. ඒ තරග විභාගෙයන් සමත් වූ අය අතුෙරන් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් 194 ෙදනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැ ෙඳව්වා. සම්මුඛ පරීක්ෂණය පවත්වා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු නැවතත් විභ ාගෙය් ලකුණුවලටත් එකතු කරලා තමයි ෙම් කණ්ඩායම බඳවා ගත්ෙත්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara)

ෙද්ශපාලන පත්වීම්. එෙහම නම් විභාගයක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකම තමයි මමත් කියන්ෙන්. විභාගෙය්දී ගන්නා ලද ලකුණු මත. අනතුරුව සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු දීලා, ඒ 194 ෙදනාට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලකුනු එකතු කළාට පස්ෙසේ- ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya)

ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වී ෙම්දීත් ලකුණු දීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ඔහුෙග් හැසිරීම, ඔහුෙග් සහතිකවලවලට, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු දැක් වූ දක්ෂතාවන්, ඒ වාෙග් ම ෙපෞරුෂය යන ෙම්වාට ලකුණු දීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ලකුණු දීෙමන් පස්ෙසේ නැවතත් ඔහු විභාගෙය්දී ගත් ලකුණුවලට ඒ ලකුණුත් එකතු කරනවා. ඒ කියන්ෙන් විභාගෙයන් ඉහළට ලකුණු ගත් අෙප්ක්ෂකයන්ට ෙම්ක පූර්ණ අවස්ථාව ලැබිලා තිෙයනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. එෙසේනම්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විභාග තියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන. ආපසු සිද්ධ වන ෙදය තමයි සම්මුඛ පරීක්ෂණයට වාඩි වන නිලධාරීන් සහ ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් මත තමයි තනතුරු ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුෙව් විධායක ෙසේවෙය් නිලධාරීන් සඳහා විභාගයට ලිව්ව පළමු ෙවනියාට ලකුණු ගත් ළමයා ගත්ෙත් නැහැ. මම එතුමාට ලියුම දුන්නා. එයා තමයි ලංකාෙවන් ම පළමු වන ස්ථානයට ලකුණු ගත්ෙත් විභාගෙයන්. මම ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒක දුන්නා, ෙමන්න ෙම් ළමයාට ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය කියා. ගත්ෙත් නැහැ. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයකදී ලකුණු දීෙම් අයිතියක් ඒ ආයතනයට තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හරි. සහතික පරීක්ෂාවට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලික සුදුසුකම් තිෙයනවාද කියා බැලීම පමණයි. විභාගයක් තිබ්බා නම්. ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ හරි නම්. ලකුණු ෙදන එක වැරදියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පවා එකඟ ෙවනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු දීලා අර විභාගෙයන් පත් ෙවච්ච අයව පලවා හරින පතිපත්තිය වැරදියි

කියා. එම නිසා, බැලූ බැල්මට ඕනෑම සාධාරණ පුරවැසියකුට ෙම්ක ෙපනනවා. ෙමොකද, ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් තමයි, තමන්ට ඕනෑ එක් ෙකනාට ලකුණු වැඩිෙයන් දීලා පත් කර ගැනීම ෙකෙරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිලධාරීන් තමන්ට ඕනෑ කරන අය දමා ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] අප කිව්වාට [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ෙචෝදනාව එන්ෙන්ත් අන්තිමට තමුන්නාන්ෙසේලාට. එම නිසා ගරු සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, කරුණාකර ෙම් අසාධාරණ පතිපත්තිය ෙවනස් කර, ෙම් අයට සාධාරණය ඉ ටු කරන්න මැදිහත් ෙවනවාද නැද්ද කියන එක කරුණාකර කියන්නය කියා.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළව කථා කෙළොත් ෙම් පශ්නෙය් ගරු මන්තීතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා 1,212 තමයි ලකුණු සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. 104 කිසිම ෙකෙනක් ෙමතැනට ෙතෝරා ෙගන නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් එක පශ්නයක්.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට පසුව, විභාගෙය් ලකුණු අනුව තමයි, ෙම් පත්වීම් දී තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා. එම නිසා කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකුට ෙම්ෙක් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එක්ෙකෝ එතුමාට අප කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අප හරි පැහැදිලි ෙලස කියන්ෙන්, තරග විභාගයක් තියනවා නම් ඒ තරග විභාගෙය් ලකුණු අනුව ගන්න. එතෙකොට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී, ඒ තරග විභාගයට ඉදිරිපත් වීම සඳහා ඉල්ලා ඇති මූලික සුදුසුකම් තිෙයනවද කියා පරීක්ෂා කර බලන්න. තරග විභාගෙයන් ෙමොන තරම් ලකුණු ගත්තත් වැඩක් නැහැ, මූලික සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර නැත්නම්. නමුත් ෙමතැනදී සම්මුඛ පරීක්ෂණයටත් ලකුණු දී තිෙබනවා. එෙහම ලකුණු දීලා ඒකත් එකතු කළාට පස්ෙසේ විභාගෙයන් පළමු වැනියා වුණත් වැඩක් නැහැ, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලකුණු ෙදක තුනක් හම්බ වුෙණොත්. එෙහම කැෙපන ළමයි ඉන්නවා. ඔබතුමා අර ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පශ්නය බලන්න. ලංකාෙවන්ම මහ බැංකුෙව් විධායක ෙශේණිෙය් තනතුරු සඳහා ලියලා පළමු වැනි තැනට ලකුණු ගත්ත ළමයා මහ බැංකුවට ගත්ෙත් නැහැ. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ඒ ළමයාත් අයින් කළා. ෙපෞරුෂය එන්ෙන්ත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණය සාර්ථක වන්ෙන්ත් වැඩිපුර කෑගල්ෙලන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

පැහැදිළිවම නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙචෝදනාව මා පතික්ෙෂේප කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී අෙප්ක්ෂකයා විසින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු තහවුරු කර ගැනීෙම් අයිතියක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට තිෙබනවා. ඒ නිසා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1769 1770

පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව් විභාගෙය් ලකුණු මත තමයි ඌව සංවර්ධන බැංකුෙව් පත්වීම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අෙප්ක්ෂකයාට කිසිම අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.,

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஸ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kirella) ඇයි එෙහම නම් ඉන්ටවිව් තියන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා කියනවාද, ගන්නා ලද ළමයි සංඛɕාව? එතැනදී ළමයි කී ෙදෙනක් ගත්තාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පනස් එක් ෙදනයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) 1 සිට 51 වැනියා දක්වා විභාගෙයන් ලකුණු ගත්ත ළමයිද ගත්ෙත්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිවම ඔව්. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා වගකීෙමන් කියනවා විභාගෙය්දී ලකුණු ගත් අනුපිළිෙවළට 1 සිට 51 වැනියා දක්වා වු ළමයි ගත්ෙත් කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිවම සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඉන්න මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී තමා කිව්ව කරුණු සනාථ කර ගත්, තමාෙග් සහතික සනාථ කර ගත්, විභාගය සමත් වු සියලු ෙදනාම අනුපිළිෙවලට අරෙගන තිෙබනවා. කිසි ගැටලුවක් ෙවලා නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ගැන ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවන ලද 194 ෙදනාෙග් ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න. ඔවුන් විභාගෙය්දී ගන්නා ලද ලකුණු සහ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) බැංකුව වගකීෙමන් එවපු ලියුම මා ළඟ තිෙබනවා. මට එය සභාගත කරන්න පුළුවන්. විභාගෙය් ලකුණු අනුපිළිෙවළට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී තමා කිව්ව කරුණු සනාථ කර ගත් සියලු ෙදනාට ඒ අනු පිළිෙවළින් පත්වීම් ලැබී තිෙබන බවට බැංකුව ඉදිරිපත් කළ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එෙහම නම් ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණය තියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා කිව්ෙව් විභාගෙය් ලකුණුයි, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලකුණුයි එකතු කරලයි ලකුණු ෙදන්ෙන් කියලයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා එෙහම ෙන් මුලින්ම කිව්ෙව්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) යම් අෙයකුට තමන් කිව්ව කරුණු සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් දී සනාථ කර ගන්න බැරි වුෙනොත් ඔහු බඳවා ගන්න බැහැ ෙන්. එතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් දී සහතික පරීක්ෂා කරන එක විතරද කරන්ෙන්? ලකුණුත් ෙදනවාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. පැහැදිලිවම එතැන ඔහු ඉදිරිපත් කළ කරුණු සනාථ කර ගැනීමකුයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) මම අහන්ෙන්, විභාගෙය් ලකුණුවලට අමතරව තවත් ලකුණු ෙදනවාද කියලයි.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library

2007 මාර්තු 20 1771 1772

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. පැහැදිලිවම නැහැ. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා ෙව්ලාසනින් එෙහම කිව්වා ෙන්. ඔබතුමා ෙව්ලාසනින් එෙහම කිව්වා. මුලදී එෙහම කිව්වා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපොදුෙව් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පිළිබඳ පශ්නයක් නැඟුෙව්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. පැහැදිලිවම - ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ෙමතුමා මුලින් කිව්වා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් ලකුණුත් එකතු කරලා තමයි පත්වීම් දුන්ෙන් කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) එෙහමයි කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මුලින් කිව්වා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්ත් ලකුණු ෙදනවා, ඒ ෙදකම එකතු කරලා තමයි පත්වීම් ෙදන්ෙන් කියලා. දැන් ෙමතුමා කියනවා එෙහම ෙනොෙවයි කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා ඇහුෙව් ඌව සංවර්ධන බැංකුවට බඳවා ගැනීම් ගැනයි. ඊට අමතරව අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපොදු පශ්නයක් ඇහුවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார ) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ. නැහැ. අපි ඇහුෙවත් ඒකමයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

මම ඒ ෙපොදු පශ්නයට තමයි කිව්ෙව් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකදී —

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ එතුමා ඒක උදාහරණයකට ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ නැහැ. එතුමා ඇඟවීමක් කළා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම කිව්ෙව් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකදී සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයකට ති ෙබන අයිතිය පිළිබඳවයි. ඔබතුමා ඒක පටලවා ෙගනයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ අපට ඉදිරිපත් කර සභාගත කරනවාද ෙම් පත්වීම් දුන්න 51 ෙදනාෙග් නාම ෙල්ඛනය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑගල්ලට එක කමයකුයි, ඌව පළාතට තව එකකුයි ෙවන්න බැහැ ෙන්. කෑගල්ලට තිෙබන ඒ සාධාරණ පතිපත්තියම ඌව පළාතටත් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි ෙචෝදනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැයි කියන එක මා වග කීෙමන් කියනවා. [බාධා කිරීම්] බදුල්ලටත් ඒ විධියමයි. හපුතෙල්ටත් ඒ විධියමයි. පැහැදිලිවම එවැනි අසාධාරණයක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා ඒ◌ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවාද? ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවපු එකසිය අනූ ගණනෙග් ලකුණුත්, බඳවා ගත් අයෙග් ලකුණුත් ඔබතුමා ෙම් සභාගත කරනවාද? ඒවා සභාගත කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අවශɕ නම් මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්දී. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) යථා කාලෙය්දී මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) කවදාද? ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ෙනොෙවයි. දිනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ළමයකුට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අසාධාරණය සම්බන්ධවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1773 1774

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ෙගන්වා ගන්න ෙවලාවක් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Siyambalapitiya) මට සාධාරණ කාලයක් ෙදන්න. මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ කාලයක් කියන්න. අනියම් කාලයක් ෙනොෙවයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, සති ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. මම ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) සති ෙදකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදසතියක් තුළ දී ඔබතුමාට දැන ගන්න ලැෙබයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කාරණයක් දැන ගන්න කැමැතියි. ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම සඳහා විශාල විභාගයක් පැවැත් වූවා. ඒ විභාගෙය්දීත් ලක්ෂ ගණනක් ඉදිරිපත් වුණා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේ ෙනොෙව්වා. ෙම් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ විභාගෙය්දී ඒ ගන්නා ලද ලකුණු මත බඳවා ගන්නවාද කියා ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) සාධාරණ විධියට කටයුතු කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාධාරණ විධියට ෙනොෙවයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අදාළ පටිපාටියට ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව විනිවිද භාවය ඇතුව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනිවිදභාවය ඇතුව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විභාගෙය්දී ගන්නා ලද ලකුණු අනුපිළිෙවළට බඳවා ගන්නවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනිවිදභාවෙයන් කියලා කිව්වා ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුව අෙප් විෙරෝධය කලින් ඇමතිතුමාට ෙයොමු කළා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට විභාගෙය් ලකුණු වලින් සියයට 50කුත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් සියයට 50කුත් ලකුණු ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බඳවා ගන්ෙන් ගාම නිලධාරින් මිසක් රූප සුන්දරියන් ෙනොෙවයි ෙන්? ඒ නිසා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී සියයට 50ක් තරම් ලකුණු දීම අතිශෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය සඳහා සාදා ගන්න ඉඩකඩක් ෙලස තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒක ෙවනස් කර ලකුණු මත ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගන්න කියලා. නැත්නම් ඒ ෙසේවය තුට්ටු ෙදකට වැෙටනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය තවත් කාරණයකට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග්ත් අවෙබෝධය තිෙබනවා. අධිකරණ ෙසේවයට ලිපිකරුවන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී විවාදයක් අප කළා. ඒෙක්දී මා ඉදිරිපත් කළා, ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවා ලිපිකරු විභාගෙයන් වැඩිෙයන්ම ලකුණු ගත්ත ළමයින් ඒ අධිකරණ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී ඒ ලකුණු මත බඳවා ගන්ෙන් නැතුව ඊට පිටස්තර පිරිසක් බඳවා ගන්න යනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් යම් උත්සාහයක් දැරුවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නයට අදාළවම විභාගයට වැඩිම ලකුණු තිෙබන ළමයින් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් 141ක් වැනි ලකුණු තිබුණු ළමයින් ගන්ෙන් නැතුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කියලා එකක් පවත්වලා අනියම් පදනමින් සහ අඩු ලකුණු තිෙබන අය බඳවා ෙගන තිෙබන බව අධිකරණය!

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙමතැන, සාධාරණයක් බලා ෙපො ෙරොත්තු වන අධිකරණ ෙයන්ම තමයි අසාධාරණය කරල ති ෙබෙන් න්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන කරලා ති ෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට අසාධාරණය කරලා ති ෙබන්ෙන්, අධිකර ණෙයන්ම තමයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

අ ෙනක් එක, නිලධාරීන් තමයි ෙම් කටයුත්ත - [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණය කරපු විධිය ඒ අධිකරණ නිලධාරීන් අපට කියනවා. අධිකරණය හෑල්ලු වන විධියට, අමුවටම, පක්ෂගාහී කියලා දැ ෙනන විධියට තමයි ඒ

2007 මාර්තු 20 1775 1776

සම්මුඛ පරීක්ෂණ සමහර අධිකරණවල සිද්ධ ෙවලා ති ෙබෙන් න්. ඒ සම්බන්ධ ෙයන් සමහර අධිකරණ නිලධාරීනුත් එකඟ නැහැ. ඒ නිසා අධිකරණ ෙය් තත්ත්වය ෙම්ක නම් ග ෙම් ඉන්න පධාන නිලධාරියා වන ගාම නිලධාරී මහත්මයාට කරන්න යෙන් න් ෙම්ක නම් ෙමොකක්ද කරන්න යන විහිළුව කියන පශ්නය තමයි අපට රජ ෙයන් අහන්න ති ෙබෙන් න්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂ ෙය් ඉන්න කාල ෙය් රාජɕ යන්තණය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවීම වැනි ඉතාම යහපත් සංකල්ප ෙවනු ෙවන්,-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යහ පාලනය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) යහ පාලනය යනාදී වැදගත් සංකල්ප ෙවනු ෙවන් ෙපනී සිටියා. එතුමා රාජɕ පරිපාලන ඇමති ධුරය දරන ෙම් ෙව්ලා ෙව් විභාග ෙය් ලබන ලකුණු අනුව - ඊනියා සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙයන් ෙදන ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුණු ලකුණු අනුව ෙනො ෙවයි, එෙක් කෝ නිලධාරීන්ට ඕනෑ විධියට ෙතෝරන ෙත්රිල්ලටත් ෙනො ෙවයි - ඒ ගාම නිලධාරින් පත් කරලා ඒ ක්ෙෂේතය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියන එක අප දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මන්තීතුමාට ෙම්ක මා පහදා ෙදන්න කැමැතියි, මෙග් පතිපත්තිවල කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. මෙග් පතිපත්ති ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමයත් විනිවිදභාවය ෙපන්නුම් කරන ආකාරයට කරනවා. ඒ විභාගය පැවැත් වූෙය් පරණ නිර්ෙද්ශය අනුව. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා යම් සාධාරණයක් මට කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ෙමතැනදී මා ෙදන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) විභාගය පැවැත් ෙවන ෙවලාෙව් යම් කිසි ෙකොන්ෙද්සි මාලාවකට අයදුම් පත කැඳවා තිබුණා නම් ඒක දැන් ෙවනස් කරන්නත් බැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව්. ඒකයි මා ඒක කෙළේ, පරණ විධියට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ලක්ෂ ගණනක් විභාගයට ෙපනී සිට තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath)

ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලකුණු අනුව බලන එකයි තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ෙමොනවා බලන්නද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) විභාගයක් තිබ්ෙබොත් විභාගෙය් ලකුණු අනුව ගන්න ඕනෑ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අන්න හරි, එච්චරයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් නම් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ගන්න ඕනෑ. ෙදෙකන් එකයි ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. අෙප් සමහර මන්තීවරුන් කියනවා, ෙද්ශපාලනෙය් ඇඟිලි ගැහීම් කියලා. ඔෙහොම ලකුණු දීලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ෙපනී සිටලා මමත් උත්සාහ කළා. එක් ෙකනකුව දා ගන්න. බැරිව ගියා ලකුණු ටිකක් දා ගන්න බැරිව ගියා ; [බාධා කිරීමක්] ඒ නිලධාරීන්ට ඕනෑ අය අර ගත්තා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද්ශපාලෙයනුත් බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප කියන ෙද්වල් අහන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

ගරු කථානායකතුමනි, එක අදහසක් එක්කාසු කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමැතිතුමා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව එක අදහසක් එක්කාසු කරන්න කැමැතියි. ෙම් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි කියන එක සදහන් ෙකරුණාට පසුව සාමානɕෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී සිදු වන ෙදයක් තමයි විභාගයක් පවත්වා අවම ලකුණු ගණනක් සඳහන් කිරීම. උදාහරණයකට ගත්ෙතොත් යම්කිසි විභාගයකට වාඩි ෙවලා ඒ විභාගෙයන් අවම ලකුණු 60ක් ෙහෝ 70ක් ගත්ත අයව සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. රෙට් පිළිගත්ත එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙදෙක්ම සංකලනයක් තිබිලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොතිබුණායි කියලා ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා නම් ඒකට ෙවනම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1777 1778

පිළියමක් ෙයොදන්න ඕනෑ. නමුත් හරි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න නම් cut - off point එකක් තිෙබනවා. එතැනින් එහාට නැත්නම් ඒක නිර්ණායකයක් කරනවා, ලකුණු 60ද, 70ද, 80ද කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගත්ෙතොත්, 1,600ක් පුරප්පාඩු තිෙයන තැනක දී ලක්ෂ 4ක්, 5ක් එන ෙකොට, cut-off mark එකක් තියලා එතැනින් පසුව සිටින සියලු ෙදනා සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. රෙට් ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එතැන දී ෙද්ශපාලනය ඇතුළු ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධව ෙවනම කියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. ෙමොකද, ඒ කමය ෙලෝකෙය්ම පිළිගත්ත කමයක් නිසා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ වන්ෙන් 1,600යි නම්, 2,500ක් විතර සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවන්න ඕනෑ. එතෙකොට 2,500 දක්වා ලකුණු සීමාවක් නම් කර [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අන්න ඒකයි කියන්ෙන්. cut-off mark එකක් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒක වැරදි නැහැ. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතෙකොට ඒ 2,500 කැඳවනවා. හැබැයි ඒ 2,500 කැඳවන්ෙන් [බාධා කිරිමක්]

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අර ලකුණු මට්ටෙමන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

හැබැයි ඒ 2,500 කැඳවන්ෙන් අර මූලික 1,600 ඇතුෙළේ - [බාධා කිරිමක්]

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

අර මූලික 1,600 ඇතුෙළේ යම් නුසුදුස්ෙසක් ඉන්නවා නම් ඔහුට එන්න බැරි නම් අර 1,600ට උඩින් ඉන්න පිරිසට විවෘත කරලා

ෙදන්න. හැබැයි, දැන් ෙමතැන සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමතැන සිද්ධ ෙව්නෙන්, අර 1,600 ඇතුෙළේ සුදුස්ෙසෝ සිටියදී අර වැඩි කර ගන්න ටික ; 1,600 සිට 2,500 දක්වා 900ක් වැඩි කර ගන්න ටික ඇතුෙළන් ගන්න. එකයි, ඒක තමයි ෙම් කරලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

ඒක තමයි දැන් කරන්ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා [බාධා කිරිමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් හුඟක් ඈතට ගියා.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමතැන දී එක අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එවැනි කණ්ඩායම් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා නම්, අපි අර cut-off mark එකක් කියලා එකක් හදනවා. ඒක 60කට වැඩි නම් 70කට වැඩි නම් ඒ 60ට 70ට වැඩි සියලු ෙදනාම කැඳවන්න ෙවනවා. ෙමොකද, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලක්ෂ හතරක් ෙගන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා cut-off mark එකක් තියලා ඒ cut-off mark එක 5,000ක් වෙග් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් 2,500ක්, 3,000ක් වෙග් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අතරතුෙර් cut-off mark එෙකන් පසුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒකට අර පනහට පනහ ලකුණු ෙදන කමයක් ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. හැබැයි එතැනත් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් අර කිව්වා වෙග් රූප සුන්දරියන් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත් රූප සුන්දරියන් පමණක් ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒ අයට යම් කිසි විධිෙය් - [බාධා කිරිමක්] හැබැයි එතැනත් නිර්ණායකයන් සඳහන් ෙවනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

ගරු කථානායකතුමනි, හැඟීම් මත තමයි නිර්ණායකයන් හැෙදන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. විෙශේෂෙයන් දැන් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී 180ට වඩා වැඩිෙයන් ලකුණු ගන්න අය සුදුසුකම් ලබන්නන් හැටියට සලකනවා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන බඳවා ගැනීෙම් පමාණය බලලා වැඩිම ලකුණු ගත්ත අය ගන්නවා. හැබැයි 180න් ඉහළ හැම ෙදනාම සුදුසුකම් ලැබුවන් ෙලස සඳහන් කරනවා. පුරප්පාඩු තිෙයන්ෙන් 3,000යි නම් මුලික 3,000 කැ ෙදව්වාම 500ක් ආෙව් නැත්නම් ඒ 500 ඊළඟ ෙකොටෙසන් ගන්නවා. ඒකට විශ්වවිදɕාවල කියනවා. ෙබෝට්ටුෙවන් එනවා කියලා. මූලික අය නැෙවන් එනවා, ඊළඟ අය ෙබෝට්ටුෙවන් එනවා කියලා කියන්ෙන්. එෙහම වුණාම පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා බඳවා ගැනීෙම් මූලික ලකුණු ඇතුළත සිටින අය අරෙගන තව පුරප්පාඩු තිෙයනවා නම් පස්ෙසේ ගන්න. දැන් ෙම් ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය සඳහා හදලා තිෙයන ෙරගුලාසි එෙහම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] තව එකක් තිෙයනවා, ඉබ්බාෙගන් එනවා කියලා.

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2007 මාර්තු 20 1779 1780

ඒ ඉබ්බාෙගන් එන කථාව තමයි ෙම් තිෙයන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙබෝට්ටුවටත් ෙහොෙරන් එනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙබෝට්ටුවටයි නැවටයි ෙහොෙරන් එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විභාගය පැවැත්වීමට යම් නිර්ෙද්ශයන් ඇති. හැබැයි කාටවත් පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ, විභාගෙය්දී ගන්නා ලකුණු මත පදනම්ව ගාම නිලධාරි විභාගෙයන් ගන්නවා කියලා කිව්ෙවොත් ඉදිරිපත් වුණු හැම අෙප්ක්ෂකයාම කැමැතියි. කවුරුවත් අකැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ, “මට ලකුණු අඩුව තිබියදී මම ගත්ෙත් නැහැ”යි කියලා. හැම ෙකෙනක්ම අපට පශ්න අරෙගන එන්ෙන්, “මට වැඩිය ලකුණු තිබුණා. ඒත් මම ගත්ෙත් නැහැ.” කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තිබුණාම අපටත් කරදර අඩුයි. අපට කියන්න පුළුවන්, විභාගෙයන් ලකුණු අරෙගන තිබුණා ගියා. කරන්න ෙදයක් නැහැ කියලා. එතෙකොට අපට අත ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට අපත් සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇයි, ඉතින් කරදර වැඩි කර ගන්ෙන්?

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමන්ලා කරදර කැඳවා ගන්නවා ෙන්. [බාධා කිරිමක්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අර ඉන්ෙන් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා. එතුමා ගත්ෙත් ඒකට ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අද රෙට් ෙලොකු පිරිහීමක් තිෙබනවා ෙන්. බඳවා ගැනීම කරන්ෙන් ෙමෙහම නම් මුලɕ පාලනය ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙගන යයිද? ෙම් රෙට් උද්ධමනය, ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසයි. [බාධා කිරිමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙත්රුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරිමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එෙහම හිතන්න එපා. විවෘත භාවයට අපි ෙබොෙහොම සතුටු ෙවන්න ඕනැ. පශ්නයක් සාකච්ඡා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විශ්වාස කරලා. පාර්ලිෙම්න්තුව විශ්වාස කරලා සාධාරණීකරණයක් ඇති කර ගන්න ගන්නා පයත්නයක්. අප

ඒකට සතුටු ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීවරුන් වැදගත් අදහස් පකාශ කළා. විභාගය පැවැත් වු ඒ පරණ කමය ඇතුළත මම ඒ අදහස් සැලකිල්ලට අරෙගන සාකච්ඡා කරලා සාධාරණ විදියට ෙම් බඳවා ගැනීම කිරීමට කටයුතු කරන බවට මා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව මා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අප ඔක්ෙකොම කියන්ෙන් -

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක තමයි, මට ෙත්ෙරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලකුණු අනුව ගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙකොම කියන්ෙන් ලකුණු අනුව ගන්න කියලා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) විභාගෙය් ලකුණු බලලා ඊළඟට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. යූඑන්පී එකට නම් ඔෙහොම කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ. නැහැ. අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යූඑන්පී එක කරපු හැටි අප දන්නවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1781 1782

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී බලන්ෙන් සහතික විතරයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, තරග විභාගෙයන් ලකුණු අනුව ගන්න ඉස්ෙසල්ලාම කටයුතු කෙළේ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා. 1989 කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ ලකුණු අනුව ගන්න කියලා හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම පටන් ගත්ෙත්. 1988/89 කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ. කවුරුත් පිළිගන්නවා ෙන් ඒක. ඒක හංගන්න ෙදයක් නැහැෙන්. ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 1989 දී තිබුෙණ් කැරැල්ලක් ෙනොෙවයි, මර්දනයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශයක්, ලකුණු අනුව ගන්න කියන එක. එතුමා නිර්ෙද්ශ කෙළේ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් 60,000ක් මරා දැමුවාට පස්ෙසේ තරුණ අසහනය ගැන ෙහොයලා අන්තිමට එය ඇති වුෙණ් ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව නිසාය කියලා, ඒ අනියමින් කරපු ජීවිත පරිතɕාගයන්ෙග් අනියම් පතිඵලයක් හැටියට තමයි ඒක වුෙණ්. නැත්නම් ඒ ආණ්ඩුව පහන් සිතින් සංෙව්ගයකින් ලබා දුන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, අනියමින් ෙහෝ ලැබිච්ච පතිඵලය විකෘති ෙවන්න යනවා. ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙසේය! එෙසේය!! ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසාමය ෙමතරම් ෙම් මැදිහත් වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බඳවා ගැනීම් පිළිබඳ පශ්නය ගැන මා ළඟ අපූරු ලිපියක් තිෙබනවා. ෙම් ලිපිය ඌව පළාත් සභාෙව් විපක්ෂනායකතුමා යැවූ ලිපියක්. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා :

“හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි, 2007 ෙපබරවාරි මස 23 වැනි දින ඌව පළාත් ගරු පධාන අමාතɕතුමා සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවට අනුව ඌව පළාත් සභාව මඟින් ඉදිරිෙය්දී පිරිනැමීමට සැලසුම් කර ඇති ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන අවස්ථාෙව්දී ඌව පළාත් සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් එක් මන්තීවරයකුට තනතුරු තුන (03) බැගින් ලබා දීමට එතුමා ෙපොෙරොන්දු වූ අතර, ෙම් සමඟ අමුණා ඇති ඇමු ණුෙම් සඳහන් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර ඇති අය සිටී නම්, ඔබතුමා විසින් නම් සහ ලිපිනයන් තුනක් (03)ක් ඇතුළත් ලැයිස්තුවක් සකස් කර ඌව පළාත් පධාන අමාතɕතුමාට ෙහෝ එම කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන ෙෂහානා මහත්මිය හට කඩිනමින් ලබාදීමට අවශɕ කටයුතු කරන්න. ස්තූතියි.

ෙමයට, හිතවත්,

අත්සන් කෙළේ උපාලි සමරවීර” කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාටද ඔය ලියමන යවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක යවලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පළාත් සභා මන්තීවරයකුට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නමක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒ පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමායි, පධාන අමාතɕතුමායි අතර ෙකරිච්ච සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂ පළාත් සභා මන්තීවරයකුට ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු පත්වීම් තුනක් ලබා ෙදන්න අයිතිය ෙදනවාය කියා. ඒ තුන් ෙදනාෙග් නම් ඉල්ලනවා. කල්පනා කර බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

වැටත් නියරත් ෙගොයම් කා නම්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔබට පවසමි ඒ අමාරුව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අන්න විවෘතභාවය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගරු කථානායකතුමනි, ඌව පළාත් පධාන අමාතɕතුමා අත්සන් කරපු තව ලිපියක් තිෙබනවා. “අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා. අධɕාපන අමාතɕාංශය, ඉසුරුපාය, බත්තරමුල්ල.

හිතවත් අමාතɕතුමනි, වැඩ බලන සහ වැඩ ආවරණය කරන ෙකොට්ඨාස I කලාප කාර්යාල නිලධාරීන් ෙවනුවට අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III පංතිෙය් නිලධාරීන් පත්කිරීම—ඌව පළාත.

දැනට කලාප කාර්යාලවල ෙකෙරන වැඩබලන හා වැඩ ආවරණය විෂය භාර අධɕක්ෂවරු, සැලසුම් නිලධාරීහු සහ ෙකොට්ඨාස භාර වැඩ ආවරණ අධɕක්ෂවරු

2007 මාර්තු 20 1783 1784

ඌව පළාත් තුළ සිටිති. 02. ෙමම නිලධාරීන් පිරිස අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා කියා කර ඇති අතර, පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් ඉල්ලීම පරිදි, සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර පත් කර ඇති පිරිසකි. 03. ෙමම නිලධාරීන් පිරිස ආදළ තනතුරු ස්ථිර කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරයි....” ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා - මහ ඇමතිතුමා - තමයි ෙම්කට අත්සන් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා ෙමම ලිපිය අවසානෙය් ෙම් විධියට නිර්ෙද්ශ කරනවා. “01. ජාතික පාසල් 36 හි නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරු ෙලස පත් කිරීම. 02. නෙවෝදɕා පාසල් 26 හි නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරු ෙලස පත් කිරීම. 03. සුදුසු විදුහල්පතිවරු ෙනොමැති A, B හා C පළාත් සභා පාසල්වලට විදුහල්පතිවරු ෙලස පත් කිරීම.” ෙම් විධියට නිර්ෙද්ශයක් කරන්න ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ජනාධිපතිවරණෙය් දී සහෙයෝගය දීම! කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕක කිව්වා, මීට කලින්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දීලා කිව්වා, ඔය ගැන කියා කරන්ෙන් නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට කලින් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කියා කරන ෙනොකරන එක ෙනොෙවයි. ෙම් විධියට ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න ෛධර්යය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් —

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙන්න්නම්. ඒක කර ගන්න හැටි දන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමහරු ෙම්වා කරනවා, ෙමෙහම ලියුම් යවන්ෙන් නැතිව ෙටලි ෙෆෝන් එෙකන් කථා කරලා. ෙම් විධියට ලිඛිතව දැනුම් දීලා කරන්න තරම් ෛධර්යයක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් දැන් ෙම් තත්ත්වය ඉතාම සාමානɕ කමය නිසයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෛධර්යයට වැඩිය ඉතින් අමනකම. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක භයානකයි. ඌව පළාෙත් විෙශේෂෙයන්ම. ෙමතැන

සිටිනවා අෙප් ගරු සභානායකතුමා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෝඩකමට ෙබෙහත් නැත. ඒකට ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා ෙම්වා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන් නැද්ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. එතුමාට ඇෙහනවා ෙන්ද ෙම් කියන එක ? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා තමයි නිර්මාතෘ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාත් ඌව පළාෙත්. මා ෙම් ලිපියත් සභාගත* කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගාමෙසේවක පත්වීම් පිළිබඳ පශ්නෙය්දී -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් කළා, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා කියන්ෙන් කරුණාකරලා ලකුණු අනුව බඳවා ගන්න කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගනු ලබන තීරණයකට එකඟව කටයුතු කරන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාකච්ඡා කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි. එතැනින් ගන්නා තීරණය අනුව ඒක කරන්න.

මාදිෙවල මන්තී නිල නිවාස සංකීර්ණය

ආශිතව ඇති ඉඩම மாதிெவல, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் உத்திேயாகᾘர்வ

ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின் அᾞகாைமயிᾤள்ள காணி LAND SITUATED IN CLOSE PROXIMITY TO MADIWELA MPS’ HOUSING

COMPLEX

0770/06 ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1785 1786

ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) මාදිෙවල මන්තී නිල නිවාස සංකීර්ණය ආශීතව ඇති අක්කර 5ක ඉඩමක් ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පවරා දීමට කටයුතු කර තිෙබ් ද ; (ii) ෙනොඑෙසේ නම් එෙලස පවරා දීමට කටයුතු කරමින් තිෙබ් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ)(i) එෙලස පැවරීමක් සිදු කිරීෙම් දී, පර්චසයක වටිනාකම ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මිල හා පර්චසයක ෙවෙළඳෙපොළ වටිනාකම අතර ෙවනස ෙකොපමණ ද ; (iii) ෙමම ගනුෙදනුව සඳහා අදාළ ෛනතික අවසරය ලැබී තිෙබ් ද ; (iv) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙමම ගනුෙදනුව මගින් රජයටසිදුවන පාඩුව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாதிெவலயில், அைமந்ᾐள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் உத்திேயாகᾘர்வ ᾪட்ᾌத் திட்டத்திற்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள 05 ஏக்கர்கைள ெகாண்ட காணிெயான்ைற தனியார் கம்பனி ெயான்ᾠக்கு ைகமாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம், (ii) இல்ைலெயனில், ைகமாற்றப்பᾌவதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞகின்றதாெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைகமாற்றᾢன்ேபாᾐ ேபர்சஸ் ஒன்றின் விைல என்னெவன்பைதᾜம், (ii) ேபர்சஸ் ஒன்றின் ேமற்பᾊ விைல மற்ᾠம் அதன் உண்ைமச் சந்ைத விைல ஆகியவற்றிற்கிைடேய உள்ள வித்தியாசம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ெகாᾌக்கல் வாங்கᾤக்காக சட்ட அங்கீகாரம் கிைடத்ᾐள்ளதாெவன்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) இந்த ெகாᾌக்கல் வாங்கல் ᾚலமாக அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development : (a) Will he inform this House, - (i) whether action has been taken to hand over a five-acre land situated in close proximity to the Members of Parliament Housing Complex, Madiwela, to a private company: (ii) if not, whether action is being taken for such a hand over ? (b) Will he present to this House, - (i) the price of a perch when the land is being handed over in this manner; (ii) the difference between the said price and the

market price of a perch ; (iii) whether legal permission has been granted for this transaction; (iv) if so, what it is ? (c) Will he state the loss incurred by the Government on this transaction ? (d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) (අ) (i) නිවාස ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතියක් සඳහා ආෙයෝජන

පවර්ධන පිළිබඳ අමාතɕ මණ්ඩල අනු කමිටුෙව් හා අෙයෝජන පවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය මත අක්කර 05 පර්චස් 21.67 ඉඩම් පනස් වසරකට බදු දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. (ii) ඉහත සඳහන් පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් පනවා ඇති

ෙරගුලාසිවලට අනුව පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් 2007.01.29 දින ඉදිරිපත් කරන ලද තක්ෙසේරු වාර්තාව අනුව. ඉඩෙම් ෙවෙළඳෙපොල වටිනාකම රු. 90,000,000 ඉඩෙම් වපසරිය පර්. 821.67 ඒ අනුව ඉඩෙම් = රු. 90,000.000 = රු. 109,533 පර්චස් 1ක වටිනාකම පර්. 821.67 (ii) පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් තක්ෙසේරු කරන ලද ෙවළඳ

ව ටිනාකම අනුව අය කිරීමට කටයුතු ෙකෙර්. (iii) ලැබී ඇත. (iii) සීමාසහිත අයිඑස්එස් ඉන්ටර්නැෂනල් පුද්ගලික සමාගම

නමින් 2006 මැයි 18 ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ මණ්ඩල

අනුකමිටුෙව් අනුමැතිය. 2006 මැයි 30 වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන

පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ලිපිය. 2008.08.15 දින නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය්

කළමණාකරණ මණ්ඩලනෙය් අනුමැතිය. 2006 සැප්තැම්බර් 12 දින නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි

පනෙත් 18(1) වගන්තිය යටෙත් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අනුමැතිය. සීමාසහිත අයිඑස්එස් ඉන්ටර්නැෂනල් පුද්ගලික සමාගෙම් අයිතිකරුවන් විසින් ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම ෙවනුෙවන්ම පිහිටු වන ලද සීමාසහිත ලක්නා ඩිෙවෙලොපර්ස් පුද්ගලික සමාගම නමින් 2006.12.19 දින හා 2007.03.09 දිනැති ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ මණ්ඩල අනුකමිටු අනුමැතිය. (ඇ) රජෙය් හා රජෙය් ආයතන ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් දී රජෙය් පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් තීරණය කරනු ලබන ෙවෙළඳෙපොල වටිනාකම මත හා ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් පිළිෙවත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් එෙලසම අනුගමනය කර ඇත.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2007 මාර්තු 20 1787 1788

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ෙමය තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන් පර්චසයක් රුපියල් 190,535කට. නමුත්, ඇත්තටම මාදිෙවල පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය අවට ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම සාමානɕ දැනීම අනුව බැලුවත් පර්චසයක් රුපියල් ලක්ෂ පහක් පමණ වන බව ෙපෙනනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් සංගමය ෙම් ගනු ෙදනුව මීට කලින් සිදු ෙවද්දී ෙම් පිළිබඳව විෙරෝධය දක්වා තිෙබනවා. දැන් එතුමා සදහන් කෙළේ 2007.01.29 දින පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුවක් පිළිබඳවයි. නමුත් UDA අංක 194 හා 2006.06.14 වන දින තක්ෙසේරුව අනුව අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ්, රුපියල් මිලියන 58කට, ඒ කියන්ෙන් පර්චසයක් රුපියල් 72,000කට තක්ෙසේරු කළ බවයි. දැන් ෙම් ගරු අමාතɕතුමාෙග් ඉදිරිපත් කිරීම අනුව තිෙබන්ෙන්, පර්චසයක් රුපියල් 1,90,000කට තක්ෙසේරු කළාය කියායි. දැන් ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අහන පශ්නය ෙම්කයි. අප දන්නා තරමින් ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම පර්චසයක් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් පමණ වන පෙද්ශයක ෙමවැනි අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කිරීමක් කෙළේ ඇයි ද කියන එකයි. ෙම් තක්ෙසේරුව යළි සලකා බැලීමක් කළා ද කියන එකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardana) පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් 2007 අවුරුද්ෙද්දී ෙදන ලද ෙද වන තක්ෙසේරුව අනුව තමයි, ෙම් තක්ෙසේරුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියපු තක්ෙසේරුව 2006 අවුරුද්ෙද් තක්ෙසේරුවයි. ඒ අනුව ෙද වන තක්ෙසේරුවකට යවා, පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් ෙදන ලද තක්ෙසේරුව අනුව තමයි, ෙම් ගිවිසුමට එළඹී තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම ඉතා පැහැදිලි වුණා. 2006 අවුරුද්ෙද් තක්ෙසේරුව අනුව පර්චසයක් තක්ෙසේරු කෙළේ රුපියල් 72,000ටයි කියා. නමුත් 2006 අවුරුද්ෙද්දී මාදිෙවල පාර්ලෙම්න්තු සංකීර්ණය අවට පර්චස් එකක සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ තක්ෙසේරුව රුපියල් 72,000ක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට ඒ ගැන ඉතාම ෙහොඳ වැටහීමක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් 2007 අවුරුද්ෙද්දීත් ඒක තක්ෙසේරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 1,90,000කටයි. ඇත්තටම කලින් තක්ෙසේරුව අනුව රජයට - අධිකාරියට - වන පාඩුව, අහිමි වන මුදල රුපියල් මිලියන 246යි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardana) කලින් තක්ෙසේරුවක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) 2006 අවුරුද්ෙද් තක්ෙසේරුව අනුව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardana) නැහැ. අප තීරණය කරලා තවම ෙවෙළඳ ගිවිසුමකට අවතීර්ණ ෙවලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා කලබල ෙවන්න එපා. දැන් ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන්, 2007 තක්ෙසේරුව අනුවයි. රජෙය් පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් දී තිෙබන තක්ෙසේරුවයි, අනුමගනය

කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකත් අසාධාරණයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Disanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, දැන් පධාන තක්ෙසේරුකරු විසින් පර්චසයක් තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 1,90,000කටයි. ගරු අමාතɕතුමා බැඳී ඉන්නවා, පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව මත කටයුතු කිරීමට. නමුත් ගරු අමාතɕතුමාටත් ෙත්ෙරනවා, පර්චසයක් රුපියල් 1,90,000කට වඩා වටිනවාය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardana) මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Disanayake) ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් එතැන පශ්නයක් ති ෙබනවා. ෙම් කාටත් ෙත්ෙරන ෙද් ඔබතුමාට ෙනොෙත්ෙරන්ෙන් ඇයි කියන එෙකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මාදිෙවල අවට -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardana) ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරන ෙද්වල් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ඒක සදාකාලික පරස්පරයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාදිෙවල නිවාස සංකීර්ණය අවට පර්චස් එකක් රුපියල් 1,90,000කට තක්ෙසේරු කරන ෙකොට ඒ තක්ෙසේරු පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබන බව ෙත්ෙරන්න ඕනෑ. ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මා දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙද ෙගොල්ලන්ටම එකිෙනකාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙද්ශපාලන පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඉඩමක් විකිණීම පිළිබඳව පර්චස් එකක් රුපියල් 1,90,000ට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ඒ ඇස්තෙම්න්තුව සාධාරණ ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. ඒක තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන්, පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගරු අමාතɕතුමාට බලයක් තිෙබනවා, කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුවට මා එකඟ ෙනොවන නිසා ෙම් පවරා දීම මා කරන්ෙන් නැහැයි කියන්න. අඩුම තරෙම් තක්ෙසේරුකරු විසින් ෙවන ෙවන ගනුෙදනු ෙමොනවා ෙහෝ කර තිෙබනවා ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමාෙග් වගකීම තමයි, සාධාරණ ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි නම්, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන බල අධිකාරය පධාන තක්ෙසේරුකරුද ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1789 1790

ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ අමාතɕවරයාට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ - ෙත්රුම් යා යුතුයි කියා මා හිතනවා - එය ෙම් ෙවලාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන වටිනාකම අනුව තක්ෙසේරුවක් ෙනොෙවයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අවධානයට ලක් ෙවන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුවට සමීප නිසා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩි දියුණුවට ඉඩම් හිඟයක් තිෙබනවාය කියන කාරණයත්, විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාව ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයත් අප හිතට ගන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු ෙද වන පශ්නයට මා පිළිතුරක් දිය යුතුයි. පළමු වන තක්ෙසේරුෙව් සාධාරණයක් නැති නිසා තමයි, ෙද වන තක්ෙසේරුවකට යැව්ෙව්. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුකාරක සභාෙව් තීරණයක් තමයි, නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියාත්මක කරන්ෙන්. එය මා පිළිතුරට දුන්නා. ඒ නිසා ෙද වන තක්ෙසේරුව ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වටිනාකම අනුව කරන ලද තක්ෙසේරුවක් බවට පධාන තක්ෙසේරුකර් - Chief Valuer - එවා තිෙබන ලිපිෙය් සඳහන් වනවා.

ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකම තමයි පශ්නය. මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව තිෙබන්ෙන්, ෙමය ආ ෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වɕපෘතියක්, ඒක විෙශේෂ නිවාස වɕාපෘතියකට පනස් අවුරුදු බද්දකට ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයකුට ෙදන බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, පනස් අවුරුදු බදු පදනමින් ෙම් ආෙයෝජකයා ෙමහි නිවාස සාදා විකුණුවාම නිවාස මිලදී ගන්ෙන් ෙවනත් අයයි. එතෙකොට ඒ අයිතිය ෙකොෙහොමද රජයට ලැෙබන්ෙන් ? අවුරුදු පනහකට පසුව ෙහෝ එෙහම ලැෙබනවාද ? ඒ ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයා කරන්ෙන් සින්නක්කර ඉඩම් විකිණීමක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ඉඩෙම් තක්ෙසේරුව, ඒ ඉඩෙම් හදන ලද නිවාස මිලට ගන්නා අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක ඔහුෙග් ලාභයක් හැටියටම තමයි ඔහු තබා ගන්ෙන්. ඒ ආෙයෝජකයා තමන්ට ආණ්ඩුෙවන් ලැබුණු තක්ෙසේරුව අනුව ඒ ෙගවල් තක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් පර්ච් එකක් රුපියල් 1,90,000 බැගින් ලැබුණු තක්ෙසේරුව අනුව ඔහු ෙගවල් තක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. එයා තක්ෙසේරු කරන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම අනුව පර්ච් එකක් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙහෝ 6ක් කියලයි. එම නිසා ආෙයෝජකයාට ෙම් සහනය දුන්නාය කියා, සාමානɕෙයන් ඒ නිවාසයක් ගන්නා තැනැත්තාට ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය, ආෙයෝජකයාට අනිසි ෙලස ලාභ උපයා ගැනීම සඳහා ෙකෙරන ගනුෙදනුවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ඔබතුමා හවුල් ෙනොවන්න පුළුවන්. හැබැයි, BOI එක විසින් එය අනුමත කර

තිෙබනවා නම් ඒ අනුමත කර තිෙබන්ෙන් අනිසි ගනුෙදනුවක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණෙය් මූලික පතිපත්තිය පිළිබඳව මෙග් එකඟතාවක් තිෙබනවා. BOI එක සහන දී තිෙබන්ෙන් කුමකටද ? BOI එක කරන්ෙන් ආෙයෝජකයාට පුළුවන් තරම් ලාභ ලබා ගැනීමට ඉඩ දීමයි. ඒ සඳහා ඇවිත් ආෙයෝජනය කරන්න කියනවා. ඒක ෙන් BOI පතිපත්තිය. අඩු ආදායම් ලබන අයට ෙගවල් හදන්න මා සියයට 5ක බද්දක් පැෙනව්වා. අතිෙර්ක බද්දක් හැටියට දැනට පනවා තිෙබන එකම බද්ද ඒකයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමන්ලා කවුරුත් ඒකමතිකව එය අනුමත කළා. ඒ බද්ෙදන් ලැෙබන සල්ලි දුප්පත් අයෙග් ෙගවල් හැදීම සඳහා යනවා. ෙගවල් සඳහා BOI වɕාපෘතිවලට සියලුම බදු සහන දී තිෙබනවා. කිසිම බද්දක් නැහැ. ආෙයෝජනය කරන්න අඩුවට අරෙගන වැඩිම මුදලට විකුණා හම්බ කරනවා. ඒකට ෙවනම බදු නීතියක් එන්න ඕනෑ. ඒක මෙග් අමාතɕාංශයට අයිති බලතලයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා ඉතාම ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් ෙම් කරුණ ගැන දන්නා නිසාත්, තවම ෙම් ගිවිසුෙම් කටයුතු අවසන් වී නැති නිසාත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාව, ෙමහි ෙවළඳ ෙපොළ වටිනාකම, ෙම් ඉඩම සින්නක්කර ෙකොටස් කර විකිණීමට ආෙයෝජකයාට ලැෙබන බලතල යන ෙම් සියල්ල සලකා බලා, ෙම් වɕාපෘතිය නතර කරන්නය, කියා ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳ කටයුතු සමාෙලෝචනයකට ලක් කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ඉඩම පවරා දීම පිළිබඳව ආෙයෝජන මණ්ඩලය භාරව සිටින අමාතɕවරයා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා ද? එම කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් පතිචාරය කුමක්ද? ඔබතුමා නිර්ෙද්ශ ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති ඉඩමක් ෙන් ෙම් ඉඩම. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කැබිනට් අනුකාරක සභාව විසින් අනුමත කර තිෙබන බව මා කලිනුත් කිව්වා. ඒ අනුව - ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කැබිනට් අනුකාරක සභාව විසින් අනුමත කරන ලද වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. කැබිනට් අනුකාරක සභාව විසින් අනුමත කරන ලද සියලුම වාර්තා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් පිළිගත යුතු නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ ඇමතිවරයා විසින් එය ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

2007 මාර්තු 20 1791 1792

අදාළ ඇමතිවරයා ඔබතුමා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉඩමක් පැවරීම පිළිබඳවයි, ෙමතැන ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ ඉඩමක් ෙම්ක. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න ෙවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නි ර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ආෙයෝජන මණ්ඩල වɕාපෘතියක් අනුමත කළාට පසුව, තීරණය අරෙගන ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ අනුව ඊට සම්බන්ධ අමාතɕවරුන්ට තමන්ෙග් නිරීක්ෂණ — Observations — ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (Mr. Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාට? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගිවිසුම අත්සන් කර හමාර නැති බව මා කලිනුත් කිව්වා. එෙතක් තිෙබන ෙතොරතුරු ටික තමයි සභාවට දුන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (Mr. Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්. ෙතොරතුරු ටික ලබා දුන්ෙන් ඔබතුමාට තිෙබන සීමාව තුළ බව මා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාවටත් වැදගත් වන ෙම් භූමිෙය් ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය යහපත් එකක් හැටියට ඉදිරිපත් කරාවිය කියා ඔබතුමාෙගන් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එතුමාෙග් ඇමතිකම නැති කරන්නද හදන්ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (Mr. Hon. Sunil Handunnetti) නැත්නම් ෙම්ක ෙකළවරට යන විට ඔබතුමාටත් කඩුෙවල හරි ෙකොෙහේ හරි උසාවියක් ෙසොයා ගන්න ෙව්විද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඉතින් ඔබතුමන්ලාවත් උසාවි ෙනොයවා ෙබ්රා ගත් එක් ෙකෙනක් ෙන්. ඒ නිසා මට පශ්නයක් නැහැ, ෙමොන හිර ෙගදර හිටියත්.

ගරු කථානායකතුමනි, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇහුෙව් ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. ෙම් පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීම් පිළිබදව ෙරගුලාසි රාශියක් තිෙබනවා. තට්ටු නිවාස ආදිය ෙකොෙහොමටවත් ඉදි කරන්න බැහැ. භූමි භාගෙයන් විශාල

පමාණයක් ඉතිරි කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙරගුලාසි රාශියකටම යටත් වුණාට පස්ෙසේ, ඔය කියන ආකාරයට සාමානɕ ඉදි කිරීමක් කරන්න බැහැ. ඒ ෙරගුලාසි කියාත්මක කිරීෙම් බලධාරියා වන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියයි. ඒ සියලු ෙරගුලාසි අපි තදබල ෙලස ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට ඇතුළත් කරනවා.

ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක

කර ගත් වɕාපාරික ආයතන இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள, உள்நாட்ᾌச் சந்ைதைய இலக்காகக்

ெகாண்ட வர்த்தக நிைலயங்கள் BUSINESS ESTABLISHMENTS REGISTERED UNDER THE SRILANKA BOARD OF INVESTMENTS TARGETING LOCAL

MARKET

0741/06 13. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(2) :

(අ) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපංදිචි වී ඇති

ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කරගත් වɕාපාරික ආයතනවල (අපනයන ෙනොවන වɕාපෘති) අයිතිකරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, එම ආයතන ආරම්භ කළ දින සහ අදාළ කර්මාන්ත කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී වɕාපෘති මඟින් එක් එක් සංෙයෝජිත වර්ගීකරණ සංෙක්තය යටෙත් (H.S. නාමකරණය යටෙත්) 2004, 2005 සහ 2006 වසරවල ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩවල පමාණය හා වටිනාකම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි, අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළ අරමුණු කර ඇති ආයතන අතුරින් තම නිෂ්පාදන වලින් හතෙරන් එකක් (1/4ක්) ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමට අවසර දී ඇති ආයතන කවෙර්ද; සහ (iii) ඉහත ආයතන අතුරින් අදාළ නිමි භාණ්ඩ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් වීෙම්දී, නිමි භාණ්ඩ සඳහා ෙනො ව, ඒ සඳහා ෙයොදා ගත් අමු දවɕ සඳහා පමණක් ෙර්ගු බදු ෙගවීමට අවසර දී ඇති ආයතන 2004, 2005 සහ 2006 වසරවලට අදාළව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌ சைபயின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள, உள்நாட்ᾌ சந்ைதைய இலக்காகக் ெகாண்ட வர்த்தக நிைலயங்களின் (ஏற்ᾠமதியல்லாத திட்டங்கள்) ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், இந்நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், இந்நிᾠவனங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் அவற்றின் ைகத்ெதாழில்கள் யாைவ என்பைத

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) இக்கᾞத்திட்டங்களினால் ஒவ்ெவாᾞ கூட்ᾌ வைகப் பᾌத்தற் குறியீட்ᾊன் கீழ் (H. S. ெபயாிᾌதᾢன் கீழ்) 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ᾙதᾢய வᾞடங்களில் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்களின் ெதாைக மற்ᾠம் ெபᾠமதிைய ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌ சைபயின் கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஏற்ᾠமதிச் சந்ைதைய இலக்காகக் ெகாண்ᾌள்ள நிᾠவனங்களில் நான்கில் ஒன்ைற (1/4) அல்லᾐ அதற்கு அதிகமானெதாᾞ ெதாைகைய உள்நாட்ᾌ சந்ைதயில் விநிேயாகிக்க அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾠவனங்களில் உாிய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள சந்ைதப்பᾌத்ᾐைகயில் ᾙᾊᾫப் ெபாᾞட் கᾦக்கல்லாᾐ அதற்காக உபேயாகிக்கப்பட்ட ᾚலப் ெபாᾞட்கᾦக்கு மாத்திரம் சுங்க வாி ெசᾤத்ᾐவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் யாைவ என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister, of Enterprise Development and Investment Promotion : (a) will he inform this House separately, the names, addresses, dates of inception and the relevant industries of the business establishments (non-export projects) targeting the local market which have been registered under the Board of Investments, Sri Lanka? (b) Will he submit to this House,- (i) separately, the quantity and value of the goods imported by these projects in the years of 2004, 2005 and 2006 under each

compound classification code (under H. S. labeling); (ii) the business establishments which have been permitted to release one fourth (1/4) or more of their products to the local market from among the business establishments registered under Sri Lanka Board of Investments, targeting the export market, and; (iii) which of the above establishments were permitted to pay the customs duty only for the raw materials and not for the end products are released to the market, in respect of years 2004, 2005 and 2006? (c) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර * සභාගත කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ෙද්ශීය ෙවළඳෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් වɕාපාරික ආයතනවල ලැයිස්තුව — ඇමුණුම 1)

(ආ) (i) ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් වɕාපාරික ආයතන මඟින් 2004 — 2006 දක්වා ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩවල පමාණය හා වටිනාකම — (ඇමුණුම 11) (ii) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළ අරමුණු කර ඇති ආයතන අතුරින් තම නිෂ්පාදනවලින් හතෙරන් එකක් (1/4) ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමට අවසර දී ඇති ආයතන — (ඇමුණුම 111) (iii) තම නිෂ්පාදනවලින් සියයට 25ක් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමට අවසර දී ඇති සහ අමු දවɕ සඳහා පමණක් ෙර්ගු බදු ෙගවීමට අවසර දී ඇති 2004 — 2006 කාල

1793 1794

ඇමුණුම I

ෙද්ශීය ෙවළඳෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් වɕාපාරික ආයතනවල ලැයිස්තුව

(ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති)

අංක වɕාපාරිකයාෙග් නම කර්මාන්තය වɕාපාරය කර්මාන්ත ශාලාෙව්/ කර්මාන්ත ශාලාෙව් ආරම්භ කළ දිනය වැඩබිෙම් ලිපිනය දුරකථන අංකය 1. ඇක්සස් ෙසෝලර් (පුද්.) සමාගම සූර්ය බලශක්ති 2002.09.01 288/22, ජයවර්ධන පුර මාවත රාජගිරිය. 2868877, 2868855 2. භූවල්කා ස්ටීල් ඉන්ඩස්ටීස් (ශී ලංකා) වාෙන් නිෂ්පාදන 2000.07.12 ෙහොරකැෙල් එස්ෙට්ට්, සුදුවැල්ල, මාදම්ෙප් 032-2248778, සමාගම 2248264, 2248266 3. සී. අයි. සී. ෆීඩ්ස් (පුද්.) සමාගම සත්ව ආහාර 1996.10.07 252, කුරුඳුවත්ත පාර, ඒකල 4830900, 2232776-8 4. සිෙලෝන් ඇග් ෙරෝ ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් කුකුල් මස්/නූඩ්ල්ස්/ 1995.10.02 346, මිගමු පාර, සීදුව 2253527 පාන් සැකසීම 5. සිෙලෝන් ග් ෙර්න් එලිෙව්ටර්ස් ලිමිටඩ් ආහාර මිශණ 1994.04.05 15, ෙරොක් හවුස් මාවත, ෙකොළඹ 15 2522556 6. ෙකොන්ෆැඩ් ස්ටීල් (පුද්.) සමාගම වාෙන් කර්මාන්ත 2005.11.26 හික්ඩුව මුද්දරගම 033-22958687 7. ඊ-ගෑස් ලිමිටඩ් එල්පී ගෑස් පිරවීම හා 2005.06.17 79, පට්ටිවිල, ෙගෝනවල, කැළණිය ෙබදා හැරීම 8. ෆුජී සිෙමන්ට් කම්පැණි (ලංකා) ලිමිටඩ් සිෙමන්ති කර්මාන්තය 1998.11.02 ෙකොඩ් ෙබ්, තිකුණාමලය 026-22333291 - 92 9. ජී. ටී. බී. කලම්බු ෙකෝපෙර්ෂන් (පුද්.) උච්ච විභව දුණු කර්මාන්තය 2000.09.04 කටුගම්ෙපොල ඉන්ඩස්ටියල් පාර්ක්, මාකඳුර, 031-2299620-862 සමාගම ෙගෝනවිල 10. ෙගෝල්ඩ් ෙකොයින් ෆීඩ්මිල්ස් (ලංකා) සත්ව ආහාර 1993.06.07 205, විස්ට්වයිෙක් පාර, ෙකොළඹ 15 2527273, 2521274 ලිමිටඩ් 2527298 11. ෙහොල්සිම් ලංකා ලිමිටඩ් සිෙමන්ති 1998.06.04 පලාවි, පුත්තලම 032-2269341 2269249 12. ඉන්ඩිෙකොල් ස්ටීල් (පුද්.) සමාගම වාෙන් කර්මාන්ත 2005.05.08 65/1, කට්ටි අංක 2, පී 17ඩී 2, ඉන්ඩස්ටියල් 5361529 එස්ෙට්ට් (අයිඩීබී), ඒකල, ජා ඇල 13. ඉන්දු-ශී ඉන්ඩස්ටියල් ෙකෝපෙර්ෂන් වාෙන් කර්මාන්ත 2002.03.14 කුරුඳුවත්ත එස්ෙට්ට්, උඩමාපිටිගම විෙල්ජ්, 53506/7 (පුද්.) සමාගම මල්වාන

2007 මාර්තු 20 1795 1796

14. ෙකාත්මෙල් මිල්ක් පඩක්ට් ලිමිටඩ් කිරි නිෂ්පාදන 2003.08.27 ෙබෝගහවත්ත, දිඹුල, නුවරඑළිය 15. ෙමල්ෙබෝර්න් ෙමටල් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් යකඩ හා වාෙන් කර්මාන්ත 1999.06.25 120ඒ, රජ මාවත, උදම්මිට, ජා ඇල 2233310, 2233193 16. මයිෙකෝ කාර්ස් ලිමිටඩ් මයිෙකෝ රථ නිෂ්පාදන 2003.09.26 4/1, චර්ච් ගා(ර්)ඩින්, හැඳල (තාවකාලික අවු. 1 සඳහා) 17. ලංකා ස්ෙපෂල් ස්ටීල් ලිමිටඩ් ගැල්වනයිස් කම්බි නිෂ්පාදන 2004.02.01 ලංකා ඉන්ඩස්ටීස් එස්ෙට්ට් (ලින්ෙඩල්), 2400579 සපුගස්කන්ද, මාෙකොළ 18. ෆීනික්ස් ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් ප්ලාස්ටික් නිෂ්පාදන 2004.02.01 මාකඳුර ඉන්ඩස්ටිටල් එස්ෙට්ට්, ෙගෝනවල 19. පීමා සිෙලෝන් ලිමිටඩ් ධානɕ හා පිටි ආශීත 2001.08.28 1. තැ. ෙප. 1, චීනවරාය, තිකුණාමලය තිරිඟුපිටි 026-2233202 නිෂ්පාදන 2. රාජගිරිය ෙබ්කරිය 2882838 20. ෙසවනගල ෂුගර් ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් සීනි, ෙමොලැසස්, ස්පීතු, 2003.04.04 ෙසවනගල, ඇඹිලිපිටිය 047-2231373/4 ජීවි ෙපොෙහොර 21. ෙෂල් ෙසෝලර් ලංකා ලිමිටඩ් සූර්ය ශක්ති හා ආෙලෝකය 1993.11.01 61, හලාවත පාර, මීගමුව 22. තායි ග්වැන්ග් ස්ටීල් ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්.) වාෙන් රාමු නිෂ්පාදන 2000.02.15 30, නුවර පාර, දළුගම, කැළණිය 2911473 සමාගම 23. ෙටෝකිෙයෝ සිෙමන්ට් කම්පැනි (ලංකා) සිෙමන්ති නිෂ්පාදන 1999.08.31 1. ෙකොඩ් ෙබ්, චීන වරාය, තීකුණාමලය 026-2233291-2 ලිමිටඩ් 2. 77බී, නව නුෙග් පාර, පෑලියෙගොඩ 2945865 24. ඩී. ආර්. ෆර්නිචර් (පුද්.) සමාගම ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදන 2004.01.01 දඹෙදණිය 0375-670790 0777-724285 25. ඩී. ආර්. මැනුෆැක්චරින් (පුද්.) සමාගම කාර්යාල හා ගෘහ භාණ්ඩ 2004.04.01 යටවත්ත පාර, ඌරාෙපොල 033-2285216 උපකරණ 2285339 26. සිෙලෝන් ෙහවි ඉන්ඩස්ටීස් ඇන්ඩ් වාෙන් කර්මාන්ත 1998.05.21 ඔරුවල, අතුරුගිරිය 2772212/4440034 කන්ස්ටක්ෂන් කම්පැනි ලිමිටඩ් 27. ද ලයන් බෲවර් සිෙලෝන් ලිමිටඩ් බීර නිෂ්පාදන 1999.06.25 254, ෙකොළඹ පාර, බියගම 2465900 28. ඒෂියා පැෂිෆික් බෲවර් ලංකා (පුද්.) බීර සහ ස්ටවුට් නිෂ්පාදන 1998.04.01 නුවර පාර, මාවතගම 037-2299472/474 සමාගම 881/883 29. මැකලට් බෲවින් කම්පැණි (පුද්.) සමාගම ලාගර්, ඒල්, කාෆ්ට් බීර 2001.12.21 බ්ලැක් පර්ල් එස්ෙට්ට්, වටරැක, මීෙගොඩ 2329967 නිෂ්පාදන 30. අයුස්ලාන් ඉන්ටර්නැෂනල් (පුද්.) සමාගම ඉටිපන්දම් නිෂ්පාදන 2000.11.10 ෙලොට් ෙනො. 32, ඊපී ඉෙසඩ්, වතුපිටිවල 033-2282240

ඇමුණුම 2 ෙද්ශීය ෙවළඳෙපොළ ඉලක්ක කරගත් වɕාපාරික ආයතන මගින් H. S. නාමකරණය යටෙත් 2004. - 2006 දක්වා ආනයනය කරන

ලද භාණ්ඩවල පමාණය හා වටිනාකම (ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති)

අංක වɕාපාරිකයාෙග් නම ආෙයෝජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනය (අගය රු. ශත) 2004 2005 2006 2004.04.01 සිට 1. ඇක්සස් ෙසෝලර් (පුද්.) සමාගම 5,504,164 * * 2. භුවල්කා ස්ටීල් ඉන්ඩස්ටීස් (ශී ලංකා) සමාගම * * * 3. සී. අයි සී. ෆීඩ්ස් (පුද්) සමාගම 990,272,121 1,546,299,070 1,410,781,114 4. සිෙලෝන් ඇග් ෙරෝ - ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් 145,392,314 122,048,083 126,742,028 5. සිෙලොන් ග් ෙර්න් එලිෙව්ටර්ස් ලිමිටඩ් 1,591,908,116 2,195,679,306 1,382,594,759 6. ෙකොන්ෆැබ් ස්ටීල් (පුද්) සමාගම 15,016,044 352,275,532 2,157,301 7. ඊ - ග්ලාස් ලිමිටඩ් 44,787,131 9,053,258 8. ෆුජි සිෙමන්ට් කම්පනි (ලංකා) ලිමිටඩ් * * * 9. ජී. ටී. බී. කලම්බු ෙකෝපෙර්ෂන් (පුද්) සමාගම * * * 10. ෙගෝල්ඩ් ෙකොයින් ෆීඩිමිල්ස් (ලංකා) ලිමිටඩ් 2,309,377,528 2,893,241,561 3,023,119,725 11. ෙහොල්සිම් ලංකා ලිමිටඩ් 404,027,375 560,050,027 354,381,487 12. ඉන්ඩිෙකොල් ස්ටීල් (පුද්) සමාගම - - - 13. ඉන්දු - ශී ඉන්ඩස්ටීයල් ෙකෝපෙර්ෂන් (පුද්) සමාගම - - - 14. ෙකොත්මෙල් මිල්ක් පඩක්ට් සමාගම 22,799.962 * * 15. ෙමල්ෙබෝර්න් ෙමටල් (පුද්) සමාගම 121,746,768 * * 16. මයිෙකෝ කාර්ස් ලිමිටඩ් * * * 17. ලංකා ස්ෙපෂල් ස්ටීල් ලිමිටඩ් * * * 18. ෆීනික්ස් ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් 188,989,035 94,722,398 51,860,782 19. පීමා සිෙලෝන් ලිමිටඩ් 382,442,275 827,669,464 674,348,289 20. ෙසවනගල ෂුගර් ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ් 32,565,593 49,161,970 24,519,642 21. ෙෂල් ෙසෝලර් ලංකා ලිමිටඩ් * * * 22. තායි ග්වැන්ග් ස්ටීල් ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්) සමාගම * * * 23. ෙටෝකිෙයෝ සිෙමන්ට් කම්පනි (ලංකා) ලිමිටඩ් - * 731,101,202 24. ඩී. ආර් ෆර්නිචර් (පුද්) සමාගම 72,538,768 30,016,033 * 25. ඩී. ආර්. මැනුෆැක්චරින් (පුද්) සමාගම 132,383,214 35,319,278 * 26. සිෙලෝන් ෙහවි ඉන්ඩස්ටීස් ඇන්ඩ් කන්ස්ටක්ෂන් කම්පනි ලිමිටඩ් * * * 27. ද ලයන් බෲවරි සිෙලොන් ලිමිටඩ් - 134,333,830 36,030,301 28. ඒෂියා පැසිෆික් බෲවරි ලංකා (පුද්) සමාගම * * * 29. මැකලම් බෲවින් කම්පැනි (පුද්) සමාගම * * * 30. අයුස්ලාන් ඉන්ටර් නැෂනල් (පුද්) සමාගම - 2,449,165 879,157 සම්පත් දායකත්වය - ආෙයෝජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය * ආයතන නැත. ** විස්තර යා කර නැත.

අංක වɕාපාරිකයාෙග් නම කර්මාන්තය වɕාපාරය කර්මාන්ත ශාලාෙව්/ කර්මාන්ත ශාලාෙව් ආරම්භ කළ දිනය වැඩබිෙම් ලිපිනය දුරකථන අංකය

6 - PL 001879 - (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1797 1798

ඇමුණුම 3 ශී ලංකා අෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියාපදිංචි අපනයන ෙවළඳ ෙපාළ අරමුණු කර ඇති ආයතන අතුරින් තම නිෂ්පාදනවලින් 25%ක් ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමට අවසර දී ඇති ආයතන අංකය වɕාපාරිකයාෙග් නම කර්මාන්තය කර්මානතය ආරම්භ කර්මාන්ත ශාලාව/ කර්මාන්ත කළ දිනය වැඩබිම ලිපිනය ශාලාෙව් දුරකථන අංක 1. මැක්සන්ස් ෙප්නට් ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්) සමාගම විසිතුරු පින්තාරු පාට, සෘජු ෙනොවන 2001.02.21 ෙමොරටුවත්ත්, ගල්තුෙඩ්, අපනයන භාර ගැනීම පානදුර 2. සිෙලෝන් ෙපොලිමර් (පුද්) සමාගම පධාන සංඝටක හා සංෙයෝජන 2001.01.25 195, මිනුවන්ෙගොඩ පාර, 2247330, ඒකල ජාඇල 2247331 3. ගුරින්ඩ් ඇකර් (පුද්) සමාගම මෘදු වීදුරු දෘඩ වීදුරු බවට පත්කිරීම 2006.07.13 වැවෙහෙ◌න වත්ත, 033.2285575/7 රන්මුතුගල, කඩවත. 4. ෙගොඩකන්ද හර්බල් (පුද්) සමාගම ෙද්ශිය ෛවදɕ නිෂ්පාදන, ෙපොල් 2000.01.26 102, නුවර පාර, ෙතල් කර්මාන්ත ශාලාවක් ෙව්වැල්ෙදණිය පවත්වාෙගන යාම සම්පත් දායකත්වය . ශී ලංකා ආෙය්ජන මණ්ඩලය ඇමුණුම 4 තම නිෂ්පාදනවලින් 25%ක් ෙද්ශීය ෙවළඳෙපොළට නිකුත් කිරීමට අවසර දී ඇති සහ අමු දවɕ සඳහා පමණක්

ෙර්ගු බදු ෙගවීමට අවසර දී ඇති. 2004 - 2006 කාල සීමාවට අදාළ ආයතන

අංක වɕාපාරිකයාෙග් නම 2004 2005 2006 1. සිෙලෝන් ෙපොලිමර් (පුද්) සමාගම - 3,513,015 12,839,358 2. ෙගොඩකන්ද හර්බල් (පුද්) සමාගම - - - 3. ගුරින්ඩ් ඇකර් (පුද්) සමාගම - - 1,439,388 4. මැකසන්ස් ෙප්න්ට් ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්) සමාගම - - - සම්පත් දායකත්වය - ආෙයෝජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය

උඩුගම්ෙපොල ෙප්ෂකර්ම

සමුපකාර සමිතිය

உᾌகம்பல ெநசᾫக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் UDUGAMPOLA TEXTILE CO-OPERATIVE SOCIETY

0787/’06 14. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.- (2) :

(අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් උඩුගම්පල ෙප්ෂකර්ම සමූපකාර

සමිතිය ඈවර කර ලබා ගත් සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද ; (ii) එම ලබා ගත් මුදලින් රු. ලක්ෂ 83ක් රාජɕ ෙනොවන

බැංකුවක ගිණුමක තැන්පත් කර ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එම ඈවර කරන ලද භාණ්ඩ ෙල්ඛනය සහ අදාළ මිල ගණන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම ෙප්ෂකර්ම සමූපකාර සමිතිය සතුව තිබූ ඉඩම්

සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට කවර කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කර තිෙබ්ද ; (ii) ඉහත සඳහන් අවිධිමත් මූලɕ ගනුෙදනුව සම්බන්ධව

ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தின் உᾌகம்பல ெநசᾫக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திைன கைலத்ததனால் ெபறப்பட்ட ᾙᾨத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ ெபறப்பட்ட ெதாைகயில் 83 இலட்சம் ᾟபா

அரசுக்குாியதற்ற வங்கிெயான்றில் எவ்வᾊப்பைடயில் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ ஏலவிற்பைன ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்களின் பட்ᾊயைலᾜம், உாிய விைலகைளᾜம் விபரமாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) இந் ெநசᾫக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திற்குச் ெசாந்தமா

யிᾞந்த காணிகள் ெதாடர்பாக தற்ேபாᾐ எவ்வாறான நடவᾊக்ைக பின்பற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ᾙைறயற்ற நிதிக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? Asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services : (a) Will he inform this House.-

(i) the proceeds received out of the liquidation of

the Udugampola Textile Co-operative in the Gampaha District ; and (ii) the basis on which Rs. 8.3 million out of that

amount was deposited in an account of a non state bank?

2007 මාර්තු 20 1799 1800

(b) Will he submit in detail, the list of liquidated items and the relevant prices? (c) Will he state, - (i) as to what action is being taken at present regarding the lands that belonged to the said Textile Co-operative Society ; (ii) as to what action would he taken regarding the aforesaid irregular financial transaction? (d) If not, why? 14. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) (අ) (i) රු. 2,943,120.00 (ii) ඉහත මුදලින් රු. 8,150,000.00ක් සමූපකාර සංවර්ධන

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් පවතින සී/ස. ෙහනරත්ෙගොඩ සණස බැංකුෙව් ඈවරකරුෙග් ගිණුෙම් තැනපත් කර ඇත. රාජɕ බැංකු ගනුෙදනු ෙව්ලාෙවන් පසුව ෙමම මුදල, මුදල් ෙනෝට්ටුවලින් ලැබීම නිසා එහි ආරක්ෂාව සඳහා එෙසේ සිදු කර ඇත. පසුව එම මුදල 2006.09.21 දින ෙකොළඹ මහජන බැංකුෙව් සමූපකාර සංවර්ධන ෙකො මසාරිස් නමින් ඇති ඈවරකාර අතිරික්ත මුදලට බැර කර ඇත. (ආ) එම ඈවර කරන ලද භාණ්ඩවල ෙල්ඛනයක් හා මිල ගණන්

පහත දැක්ෙව්.

භාණ්ඩ විස්තරය තක්ෙසේරු මිල විකුණුම් මිල රු. රු. (i) උඩුගම්පල පර්චස් 197.25 11,500.000 11,650.000 ඉඩම හා ෙගොඩනැගිලි (ii) අඟල් 36 පළල බලෙව්ග 275,000 795,000 යන්ත 44 (කියා විරහිත) (iii) එච්.පී. 75 ෙමෝටර් 16 20,000 20,000 (කියා විරහිත) (iv) ෙරදි කපන කාඩ්ෙබෝඩ් 10,000 20,000 ෙම්සය (v) අඟල් 60 පළල ලී අත්යන්ත 8,500 23.000 10 (අබලන්) (vi) අඟල් 60 පළල ගලවා ඇති 96,000 300,000 බලෙව්ග යන්ත ෙකොටස් 16 (vii) ෙමෝටර් යන්ත 5000 20,500 (viii) තිරස් පර්න් මගින්ඩර් 2 8,000 21,000 (අබලි) (ix) සිරස් පර්න් මගින්ඩර් 1 3,000 6,000 (අබලි) (x) ෙඩෝවීන් ෙපේම් 2 (අබලන්) 5,000 5,000 (xi) දිරාපත් ෙබඩිෙපෝඩ් භාග 8,000 41,000 ෙලොරිය (xii) දිරාපත් ගලවා තිබූ 26/7712 10,000 20,000 ෙලොරිය (ෙකොෙලොන්නාව වි.ෙසේ.ස. සමිතිය) (xiii) අබලි ලී උපකරණ 18,240 21,520 -------------- -------------- 11,966.740 12,943,120 -------------- ------------- (ඇ) (i) ෙප්ෂකර්ම සමිතිය සතු ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය

කර ඇති කියා මාර්ගය ෙමෙසේය. රු. උඩුගම්පල පර්. 197.25ක ඉඩම 11,650.000 (විකුණා ඇත) ගල්ඔලුව පර්. 13ක ඉඩම (විකුණා ඇත) 560,000 උඩුගම්පල සම්ෙබෝධි විහාරය 20,000 (විකුණා ඇත)

ඉහත ඉඩම් බස්නාහිර පළාත් සමූපකාර සංවර්ධන

ෙකොමසාරිස්ෙග් අනුමැතිය පරිදි පුවත් පත් මඟින් මිල ගණන් කැඳවා තක්ෙසේරු මිලට වැඩිෙයන් විකුණා ඇත. තවත් පර්. 20ට අඩු ඉඩම් කැබලි 03ක් ඇත. එෙහත් එම

ඉඩම් කැබලි සඳහා නීතɕානුකූල ඔප්පු ෙනොමැත. භුක්තිය මත පකාශන ඔප්පු සාදා පිඹුරු පිළිෙයළ කර පසිද්ධ මිල ගණන් කැඳවා විකිණීමට ඉදිරිෙය් දී කියා කරනු ඇත. (ii) අවිධිමත් මූලය ගනුෙදනුවක් සිදු වී නැත. (ඈ) අදාළ නැත.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා, රුපියල් ලක්ෂ අසු තුනකට ආසන්න මුදලක් ෙහනරත්ෙගොඩ සණස බැංකුෙව් තිෙබන ෙපෞද්ගලික ගිණුමක තැන්පත් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඒ බැංකුෙව් මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබන්ෙන් කීර්ති රණසිංහ කියන සමුපකාර පරීක්ෂකවරයාෙග් නමින්. ගරු ඇමතිතුමනි, බරපතළ වැරැද්ද තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ෙමවැනි ෙපොදු මුදලක් ෙපෞද්ගලික ගිණුමක තැන්පත් කිරීෙම් බලයක්, නීතɕනුකූල හැකියාවක් තිෙබනවාද ?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සමූපකාර විෂය භාර, ෙම් සභාවට වග කියන මධɕම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයා ෙලස මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමම විෂය පළාත් සභාවට අයිති විෂයක් බවයි. පළාත් සභාෙව් සමූපකාර විෂයභාර අමාතɕවරයාෙගනුත්, සමූපකාර ෙකොමසාරිස්වරයාෙගනුත් විමසා බලා තමයි ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්. නමුත් සමූපකාර පනෙත් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ලංකාව තුළ තිෙබන සමූපකාර සමිතියක ෙමොනම ආකාරයක ෙහෝ පශ්නයක් මතු වුණත්, ඒ පශ්නෙයන් ෙකොයි තරම් අසාධාරණයක් වුණාත්, මධɕම ආණ්ඩුෙව් සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධෙයන් ඍජුව මැදිහත් ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා සමුපකාර පනත සම්බන්ධෙයන් ෙවනම විධිවිධානයක් හදන්න ඕනෑ.

මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පිළිතුෙරන් මට කියලා නැහැ, බැංකුවක ෙපෞද්ගලික ගිණුමක මුදල් තැන්පත් කළ බවක්. මා ෙම් පශ්නය ගැන නැවත විමසා බැලුවා. එහිදී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කෙළේ, ගම්පහ දිස්තික් සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය්දී අත්තිකාරම් මුදලක් ලැබීලා තිෙබන බවයි. බැංකු ගනුෙදනු ෙව්ලාෙවන් පසුව තමයි ෙම් මුදල ලැබීලා තිෙබන්ෙන්. එම මුදල මුදල් ෙනෝට්ටුවලින් ලැබීම නිසා, ඒවාෙය් ආරක්ෂාව සඳහා ඈවරකරු විසින් කාර්යාලය අසලම ඇති, සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් පවතින, සීමාසහිත ෙහනරත්ෙගොඩ සණස බැංකුෙව්, ඈවරකරු නමින් පවතින ගිණුමක තැන්පත් කළ බවයි කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියනවා නම් ඔය කියන විධියට ෙපෞද්ගලික නමින් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබනවාය කියා මා නැවත ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ඒ ගැන අසා ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක තමයි පශ්නය වුෙණ්. ඈවරකරුෙග් නමින් තමයි ෙම් මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ විගණන පරීක්ෂණයකුත් පවත්වා තිෙබනවා. එම ගනුෙදනුව සිදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1801 1802

වුණායින් පසුව ඒ මුදල් ෙවනත් බැංකුවක තැන්පත් කරන්නත් මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයක් මතු කළා, පනෙත් ගැටලුවක් තිෙබනවාය, පළාත් සභාවට අයිති සමුපකාර පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් ෙනොහැකියාවක් මධɕම ආණ්ඩුවට තිෙබනවාය කියා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) එෙහම නම්, ඒක පළාත් සභා විෂෙය් ෙකොටසක් නම්, ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය පාවිච්චි කරලා, ඉක්මන් තීන්දුවක් ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම්ක සුළු පටු මුදලක් ෙනොෙවයි. රුපියල් මිලියන ගණන්වලින් සිදු වන ගනුෙදනුවක් ෙම තැන තිෙබන්ෙන්. සමුපකාර සහකාර ෙකොමසාරිස්තුමන්ලාෙගන් ෙම් පිළිබඳව විමසුවාම වරදක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා එතුමන්ලාත් පිළිගන්නවා. සමහර කරුණු එතුමන්ලාට දැනුම් දීලත් ෙනෙවයි කර තිෙබන්ෙන්. මූලික සමුපකාර නීති රීතිවලට අනුකූලව ෙනොෙවයි, ෙම් ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අදාළ පළාත් සභා විෂය භාර අමාතɕවරයා වහාම කැඳවා ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වɕවස්ථාදායකටය අදාළ බලතල පාවිච්චි කරලා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ඉක්මන් කියා මාර්ගයක් ගනිවිය කියා බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙවළඳ විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙලස ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපු ල්ෙල් ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සමුපකාර විෂය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආකාරයට පිළිතුරු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා ඒ පිළිතුරුත් බැලුවා. ඒ අනුව ෙපොදු පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ආෙයත් කියනවාද ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් පශ්න අංක 15ට යමු. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath ) ෙහොඳයි.

සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවිධිමත්

මූලɕ ගනුෙදනුව கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்தின் ᾙைறயற்ற நிதி

ெகாᾌக்கல் வாங்கல் IRREGULAR FINANCIAL TRANSACTION OF COOPERATIVE

DEPARTMENT

0788/06 15. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Hearath) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(2): (අ) ගම්පහ දිස්තික් සමුපකාර උප ෙකොමසාරිස් විසින් විධිමත්

ආකාරයකින් ෙතොරව ෙගන ඇති තීරක තීන්දු පකාරව සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැබී ඇති රුපියල් ලක්ෂ 15ක මුදල් ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනයක ගිණුමක තැන්පත් කර ඇත්ෙත් කවර පදනමක් මතද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු මුදල් ෙමෙලස ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවල තැන්පත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න ඒතුමා සදහන් කරන්ෙනහි ද?

(ඇ) ඉහත සදහන් අවිධිමත් මූලɕ ගනුෙදනුව පිළිබඳව ගන්නා

කියාමාර්ගය කවෙර්දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கம்பஹா மாவட்ட கூட்ᾌறᾫ உப ஆைணயாளரால் ᾙைறயற்ற வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நᾌநிைலத் தீர்ப்ᾗகளின் பிரகாரம், கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்திற்கு கிைடத்ᾐள்ள 15 இலட்சம் ᾟபாவிலான ெதாைக, தனியார் நிதி நிᾠவனக் கணக்ெகான்றில் எவ்வᾊப்பைடயில் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான பணம் இவ்வாᾠ தனியார் நிதி நிᾠவனங்களில் ைவப்ᾗச் ெசய்ᾜம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைக ᾙைறகள் யாைவ என்பைத அவர் இச் சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ேமற்பᾊ ᾙைறயற்ற நிதி ெகாᾌக்கல் வாங்கல் ெதாடர்பாக

ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister, of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services : (a) will he inform this House on what basis the sum of Rs. 1.5 million received by the Co-operative Department has been deposited in an account in a private financial institution, according to the final decisions of the Deputy Commissioner of Co-Operatives of the Gampaha District, in violation of the proper procedure? (b) Will he state what procedures have to be followed in depositing money belonging to the Co-operative Department in private financial institutions in this way?

[ ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

2007 මාර්තු 20 1803 1804

(c) Will he inform this House what action will be taken regarding the above mentioned irregular financial transaction? (d) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) (අ) තීරක තීන්දු පකාරව සමුපකාර සමිති ෙවනුෙවන් අධිකරණය අය කරනු ලබන මුදල්, ෙල්ඛනයක් සමග බස්නාහිර පළාත් සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එවනු ලබයි. එම ෙල්ඛනෙය් සමුපකාර සමිතිවල නම් සදහන් ෙනොෙව්. එ බැවින්, එම නඩු අංකය හා මුදල නැවත කුමන සමිතියට අයත්ද යන්න පරීක්ෂා කර එම මුදල අදාළ සමිතියට යැවීමට කාලයක් ගත ෙව්. එම කාලය තුළ ජංගම ගිණුෙම් මුදල් රඳවා තබා ගැනීම පාඩුවක් වන බැවින්, ගම්පහ දිස්තික් සමුපකාර උප ෙකොමසාරිස් විසින් ෙකටි කාලයකට භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කර ඇත. ඒ මුදල මහා භාණ්ඩාගාරය පිළිගත් පාථමික අෙලවිකරුෙවකු වන සී/ස ෙසලින්ෙකෝ ශී රාම් සිකියුරිටි මූලɕ ආයතනය හරහා සිදු කර ඇත. එය එම ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කිරීමක් ෙනොෙව්. (ආ) ෙමය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු මුදලක් ෙනොෙව්. සමුපකාර

සමිති සතු මුදලකි. සමුපකාර සමිතිවල මුදල් රාජɕ බැංකුවල ෙහෝ රාජɕ සුරුකුම්පත්වල ආෙයෝජනය කළ යුතු බවට බස්නාහිර පළාත් සමුපකාර ෙකොමසාරිස් විසින් 2003.07.16 දින අංක 2003/ගා.බ./01 චකෙල්ඛෙයන් උපෙදස් දී ඇත. ඒ අනුව, ෙමම මුදල භණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කර ඇත. (ඇ) ඉහත කරුණු අනුව ෙමය අවිධිමත් මුලɕ ගනුෙදනුවක්

ෙනොෙව්. 2006.09.06 දින භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල 2006.09.26 දින රු. 8491/-ක ෙපොළියක් ද සමඟ ආපසු ලබා ෙගන ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දිවා ආහාර විෙව්ක කාලය තුළදීත් දිගටම විවාදය පවත්වා ෙගන යාමට සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye ! ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහිදීත් අයථා ගනුෙදනුවක් ෙනොවුණාය කිව්වත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ උත්තරෙය්ම තිබුණා, සී/ස ෙසලින්ෙකෝ ශී රාම් සිකියුරිටි කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික බැංකුවක් බව. සමුපකාරය සතු මුදලක් ෙපෞද්ගලික බැංකුවක තැන්පත් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා අවම වශෙයන් පළාත් සමුපකාර ෙකොමසාරිස්ෙග් අනුමැතිය අවශɕයි. ෙමහිදී ඒ අනුමැතිය ලබා ෙගනත් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම කිව්ෙවොත් සමුපකාර බැංකුව සතුව තිබුණු මුදලක් දැන් ෙපෞද්ගලික බැංකු වක තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කලින් අවස්ථාෙව්දී සමුපකාර බැංකු වාර්තා බැලුවාම ධන තත්ත්වයක් තමයි ඒ මුලɕ වාර්තාවල තිබුෙණ්. දැන් ඒ මුදල් ටික ෙපෞද්ගලික බැංකුවක තැන්පත් කළායින් පසුව සමුපකාර ගිණුම සෘණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ඒ නිසා ධන තත්ත්වෙය් තිබුණු මූලɕ වාර්තාව සෘණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා

තිෙබන්ෙන් ෙම් අයථා ගනුෙදනුව නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙමතැනදී අයථා ගනුෙදනුවක් ෙවලා නැහැ කියායි. නමුත් සමූපකාර පනතට අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙපෞද්ගලික බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කිරීම නීතɕානුකූල වන්ෙන් නැති බව. ධන තත්ත්වය සෘණ තත්ත්වයට පත් වීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා ෙම් පිළිබව, ඔබතුමාෙග් පශ්නයම නැවත විමසා යැව්වා. එතෙකොට මට චකෙල්ඛයක් එවා තිෙබනවා, බස්නාහිර පළෙත් සියලුම දිස්තික්කවල ගාමීය බැංකු, විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති හා සීමාසහිත ෙකොළඹ දකුණ සමුපකාර සමිතිෙය් ගරු සභාපතිතුමා ෙවත නිකුත් කර තිෙබන සමුපකාර චකෙල්ඛය අනුව ඒකට බලය තිෙබනවා, භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න. ෙම්ක මුදල් තැන්පත් කිරීමක් ෙනොෙවයි. භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල මුදල් ආෙයෝජනය කරන්නට ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් අවසර දී තිෙබන එම නාම ෙල්ඛනය තිෙබනවා. ඒ අනුව Bank of Ceylon, Commercial Bank of Ceylon Limited ෙම් ඔක්ෙකොම ටික තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඒ අය සුරැකුම් පත්වල විතරයි ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්. තැන්පත් කිරීමක් කරලා නැහැ. ඒක මා ෙසොයා බැලුවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Your Honour is aware that we had agreed that the Adjournment Motion will commence at 3.30 p.m. and go on till 6.30 p.m. and that we will have two hours of the three-hour period. Now, we have to be given two hours. You did not start at 10.30 in the morning but still we have to be given two hours. I would only appeal to the Chair to ensure that since the Debate is starting early, in any case before 3.30 p.m., our two-hour period is allotted to us.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) That will be given to you.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) That will be given to us. Thank you. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කලින් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී තීන්දු කළා, පැය තුනකට පමණක් ෙමම විවාදය සීමා කරනවාය කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1805 1806

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉල්ලා සිටියා, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව මුළු දවෙසේම විවාද කරන්නට ඕනෑය කියලා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උෙද් දහෙය් ඉඳලා හැන්දෑෙව් හයහමාර වන ෙතක්. දැන් ෙදොළහමාරයි ෙවලාව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලායි අතෙර් ෙමොන එකඟතාවක් තිබුණත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලය අපිට ඕනෑ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) There is no agreement with the UNP. We agreed at the Party Leaders’ Meeting that the Debate will commence at 3.30 p.m. and go on till 6.30 p.m. The Leader of the House was there; the Chief Opposition Whip was there; they agreed that we will have two hours' time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. Subsequently the arrangement - ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) And the arrangement that had been made thereafter was something to which you were not a party and I was not a party. We were not in the country. So we do not know about that.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂය රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව - උතුෙර් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව - ෙමම ෙයෝජනාව උෙද්

10.00 සිට විවාද කළ යුතුය කියලා ඉල්ලුෙව් සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීමක් උඩ කියලායි අපි හිතුෙව්. බැලුවාම ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම ඉල්ලලා නැහැයිලු. එෙහමයි කියන්ෙන්. එෙහම ඉල්ලුෙව් නැහැයිලු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් අපි ෙම්ක විසඳා ගනිමු ෙකෝ. . ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. Hon. Speaker, the Hon. Joseph Michael Perera conveyed to me over the telephone that at the request of Mr. Sampanthan, the UNP also agreed for a full-day's Debate and made a request therefore to accommodate that and they will agree to -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන ෙව්ලාව සාධාරණව ෙබදා ගනිමු.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) This is a decision arrived at the Party Leaders’ Meeting, I had no contact with anybody.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) But that is what they have conveyed to me. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අපි ෙව්ලාසනින් තීන්දු කෙළේ පස්වරු 3.30 සිට 6.30 දක්වා ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාද කරන්නයි; ටීඑන්ඒ එකට පැය ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්නයි. ඉතිරි ෙවලාව පැය භාගය බැගින් ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විරුද්ධ පක්ෂයයි ෙබදා ගන්නයි තීන්දු කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එෙහම තමයි තීන්දු වුෙණ්. ඊට පසුව අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට ෙම් පශ්නයට -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට වැඩිෙයන් කාලය දික් වුණා.

2007 මාර්තු 20 1807 1808

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, එතැනදී එකඟ වුෙණ් පැය එකහමාරක් එතුමන්ලාට ලබා දීලා, ඉතිරි පැය එකහමාර ෙදපාර්ශ්වය අතර ෙබදා ගන්නයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, පැය ෙදකයි. [බාධා කිරීම්] පැය ෙදකයි, පැය ෙදකයි. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. පැය ෙදක එතුමාට ෙදමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නයක් නැහැ. අර සියයට 60යි, 40යි - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ විධියකට එෙහම ෙබදා ගනිමු. [බාධා කිරීම්] හරි, දැන් ඒක ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්නට ඕනෑ. පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම්දීම.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොච්චරද ෙවලාව කියලා අපි බලා ගනිමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No. The Government also needs time to reply. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් ඉන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි අපි. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හයහමාර ෙවනකම් යනවා නම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Earlier only three hours was allocated. We were given only half an hour. Now, we have been given eight and half hours for the Debate. Therefore, we need our time to reply.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙදෙගොල්ලන්ටම සාධාරණව අපි ෙබදමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ෙවලාව අපිට ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විපක්ෂයට උෙද් හුඟක් ෙවලාව දුන්නා ෙන්. දැන් ඇති. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සාධාරණව ෙබදමු. [බාධා කිරීමක්] සම්පන්දන් මන්තීතුමාට පැය ෙදකක් ලබා ෙදන එක සාධාරණයි. එතුමන්ලාෙග් විවාදය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පැය ෙදකක් ෙනොෙවයි, පැය අටහමාරක් අද දින විවාදය සඳහා එතුමන්ලාට දීලා තිබුණා. එතුමන්ලා නිශ්ශබ්දව හිටියාට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැය ෙදකයි ෙන් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ පැය ෙදක ෙදමු ෙකෝ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක සංවාද මණ්ඩපයක් වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ටීඑන්ඒ එකට පැය ෙදකක් දීලා, ඉතිරි ෙවලාව ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි ෙබදා ගනිමු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම කරමු. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙහොඳයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විපක්ෂය කියන්ෙන් ටීඑන්ඒ එකත් එක්ක. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලා එකඟ වුණා ෙන් පැය ෙදකයි, ඉතිරි ෙවලාව පැය භාගය බැගින් ෙබදා ගනිමුය කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉස්ෙසල්ලා එකඟ වුණු එක ඇත්ත. නමුත් ඊට පසුව ෙවනස් වුණා ෙන්. ෙවනස් ෙවලා විපක්ෂයට ෙන් අද උෙද් මුළු කාලයම ගත වුෙණ්. ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂයටත් කාලය අවශɕයි. ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. එෙහම බැහැ. ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1809 1810

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) උෙද් කාලය විපක්ෂයට දුන්න එක - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ ශීපති මන්තීතුමා උස්සපු නිසා ෙන්. [බාධා කිරීම්] - මන්තීතුමා ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙපොයි, ඔව්. [බාධා කිරීම්] කාදර් මන්තීතුමා අහු වුණ ෙවලාෙව් ආරක්ෂා කරපු හැටි අප දන්නවා. එස්.බී. දිසානායක මන්තීතුමාත්, කාදර් මන්තීතුමාත් ආරක්ෂා කරපු හැටි අප දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ෙදයකට කාලය ගත කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලක්ෂ දහයක් ෙදනකම් ෙකෝට් එක ඇඳ ගත්ෙත් නැති අය ඉන්ෙන්. ලක්ෂ දහයක් ෆීස් ෙගවනකම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වාහන අර ෙගන විකුණලා තිෙබන අෙනක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආරක්ෂා කිරීම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් පකාශය. මට සමා ෙවන්න. රුසියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් අද ඇවිල්ලා සිටිනවා. මට ඔවුන් හමු වීමට තිෙබනවා. දැන් හුඟක් පමාද වුණා. එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ෙහොබ වන ෙලසට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කර සිටිනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාද පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඊ ළඟටයි එන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය එන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශෙයන් පසුවයි.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශී ලංකාව සහ ඇෙමරිකාව අත්සන් කළ පවරා

ගැනීෙම් සහ ෙසේවා හුවමාරු ගිවිසුම இலங்ைகக்கும் அெமாிக்காᾫக்கும் இைடேய

ைகச்சாத்திடப்பட்ட சுᾪகாிப்ᾗ மற்ᾠம் ேசைவப் பாிமாற்ற ஒப்பந்தம் ACQUISITION AND CROSS SERVICING AGREEMENT

SIGNED BETWEEN AMERICA AND SRI LANKA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන් හට ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ශී ලංකා රජය ෙවනුෙවන්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රජය ෙවනුෙවන් ශී ලංකාෙව් සිටින එරට තානාපතිවරයාත් අත්සන් තබා තිෙබන ගිවිසුමක් පිළිබඳව ෙමරට ජනතාව තුළ බලවත් සැක සංකාවක් මතුව තිෙබන බව ෙම් වන විට අප සියලු ෙදනා දන්නා කරුණකි. ෙද රෙට් ආරක්ෂාව හා බැඳුණු කරුණු ෙවතින් සමන්විත ගිවිසුමක් බව කියැෙවන ෙමම ගිවිසුම ෙමෙතක් ෙමරට ෙපොදු ජනතාව හමුෙව් අනාවරණය ෙකොට නැත. අප දන්නා පරිදි, අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව කරුණු සාකච්ඡා වී නැත. ඒ බව මනාව අනාවරණය වන්ෙන් අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙමකී ගිවිසුම පිළිබඳව තමන් කිසිවක් ෙනොදන්නා බවට පසු ගිය ඉරිදා "ලංකා" පුවත් පතට සිදු කර තිෙබන පකාශෙයනි. අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ ෙමම ගිවිසුම අරබයා සාකච්ඡාවක් ඇති වූෙය් නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕවරයාට ඒ සම්බන්ධව එබඳු පකාශයක් කිරීමට සිදු වන්ෙන් නැත. අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ පවා සාකච්ඡා ෙනොෙකරුණු ගිවිසුමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡාවට ලක් වූෙය් නැතැයි අමුතුෙවන් අප පැවසිය යුතු ෙනොෙව්. දැනට නිල ෙනොවන ෙලස අනාවරණය වී ඇති කරුණු අනුව, ෙමම ගිවිසුමට අත්සන් තබා ඇත්ෙත් පසු ගිය මාර්තු 05 වැනි දා ය. ෙමම ගිවිසුම නම් ෙකොට ඇත්ෙත් "පවරා ගැනීෙම් සහ ෙසේවා හුවමාරු ගිවිසුම" යනුෙවනි. ෙම් පිළිබඳව එදිනම නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන ලද ශී ලංකාෙව් එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය පැවසුෙව් සාම සාධක ෙමෙහයුම්, මානුෂික ආධාර, කියාන්විතයන් සහ ඒකාබද්ධ අභɕාසයන් අතර වාරෙය්දී සමාන දවɕ හිලවු කිරීමකට ෙහෝ පිරිවැයට යටත් ෙකොට එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර සැපයුම්, ආධාරක සහ ඉන්ධන පහසුකම් ෙසේවා පැවරුමට සහ හුවමාරුවට ෙමම ගිවිසුම මඟින් අවසර සැපෙයනු ඇති බවයි.

මීට අමතරව ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව "හින්දුස්ථාන් ටයිම්ස්" පුවත් පතට ශී ලංකාෙව් එක්සත් ජනපද තානාපති ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මහතා අපූරු පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කර තිබුණි. එය ෙමෙසේ ෙව්.

"පාකිස්ථානෙය් භූමිකම්පාෙවන් පසු සහන ෙසේවා සඳහා යන ශී ලංකා හමුදාවන්ට ශීත ඍතුවට අවශɕ උණුසුම් ඇඳුම් සැපයීමට ඇෙමරිකාවට හැකි වනු ඇති අතර, ඊට හිලවු වශෙයන් ෙකොළඹ වරායට ෙසේන්දු වන එක්සත් ජනපද නාවුක යාතාවකට අවශɕ ඉන්ධන සහ ආහාර ලංකාව මඟින් සැපෙයනු ඇත."

2007 මාර්තු 20 1811 1812

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය මඟින් හා එම තානාපති ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මහතා විසින් සිදු කර තිෙබන ෙමම පකාශ අනුව, ෙමම ගිවිසුම පිළිබඳව අප තුළ වන සැකය තහවුරු වී තිෙබ්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය මීට අදාළව නිකුත් කරන ලද නිෙව්දනෙය් කියැෙවන, සාම සාධක ෙමෙහයුම්, මානුෂික ආධාර කියාන්විතයන් යනු ෙමොනවාද? ශී ලංකාව තුළ තවත් ෙකොෙසෝෙවෝ පෙද්ශයක් බිහි කිරීමට හා ඊනියා සාම සාධක අත ෙපවීමකට ශී ලංකාව ෙගොදුරු කර ගැනීමට ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් දියත්ව ඇති පසුබිමක් තුළ, ෙම් "සාම සාධක ෙමෙහයුම්" යනු අප රාජɕ අත් පත් කර ගැනීමට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අප විසින් ලබා ෙදන විවෘත බලපතය ද? මානුෂික ආධාර කියාන්විතයන් යන අපූරු වාකɕයට මුවා වී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද හමුදාවන්ට ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර අර්බුද ෙකෙරහි මැදිහත් වීමට ෙමමඟින් අවස්ථාව උදා කර දී තිෙබ් ද?

ෙමබඳු ගිවිසුමක් ශී ලංකාෙව් පැවැත්ම ෙකෙරහි පමණක් ෙනොව, සමස්ත දකුණු ආසියානු කලාපෙය් පැවැත්ම ෙකෙරහි බලපාන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳව මනා අධɕයනයක් ආණ්ඩුව සිදු කර තිෙබ්ද? මීට ෙපර - 1994ට - ෙපර පැවැති එජාප ආණ්ඩුව විසින් ද ඉරණවිල පෙද්ශෙය් "ඇෙමරිකන් හඬ" ගුවන් විදුලි සම්ෙපේෂණ මධɕස්ථානය ඇති කිරීමට කටයුතු කෙළේ ෙහොර රහෙසේ ය. අසල්වැසි ඉන්දියාව පවා, එවකට ආණ්ඩුව "ඇෙමරිකන් හඬ" ශී ලංකාව තුළ පිහිටුවීම ෙකෙරහි කැමැත්තක් ෙනොදක්වන ලද බව පසිද්ධ රහසකි. පසු කාලීනව, ශී ලංකාෙව් ගුවන් සීමාව බලහත්කාරෙයන් උල්ලංඝනය කර, උඩින් පරිප්පු හලා, ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන තැනට ෙමරට පාලකයන් තල්ලු කර වීමට ඉන්දියාව ෙපලඹුණු එක් ෙහේතුවක් වූෙය් එම ඇෙමරිකානු ගැති ශී ලංකා රජෙය් පතිපත්තියයි. කලාපෙය් පැවැත්ම පිළිබඳ ෙනොසලකා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ ෙහොර රහෙසේ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට එම ආණ්ඩුව දක්වන ලද කැමැත්ත රට අලුත් අර්බුද ගණනාවකට ඇද දැමීමට ඉවහල් වූ බව රහසක් ෙනොෙව්. වත්මන් ආණ්ඩුවද ආදර්ශයට ගනිමින් සිටින්ෙන් එකී භාවිතාවද යන්න අප විමසන පශ්නය ෙව්. ෙමම ගිවිසුමට අත්සන් තැබීෙමන් පසුව ශී ලංකාෙව් ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තානාපතිවරයා විසින් තවත් ගිවිසුමකට අත්සන් තබන ලදී. ශී ලංකා රජය ෙවනුෙවන් එයට අත්සන් තබනු ලැබුෙය් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. ශී ලංකාව සතු ෙතල් සම්පතට ඉව අල්ලන විෙද්ශ ආකමණකාරී බලෙව්ග අද "ෙකොක්ෙකන් බැරි නම් ෙකක්ෙකන්" ෙහෝ ෙම් රට ගිල ගැනීෙම් උනන්දුෙවන් යුතුව කියාත්මක වී සිටින බව රහසක් ෙනොෙව්. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය පිළිබඳ ෙචෝදනාව වර ගන්වා ඉදිරිපත් කරමින්, ශී ලංකාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් භාරකාරත්වය යටතට පත් කර ගැනීමට දියත් ෙකොට ඇති කුමන්තණයද ඊට අයත්ය. එබඳු පරිසරයක් යටෙත් මුළු මහත් ශී ලාංකික ජාතිය පමණක් ෙනොව, දකුණු ආසියානු කලාපෙය්ම ඉරණම ෙකෙරහි බැඳුණු ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වලට ෙහොර රහෙසේ එළැඹීමට කවර ආණ්ඩුවකටවත් අයිතියක් නැත. එබැවින් අප ෙම් ආණ්ඩුෙවන් බල ෙකොට ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ අත්සන් තබන ලද ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙමන්ය. ඒවා රටට හිතකර ගිවිසුම් නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි ෙහේතුවක් තිබිය ෙනොහැක. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බලෙය් වැඩි ෙකොටසක් නිෙයෝජනය කරන ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ ගිවිසුම් පිළිබද සතɕ තත්ත්වය දැන ගැනීමට අයිතිය තිෙබ්. ඒ අයිතියට ආණ්ඩුව ගරු කරන්ෙන්ද නැද්ද යන්න රටට පකාශ කළ යුතුය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා ඉල්ලනවා වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාද කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය කියාත් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

වරපසාද: 2007 මාර්තු මස 07 වන දින "ස්වාධීන

රූපවාහිනි" විකාශනය சிறப்ᾗாிைம: 2007 மார்ச் 07ஆந் ேததிய 'ஐாிஎன்'

ஒளிபரப்ᾗ PRIVILEGE : "ITN" TELECAST ON 07TH MARCH 2007

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2007 මාර්තු මාසෙය් 07 වැනි දින, මාෙග් හැසිරීම හා මාෙග් කියා කලාපය පිළිබඳව ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මන්තීතුමා - වර්තමාන කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා - කරන ලද පකාශයක් ස්වාධීන රූපවාහිනිය මඟින් විකාශනය කරනු ලැබුවා. ෙම් පිළිබඳව මා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් විෙශේෂෙයන් ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කළා. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ ගරු කථානායකතුමා, 2007 මාර්තු මාසෙය් 08 වැනි දා ස්වාධීන රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් සභාපති අනුර සිරිවර්ධන මහත්මයාට ලිපියක් යවලා තිෙබනවා. ඒ ලිපිය අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්, ධම්මික දසනායක මහත්මයායි. මා එම ලිපිය කියවන්න කැමැතියි.

"Dear Mr. Siriwardena,

PRIVILEGE MATTER RAISED BY HON. (DR.) JAYALATH

JAYAWARDANA, M.P. IN PARLIAMENT ON 08TH MARCH 2007

Raising a privilege matter in Parliament today Hon. Dr. Jayalath Jayawardana, M.P. complained that the ITN had broadcast a speech made by Hon. Hemakumara Nanayakkara, M.P.,Minister of Agriculture making references to his conduct and in his speech Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana had replied to the said references which has not been broadcast over the ITN yesterday.

I have been directed by the Hon. Speaker to inform you that he has discussed the above matter with Hon. Anura Priyadharshana Yapa, M.P., Minister of Mass Media and Information, and it has been decided to inform you to broadcast today giving equal publicity the reply given by Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, M.P. to references to him in the speech of Hon. Hemakumara Nanayakkara, Minister of Agriculture.

To facilitate the broadcasting, I am sending herewith the CD containing the full speech of Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, M.P.

Thank you. Yours sincerely, (Sgd.) Dhammika Dasanayake Acting Secretary-General of Parliament"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඇති වී තිෙබන බරපතල වරපසාද පශ්නය නම්, කථානායකතුමාෙග් උපෙදස් මත, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එදා වැඩ බලන මහ ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කළ ධම්මික දසනායක මහත්මයා ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපති අනුර සිරිවර්ධන මහත්මයාට මාර්තු මාසෙය් 18 වැනි දින යවපු ලිපිෙයන් ස්වාධීන රූපවාහිනියට කරන ලද ෙම් ඉල්ලීම, ෙම් නිෙයෝගය ෙම් වනතුරු පිළිපැද ෙනොතිබීමයි. මෙග් කථාවට ස්වාධීන රූපවාහිනිය විසින් අද වන තුරු පසිද්ධියක් ලබා දීලා නැහැ. මට දැන ගන්නට ලැබුණු ආකාරයට ෙම් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා කියලා තිෙබනවා, ඔවුන් තීන්දු කරන්ෙන්, ඔවුන් විකාශනය කරන්ෙන් ජාතිකමය වශෙයන් වැදගත් කථා පමණයි කියලා. මන්තීවරයකුෙග් කියා කලාපය පිළිබඳව මඩ ගහන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථා පමණද ජාතිකමය වශෙයන් ස්වාධීන රූපවාහිනියට වැදගත් ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1813 1814

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා විසින් ගත්ත තීන්දුවක් අනුව, ඒ සිද්ධියට අදාළ අෙනක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වන ජයලත් ජයවර්ධන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාෙග් කථාවත් ඒ හා සමානව විකාශනය කරන්න කියලා රාජɕ ආයතනයක් වන ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයාට ඉල්ලීමක් එෙහම නැත්නම් නිර්ෙද්ශයක් කරපුවාම, ඒ පිළිබඳව මුනිවත රකිනවා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලතල වරපසාද සම්පූර්ණෙයන් ම හෑල්ලුවට ලක් කරලා ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා කියා කර තිෙබනවා. එෙහම නම් මම අද උෙද් ඇති වුණු පශ්නය අනුවම මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකරලා, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව අනුව ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා කියා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක විමසලා බලන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුෙග් - ජයලත් ජයවර්ධන හැටියට ෙනොව, මන්තීවරෙයක් හැටියට - වරපසාද ෙම් ආකාරෙයන් රාජɕ ජනමාධɕ හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, කථානායකතුමාව හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම්, ෙම් ර ෙට් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා හැටියට, වැඩ බලන කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට කියා කරන්න පුළුවන්. එෙසේ හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව වහාම කියා කරන්න, ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමාට ෙම් බව දන්වලා, ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගක් ෙදන්නම්.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී අංක 1. ගරු සභානායකතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනය පනත්

ෙකටුම්පත ேதசிய ெமாழிக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம்

சட்டᾚலம் NATIONAL INSTITUTE OF LANGUAGE EDUCATION AND

TRAINING BILL

"ජාතික භාෂා අධɕාපන හා පුහුණු ආයතනයක් පිහිටුවීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා විසිනි.

2007 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතුයයිද නිෙයෝග කරන ලදී. அரசியலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2007 ஏப்பிறல் 3, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Constitutional Affairs and National Integration;

to be read a Second time upon Tuesday, 3rd April, 2007 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 6.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙකොට්ටාව ශී පුණɕාභිවර්ධනාරාම විහාරස්ථාන කාර්යසාධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெகாட்டாவ ᾯ ᾗண்ணியாபிவர்தனாராமய ெசயற்சாதைனச் சங்கம்( கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம்

KOTTAWA SRI PUNYABIWARDANA VIHARASTHANA PERFORMANCE SOCIETY (INCORPORATION) BILL ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙකොට්ටාව ශී පුණɕාභිවර්ධනාරාම විහාරස්ථාන කාර්යසාධන සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report.

2007 මාර්තු 20 1815 1816

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමා නඟන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක් ද? එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මතු කරන පශ්නයක් ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වරපසාද පශ්නයක්. Sir, I wish to draw your attention to Section 22 of the Parliament (Powers and Privileges) Act.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා නඟපු පශ්නය ගරු කථානායකතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශය ආපු ෙවලාවට ඔබතුමාෙග් පශ්නය මතු කරන්න. එෙතක් ෙම් පශ්නයට ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය සහ ඔහුෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ගැනීමට අවසර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, this is a clear violation of Section 22.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ඒ අවස්ථාව - Yes. So, let the Hon. Member take this matter up with the Hon. Speaker and then let the Hon. Speaker give a Ruling. Then, you can make the objection later.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) This matter was raised earlier also.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. Okay, we will bring it to the notice of the Hon. Speaker.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමා තීන්දුවක් දුන්නා, එතුමාෙග් කථාව ITN එෙක් පකාශ කරන්න කියලා. එතුමා ලියුමක් යැව්වා. ඒක කරලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව පකාශයක් කළා. ගරු කථානායකතුමා ඒ පකාශය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා එතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරයි.

ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1, 2 සහ 3 වන ෙයෝජනා විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කර ගන්නට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන

පනත: නිෙයෝග

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : கட்டைள

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, අංක 1477/16 හා 2006 ෙදසැම්බර් 29 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.02.22 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම්

පනත: නිෙයෝග அங்கᾪனᾙற்றவர்களின் உாிைமகள் பாᾐகாப்ᾗச்

சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் PROTECTION OF THE RIGHTS OF PERSONS WITH

DISABILITIES ACT: REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 28 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනෙත් 23 වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වන වගන්තිය යටෙත් සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, අංක 1467/15 හා 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 17 වැනි දින දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.02.22 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද '2006 අංක 01 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ (පෙව්ශ) නිෙයෝග' අනුමත කළ යුතු ය. "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1817 1818

උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි

කිරීෙම් පනත: රීතිය பிறப்ᾗக்கள், இறப்ᾗக்கள் பதிᾫச் சட்டம் : விதி BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION ACT: RULE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"(110 වන අධිකාරය වූ) උප්පැන්න හා මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 69 වැනි වගන්තිය යටෙත් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් සාදනු ලැබ, 2006 ෙනොවැම්බර් 17 වැනි දින අංක 1471/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලදුව, 2007.02.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද රීතිය අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් විවාදයට ෙවන් කර තිෙබන කාලය පිළිබඳව පශ්න කළා. සභාව කල් තැබීමට ෙපර මා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. මා ෙමන්න ෙම් ලිපිය පමණක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත්, ටීඑන්ඒ මන්තීතුමන්ලාෙග්ත් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි.

"ෙසෞඛɕ ෙපෝෂණ සහ සුබසාධන අමාතɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, හිතවත් ඇමතිතුමනි, 2007 මාර්තු 20 සහ 21 වන දිනයන්හි පාර්ලිෙම්න්තු වැඩසටහන.

2007 මාර්තු මස 20 වන දින විවාදයට ගැනීමට නියමිත පහත සඳහන් නිෙයෝග ෙදක විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කර ගැනීමට එකඟතාව දක්වන අතර, එදින සම්පූර්ණ දිනෙය්ම එනම් ෙප.ව. 10.00 සිට ප.ව. 6.30 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා විසින් ඉල්ලා ඇති රෙට් පවත්නා වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා ෙවන් කර ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. එෙසේම මාර්තු 21 වන දින විවාදයට ගැනීමට නියමිත විෂයන් පිළිබඳ විවාදය එදින ප.ව. 12.30 ට අවසන් කර ප.ව. 1.00 සිට ප.ව. 5.00 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්.ෙක්. සුබසිංහ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙගොවීන්ෙගන් වී මිලදී ගැනීෙම්දී මතු වන ගැටලු පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා ෙවන් කර ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. ෙම් සඳහා විපක්ෂෙය් අනිකුත් පක්ෂ වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ ඉලංෙගයි තමිල් අරසු කච්චි දවිඩ සංවිධානවල පක්ෂවල එකඟත්වය ලැබී ඇති බව ද දන්වා සිටිමි."

This is what I was informed. I must correct him. This is what was informed to me by the Chief Opposition Whip. So, accordingly we adjusted the time.

Thank you, Sir.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ.

Question proposed.

රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைம PRESENT SITUATION IN THE COUNTRY [12.56 p.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Deputy Speaker. Sir, I only want to mention this before I commence to move my Adjournment Motion. When the Party Leaders met during the last sessions of Parliament, I requested that we have an Adjournment Debate for a whole day on this particular Motion. Since the Government Business was quite numerous, the Hon. Leader of the House agreed that we will have a debate from 3.30 p.m. to 6.30 p.m. today. But it appears that thereafter certain matters have arisen between the Opposition and the Government, particularly the main Opposition Party, the UNP, the Chief Government Whip and the Leader of the House. We have no problem in regard to that matter, Sir. All what I say is, that it was the agreement that of the three hours of the Adjournment Debate, two hours will be allotted to the Illankai Tamil Arasu Kadchi. But since we are starting the Debate now at 12.55 p.m. long before 3.30 p.m. all that I would like to say is that the time that has been allotted to us, the two hours, remains and there is no change in regard to that allotment of time to my party. That is all I wish to say, Sir.

Sir, I now move the following Motion: "Whereas over 156,000 Tamil civilians, men, women, children and infants comprising of families who are historical inhabitants of several villages in the Eastern Province, for generations and centuries, have been forcibly evicted from these villages, as a result of intense military action, inclusive of indiscriminate aerial bombardment and indiscriminate heavy artillery fire inclusive of the rampant use of multi-barrel rocket launchers, into civilian populated areas in such villages.

And whereas such intense military action has resulted in the death of over 300 and grievous injury to over 1000 such Tamil civilians, inclusive of men, women and children.

And whereas such intense military action has resulted in the destruction of houses, temples, school buildings and other facilities depriving such Tamil civilians of their right to residence, worship and education and use of such other facilities.

2007 මාර්තු 20 1819 1820

And whereas such intense military action has resulted in the destruction of farming equipment, fishing equipment, vehicles, plantations, crops, livestock and other belongings on which such Tamil civilians depended for their livelihood and which constitute their valuable and enduring economic assets, on which these Tamil civilians depended for their future economic survival. And whereas these unarmed Tamil Civilians were denied adequate food, medicines and other essentials while they continued to remain in these villages despite such intense military action. And whereas International Non-governmental Organizations and other relief organizations were denied access to these villages and were not able to render to the affected Tamil civilian population the required relief despite numerous efforts to do so. And whereas the aforesaid several matters are a blatant and grave violation of the human rights of the said Tamil civilian population. And whereas in all these circumstances, these unarmed Tamil civilians were compelled to flee from these villages and seek refuge in adjoining areas. And whereas in these adjoining areas, under the World Food Programme, the Government is distributing to these Tamil civilians, rice, flour, dhal and sugar and whereas all other essentials are supplied to these Tamil civilians, by various international non-governmental organizations and other relief organizations. And whereas despite such assistance by such organizations the affected people have much difficulty in the matter of temporary housing, sanitation and other personal needs. And whereas the Government is programming the resettlement of the affected Tamil civilians without any form of consultation with these affected people, or with the duly elected representatives of these people. And whereas in determining these programmes, the Government is solely focussed on ensuring its security concerns to a degree that denies or restricts the inalienable rights of the historical Tamil inhabitants of these villages. And whereas such arbitrary actions by the Sri Lankan State would not be acceptable to the historical Tamil inhabitants of the several villages in the Eastern Province. And whereas there is no neutral acceptable security arrangement for these historical Tamil inhabitants in these villages when they are resettled. And whereas several young Tamils have been detained and subjected to torture and other cruel inhuman and degrading treatment. And whereas the racial composition of the Sri Lankan security forces is more than 99 per cent Sinhala, and whereas these Tamil civilians who are the displaced historical inhabitants of these villages are 100 per cent Tamils. And whereas there is no mutual trust whatever between the Sri Lankan security forces and these displaced Tamil civilians. And whereas there is reluctance on the part of the displaced Tamil civilians to be resettled at the behest of the Sri Lankan security forces without adequate guarantee of their personal security. And whereas these Tamil civilians who have virtually lost everything, desire that their resettlement should be accompanied by a measure of rehabilitation, that will enable them to recommence their lives. And whereas there have been efforts to forcibly and compulsorily resettle such displaced Tamil civilians against their wish. And whereas the Sri Lankan State has not been sensitive in the least, to the concerns of the severely affected Tamil civilian population.

And whereas it would seem clear that the Sri Lankan State is planning to pursue such intense military action in other villages in the Eastern Province, which would result in the forcible and compulsory eviction of such historical Tamil inhabitants from these areas. And whereas such further intense military action would multiply the grave problem now existing manifold. And whereas the historical inhabitants of these Tamil villages, the Tamil civilians, are being called upon to face the ordeal of such a cruel and inhuman military attack for no fault of their own. And whereas it is imperative that such intense and indiscriminate military action, in which Tamil civilians are helpless victims, should not continue. And whereas the immediate needs of displaced Tamil civilians must be attended to, wherever they are presently. And whereas there is a definite need to involve Tamil civilians and their duly elected representatives in all programmes pertaining to their resettlement, their livelihood and their security. We call upon this House and the Government to take cognizance of this grave situation, wherein a part of the citizenry of this country, by virtue of its ethnicity, are being treated by the Sri Lankan State in a cruel and inhuman manner, and as unequal and inferior citizens, and to take immediate steps to remedy this callous disregard for the safety of their lives and their well-being. We appeal to the international community to take cognizance of the fact that the continuance of the present course of intense and indiscriminate military action wherein Tamil civilians, the historical inhabitants of many villages in the Eastern Province, are being treated by the Sri Lankan State in a cruel and inhuman manner and with callous disregard for their safety and well-being, would be a severe setback to the peace process, and to exert the maximum pressure to bring the present situation to an end. We also appeal to the international community to set up their own mechanisms to monitor the process of resettlement and rehabilitation when such programmes commence so as to ensure that the inalienable rights of the Tamil civilian historical inhabitants are not denied or restricted and to ensure that neutral acceptable security arrangements are in place that would enable the Tamil people to live without the fear of being harmed". That, Mr. Deputy Speaker, is the substance of my Motion and may I, Sir, speak a few words in regard to the contents of my Motion and the current situation that is prevailing in the Eastern Province pertaining to the Tamil civilians who have been evicted as a result of intense military activity from their areas of residence. Not merely have Tamil civilians been killed and injured in large numbers but they are virtually being rendered destitute and reduced to a state of penury. Their houses have been demolished in substantial numbers. Their temples have been demolished. Their school buildings have in many instances been demolished. Their agricultural equipment, their fishing equipment, their vehicles, their carts, their plantations, their crops, their livestock; all the wherewithal with which they have continued to survive economically have been destroyed and devastated. This, Sir, is no small matter. This is the wealth acquired by the Tamil people, these historical inhabitants through their own efforts. These houses were not built for them by the Government. Most of these people have their houses on their private lands. Most of these people have the plantations and crops on their

පාර්ලිෙම්න්තුව 1821 1822

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

private lands. It was through the sweat of their brow over several decades that they had acquired this wealth. All that has been destroyed now and as I said before they have been reduced to a state of utter penury. That is the position of these Tamil inhabitants who have been evicted from their lands as a result of this military action. In order to prosecute a war against the LTTE in the harshest possible way through aerial bombardment, through heavy artillery fire, including the use of multi-barrel rocket launchers , the Government without any justification whatever, in my respectful submission, has exposed the Tamil civilian population to the dangers which they have encountered; death, grievous injury and the damage they have suffered to their immovable and movable assets. This, Sir, in my submission, is clearly unacceptable and is against international humanitarian law. I repeat Sir, that the Government has pursued action against the LTTE with callous disregard for the safety and security of the tens of thousands of Tamil civilian population who inhabited these areas. The question, Sir, is that the Government which prosecutes this military action in this very harsh manner despite the presence of tens of thousands of Tamil civilians, citizens of its own country, with such a utter disregard for their safety because the civilians were Tamils; would the Government have dared to prosecute such harsh military action if those thousands of civilians who resided in these areas were not Tamils, but Sinhalese with such utter disregard, with such callous disregard for the safety and security of such civilian population and their properties? The answer to that question, Sir, would be a resounding "No". The Government would never have done so. The clear answer is, Sir, that there is a segment of the citizens of this country who have had to face such intense military attack; aerial bombardment, heavy artillery fire, multi-barrel rocket launchers, only for the reason that the Government was not concerned about their safety and their security because these civilians were Tamil civilians. That is what, Sir, is clearly unacceptable and that is what I want to state on the Floor of this House and through the Floor of this House to the country and to the world at large. I do not want to speculate, Sir, but by going through all the reports that one has been able to read and all the information that one has been able to gather, though the Government claims to be acting against the LTTE, the damage caused to the LTTE, the death caused to the LTTE or the damage inflicted to property of the LTTE, in my view respectfully is minimal, negligible, compared to the death caused, the injury caused to the Tamil civilian population and the damage caused to Tamil civilian property. This is something Sir, which we have to bear in mind. Have you, as a Government acted in the best interest of the people you govern? Have you as a Government displayed towards your civilian population your responsibilities to ensure that in whatever action you take against the LTTE that these civilians are not subjected to jeopardy? My answer to that question, Sir, clearly is that the Government has not acted with a sense of responsibility in regard to its own Tamil civilian

population and the question that must inevitably flow from that situation is, if that is how the Government has acted, if the Government has been so irresponsible in regard to the actions it has taken, do you have a moral right to govern these people? If you cannot, if the Government is incapable of acting with a sense of responsibility to ensure the safety and security of the Tamil civilian population who are a part of the citizens of this country in whatever military action you choose to take against the LTTE, the question does arise, do you have a moral right to govern such people? The Tamil civilians, in my submission, Sir, have come under such intense military action for no fault of their own and without justification. The Tamil people, since 1956 at every successive general election to the national Parliament, have democratically supported a federal structure of government. That had been the will of the Tamil people when they exercised their franchise at successive elections to the National Parliament from 1956. In 1956, in March 1960, in July 1960, in 1965 and in 1970, that had been the democratic wish of the Tamil people; that had been the democratic expression of the will of the Tamil people. May I, Sir, at this point refer to the Universal Declaration of Human Rights adopted by the United Nations General Assembly on the 10th of December, 1948. I refer to paragraph 3 of Article 21 of that instrument, which clearly states, I quote: “The will of the people shall be the basis of the authority of government;" And the will of the people is expressed through periodic elections, the franchise exercised by the people. So, this has been the will of the Tamil people. If the will of the people is the basis of the authority of government and this has been the will of the Tamil people expressed over several decades at successive general elections, what has the Sri Lankan State, the Sri Lankan Government done to accommodate, to recognize that, as expressed at successive general elections? It was the duty of the Sri Lankan State to recognize and accommodate this democratically expressed will in some acceptable way. Half a century has gone, Sir. It is not a question of three years, five years, ten years or 15 years, but a half century has gone and nothing has happened! In this country, most unfortunately, it has not been possible to make anything happen. On the contrary, Sir, history records - I do not want to repeat the same thing over and over again - that Tamil civilians have been the victims of consistent human rights violations and repeated racial pogroms against them in the 1950s, 1960s, 1970s and the 1980s. They have been the victims of consistent human rights violations. Even more significantly, Sir, towards the entire period that I have referred to - for several decades; in the 1950s, 1960s, 1970s, and 1980s - the Tamil people were the only

2007 මාර්තු 20 1823 1824

victims of such consistent human rights violations. There were no other people of any other community in this country, Sinhalese or Muslims or anybody else, who can claim to have been the victims of consistent human rights violations as the Tamil people have been. The rule of law did not protect the Tamil people. These are facts, Sir, which cannot be denied by any Government in this country and which must be accepted. I wish to refer, Sir, to the Preamble to the Universal Declaration of Human Rights. I want to refer to paragraph three of that Preamble, which states, I quote, as follows:

“Whereas it is essential, if man is not to be compelled to have recourse, as a last resort, to rebellion against tyranny and oppression, that human rights should be protected by the rule of law.”

In this instance, the human rights of the Tamil people, as I have stated earlier, have not been protected by the rule of law over several decades and inevitably there has been a rebellion. This is the reality. The violation of the democratic rights and the human rights of the unarmed, peaceful Tamil civilian population has led to a rebellion, an armed struggle. Is there something strange about that? If there was political accommodation, if there was a recognition of the democratic verdicts of the Tamil people delivered at several successive elections, this would never have happened. This is why I said, Sir, during the course of my speech that the Tamil people are being punished for no fault of their own. A political solution is still elusive. We do not know whether it will ever come about. The Sri Lankan State is unable to get its act together. That is what is clearly visible.

There is a thinking, Sir, prevalent amongst many Tamil people, which I must give expression to in the course of my speech in this House today, that the motive for this intense military attacks have a definite political objective, that these intense military attacks in Tamil civilian populated areas in the Eastern Province have a definite political objective, which is, the emasculation of the political strength of the Tamil people and diminishing the strength of the Tamil people in the Eastern Province. Sir, I do not know how far this is true, but one must look at it fairly objectively and one is inclined to take the view that such an objective cannot be ruled out and that it could very well be the thinking of certain elements within the Government that this objective must be established.

Sir, if President Mahinda Rajapaksa, who is currently the President of this country, will want to earn for himself a place in the history of this country, it may be that if military action is being pursued with such a political objective, that could only result in short-term political gains. But if he wants to earn for himself a niche in the history of this country as a statesman who understood this problem and endeavoured to bring about,

through the accommodation of the rights of all people who inhabit this country, peace to this country, I think pursuit of a military action with such a narrow political objective could not earn such a place for him. After all, Sir, in the Eastern Province today we have 16 Members of Parliament: seven Tamil Members of Parliament, six Muslim Members of Parliament and three Sinhalese Members of Parliament. All seven Tamil Members of Parliament belong to the Illankai Tamil Arasu Kadchi. Of the six Muslim Members of Parliament, four belonged to the Sri Lanka Muslim Congress at the time of the General Election in 2004. One of the Muslim Members of Parliament is the Hon. (Mrs.) Ashraff, a Member of the NUA and the widow of the late Mr. Ashraff, who had a perfect understanding with the Tamil people, who realized that the Muslim people have to adopt a philosophy of living together with the Tamils ensuring that the aspirations of the Tamils were not jeopardized by the Muslim community, but at the same time, taking sufficient steps to protect their own interests. That has been the policy of the Muslim Congress. And we are in total agreement with them that for the coexistence of the Tamils and the Muslims on the basis of equality in the Eastern Province, we should ensure that Muslim aspirations are met in such a way that they are contented. That is the position as far as the Eastern Province is concerned; this is the political ethos of the Eastern Province. If someone is trying to throw a spanner in the works, destroy this edifice in the Eastern Province and transplant this edifice with a new structure, it is a matter of concern to us, it is a matter to which we cannot be oblivious. Because if this situation was to continue, Sir, I would fear that there will be more conflicts in this country, there will be more bloodshed in this country. The rebellion in this country cannot come to an end because the pressure and tyranny would increase and in such a situation, the rebellion cannot come to an end. We are fearful, Sir, because there were two recent attempts at some measure of forward political movement. One was the proposal for the Interim Self-Governing Authority. The second was the Post-Tsunami Operational Management Structure, the P-TOMS arrangement, both of which were aborted. The whole world knows the circumstances under which those possible mechanisms could not become functional and how they were aborted. Sir, there are certain forces in this country who are not prepared to permit any forward political movement and what is their Government’s answer to that position? Is the Government’s answer to that position, the pursuit of military action against the Tamil civilian population in the Eastern Province to a degree where they are evicted from their residences, driven out from their villages, rendered destitute and reduced to a state of penury? Is that the Government’s answer? We have to know, Sir. I do not know whether anyone knows what is happening to the current peace process, where it is going and where it will end up. I do not want to comment too much about it. But it is a great question mark as to where we are heading.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1825 1826

නිෙයෝජɕය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sampanthan, forty minutes -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I will take my time, Sir. My Party has time. නිෙයෝජɕය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) One might well say, Sir, that your zeal to crush the rebellion by the harshest possible military action disregarding completely the safety of Tamil civilian life and property, if in no small measure attributable to your inability to get your political act together. Is that not becoming increasingly clear when one looks at what is happening? I want to repeat, Sir, on the Floor of this House that it is the Tamil civilian population who are the heaviest casualties of your intensive military endeavours. This is clearly unacceptable and in our submission, this cannot continue and should not continue.

We would urge the Government not to submit the Tamil civilian population to further death and destruction, agony and suffering as a result of further intense military action. We would urge the international community to use its best efforts to safeguard the lives and property of the Tamil civilian population.

Now, Sir, it is over 150,000 people who have been displaced. They are planning resettlement and deciding where they can be resettled. Various conferences are being held. I said before that there are seven Tamil Members of Parliament from the Eastern Province. We are not summoned to any one of these conferences; we are not consulted; we do not know what is happening; our people do not know what is happening.

As I said before, the primary focus is on security concerns regardless of the extent to which the rights of the Tamil people are eroded or totally disregarded. In fulfilling those security concerns, decisions are being made, there is no transparency. They do not seem to wish to have any contact whatever with either the Tamil people or their Representatives. Efforts are being made to compulsorily resettle people. People are very concerned about their security. They do not want to go back. The Hon. Risad Badhiutheen, Minister for Re-settlement, is here. I was told that some days ago in Batticaloa some people were assaulted and put into vehicles to be taken back to Trincomalee. They do not want to go, be taken back to Mutur - to villages in East Mutur and West Mutur.

Sir, it is my duty to say a few words about Mutur. I come from that District; I represent that constituency. When Mr. S. J. V. Chelvanayakam used to go to Mutur for his political campaigns, I used to go with him. He never walked in Mutur. The people of these villages in Mutur used to carry him on their shoulders and we used to walk beside him. The people of Mutur never allowed Mr. S. J. V. Chelvanayakam to walk in Mutur. They always carried him on their shoulders. They supported him. I remember, at the March 1960 Parliamentary Elections, Mr. Thambiah Ahambaram was the first elected Member of Parliament for Mutur. In July 1960, Mr. Ahambaram was again the elected Member of Parliament in Mutur. He was the first Member of Parliament in the multi-member constituency. In April 1961, during the Sathyagraha campaign, Mr. Ahambaram died. He died of a heart attack.

There was a by-election shortly thereafter, a couple of months later. The Federal Party candidate was Mr. M. E. H. Mohamed Ali. He was contested by Prof. C. Suntheralingam who campaigned on the basis of Eelam, who campaigned for Eelam. In fact, one day Prof. Suntherlingam stormed into my house in Trincomalee and told me that I must come and campaign for him. Our candidate was Mr. M. E. H. Mohamed Ali, a Muslim. He was the Federal Party candidate. Mr. Mohamed Ali was elected with an overwhelming majority and Mr. Suntheralingam forfeited his deposit. That is the political history of these people in Mutur. They were not separatists. Mr. Suntheralingam lost his deposit and Mr. Mohamed Ali was returned as the Federal Party Member of Parliament. The Tamil people in Mutur overwhelmingly supported Mr. Mohamed Ali.

Today, they are all being driven out. Why? What crime have they committed? They are being chased out. Our temples have been destroyed in Mutur. The Pathra Kali Ambal Temple in Sampur was an ancient historic temple. I have been to that temple as a little child with my parents. They had the reconsecration ceremony for that temple in 2005. In fact, they came and saw me and told me, "Sir, we want you to present a bell to our temple because we want a big bell at the temple." I had a big bell made for them. That bell was blessed at the Pathra Kali Ambal Temple in Trincomalee and the Hon. Thurairetnasingham, my Colleague and Member of Parliament for Trincomalee and I went to have that bell installed in Sampur. It cost over a hundred thousand rupees and the bell was installed and the temple was reconsecrated in 2005. That temple, I have been told, has been razed to the ground. Destroyed! How can this type of thing continue? How can you expect us to live with you if you continue to treat us in this way?

We rejected separation. We asked you for a federal arrangement. We overwhelmingly supported a federal arrangement at successive elections. You made no endeavour whatsoever to accommodate our aspirations, give us some political space in matters related to

2007 මාර්තු 20 1827 1828

governance and in the guise of beating down the LTTE, you claim to indulge in a military action. Aerial bombing, repeated aerial bombing, repeated artillery fire, multi-barrel rocket launchers not knowing where the rockets will go, whom it will hit, what will happen and our people are slaughtered. No, Sir. This cannot continue; this should not continue. Resettlement must be done in a situation where the people who are resettled are assured of their security, are assured of their well-being. You cannot chase people out in this way, take them back and dump them. They must be given their means of livelihood. Farmers, fishermen and others must be given the facilities with which they can commence their livelihood. They must be given proper housing. They must be given proper security; there must be a neutral, impartial security arrangement. It is only under such conditions that there can be resettlement taking place and there must be consultation with the people and with the duly elected representatives of the people. There are Hon. Members of Parliament from Batticaloa, Ampara and Trincomalee, Tamil Hon. Members of Parliament who have a right to be consulted, who have a right to be involved. Even at the Local Authority Elections held recently in 2006, in every one of the Tamil areas in the Eastern Province where the Illankai Tamil Arasu Kadchi fielded candidates, it came out supreme. We won those areas where the Tamil people live. So, these democratic verdicts of the people need to be respected. I want to appeal to the Government, Sir, that this military action must stop. The continued eviction of Tamil civilians from Tamil villages must come to an end and resettlement must be accompanied by proper rehabilitation in a situation where there is proper consultation with the people, with their duly elected representatives and with proper security arrangements where our people can live without the fear of being harmed. My Motion, Sir, will be seconded by the Hon. T. Kanagasabai, Member of Parliament from Batticaloa. Thank you, Sir.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. The Hon. T. Kanagasabai.

[பி.ப.1.46]

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு பிேராித்த பிேரரைணைய ஆேமாதித்ᾐப் ேபச

எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்தப் பிேரரைணயின்மீᾐ என்ᾔைடய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ேபச ேவண்ᾊயிᾞப்பதனால் நான் என்ᾔைடய ேபச்ைசச் சுᾞக்கிச் சிறிய உைரெயான்ைற நிகழ்த்த எண்ᾎகின்ேறன். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் சுமார் இரண்ᾌ இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் சுமார் ஓர் இலட்சத்ᾐ ஐம்பத்தாறாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். இைத ஒᾞ சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயம் என்ᾠ நீங்கள் நிைனக்கிறீர்கேளா என்னேவா எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிᾔைடய சாித்திரத்திேல இப்பᾊ ஓர் பாாிய இடம்ெபயர்ᾫ இப்ெபாᾨᾐதான் நிகழ்ந்திᾞக்கின்றெதன்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். More than 200,000 people are displaced in the Eastern Province. In Batticaloa alone 156,000 people are displaced. It is a very tragic event. I do not think things like this have happened in the past. குழந்ைதகள், சிᾠவர்கள், ெபாிேயார்கள், ேநாயாளர்கள், கர்ப்பிணிகள், வேயாதிபர்கள் என்ᾠ இவர்கள் எல்லாம் ஓாிᾞ நாட்களிேலேய தங்கᾦைடய ᾪᾌவாசல்கைள விட்ᾌப் பாிதாபகரமாக ெவளிேயற ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ன காரணம்? இதற்கு ஒேரெயாᾞ காரணம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்களாகப் பிறந்த காரணம் ஒன்றினால்தான் அவர்கள் இன்ைறக்கு ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊற்கு ேநற்ᾠ ᾙந்ைதநாள் வந்தவர்கள் அல்லர். உங்கைளப்ேபால்தான் நாங்கᾦம் ஆயிரக்கணக்கான வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்ேத இங்ேக சீவிக்கின்ேறாம். எங்கᾦக்குப் பரம்பைர இᾞக்கின்றᾐ, சாித்திரம் இᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற ஒவ்ேவார் உாிைமᾜம் எங்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அைத நீங்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ உங்கᾦைடய நாᾌ என்ᾠ நிைனத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்டாம்; இᾐ எங்கᾦைடய நாᾌம்தான். நாங்கள் நியாயத்தின் பக்கத்தில் நிற்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய ெகளரவ தைலவர் அவர்கள் கூறியᾐேபால 1958ஆம் ஆண்ᾌ ெகளரவ பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦடன் உடன்பᾊக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ டட்ᾢ ேசனாநாயக்க அவர்கேளாᾌ உடன்பᾊக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. அᾐ பற்றிய ᾗத்தகத்ைத நான் தைலமாட்ᾊேல ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌதான் நித்திைர ெசய்ேவன். அந்த அᾞைமயான, நல்ல ஒப்பந்தத்ைத ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தினரான நீங்கள்தான் கிழித்ெதறிந்தீர்கள். இங்கு அமர்ந்திᾞக்கின்ற என்ᾔைடய அன்ᾗக்குாிய இரண்ᾌ அைமச்சர்கள் என்ᾔைடய ேபச்ைசக் கவனமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் இங்ேக என்ᾔைடய ேபச்ைசக் கவனமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் திᾞப்பதியைடகின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ நான் ஒᾞ சிறிய சாித்திரத்ைத ெசால்லப் ேபாகின்ேறன். இந்த விடயத்ைத நீங்கள் இᾞவᾞம் சிறிᾐ ெதாிந்திᾞத்தல் நல்லᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමින් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects)

"ගරු පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. 7 - PL 001879 - (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1829 1830

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි පාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) அதாவᾐ, 52 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் நான் மாணவனாக இᾞக்கும்ேபாᾐ நாங்கள் அம்பாைற, இங்கினியாகைல குளக்கட்ைடப் பார்ப்பதற்குக் கᾦதாவைளக் கிராமத்திேல இᾞந்ᾐ சுற்ᾠலாச் ெசன்ேறாம். அங்கிᾞந்ᾐ கல்ᾙைனக்குச் ெசன்ᾠ பின்னா◌் சம்மாந்ᾐைற ஊடாகச் ெசன்ேறாம். அந்தப் பாைதகள் மிக ேமாசமான பாைதகள். இங்கினியாகைலக்குப் ேபான நாங்கள் அங்கு அந்தக் குளக்கட்ᾌ ேவைலகைளப் பார்த்ேதாம். பின்னர் அங்கிᾞந்ᾐ அம்பாைறக் ேகாயிலᾊக்கு வந்ᾐ சாப்பிட்ᾌவிட்ᾌ, அம்பாைறக் குளத்தில் ைக கᾨவியᾐ இப்ெபாᾨᾐம் எனக்கு ஞாபகமாகவிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அவ்வளᾫ அதிகமான மீன்கள் அந்தக் குளத்தில் காணப்பட்டன. அன்ᾠ அம்பாைறப் பட்ᾊனத்திேல, என்ᾔைடய ஞாபகத்தின்பᾊ, இரண்ᾌ கைடகள் மாத்திரம்தான் இᾞந்தன. ஒᾞ கைட குளிர்பானங்கள் விற்கின்ற கைட, மற்ைறயᾐ ஓர் எாிெபாᾞள் விற்பைன நிைலயம். அவற்றிᾔைடய ெசாந்தக்காரர் யார் என்ᾠ ெதாிᾜமா? ேஜ.எம்.எஸ். மிரண்டா. நீங்கள் எல்லாம் இளம் பிள்ைளகள். எனேவ, இᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிந்திᾞக்காெதன்ᾠ நிைனக்கிேறன். எனக்கு ேஜ.எம்.எஸ். மிரண்டாைவ நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர் மட்டக்களப்பிேல சாய்ப்ᾗ ைவத்திᾞந்தவர். மட்டக்களப்பிேல மற்ᾠம் கல்ᾙைனயிேல எாிெபாᾞள் நிைலயங்கள் ைவத்திᾞந்தவர். அவர்தான் அந்தக் கைடகள் இரண்ைடᾜம் நடத்தினார். இன்ைறக்கு அம்பாைற எவ்வாᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அந்தப் பட்ᾊனம் எப்பᾊ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் ெகாஞ்சம் சிந்தித்ᾐப் பார்ப்பᾐ நல்லᾐ என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ இங்கு என்ᾔைடய தைலவர் அதிகமான விஷயங்கைள எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கிறார். எனேவ, நான் அவற்ைற மீண்ᾌம் இங்ேக எᾌத்ᾐக்கூறாமல், ேவᾠ ஒᾞசில விஷயங்கைளத்தான் இங்ேக ேபச நிைனக்கின்ேறன். ᾙதலாவதாக, அங்குள்ள கல்வி நிைல சம்பந்தமாகச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் கற்றறிந்தவர்கள் மிகக் குைறவாக உள்ள மாவட்டமாகும். இலங்ைகயில் மட்டக்களப்ᾗ, ᾒவெரᾢயா ேபான்ற மாவட்டங்களில்தான் பᾊப்பறிᾫ குைறந்த மக்கள் வாழ்கிறார்கள். அவ்வாறான மக்கᾦக்குத் தற்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற கதியானᾐ "எண்ெணய்ச் சட்ᾊக்குள்ளிᾞந்ᾐ ெநᾞப்ᾗக்குள் விᾨந்த நிைல" ேபால இᾞக்கின்றᾐ. மாணவர்கள் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் அகதிᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நாைளேயா அல்லᾐ நாைள மᾠநாேளா இந்த மாணவர்கள் அைனவைரᾜம் மட்டக்களப்பிᾤள்ள பாடசாைலகளில் ேசர்ப்பதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌங்கள். உங்கᾦைடய பிள்ைளகள் இப்பᾊ அகதி ᾙகாம்களில் பᾊப்பில்லாமல் இᾞப்பைத நீங்கள் ெபாᾠத்ᾐக்

ெகாண்ᾊᾞப்பீர்களா? ெகாᾨம்பிேல உள்ள ஒᾞ பாடசாைலயில் ஒᾞ பிள்ைளையச் ேசர்ப்பதற்கு எத்தைன இலட்சம் ெகாᾌக்கிறார்கள்! பிள்ைளகைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பிப் பᾊப்பிக்கின்றார்கள். எனேவ, அந்தப் பிள்ைளகᾦக்கும் கல்வி மிகமிக ᾙக்கியம். இப்ெபாᾨᾐதான் நᾪன ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ வசதிகள் இᾞக்கின்றனேவ. எனேவ, இன்ேறா நாைளேயா சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அந்தப் பிள்ைளகைள இந்த வாரத்திற்குள்ளாவᾐ பாடசாைலகளில் ேசர்ப்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌங்கள். இந்த வாரத்திற்குள் பாடசாைலகைள ஆரம்பித்ᾐ, இந்தப் பிள்ைளகைள அகதி ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறக்கூᾊய சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குங்கள். இடம்ெபயர்ந்த 1,56,000 மக்கᾦம் இᾞப்பிட வசதியில்லாமல் தவிக்கிறார்கள். இன்ᾠ UNHCR ஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, UNICEF ஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, Red Cross Society ஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கு tent கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ உᾌப்ᾗக்கᾦம் இல்ைல. உᾌத்த உைடᾜடேன அங்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். விேசடமாகப் ெபண்கள், குழந்ைதகள் மாற்ᾠ உᾌப்ᾗகளின்றித் தவிக்கிறார்கள்.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகᾦங்கள்! ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) இᾐ சம்பந்தமாக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்கும்பᾊ அᾞகிᾢᾞக்கும் எனᾐ நண்பᾞம் ெசால்கிறார். அகதிᾙகாம்களில் உள்ளவர்கᾦக்கு இᾞப்பிட வசதிகள், உᾌᾗடைவகள், மᾞந்ᾐ வைககள் என்பன வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அைதவிட, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! அங்கு ெகாப்பளிப்பான் ேநாᾜம் பரவ ஆரம்பித்திᾞப்பதாக நான் ேகள்விப்பᾌகிேறன். அதற்குாிய தᾌப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளᾜம் நீங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐவைர நான் குறிப்பிட்டᾐ அங்கு இடம்ெபயர்ந்த மாணவர்களின் கல்வி மற்ᾠம் அவர்களᾐ உடனᾊத் ேதைவகள் பற்றிய விடயங்கள்.

அᾌத்ததாக, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ஐந்ᾐ ேநரம் ெதாᾨகிறீர்கள்; நாங்கள் ᾚன்ᾠ ேநரம் ேகாயில்களிேல ᾘைஜகள் ெசய்ᾐ ெதாᾨகிேறாம். ஆனால், இன்ᾠ ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட ேகாயில்களில் ᾘைஜ வழிபாᾌகள் நடப்பதில்ைல. மிகᾫம் ᾗராதனமானᾐம் சாித்திரப் ᾗகழ் வாய்ந்தᾐம் ேபார்த்ᾐக்ேகயர் காலத்திᾢᾞந்ேத வழிபாடாற்றிவரப்பᾌவᾐமான ᾯ தான்ேதான்றீஸ்வரர் ேகாயில் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் இᾞக்கிறᾐ. அᾐ ேதேராட்டம் நைடெபᾠம் ேகாயிலாகும். கிழக்கிலங்ைகயிேல இன்ᾠ அந்தக் ேகாயிᾤம் ᾘைஜ வழிபாᾌகள் இல்லாமல் இᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ தாந்தாமைலயில் இன்ெனாᾞ பிரசித்தி ெபற்ற ேகாயில் இᾞக்கிறᾐ. கிழக்கிலங்ைக இந்ᾐக் குᾞமார் சங்கத் தைலவர் சச்சிதானந்தக் குᾞக்கள் ஐயா கூட என்ᾔடன் ேநற்றிரᾫ ெதாைலேபசியில் கைதத்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமாக ஏதாவᾐ ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ ேவண்ᾊக்ெகாண்டார்.

அᾌத்ததாக, நான் அங்குள்ள ேபாக்குவரத்ᾐ நிைலைமகள் பற்றிச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். Ceasefire Agreement இல் பன்னிரண்ᾌ ேசாதைனச் சாவᾊகᾦக்கு இடமளிக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத அங்குள்ள வாவி இரண்டாகப் பிாிக்கிறᾐ. கிழக்குப்பகுதி எᾨவான்கைர என்ᾠம் ேமற்குப் பகுதி பᾌவான்கைர என்ᾠம் அைழக்கப்பᾌகின்றᾐ. கிழக்குப் பகுதியில்தான் ஏராளமான மக்கள் வாழ்கிறார்கள். ேமற்குப் பகுதியில் குைறந்தளᾫ மக்கள் வாழ்ந்தாᾤம் அᾐ விஸ்தீரணம் கூᾊய பகுதியாகும். அᾐ, கிழக்குப் பகுதிையவிட கிட்டத்தட்ட ஐந்ᾐ மடங்கு ெபாியᾐ. எᾨவான்கைர அரச கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கிறᾐ. ெபᾞநிலப்பகுதியான பᾌவான்கைர விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கிறᾐ. கிழக்குப்

2007 මාර්තු 20 1831 1832

பகுதியில் இᾞப்பவர்களிடம் ேகாப்ைப இᾞப்பதாகᾫம் ேமற்குப் பகுதியில் இᾞப்பவர்களிடம் ேசாᾠ இᾞப்பதாகᾫம் அங்கு ெசால்லப்பᾌவᾐ வழைமயாகும். இந்த இᾞ பகுதிகᾦம் ஒᾞ கிேலா மீற்றர்கூட அகலம் இல்லாத ஒᾞ சிறிய ஆற்றினால் பிாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய வயல் நிலங்கள்கூட அங்ேகதான் இᾞக்கின்றன. கால்நைடகள் - ஆᾌகள், மாᾌகள் யாᾫம் - அங்ேகதான் வளர்க்கப்பᾌகின்றன. அங்கிᾞந்ᾐதான் எங்கᾦக்குப் பால், தயிர் என்பன கிைடக்கின்றன. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ஆகேவ, நீங்கள் அங்கு ெசல்வதற்குாிய பாைதகைளத் திறந்ᾐ ைவக்கேவண்ᾌம். இந்தப் பாைதகளில் ெசல்வᾐ சாியான கஷ்டம். பன்னிரண்ᾌ ேசாதைனச் சாவᾊகள் இᾞப்பதால் மக்கள் அதᾕடாகப் ேபாகᾙᾊயாᾐ தவிக்கிறார்கள். அதᾕடாக இன்ᾠ காைலயில் ேபானால் பின்ேனரம் ேபாக ᾙᾊயாத, பின்ேனரம் ேபானால் அᾌத்தநாள் காைலயில் ேபாகᾙᾊயாத நிைலயில் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு அந்த இைடத்ᾑரத்ைதச் சுதந்திரமாகச் ெசல்வதற்காவᾐ தற்ேபாᾐ ஒᾞ வழிவைக ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ பணிவாகக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். நன்றி.

[අ. භා. 1.56] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன -

ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් තිෙබන පධානම ජාතික අර්බුදය ගැන පැවැත් ෙවන ෙමම විවාදෙය් දී කාලයකට පසුව අද දවෙසේ මට කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - ෙමම විවාදය ආරම්භ කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - රජය පැත්ෙත් ඉඳලායි. අෙප් මිත ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කරනවා මා අහෙගන සිටියා. එතුමන්ලාෙග් පක්ෂය උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒ පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන් දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා වැඩ කර තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් නම්වලින් ආවත්, අපි ඉපදුණු කාලෙය් ඉඳලාම ඒ නායකෙයෝ උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් සහජීවනය සහ ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් වැඩ කර තිෙබනවා. අදත් ඒ පක්ෂය ෙනොෙයකුත් අමාරුකම්, ෙනොෙයකුත් ගැටීම් මධɕෙය් ෙම් කාර්යය කරනවා. පජාතන්තවාදීව උතුෙර් තිෙබන පශ්න දකුණට ෙගනැල්ලා මැති සබය හරහා ඒ ඒ රජයන්වලට එහි තිෙබන යථා තත්ත්වය ඉදිරිපත් කළා. අදත් ඒ විධියටම එතුමා ඒ පශ්න පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා දැන් ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

මා ෙබොෙහොම කාලයකට පසුවයි ෙම් කථාවක් පවත් වන්ෙන්. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දීවත් මා කථා කෙළේ නැහැ. විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන මා මාෙග් අන්තිම කථාව කළ ෙවලාෙව් මාෙග් මිත රවිරාජ් මන්තිතුමා ඇවිල්ලා මට අතට අත දීලා කථා කරලා ගියා මට මතකයි. අද ෙම් ගරු සභාෙව් එතුමා නැහැ. ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධය නිසා එතුමා අද අප අතර නැහැ. මාත් එක්ක 1994 ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරපු ෙජෝෂප් පරරාජසිංගම් මන්තීතුමා අද ෙමහි නැහැ. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් අය අද අප අතර නැහැ. ඒ වාෙග්ම සිංහල, මුස්ලිම් සමහර ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ අද අප අතර නැහැ. මුලින්ම ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට සම්බන්ධ වුණු අය, විජය කුමාරතුංග මහතාෙග් ඉඳලා සිංහල නායකෙයෝ නැති වුණා; දවිඩ

නායකෙයෝ නැති වුණා; අෙෂ්රොෆ් ඇමතිතුමන්ලා වාෙග් මුස්ලිම් නායකෙයෝ නැති වුණා. ෙම් රට ෙමෙහය වන්නට හිටපු ඉතාමත්ම ෙහොඳ, බුද්ධිමත් ෙද්ශපාලනඥ ෙයෝ පවා අද අප අතර නැහැ. බුද්ධිමතුන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ අප දකිනවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලා වාෙග්ම මමත් අවුරුදු 20ක්ම ෙම් ගැටුමට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයන්නට ෙනොෙයකුත් පැතිවල ඉඳ ෙගන, ෙනොෙයකුත් විධිෙය් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා; කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙදසැරයක් ෙබෝම්බ පහාරවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ෙබෝම්බ කැබැලි 4ක් ඇ ෙඟ් තියා ෙගන අද මා ෙම් රජයට එක් වුෙණ්ත් - මතක තබා ගන්න - එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් යන පක්ෂ ෙදක අතෙර් ඇති කර ගත් අවෙබෝධතා ගිවිසුම උඩයි. එම අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් පළමු ෙවනි කාරණය තමයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසවීමට එකඟ වීම. ඒ මත තමයි, අපි කණ්ඩායමක් රජයට එක් වුෙණ්.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව මා එක මතයකට ආවා, - ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් enough is enough - ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධයට අප තර්ක විතර්ක කිරීෙමන් ලැෙබන විසඳුමක් නැහැ, ෙම් රෙට් තිෙබන පධානම පක්ෂ ෙදක එකට එකතු ෙවන්නට ඕනෑය කියලා. 1956 ඉඳලා ෙම්කට විසඳුමක් ෙසොයන්නට බැරි වුණු එකම ෙහේතුව තමයි, පධාන පක්ෂ ෙදක එක ස්ථාවරයකට ආෙව් නැති එක. බණ්ඩාරනායක හදන ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන විරුද්ධ ෙවනවා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක හදන ෙකොට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විරුද්ධ ෙවනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හදන ෙකොට මැතිනිය විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම් විධියට දිගින් දිගටම ගියා. ෙම්ක ෙම් ෙද්ශපාලන නායකයින්ෙග් පශ්නයක්.

මා අමාතɕ ධූරෙය් ඉන්න ෙකොට මා ගියා, සාම්පූර් සහ ඊච්චිලම්පත්තු. ගියාම එහි සියලුම ජනතාව මට රැස් කරලා දුන්නා කථා කරන්න. අපි ෛවදɕ සායන පවත්වලා සවස් වරුෙව් විශාල රැස්වීමකුත් පැවැත්වුවා. ඒ රැස්වීමට සාම්පූර්වල, ඊච්චිලම්පත්තුවල පදිංචි ෙනොෙයකුත් ජන ෙකොට්ඨාස ආවා. සිවිල් සංවිධාන නායකෙයෝ, ගාම ෙසේවකෙයෝ, ෙවද මහත්වරු, ඉස්ෙකෝෙල මහත්වරු, ඒ පළාෙත් ඒජීඒ ඔක්ෙකොම ආවා. පැයක් විතර ඔවුන් මාත් එක්ක පශ්න ගැන කථා කළා. ඒ හැම මනුෂɕයකුම කථා කෙළේ අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු ඒ පළාෙත් පශ්න ගැනයි. වතුර, විදුලිය, පාරවල්, පවාහනය, පුස්තකාලයට ෙපොත්, ෙකෝවිල පතිසංස්කරණය කිරීම; ඒවා ගැන තමයි, කථා කෙළේ. ඒ පළාෙත් ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙගන් මා අන්තිමට ඇහුවා, ඇෙහනවාද ෙමොවුන් කථා කරන ෙද් කියලා. ෙමොවුන් ඉල්ලන ෙද්ත්, මෙග් දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාව ඉල්ලන ෙද්ත් ෙදකම එකයි කියලා මා කිව්වා. ෙමොවුන් එක් ෙකෙනක්වත් federal ද, non-federal ද, සන්ධීය ද කියන ෙම් එකක් ගැනවත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම්ක තමයි, තත්ත්වය. එතුමා කිව්වා, ෙම් ජනතාව අන්තගාමී නැහැ කියා. පැහැදිලිවම, ෙදමළ ජනතාව අන්තගාමී නැහැ. මා පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ අන්තගාමීය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා අන්තගාමීත් නැහැ. මා පිළිගන්නවා ඒක. එම නිසා තමයි, තවමත් ෙම් රට තුළ ෙම් පශ්නය සඳහා විසඳුමක් ලබා ගන්න, ඒ විසඳුම මත ෙම් පශ්නය විසඳා අප ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා අෙප් පළාත් පාලනය කරමින් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්නට හදන්ෙන්. ඒක තමයි අප හැම ෙකෙනකුෙග්ම අභිලාෂය. එම නිසා, ෙම්කට තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙවනුෙවන් අප ඉදිරිපත් ෙවනවා. සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනයට අපි ඉදිරිෙය්දී අෙප් ෙයෝජනා ෙවනම ෙගෙනනවා, එක්සත් රටක බලය ෙබදීම ගැන. අප ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනා දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අනුව අෙප්ත් ෙයෝජනා අප ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් රජය එක්තරා අන්දමක ජාතික රජයක්. එතෙකොට ෙම් රජයට ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී එක පශ්නයක් තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක්, යුදමය තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ඒකත් අප පිළිගන්නට ඕනෑ, එක පැත්තකින් ෙනොෙවයි, ෙද පැත්තකින්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1833 1834

තස්තවාදයට බීජයත් ෙවනම ෙහේතුවක්. තස්තවාදය ඇති වුෙණ් පජාතන්තවාදීව ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට අෙප් රෙට් නායකයින්ට බැරි වුණු නිසයි කියා අප පිළිගන්නවා. ඒෙක් අවසාන ඵලය වශෙයන් තස්තවාදය බිහි වුණා. නමුත් ෙම් රෙට් තස්තවාදයක් තිෙබනවා. ෙම් රජයට බලය ලබා දුන්ෙන්- ඔවුන්ට ලැබුණු වරම - තස්තවාදය ෙමල්ල කරනවා; ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවා කියන එක මතයි. ෙමන්න ෙම් තස්තවාදය ෙමල්ල කිරීම සඳහා යුදමය කියා මාර්ග උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ඒකත් අප දැක්කා. මාවිල් ආරු සිද්ධිෙය්දී වතුර කපලා අනවශɕ ගැටුමක් ඇති වුණා. ඒ ගැටුම දිගින් දිගට ගියා. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කළා. එතුමාෙග් උපෙද්ශකෙයෝත් එක්ක ඒ කාලෙය්ත් මම කථා කළා, යුද්ධ විෙරෝධී ෙපරමුණ වශෙයන් ගිහින්. ඔවුනුත් කැමති වුෙණ් නැහැ ෙම්ක දිගට ෙගන යන්න. නමුත් ඒක දිගට ගියා. දිගට ගිහින් තනිකරම තස්ත විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළකට ගමන් කළා. අද ඒ විධියට ගිහින් [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) මන්තීතුමා, යුද විෙරෝධී ෙපරමුණය කියලා කලින් ගිහින් කිව්වාට දැන් අද තත්ත්වයට ඔබතුමාත් සම්බන්ධ නැද්ද?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අප යුද විෙරෝධී ෙපරමුණ වශෙයන් දිගින් දිගටම ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවමින්, පුවත් පත් සාකච්ඡා පවත්වමින්, අෙප් රැස්වීම් පවත්වමින්, ගියා. ඔබතුමන්ලාෙග් රවිරාජ් මන්තීතුමාත් ඒ ෙව්දිකාෙව් දිගටම හිටියා. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) අද තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අද තත්ත්වයත් එච්චරයි. මා එනවා ඒකට. මා කථා කරනවා, ෙම් හැම විෂයයක් ගැනම.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) අෙනක් එක, රජෙය් තස්තවාදය සම්බන්ධවත් කියන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා, අර කථාවක් තිෙයනවා ෙන තස්තවාදයට පිළිතුරු තස්තවාදෙයන්මය කියා වෙම්දී අප ඉෙගන ගත්තා ෙන. තස්තවාදයක් ඇති වුණු තැනට නැවතත් තස්තවාදයක් ඒකට පති කියාව ඇරෙඹනවා ෙන. ඒක නɕායයක් විධියටත් සමහරු පිළිගන්නවා ෙන. හරිද? එතෙකොට "every action has a reaction" කියන තත්ත්වයට ෙම්ක පත් ෙවනවා. එතැනදී අප කථා කර වැඩක් නැහැ, වාද කර වැඩක් නැහැ, ෙම්ක කවුද වැඩිෙයන් කරන්ෙන්, ෙම්ක කවුද අඩුෙවන් කරන්ෙන් කියා. ඒකයි මා කිව්ෙව් ෙම් ඔක්ෙකොටම ෙහේතුවක් තිෙයන බව. ෙම්වා නිකම් ඕපපාතිකව ඇති වුණා ෙනොෙවයි. ඒක අප පිළිගන්නවා. එතෙකොට ෙම් ෙද්ශපාලන කියා මාර්ගය ගන්නට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කවර දාකවත් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළකට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඔවුන් එක්ක කළ සියලු ගනුෙදනු අසාර්ථක වුණා. ඒෙක්දී ෙදපැත්ෙත්ම පශ්න තිබුණා. එල්ටිටීඊ එෙක් ම පමණක් ෙනොෙවයි. නමුත් අද ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම විමුක්ති

වɕාපාර සහ ෙම් වාෙග් තිෙබන තස්තවාදී වɕාපාර ගැන බැලුෙවොත්, ඒ වɕාපාර දවසින් දවස ෙද්ශපාලන වɖහයට එන බව ෙපෙනනවා. ආපු අවසානම එක තමයි ෙන්පාලෙය් මාෙවෝවාදී ගරිල්ලන්. ඒ වාෙග්ම හැම සංවිධානයක්ම දන්නවා, අද ෙලෝකෙය් ආයුධවලින් ෙද්ශපාලන ජයගහණයක් ලබා ගන්නට බැරිය කියන එක. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය ගියා. ෙලෝකෙය් සීතල යුද්ධ අවසන් වන ෙකොට තස්තවාදී වɕාපාර ෙබල හීන වුණා. ෙසෝවියට් රාජɕයන් වැෙටන ෙකොට ෙබොෙහෝ තස්තවාදී සංවිධානවලට ආධාර උපකාර නැති වුණා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට තවම ෙම් ගැන පැහැදිලි ෙද්ශපාලන අවෙබෝධයක් නැහැ.

එම නිසා පුළුවන් ඉක්මනින් ෙද්ශපාලන විසඳුමකට නතු වීම ගැන ඔවුන් තවමත් හරි වැඩ පිළිෙවළකට ඇවිත් නැහැ. ෙමතැන රජෙය් පයත්නය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට - ෙමම military කියාදාමය මත රඳා පවතින සංවිධානය ට - යම් ෙබලහීනකමක් කර ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළකට ; ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යාමයි. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනා තව දවස් කිහිපයකින් එළිදරවු ෙවනවා. ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමා තමයි එහි සභාපතිත්වය දරන්ෙන්. මම, අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, අප ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කළා. එතුමාෙගන් අප කරුණු අහගත්තා. ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේ දකින්න ඇති, පසු ගිය දිනක ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, අප උපරිම බලය ෙබදීමක් කරනවා කියලා. ඒකට විරුද්ධව විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විශාල ෙගෝරියක් දමා තිබුණා. මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේවත් බලය ෙබදීමක් කියලා නැහැ කියා. ඒ එක්කම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා පැහැදිලිව පකාශ කර තිබුණා, යුද්ධය ෙම් තාක් කල් කෙළොත් අපට දිනිය හැකියි; නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් පශ්නය යුද්ධය දිනීම ෙනොෙවයි; සාකච්ඡාවලට යාම; එම නිසා නුදුරු දිනකදී ෙද්ශපාලන සාකච්ඡාවට යාම සඳහා බිම සකස් කිරීම තමයි හමුදාව කරන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ දැන් ඉදිරියට එනවා. ලංකා සම සමාජ පක්ෂෙය් මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාත් දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනා එන තුරු. අප පළමු වන වරට, රජයට එකතු වුණු අවස්ථාෙව්දීම අෙප් කණ්ඩායෙම් නායක කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනා ගැන - ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කථා කළා. අප එකතු වීෙම්දී එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියලා. අප දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැනයි කථා කෙළේ. ඒ නිසා අපි එතැනදී සාකච්ඡා ක ළා, ෙකොෙහොමද ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ගන්ෙන් කියලා. එතැනදී එකඟ වුණා. එතැන සිටියා, අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත්. බලය ෙබදීම පිළිබඳව අප කථා කළා. මධɕම ආණ්ඩුවට පළාත් ආයතන විසුරුවා හැරීෙම් බලය තිෙබ්ද නැද්ද කියන එක ගැන කථා කළා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා, ෙම් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් දකුෙණ් එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන ෙම්ක කරන්න ඕනෑය කියන එක. ෙමොකද, පසු ගිය හැම ෙවලාවකදීම අපට වුණු පශ්නය ෙමොකක්ද? එක පක්ෂයක් ෙයෝජනා ෙගනාවාම දකුෙණ් අනික් පධාන පක්ෂය ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්කම සිදු වුණා, පලස්තීනෙය්ත්. පලස්තීන-ඊශායල් ගිවිසුම ෙමොන තරම් ආවත් ඒක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ඊශායලෙය් පධාන පක්ෂ ෙදක ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එදා අන්තිමට කම්කරු පක්ෂය - Labour Party එක - ඒක ෙගනාව ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ්? Likud Party එක ඒකට එෙරහිව දැවැන්ත විෙරෝධතා වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. අන්තිමට ආණ්ඩුවත් වට්ටලා ඒ ෙයෝජනා ෙගන එන ලද කම්කරු පක්ෂෙය් නායක රබින් අගමැතිවරයාවත් ඝාතනය කර දැම්මා. ඒ නිසා පලස්තීන-ඊශායල් ගිවිසුම තවදුරටත් පමාද වුණා. ෙම් අප ෙමොනවා කථා කළත්, ඒකම තමයි ලංකාෙව් සිදු වන්ෙන්ත්. ඒ නිසා දකුෙණ් පක්ෂ ෙමවැනි අවෙබෝධතාවකට ආ යුතුයි.

ෙම් පිළිබඳව පළමු ෙවනි වෑයම දැරුෙව් එදා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයායි. එතැනදී අප පක්ෂයක් වශෙයන් එදත් එකඟ වුණා, සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනයට යන්න. ෙමොන

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ]

2007 මාර්තු 20 1835 1836

පක්ෂය විරුද්ධ වුණත් එදා හිටපු මහජන පක්ෂෙය් අප එකඟ වුණා, ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීමට සියලුම පක්ෂ එකඟ වන්න ඕනෑය කියන කාරණයට. ඒ නිසා ෙම්ෙකදී අපට ෙම් වචන වැදගත් නැහැ; ෙෆඩරල්ද, අරකද, ෙම්කද කියන එක. ඉන්දියාව ගත්තාම ෙමොකක්ද වචනය? මා අහන්ෙන් ෙමොකක්ද එහි පාවිච්චි කරන වචනය? ඒෙක් ඒකීය අංග ලක්ෂණ තිෙබනවා. එක්සත් අංග ලක්ෂණ තිෙබනවා. වීරමන්තී කියන විනිශ්චයකාරවරයා කියන්ෙන්, "පළාත් සභාත් ෙෆඩරල්" කියායි. එතුමාෙග් අර්ථ කථනය අනුව එෙහම නම් ලංකාවට ෙෆඩරල් ඇවිල්ලා ඉවරයි. ෙමොකද, මධɕම ආණ්ඩුවට පළාත් සභා විසුරුවා හැරීෙම් බලතල නැති නිසා. අවසානෙය්දීම බලය ෙබදන ලද ඉන්දුනීසියාෙව් අෙච් පාන්තය ගත්ෙතොත් ඔවුන් කියන්ෙන්ත් වɕවස්ථාව ඒකීයයි කියා. නමුත්, උපරිම බලයක් ෙබදිලා තිෙබනවා. ෙවනම පාර්ලිෙම්න්තු, ෙවනම අධිකරණ, ෙවනම ෙපොලීසි ෙම් සියල්ලම දීලා තිෙබනවා. එංගලන්තය ඊෙය් ෙපෙර්දා අයර්ලන්තයට බලය ෙබදීම දුන්නා. ඒවාෙය් ෙවනම පාර්ලිෙම්න්තු ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත්, කියන්ෙන් වɕවස්ථාව ඒකීයයි කියා. ඒ නිසා අද ෙම්ක ෙබොෙහොම සංයුක්ත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම complex අර අප අතීතෙය් - 1990 විතර වන තුරු - ඉෙගන ගත්ත ෙද්වල් ෙනොෙවයි, අද ෙමවැනි පශ්න විසඳීම සඳහා ෙවනත් ෙවනත් වɖහ සූත ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් රටවල ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අප එන්න ඕනෑ.

ෙම් අතෙර්දී අපට තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි, දකුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ සිදු වන පැහැර ගැනීම්. ෙම් පැහැර ගැනීම් ගැන අප විවිධ සාකච්ඡා පැවැත් වූවා. ෙම් රජයට බැෙඳන්න කලිනුත් මා යුධ විෙරෝධී ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කථා කළා. බැඳුණාට පස්ෙසත් අප ෙම් ගැන ෙනොෙයකුත් විධියට කථා කළා. ෙම් පැහැර ගැනීම් ගැන ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් සමඟ කථා කළා. ෙම්වා ගැන අපටත් මිතෙයෝ කථා කරනවා. දිගින් දිගටම ෙම් පශ්නය එන නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවස්වල ෙපොලිස්පතිතුමාව කැඳවලා ඉතාමත්ම තදින් කිව්වා, ෙම්ක වහාම නවත්වලා ෙම් කරන අය අඳුන්වා ෙදන්න කියා.

අද තස්ත විෙරෝධී පනත තිෙබනවා. ඒ තස්ත විෙරෝධී පනත යටෙත් ඕනෑම ෙකෙනක්ව මාස හයකට අත් අඩංගුවට අරෙගන ඊට පස්ෙසත් තියා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නම් රජයකට අවශɕ නැහැ පැහැර ගන්න. ෙමොකද, රජයට සම්පූර්ණ බලතල තිෙබනවා අත් අඩංගුවට ගැනීමට; කාටවත් උත්තර බඳින්ෙන් නැතිව, උසාවිවලට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්න. එෙහම නම් රජයක් ෙමොකටද පැහැර ගන්ෙන්? නමුත්, අද ෙම්ෙක් ෙනොෙයකුත් කණ්ඩායම් තිෙබනවා. හමුදාෙව් සියයට අනූ පහක් විනය ගරුකව හිටියත් සුළු ෙකොටසකට පුළුවන් සල්ලිවලට ආශාවට ෙම්වා කරන්න. අද ෙහොයා ෙගන යනවා, ෙකොළඹ ෙපොලීසිෙය් ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් නිලධාරිෙයක් පාතාලයත් සමඟ එකතු ෙවලා මංෙකොල්ලකෑම් සිදු කරලා සල්ලි හම්බ කරන ඒවා. ඉතින් ෙමවැනි අය ඉන්නවා. ෙනොෙයකුත් සංවිධාන ෙම් ෙද්වල් කරනවා. නමුත්, ඒ සියල්ලම යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? රජයට.

එදා 1988 - 89 දී විසි හත්දහස් ගණනක අතුරුදහන්වීම්, අතුරුදහන් වූ අය පිළිබඳව ෙසොයා බලන ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කළා. අවසානෙය් ෙසොයා ෙගන ගියාම අතුරුදහන්වීම් ඉතිරි වුෙණ් දහසය දහස් ගණනයි. එෙකොෙළොස් දහස් ගණනක් ඒ අතුරුදහන්වීම් ෙනොෙවයි, ඔවුන් ෙවන ෙවන තැන්වල, ෙවන ෙවන සුළු පශ්නවලට නැති වුණු මිනිස්සු මිසක් ෙම් අරගලය නිසා රජයට සම්බන්ධ කිසිම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ.

අද ෙම් පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව ඉතාමත්ම දැඩි විධියට අප කියා කළ යුතුයි. පැහැර ගැනීම් ගැන අප කවුරුවත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. රෙට් තස්තවාදය මර්දනය කරන්න වැඩි බලතල දීලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියල්ෙලෝම එකතු ෙවලා තස්ත විෙරෝධී පනතක් ලබා දී

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජයට අවශɕ නැහැ පැහැර ගන්න. නමුත්, ෙනොෙයකුත් කණ් ඩායම්; ෙම්ක දැන් අද ෙසොයා ෙගන යනවා; ඉතාමත්ම දැඩිව ෙසොයා ෙගන යනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් පැහැර ගැනීම් ගැන ෙසොයා ෙගන යනවා. ෙමොකද, ෙපොලිස්පතිතුමාව ෙගන්වලාම දැඩි නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා, වහාම ෙම් දිනවලට කලින් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි වාර්තාවක් ෙදන්න කියා. කවුද ෙම් කණ්ඩායම්, ෙකොෙහේටද ෙගනියලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන ෙම් සියලුම ෙද්වල් වාර්තා කරන්නය කියා තිෙබනවා.

අනික් එක අප දන්නවා, ෙමම ෙඛ්දවාචකය යටෙත් වාකෙරයි සිවිල් වැසියන් 14,500ක් ෙම් වන විට අවතැන් ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරියකු ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඉන්නවාය කියා. ෙම්කට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ නැද්ද?

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇති. ෙසොයා ෙගන යන්න. අපට කවුරුවත් නිෙදොස් කරන්න ඕනෑත් නැහැ; නිවැරදි කරන්න ඕනෑත් නැහැ.

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ෙම් ගැන ටිකක් ෙසොයා බලන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. පුළුවන් නම් අපට ඒ කරුණු ෙදන්න. එතෙකොට අපි ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට දන්වන්නම්.

සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා, අවතැන් වූවන් ගැන. නමුත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය කියනවා, සිවිල් වැසියන්ට කිසිම අනතුරක් නැතුව වාකෙරයි මුදා ගත්තාය කියා. ඒක තමයි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිසිම සිද්ධස්ථානයක් ෙනොකැඩී, කිසිම ෙරෝහලකට හානි ෙනොවී වාකෙරයි නිදහස් කර ගත්තා. නමුත් අද වාකෙරයි තිෙබන පශ්නය තමයි, ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඒජන්සි, ඒ ජනතාවට අවශɕ ෙමෙහවර ඉටු කිරීමට තවම ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් ෙනොතිබීම. ඒක තමයි, අප අහපු ෙද්වලට ඊෙය් වන විට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කියා තිෙබන්ෙන්.

ෙද වන එක ෙමයයි. නැවත පදිංචි කළ යුතු 14,500න් 9,500ක් ෙම් වන විට පදිංචි කර තිෙබනවා. ඒ 9,500 විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මාසය අවසන් වන විට වාකෙරයි සියලුම ජනතාව නැවත පදිංචි කරවා අවසන් කරනවා. ෙම් 14,500 පමාණය නිවැරදිද කියා දැන ගන්න තිෙබන්ෙන්, හැඳුනුම් පත් නිකුත් කළ පමාණය අනුවයි.

ෙතොප්පිගලත් ෙම් වෙග්ම තමයි. දැන් කිව්වා, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් 1,56,000ක් අවතැන් වුණාය කියා. නමුත් මඩකලපුව දිස්තික් ෙල්කම් දී තිෙබන වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් 94,000යි කියා. නියම සංඛɕාව පිළිබඳව අප තර්කයකට එන්ෙන් නැහැ. දැන් හැඳුනුම් පත් නිකුත් කර ෙගන යනවා. හැඳුනුම් පත් නිකුත් කර අවසානෙය්දී අපට බලා ගන්න පුළුවන්, ඒ ජනතාව ෙකොපමණ පමාණයක් අවතැන් වී තිෙබනවාද කියා.

අප දන්නවා, දැන් සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් කියපු විධියට 300ක් පමණ ජනතාව මිය ගිහින් තිෙබන බව. අනික් මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් ෙම්ෙක් අවතැන් වූ ජනතාව ෙදමළ විතරක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1837 1838

මුස්ලිම්වරු අවතැන් වුණා. කන්තෙල් සිටි මුස්ලිම්වරු අවතැන් ෙවලා සිටියා; ෙසේරුවිල සිංහල අය අවතැන් ෙවලා සිටියා. ෙම්ක තමයි, යුද්ධෙය් ෙඛ්දවාචකය. උතුරු - නැ ෙඟනහිර පධාන ජනතාව දවිඩ නිසා, පධාන ජනතාවක් වශෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්න නිසා, ඒ අය වැඩිෙයන් අවතැන් වුණත්, ෙම්ක තමයි යුද්ධය කියන්ෙන්. යුද්ධෙය් මහිමය ෙම්කයි. යුද්ධයක් ඇති වුණාම, ෙමවැනි පහර දීම් ඇති වුණාම, ගැටීම් ඇති වුණාම ජාති, ආගම්, කුල-මල ෙභ්ද බල බලා ෙනොෙවයි, ඒක ඉදිරියට යන්ෙන්. නමුත් ඒක වන්ෙන් දවිඩ ජනතාවටම කියා කියන්න බැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් හැටියට ඒ ජනතාව අවතැන් ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම්කට පධානම ෙහේතුව තමයි, අෙප් රට. අෙප් රට ඉන්දියාව ෙහෝ අනික් රටවල් වෙග් ෙනොෙවයි. අෙප් රට යටත් විජිතයක් ෙවලා තිබිලා, දැන් යටත් විජිතෙයන් මිදිලාත්, අපි තවම ගමන් කරන්ෙන් යටත් විජිත ආර්ථිකයක් සහ යටත් විජිත මානසිකත්වයක් යටෙත්යි. අප එකතු ෙවලා විසඳුම් ෙසොයන්න ෙනොෙවයි, බලන්ෙන්. හැම දාම යටත් වුණු මානසිකත්වෙයන් පුළුවන් තරම් පිටරටින් ෙගෙනන විසඳුම් තමයි, අප බලන්ෙන්. ඒක තමයි, එක කාරණයක්. අදත් අප බලන්ෙන්, විෙද්ශවලින් පුළුවන් තරම් සහාය ලබා ගන්නයි. විෙද්ශවලට ෙදන්න පුළුවන් ද්විතීයික සහායක් පමණයි. පාථමිකව අප එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. එතෙකොට විෙද්ශවලින් ලැෙබන සහාය ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් අද රජය අපහසුතාවට පත් කරන්නට, ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, ෙනොෙයකුත් සංවිධාන, ෙනොෙයකුත් විෙද්ශයන් එක්ක එකතු ෙවලා විශාල කැළඹීමක් ඇති කර ෙගන යනවා, ෙම් රජයට විරුද්ධව. ෙම් වෙග් රජයන් බිහි වුණු හැම තැනකම ඒක තිෙබනවා. අනික් එක, සමහර ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ වැඩි කාලයක් ඉන්ෙන් ලංකාෙව් ෙනොෙවයි; පිටරටයි. පිටරට ගිහින් ෙම්වා ගැන ෙනොෙයකුත් විස්තර කියා ෙගන, ෙම්වා විෙව්චනය කරමින් ඉදිරියට යනවා. අප ෙමතැනදී ඕනෑම බැණුමක් කර ගත්තත්, විෙද්ශගත වුණු අවස්ථාවල මා ලංකාව ෙවනුෙවන් කථා කළා. 1994 ඉඳලා මා විපක්ෂෙය් සිටිෙය්. මා හිතන හැටියට රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා, අප ඔක්ෙකොම ජර්මනිෙය් විෙද්ශ අමාතɕාංශයට ගිය ෙවලාෙව් මා සිටිෙය්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්යි. එතෙකොට මෙග් මන්තීකමත් අෙහෝසි කරලායි, තිබුෙණ්. නමුත් මා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නි ෙයෝජනය කරලායි සිටිෙය්. ඒ ෙමොනවා වුණත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් මා කථා කළා. රට ෙවනුෙවන් කථා කර, රෙට් කීර්ති නාමය අරෙගනයි අප ආෙව්. ඒක ඇතුෙළේ තමයි අප තිෙබන පශ්න ගැන කථා කෙළේ. ඒ නිසා අපට ෙම්කට තිෙබන විසඳුම කාෙග්වත් model එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්කට අපට තිෙබන එකම විසඳුම තමයි, ෙම් තිෙබන තත්ත්වයට ගැළෙපන විධියට අෙප් රෙට් අප ඔක්ෙකොම එකතු වී ගන්නා විසඳුම. ඒකට අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. අප හැම ෙකෙනකුෙග්ම මත එකට දමන්න ඕනෑ. අප එක්සත් රටක බලය ෙබදීම ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණත්, ෙම් සියලුම පක්ෂ එකතු වී කථා කර, එක්තරා විසඳුමකට එනවා නම් එතනැදී අෙප් විසඳුම් එහාට ෙම හාට කර ගන්න අප ලෑස්තියි. උතුරටත්, නැ ෙඟනහිරටත් ඔෙරොත්තු ෙදන, ඒ පළාත්වල ජනතාව කැමැති විසඳුමකට තමයි අප අවසාන විසඳුම කියා කියන්ෙන්. ඒක තනියම කාටවත් කරන්න බැහැ. විසඳුම් ඉදිරිපත් කර, පාෙර් සිවිල් යුද්ධ ඇති කර ෙමය කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා තමයි සර්ව පාක්ෂික සම්ෙම්ලනෙය් ඔක්ෙකොම පක්ෂ වාඩි ෙවලා සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙනොඑන පක්ෂවලටත් අප කියනවා, එතැනට ඇවිත් තමන්ෙග් මත ඉදිරිපත් කර, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර ෙම් ෙඛ්දවාචකෙයන් අපි මිෙදමුය කියා. ෙමොකද, අප දැන් දීර්ඝ කාලයක් ෙම් ෙඛ්දවාචකයට නතු වී තිෙබනවා. ෙම් ෙඛ්දවාචකෙයන් කවුද ජීවත් ෙවන්ෙන්, කවුද මිය යන්ෙන් කියා අප කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමය අවසානයක් දක්වා ඉදිරියට ෙගන යා යුතු ෙවනවා. මම එක් කාරණයක් කිව යුතුයි. ෙම් රජයට තිෙබන වාසිය, ෙම් නායකයාට තිෙබන වාසිය, ෙම් ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන වාසිය තමයි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) මට අවශɕ කාලය ගන්නය කියා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මට කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ කාලය අෙනක් කථිකයන්ෙගන් අඩු කරන්නද? ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහොඳයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව දකුෙණ් ජනතාව පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම දකුෙණ් බහුතර සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව. එතෙකොට ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව තුළ එතුමා ගැන විශාල විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමාෙග් ජයගහණයට ෙහේතු වුෙණ් ඒකයි. ෙවනත් ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙමයා අප ෙවනුෙවන් යන, අපව පාවා ෙනොෙදන නායකෙයක්ය කියා ඒ ජනතාව විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙදනාම සමඟ ෙමතුමා එකතු වී ෙගෙනන විසඳුමට කවදාවත් දකුෙණ් පතිවිෙරෝධයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා රට පාවා ෙදන ගිවිසුමකට යනවාය කියා දකුෙණ් මිනිස්සු කවදාවත් හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාසිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා අප ඉදිරියට පාවිච්චි කළ යුතුයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ලබා ගන්නා වූ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කියාත්මක කිරීම පහසු ෙවනවා. ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂ, ෙමොන අන්තවාදීන් ෙමොන කථා කිව්වත් ඒ කථා අහන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව එකතු වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අද ගම්වල තිෙබන තත්ත්වය. එම නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම, තස්තවාදය ෙබලහීන කරන, ෙම් රට එක්සත් කරන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙලස ෙගන ආ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා.

අෙනක් කාරණය, "

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුමක්" ගැන දැන් විශාල කථාවක් යනවා. එක පැත්තකින් කියනවා, ෙකොටින්ට ගහනවාය කියා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, ඒ පැත්ෙත් ෙදමළ මිනිස්සු මරනවා, ෙදමළ මිනිසුන්ව පැහැර ගන්නවාය කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙදමළ මිනිසුන්ව මරන්න, ෙදමළ මිනිසුන්ව උස්සන්න, අර කිව්වා වාෙග් උඩින් ගිහින් ෙදමළ මිනිසුන්ට පහර ෙදන්න, ෙම් ඔක්ෙකොටම තමයි ෙකොටි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2007 මාර්තු 20 1839 1840

එක්ක ගිවිසුමට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මහා පුදුමාකාර තර්කයක්. එක පැත්තකින් කියනවා, ෙදමළ ජනතාවට එෙරහිව යනවාය කියා, අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබනවාය කියා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් බංෙකොෙලොත් වුණු උදවියයි. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන පැරදුණාම ඒ හිෙත් අමාරුවට කියන ෙද්වල්. සමහරු ඇවිත් කියනවා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගියාලු, කණ්ඩායම් ගිහින් කථා කළාලු, ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැඟිටලා ආවාලු. මා දන්නා ඉතිහාසෙය් නම් ෙකොටි සංවිධානය කවදාවත් team දමා ගිවිසුම් සාකච්ඡා කරන සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. ෙකොටිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා අනුර බණ්ඩාරනායකව යැව්වා, කැෙළේට. කැෙළේට ගිහින් සාකච්ඡා කරන්න යැව්වා. නමුත් ඒවා ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒවාෙය් පතිඵල ආෙව් නැහැ. ඒෙකන් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජයගහණය කෙළේ නැහැ, ඒක ෙබොරු වුණා. ඒ විධියට ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල කථා කළා. ෙම් හැම පක්ෂයක්ම ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක කථා කළා. මැතිවරණවලදී කථා කළා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. අෙනක් පක්ෂත් එක්ක කථා කරනවා වාෙග් ෙකොටි සංවිධානයත් එක්කත් කථා කළා. ෙකොටි අද කියනවා, ෙම් මැතිවරණය ඔවුන් නැවැත්වුවාය කියා. 1999දීත් ඔවුන් මැතිවරණය නැවැත්වූවා. ඔවුන් 94දීත් නැවැත්වූවා. ඉතිහාසෙය් සිට ෙම් වන තුරු පවත්වපු ජනාධිපතිවරණවලදී ෙකොටි බල පෙද්ශවල හිටපු මිනිස්සු ඡන්දය දීලා නැහැ. ෙකොටි ගිවිසුමක් ගැන අද කියන කථාව පිළිබඳව ෙකොටි හමුදා පකාශක ඉලන්ෙත්රියන් පැහැදිලිවම පකාශ කරලා තිෙබනවා, අද - මාර්තු 20 වන දා- "දිවයින" පත්තෙර්. "ජනාධිපති හා ෙකොටින් අතර කිසිම රහස් ගිවිසුමක් නෑ" ''ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සහ ෙකොටි සංවිධානය අතර කිසිදු රහස් ගිවිසුමක් නැතැයි ෙකොටි හමුදා පකාශක රාසයියා ඉලන්තිරියන් පකාශ කර ඇත. දකුෙණ් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙද්ශපාලන කීඩාෙව් ෙයෙදමින් ෙකොටින්ව කරළියට ඇතුළත් කිරීමට උත්සාහ කරනවා යැයි ෙහෙතම තවදුරටත් පවසා තිෙබ්. 2002 සටන් විරාම ගිවිසුම හැර දකුෙණ් පක්ෂ සමඟ ෙවනත් කිසිදු ගිවිසුමක් නැතැයි ද ඔහු සඳහන් කර ඇත." ෙම්ක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් කියන්ෙන් දකුෙණ් පක්ෂ ෙද්ශපාලන කීඩාෙව් ෙයෙදන බවයි. මිනිස්සු මිය යනවා; මිනිස්සු අබ්බගාතෙයෝ ෙවනවා; ෙද්ෙපොළ විනාශ ෙවනවා; රට දුප්පත් ෙවනවා; අර ගිවිසුම, ෙම් ගිවිසුම කිය කියා ෙමතැන ඉන්න කට්ටිය කීඩා කරනවා. ෙම් ගිවිසුම් ගැන කියන කට්ටියට මා කියනවා, තමන් කරන පාප කර්මය ගැන ෙවන කාෙගන්වත් ඉෙගන ගන්න බැරි නම් ඉලන්තිරියන්ෙගන් ඉෙගන ගන්නය කියලා. ෙම් කියන ෙකොටි ගිවිසුම ගැන අද තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය ඒක තමයි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා තමයි එෙහම කියන්ෙන්.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉතින් එයාට ගිවිසුම ෙදන්න කියන්න. නිකම් කයිවාරු ගහෙගන ඉන්ෙන් නැතිව. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් කථා කළා ෙන්. හරිද, අපිත් කථා ක ළා ෙන්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙවනුෙවන්. නිකම් අසතɕ කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒකට උත්තර ෙදන්න එයාට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) අෙනක් ලස්සනම කථාව ෙම්කයි. දැන් කියනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ ගිවිසුමක් ගැහුවාලු. එෙහම නම් බැසිල් රාජපක්ෂ තමයි ෙම් යුගෙය් වීරයා. ඇයි? එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා, ඡන්ද ටිකත් අරෙගන, ආපහු එල්ටීටීඊ එකට ගහනවා නම් එයා ෙම් යුගෙය් වීරයා ෙවනවා. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? මුළු ඉතිහාසෙය්දීම ලංකාෙව් නායකයින්ව එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් වරින් වර කෙඩ් ෙගනිච්චා. 94 තිම්පු සාකච්ඡාවලින් පස්ෙසේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනව කෙඩ් ෙගනිච්චා. ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙපේමදාස මහත්තයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙපේමදාස මහත්මයාව මැරුවා. ෙපේමදාස මහත්මයා කෙඩ් ගියා. හැම තිස්ෙසේම එල්ටීටීඊ සංවිධානය එෙහමයි. චන්දිකා කුමාරතුංගත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ පහර දුන්නා. එෙහම නම් දකුෙණ් හිටපු ෙම් ඔක්ෙකෝම නායකෙයෝ එල්ටීටීඊ වැඩ පිළිෙවළට නතු වුණා. එල්ටීටීඊ එක ගිවිසුම් ගහලා ආපහු පහර දුන්නා. දැන් ෙම් කට්ටිය කියනවා, ෙම් රෙට් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවාලු. එයා එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක එක්කහු ෙවලා, ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා මැතිවරණයත් ජයගහණය කරලා, එයාම එල්ටීටීඊ එකට ගහනවාලු. ඉතින් එෙහම නම් ෙම් තමයි පළමු වන වරට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කෙඩ් ෙගනිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කෙඩ් ගිහිල්ලා. ඒ නිසා තමයි ෙම් කථාව ගැන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉලන්තිරියන් මහත්මයා වැඩිපුරම විෙරෝධය පළ කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා - ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. මට ෙවලාව නැහැ. දැන් කියනවා, අෙපේල්වලදී බලයට එනවා ලු. ෙම්ක තමයි "අද ෙනොෙවයි ෙහට." රනිල් විකමසිංහ නɕාය "අද ෙනොෙවයි ෙහට." සැප්තැම්බර්වලදී බලය ගන්න හැදුවා. බලය ගන්නවාය කිව්වා. හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙනොවැම්බර්වල දී අය වැය ෙල්ඛනය පරද්දනවාය කියලා අපට කිව්වා. අන්තිෙම්දී ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කිව්වා, දැක්ෙක්වත් නැති අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඉස්සර ෙවලා අෙප් රනිල් විකමසිංහ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කිරීම සඳහා මම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමි." එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මහින්ද චින්තනය ඉස්සර ෙවලාම පිළිගත්ත පුද්ගලයා තමයි රනිල් විකමසිංහ. අෙපන් අහනවා, මහින්ද චින්තනය පිළිගත්තාද කියලා. දැක්ෙක්වත් නැති අය වැය ෙල්ඛනයකට එකඟ ෙවලා අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් කළා. නායකතුමා ආවාට පස්ෙසේ මා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම්දී ඇහුවා, ' අය වැය ෙල්ඛනය දැක්කාද' කියලා. දැකලා ෙනොෙවයි අත්සන් කෙළේ. නිකම්ම අත්සන් කළා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා සහෙයෝගය දුන්ෙන් ඒක දැකලා. ෙමතුමා අය වැය ෙල්ඛනයට සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙවලා ආවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහේද දැක්ෙක්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1841 1842

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා] අවෙබෝධතා ගිවිසුමට අත්සන් කරන ෙකොට තිබුණ එක ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන එක. අසතɕ කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ෙමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ කථාවක් කියලා තිෙබනවා. ෙජ්වීපී එෙක් වාරුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට එන්නයි හැදුෙව්. ෙමතුමා නායකයා. නමුත් අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ටිල්වින් සිල්වා පැහැදිලිව ඊෙය් 'දිවයින' පත්තෙරන් ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා:

"එජාපයට යළි බලයට එන්න ජවිෙපන් කිසිදු ඉඩක් නෑ" එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නැවතත් බලයට එන්න තම පක්ෂය කිසිදු ඉඩක් ලබා ෙනොෙදන බව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ප් රධාන ෙල්කම් ටිල්වින් සිල්වා මහතා ෙපෙර්දා (17 වැනිදා) කුරුණෑගලදී පැවැති පක්ෂෙය් දිසා සමුළුෙව්දී පැවසීය.

අෙප් ඇෙඟ් එල්ලිලා බලයට එන්න එ.ජා.පය දැන් හීන දකිනවා.

ජ.වි.ෙප. හයිෙයන් නැඟිටින්න එ.ජා.පය හිතනවා නම් ඒක මුළාවක් යැයි ද ටිල්වින් සිල්වා මහතා සඳහන් කෙළේය.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙයන්ෙන් රනිල් විකමසිංහෙග් නිල විපක්ෂය විතරයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නෑ. මළමිනීවලට පණ ෙදන්න අපි ලෑස්ති නැහැ.

..සිරිෙකොත නම් දැන් මළෙගයක් වෙග්. ඉස්සර තිබුණු ලස්සන දැන් නැහැ.

ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් නැතිව සිරිෙකොෙත් දැන් ලයිට් කපලා."

ෙමන්න ෙම් ෙගොල්ෙලොත් එක්ක තමයි අවෙබෝධතා ගිවිසුම් ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාරුෙවන් යන්නයි හැදුෙව්. අප දන්නවා, අද සිරිෙකොෙත් ලයිට් කපලා. නායකෙයෝ ෙබ්රා ගන්න ෙම් පක්ෂයට ෙකෝටි ගණන් තිෙබනවා. නමුත් සිරිෙකොෙත් ලයිට් කපලා. ඒක තමයි අද තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] අද අලුතින්ම අර ෙගන. ෙමොකක්ද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කතා කරනවා. ෙමොකක් ගැන ද? ශී ලංකා - ඇෙමරිකන් යුද ගිවිසුම. ෙජෝර්ජ් බුෂ්ට ෙහම්බිරිස්සාව හැදුණාම අෙප් නායකයාට හැෙදන්ෙන් ෙමොනවාද? නිව්ෙමෝනියාව. [බාධා කිරීම්] ඇෙමරිකාවට වහින ෙකොට ෙමෙහේ කුෙඩ් ඉහලා ගන්නවා. නමුත් අෙපේල්වල බලය ලැෙබනවාය කියා ෙමෙහේ ෙද ෙදෙනකුෙග් ලණු කාලා, ෙපන්ෂන් ගිය හිටපු ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ලණු කාලා අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) I rise to a point of Order. - [Interruption]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, මඳක් නිහඬ ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] මඳක් නිහඬ ෙවන්න, ඇමතිතුමනි.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇෙමරිකන් - ශී ලංකා ගිවිසුම ගැන සඳහන් ෙම් ලියවිල්ල මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ඒ ලියවිල්ල? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, මඳක් නිහඬ ෙවන්න. රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මුඛ ෙදොස්තරද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙදොස්තරද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොන රීති පශ්නය ද, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] ඔව්. විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා අපි ආෙව්, ෙම්වා කරන්න. රස්සාව නැතිකමට ආපු කට්ටියත් ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ඒකයි. අද ෙම් ලියන්ෙන් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් තමයි ෙම් ගිවිසුම ගැන ලියන්ෙන්.

“Mr. Nihal Rodrigo Secretary Ministry of Foreign Affairs Republic Building Colombo 01. Dear Nihal, Acquisition & Cross Servicing Agreement - (ACSA)”

ෙම් ඊෙය් අත්සන් කරපු එක. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම්ෙක් ෙමොනවාද කියන්ෙන්.

“Ministry of Defence and the US Embassy in Colombo have had initial discussions on the above agreement. This is to obtain the agreement of the US Government to provide logistic support, supplies and services to military forces of Sri Lanka and in return to provide reciprocal logistic support, supplies and services by the Sri Lankan Government to elements of the US Armed Forces.”

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. තවත් කාලය ෙදන්නට අපහසුයි.

2007 මාර්තු 20 1843 1844

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) “02. This will be an executive level international agreement between two countries. Further it is a legal tool used by the US Government to exchange logistical support, supplies and services avoiding standard contracting and foreign military sales procedures.

03. We have been informed by US Embassy in Colombo that from the Asian Region Australia, New Zealand, Japan, Korea, Malaysia, Singapore, Thailand, Fiji and Tonga have already signed ACSA agreements with US Government. Among the eligible countries to sign such agreement are Indonesia, Maldives, Philippines, Nepal, India, Mongolia, Bangladesh and Brunei.”

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමනි, - ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) The Hon. Sampanthan was talking about India. But India is also ready to sign this Agreement.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පින්වත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙජයරාජ් ඇමතිතුමනි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවදුරටත් කාලය ලබා ෙදන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විනාඩි පහක් ෙදන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) Again I quote: “Also, taking other regions of the world into consideration, it is informed to us by the US Embassy that 55 countries have already signed such agreements and 78 countries are eligible to sign ACSAs. The agreement can be used to undertake combine exercises, training and deployment. The co-operative efforts of such an agreement can be stressed to peacekeeping operations, humanitarian, natural disaster and rescue operations, especially during exigencies. Signing parties could refrain from supplying if required.” - [බාධා කිරීම්]

ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන් නැති කට්ටිය earphones කනට දමා ගන්න. එතෙකොට ඉංගීසි ෙත්ෙරයි. Further, I quote:

"04. The advantages of such an Agreement are as follows:”

කවුද ෙම් ලියන්ෙන්? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්ව සිටි ඔස්ටින් පනාන්දු තමයි ෙම් ලියන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය අහනවා ෙකොෙහොමද ෙම්ක අත්සන් කෙළේ කියලා. ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලනෙය් ෙදබිඩිකම. තමන්ෙග් ආණ්ඩුව ආරම්භ කරලා, තමන්ෙග් ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු -තමන්ෙග් ආණ්ඩුව අත්සන් කරන්න ලෑස්ති කරපු ගිවිසුම- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් සම්පූර්ණ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා, හැම ෙකෙනකුටම දැක බලා ගන්නට. ඒ නිසා මා පැහැදිලිවම කියනවා. ෙම් විෙරෝධය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙම්, ජනාධිපතිතුමා ගැන තිෙබන විෙරෝධය. ෙම්ක තමයි බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට ආපු විෙරෝධය. ෙම්ක තමයි ෙපේමදාස මහත්මයාට ආපු විෙරෝධය. ෙම්ක ෙරද්ද, බැනියමට තිෙබන විෙරෝධය. ෙම්ක ගෙම් කමට තිෙබන විෙරෝධය. ෙම්ක ෙම් රට ගැන ඉංගීසිෙයන් ෙනොසිතීම ගැන තිෙබන විෙරෝධයයි. ඔන්න ඕවා තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්. ෙම්ක ෙද්ශපාලනඥයන්ට විතරක් අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එදා දළ දා මාළිගාෙව් උඩ රැ ටියන්ට විරුද්ධව පළමු වන පහත රට නිළෙම් උඩුරාවණ ආපු ෙවලාෙව්දීත් උඩුරාවණටත් ඉංගීසි කතා කරන්න බැහැ කියා ෙම් වරපසාදය ආවා. ඒක තමයි අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධවත් තිෙබන්ෙන්. ටයි ෙකෝට් ගහන්න, මුළු පක්ෂයටම ටයි ෙකෝට් අන්දන්න හිටපු නායකයා, මටත් පැය එක හමාරක් කතා කළා, "ඇයි රාජිත ටයි ෙකෝට් අඳින්ෙන් නැත්ෙත්?" කියා. මෙග් ෙරද්ද, බැනියම මම අයින් කෙළේ නැහැ. රනිල් විකමසිංහ හින්දා ටයි ෙකෝට් අඳින කට්ටිය ෙමතැන ඉන්නවා, ලජ්ජා නැතිව. ජීවිෙත්ට ටයි ෙකෝට් ඇඳලා නැහැ. ෙමතැනට එනවා ටයි ෙකෝට් ගහලා, රනිල් විකමසිංහ නිසා. අද ලජ්ජා නැතිව කතා කරනවා. අපි ඒවාට එක්කහු වුෙණ් නැහැ. අපි ඒවාට යටත් වුෙණ් නැහැ, ඒක මතක තියා ගන්න. අද සෙහෝදරයන් ගැන කතා කරනවා. සෙහෝදර සමාගමලු! සෙහෝදරෙයෝ එකට එක්කහු ෙවලා ෙනොසිටීම තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් තිබුණු පශ්නය. ගැමුණු, තිස්සත් එක්ක සටන් කළා. කාශɕප, මුගලන් එක්ක සටන් කළා. ඉතිහාසෙය් සමහර පවුල්වල ෙම්ක තිබුණා. පවුෙල් ඉන්න ඔක්ෙකොම, එකාට එකා නැති ෙවලා හිටියා. ඒක හින්දා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළත් විශාල අර්බුද ඇති වුෙණ්.

අද නායකෙයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් සෙහෝදරයින් ඔක්ෙකොම එකට එක්කාසු කර ෙගන. 1967-1969 කාලෙය් විතර ඉඳලායි මා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දන්ෙන්. එදා ඉඳන් ඒ සෙහෝදරයින් එකට සිටියා. ඒ පවුෙල් අය ෙහොඳින් සිටියා. අද ඒ ගැන කතා කරලා වැඩක් නැහැ. තමන්ෙග් පවුෙල්ම අය ගැන එක එක විධියට කතා කරන සමහරුන් ඉන්නවා. දැන් අද බලන්න. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් සෙහෝදරයා ශාන් විකමසිංහ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක හිතවත්. ඉතින් අප ෙමොනවා කරන්න ද? ඒ සෙහෝදරකම නැහැ කියා, ෙමතැන සෙහෝදරකම නැති කරන්නද කියන්ෙන්? ෙම්ක පුදුම කතාවක්. අද ෙබොරුවට කතා කරනවා, දූෂණ ගැන. මට අද කතා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස මම තව දවසක් කතා කරනවා. එදා යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන නාවික හමුදාවට ෙගනාපු 'බුෂ්මාස්ටර්' අවි ගනුෙදනුව, අද හරිගැස්සුවා. ෛදෙවෝපගතම සිද්ධිය තමයි මා ගිය පළමු වන කැබිනට් රැස්වීම. එදා මා විරුද්ධ වුණා. 'බුෂ්මාස්ටර්' එක හරිගස්සා ජනාධිපතිතුමා ෙගෙනල්ලා පිළිගැන්නුවා. මා එදා කතා කරලා ස්තුති කළා. අවුරුදු 25ක් එංගලන්තෙය් British Navy එෙක් පාවිච්චි කරපු නාවික කාලතුවක්කු එදා ෙම් රටට ෙගෙනන්න හැදුවා. මා විරුද්ධ වුණා. මා නැති ෙවලාෙව් නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. එෙහමයි එදා කතා කෙළේ. එෙහම කරපු අය අද දූෂණය ගැන කතා කරනවා. එදා මෙගන් අගමැතිතුමා ඇහුෙව් ෙමොකක් ද? "Rajitha, do you know that there is a Cabinet responsibility?" කියලා. මම ඇහුවා, මට කැබිනට් සම්පදාය ද ආරක්ෂා කරන්න ෙවන්ෙන්, යුඇන්පී

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1845 1846

ෙමොනවා කථා කළත්, ෙමතැන කෑ ගැහුවත්, ෙමතැන තව කට්ටිය ඉන්නවා අපිත් එක්ක එක්කාසු ෙවන්න කථා කර ෙගන. [බාධා කිරීම්] අපි බලමු. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියනවා, ශාස්තකාරෙයක් කිව්වාලු, අෙපේල් මැද වන ෙකොට එතුමන්ලා දිනනවා ය කියලා. [බාධා කිරීම්] ගිය සැෙර් ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් දී, ඔය කට්ටියම කිව්වා, ගාල්ෙල් සුමනදාස නක්ෂතකාරයා කිව්වාය, රනිල් දිනනවා ය කියා. ඒ මනුෂɕයා සහතික ෙවවී කිව්වා , "නැහැ" කියා. නමුත් පත්තෙර් ගිෙය් අරක. දැන් කියනවා, රක්වාෙන් මාර්ෂල් මහත්මයා කිව්වාලු කියලා. මාර්ෂල් මහත්මයා මා ෙහොඳට දන්නවා. හරිද? මාර්ෂල් මහත්මයා මට කලින්ම කියා තිෙබන්ෙන්, "මහින්ද රාජපක්ෂ අවුරුදු ෙදොළහ යනවා" යි කියලයි. එතෙකොට මා අරක ගැන ඇහුවා. ඒ මනුෂɕයා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ මනුෂɕයා කියනවා, "ෙම් තමයි, මෙග් නම පත්තෙර් දාපු පළමු ෙවනි ෙද්ශපාලනඥයා. ෙමච්චර කට්ටිය ඇවිත් තිෙබනවා. කවදාවත් කියලා නැහැ පත්තෙර්ට." කියා. ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකද? ෙමතැන ඉන්න ෙගෝල බාලයින්ට කියන්නයි, "මං එනවා; මං එනවා; මං එනවා" කියලා. [බාධා කිරීම්] අද ෙනොෙවයි ෙහට; අද ෙනොෙවයි ෙහට; අද ෙනොෙවයි ෙහට. මිරිඟුව පිටිපස්ෙසේ යන්න. අෙපේලුත් පහු ෙවයි. මැයිත් පහු ෙවයි. ජූනිත් පහු ෙවයි. ජූලි වන ෙකොට ඔළුව හරියට හරි ගැස්ෙසයි. අන්න එතෙකොට අෙප් ඉතිරි හය ෙදනාත් එක්ක කථා කරලා, අර දහ හතරටත් කථා කරලා, අපි ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා එක රටක් යටෙත්, එක ආණ්ඩුවක් යටෙත් - ෙම්ක නියම ජාතික ආණ්ඩුවක් කරලා- ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයත් විසඳලා රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට කියා කරමුය කියමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ( மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10 යි තිෙයන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි 10ක් ෙනොෙවයි, එතුමා ඕනෑ ෙවලාවක් කථා කරයි. ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට ෙබදන්න බැහැ ෙවලාව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙනක් කථාවලින් අඩු කරනවා ද?

[අ.භා. 2.42] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ ඔය පුටුෙව් ඉන්න ෙකොට, අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කළ කථාව අහපුවාම මට මතක් ෙවනවා, "පව් කළාම

ආණ්ඩුව ද ආරක්ෂා කරන්න ෙවන්ෙන් කියලා. මම කැබිනට් සම්පදාය කඩලා යුඇන්පී ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරනවා ය කියා කිව්වා. එෙහමයි අප එදා වැඩ කෙළේ. අද කවුරුවක්වත් ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇෙමරිකානු නිෙයෝජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ලංකාවට ඇවිත් ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "අද White House එෙක් අප කථා කරන්ෙන්, අද ලංකාෙව් පාෙයෝගික ෙද්ශපාලන නායකෙයක් ඇවිත් තිෙබනවා" යි කියලයි. දැන් මම හිතන්ෙන් ෙම්ක සුදුසුකමක්, රනිල් වික් රමසිංහ මහත්මයාට ෙම්ක පිළිගන්න. ෙකොෙහේද? ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ෙල්කම් කිව්වා, - ෙවන කට්ටිය ෙනොෙවයි. එයා කිව්වා- "අප White House එෙක් කථා කරන්ෙන්, that there is a practical political leader in Sri Lanka, ඔක්ෙකොම කට්ටිය එක්කාසු කර ෙගන සියලුම අර්බුද පසු කර ෙගන ඉදිරියට යනවා." කියා. එම නිසා අන්න ඒ ගමන යන්නට ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙද්ශපාලන පශ්නය; ෙම් ෙඛ්දවාචකය මැඩ පවත්වා ඉදිරියට ෙගන යන්නට ය කියා අප කියනවා. එතෙකොට අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට විරුද්ධ ඇයි? යුද්ධය නියම විධියට ෙමෙහය වීම නිසා. යුද්ධය ඒකායන මාර්ගය ය කියා මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් යුද්ධය කරනවා නම් ඒ යුද්ධය හරියට කරන්න ඕනෑ. වාකෙර් හමුදා නායකයකු වන බිෙග්ඩියර් දයා රත්නායක ව මට හම්බු වුණා. එතුමා මට කිව්වා- [බාධා කිරීමක්] ෙගොන් තාලෙය් යුද විෙරෝධිෙයක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග්. ෙගොන් තාලෙය් යුද විෙරෝධි නැහැ අපි. දයා රත්නායක කියන ඒ හමුදා නායකයා මාත් එක්ක කිව්වා, "අපිත් ඔබතුමන්ලාෙග් මතෙය් ඉන්න කට්ටිය. නමුත් මම එකක් කියන්නම්. අද තමයි යුද්ධය හරියට ෙමෙහය වන්ෙන්. " කියා. පභාකරන් යුද්ධය හරියට ෙමෙහය වනවා. කා ෙවනුෙවන් වත් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් පැත්ත ෙවනුෙවන්. ෙම් පැත්ත හරියට ෙමෙහය වූ නිසා, ඒෙක් අවි ආයුධ ගනුෙදනු ෙකොම්පැනිකාරයින්ට, ඒජන්තවරුන්ට ෙදන්ෙන් නැතිව රජය සමාගමක් හදා ඒක කරන ෙකොට ෙගෝඨාභයට ගහනවා. ෙගෝඨාභයට ගහන්ෙන් ෙමොකද? අර ජාවාරම්කාරයින් තැරව්කාරයින් එක්ක එක්කාසු ෙවලා, ෙමන්න ෙම් ගමනට විරුද්ධව. අද යුද බිෙම් ආණ්ඩුව ජයගහණය කරනවා, අප කැමති වුණා ෙහෝ අකමැති වුණා ෙහෝ. යුද බිෙම් ජයගහණ ලබනවා. අද කවදාවත් නැති විධියට ජයගහණ ලබමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් බැසිල් රාජපක්ෂ තමන්ෙග් සෙහෝදරයා ෙවනුෙවන් ලංකාව පුරා ගිහින්, ඒ ජනතාවට සහන සලසනවා. ෙමන්න ෙම්කට තමයි කැමති නැත්ෙත්.

ඇත්තටම අප කියන්න ඕනෑ, නායකයින්ෙග් සෙහෝදරෙයෝ එකට එක්කාසු ෙවලා ඉන්න ඕනෑ; පවුල් එකට එක්කාසු ෙවලා ඉන්න ඕනෑ; ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පවුල් එකට ඉන්න ඕනෑ. එම නිසා මා එකක් කියනවා. මැදමුලෙනන් ආපු ෙම් රාජපක්ෂලාෙග් පරම්පරාව ආරම්භ වුෙණ් සුද්දට කත් ඇදලා ෙනොෙවයි. සුද්දට විරුද්ධව ඩී.එම්.රාජපක්ෂලා පාරට බැහැලා, ගල් කඩලා එතැනින් ආ වලව්වකින් තමයි රාජපක්ෂලා ආෙව්. එම නිසා, ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක අප එකතු වුෙණ් එක වැඩ පිළිෙවළකට. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ පළමු වන ෙද් තමයි ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරන ෙද්ශපාලන විසඳුම ජයගහණය කිරීම. ෙද වැන්න, ෙම් රෙට් යහ පාලනය ඇති කිරීම. ඒ ඔක්ෙකොම අප ගිවිසුෙම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අප

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2007 මාර්තු 20 1847 1848

ෙපොෙළොව පළා ෙගන යනවා" යි කියන කියමන. ෙබොරු කිව්වාමත් ෙපොෙළොව පළා ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකෝ. ඇත්ත කථාව කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. ඒ කථාව හරියට අහ ෙගන සිටියා නම්, හරි නම් ඒෙක් තිෙයන කාරණයක් කාරණයක් පාසා ෙපොෙළොව පළා ෙගන යන්න ඕනෑ. එෙහමයි ෙවන්න ඕනෑ. ඇත්තටම එතුමා කරපු කථාව අහ ෙගන හිටපුවාම අපට ෙත්රුණු ෙද් ෙම්කයි. අර ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින ඇමතිවරු ටික ඔක්ෙකොම සද්ද නැතිව බලා ෙගන සිටියා, "ගහපන්. ගහපන්. දැන් ෙවලාව හරි." කියලා. ෙමොකද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද එතුමාව ෙජෝකර් ෙකෙනක් කරලා තිෙයන්ෙන්. අද එතුමා ෙමතැන කථාව කරනවා. එතැනට කට්ටිය ඇවිල්ලා, "තව ෙදමු, මුන්ට ගහන්න" කියලා එතුමාව අවුස්සනවා. ෙම් තමන්ම පසු ගිය- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව මඳක් නිහඬ වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කරපු කථාවට ෙහොඳට ෙවලාව දුන්නා. ඔය වෙග් ම තමයි ඒ කාලෙය්ත් කෙළේ. අෙප් නායකතුමාෙග් රැස්වීම්වල දී රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා පැයයි විනාඩි 10ක් කථා කරනවා. කථා කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? "රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ටයි ෙකෝට් දාපු නායකයා, ෙම් රෙට් ඉතිහාසයක් තිෙබන නායකයා, ෙමතුමාෙග් ගම දකුෙණ්." කියලා එතුමාෙග් ඉතිහාසය ගැන එතුමාෙග් අම්මා-තාත්තා ගැන කියලා, රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් සියලු ෙරදි ටික ෙහෝදන එක් ෙකනා බවට පත් ෙවලා සිටිෙය්. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් වැරදි තිෙයනවා නම් ඒ සියල්ල ආරක්ෂා කරලා, එතුමා සිංහල ෙබෞද්ධ කියලා - ෙම් සියලු කථා ටික කියලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා බිම සමතලා කරලා දාලා තමයි stage එෙකන් බැහැලා යන්ෙන්. ඉතින්, ඇත්තටම මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කරපු පළමු වන සහ අවසාන කථාව ෙනොෙවයි ෙම්. ෙම් පැත්ෙත් එෙහම හිටපු කට්ටිය ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ඒ වෙග් කථා කියනවා. ඒ පැත්ෙත් හිටපු කට්ටිය ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ආෙයත් අර පැත්ෙත් කථාව කියනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට අවසාන වශෙයන් ගෙම් මිනිස්සු තීරණය කරන්න ඕනෑ, ෙම් වෙග් ෙද්ශපාලනඥයන්ට දිය යුතු දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්.

මම හිතන හැටියට ෙමතුමා මාසයක විතර ෙවෙල් ඉඳලා [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා ගැන අටුවා ටීකා ටිප්පනි එකතු කරලා ෙවනම ෙපොඩි ෙපොතක් හදන්න ඇති. එතුමා මැදමුලන වලව්ෙව් සිටිෙය් ෙකොෙහොම ද කියන ඒවාට සමානව plus point එන විධියට හදා ෙගන තමයි දැන් ෙමතැනට එන්න ඇත්ෙත්. අද රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමන් තළපු තැටිය දැන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අත ගානවා. යටින් ගින්දර තිෙයනවා. කරපු වරදවල්වලට අත පිච්චි පිච්චි අත ගානවා. අද එතුමා ෙමතැන ඉඳ ෙගන කරන්නට තිබුණු කථාව අද අපට කරන්න වීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවයක් තිබුණා. නමුත් ඒ ෙගෞරවය තමුන්නාෙසේ දැන් ෙකෙළසා ෙගනයි තිෙයන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා අපත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙමොකක් හරි ෙදයක් ෙකරුවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ෙගෞරවය තිෙයනවා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කරන ඒවා මට විෙව්චනය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වැෙඩන් ෙම්ක ඇතුෙළේ දැන් අපටවත් කථා කරන්න බැරිවයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ඇතුෙළේ විප්ලව කරන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට පැනලා ඒ පැත්තට ගියා. එතෙකොට අපි ෙමනවා ද කථා කරන්ෙන්? අපටත් පනින්න ද කියන්ෙන්? මතක තියා ගන්න, අපි ජීවිෙත්ට පනින්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ෙමතැන තිෙයන අසාධාරණකම් ෙමොනවා හරි තිෙයනවා නම් අපි ඒ ගැන කථා කරනවයි කියමු ෙකෝ. ඒ කථා කරන අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේ අර ෙගන ගියා. ඒකයි තිෙබන පශ්ෙන. තමුන්නාන්ෙසේලා පැනලා ගිහිල්ලා, ඔතැනට ගිහිල්ලා ඇමතිකම් බාර අර ෙගන ෙකරුෙව් ඒකයි. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කළා. දැන් කථා කරන්න එපා. ඒ සියල්ල කරපු එෙක් එෙහම නම් සද්ද නැතිව ඉන්න ඕනෑ. එෙහම ඉන්ෙනත් නැතිව දැන් ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ෙමහාට මඩ ගහනවා. තමන් ගිහිල්ලා ඒ විධියට වැරැද්දක් කළා නම් කට

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පියා ෙගන සද්ද නැතිව ඉන්න ඕනෑ. දැන් අන්තිමට ෙම් පැත්ෙතන් නැඟිටලා ඒ පැත්තට ගිහින් ෙම් පැත්තට ගහනවා; ලජ්ජා නැතුව Group Meeting එකට ඇවිත්, Group Meeting එෙක්දි COPE එකට විරුද්ධව කථා කරනවා. දූෂණයට විරුද්ධව කථා කරපු කට්ටියයි ෙම්; Select Committee ඕනෑයි කියලා, දූෂණයට භීෂණයට විරුද්ධව කථා කරපු කට්ටියයි ෙම්; යුද්ධයට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගිය කට්ටියයි ෙම්. රවිරාජ් මන්තීතුමා එෙහම අද හිටියා නම් අනික් පැත්ෙතන් ඇවිත්, ෙබල්ෙලන් අල්ලා ෙගන යනවා, පාන්දරට. ෙමොකද, රවිරාජ්ලා ෙවනුෙවන් ෙපළපාළි ගිහින්, රනිල් විකමසිංහ - ෙකොටි ෙහොර ගිවිසුමක් නැහැයි කියමින් ඒ ගැන 'ස්ෙට්ජ්'වල කථා කර කර ඉඳලා, අද ගිහින්

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මට හිතා ගන්න බැහැ, පස්ස පැත්ෙතන්ද, ඉස්සරහ පැත්ෙතන්ද ෙකොෙහන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියලා. ඉස්සරෙහන්ද පස්ෙසන්ද කථා කරන්ෙන් කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ.

දැන් අද අප ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන් රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය ගැනයි. ෙම් රෙට් මිනිසුන් අරෙගන යනවා. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයා අෙප් නායකතුමාට ගහන්න තිෙබන සියලු ගල්වලින් ගැහුවා. ගහලා, පහු ෙවනි දා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක තරහ වුණාට පසුව අද ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයා ඇතුෙළේ. ඊෙය් මට එක් ෙකෙනක් කිව්වා, "මචං මාස තුනකිනුයි ෙමයාව ආපහු එවන්ෙන්" කියලා. ඔන්න කථාව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1849 1850

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ පැත්තටද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, හිෙර් ඉඳලා. ඒ පැත්ෙතම එක් ෙකෙනක් මට කිව්ෙව්. "මාස තුනකිනුයි ආපහු එවන්ෙන්" කිව්වා. "ෙග්න්න ඒවා තව තිෙබනවා"යි කිව්වා; "තව තුන හතරක් තිෙබනවා"යි කිව්වා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් නම් ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයාව ෙනොමරා මරනවා මාස ගණනක් රිමාන්ඩ් එක ඇතුෙළේ තියා ෙගන.

එතෙකොට ෙම්ක ගැන, ෙම් යුද්ධය ගැන, ෙම් අරෙගන යන ඒවා ගැන, මානව හිමිකම් ගැන අද ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්තයා තමයි ඔය පැත්තට ගිහින් ඔය කථාව කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා ගැන කථා කෙළේ නැහැ ෙන්? තමුන්නා න්ෙසේ කථා කෙළේ ෙවන ෙවන ෙද්වල්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්දවලින් ෙමතැනට ආවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන සියලුම කුණු ෙමතැන අපුල්ලා දාන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙරදි ෙහෝදන එක. ඒකට කාලය දීලා තිෙබනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්. තමුන්නාන්ෙසේ පසු ගිය කාලෙය් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ෙරදි ඇපිල්ලුවා. අද ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහත්තයාටත් එහාට ගිහින්; ෙරදි ෙපොට්ටනි ෙදක තුන කෙර් තියා ෙගන ගිහිනුයි දැන් අපුල්ලන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකටයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපට හිතා ගන්න බැහැ, ෙමතුමා දැන් ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියලා.

ෙමොකද, හිටපු ගමන් විපක්ෂෙය් කණ්ඩායම් රැස්වීම්වලටත් එනවා; ෙමහාට ගිහින් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් කථා කරනවා. පහුව දා උෙද් ගිහින් යුද විෙරෝධී ෙපරමුෙණ් ඉඳන් කථා කරනවා. ෙමතැනට ඇවිත් හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය ගැන කථා කරනවා; උස්සන එක හරියි කියනවා; මරන එක හරියි කියනවා. පුදුම කථාවක් ෙන්, ෙම්ක! ෙමෙහම ෙද්ශපාලනඥයකු නම් ෙම් රෙට් කවදාවත් හිටියායි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

එතෙකොට ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණය ෙවනම කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේ අදත් ඒකට එකඟ ෙවනවා ඇති. ෙපොලිස්පතිතුමා එදා කිව්වාම ෙමෙහම කණ්ඩායමක් ඉඳ ෙගන ෙම් වැඩය කරනවායි කියලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි විශාල විෙරෝධයක් පෑවා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතියයි ෙම් විනාශ කරන්ෙන්. ෙපොලිස්පතිතුමා කියනවා නම්, "ෙවනම කණ්ඩායමක් ඉඳ ෙගන කට්ටියව අරෙගන ගිහින් උස්සලා මරනවා, අප දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා, එෙහම නම් ෙපොලිස්පති ෙම් ෙපොලිස්පති ධුරය දරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා අයින් ෙවලා ෙගදර යන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ඇවිත් ෙම්වා ආරක්ෂා කරනවා නම් ෙමොකක්ද තත්ත්වය?

ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් කියපු ගරු 'අලුත්' රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමන්ලාෙග් අලුත් තැටිය ගැන මා කියන්න කැමැතියි. " 'දකුෙණ් සිංහල ෙකොටි නායකයා, ජාතික වස්තුවක්' කියා

කඩවත ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති කියයි." ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවා, ලක්ෂ ගණනාවක් දීලා. පළමු ෙවනි කාරණයයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අප ෙම්කට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ විනාඩි 10 අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, අපට තව කාලය දීලා තිෙබනවා; විපක්ෂෙයන් කාලය දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ෙවන් කළ විනාඩි 10 අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙවලාව ෙබදා ෙගන නැහැ. අප කාලය ෙවන් කරෙගන ඇවිත් නැහැ. ඒක පාර්ශ්විකවයි තීන්දු අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙවලාව ෙබදන්න. අප ඒකට එකඟ නැහැ. අප දිගටම කථා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂයට ෙවන් කළ කාලෙයන් ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් මම ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි, ෙම් කට්ටිය එකතු ෙවලා ගහපු ෙහොර ගිවිසුම ගැන; බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ගිහින් සල්ලි දීපු එක ගැන; සාකච්ඡාවලින් ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා නැඟිටලා ආපු එක ගැන. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂ ෙකොමිටියක් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා සභාවට එනවා. අප ඉතාම ෙගෞරවෙයන් එතුමාව පිළිගන්නවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන අප කරන්න ඕනෑ කාර්ය භාරෙයන් අඩු ගණෙන් 3/4ක් ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයා භාර ෙගන තිෙබනවා. එතුමා කරන කාර්ය භාරයට අද එතුමාට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් හිෙර් විලංගුෙව් දමන එකයි. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමනි, තව මාස තුනක් ඔබතුමාව රඳවා ගන්න කුමන්තණයක් ෙම් ෙවලාෙව් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ කුමන්තණය කියාත්මක ෙවද්දී තමයි ඔබතුමා අද ෙම තැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

2007 මාර්තු 20 1851 1852

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාවට භෙය්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙත්රීම් කාරක සභාව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න බලන්න! අප කවුරුවත් කියන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයාෙගන් මා අහන්ෙන්, අද ෙම් එන ෙකොමිටියට ඔබතුමා අත උස්සනවාද, නැද්ද? අපට දැන ගන්න ඕනෑ එක කාරණයක් ඒකයි.

ෙම් ෙහොර ගිවිසුමත් එක්ක තවත් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? සිංහල - ෙකොටි ගිවිසුම. 'සිංහල ෙකොටි' ඉන්නවාය කියලා ෙමන්න ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියලා කිහිප ෙදෙනක් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එන සියලු බලෙව්ග මර්දනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා. ෙමන්න 'සිංහල ෙකොටි' කියලා ටිකක් ඉන්නවා, උන්ව මර්දනය කරන්න ඕනෑ කියා මර්දනය කරන්න යන ෙකොට ඒෙක් අවසාන පුරුක විධියට - සමහර ෙවලාවට පළමු වැනි පුරුක විධියට - ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහත්තයා නැති කරන්න පුළුවන්;

මංගල සමරවීර මහත්මයා විනාශ කර දමන්න පුළුවන්. ඇයි ෙම් සිංහල ෙකොටීන්ෙග් මතවාදය අරෙගන යන්ෙන්? එතෙකොට ෙම්ෙක් පධාන සැකකරුවා ෂාමල් කියලා එක් ෙකෙනක්. ෙම් ෂාමල් ගැන දැන් පශ්නයක් ආවා. ෙමයාෙග් ෙගවල් තිෙබන්ෙන් කඩවත. ලලිත් සහ සිසිර අත් අඩංගුවට ගත්තාම ෂාමල් ගැන ෙහොයන්න පටන් ගත්තා. ගෙම් මිනිසුන් ගිහින් ෙග් වට කරලා කිව්වා, "ෙකොටියා ෙමතැනින් පිට ෙවයන්" කියලා. ෙපෝස්ටර් ගහලා ෙගය වට කරලා මරන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳලා මෙග් කථාව අහන්න. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න.

එතෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගෙම් මිනිසුන් එකතු ෙවලා ෙම් ෙගදරට හිරිහැර කරන්න හදන ෙකොට ගෙම් පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ රැස්වීමක් කැ ෙඳව්වා. ඒ රැස්වීම පවත් වන ෙකොට කඩවත ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාත් එතැනට ආවා. ඇවිත්, ෙම් වැදගත් මනුෂɕයා ෂාමල්, සිංහල ෙකොටි හමුදා බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරියකු බවත්, ඔහු ජාතික වස්තුවක් ෙමන්ම රෙට් ආරක්ෂාවටද ඉතා වැදගත් බවත්, ඔහු ෙග් ෙද්පළත්, ඥාතීනුත් රෙට් සාමකාමී ජනතාව හැටියට අප ආරක්ෂා කළ යුතු බවත් පවසා තිෙබනවා. කවුද ෙම්? සිංහල ෙකොටි බුද්ධි අංශෙය් නායකයා. එතෙකොට ඒ නායකයා අද ෙකොෙහේද වැඩ කරන්ෙන්? ඒ නායකයා අද වැඩ කරන්ෙන් හමුදා බුද්ධි අංශෙය්. එතුමා වැඩ

ෙකරුෙව් ෙවන කවුරුවත් එක්ක ෙනොෙවයි. හමුදා බුද්ධි අංශෙය් කට්ටියත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා තමයි එතුමා කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්.

එතෙකොට ෙම් කාරණයම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ශී පුෂ්පාරාම විහාරාධිපති හල්මිල්ලෑෙව් ධම්මරතන හාමුදුරුෙවොත් කිව්වා. ෙමතුමා ඉතාම අවංක පුද්ගලෙයක්, ෙමතුමා රට ෙවනුෙවන් වැඩ කරන එක් ෙකෙනක්, සිංහල ෙකොටි නායකයාය කියා අනික් කට්ටිය අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන එකත් නතර කරන්නය කියා උන් වහන්ෙසේත් කිව්වා. ෙමොකද, දැන් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමන්ලා, ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමන්ලා, රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමන්ලා, පජාතන්තවාදය ගැන, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරමින් ෙමහාට ෙවලා හිටපු කට්ටිය. දැන් එහාට ගිහින් ඒෙක් නායකයා විධියට ඉන්න මිනිහා කියනවා නම් "මම ෙහොඳ තැනකයි ඉන්ෙන්" කියලා, එතෙකොට අනික් එවුන් ෙහොරු ෙවන්න විධියක් නැහැ ෙන්. උනුත් ෙගනැල්ලා දමන්න ඕනෑ අර ෙගොඩටම. එතෙකොට අද අනික් මිනිස්සු ටික තියා ෙගන ඉන්නවා. නායකයා ඉන්නවා, බුද්ධි අංශෙය්. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

තවත් කාරණයක් තිෙබනවා, ෙම් සිංහල ෙකොටි ගැන. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුෙමක් මාත් එක්ක කථා කළා. "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම කථා කරන්න එපා, එතෙකොට ෙම් යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය සමහර ෙවලාවට යට ගැෙහන්න පුළුවන්" කියා කිව්වා. මම කිව්වා, "යට ගැහුණට කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ඊට වඩා වටිනවා"යි කියලා. ෙම් රෙට් අහිංසක සිංහල මිනිසුන්, ෙදමළ මිනිසුන්, මුස්ලිම් මිනිසුන් අරෙගන ගිහින් මරා දමනවා නම්, ඒ මිනිසුන්ෙග් අයිතීන් පාවා ෙදනවා නම්, ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවිත හානි කරනවා නම් එෙහම නම් ෙම් රට 1988 - 89 කාලෙය් තිබුණු භීෂණයටමයි නැවත ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම භීෂණයක් දැන් නැවතත් ඇවිත් තිෙබනවා. ඉතින් දැන් ෙම්ක අනික් පැත්තටත් අප කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියලා ති ෙබනවා - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] කියලා තිෙබනවා, "ඔක්කාර කරපුවාම කට ඇතුෙළේ ඉඳලා තුන් ෙදෙනක් වැටුණා"යි කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඔක්කාර කරලා ඇඟිලි ෙදක ගැහුවම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ඔෙඩොක්කුවට 18ක් වැටුණාලු. දැන් තව ඉස්සරහට ෙමොන ෙමොන මිනිහා වැෙටයිද කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, දැන් ඔක්කාර කරන්ෙනත් නැතිවම කට්ටිය එළියට වැෙටනවා. ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා, මංගල සමරවීර මහත්මයා ෙම් ඔක්ෙකෝම දැන් එළියට වැටිලා. අද ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පරම හතුරන් බවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්.

ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ඡන්දයක් පාවිච්චි කරපු නැති කට්ටිය ෙම තැන ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා පරද්දන්න වැඩ කරපු කට්ටිය ෙම තැන ඉන්නවා. දැන් රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයා ඇවිල්ලා ෙම තැන කියපු එක ගැන බැලුවම මා හිතුවා, ෙදවියෙන්! ෙම් මනුෂɕයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දිනවන්න ෙනොෙවයි වැඩ කර තිෙබන්ෙන්, පරද්දන්නයි වැඩ කර තිෙබන්ෙන් කියා. ඇයි, ෙමොකද, ෙම් කියපු කථා ටික ඒ කාලෙය් 'ස්ෙට්ජ්' එකට නැගලා කිව්වා නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කුල්ෙල කුජීත ෙවන්න පරදිනවා. ෙමොකද, දැන් ෙම් කියන කථාව තමයි හරි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1853 1854

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

කථාව හැටියට රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයා හිතලා තිෙබන කථාව. එෙහම නම් ඕක කියන්න තිබුෙණ් මීට කලින්, ගිහිල්ලා ඒ පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන. දැන් ෙම තැන ඉඳලා ෙම් මනුෂɕයාව පරාද කරලා, ෙම් මනුෂɕයාට කරන්න පුළුවන් හතුරුකම් ටික ඔක්ෙකොම කරලා ඒ පැත්තට ගිහින් දැන් ආපසු කථා කරනවා. ඒකයි මා ඇහුෙව්, ඉස්සරහින්ද පස්ෙසන්ද කථා කරන්ෙන් කියලා.

අනික් කාරණය තමයි, රණශූර ලුතිනන් කමාන්ඩර් ෙරෝහණ ගමෙග් මහත්මයා 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? වවුනියාෙව්. කාෙග් අවසරයක් පිටද? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක තිබිච්ච සමීප සම්බන්ධතාව නිසා එතුමා වවුනියාවට ගිහින් වැඩ ෙකරුවා, කරුණාෙග් කණ්ඩායමත් එක්ක.

මට දැන් හිතා ගන්න බැරි ඒකයි. දැන් ෙම්ක නිකම් කරකවලා අත හැරියා වාෙග් වැඩක් ෙවනවා. එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් කරුණා අම්මාන් එක්කත් ගිවිසුමක් ගහනවා. ෙදමළ ජනතාව මරන ෙකොට රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා එෙහම ෙවන්න විධියක් නැහැයි කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක එෙහම ගිවිසුමක් තිබුණා නම්, ෙදමළ ජනතාව උස්සනවාද කියලා එතුමා අහනවා. ඒක පුදුම කථාවක් ෙන්. ෙම් අය ඇවිල්ලා හරියට අර කතරගම ෙදවියන් වාෙගයි. ෙමෙහන් එකක් කරනවා. තවත් එකක් අරෙහන් කරනවා. තවත් එකක් තවත් පැත්තකින් කරනවා. අත් ෙදොළහයි; මුහුණු හයයි. ඔක්ෙකොම නිකම් කතරගම ෙදවියන්ෙග් 'සයිස්' එෙක් වැඩ තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් කරුණා අම්මාන් එක්ක ගිවිසුමක් ගහනවා. තවත් පැත්තකින් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් රතන හාමුදුරුෙවො එෙහම ඔක්ෙකොම එකතු කරෙගන දළ දා වහන්ෙසේ ළඟට ගිහින් "බුදු සාධු" කියලා වැඳලා එතැනත් ගිවිසුමක් ගහනවා. තවත් එකක් ගහනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] තවත් එකක් ගහනවා, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාත් එක්ක. ෙම් රෙට් පශ්නයට විසඳුම ෙමොකක්ද කියලා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාෙගන් අද ඇහුෙවොත්, එතුමා කියාවි 'ෙෆඩරල් කමයක්' කියලා. එතුමා ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා; එතුමා ඒ ස්ථානෙය් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මන්තීතුමා, ඔබතුමා මෙග් නම කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබ වහන්ෙසේ ඉන්න. එතෙකොට ෙම් කට්ටිය එක්ක -

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසයි කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඔක්ෙකොම කට්ටිය එකතු ෙවලා තමයි ගිවිසුම ගැහුෙව්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් කථාවට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැහැදිලි කිරීමක්. උන් වහන්ෙසේ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එතුමා ජාතික ෙහළ උරුමය සහ මෙග් නම සම්බන්ධ කළ නිසයි මම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, මා කියන ෙද්ට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා එෙහන් ගන්න. රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙමතැන දී මම කියන්න කැමැතියි ,

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

2007 මාර්තු 20 1855 1856

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මුලින් ෙවන් කළ කාලය - විනාඩි විස්ස - අවසන් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පන්සෙල් නම් මම උන් වහන්ෙසේට වැඳලා උන් වහන්ෙසේ කියන ෙද් අහෙගන ඉන්නවා. නමුත් ෙමතැන බැහැ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ විනාඩි විස්ස අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උන් වහන්ෙසේ ෙමතැන - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය - ඔබතුමාෙග් කථාවට ෙවන් කළ විනාඩි විස්සක කාලය - අවසන් වී තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විපක්ෂෙයන් අපට කාලය දී තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ෙවන් කර තිබුණු විනාඩි විස්සක කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා කාලය දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා එතුමාත් එක්ක කථා කර ගන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි විස්සයි දී තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කරපු කාලය විනාඩි විස්සයි. ෙම තැන ඊට වඩා දීලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් මුළු විවාදයට ෙවන් කළ කාලෙයන් - මම ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි,

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම තැන රතන හාමුදුරුෙවෝ ඉන්නවා. උන් වහන්ෙසේ වැඩ ඉන්නවා. උන් වහන්ෙසේ පන්සෙල්දී හමු වුණා නම්, උන් වහන්ෙසේට වැඳලා, උන් වහන්ෙසේ කියන ෙද් මා අහෙගන ඉන්නවා. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් -

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] අද දින - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. දැන් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් කාලයයි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න සභාෙව් අවධානයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාෙව් නිශ්ශබ්දතාව ආරක්ෂා කර ෙදන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ඔෙබ් කාලය අවසන්. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව ඉදිරියට කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි. ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් කථාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අපට ඔය විධියට කථා කරලා පුරුදු නැහැ. එතුමාට කථා කරන්න කියන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් 'මයික්' එක 'ඕෆ්' කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඔබ වහන්ෙසේ කථා කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1857 1858

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ කතාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුලින්ම මා ෙම් අවස්ථා ෙව් කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම සභාවක මට කථා කරන්න බැහැ.[බාධා කිරීම්] නැහැ, මට කථා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුලින්ම මා පැහැදිලි කරන්න කැමතියි, මහින්ද චින්තනය නමින් 2005 දී - [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න බැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ගරු කථික ස්වාමීන් වහන්ෙසේට බාධා ෙනොකරන්න. ඔෙබ් කථාවට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. කරුණාකර ස්වාමීන් වහන්ෙසේට බාධා ෙනොකරන්න. ඔබට ෙවන් කරන ලද කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අදහස් පකාශ කළ හැකි වුවත් සභාවක විනය පවත්වා ෙගන යාම අවශɕයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා මෙග් කථාව පවත්වා ෙගන යන්න ඒ කාලය ලබා ෙදන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ගිවිසුම් ගහලා - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂයට ෙවන් කරපු කාලෙයන් ෙම් කාලය අඩු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පැය එකහමාරයි සමස්ත කාලය. එයින් පැය ෙදකයි විනාඩි හතළිස් පහයි විපක්ෂයට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එයින් දැනට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ටීඑන්ඒ එකට පැය ෙදකක් - [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා [බාධා කිරීම්] ඔව්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එකඟ ෙවලා නැද්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එකඟ ෙවලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ එකඟතාවට පැමිණිලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපට සියයට හතළිහයි. එහාට සියයට හැටයි. ෙමතුමා කිෙයව්වාට අපට කමක් නැහැ. ඒක ෙවනස් කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ඔෙබ් සංවිධායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ෙමොකක්ද, ඔෙබ් විෙරෝධතාව?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට අයිතියක් තිෙබනවා කථා කරන්න. මා නවතින්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔෙබ් විෙරෝධතාව? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් විපක්ෂෙය් ෙවලාෙවන් මා දැන් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, [බාධා කිරීම්] ඊෙය් ෙපෙර්දා තිබිච්ච රැස්වීමකදී ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෛමතීපාල සිරි ෙසේන මැතිතුමා කියනවා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබ වහන්ෙසේ ඊළඟට කථා කරන්න. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 3.06]

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීම්] අද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා, ටීඑන්ඒ පක්ෂ කණ්ඩායෙම් නායකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද

2007 මාර්තු 20 1859 1860

8 - PL 001879 - (2007/ 03)

ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිරීම්] මා හිතනවා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඊට ඉඩ ෙදයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව බැලුවත්, මන්තීවරෙයකුෙග් දිවුරුම අනුව බැලුවත්, ඒ වාෙග්ම යුක්තිය, සාධාරණත්වය අනුව බැලුවත් ෙම් ඉල්ලීෙම් කිසිම සාධාරණත්වයක් නැහැ කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙම් ඉල්ලීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත්, ඒ වාෙග්ම මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ලබා ගත්ත දිවුරුමටත් සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම, ෙම් ලියවිල්ල තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව පමණක් ෙනොව, ජාතɕන්තර පජාවත් ෙනොමඟ යැවීෙම් උත්සාහයක් තමයි ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු කියන්න අවශɕයි. ඇත්තටම ෙම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? අද එතුමා කියන්න උත්සාහ ගන්ෙන් ආණ්ඩුව විසින් නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව විශාල වශෙයන් මර්දනය කරන බවයි; ඝාතනය කරන බවයි; තුවාල සිද්ධ කරන බවයි. ඒ වාෙග්ම, ඔවුන්ට ආහාර ෙදන්ෙන් නැහැ, ඔවුන් බලහත්කාරෙයන් ෙගන යනවා, ඔවුන්ෙග් පාසල් පුළුස්සලා දමනවා, ඔවුන්ෙග් ආගමික සිද්ධස්ථාන විනාශ කරනවා, ඔවුන්ෙග් නිවාස අහිමි කරනවා යනාදී ෙද්වල් පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව ෙම් රෙට් හමුදාව කර ෙගන යන අරගලයක් වශෙයන් තමයි ෙම්ක ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් කිසිම සතɕයක් නැහැ. ෙම්ක කරුණු විකෘති කිරීමක්; කරුණු ෙවනස් විධියට දැක්වීමක්. [බාධා කිරීම්] ෙමහිදී අප කියන්න ඕනෑ ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව ෙම් ආණ්ඩුව අරගලයක් කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. [බාධා කිරීම්] [බාධා කිරීම්] ෙදමළ ජනතාව මරා දැමීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාවට තුවාල කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් කියන කිසිම කරුණක සතɕයක් ඇත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමහිදී ෙකෙරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමහිදී ෙකෙරන්ෙන් පභාකරන් සහ එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට විරුද්ධව නැඟී සිටීමක් පමණයි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක් කථිකයකු පමණක් කථා කරන හැටියටයි ගණන් ගැෙනන්ෙන්. ඒ ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමා පමණයි. ඒ අනුව සභාෙව් කටයුතු වග කීමකින් වාර්තා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) එම නිසා එතුමා ෙමය ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව කරන අරගලයක් වශෙයන් දැක්වීම ගැන අප සතුටු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දකුෙණ් තුඩුෙව් සිටින අපට උතුෙර් තුඩුවට යන්න අවශɕකමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණාව අද ඊෙය් ඇති වුණු කාරණාවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එතුමා එල්ටීටීඊය ගැනවත්, තස්තවාදය ගැනවත් ෙම් ලියවිල්ෙල් එක වචනයක්වත් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ කවුද කියා සම්පන්දන් මන්තීතුමා දන්නවා.

එදා - 1975 දී - තුෛරඅප්පා මැරුෙව් කවුද? එදා සිට ෙම් අරගලය අරෙගන යනවා. එදා සිට ෙගන යන ෙම් අරගලෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි, අද නැ ෙඟනහිර අරගලය තිෙබන්ෙන්.

එම නිසා වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන්, අගමැතිවරයා වශෙයන් නැ ෙඟනහිර ෙම් කටයුතු ෙනොකර සිටීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් රට ස්වාධීන රාජɕයක්; එක්සත් ජාතීන්ෙගන් නිදහස ලැබූ රාජɕයක්. ඒ ස්ෛවරී භාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන්න ෙවනවා. ඒ ස්ෛවරී භාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන්න තමයි රජය කටයුතු කරන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාත ෙදමළ ජනතාවට පමණක් අයිති පළාතක් ෙනොෙවයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාව, ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාව ඉන්නවා. ෙම් සියලු ෙදනාටම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමහි කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. ෙමහි කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය ෙම් සභාෙව් මුලසුන ෙහොබ වන මන්තීතුමියක හැටියට වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) සම්පන්දන් මන්තීතුමා කියන ෙම් කාරණෙයහි කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. ෙමහිදී සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙනොමඟ යැවීමක්. තස්තවාදය වසන් කරමින්, තස්තවාදය යටපත් කරමින්, තස්තවාදයක් ෙවනුවට ආණ්ඩුව නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව මරා දමන බවට, ඔවුන්ට තුවාල කරන බවට, ඔවුන්ෙග් නිවාස නැති කරන බවට, ඔවුන්ෙග් පාසල්, ඒ වාෙග් ම ආගමික සිද්ධස්ථාන නැති කරන බවට - [බාධා කිරීම්] ෙමය සම්පූර්ණ මුළාවක්. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග් ම, ඊටත් වඩා භයානක ෙද් තමයි, ෙමොහු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටිමින්, ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන බව කියමින් විෙද්ශීය හමුදාවක් ලංකාවට ෙගන්වීමට ෙයෝජනා කිරීම. අෙප් පශ්න අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ෙමහි තිෙබන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව නැඟී සිටීමක් ෙනොෙවයි. ෙමහි තිෙබන්ෙන් තස්තවාදයට විරුද්ධව නැඟී සිටීමක්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා, තස්තවාදයට විරුද්ධව අප විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත්, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත්, ඒ වාෙග් ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය්දීත් කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම තමයි, අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත් කටයුතු කරනවා. එම නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධිෙය් හමුදාවක් ෙගන්වා, ජාතɕන්තර අවධානයක් ෙයොමු කරන්න තරෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී තිෙබනවාය කියා. ෙම් පශ්නය ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අෙප් ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිටින ෙකොටින්ට ඉඩ ෙදන්නට ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙකොටි ගැන කිසිම වචනයක්, එල්ටීටීඊය ගැන කිසිම වචනයක් ෙම් ලියවිල්ෙල් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරන්ෙන් ලංකාෙව් නැති තත්ත්වයක් ජාතɕන්තරයට මවා පාලා ලංකාෙව් තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමක්. ෙම් මන්තීතුමා කරන්ෙන් ඒකට උදවු කිරීමක්. ෙම් මන්තීතුමා කරන්ෙන් කඩාකප්පල්කාරී වැඩක්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා, අද අපි ෙපනී සිටින්ෙන් තස්තවාදය වැළැක්වීම ෙවනුෙවනුයි. තස්තවාදය වළක්වන්නට ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරනවා. ෙමම අවස්ථාව වන විට නැ ෙඟනහිර ෙකොටි බලය බිඳලා. දැන් කවුරුත් දන්නවා ෙකොටි බලය බිඳලාය කියා. [බාධා කිරීම්] ෙකොටි බලය බිඳපු ෙවලාවක, ෙකොටි අසරණ ෙවච්ච ෙවලාවක, ෙකොටින්ෙග් ආයුධ නැති ෙවච්ච ෙවලාවක, ෙකොටින්ෙග් සියලු ෙද්වල් නැති ෙවච්ච ෙවලාවක අද ෙකොටින්ට තව ශක්තියක් උදා කරන්න හදනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් සිද්ධ වන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන එතුමා තස්තවාදයට පක්ෂව කථා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1861 1862

[ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා]

ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් තස්තවාදයට ෙබල්ල පහත් කරයි කියලා. ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නය විසඳන්නට ඕනෑ. ]ඒකයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදයයි කියන්ෙන් පශ්න ෙදකක්. අප ෙම් පශ්න ෙදක පටලවා ගන්න නරකයි. එල්ටීටීඊයට ජිනීවා එන්නය කිව්වා. එල්ටීටීඊයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙනෝර්ෙව් සමඟ සාකච්ඡා කළා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක සාකච්ඡා කළා. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම ෙගනාවා. ෙම් කිසි ෙදයක් එල්ටීටීඊ නායකයා භාර ගන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊ නායකයා කවදාවත් ෙම් කාරණා භාර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, එල්ටීටීඊ නායකයා සමඟ ෙම් ගමන යන්න පුළුවන්ද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඇයි, තව ටිකක් කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය ෙම් සභාව විහිළුවක් කර ෙගන. එක් ෙකනකුෙග් කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ, දැන් ෙඩස්ක්වලට ගහන්න පටන් අරෙගන. [බාධා කිරීම්] ෙමහිදී අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, අද විවාදයට ගන්නා ෙයෝජනාෙව් අඩංගු කාරණා සතɕෙයන් ෙතොර බවයි. ඒ වාෙග්ම විකෘති කිරීම් තිෙබනවා. ලංකාෙව් උතුරු පළාතවත්, නැ ෙඟනහිර පළාතවත් ෙම් විධියට තස්තවාදීන්ට භාර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ගැනීම රෙට් වග කිව යුතු ජනාධිපතිවරයාෙග් වගකීමක්; ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. හැබැයි, ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම තවත් කාරණාවක්. ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්නය කියලා ෙවනම ඊළම් රාජɕයක් ෙදන්න බැහැ. ඒක කරන්න බැරි වැඩක්. ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව තිෙබන රටක ෙවනම ඊළම් රාජɕයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම පුළුවන්කමක් තිබුණා නම් ෙම්ක විසඳන්න තිබුණා. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ නායකයා - පභාකරන් - කියන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා. දැන්, අද ආෙයත් කියනවා, අපි ස්වයං තීරණ අයිතිය ලබා ගන්න සටන් කරනවාය කියලා. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්න ආණ්ඩුව සටන් කරනවා. එල්ටීටීඊය ස්වයං තීරණ අයිතිය ගන්න, උතුර නැ ෙඟනහිර අයිතිය ගන්න සටන් කරනවා නම්, ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්, ලංකාෙව් මහ ජාතිය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම ජාතීන් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා, එල්ටීටීඊය පරාජය කරලා තස්තවාදය පරාජය කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒක තමයි ෙකෙරන්ෙන්. ඒ නිසා, තස්තවාදය පරාජය කිරීමත්, ෙදමළ ජනතාවට සහන දීමත් කියන්ෙන් කාසිෙය් ෙදපැත්ත වාෙගයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ෙපොලීසිෙය් මහත්මයා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ කරුණාකරලා. ෙම්ක ෙපොලීසිය ෙනොෙවයි. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ෙපොලිස්පතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙජෝකර්ලා එනවා. ඔෙහේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මා ඔෙහේට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ, වාඩි ෙවන්න.

ෙම් කාරණාෙව්දී අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, තස්තවාදය හඳුනා ගන්න අවශɕ බවයි. තස්තවාදය කරන කවුරුත් තස්තවාදිෙයෝ. ඒක එල්ටීටීඊ ද ෙවන කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට තස්තවාදය පිළිබඳව ෙතෝරා ගන්න තිෙබනවා. ෙමහිදී අපි ටීඑන්ඒ එෙක් සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙගන්

අහනවා, එල්ටීටීඊය තස්තවාදී කියා නවත්වලා, ෙම් ආණ්ඩුව සමඟ සාකච්ඡා කරන්න එනවාද, ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලනවාද, උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරන්න කැමතිද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම්ක වැදගත් කථාවක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. අපි කවදාවත් ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධ නැහැ. දකුෙණ් ඉන්න මිනිස්සු - අපි - උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවට හරි ආදෙරයි. ලංකාෙව් මහා ජාතියයි, සුළු ජාතීන් වන ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවයි ජාතික සමඟියකින් එක රටක ජීවත් ෙවන්නට ඕනෑ.

ෙම් පශ්නය ආරම්භ වන්ෙන් ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලීෙමනුයි. ෙම් පශ්නය ෙබ්රන්න ෙවනම රාජɕයක් ෙදන්න බැහැ. නමුත් එක රටක් ඇතුෙළේ, ඔබතුමන්ලාෙග් පළාත් - උතුරු පළාත ෙවන්න පුළුවන්; නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවන්න පුළුවන්. - දියුණු කර ගන්න; සංවර්ධනය කර ගන්න. ෙදමළ ජනතාවට සමානාත්මතාව ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුවක් වශෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි. නමුත් ඒකට ඉඩකඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැ, එල්ටීටීඊ එෙකන්.

දැන් බලන්න, 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමක් ෙගනාවා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? රජීව් ගාන්ධි මැරුවා. ඒ වාෙග්ම ෙපේමදාස මහත්මයාට ෙමොකක්ද වුෙණ්? එයා මැරුවා. ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. එතුමිය මරන්න ආවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. තස්තවාදයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ, තස්තවාදෙයන්. තස්තවාදයට තස්තවාදෙයන් මිස [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් නායකෙයෝ මරා දමා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත කථා කරන්න. තස්තවාදය කවුද කරන්ෙන්? ෙකොෙහේද කරන්ෙන්? ඒකට අප විරුද්ධයි. දැන් ෙම් රට කෑලිවලට කඩන්න බැහැ. උතුරු-නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරන්න බැහැ. උසාවි ෙය් තීන්දුවක් තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර අයිති ෙදමළ ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි කියා. ඇයි, මතක නැද්ද? නැ ෙඟනහිර හිටපු සිංහල මිනිසුන් එෙලව්වා. ඒවා අපි කරපු වැඩ ෙනොෙවයි. ඒවා පභාකරන්ෙග් වැඩ. ඒවා එල්ටීටීඊ එෙක් වැඩ. එල්ටීටීඊ එකට භෙය් ෙමතැන කථා කරන්න එපා. පභාකරන්ට භෙය් ෙමතැන කථා කරන්න එපා. ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් අප කටයුතු කරනවා. ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා වෙග්ම තස්තවාදෙයන්, යුදමය අරගලෙයන්, නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්න අප කටයුතු කරනවා. ෙම් අරගලෙය්දී එල්ටීටීඊ එෙක් හමුදා ශක්තිය බැහැලා; ආයුධ ශක්තිය බැහැලා; පැරදිලා ඉන්නවා. හැම තැනම දුවනවා. ඒකයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, ෙම්ක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙගෙනන්නය කියා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙගෙනන්න තරම් වරදක් ෙමහි සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් බවට නම් කර තිෙබන්ෙන්.

නමුත් රාජɕ නායකයා දිවුරුම් දුන්ෙන්, ෙම් රෙට් ස්ෛවරී භාවය ආරක්ෂා කරන්නයි; ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරන්නයි. එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර සන්නද්ධ ෙකොටි නිරායුධ කරන්න. එහිදී ඔබතුමන්ලා කියන තරෙම් විශාල පමාණයක් මරලා නැහැ. සිංහල මිනිසුන්, හාමුදුරුවරුන් මැරුෙව් කවුද? බස්වල ගිය මිනිසුන් මැරුෙව්

2007 මාර්තු 20 1863 1864

කවුද? මුස්ලිම් මිනිසුන් එෙලව්ෙව් කවුද? එදා නැ ෙඟනහිර සියයට 55ක් වූ සිංහල ජනතාව අද අඩුයි. 1981 සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව නැ ෙඟනහිර සිංහල ජනගහනය සියයට 55යි. මුස්ලිම් ජනගහනය සියයට තිස් ගණනයි. අද ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙකොළඹ ෙදමළ ජනතාවට කරදර කෙළේ නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙඟනහිර සිංහල මිනිසුන් එලවා තිෙබනවා; මරා දමා තිෙබනවා; මුස්ලිම් මිනිස්සු එලවා තිෙබනවා; මරා දමා තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ෙදමළ නිජ භූමිය කියායි. ෙම්ක අසතɕයක්. සුද්ෙදෝ එන තුරු ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර කියා පළාතක් තිබුෙණ් නැහැ. සුද්ෙදෝ ඇවිත් තමයි, 1831 දී නැ ෙඟනහිර කියා පළාතක් බිහි කර තිෙබන්ෙන්. පෘතුගීසීන්, ලන්ෙද්සීන්, ඉංගීසීන් එනෙකොට තිබුෙණ්, කන්ද උඩරට රාජධානිෙය් ෙකොටසක් වශෙයනුයි. ඒ නිසා අප එකම රෙට් ජීවත් වන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබනවා. අපි බණිනවාද? අපි ගහන්න යනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්න ඇති කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ එකයි. පශ්න ඇති කරන්ෙන් පභාකරන්. පභාකරන්ෙග් විසඳුම භාර ගන්න බැහැ. පභාකරන්ෙග් විසඳුම සිංහල මිනිසුන්ට භාර ගන්න බැහැ. මහ ජාතිය භාර ගන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) 1956 එල්ටීටීඊ එක තිබුණාද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එක තිබුෙණ් නැහැ. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එල්ටීටීඊ එකට ගහන්න ඕනෑ. ගහලා විසඳුමක් ෙදන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දකුෙණ් ඉපදුෙණ්. දකුෙණ් ජනතාවට හානියක් වන්න බැහැ, උතුෙරන්. දකුෙණ් ජනතාවට නැ ෙඟනහිරින් හානියක් වන්න බැහැ. ඒ නිසා රට ෙනොෙබදන, එක රටක් හැටියට විසඳුමක් ගැන කථා කරමු. හැබැයි, පභාකරන්ලා සයිනයිඩ් කරල එල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ඔහුෙග් පතිපත්තිය සිහිනයක්. දැන් බලන්න, ඒ පක්ෂෙය් කී ෙදනකු අයින් ෙවලා තිෙබනවාද කියා. ආනන්ද සංගරී අයින් ෙවලා තිෙබනවා; ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අයින් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් කරුණා අයින් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාත් කතා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි පභාකරන් තස්තවාදිෙයක් නම් ඔහුත් සමඟ ෙමොන සාකච්ඡාවක්ද, ෙමොන සටන් විරාමයක්ද? සටන් විරාමයක්, සාකච්ඡාවක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් පශ්නය ලංකාව ඇතුෙළේ විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙදමළ

කණ්ඩායමක් එක්කයි. ලංකාව ඇතුෙළේ විසඳන්ෙන් නැතිව උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කරලා ඊළමක් ෙදන්නය කියනවා නම් ඔවුන් සමඟ සටන් කළ යුතුයි. ඒක රජෙය් වගකීමක්. ඒක ෙම් රෙට් වගකීමක්. ෙම්ක එක රටක්. එක රටක පශ්නයක්. ෙවන ෙමොකවත් ෙදන්න බැහැ.

ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන මීට වඩා පාෙයෝගික ෙවන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තරයට කියනවා. දහස් ගණන් මරනවාය කියා. නැහැ, ෙම්ක ෙදමළ විෙරෝධී සටනක් ෙනොෙවයි; ෙම්ක ෙදමළ ජනතාව මරන සටනක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාව තමන්ෙග් ආරක්ෂාවට තියා ෙගන, තමන්ෙග් ගැලවිල්ලට තියා ෙගන, ඒ පළාත් අල්ලා ෙගන, ඒ පළාත්වල සිටි සිංහල මහ ජනතාව එෙලව්ෙව් කවුද? හාමුදුරුෙවෝ මැරුෙව් කවුද? මුස්ලිම් ජනතාව එෙලව්ෙව් කවුද? තවමත් අප එෙහම කරලා තිෙබනවාද? ෙකොළඹ ඉන්න මිනිසුන්ට අප කරදර කරනවාද? ඒ නිසා ෙදමළ පශ්නය අද ෙම් රෙට් බරපතලම පශ්නය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ජාතɕන්තරයට යන වැදගත්ම ජාතික පශ්නය. ෙම්ක බරපතලම පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය නිසා ජීවිත නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්පළ නැති ෙවලා තිෙබනවා. රටට සමෘද්ධිය ෙගෙනන්න පුළුවන් සල්ලි නැති ෙවනවා. ඒ නිසා අපටත් ඕනැ ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්නයි. හැබැයි ෙම් පශ්නය ෙබ්රන්න ෙවන්ෙන් රට ෙවන් කරලා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය ෙබ්රන්න ෙවන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවට සමානාත්මතාව ලබා දීෙමනුයි. ෙදමළ ජනතාවට තමන්ෙග් පෙද්ශ පාලනය කර ගන්න පුළුවන් අන්දෙම් රට ෙවන් ෙනොවන බලයක් ලබා දීෙමනුයි. හැබැයි පභාකරන් ඒකට කැමැති නැහැ. ඔහුෙග් සිහිනය "මට ෙවනම රෙජක් ෙවන්න ඕනෑ"යි කියන එකයි. ඔහු කියන්ෙන්, 'ඊළම් නැත්නම් මරණය'. ඒකයි ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඉතින් තිම්පු සාකච්ඡා, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ඇති කර ගත් ගිවිසුම්, රනිල් විකමසිංහ මහතා සමඟ ඇති කර ගත් සටන් විරාම ගිවිසුම, ඒවා හරි ගිෙය්ත් නැහැ. ඒෙකනුත් වැඩක් නැහැ කියා දැන් කියනවා. ජනාධිපතිතුමාට කාලයක් දුන්නා. අපි ජිනීවාවලට ගියා. හමුදාපති මරන්න ගැහුවා. ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය මරන්න ගැහුවා. අෙපේල්වල ජනාධිපතිතුමා මරනවාය කියනවා. අෙපේල්වල මරනවාය; ආණ්ඩුවක් එනවාය කියා දැන් කවුරුත් කියනවා. යූඑන්පී එකත් කියනවා. චන්දිකාත් කියනවා අෙපේල්වල එනවාය කියා. දැන් කවුරුත් කියනවා. පභාකරන්ට කියනවා, 'මහින්ද රාජපක්ෂ මරාපිය' කියා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට අපි විරුද්ධයි. අද අපි ෙම් ආණ්ඩුවට එකතු වුෙණ් දවිඩ ජනතාවට හානි කරන්න ෙනොෙවයි. අපි ෙම් රෙට් ලාංකිකයින් වශෙයන් ෙපනී සිටිනවා. ඒ නිසා දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්නය පභාකරන්ට ෙනොදී -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) එයාට ඇති point එකක් නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ වාෙග් හාදෙයොත් එන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂ වɕාපෘතිය? ඕනෑ ෙදයක් ෙදන්නම්. තවම කෙළේ නැහැ. ඕනෑ නම් ඒ වɕාපෘතිෙය්දී ෙම් අයෙග් කලිසම ගලවලා ඔළුෙවන් දමන්නත් පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1865 1866

[ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒකත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] වɕාපෘතිෙය්දී ෙදන්නම්. එනවෙකො හැම ෙවලාෙව්ම මාව හම්බ ෙවන්න, නිකම් ෙබොරු කියල චණ්ඩියා ෙවන්න හදන්ෙන් නැතුව. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙකොටි කරන හැම ෙදයම හරිය කියා පිළිගන්න එපාය කියායි. අප පිළිගන්නවා, දැන් ෙමතැන පැහැර ගැනීම් කියා වර්ගයක් තිෙබනවා. අපිත් ජනාධිපතිතුමාට කියන්ෙන්, පැහැර ගැනීම් නවත්වන්න. අත් අඩංගුවට ෙගන විමසන්න. මරා දැමීම් නවත්වන්න. නීතɕනුකූලව දඬුවම් කරන්න. මරා දැමීම් එපා. උස්සන්න එපා. දැන් රනිල් මහත්මයා කියනවා, උස්සනවා, ෙගනි යනවා, මරනවා කියලා. ඇයි බටලන්ද? උස්සනවා, ෙගනි යනවා, මරනවා. බටලන්ෙද තමයි ඔය වධකාගාරය තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය් බටලන්ද ගැන කාටද ෙචෝදනා කර තිබුෙණ්? නමුත් අද එෙහම පැහැර ගැනීම් නැහැ. පැහැර ගැනීම් තිෙබනවා නම් අපි නවත් වන්නට ඕනෑ. අපි පැහැර ගැනීම්, අත් අඩංගුවට ගැනීම් බවට පත් කරන්නට ඕනෑ. මරා දැමීම් දඬුවම් කිරීම් හැටියට -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මංගල එනවා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මට ඒ ෙගොල්ලන් චණ්ඩි ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන් නිකම් ෙපොඩි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කට්ටියක්. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ෙමම ෙයෝජනාව අනුව ඇත්ෙතන්ම ෙලෝකයට ෙදන්ෙන් වැරැදි අදහසක්. ෙලෝකයට ෙදන්ෙන් ෙම් ජනාධිපති සහ ආණ්ඩුව ෙදමළ මිනිසුන් මරනවා යි කියලයි. නැහැ. සිංහල මිනිස්සුයි, මුස්ලිම් මිනිස්සුයි මරාපු සංවිධානයක්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය. එයට විරුද්ධව අරගලයක් ෙගන ගිහිල්ලා දැන් නැ ෙඟනහිර මුදා ෙගන තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර දැන් පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙමන් එය ඒකාබද්ධ කළා. උසාවි තීන්දුෙවන් ෙම්ක ෙවනස් කළා. මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, ඒ නිසා දැන් වහාම ජන මත විචාරණයක් පවත්වන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පැය 10ක් කථා කළත් තමුන්නාන්ෙසේට වරාය ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා එච්චර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මට වරාය ඕනෑ නැහැ. මට මුකුත් ඕනෑ නැහැ. මට ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේට වɕාපෘතියක් කරන්න විතරයි. මට ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේට වɕාපෘතියක් කරන්නයි. මට ඕනෑ ඇති වරායක් නැහැ. මට සල්ලි තිෙබනවා. සල්ලි ඕනෑ නම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සල්ලි ඕනෑ නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මට සල්ලි ඕනෑ නැහැ. . [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සමා ෙවන්න. ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මා කියන්න කැමැතියි, [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙද්වල් දන්ෙන් නැහැ; කථාවක් කරන්න බැහැ; නɕායයක් දන්ෙන් නැහැ, යුක්තියක් දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් disturb කරන එක තමයි කරන්ෙන්. මෙග් කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න ඕනෑ වුෙණ් ෙම් අද තිෙබන ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණු වැරැදියි කියලයි; ෙම් ෙයෝජනාෙව් කියන කරුණු වැරැදියි කියලයි. ඒක හරියි කියලා කියනවාද? ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව මරන්නද? නැහැ. ඒ ෙදමළ ජනතාව තස්තවාදෙයන් මුදා ගන්නයි. ෙපොලිස්පතිතුමාව මරන්න හදන ෙකොට, ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා - ආරක්ෂක ෙල්කම් - මරන්න හදන ෙකොට වග කිව යුතු ආණ්ඩුවකට සටන් ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්ද? දැන් ෙම් සටන ඉවර ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් යුද්ධය ඉවර ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් යුද්ධය ඉවර ෙවලා ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් ආණ්ඩුවට ආෙව් යුද්ධයත් එක්ක දිගින් දිගට යන්නට ෙනොෙවයි. යුද්ධය ඉවර කරලා, ආර්ථිකය වර්ධනය කරලා ෙවනසක් ඇති කරන්නයි. ඒ ෙවනස අනුව ෙදමළ ජනතාවට තමන්ෙග් පෙද්ශවල සාධාරණව, යහතින් ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දිය යුතු යි. හැබැයි ෙවනම රාජɕයක් ලබා ෙනොදිය යුතුයි. තස්තවාදයට යටත් ෙනොවිය යුතුයි. තස්තවාදය ඉවර කරලා ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යා යුතුයි; බලය ෙබදිය යුතුයි. තස්තවාදයට තස්තවාදෙයන්ම පිළිතුරු දිය යුතුයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් කියන්ෙන් නීතɕනුකූල හමුදාවක් ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන්ෙන් නීතɕනුකූල හමුදාවක්. ෙම් නීතɕනුකූල හමුදාව මවු බිම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපනී සිටින්ෙන් මවු බිම ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපනී සිටින්ෙන් ඊළම ෙවනුෙවනුයි. ඊළම කවදාවත් ලබා ගන්නට බැහැ. ඊළම කවදාවත් ෙදන්නත් බැහැ, ලබා ගන්නත් බැහැ. දිය යුතුත් නැහැ, ලබා ගන්නට ඉඩ දිය යුතුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීම නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර ඉවර කරලා උතුෙර්ත් කළ යුතුයි. උතුෙර්ත් තස්තවාදය ඉවර කරලා රට එක්සත් කරන්නට ඕනෑ.

2007 මාර්තු 20 1867 1868

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මංගල එනවා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මංගලට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම බය නැහැ මංගලට. තමුන්නාන්ෙසේ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බයයි. මම ෙමොකටද මංගලට බය ෙවන්ෙන්? මංගලට වඩා මම ඡන්ද අරෙගන තිෙබනවා. 1989 දී ඡන්දෙයන් ෙද ෙවනියා. 1994 දී හතර ෙවනියා. ෙමොකක්ද ඉතින් ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්? චන්දිකාලා කරපු වැරැදි. ආෙයත් එන්න කියලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න මට මාතර ෙදන්න කියලා. හතර මායිෙම් එන්ෙන් නැහැ. හතර මායිෙම් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන්ට දැන් මංගල ෙලොකුයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට දැන් ශීපති ෙලොකුයි. අපට එෙහම ෙලොකුවක් නැහැ. දැන් බලන්න, ශීපති ගැන [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අෙප් යාළුවා ෙන්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා වෙයෝවෘද්ධ, පළපුරුදු, දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් තිකුණාමලය. තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් සිංහල ජනතාව වාසය කරනවා.ඒ කාලෙය් ෙදවුන්දරින් මිනිස්සු ධීවර කර්මාන්තය සඳහා නැ ෙඟනහිරට ගියා. ඔබතුමාට කියන්නට පුළුවන්ද, අද එකම ධීවර කාර්මිකෙයක්වත් පුන්නකුඩාවට, එරාවූර්වලට, මඩකලපුවට, ෙකෝකිලායිවලට යනවාය කියා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව එලවනවාය කියලයි. නැහැ. ෙදමළ ජනතාව ෙනොෙවයි. සිංහල ජනතාවයි, නැ ෙඟනහිර ඓතිහාසිකව වාසය කළ අයවයි එලවා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් පළාත්වල ධීවරයන්ට වාරකන් කාලයට නැ ෙඟනහිරට යන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ, එල්ටීටීඊ එක එලවලා; මරලා. දැන් මඩකලපුෙව් ඉන්නවාද? එරාවූර්වල ඉන්නවාද? පුන්නකුඩාෙව් ඉන්නවාද? වාක ෙර් ඉන්නවාද? නැහැ. ඔබතුමා දැන් කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙදමළ ජනතාව නැති කරනවාය කියලයි. ඒක අසතɕයක්. එෙහම කියන්නට එපා. ඒක වැරදියි. අපි මානව හිතවාදීන්. අපි පජාතන්තවාදීන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ. ලාංකීය පුරවැසිෙයෝ, ෙදමළ ජනතාව. එම නිසා ඒ අයට පශ්න තිෙබනවා නම් සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. ඒ අයෙග් පෙද්ශ දියුණු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් යුද්ධය ඉවර කර ජනතාවට ඉක්මනින්ම බලය ෙදන්නට ඕනෑ. වහාම ඡන්දයක් තබන්නට ඕනෑ. ජනමත විචාරණයක් තබලා, නැ ෙඟනහිර ජනතාව කියනවා නම් ෙම් පළාත් ෙදක ඒකාබද්ධ කරන්නට ඕනෑ ය කියා, ඒක කරන්නට පුළුවන්. නැ ෙඟනහිර ජනතාව විරුද්ධ නම්, නැෙඟනහිරට ෙවනම පාලනයක්. ඒකට පභාකරන් මහත්මයාට ඕනෑ ෙද් කරන්නට බැහැ. බහුර තර ජනතාවෙග් කැමැත්ත.

තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙඟනහිර ගැන කථා කරන ෙකොට මුස්ලිම් මිනිස්සු ගැන වචනයක් කියා නැහැ. නැ ෙඟනහිර ගැන කථා කරන ෙකොට සිංහල මිනිස්සු ගැන වචනයක් කියා නැහැ. ඔබතුමා ෙම් ලියවිල්ෙලන් සම්පුර්ණෙයන්ම වැරදි දාන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ඔබතුමා ෙම් ලියවිල්ෙලන් පභාකරන් ෙම්කට වග කියන්නට ඕනෑ ය කියන එක කියා නැහැ. අප කියන්ෙන් ඒකයි.

අප කියන්ෙන් ෙම් ෙසේරටම වග කියන මූලික සාධකය තමයි පභාකරන් මහත්මයා. [බාධා කිරීම්] එයාට පුළුවන් මරා දමන්න. ඒක එෙහම කරල තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ගැන. ෙකොළඹ ෙකොච්චර මැරුවාද? රාජɕ නායකෙයෝ ෙකොච්චර මරා තිෙබනවාද? එම නිසා ෙම් කාරණාෙව්දී අප ආණ්ඩුවට කියනවා, පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් තස්තවාදය පරදවන්නය කියා.

ඇෙමරිකාෙව් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයා කිව්වා, තස්තවාදය පරාජය කර, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්නය කියා. එම නිසා අපට කාලයක් ෙදන්න. සහෙයෝගය ෙදන්න. අද ඩග්ලස් ෙද්වානන්දට, ඒ වාෙග්ම කරුණාට - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඒ වාෙග්ම ටියුඑල්එෆ් මන්තීවරුන්ට - [බාධා කිරීම්] එම නිසා සාකච්ඡා කරන්න. මම නම් කියන්ෙන්, තස්තවාදීන් සමඟ කිසිම සටන් විරාමයකට ෙනොගිය යුතුයි කියලයි. [බාධා කිරීම්] තස්තවාදීන් සමඟ සාකච්ඡා ෙනො කළ යුතුයි. පජාතන්තවාදීන් සමඟ මානව හිතවාදීන් සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. එම නිසා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නය සම්බන්ධෙයන්, බෙලන් ෙගනි යනවා ය, ෙගවල් කඩනවාය කියා ඉදිරිපත් කළ ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉතාමත්ම වැරදියි. [බාධා කිරීම්] 14,500 යි සම්පුර්ණෙයන්ම වාකෙර් ඉන්ෙන්. එයින් 4500ක් පදිංචි කරලා. එම නිසා ජනාධිපතිතුමාට ඒ වාෙග්ම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට, අපට කිසි වුවමනාවක් නැහැ, නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාව අයින් කරන්න. හැබැයි, නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය අයින් කිරීෙම් වුවමනාවක් අපට තිෙබනවා. මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, මට හරියට කථා කරන්නට දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා

[අ. භා. 3.36]

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட பிேரரைண ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ள எனக்கும் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்கு நான் உங்கᾦக்கு மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், இன்ᾠ காைலயில் இᾞந்ᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் சம்பந்தன் அவர்களின் இந்தப் பிேரரைண விவாதிக்கப்படவிᾞந்தேபாதிᾤம் இங்கு ேவᾠ பல பிரச்சிைனகᾦம் ேபசப்பட்டன என்பᾐ. அந்தப் பிரச்சிைனகளில் பிரதானமானதாக இᾞந்தᾐ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவைரப் பற்றிய விடயமாகும். அதாவᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾯபதி சூாியஆரச்சி அவர்களின் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகப் பலத்த வாதப் பிரதிவாதங்கள் நைடெபற்றன. உண்ைமயிேல என்ைனப் ெபாᾠத்த வைரயில்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1869 1870

[ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ] இனக்குேராதங்கைள வளர்த்த தமிழ் அரசியல்வாதிகேளயாவர். கடந்த காலத்ைத நாங்கள் திᾞம்பிப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த நாᾌ இனவாத அᾊப்பைடயில் இவ்வாᾠ பிளᾫபᾌவதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கியதில் கடந்த 59 வᾞட காலமாக இந்த நாட்ைட ஆட்சிெசய்த ஆட்சியாளர்கைளப்ேபான்ேற, திᾞ. ெசல்வநாயகம் ᾙதல் திᾞ. ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், திᾞ. சுந்தரᾢங்கம், திᾞ. காசி ஆனந்தன் வைரயான அைனத்ᾐ தமிழ் அரசியல்வாதிகᾦேம சாிசமமான பங்ைக வகித்திᾞக்கின்றனர் என்பைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, “இந்த நாᾌ தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ, நாம் எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர்” என்ற ாீதியில் அவர்கள் ெசயற்பட்டார்களா என்ᾠ பார்க்கின்றேபாᾐ, [இைடயீᾌ] இல்ைல என்ேற கூறலாம். அவ்வாறான நிைலைமகைள அவர்கள் உᾞவாக்கவில்ைல. [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் அைமதியாக இᾞங்கள்! அதற்குச் சிறந்த உதாரணெமான்ைறக் கூறலாம். கடந்த காலத்தில், விேசடமாக தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இனவாதத்ைத வளர்க்கத்தக்க பᾌபாவித்தனமான அரசியைல ᾙன்ெனᾌத்தவᾞம் இன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினராக மாறி ெசயற்பᾌகின்றவᾞமான காசி ஆனந்தன் என்ற நபர் அன்ᾠ ேமைடயிேல மாெபᾞம் ᾪரராக நின்ᾠ தமிழ் இைளஞர்கள் மத்தியில் “நாைள உᾞவாகப் ேபாகின்ற தமிழீழத்தில் நான் ேராஜா மலைர அணிந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞேவன். எனᾐ ᾪட்ᾊல் வளர்க்கின்ற அந்த ேராஜாச் ெசᾊக்கு நீᾞக்குப் பதிலாகச் சிங்களவாின் இரத்ததத்ைத ஊற்றி வளர்ப்ேபன்” என்ᾠ ேபசினாராம். ஒᾞᾗறம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் அவ்வாᾠ இனவாதத்ைத வாாியிைறத்த ெபாᾨᾐ, மᾠᾗறம் இங்குள்ள ஒᾞசில சிங்கள இனவாத அரசியல்வாதிகள் “இேதா இப்பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற தமிழர்களின் ேதாᾢனாேல ெசᾞப்ᾗத் ைதத்ᾐப் ேபாடேவண்ᾌம்”என்ற கூற்ைறᾜம் ᾙன்ைவத்தார்கள். இந்தப் பாவச் ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்தவர்களாᾤம் அந்தக் காசி ஆனந்தன் ேபான்ற, தமிழ் மிதவாத அரசியல்வாதிகள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற நபர்களாᾤம் விைதக்கப்பட்ட இனவாதக் கீற்ᾠ, இன்ᾠ ெகாᾍர, அராஜக பாசிசவாதியிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ தமிழ் மக்களின் உயிர்கள் அராஜகவாதிகளிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த அராஜகத்தன்ைம எவ்வாᾠ மக்கைளப் பாதித்ᾐள்ளெதன்பᾐ இன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிகிறᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் அண்ைமயில் வாகைரப் பிரேதசத்ᾐக்கும், மட்டக்களப்பிᾤள்ள அைனத்ᾐ அகதிᾙகாம்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கᾦக்கு எமᾐ ‘ெசந்தாரைக’ இயக்கத்திᾕடாக உதவி ெசய்கின்றெபாᾨᾐ அம்மக்கᾦடன் உைரயாᾊேனாம். நாங்கள் அந்த மக்கைளப் பார்த்தெபாᾨᾐ, “அேதா அங்ேக எத்திேயாப்பியா இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக வᾠைமயால் மிகᾫம் வாᾊய மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள்” என்ᾠ ெசான்ேனாம். ஆனால், இங்ேகா இவர்கள், “இேதா நாங்கள் ஈழம் அைமக்கப் ேபாகின்ேறாம். அந்த ஈழப்பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் அைனவᾞம் சுபிட்சத்ᾐடன் நிம்மதியாக வாழ்வார்கள்” என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். ஆனால், ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அங்குள்ள மக்கள் கடந்த இᾞபᾐ வᾞட காலமாக தமக்ேகற்பட்ட கஷ்டங்கைளக் கூறிக் கதறி அᾨதார்கள். நாங்கள் அங்ேக ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கᾦடன் கைதத்தெபாᾨᾐ, வாகைரயில் உள்ள ஒᾞ வயᾐᾙதிர்ந்த நபர் “ஐயா! இேதா இங்கிᾞந்ᾐ அந்தப் பக்கமாகச் ெசன்றால் திᾞேகாணமைலக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். இந்தப் பக்கமாகச் ெசன்றால் மட்டக்களப்ᾗ நகரத்ᾐக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். ஆனால், நான் மட்டக்களப்ᾗ நகரத்ᾐக்கும் திᾞேகாணமைல நகரத்ᾐக்கும் ெசன்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகின்றᾐ. நான் இந்தப் பிரேதசத்தில் அைடக்கப்பட்ட சிைறக் ைகதியாக இᾞக்கிேறன்” எனக் கவைலᾜடன் கூறினார்.

அவ்வாறான நிைலைமதான் அங்கு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ நிைலைமகைள அவதானித்ᾐப் பார்த்தால், அந்த மக்களின் கூற்ᾠக்கள் இவ்வாறானைவயாக இᾞப்பைதக் காணலாம். இன்ᾠ ‘வன்னி’ என்ற சிைறக்கூடத்தில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்

இந்தப் பாராᾦமன்றமானᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் பாாிய அளவில் நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾗனிதமான உயர் ஸ்தானமாகுெமன்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். அந்த வைகயில் பார்க்கின்றேபாᾐ உண்ைமயிேல இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்கூட சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கு, தாங்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் சுதந்திரமாக ெவளியிᾌவதற்கு ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ஜனாதிபதி அவர்களின் ெவற்றிக்காக, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் சார்பாக ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் பாாிய அர்ப்பணிப்ேபாᾌ ெசயற்பட்ட ᾯபதி சூாியாராச்சி அவர்கᾦக்ேக இவ்வாறான நிைலைம என்றால், மற்றவர்களᾐ நிைலைம எவ்வாᾠ இᾞக்கும் என்ᾠ சிந்திக்கேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றம் நிᾟபித்திᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எᾐ எவ்வாறாயிᾔம் இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ ஒᾞ மிகப் ெபாிய சவாைல எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாᾌ ஒᾞ தீர்க்கமான காலகட்டத்ைதᾜம் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌள்ள நிைலைமைய நாங்கள் இந்தத் தீர்க்கமான கட்டத்தில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விேசடமாக கிழக்கு மாகாணப் பிரச்சிைன பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் கிழக்கு மாகாணம் ெதாடர்பாகப் ேபசப்பᾌகின்றேபாᾐ ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தப் பிேரரைணயிேல உள்ளடங்கியிᾞப்பᾐ விேசடமாக ஓர் இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் இன்ᾠ அகதிகளாக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ற விடயமாகும். ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் மாத்திரமல்ல, உலகம் ᾘராவிᾤம் எமᾐ நாட்ᾌக்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌகின்ற அைனத்ᾐப் பிற்ேபாக்குச் சக்திகᾦம் இவ்வாறான கூற்ᾠக்கைளேய இன்ᾠ ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதனால் இதில் உண்ைம இᾞக்கின்றதா, இல்ைலயா என்கின்ற விஷயத்ைத நாங்கள் ஆழமாகத் ேதᾊப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, வடக்கு - கிழக்கின் இந்தப் பிரச்சிைன இன்ᾠ ேநற்ᾠ ஏற்பட்டதல்ல. விேசடமாக, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல மாத்திரம் இᾞபதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான ெபண்கள் விதைவகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான சிᾠவர்கள் அநாைதகளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். யாரால், எந்தக் காரணத்தினால் இந்தச் சிᾠவர்கள் அநாைதகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நாங்கள் ேதᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அᾐ ேவᾠ யாராᾤம் அல்ல, கடந்த 59 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊல் வளர்ந்ᾐவᾞகின்ற இனவாதப் பிசாசுகளால்தான் என்பᾐ ᾗாிᾜம். இவர்கள் அைனவᾞம் இந்தப் பிசாசுகᾦக்குத்தான் இைரயாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞᾗறம் நாங்கள் இந்த இனவாதப் பிசாசுகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, மᾠᾗறம் இந்த நாட்ᾊல் இனவாத அᾊப்பைடயில் மக்கள் பிாிக்கப்பட்ᾌச் சிைதக்கப்பᾌவதற்கும் ேபாதாக்குைறக்கு ேதர்தல் காலகட்டங்களில் மக்கள், கட்சி அᾊப்பைடயில் பிாிக்கப்பட்ᾌச் சின்னாபின்னப்பᾌத்தப்பᾌவதற்கும் கடந்த 59 வᾞடங்களாக ஆட்சிபீடம் ஏறி வந்த அைனத்ᾐ அரசாங்கங்கᾦம் அரசியல் கட்சிகᾦம் பதில் கூறியாக ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் திறந்த ெவளிச் சிைறக்கூடங்கᾦக்குள் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமைய உᾞவாக்கியவர்கள் ேவᾠ எவᾞமல்ல, கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்ᾊல் இனவாதம் ேபசி, தமிழ் மக்கைள இனவாதச் ேசற்றில் தள்ளி, தமிழ் மக்கைள இனவாத அᾊப்பைடயில் சிைதத்ᾐ, தமிழ் மக்கள் மத்தியில்

2007 මාර්තු 20 1871 1872

கின்ற மக்கᾦக்கும் இேதநிைலதான்! அவர்கள் அங்கு தத்தளித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இந்த நிைலைமகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள மீட்ெடᾌக்கேவண்ᾊய அல்லᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் சுபிட்சமான வாழ்க்ைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ - கடப்பாᾌ - ேவᾠ யாᾞக்குமல்ல, இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, இந்த அரசாங்கத்தில், “மக்கள் காரணமின்றித் தாக்கப்பᾌகின்றார்கள்; கடத்தப்பᾌகின்றார்கள்; வியாபாாிகள் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள்; மைலயகத் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள்” எனப் பலவிதமான கூற்ᾠகள் கூறப்பᾌகின்றன. பயங்கரவாதம் என்ற ஒன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்குமானால், அந்தப் பயங்கரவாதத்ைத அழிக்க ேவண்ᾌம் என்ேற நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். நாட்ைடப் பிாிக்கின்ற அல்லᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் ஒற்ᾠைமையச் சிைதக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம அதன்ᾚலம் ேதாற்ᾠவிக்கப்பᾌமானால் அதற்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌங்கள், நடவᾊக்ைக எᾌங்கள், பரவாயில்ைல. ஆனால், அப்பாவித் தமிழர்கள்மீᾐ குண்ᾌகள் ஏவப்பᾌமானால் அல்லᾐ அப்பாவித் தமிழர்கள்மீᾐ அடக்குᾙைற கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பᾌமானால், அவ்வாறான அடக்குᾙைறகைள நிᾠத்திக் ெகாள்ᾦங்கள் என்ேற நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam)

அரச பயங்கரவாதத்ைதப் பற்றிᾜம் ெகாஞ்சம் ெசால்ᾤங்கள்!

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்)

(The Hon. K. Sivanesan)

அைதப்பற்றிᾜம் ெகாஞ்சம் ெசால்ᾤங்ேகா!

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த தமிழ்க் கூட்டைமப்பினைரப் பார்த்ᾐ ெவட்கப்பᾌவதா அல்லᾐ ேவதைனப்பᾌவதா என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்காகப் ேபசுகின்ற, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்ற இந்த நபர்களில், கடந்த ஆᾠ மாதகாலத்ᾐக்குள் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்குச் ெசன்றவர்கள் எவராவᾐ இᾞக்கின்றார்களா? கண்ணீாிᾤம், ேவதைனயிᾤம் வாᾊவதங்குகின்ற அந்தப் பாதிக்கப்பட்ட மக்களᾐ ᾐன்பத்தில் குளிர்காய்கின்ற

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கேள தவிர, அந்த மக்களᾐ பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ஏᾐவான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பவர்களாக இᾞக்கின்றார்களா? இல்ைல. இதன் விைளவாகத்தான் நாங்கள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதிகள் அல்லர் என்ᾠ கூᾠகின்ேறாம். இவர்கள் ெவᾠமேன ᾗᾢகளின் ஊᾐகுழல்களாக மாறியிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாக ᾗᾢகளின் ஊᾐகுழல்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரான இவர்கள் தங்கᾦைடய கூற்ᾠக்கைளக் கூறி வᾞகின்றார்கள். - [இைடயீᾌ]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் குᾠக்கிட்ᾌப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ எனக்கு ஒᾞ விடயம் ஞாபகத்திற்கு வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் - ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ - யாழ்ப்பாணப் பல்ைலக்கழகத்தில் விாிᾫைரயாளராக இᾞந்த ஒᾞ விாிᾫைரயாளாின் ᾪட்ᾊல் பன்னிரண்ᾌ வயᾐைடய சிᾠமிெயாᾞத்தி ேவைலக்கு அமர்த்தப்பட்ᾊᾞந்தாள். அந்தச் சிᾠமிைய விாிᾫைரயாளர் என்ற அந்தத் ᾐேராகி, காமெவறியன் நாற்பᾐ தடைவகᾦக்கு ேமலாக மானபங்கப்பᾌத்தியிᾞக்கிறான்; அவள் கற்பழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறாள். இவனᾐ ெகாᾌைமையப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் அவள் தப்பிேயாᾊத் தற்ெகாைல ெசய்ய எத்தனித்தேபாᾐ, ெபாᾐமக்களால் காப்பாற்றப்பட்ᾌ ெபாᾢஸாாிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்டாள். “பல்கைலக்கழகத்தில் கற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ஓர் ஆசிாியர், எனக்குத் தந்ைதயாக அல்லᾐ ஆசிாியராக இᾞக்க ேவண்ᾊயவர் எனᾐ உடைலத் தீண்ᾊய பாவியாக மாறியிᾞக்கிறார்” என்ᾠ அவள் வாக்குᾚலᾙம் அளித்திᾞக்கிறாள்.

ஆனால், பிறகு அவர் சிைறயில் அைடக்கப்பட்டார். அவᾞக்கு எதிரான வழக்கில் அவᾞக்காக வாதாᾊயவர்கள் யார்? தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த, தமிழ் ெபண்களின் கற்ᾗக்காகப் ேபசுகின்ற, சிவாஜிᾢங்கம் அவர்களின் தைலவராக இᾞக்கின்ற ஒᾞ நபர்தான் அந்த வழக்கில் வாதாᾊனார். அதனால் இந்த நபர்கள் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாக்க வந்தவர்களல்லர்.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள, [இைடயீᾌ] உங்களᾐ வண்டவாளங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதானால் நாங்கள் அதற்காகத் தனியாக ேநரம் ஒᾐக்க ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මැතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න!

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The Hon. Member is talking about a case where a young female had been apparently sexually assaulted. He says that the person who carried out the assault was a professor or whoever and that the Hon. Shivajilingam’s leader had appeared for that professor in court.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1873 1874

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக

நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare)

He was referring to the Hon. Sri Kantha. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hon. Sri Kantha? Actually, there is nothing wrong in a lawyer appearing for a client in a court. I mean, how can this Hon. Member talk about a lawyer appearing for a client in a court?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sampanthan, are you raising a point of Order or are you clarifying?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) When he said the leader of the Hon. Shivajilingam, I thought he was referring to me.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The clarification is made. Okay. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) A lawyer can appear in a court for any case. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) We have appeared for a number of murderers. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Chandrasekar, you carry on with your speech.

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த காலத்தில் விேசடமாக 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1994ஆம் ஆண்ᾌ வைர இந்த நாட்ᾊல் இனக்கலவரங்கைள உᾞவாக்கிய பாவிகளான ஐக்கிய

ேதசியக் கட்சியினர் இன்ைறய நிைலைமக்குப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, 1956ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் இனக்கலவரத்ைதத் ேதாற்ᾠவித்த மற்ᾠம் இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இனவாதத்ைத வளர்த்த பாவிகள் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான பாவிகள் அைனவᾞம் இன்ᾠ அல்லல்பᾌகின்ற தமிழ் மக்களின் இந்த நிைலைமக்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾊயவர்களாவர். இந்த நிைலைமகைளச் சாதகமாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இன்ᾠ ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற இந்தப் பிேரரைணயின் பின்னால் ஓர் உண்ைம இᾞக்கிறᾐ ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! அதற்காகத்தான் இன்ᾠ அவர்கள் இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்கேள தவிர, ேவெறதற்காகᾫமல்ல. கடந்த காலத்தில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் சார்ந்த ஓர் உᾠப்பினர் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளᾞக்குக் கᾊதெமான்ைற எᾨதியிᾞக்கிறார். அந்தக் கᾊதத்தில், "இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற, குறிப்பாக, வடக்கு - கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் சிங்களவர்களால் நிம்மதியாக வாழ ᾙᾊயவில்ைல. தமிழ் மக்கள் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள்; ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள்; நசுக்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைப இதில் ேநரᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் பாᾐகாப்ᾗப் பைடகைள இலங்ைகக்கு அᾔப்பி ைவக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். அதனால்தான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம், இவர்களால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகக்குப் பின்னாᾤம் இந்த நாட்ைடச் சர்வேதச பிற்ேபாக்குவாதிகள் ைககளில் தாைரவார்க்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ என்ᾠ. அேதேவைள, எமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகᾦம் இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் இவ்வாறான நிைலைமகᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். அவ்வாᾠ கூறப்பᾌகின்ற அேதேவைள, [இைடயீᾌ] இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற அெமாிக்கத் ᾑᾐவைர எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, ேநார்ேவக்காரர்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் சாி, அல்லᾐ ஏைனய ெவளிநாட்ᾌ இராஜதந்திாிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, அைனவᾞம் கூᾠகின்றார்கள், "இேதா, இலங்ைகயில் மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌகின்றன; இலங்ைகயில் நிைலைமகள் ேமாசமைட கின்றன" என்ᾠ. [இைடயீᾌ]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) அெமாிக்கத் ᾑᾐவᾞக்கு எதிராக உங்களால் குரல் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா? அᾐ உங்களால் ᾙᾊயாᾐ.

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar அதனால்தான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம், இந்தப் பிரச்சிைனக்குப் பின்னால் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ைட ெவளிநாட்ᾌக்குத் தாைர வார்க்கின்ற அல்லᾐ ஏகாதிபத்திய வாதிகளின் பிᾊக்குள் தள்ᾦகின்ற நிைலைம ேதாற்ᾠவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறெதன்ᾠ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இதனால் அனர்த்தகரமான நிைலைம எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகக் கைதத்ᾐ, அதன் பின்னாᾤள்ள சகல விடயங்கைளᾜம் ஆழமாக அலசி ஆராய்கின்றெபாᾨᾐ, "இேதா இந்த ேஜ.வி.பீ.காரர்கள் இனவாதிகள்! தமிழ் மக்களின் விேராதிகள்!" என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். உண்ைமயிேலேய தமிழ் மக்கᾦக்குத் ᾐேராகமிைழத்த பாவிகள் யார் என்பைதத் நாங்கள் ேதᾊப்பார்க்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் அᾠபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; பலர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேமᾤம் பலர்

2007 මාර්තු 20 1875 1876

கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களிேல வாழᾙᾊயாத அபாக்கிய நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். தமிழ் மக்களின் மனித உாிைமகைளப்பற்றிப் ேபசுகின்ற எந்த ஒᾞ தமிழ் அரசியல்வாதியாவᾐ, எந்த ஒᾞ தமிழ்க் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினராவᾐ பாதிக்கப்பட்ட இந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய மனித உாிைமகᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்தார்களா? அன்ᾠ காத்தான்குᾊயில் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டவர்கᾦைடய மனித உாிைமகᾦக்காக, கிண்ணியாவில், ேதாப்ᾘாில் ெகால்லப்பட்டவர்கᾦைடய மனித உாிைமகᾦக்காக, ᾚᾑாில் ெகால்லப்பட்டவர்கᾦைடய மனித உாிைமகᾦக்காக வாய் திறக்காதவர்கேள இந்த நபர்கள். அதனால்தான் நாங்கள் இன்ᾠ இவர்கள் தமᾐ ெசாந்தக் குரைல ஒᾢக்காமல், ᾗᾢகளின் குரலாக மாறியிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூᾠகின்ேறாம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾗᾢகள் பாாிய பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கிறார்கள். அதனால் இந்த நிைலயில் நாம் ெதளிவாக ஒன்ைறக் கூறிைவக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கூᾌதலான அக்கைற ெசᾤத்தேவண்ᾌம். விேசடமாக, கிழக்கு மாகாண மீட்ᾗ நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கள் பசி, பட்ᾊனியால் பாதிக்கப்பட்ᾌ ᾐன்பத்தில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பார்களாகவிᾞந்தால், அவர்கᾦக்கு உாிய நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ - கடப்பாᾌ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்ᾐக்ேக உாியᾐ. அந்தக் கடைமைய அரசாங்கம் சாிவரச் ெசய்யேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ இன்ᾔெமான்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விேசடமாக மைலயகப் பிரேதசங்களிᾤள்ள ேதாட்டப் ᾗறங்களில் வாᾨம் இைளஞர்கள் ைகᾐெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைம ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய ைவத்ᾐ ஒᾞ சில தமிழ் அரசியல்வாதிகள், "இேதா இன்ᾠ மைலயகம் பற்றி எாிகின்றᾐ" என்ற கூற்ைற ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். 'இேதா நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் உள்ள தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள தமிழர்கள் ைகᾐெசய்யப்பᾌகிறார்கள்' என்ᾠ குறிப்பிடக்கூᾊய நிைலைம ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேவைளயில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கடந்த காலத்தில் நாங்கள் ெபாᾢஸ் மா அதிபைரச் சந்தித்ᾐ, “இைளஞர்கள் ைகᾐெசய்யப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அதில் ஒᾞ ெவளிப்பைடத்தன்ைம ேவண்ᾌம். ைகᾐ ெசய்யப்பᾌபவர்கள் தமிழர்களாகேவா, சிங்களவர்களாகேவா அன்றி எந்த இனத்ைதச் சார்ந்தவராக இᾞந்தாᾤம் சாி, பயங்கரவாதியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள். எனேவ, அவர்கள்மீᾐ சட்டாீதியான நடவᾊக்ைக எᾌங்கள். சட்டவிேராதமான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌவதாகத் ெதாியப்பᾌத்தப்பᾌமாகவிᾞந்தால், அவற்ைற உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, விேசடமாக தமிழ் மக்கள் சகல பிரேதசங்களிᾤம் நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய சூழைல ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம்” என மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த 59 வᾞட காலமாக இந்த நாட்ைட நாசமாக்கிய பிற்ேபாக்குக் ெகாள்ைகவாதிகளிடமிᾞந்ᾐ நாட்ைட மீட்ᾌ, எமᾐ நாட்ᾊேல சுபிட்சத்ைதᾜம் சுதந்திரத்ைதᾜம் நிம்மதிையᾜம் உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்ᾐடன்தான் ‘மஹிந்த சிந்தைன’ைய உᾞவாக்கிேனாம். ‘மஹிந்த சிந்தைன’யின் அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்கᾦக்குச் சுபிட்சமான வாழ்க்ைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன எதிர்பார்த்ேதாம். அᾐமட்ᾌ மன்றி, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய சூழைல உᾞவாக்கிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன எதிர்பார்த்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ அவ்வாறான நிைலைமகைள ேநாக்கிச் ெசல்கின்றதா என்ற ேகள்வி எᾨந்ᾐள்ளᾐ. அந்தக் ேகள்வி விைடகாணᾙᾊயாதவாᾠ ெதாக்குநிற்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில்

தமிழ் அரசியல்வாதிகளால் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட இனவாதப் பிசாசு ஒᾞᾗறᾙம் சிங்கள இனவாதிகளால் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட இனவாதப் பிசாசு மற்ெறாᾞᾗறᾙம் ᾙஸ்ᾢம் அரசியல்வாதிகளால் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட இனவாதப் பிசாசு இன்ெனாᾞ ᾗறᾙமாகச் ெசயற்பட்ᾌ இந்த நாட்ைடச் சீர்குைலத்ᾐள்ளன. இந்த நாᾌ தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய ᾚவின மக்கᾦக்கும் ெசாந்தமானᾐ. இந்த நாட்ைடப் பிாித்ᾐச் சிைதக்க ேவண்டாம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சகல மக்கᾦக்கும் இந்த நாட்ᾊல் எப்பாகத்திᾤம் வாழக்கூᾊய உாிைம அங்கீகாிக்கப்பᾌவᾐடன், அᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்படᾫம் ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிப் பதற்கான அᾊத்தளத்ைத இᾌங்கள். அவ்வாறான அᾊத்தளமிடப்படாவிᾊன் நிச்சயமாக இந்த நாᾌ இைதவிடப் பᾌேமாசமான சவால்கைள எதிர்ெகாள்வᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாததாகிவிᾌம். ஆனால், எந்தெவாᾞ சவாᾤக்கு மத்தியிᾤம், இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய இைறைமைய - ஆட்ᾗல ஒᾞைமப்பாட்ைட - அடகு ைவக்கின்ற ெசயற்பாᾌகைள எவᾞம் ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினராகிய நாங்கள் அᾔமதிக்க மாட்ேடாம், நாங்கள் அதற்காக ᾙᾨைமயான அர்ப்பணிப்ᾗடன் பாᾌபᾌேவாம் எனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [பி. ப. 4.00] ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்தில் கடந்த காலங்களில் இடம்ெபற்ற வன்ᾙைறகள் காரணமாக, இன்ᾠ அந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவலங்கள், குறிப்பாக தற்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய இடப்ெபயர்ᾫ, ᾯலங்கா இராᾎவத்தின் எறிகைணத் தாக்குதல்களால் மக்கள் பᾌகின்ற அவலங்கள் ஆகியைவ பற்றி இன்ைறய இந்த விவாதத்தில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், இᾐ மக்களின் அவலங்கள் ெதாடர்பாக நைடெபᾠகின்ற விவாதமா அல்லᾐ கட்சி மாறி - கட்சி தாவி - அரசுடன் இைணந்தவர்கள் ெதாடர்பாகப் ேபசப்பᾌகின்ற விவாதமா அல்லᾐ ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய தனிப்பட்ட பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக விவாதிக்கப் பᾌகின்ற விவாதமா என்ᾠ ᾗாியாமᾢᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இங்கு உைரயாற்றிய உᾠப்பினர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் தங்களᾐ ெசாந்தப் பிரச்சிைனகைளᾜம் கட்சிப் பிரச்சிைனகைளᾜம் பதவிப் பிரச்சிைனகைளᾜம் பற்றிேய உைரயாற்றினார்கள். இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் தமிழ் மக்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற அவலங்கள் ெதாடர்பாகேவா அல்லᾐ அவர்கᾦக்காக எதிர்காலத்தில் எவ்வாறான ெசயற்றிட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பாகேவா அல்லᾐ இதற்கு அரசின் பதில் என்ன என்பᾐ ெதாடர்பாகேவா இங்கு எவᾞம் உைரயாற்றியதாகத் ெதாியவில்ைல. குறிப்பாக, இந்த உயர் சைபயில் அᾐ பற்றிய ஒᾞ விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், ᾯலங்கா அரசு எவ்வாறான தீர்ᾫத் திட்டங்கைள தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾙன்ைவக்கப் ேபாகின்றᾐ என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த மக்கள் ெதாடர்பாக இந்தப் பிரதிநிதிகள் எத்தைகய எண்ணக்கᾞக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள், எவ்வாறான திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்றால், எᾐᾫேம இல்ைலெயன்பைதத்தான் அவர்களᾐ உைரகள் சுட்ᾊக்காட்ᾌ கின்றன. இந்த நிைலயில், ேபாினவாத சக்திகᾦடன் கூட்ᾌச் ேசர்ந்ᾐள்ள இந்த அரசு, தமிழ் மக்கᾦக்கு எவ்வாறான தீர்ᾫத் திட்டங்கைள ᾙன்ைவக்கப் ேபாகின்றᾐ; எவ்வாறான தீர்ᾫத் திட்டங்கள் அவர்கᾦக்கு கிைடக்கவிᾞக்கின்றன என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கப்ேபாகின்றᾐ. எனேவ, இவற்ைற ெயல்லாம் அவதானித்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ, உண்ைமயிேல இந்த விவாதம் அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் ேதைவயற்ற ஒன்றாகத்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1877 1878

[ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා]

ெதன்பᾌவதாகேவ ேதான்ᾠகிறᾐ. இந்த விவாதத்திᾕடாக நீங்கள் எவᾞம் அந்த மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு எந்தவித தீர்ᾫகைளᾜம் ᾙன்ைவத்ததாகத் ெதாியவில்ைல.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] தமிழ் மக்கைளப் பற்றி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கைளப் பற்றி, வடக்கு - கிழக்கு மக்கைளப் பற்றி ேபசுவதற்கு என்ன அᾞகைத இᾞக்கின்றᾐ?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] தன்ᾔைடய ெசாந்த மாவட்ட மக்கᾦக்குக்கூட எந்தவித உதவிையᾜம் வழங்க ᾙᾊயாத, அந்த மக்கள் ெதாடர்பாக எைதᾜேம

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ஒᾞவராகத்தான் அவர் இᾞக்கின்றார். அப்பᾊ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்காகᾫம் மட்டக்களப்ᾗ மக்கᾦக்காகᾫம் இன்ᾠ அவர் ேபசுகின்றார்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

ගරු චන්දෙසේකර් මහතා පිළිබඳව කරන ලද එම පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) அவர் ேபசிய ேபச்சுக்கு அைமவாகப் ேபசுகின்ேறாேம தவிர, தனிப்பட்ட ᾙைறயில் எவைரᾜம் நாங்கள் இங்கு குற்றஞ் சாட்டவில்ைல. இன்ᾠ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் பல இன்னல்கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த மக்கᾦக்கு ᾯலங்கா அரசாங்கத்தினால் எவ்வாறான நிவாரணங்கள் வழங்கப் பட்டன? எவ்வாறான உதவிகள் வழங்கப்பட்டன? அங்கு என்ன நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைதக்கூட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்களால் அறிய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. அந்த மாவட்டத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக நாங்கள் நான்கு ேபர் இᾞக்கிேறாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சராகᾫம் இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் இங்ேக அமர்ந்திᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் தாங்களாகேவ - தன்னிச்ைசயாக - அந்த மாவட்டங்கᾦக்குச்

ெசன்ᾠ அங்கு என்ன நைடெபᾠகிறᾐ, அந்த மாவட்டத்ᾐ மக்கᾦக்குாிய ேதைவகள் என்ன என்ᾠ பார்த்ᾐ அங்கு மீள்குᾊேயற்றங்கைளᾜம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் நான்கு ேபர் இங்கு இᾞக்கின்றேபாᾐம் எங்களிடம் அᾐ சம்பந்தமாக எந்தவித வார்த்ைதᾜம் ேகட்பதில்ைல; எங்கᾦக்கு எந்தவித அைழப்ᾗக் கᾦம் விᾌப்பதில்ைல; அங்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்பைதக்கூட இᾐவைரயில் அவர்கள் எங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்டவில்ைல. எனேவ, இந்த அரசாங்கம் அங்கு என்ன ெசய்கின்றᾐ என்பைதக்கூட அறிய ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾚᾌமந்திரமான நிைலதான் அங்ேக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், அதைனப் பிாித்ᾐ அரசியல் ாீதியில் ேவᾠவிதமாக மாற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப் பதாக நாங்கள் உணர்கின்ேறாம். ஏெனன்றால்,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] “கிழக்கு மாகாணத்ைத நாங்கள் பிாிப்ேபாம்; கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவளிேயற்ᾠேவாம்”என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், கிழக்கு மாகாண மக்கைள எறிகைணத் தாக்குதல்கள் ᾚலமாக ெவளிேயற்றி, அந்த மக்கைள ஒᾞᾗறத்தில் அநாைதகளாக்கி, அவர்கள் அவலங்கள் நிைறந்த வாழ்க்ைகைய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேலேய இவ்வாᾠ அைமச்சர்கைள அᾔப்பி அங்கு தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கலந்ᾐ ெகாள்ளாத வைகயில் அரசியல் ேவைலத்திட்டங்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் இந்தச் சைபயில் நிச்சயமாகப் பதில் கூறிேயயாக ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கள் அங்ேக மிகᾫம் அவலநிைலக்கு உள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள் என்பைத நாங்கள் உணர்கின்ேறாம். ஆனால், அங்கு எங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இந்த அரசுக்குத் ெதாிᾜம். அரசாங்கத்தின் திட்டமிட்ட ெசயᾢனாᾤம் அரசாங்கப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவின் நடவᾊக்ைக மற்ᾠம் அரசுடன் இைணந்ᾐ ெசயல்பᾌம் ஆᾜதக் குᾨக்களின் நடவᾊக்ைககள் காரணமாகᾫம் அங்குள்ள மக்கைள நாங்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட ᾙᾊயாத நிைலைமெயான்ைற இந்த அரசாங்கம் உட்பட

[ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள் என்பைத இந்தச் சைபயில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். அைதவிᾌத்ᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சந்திரேசகர் அவர்கள் ெசால்வᾐேபான்ᾠ "தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் அங்கு ெசல்லாமல் இᾞக்கிறார்கள்; ெகாᾨம்பில் அவர்கள் ஆடம்பரமாக வாழ்கிறார்கள்" என்ற கூற்ᾠக்கைள நாங்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மᾠக்கின்ேறாம். நாங்கள் அந்த மக்களின் வாக்குகளின் ᾚலம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்தவர்கள்; அந்த மக்கᾦக்காகச் ேசைவ ெசய்பவர்கள். அந்த மக்கᾦக்காக நாம் இன்ᾠம் அங்கு ெசல்லத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இன்ᾔெமான்ைற நீங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் ᾚலமாக ᾯ லங்கா அரசாங்கத்திடம் நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசல்வதற்கு ஒᾞ ெஹᾢெகாப்டைரᾜம் உாிய பாᾐகாப்ைபᾜம் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். ஆனால், இᾐவைரயில் அᾐ வழங்கப்பட வில்ைல; அதற்கான எந்தவித பதிᾤம் தரப்படவில்ைல. ஆகேவ,

2007 මාර්තු 20 1879 1880

எந்த வைகயில் நாங்கள் அங்கு ெசல்வᾐ? இந்த ᾯ லங்கா அரசாங்கத்திடம்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] திட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. ᾯ லங்கா அரசாங்கம் இவ்வாᾠ ெசயற்பᾌகின்ற ேவைளயில், எங்கᾦைடய மக்கைள நாங்கள் ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, உண்ைமயில் எங்கᾦைடய மக்கள் மிகᾫம் அவலமான வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ 1,65,000க்கு ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்றார்கள். அங்ேக ஒᾞᾗறத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ - இங்ேக அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்; ஒᾞேவைள இᾐ அவᾞக்ேக ெதாியாமல்கூட இᾞக்கலாம் - கட்டாயத்தின் ேபாில் ᾚᾑர் கிழக்குப் பகுதிையச் ேசர்ந்த மக்கைளப் பலவந்தமாகக் கடத்திச்ெசன்ᾠ அᾊத்ᾐ, உைதத்ᾐ அவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்கிறார்கள். ஆனால், இன்ᾠ பᾌவான்கைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ நகாில் இᾞக்கின்ற மக்கள் தங்களᾐ இடத்ᾐக்குச் ெசல்வதற்காகப் ᾗறப்பᾌகின்ற ேவைளயில் அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐ கின்றார்கள்; இைடயில் மறிக்கின்றார்கள். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Member. You may conclude now. ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ஆகேவ, இதில் என்ன விடயம் இᾞக்கின்றᾐ? ᾯ லங்கா அரசாங்கத்திடம் என்ன திட்டமிᾞக்கிறᾐ? மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சாிடம் என்ன திட்டமிᾞக்கிறᾐ?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have finished your ten minutes. ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) Sir, please give me two more minutes. ஆகேவ, நீங்கள் நியாயமாகச் ெசயற்பᾌவதாகவிᾞந்தால், ஏன், நீங்கள் ஒᾞ ᾗறத்தில் மக்கைளப் பலவந்தமாகக் குᾊேயற்ᾠகிறீர்கள்? மᾠᾗறத்தில் மக்கள் தமᾐ பகுதிகᾦக்குச் ெசல்வதற்குத் தைட விதிக்கின்றீர்கள்? இᾐ என்ன வைகயான திட்டம்? ஆகேவ, உண்ைமயில் இந்த அரசு ேவண்ᾌெமன்ேற இன அழிப்ைபச் ெசய்கின்றᾐ; அதிᾤம் குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழ் மக்கைள ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக அழிக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்ᾐடன் திட்டமிட்ேட இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ேற நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேநᾞக்கு ேநராக ேமாᾐவதற்கு உங்கᾦக்குத் ᾐணிவிᾞந்தால், நீங்கள் அவர்கᾦடன் ேநᾞக்குேநர் நின்ᾠ ேமாதிப்பாᾞங்கள்! அதன் விைளᾫகைள எதிர்ெகாள்ᾦங்கள்! அைதவிᾌத்ᾐ, ᾜத்தநிᾠத்த ஒப்பந்த நிபந்தைனகைள மீறி ᾑரத்தில் நகரப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ எறிகைணத் தாக்குதல்கைளᾜம் விமானக் குண்ᾌத் தாக்குதைலᾜம் நடத்தி, மக்கைளக் கிராமங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி இடம்ெபயரச் ெசய்வᾐதான் உங்கᾦைடய அரசாங்கத்திᾔைடய ெசயற்பாடாக இᾞக்கின்றᾐ.

அைமச்சர் மஹிந்த விஜயேசகர அவர்கள், "உங்கᾦக்கு ஈழம் கிைடயாᾐ. ஈழம் தரமாட்ேடாம்" என்ᾠ கூறினார். அைமச்சர் மஹிந்த விஜயேசகர அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ சைபயில் இல்ைல. அவர் ேபசிவிட்ᾌ ெவளியில் ெசன்ᾠ விட்டார். அவர் சைபயில் இᾞந்திᾞந்தால் ேநரᾊயாகப் பதில் ெசால்ᾢயிᾞப்ேபன். நாங்கள் உங்களிடம் ஈழம் தᾞமாᾠ ேகட்கவில்ைல. நிச்சயமாக எமக்கு ஈழம் கிைடக்கும் - நாங்கள் ெபற்ேற தீᾞேவாம் என்ᾠ கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 4.11] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමො බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින විෙශේෂෙයන් ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාෙත් තත්ත්වය පිළිබඳව; එහි ඇති ෙවලා ති ෙබන වර්තමාන පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන මා අතිශයින් ම සතුටු වනවා. මා ෙමහිදී මූලික වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

ෙදමළ සන්ධානෙය් නායක ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා නැ ෙඟනහිර තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන් ම ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් යම් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ වාෙග් ම ඒ පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති කිරීමත් අවශɕයි කියා මා කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කථාෙව් දී ආරම්භක පෙව්ශයක් ලබා ගැනීම සඳහා 2005 ෙනොවැම්බර් මස 17 වන දින ලබා ගත් මැතිවරණ ජයගහණය පිළිබඳව මුලින්ම පකාශයක් කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා. එහිදී 'මහින්ද චින්තනය' යටෙත් අප ලබපු ජයගහණය පිළිබඳව නිශ්චිතව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ 'මහින්ද චින්තනය' යටෙත් අප ලබා ගත් ජයගහණෙය්දී, ජාතික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරපු මූලික කාරණය ෙමහිදී අෙප් සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න සුදුසුයි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්වයත්, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවයත්, ඒකීය රාජɕ වɖහයත්, ජනතාවෙග් ජාතික අනනɕතාවයනුත්, ඔවුන් අතර සාමකාමී සහජීවනයත් ආරක්ෂා විය යුතු බව මෙග් පිළිගැනීමයි. " තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "මා බලය පිරිනමන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පුරවැසියා ෙවතටයි. බලය ලබා දියයුතු වන්ෙන් පුරවැසියා අතටයි. ශක්තිමත් හා බලවත් පුරවැසියකු බිහි කිරීම මඟින් ජාතික ගැටලුවට විසඳුම් ෙසොයා ගත හැකි වනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාම සාකච්ඡා සඳහා පෙව්ශය ලබා ගන්නා ආකාරය සම්බන්ධෙයනුත් පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙබදුම්වාදය අත් හැරීම; අවිහරණය; පජාතන්තවාදයට පිවිසීම; අවසන් විසඳුම හා එය කියාත්මක කිරීම.

ඒ වාෙග් ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය මඟිනුත් එම ජනාධිපතිවරණෙය්දීම යම් කිසි පතිපත්ති පකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන් ම ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය අරභයා ෙවන කවර දාටත් වඩා පතිපත්තිමය සංවාදයක් ඇති වුණු අවධිය හැටියට පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අපට සලකන්නට පුළුවන්. රූපවාහිනිය සහ විවිධ විදɖත් මාධɕ ඔස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳ තීරණාත්මක සාකච්ඡා ඇති වුණා. එහිදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1881 1882

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

මඟින්, ෙටෝකිෙයෝ හා ඔස්ෙලෝ සම්මුති මත උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි විගහයක්, විශ්ෙල්ෂණයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ම ඒ විගහය අනුව දකුණු පළාෙත් ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් ම පරාජය කර තිෙබනවා. ඒ සංවාදය තුළ දී පැහැදිලි විවෘත අදහසක් සමාජය තුළ සාකච්ඡා වුණා. අවාසනාවකට වාෙග් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාෙත් ෙදමළ ජනතාවෙගන් සාතිශය බහුතරයක් ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටියා; පජාතන්ත විෙරෝධීව ඒ ඡන්දය වර්ජනය කරනු ලැබුවා. එම නිසා ඒ ජනතාවෙග් හඬ පකාශයට පත් වූෙය් නැහැ. ෙමහි දී විෙශේෂෙයන් ම ෙෆඩරල් ෙයෝජනාවක් පිළිබඳ එකඟතාවක් තිෙබනවා නම්, පජාතන්තවාදීව කටයුතු කරන ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා සහ ෙදමළ සන්ධානයට තිබුණා, පජාතන්තවාදීව ආයාචනයක් කරන්න, "රට ෙබදීමට අප විරුද්ධයි; අප ෙෆඩරල්වාදය පිළිගන්නවා; එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියට ඡන්දය ෙදන්නැ"යි කියා.

ඒක තමයි පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහයක ෙද්ශපාලනික යථාර්ථයක් හැටියට තිබිය යුතු කතිකාවත. නමුත් මට ෙපෙනන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙකොටි සංවිධානෙය් ඡන්ද වර්ජනය කිරීෙම් පචණ්ඩ ෙද්ශපාලන භූමිකාවට සම්පූර්ණෙයන් යටත් ෙවලා එහි රූකඩයක් බවට පත් වුණු බවයි. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප, ෙදමළ සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරුන්, විෙශේෂෙයන් ම සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ඒ මතවාදය සම්පූ ර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. පතික්ෙෂේප කළත් ඒකීය ද, එක්සත් ද කියන සංවාදය තුළ පජාතාන්තික තීන්දුවක් ගන්න ඔබලාෙග් ජනතාවට ඓතිහාසික අවස්ථාවක් තිබුණා. ඔබලා කෙළේ ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම පයින් ගැහීමක්. මම දන්ෙන් නැහැ, දැන් ගිවිසුමක් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අපට ඒ කිසිම ෙදයක් අදාළ නැහැ. ෙමොකද, මහින්ද චින්තනය නමින් භාෂා තුෙනන්ම ගිවිසුමක් අපි අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුෙම් අෙප් අදහස් නිරූපණය ෙවනවා. එහි ද ඉතා පැහැදිලිවම කිසිම අකුරකින් පැහැදිලි කරලා නැහැ, එක්සත්භාවයට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යනවා කියලා ෙහෝ උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත පිළිබඳව කිසිම නිර්ණායකයක්. ඒ නිසා අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් කියන්න බැහැ. විවෘත පතිපත්ති පකාශනයක් සමඟයි අපි එකතු වුෙණ්. ඒ පතිපත්ති පකාශනයට අනුව, - අපි ඉතාම විවෘතව කියන්න ඕනෑ, ෙහොර ගිවිසුම් ගැන, ඒවා ගැහුවාද නැද්ද, අපට ඒවා එකක්වත් අදාළ නැහැ. - පතිපත්තියකට එකඟව අපි සංවාදයක් ඇති කර ගත්තා. ඒ සංවාදය තුළ තමයි, අපි ෙද්ශපාලන භූමිකාවට එළඹුෙණ්. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමිය කියන එක පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ගැන අපි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය්දී ඉතා විවෘතව සාකච්ඡා කළා. එතුමාෙගන් ලැබුණ පිළිතුර අනුව තමයි, අපි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කෙළේ. ඇත්තටම අපි මුලින්ම කථා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟයි. මා හිතන විධියට එතුමා සමඟ අපි පැය ෙදකකට ආසන්න කාලයක් සාකච්ඡා කළා. එතුමා පිළිගත්තා, ෙටො ්කිෙයෝ, ඔස්ෙලෝ සම්මුතිවල තිෙබන ආකාරයට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික වාස භූමිය කියන ඒ මූලික සංකල්පවලින් බැහැර ෙවන්න බැරි බව. ඊට පස්ෙසේ තමයි, අපි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා සමඟ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කෙළේ.

ඕනෑම රටක්, ඕනෑම තානාපති කාර්යාලයක්, ඒ වාෙග්ම ඕනෑම ෙද්ශපාලන බලෙව්ගයක් පළමුෙවන්ම ලංකාෙව් පජාතන්තවාදී රාමුවට යම් කිසි ගරු කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔය පැත්ෙත් ඉන්න මන්තීවරු ෙම් පැත්තට ආවා කියලා ෙහෝ ෙම් පැත්ෙත් මන්තීවරු ඔය පැත්තට ගියා කියලා ෙනොෙවයි. මූලික වශෙයන් ඒ පතිපත්තිය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ඉලක්කම්වල ෙනොෙවයි. පසු ගිය වකවානුව තුළ මා ඇතුළු අප නිෙයෝජනය කළ සමාජ සංවිධාන සියල්ලම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය ෙයෝජනාවක් ෙගනාපු ෙවලාෙව්ත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවෙබෝධතා ගිවිසුම ෙගනා ෙවලාෙව්ත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි ඒ ෙදකටම පතිපත්ති මූලිකව විරුද්ධ ෙවලා චන්දිකා මැතිනියෙග්

ෙයෝජනාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම පරාජය කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමිය සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනා ෙවලාෙව් අපි තීරණාත්මක උපවාසයක් ආරම්භ කරලා, ඒකත් පරාජය කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] සමා ෙවන්න. මම ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලට කිසි ෙලසකින්වත් බාධා කරලා නැහැ. අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන වාතාවරණය තුළ අෙප් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න සංවාදයක් ඇති කරන්නවත්. ෙමොකද? ෙමතැන ඉතාම දැන උගත්, විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගත් අය ඉන්නවා. විශ්වවිදɕාල තුළත් පජාතන්තවාදයක් ඇති කරන්න අපි කාලයක් සටන් කළා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුව අපට විහිළු කරන්න කථා කරන්න එපා. ෙමොකද, ෙහේතුව? අපට ඡන්දය දුන් ජනතාවෙග් හඬ සමාජය තුළට ගලා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් වඩා දියුණු විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කටයුතු කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා; මා ෙබොෙහොම කරුණා ෛමතී පූර්වකව ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම මාධɕවල ඉන්න අය ෙම්වා බලා ෙගන හිටියා. ෙමතැන සිටින මන්තීතුමා පසුව සභාපතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ මා එතුමාට යටත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය. ඒ නිසා අෙප් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමකු වන සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස්වලටත් විරුද්ධව වුවත්, අපට රීති පශ්නයක් නඟන්න පුළුවන් තැන්වලදී එෙසේ රීති පශ්න නැඟුවත් ඔවුන්ෙග් කථාවලට අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? අද තිෙබන්ෙන් ෙමච්චර මිනී මැෙරන සමාජයක්. අද ෙල් ෙනොෙසල්ෙවන දවසක් නැහැ. ඒක ෙදමළ ෙවන්න පුළුවන්, සිංහල ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ජාතිකයකුට ෙවන්න පුළුවන්; අද ෙල් ෙනොෙසල්ෙවන දවසක් අෙප් ලංකාෙව් නැහැ. හැබැයි එහිදී අපට අවසාන වශෙයන් කථා කරන්න ඉතිරි ෙවලා තිෙබන එකම තැන ෙමපමණයි. මා හුඟක් කනගාටු ෙවනවා, යම් යම් අවස්ථාවලදී ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කියාකලාපයන් සම්බන්ධෙයන්. නමුත් ඒ ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරයන්. නමුත් ෙම් තිෙබන පජාතන්තවාදී අවස්ථාව තුළ අපි ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර ෙගන යා යුතුය කියා මා කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අග ෙපළ මන්තීවරුන්ෙගන් මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පජාතන්තවාදී වට පිටාව ඇති කර ගැනීම ෙවනුෙවන් යම් කිසි විධියකින් අපි හිතා මතා කටයුතු කරමුය කියා. අපි යම් කිසි ෙද්ශපාලන මතයක් දරනවා. ඒ මතය සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතුය කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප පිළිගන්නා හැටියට ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? සමහර සාම ලැදි පිරිස්, සමහර කණ්ඩායම් පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළම ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. 1987 ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමත්, ඊට ලියා දීපු ෙපොත තුළත් ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් ෙකරුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දු - ලංකා

2007 මාර්තු 20 1883 1884

ගිවිසුෙම් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ෙදමළ ජනතාවෙග් ඓතිහාසික වාස භූමිය කියා පිළිෙගන නැහැ. හැබැයි, එෙහත් ඓතිහාසික ෙදමළ කථා කරන ජනතාව කියා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් Tamil-speaking habitation කියන එකයි. ඒ නිසා ෙදමළ ජනතාවෙග් ඓතිහාසික වාස භූමිය කියන එකත්, ෙදමළ කථා කරන ජනතාවෙග් අයිතිය කියන එකත් ෙදකක්. ඒ නිසා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙම්, ෙටෝකිෙයෝ ඔස්ෙලෝ සම්මුතිවලට වඩා යම් කිසි ආකාරයක ෙවනස් ස්ථාවරයක් තිෙබන්ෙන්. අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්නට ඕනෑ, ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙම් තිෙබන ගැටලුවට - ෙම් වර්තමාන පශ්නයට - අප ෙකොයි තරම් කථා කළත් උත්තරයක් ලැෙබනවාද කියන පශ්නය අපට තිෙබන බව. නමුත් අප දන්නවා, ඇන්ටන් බාලසිංහ මැතිතුමා, විෙද්ශ රටවල තස්තවාදී තුවක්කුවලට මූලික වශෙයන් පණ ලබා දුන්ෙන් මතවාදයක් තුළින් බව. මතවාදයක් නැතිව මිනී මරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ තස්තවාදී මතවාදයට මූලික සවිය ලැෙබන්ෙන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත ඓතිහාසික වාසභූමිය කියන මූලික පදනෙම් සිටයි. එතෙකොට අපට සිද්ධ ෙවනවා, යම් කිසි ශාස්තීය සංවාදයක් ඇති කර ගන්න. මිනී මරලා ඒක විසඳා ගන්න බැහැ. දළ දා හාමුදුරුවන්ට ෙබෝම්බ ගහලා, පන්සල්වල ඉන්න හාමුදුරු වරු මරලා, අෙප් විහාරස්ථාන කඩලා, ගම්වලින් සිංහල ජනතාව පලවා හැරලා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ගන්න පභාකරන් මහත්තයාට බැහැ. ශාස්තීය සංවාදයක් තුළ ඔබතුමන්ලා සමඟ අප අවංකව සාකච්ඡා කරලා, එෙහම ඓතිහාසික වාස භූමියක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගන්න පුළුවන් නම්, ඒ ඓතිහාසික සාධක ඇත්ත නම්, ඒ කරුණු ඇත්ත නම්, පුරා විදɕාත්මකව ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම්, ඕනෑම අන්තර්ජාතික සභාවක් ඉදිරිෙය් අප එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, ශිෂ්ට ෙලෝකෙය් සම්මත තත්ත්වය. අප එකක් කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, කිසි ෙලසකින්වත් තුවක්කුෙව් බලයට අප යටත් ෙවන්න කැමැති නැති බව. ඒ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩු සටන් ෙනොකළත්, අනාගත පරම්පරාව ෙහෝ - අවුරුදු ෙදදහස් ගණනක උරුමයක් අපට තිෙබනවා - සටන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් දැන් "ජනවාර්ගික" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පැත්ෙත් - ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් - ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්දී "ජනවාර්ගික පශ්නය" කියලා කථා කළත්, ෙම් ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ෙම් ලබපු ජනමතයත් සමඟ හැෙමෝම එකඟ වුණා, "උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පශ්නය" කියා කියන්න. ඒක අප ලබපු පගතියක්. ෙමොකද, ජන වාර්ගික අර්බුදයක් කියා කියන්ෙන්, යම් පෙද්ශයක ජීවත් වන මහ ජාතිය විසින් සුළු ජාතීන් පලවා හැරීමයි. ඉතින් ඒ අර්ථෙයන් අරන් බැලුෙවොත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් කලින් වර කිව්වා, වාකෙර් 40,000ක පමණ ජනතාවක් ඉන්නවාය කියලා. නමුත් අද සංඛɕා ෙල්ඛන අරන් බැලුවාට පසුව ෙපෙනන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම 14,500ක පමණ ජනතාවක් ඒ පෙද්ශවල ඉන්න බවයි. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) වාකෙර් පදිංචි ෙවලා සිටිය මිනිස්සුත්, තීකුණාමල දිස්තික්කෙය් සිට ඉවත් වුණු මිනිස්සුත් එහාට ගිහින් හිටියා. එතෙකොට ඒ ෙදෙගොල්ෙලෝම එකතු ෙවලා තමයි 40,000ක් හිටිෙය්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන මට අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් අප සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ජනතාවක් ෙනොමැති බව අද

ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙමතැනදී කියවීමක් ලබා දුන්න එකයි. ඔබතුමන්ලා සියල්ෙලෝම කල්පනා කරන්ෙන්, ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා - ජාතික ෙහළ උරුම ය - ජාතිවාදීයි, සංවාදයක් ඇති කර ගන්න බැහැ කියලායි. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපට තමයි, සංවාදයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. සාමය නමින් කථා කරන අර NGO කාක්ෙකෝ ටික, ෙනෝර්ෙව්ත් එක්ක දැන් පඩි ගන්නවා. පඩි list ටික අප දන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ෙදමළ ජනතාවට ආදෙර්ට ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ෙමතැන යම් කිසි වɕාපෘතියක් හදලා තිබුණා. එක පැත්තකින් සිංහල ජාතිවාදය අෙනක් පැත්ෙතන් ෙදමළ ජාතිවාදය ෙවනුෙවන් ඒක වර්ධනය කිරීම සඳහා. අප කියන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිංහල මහ ජාතිය නිසා ෙනොෙවයි කියන එක. ඔබතුමන්ලාෙග් විද්වතුන්, ෙලෝකය පුරාම ලියන අය සම්පූර්ණෙයන්ම ලියන්ෙන් හාමුදුරුෙවෝ ෙමෙහමයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ තස්තවාදිෙයෝ, සිංහල ජනතාව ෙමෙහමයි කියලායි. අපට ඒක ලැජ්ජාවක්. අප එෙහම මිනී මරන්න ගිහින් නැහැ. අප විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, සිංහල සමාජය තුළ කිසිම කෙලක ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව සන්නද්ධ අවි ආයුධ අරෙගන නැති බව. හැෙමෝම මතු කරන්ෙන් 1983 කළු ජූලිය. ඒක හැඟුම්බරව ක්ෂණිකව ඇති වුණු අසංවිධානාත්මක වɕාපාරයක්. ඒෙකනුත් මැරුෙණ් තුන් සිය ගණනක්. මා ෙම් ඉලක්කම් ගණන කියලා අවතක්ෙසේරු කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් කළු ජූලියයි, සංවිධානාත්මක මිනී මැරීමයි කියන්ෙන් ෙදකක්. 1983 දී වාෙග්ම 1956 දී යාපනෙය් ඉන්න සිංහලයින්ට ගැහුවා. ෙමෙහේ ඉන්න අයටත් සිද්ධි ඇති වුණා. ඉන්දියාව වාෙග් රටක, ඔය දියුණු යැයි කියන ඇෙමරිකාෙව් පාන්තවල කල්ෙලෝ සහ සුද්ෙදෝ අතර ෙමොන තරම් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවනවාද? මිනිසුන් ටිකක් හැඟුම් බරව යම් කිසි ජාතික ආෙව්ගයකින් නැඟිටලා ගහ ගන්න එකයි, කඩ ගිනි තියා ගන්න එකයි, සංවිධානාත්මක ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් විසින් රැක බලා ෙගන, ඒක ෙපෝෂණය කරලා සිංහලයන්ව මරන එකයි ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වɕාපාර අතරින් සිංහලයන් පිටු දකින, සිංහලයන් ම්ෙල්ච්ඡයින් හැටියට දකින, සිංහලයන් අතු ගා දමන එවැනි වɕාපාරයක් හැදිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් බහුතර ෙදමළ ජනතාවක් අද ඇවිත් ඉන්ෙන් ෙකොළඹට. අද ලක්ෂ 5ක් ජනතාව යාපනය අර්ධ ද්වීපෙය් හා ඒ අවට ජීවත් වන බව සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් කිව්වා. සමහර අය යුෙරෝපයට ගිහින් තිෙබනවා. ටිකක් ඉන්දියාවට ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට බාධා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබ වහන්ෙසේට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. .

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මා ඔබතුමාෙග් කථාවලට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා මෙග් කථාෙවන් පසුව කියන්න. ඔබතුමාට මා කිසිම ඉඩක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් කාලය ලබා ගන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1885 1886

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කලිනුත් ඔබතුමා මාෙග් කථාවට බාධා කළා. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කිසිම පැහැදිලි කර ගැනීමක් නැහැ. ඔබතුමාට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, point of Order එක? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I have a right to rise to a point of Order. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් පැහැදිලි කළා, 1983 වර්ෂෙය්දී ඇති වුණ කලබල, ඒ ඇති වුණ තත්ත්වයන් පිළිබඳව. මා අහන්ෙන් දැන් සිද්ධ වන අතුරුදහන් වීම්, මිනීමැරීම්, මංෙකොල්ලකෑම් ගැන ෙහළ උරුමෙය් මතය ෙමොකක්ද කියලායි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නැහැ, නැහැ. ඒක point of Order ෙනොෙවයි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. තීන්දුව ගැන මටත් කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා හැටියට point of Order කියන එක හරියට කියාවට නගන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන මට කථා කරන්න පුළුවන්; පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. මට ඒ ගැන කිසි වාදයක් නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඒ ගැන කියලා ෙදන්න පුළුවන්. ඊළඟට ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙදෙගොල්ෙලෝ අතෙර් - [බාධා කිරීමක්] ෂිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා බාධා කරන්න එපා. කරුණකාර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා ෙගොඩක් කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න. අපි සාකච්ඡාවක් කරමු, ශීලාචාරව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය ෙදමළ ජනතාව අතරින් ආපු සංවිධානාත්මක සන්නද්ධ වɕාපාරයක්. එදා සිංහල ජනතාව යාපනෙය් ජීවත් වුණා. අද ඒ පලවා හැරපු 25,000 ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? කිලිෙනොච්චිෙය් 5000ක් හිටියා. මඩකලපුෙව් 10,000ක් හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙමොකද වුෙණ්? තිකුණාමලෙය් ෙකොච්චර ජනතාවක් හිටියාද? ඇයි, ඒ මිනිස්සු පලවා හැරිෙය්? දළ දා මාළිගාවට ගහන ෙකොට - මා ආඩම්බර ෙවනවා - සිංහල ජනතාව අතරින් ෙදමළ මිනිස්සු මරන්නය කියලා වɕාපාර හැදිලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. අප පජාතන්තවාදීව, අවිහිංසාවාදීව තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරන්න ආවා මිසක් අප ෙදමළ ජනතාව එලවන්නය කියලා වɕපාරයක් හදලා නැහැ.

යාපනය අර්ධද්වීපෙය් යමක් කමක් තිෙබන හැම මනුෂɕෙයක්ම අද ෙකොළඹට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අද ෙකොළඹ ඇවිල්ලා ඉංගීසි කථා කරන්න පුළුවන්, අපත් එක්ක අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් මිනිස්සු අපත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඔවුන් ඔබතුමන්ලා එක්කත් නැහැ. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා එක්කත් නැහැ. අවංක පිරිසිදු මිනිස්සු. ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ කර තිෙබනවා, යම් කිසි විසඳුමක් ලබා ගන්න. ඒ නිසා අප ෙම් පශ්නෙය්දී ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙමතැන දැවැන්ත, ම්ෙල්ච්ඡ ෆැසිස්ට්වාදයක් අද ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන බව. ඒක අප යථාර්ථයක් හැටියට පිළිගන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙම් පශ්නය ජාතɕන්තරකරණය වීම. ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අප විගහ කරන්ෙන් එක පශ්නයකට එක ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. මහ ජාතිය නිසා සුළු ජාතිය පීඩාවට ලක් වුණාය කියන යථාර්ථය සම්පූර්ණ මිථɕාවක්. හැබැයි, මා පිළිගන්නවා, ෙම්කට ෙහේතු ෙගොඩක් තිබුණ බව. ෙම්ෙක් කාරණා ෙගොඩක් අතරින් පධානම කාරණය තමයි, නිදහස ලබපු කාලය පුරා අෙප් හිටපු ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් අතුරින් ශක්තිමත් ෙපෞරුෂයක් සහිතව අෙප් රට ගැන හිතන ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් අපට බිහි කර ගන්න බැරි වුණු එක. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට එෙහම ෙපෞරුෂයක් තිබුණාය කියලා අප හිතනවා. නමුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන අත් දැකීම අෙප් සමාජයට ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඉන් පසුව අෙප් රට ගැන හිතන - ෙදමළ, සිංහල සමාජ ෙදකම ගැන - අෙප් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක්, - ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය ෙනොෙවයි, ජාතික පශ්නයක් ෙම් රෙට් නැහැ. ජාතිවාදී පශ්නයක් නැහැ - රෙට් ආර්ථිකය ගැන, රට ගැන හිතන සමාජ වɕාපාරයක් අපට ෙගොඩ නඟා ගන්න බැරි වුණා.

ජාතික ෙහළ උරුමය කල්පනා කරන්ෙන් ෙදමළ ද සිංහල ද කියන එක ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් සම්පත් ගැනයි. අද තිෙබන පශ්නය ඒකයි. අද උතුර හා නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව ඇ ෙමරිකාව කල්පනා කරන්ෙනත්, ඉන්දියාව කල්පනා කරන්ෙනත් එතැන තිෙබන ෙතල් ගැන. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ෙතෝරියම් තිෙබනවා. අද බලශක්තියට විකල්ප විසඳුමක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒක ඇමරිකාව දන්නවා; ඒක ඉන්දියාව දන්නවා. ඒක තමයි පශ්නය. 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ෙම් උගත් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම කියවලා තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුෙම් යථාර්ථය ෙමොකක්ද? රජීව් ගාන්ධි ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඉන්දියාෙව් ෙලොක්කාෙගන්

2007 මාර්තු 20 1887 1888

අහන්ෙන් නැතිව ඇ ෙමරිකාවත් එක්ක ෙමොකුත් කරන්න එපාය කියලායි ඒෙක් කියා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගිවිසුෙම් වගන්තිවල එක එක ෙද්වල් තිෙබනවා. එදා ඉන්දියාව ප්ෙලොට්, ෙටෙලෝ ඔක්ෙකොම එක්ක කථා කළා. පභාකරන් එකඟ වුණා, කවුරුත් එක්ක කථා කරන්න. එදා ඉන්දියාවට යන ෙකොට, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ගහන ෙකොට ප්ෙලොට්, ෙටෙලෝ, ඊපීආර්එල්එෆ් ඔක්ෙකොම හිටියා. ඇයි, ඒ හිටිෙය්? ඉන්දියාව හසුරුවපු සංවිධාන ගණනාවක් එදා තිබුණා. එදා, ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ලංකාව කියන ෙම් පුංචි රට සම්පූර්ණෙයන්ම බටහිර පැත්තට හැෙරන විට ඉන්දියාව සැක සහිතව කල්පනා කළා, ෙයෝධ රුසියාවක් තිබුණු නිසා. අද අප ඒ ෙලෝක ෙද්ශපාලනෙය් යථාර්ථය දන්නවා. අද මුස්ලිම් ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලන යථාර්ථයන්, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර ෙයෝධ චීනෙය් අභිෙයෝග ඉදිරිෙය් අද ඉන්දියාව සහ ඇ ෙමරිකාව ෙද්ශපාලන සමීකරණය තුළ අලුතින් කල්පනා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි, ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙය් ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙද්වල් ගැන අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා; මිනී මරනවාය කියනවා. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අප ඇෙමරිකන් තානාපති කාර්යාලෙය් තානාපතිතුමා හම්බ වුණා. ෙමොනවාද, ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවාද, ඉරාකෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙකොටින්ම කියනවා නම් මානව හිමිකම් කවුන්සිල් එෙකන් එක්සත් ජනපදය ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. පතික්ෙෂේප ෙවලා තිෙබනවා. පතික්ෙෂේප ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය පරාජය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද මුළු ෙලෝකයටම ශී ලංකා හමුදාව ඉතාම ඓතිහාසික ෙදයක් ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ඒ වාකෙරයි පෙද්ශය අත් පත් කර ගැනීම. එහිදී අඩුම ජීවිත විනාශයක් සිදු වුෙණ්. බර අවි, ඒ කියන්ෙන් කාලතුවක්කු හයක් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුණා. දැන් මා දන්නවා ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නය. කාලතුවක්කු පහාර ෙකොටි ගැහුවත්, ආණ්ඩුව ගැහුවත් කාන්තාෙවෝ ගබ්සා වනවා; මිනිස්සු පීඩාවට පත් වනවා; ෙදමළ පාසල්වලට ෙබෝම්බ වැෙටනවා; සිංහල පාසල්වලට ෙබෝම්බ වැෙටනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත්, අප අහන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානය ෙබෝම්බ ගහද්දී, ෙසේරුවිලට ගහද්දී, ඉලක්ක කෙළේ කල්ආරු හමුදා කඳවුරද? කිසිම අගක්, මුලක් නැතිව ඉබාගාෙත් මුළු ෙසේරුනුවර ගමටම ගැහුවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සම්පන්දන් මන්තීතුමා දන්නවා, මුළු ෙසේරුනුවර ජනතාවම අනාථෙයෝ බවට පත් කළ ආකාරය. මුතූර්වලට ඇයි ගැහුෙව්? මුතූර් පිළිබඳව විවාද කළා කට්ටියම. එදා ෙමතැන එක එක මන්තීවරු එක එක ෙද්වල් කිව්වා. ඇත්තටම මුතූර්වල ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක කවුරුත් දන්නවා. ඒක එදා හකීම් මැතිතුමා පිළිගත්තා. ෙකොටි සංවිධානය දැනුවත්වම තමයි මුස්ලිම් ජනතාව පලවා හැරීම සඳහා එදා මුතූර් ආකමණය කෙළේ. ඒක ඇත්තක්. එතෙකොට ෙම් කාලතුවක්කුවලින් අනාථ වුෙණ් ෙදමළ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි. මන්තීවරු වශෙයන් අද තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා - අප නම් ගිහිල්ලා කථා කර තිෙබනවා; මා මඩකලපුවට ගියා; එෙහේ ජනතාවත් එක්ක කථා කළා - ඒ ෙදමළ ජනතාව, කථා කරන්න බැරි සිංහෙලන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. "අෙප් දරුෙවෝ පැහැර ෙගන යනවා, අපට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ, මෙග් දරුවාට අවුරුදු දහ තුනයි, මෙග්දරුවා පාසල් යන ගමන් අරෙගන ගියා" කී ෙදෙනක් එෙහම කියනවාද? මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒක දන්නවා. නමුත්, ඒක කියන්න බැහැ. අපට කියන්න පුළුවන්. ඒකයි යථාර්ථය. අප අද මානව හිමිකම් පිළිබඳ කථා කරනවා. ෙමතැන දැන් වාමාංශික ෙකොටි; සාම ළැදියි කියා පසු ගිය දිනවල ෙකොළඹ ෙපොංගු තමිල් වɕාපාරයක් තිබුණා, සාෙප්ක්ෂව. ඒ කියන්ෙන් යාපනෙය් තිෙබන ෙපොං ගු තමිල් වɕාපාරය නව නගර ශාලාෙව් තිබුණා. එෙහම තිබුණාම ඇත්ත වශෙයන්ම අවංකව සාම ළැදි පිරිසත් යන්න ඇති. නමුත්, අද ඒ පින්තූරවල ඉන්නවා ෙකොටි සංවිධානයත් සමඟ පුහුණු වුණු සාම ඒජන්තවරු. ෙකළින්ම

කිලිෙනොච්චියට ගිහිල්ලා පුහුණුව ලබපු අය. නම්, ගම් අපට ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා; වීඩිෙයෝ පට හම්බ ෙවලා තිෙබනවා; පින්තූර හම්බ ෙවලා තිෙබනවා; අද බුද්ධි අංශෙය් සියලුම වාර්තා, ෙරෙකෝඩ්ස් තිෙබනවා. කිසි ෙකෙනකුට ඒක නැහැයි කියා කියන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංවිධාන ජාලය පිළිබඳව පාෙපොච්චාරණය කරන ලද සියලුම ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඊ ළඟට අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා පිරිසක් විහාර මහා ෙද්වී උදɕානයට ගියා. 200ක් විතර හිටිෙය්. භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා පස් නමයි ගිෙය්. ඇත්තටම ෙහළ උරුමයට සම්බන්ධ අය ඉන්නවා; අෙප් පක්ෂ අභɕන්තරයට වග කියන අය ඉන්නවා; සාමානɕෙයන් ෙපොදුෙව් ඡන්ද දායකෙයෝ ඉන්නවා. ඉතින් අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා එතැනට ගියාට අෙප් කිසිම අනුමැතියක් තිබුෙණ් නැහැ. අප කැමති වුෙණත් නැහැ එතැනට යනවාට. නමුත්, උන් වහන්ෙසේලා ගියා. උන් වහන්ෙසේලාට ගැහුවා. අද අප වීඩිෙයෝ එක අරන් බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා ඒ ගහන ලද පිරිස කවුද කියන එක. පසු ගිය සති ෙදකකට කලින් අප ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ඒක ලබා දුන්නා. අර කිලිෙනොච්චිෙය් පුහුණුව ලබපු අය එතැන ඉන්නවා. කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අප ෙම් ආෙව් ෙද පැත්ෙත්ම යුද්ධය නවත්වලා සාමය ගැන කථා කරන්න" කියායි. ඒ නිසා ඒ අයෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳ කථා කරන්න ජාතික ෙහළ උරුමය සූදානම් නැහැ. ඒ අය අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. අද කරන්ෙදණිෙය් ෙබෝම්බ අරන් ගිෙය් කවුද? කිරිබත්ෙගොඩ ෙබෝම්බ අරන් ගිෙය් කවුද? මීගමුෙව් ෙබෝම්බ තියා ෙගන හිටිෙය් කවුද? ඒ අය ඔක්ෙකොම ෙහළි කර තිෙබනවා. එෙහම නම් වාදයක්, ෙමතැන කථා කරන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අප ෙම් කා රණයත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් පශ්නය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙම්ක ෙදමළ වන්න පුළුවන්; සිංහල වන්න පුළුවන්. ෙසේරුනුවර ජනතාවෙග් පශ්නය මා දන්නවා. ඇත්තටම ෙදමළ සමාජයට ගිහිල්ලා විවෘතව කථා කරන්න බැහැ. නමුත්, මඩකලපුෙව් අනාථ වුණු සමහර අය දිහා බැලුවාම, ඒ මිනිසුන්ට ෙමොනවාද අවශɕ කියා අපට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් වගකීම ආණ්ඩුවට ඉදිරි මාස හය තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙනොෙවයි. පළමුෙවන්ම ෙම් ජනතාව පදිංචි කරවලා ඔවුන්ට පාරවල් ෙතොටවල් ටික හදලා, ෙරෝහල් ටික හදලා, ඒ පහසුකම් ටික ෙදන්න බැරි නම් පභාකරන් ෙවනුවට තවත් කැරලි සියයක් මතු වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් පමුඛ වගකීම දකුෙණ් අප බඩගින්ෙන් ඉඳ ෙගන හරි උතුෙර් ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන් යමක් කිරීමයි. අෙප් සිවිල් සංවිධාන, සුභසාධන සංවිධාන - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) සියලුම සංවිධාන ඒකාබද්ධ ෙවලා යම් කිසි කාර්ය භාරයක් අද කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තව විනාඩි ෙදක තුනක් ගන්නම්. අතɕවශɕම කරුණු කීපයක් මතක් කිරීමට තිෙබන නිසා.

ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන කියනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන අද අපට කිසිම විවාදයක් නැහැ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපට කිසිම විවාදයක් නැහැ. එතුමා ෙකොටි සංවිධානෙය් දඩයමක් බවට පත් වුණා. එතුමාෙග් ජිවිතය ෙබ්රුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා ෙම් රෙට් කවුරුත් දන්නවා. ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාට ෙකොයි තරම් ආදරය කරනවාද කියා ජනතාව දන්නවා. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් යුධ ෙමෙහයුම් සිද්ධ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1889 1890

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

වුණා. තවත් කණ්ඩායම් අතර යුධ ෙමෙහයුම් සිද්ධ වුණා. නමුත්, ඒ කිසිම කාලයකට වඩා දැවැන්ත යුධ ෙමෙහයුම් ෙනොකර, ඉතාම උපායශීලීව යුධ කඳවුරු අල්ලා ෙගන, අවම ජීවිත ගණනක් පරිතɕාග කරමින් ඒ ජයගහණය කෙළේ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ දක්ෂතාව හා උපායශීලී ඥානය නිසා. ඉදිරියට ෙතොප්පිගලත් සිදු වන්ෙනත් ඒකමයි. ඉතාම දක්ෂ විධියට විශාල බර අවි ෙයොදවලා, සෘජු යුධ ෙමෙහයුම් ෙවනුවට ඉතාම සියුම් විධියට, ඉතාම සියුම් උපකමයක් ෙයොදලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව නිදහස් කර ගැනීෙම් සටන අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවා. එතුමා ගැන ජනතාව දන්නවා. එක එක් ෙකනාට එක එක විෙව්චන කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම අප කියන්න ඕනෑ අප අන්ධෙයෝ ෙනොෙවයි කියන එක. අප ෙලෝකයත් එක්ක ඉන්ෙන්. අප මීට අවුරුද්දකට කලින් හිටිෙය් ෙලෝකයත් එක්ක ෙනොෙවයි. අද අප ඉන්ෙන් ෙලෝකයත් එක්ක. අප දන්නවා ඉන්දියාව කවුද කියා. අප දන්නවා චීනය කවුද කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා චීනයටත් යනවා; එකඟතා ඇති කර ගන්නවා. එක්සත් ජනපදයට යනවා; එකඟතා ඇති කර ගන්නවා. එම නිසා ෙමතැන තිෙබන ගැටලුවලදී, ආණ්ඩුව අරමුණත් එක්ක ඉන්න තාක් දුරට ජාතික ෙහළ උරුමය ආණ්ඩුවත් එක්ක බැඳී ඉන්නවා, ෙම් අරමුණ ජයගහණය කිරීම ෙවනුෙවන්. ෙම් අරමුණ යනුෙවන් මා අදහස් කරන්ෙන්, ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් අප කාටත් ජීවත් වන්න රටක් අවශɕ බවයි. ඒ නිසා පළමුව අප රට ගැන කල්පනා කරමු. ආයුධ නැති කාලයක ෙම්ක ෙබදලාද ගන්ෙන්, උතුරද, නැ ෙඟනහිරද එකතු කරන්ෙන් යන සියල්ල ගැනම කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මුලින්ම තුවක්කු කටවල්වලින් කථා කරන යුගය අවසන් කරලා, සංවාදයක් කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ඇති කර ගන්න කවුරුත් එකාවන්ව කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. හැම ෙදනාටම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.36] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ධුරය භාර ගත්තාට පසුව, දැන් මාස 7කට, 8කට කලින් බිතානɕ අගාමාතɕතුමා හම්බ ෙවන්න ගියා, ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න එතුමාෙගන් උදවු ඉල්ලන්න. ෙපෙර්දා, ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මැතිතුමා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කර තිබුණා. ඔහු ෙමොකක්ද, කියා තිෙබන්ෙන්? ශී ලංකාවට සාමය ඕනෑ නම්, 2002 දී අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම මුල් කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙටෝකි ෙයෝ පකාශනය මුල් කර ෙගන සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්නය කියා බිතානɕ අගාමාතɕතුමා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක තමයි, යථාර්ථය.

අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පකාශ කළා, අප ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට යටත් ෙනොවිය යුතුයි කියා. අප ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා, පසු ගිය දා පකාශයක් කර තිබුණා, අෙප් රෙට් ආදායම තිෙබන්ෙන්, පඩි ෙගවන්නයි; විශාම වැටුප් ෙගවන්නයි; ගත්ත ණයවල ෙපොලිය ෙගවන්නයි; කියා. ඉතින් ෙම් කරුණු තුනට අෙප් රෙට් සම්පූර්ණ ආදායම ෙවන් කළාම ඉතුරු වැඩ කර ගන්න විෙද්ශ රටවලින් අපට ආධාර ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. උන් වහන්ෙසේ කිව්වා වෙග්, 1948 ඉඳලා අපි ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැංවූවා නම් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. යථාර්ථය නම්, අෙප් ආදායම තිෙබන්ෙන් පඩි ෙගවන්නයි; ණය ෙපොලිය ෙගවන්නයි; විශාම වැටුප් ෙගවන්නයි පමණක් බවයි. අනික් වැඩ කටයුතු සියල්ලටම අපට විෙද්ශ රටවලින් ආධාර ලබා ගන්න ෙවනවා. එෙහම ආධාර ඉල්ලනවා නම් අපට ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක වැඩ කරන්න ඕනෑ. We must learn to work with the international community if we ask for aid. If we do not

want any aid, we do not have to work with them. එම නිසා අෙප් වෙග් රටක් යථාර්ථය කුමක්ද කියා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි ජාතɕන්තර පජාවෙග් උදවු ඉල්ලනවා නම්, අපි ජාතɕන්තර නීතිරීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මානව හිමිකම් ගැන කථා කළා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න අෙප් රෙට් වɕවස්ථාෙවන් අප ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප්ම වɕවස්ථාෙවන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. අපට කියන්න බැහැ, අප මානව හිමිකම් පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියා. එෙහම කියනවා නම් ජාතɕන්තර නීතියට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් නීතියටත් විරුද්ධයි. දැන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව ෙමොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත් - මමත් එතුමියෙග් ආණ්ඩුෙව් සිටියා. එතුමියත් එක්ක පශ්න තිබුණු නිසා මා අයින් වුණා. - මා එකක් කියන්න ඕනෑ. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා විෙද්ශ අමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී, ජාතɕන්තර පජාවෙග් ෙගෞරවය අපට ලැබුණා. එල්ටීටීඊ එක කියන්ෙන් තස්තවාදී සංවිධානයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතින් ඒ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. එල්ටීටීඊ එක තස්තවාදී සංවිධානයක් නිසා තමයි, ඒක තහනම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම රටක්ම වා ෙග් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මිනී මරනවා; මං ෙකොල්ල කනවා. ඒ ගැන අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා; සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එක ගැන ෙනොෙවයි, අප කථා කරන්ෙන්. අපි කථා කරන්ෙන් ආණ්ඩුව ගැනයි. ජාතɕන්තර නීතිරීතිවලට අනුව වැඩ කිරීමට ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. ආණ්ඩුවට කියන්න බැහැ, එල්ටීටීඊ එක මිනී මරනවා; එම නිසා අපත් මිනී මරනවාය කියා. ආණ්ඩුවට කියන්න බැහැ, එල්ටීටීඊ එක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවා; එම නිසා අපත් කරනවාය කියා. ඒක ආණ්ඩුවකට කියන්න බැහැ. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒකයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා විෙද්ශ අමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවාය කියා කවදාවත් ආණ්ඩුවට ෙදෝෂාෙරෝපණ ආෙව් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විතරයි, ආෙව්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් ෙහෝ ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ෙහෝ කිසිම දවසක ආණ්ඩුවට ෙචෝදනාවක් ආෙව් නැහැ, ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවාය කියා. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුවත් ඉන්ෙන් විත්ති කූඩුෙව්. ඉතින් ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒකයි, අපට තිෙබන කනගාටුව. අද ආණ්ඩුවත් ඉන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය වාෙග්ම විත්ති කූඩුෙව්. ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එකයි පුදුමය. අන්න එම නිසා මා ආණ්ඩුවට කියනවා, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපි ජාතɕන්තර යුද්ධය පරාද බව. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධය දිනන්න ඇති, නමුත් ජාතɕන්තර යුද්ධය පරාදයි.

ෙම් ළඟදී ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමා ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ඒකට ඇමතිවරුන් යන්ෙන් නැහැ. ඒකට යන්ෙන් නිලධාරින්. නිලධාරින් තමයි ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගිහින් ආණ්ඩුව අරෙගන තිෙබන පියවර ගැන කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ආණ්ඩුව අරෙගන තිෙබන පියවරවල් ගැන කිසි ෙසේත්ම සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැති බවයි. විෙද්ශ අමාතɕතුමා එංගලන්තයට ගියා; නිලධාරින් හම්බ වුණා. එතුමා එංගලන්තෙයන් පිට වූ දාට පසුව දා බිතානɕ ආණ්ඩුව චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා, ලංකාවට එන්න එපා කියා. ඒක ඊෙය් "Daily Mirror" පත්තෙර් තිබුණා. එම නිසා මා කලින් කිව්වා වාෙග් විෙද්ශ රටවලින් උදවු ඕනෑ නම්, ආධාර ඕනෑ නම් අෙප් මානව හිමිකම් පශ්නය අප හදා ගන්න ඕනෑ. අපට උදවු ඕනෑ නැත්නම්, උදවු එපාය කියා අපට ඕනෑ විධියට වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්. ෙම් විධියට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එයිද? දැන් අද දවිඩ මිනිස්සු උස්සා ෙගන යනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා.

2007 මාර්තු 20 1891 1892

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

මා එදා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වා, නම් 78ක ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කළා. පුවත් පත් නිෙයෝජිතයන් 25ක් 30ක් සිටියා. රූපවාහිනී නාළිකාවල නිෙයෝජිතයන් සිටියා. මම කිව්වා ෙම් නම් 78 ලැයිස්තුව පත්තෙර් දමන්නය කියා. පුවත් පත් කර්තෘවරු රට ගැන ෙලොකුවට ලියනවා, ජාතිය ගැන ලියනවා. මා කිව්වා ෙම් නම් 78 පුවත් පත්වල පළ කරන්නය කියා. පත්තර ෙදකක පමණයි පළ කර තිබුෙණ්. 'රාවය' පත්තරයයි, 'ද සන්ෙඩ් ලීඩර්' පත්තරයයි පමණයි පළ කර තිබුෙණ්. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, අෙප් පුවත් පත්වලටත් ෙවනම නɕාය පත තිෙබන බව. රට ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. රට ගැන කල්පනා කරනවා නම් ෙම් අතුරුදහන් ෙවච්ච 78 ෙදනා ගැන ලියන්න එපා යැ. සිංහල ජාතිය ගැන ෙලොකුවට කථා කරනවා, ෙබෞද්ධාගම ගැන කථා කරනවා, පඤ්ච ශීලය ගැන කථා කරනවා. ෙම් පණිවිඩය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එකයි පුදුෙම්. අද දවිඩ මිනිස්සු උස්සනවා, ෙහට සිංහල මිනිස්සු උස්සනවා. කිසිම සැකයක් නැහැ, වɕාපාරිකයන් උස්සනවා. ඊට පසුව විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් උස්සන්න පටන් ගන්නවා. ඒක තමයි අද ජාතɕන්තර වශෙයන් ගිහින් තිෙබන පණිවුඩය. ඉතින් ආෙයෝජකෙයෝ එයි ද? සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කියනවා, අපට ආෙයෝජකෙයෝ ඕනෑය කියා. ආෙයෝජනය නැතිව ෙම් රට දියුණු වන්ෙන් නැහැ කියලත් කියනවා. එෙහම කියා අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන විට ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට එයිද? මට එදා ජර්මන් තානාපතිතුමා හම්බ වුණා. එතුමා ෙකළින්ම කිව්වා, ෙම්ක නීතියක් නැති රටක්ය කියා. This is a lawless country. මිනිෙහක් අතුරුදහන් වුණාම කියන්න ෙකෙනක් නැහැ, කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. අධිකරණය සම්පූර්ණෙයන්ම අකර්මණɕ ෙවලා. අධිකරණෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් තුට්ටු ෙදකක වැඩක් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාවට.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතුරුදහන් වුණු ඒ 78 ෙදනාෙග් ලැයිස්තුව මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන විසඳුම. ෙකෝ ෙද්ශපාලන විසඳුම? මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්වා, මාස තුනක් ඇතුළත ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගෙනනවාය කියා. ෙකෝ විසඳුම? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විසඳුමකුත් නැහැ, ආණ්ඩුවට විසඳුමකුත් නැහැ. ඒ අස්ෙසේ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ඊෙය් කියා තිබුණා, තව අවුරුදු තුනක් හතරක් යුද්ධ කරන්න ඕනෑය කියා. තව අවුරුදු තුනක් හතරක් යුද්ධ කෙළොත් අෙප් රටට අනිච්චාවත සංඛාරාම තමයි. අපට පුළුවන්ද තව අවුරුදු තුනක් හතරක් ෙම් යුද්ධය දරා ගන්න? ඕක තමයි චන්දිකා මැතිනියත් කෙළේ. 1994 දී බලයට ආවා. අවුරුදු ගණනක් යුද්ධ කළා. ෙහොඳට හම්බ කර ගත්තා. ඊට පසුව ඔන්න සාම සාකච්ඡා පටන් ගත්තා. දැන් අදත් වන්ෙන් ඒකයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා, "මිග්" ගුවන් යානා ගැන. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ආයුධ දුන්නා, සල්ලි දුන්නාය කියලයි. අද ඒ ෙචෝදනාවම - same charge -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙසොයන්න ශීපති සූරියආරච්චි මහතා විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලුවා. He asked for a Select Committee. අන්න එම නිසා මා කියනවා, අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුෙව් ආයුෂ ෙකටියි කියා.

අද [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැම එක් ෙකනාත් එක්කම රණ්ඩු ෙවනවා. යූඑන්පී එකත් එක්ක රණ්ඩු ෙවනවා. අපි, මන්තීවරු හැට ෙදෙදෙනකුෙග් සහෙයෝගය ෙදන්නම් කිව්වාම, ඒක එපාය කිව්වා. එතෙකොට, ෙජ්වීපී එකත් එක්ක විරසක ෙවලා. ටීඑන්ඒ සංවිධානයත් එක්ක රණ්ඩු ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරු පිරිසත් එක්ක රණ්ඩු ෙවනවා. ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක රණ්ඩු ෙවනවා. ඉතින්, ආණ්ඩුවක් ෙගන යන්න පුළුවන්ද? ආයුෂ ෙකටියි. හරියට රට පාලනය කරනවා නම්, එක වතාවකට එක හතුෙරක් තමයි ඉන්න ඕනෑ. Only one enemy at a time. නමුත් වෙට්ටම ඉන්න කණ්ඩායම් එක්ක රණ්ඩු කරනවා. අද තමන්ෙග් Campaign Manager එක්කත් රණ්ඩු ෙවලා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආයුෂ ෙකටියි. ඒක ඉර හඳ වාෙග් පැහැදිලියි. මට දුක, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් දමපු ඒ ස්ථාවරය ගැන. ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයා ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියලා තිබුණා, ලංකාවට සාමය ෙගෙනන්න ඕනෑ නම්, 2002 ඇති කරපු සටන් විරාමය පදනම් කර ෙගන, ෙටෝකිෙයෝ සහ ඔස්ෙලෝ පකාශනය පදනම් කර ෙගන ඉදිරියට යන්න ඕනෑය කියලා.

ඒ නිසා මා රජයට කියන්ෙන් ෙමයයි. ෙම්ක ද්ෙව්ශෙයන් කියනවා ෙනොෙවයි. කවුරු ෙම් රට ආණ්ඩු කළත්, ෙම්ක අෙප් රට. ආෙයෝජකෙයෝ රටට එන්ෙන් නැහැ. අෙප් දරුවන්ට ෙම් රෙට් අනාගතයක් නැහැ; රස්සාවක් නැහැ. උගත් සෑම ෙකෙනක්ම අද අෙප් රට අත් හැරලා යනවා. එම නිසා ෙම් අවිචාර සමය අවසන් කරන්න ආණ්ඩුව යම් කිසි පියවරක් ගනීවිය කියන විශ්වාසය ඇතිව මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[பி.ப.4.47] ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கள் திறந்தெவளிச் சிைறகளில் அல்லᾐ கூடாரச் சிைறகளில் அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்ப ᾐயரங்கைளப் பற்றி இந்தக் ெகளரவ சைபயிேல கூறலாெமன்ᾠ நிைனத்திᾞக்ைகயில், ெகளரவத்ᾐக்குாியவர்கள் இங்ேக தத்தம் பிரச்சிைனகைள வாதிட்ᾌவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிட்டார்கள். இங்ேக ேபசிய சிலர் “தமிழ் மக்கᾦக்கு இப்ேபாᾐ என்ன பிரச்சிைன?”என்ᾠ ேகட்டார்கள். சிலர் “தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன ேதைவகள் இᾞக்கின்றன?” என்ᾠ ேகட்டார்கள். வணக்கத்ᾐக்குாிய சாᾐ அவர்கᾦம் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ஆர். சந்திரேசகர் அவர்கᾦம் தங்கᾦைடய உைரயின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக ᾙதைலக் கண்ணீர் வᾊத்தார்கள். உங்களிடம் நான் ஒன்ைறக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு என்ன ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்டீர்கள். எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இப்ேபாᾐ ஒன்ᾠம் ேதைவயில்ைல; உங்கᾦைடய பிச்ைசகள் எங்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல. உங்களால் ᾙᾊᾜமானால் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் கூறி, மைழேபாலப் ெபாழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ‘ெஷல் மாாி’ ைய உங்களால் நிᾠத்த ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல உங்கᾦைடய ேதைவகைள மட்ᾌம்தான் உங்களால் கைதக்க ᾙᾊᾜம். இந்த ‘ெஷல் மாாி’ யினால் திᾞேகாணமைலயில் ᾚᾑர், சம்ᾘர் ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி, தங்கᾦைடய ᾪᾌகைளᾜம் குழந்ைதகைளᾜம் குᾌம்பங்கைளᾜம் தங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் இழந்ᾐ வந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ நகாில் நிரம்பியிᾞக்கின்ற 75,000 மக்கள் ஒᾞᾗறᾙம், கடந்த 5ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபᾠகின்ற இராᾎவத்தினாின் ‘ெஷல்’ தாக்குதᾢனால்

9 - PL 001879 - (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1893 1894

[ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය]

பᾌவான்கைர என்ற இடத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த 75,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் மᾠᾗறᾙமாக மட்டக்களப்ᾗ நகரப் பகுதிேய அகதிகளால் நிரம்பி வழிகின்றᾐ. அந்தப் பᾌவான்வைரப் பிரேதச மக்கள் எந்தெவாᾞ பிரச்சிைன வந்தேபாᾐம் ஒᾞ நாᾦேம இடம்ெபயராᾐ ெகளரவமாக வாழ்ந்தவர்கள்; ெவள்ளம் கᾨத்தளᾫக்கு வந்த ேநரத்திᾤம்கூட பரைண அைமத்ᾐ அங்கிᾞந்தவர்கள். அகதிகளாக்கப்பட்ட இந்த மக்களால் இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ நகரெமன்பᾐ ஒᾞ நரகப் பகுதியாக மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிᾤள்ளᾐ. அங்குள்ள எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள இங்கு ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ ேயாசித்தால், சைபயில் நடப்பேதா ேவறாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ இங்கு ெபாᾠப்ᾗள்ளவர்கள் யாᾞம் இல்லாத நிைலயில், இங்குள்ள கதிைரகᾦக்குத்தான் அவர்களின் பிரச்சிைனகைள ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾊய சந்தர்ப்பம் அைமந்திᾞக்கிறᾐ.

இத்தைகய பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியிேல அங்கு பᾌெகாைலகள், ைகᾐெசய்ᾐ சிைறச்சாைலகளில் அைடத்தல், ெகாள்ைளகள், கப்பம் ேபான்ற பல்ேவᾠ இன்னல்கைளᾜம் சித்திரவைதகைளᾜம் எங்கள் மக்கள் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். நன்றாக ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ெசன்ற மாதம் 5ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ artillary, multi-barrel என்பவற்றின்ᾚலம் ெதாடர்ச்சியான ‘ெஷல்’ தாக்குதல்கள் நைடெபᾠகின்றன. நீங்கள் multi-barrel ‘ெஷல்’ களால் ᾗᾢகᾦக்கு அᾊக்கின்றீர்களா? அல்லᾐ அங்குள்ள மக்கைளக் ெகாᾌைமப் பᾌத்த ேவண்ᾌம்; சித்திரவைதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்; அவர்கைள அந்த இடத்திᾢᾞந்ேத கிளப்ப ேவண்ᾌம் என்ᾠ ‘ெஷல்’கைள ஏᾫகின்றீர்களா? என்பைத நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள். இங்ேக ெசால்கிறீர்கள், ᾜத்தம் நடத்தவில்ைலெயன்ᾠ. அங்கு நடக்கின்ற ᾜத்தத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள். அᾐ ᾗᾢகᾦக்கு எதிரான ᾜத்தமல்ல. அᾐ எங்கᾦைடய மக்கைளக் ெகாᾌைமப் பᾌத்ᾐகின்ற, சித்திரவைதப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ᾜத்தமாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. இங்ேக ெகளரவ அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன ேபான்ற ஒᾞ சிலர், “அங்கு அவ்வாறான ᾜத்தம் நைடெபறவில்ைல; ெதாப்பிகல பகுதியில் ᾗᾢகᾦடன் மாத்திரம் ᾜத்தம் நைடெபற்றᾐ” என்றவாᾠ பல்ேவᾠ விதமான கற்பைனக் கைதகைளப் ᾗᾨகினார்கள். “ᾜத்தெமன்ᾠ ெசான்னால் அங்கு பிரச்சிைனகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்ᾜம்; பல்ேவᾠ இடர்கள் வரத்தான் ெசய்ᾜம்” என்ᾠ ஏேதா அங்கு ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கᾦடன் இᾞந்ᾐ அᾔபவித்தவர்கள் ேபாலᾫம் நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்லவில்ைலெயன்ᾠம் கூறினார்கள். நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦடன்தான் இᾞக்கிேறாம். எங்கᾦைடய மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பᾐயரங்கள் அைனத்ைதᾜம் நாங்கள் அறிகிேறாம். இந்த உயாிய சைபயிேல பல உᾠப்பினர்கள் பிரசன்னமாயில்லா விட்டாᾤம் நான் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். உங்கᾦைடய மைனவி, குழந்ைதகᾦடன் இந்தக் கூடாரத்தில் ஒᾞ நாைளக்கு உங்களால் தங்க ᾙᾊᾜமா? பல ஏக்கர் நிலங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான, பல வயல்களில் ேவளாண்ைம ெசய்ᾐவந்த, பாாிய ᾪᾌகளிேல ெகளரவமாக வாழ்ந்ᾐ வந்த அந்த மக்கைள, உங்கᾦைடய ெதாடர்ச்சியான குண்ᾌᾪச்சினால் குᾊெபயரச் ெசய்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ கூடாரத்திேல வாழ ைவத்திᾞக்கிறீர்கள். ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் கூட, அண்ைமயில் பᾐைளயில் நைடெபற்ற ஒᾞ கூட்டத்தில் ேபசுைகயில், “மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற மக்கள் சிைற வாழ்க்ைக வாழ்கிறார்கள்; அவர்கᾦக்கு இப்ேபாᾐ ேதைவ அதிகாரப் பகிர்ᾫ அல்ல, அபிவிᾞத்திதான் ” என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இப்ேபாᾐ அபிவிᾞத்தி ேதைவயில்ைல; உங்கᾦைடய அதிகாரப்பகிர்ᾫம் ேதைவயில்ைல; ᾙதᾢல் நீங்கள் ‘ெஷல்’ அᾊப்பதைன நிᾠத்ᾐங்கள்; அதன் பின் எங்கᾦைடய மக்கள் தாங்களாகேவ வாழ்வார்கள். அவர்கள் இᾐவைர உங்களிடம் பிச்ைச ேகட்டவர்கᾦமல்லர்; பிச்ைச வாங்கியவர்கᾦமல்லர்.

இங்ேக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர், அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் ேபான்ற சிலர் இᾞக்கின்றார்கள். ஏேதா, அவர்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக ᾙதைலக் கண்ணீர் வᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய அந்த அைமச்சுப் power ஐப் பாவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ அᾊக்கᾊ அங்கு ஓᾌகிறார்கள். ஆனால், அந்த மக்களால் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்ட பிரதிநிதிகளாக நாங்கள் இᾞக்கிேறாம். இந்த உயர்ந்த சைபயிேல எங்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ᾚᾑர் மக்கᾦைடய பிரதிநிதியாகிய சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இᾞக்கின்றார். ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். ஆனால், இந்த அைமச்சர்கள் எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்குத் தாங்கள் ேபாவைதப்பற்றி எங்கᾦடன் ஒᾞ வார்த்ைததாᾔம் ேபசாமல் தங்கᾦைடய இஷ்டப்பᾊ அங்கு ேபாகின்றார்கள். அவர்கள் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு வாாி வாாி வழங்குவதாகக் கூᾠகிறார்கள். ஆனால், அங்கு வாᾨம் மக்கள் பᾌப்பதற்குப் பாய்தாᾔம் இல்லாத நிைலயிேலேய உள்ளார்கள். அங்குள்ள ெபண்கள் பᾌகின்ற அவஸ்ைதகள் வார்த்ைதகளால் விபாிக்க ᾙᾊயாதைவ. நாᾔம் ஒᾞ ெபண் என்ற வைகயிேல மிக ᾙக்கியமான விடயெமான்ைற இச்சைபயிேல கூறித்தான் ஆகேவண்ᾌம். இந்த அேகார ெவய்யிᾢேல, திறந்த ெவளியிேல சவக்காைலகளிேல கூட கூடாரங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ அக்கூடாரங்களில் ைகக்குழந்ைதகள், கர்ப்பிணிகள், இளம் ெபண்கள் என சகல தரப்பினᾞம் இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, அக்கூடாரங்களில் இᾞக்கும் இளம் ெபண்கள் மாதவிடாய் காலங்களில் பᾌம் சிரமங்கள் ெசால்ᾢலடங்காதைவ. உங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய குᾌம்பத்திᾤம் உள்ள இளம் ெபண் பிள்ைளகளிடம் ேபாய்க் ேகட்ᾌப்பார்த்தீர்களாயின் அந்தப் ெபண்கள் பᾌம் அவஸ்ைதகைளப் பற்றி நன்கு ெதாிᾜம். ஆனால், இங்குள்ள ெபாியவர்கள் எவᾞக்குேம அந்த நிைலைம விளங்காᾐ. ஏெனனில், நீங்கள் அந்த வாழ்க்ைகைய அᾔபவிக்கவில்ைலேய! நீங்கள் அைனவᾞம் குளிᾟட்டப்பட்ட அைறகளிேல ெசாகுசான வாழ்க்ைக வாழ்பவர்கள்; மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள விளங்கிக் ெகாள்ᾦம் ஆற்றலற்றவர்கள். உங்கᾦக்கு இந்தச் சைபயிேல ேபச மட்ᾌம் தான் ெதாிᾜம்.

இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்பில் பᾌவான்கைர மக்கள் - எனᾐ ஊாிᾤள்ள எனᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். அங்ேக என்ᾔைடய ᾪᾌ கூட உைடந்ᾐவிட்டᾐ. எனᾐ 17 ஏக்கர் வயல் நிலம் அᾠவைடெசய்யப்படாத நிைலயிᾤள்ளᾐ. அந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய 56,000 ஏக்கர் நிலம் விவசாயம் ெசய்யப்பட்ᾌ அᾠவைட ெசய்யப்படாத நிைலயில் உள்ளᾐ. அந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய ஜீவேனாபாயத் ெதாழில் விவசாயேம. அவர்கᾦைடய விவசாய நிலங்களில் அᾠவைட ெசய்வதற்கு ᾙன்னேரேய ெதாடர்ச்சியான ‘ெஷல்’ தாக்குதல்கள் நடாத்தப்பட்டதனால் அந்த மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ உங்களிடம் ைகேயந்ᾐகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் இங்கு ெபாிய ᾪறாப்பாகப் ேபசேவண்டாம். ᾙᾊந்தால், ᾙதᾢல் அந்த மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ‘ெஷல்’ தாக்குதல்கைள உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐங்கள்! நீங்கள் அங்கு அᾊக்கின்ற ‘ெஷல்’ கள் ᾗᾢகள்மீᾐ விழவில்ைல. எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத அழித்ᾐ, அவர்கைள மட்டந்தட்ᾊ இன்னல்கᾦக் குள்ளாக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்ᾐடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ‘ெஷல்’ தாக்குதல்களாகேவ அத்தாக்குதல்கைள நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அந்த மக்கள்மீᾐ அᾊக்கின்ற ‘ெஷல்’ தாக்குதல்கைள நிᾠத்த ᾙᾊᾜமாயின், அᾐ நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்காக வᾊக்கின்ற ᾙதைலக் கண்ணீᾞக்கான ஒᾞ விளம்பரமாகவாவᾐ அைமᾜம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரம் இᾞக்கிறᾐ.

2007 මාර්තු 20 1895 1896

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. எனக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. எங்கᾦைடய பிரேதசமாகிய வᾫணதீவிேல 105 கிராமங்கள், பட்ᾊப்பைளயிேல 40 கிராமங்கள், ெவல்லாெவளியிேல 50 கிராமங்கள், ெசங்கலᾊயிேல 49 கிராமங்கள், கிரானிேல 20 கிராமங்கள் என ெமாத்தமாக 250 க்கும் ேமற்பட்ட கிராமங்களிᾤள்ள மக்கள் இடம் ெபயர்ந்ᾐ இங்கு நகரத்திேல நரக வாழ்க்ைகைய அᾔபவிக்கின்றார்கள். அவர்கைள ேமᾤம் ேமᾤம் நசுக்குகின்றீர்கள். அவர்கள் நகரத்திேல அᾔபவிக்கின்ற நரக வாழ்க்ைகையச் சாட்டாக ைவத்ᾐ, தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்தான் இனப்பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குகின்றார்கள் - இனப்பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கினார்கள் என நீங்கள் மனம்ேபான ேபாக்கிேல வாய்க்கு வந்தபᾊ ேபசேவண்டாம். உங்களால் இப்பᾊயான கட்ᾌக்கைதகைள அவிழ்த்ᾐவிடத்தான் ᾙᾊᾜேம தவிர, நிச்சயமாக எங்கᾦைடய மக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காகப் ேபச நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்கு ᾙᾊᾜமானால் ‘ெஹᾢ’யாᾤம் ‘ெபாம்பர்’களாᾤம் எமᾐ மக்கள்மீᾐ குண்ᾌᾪசுவைத நிᾠத்ᾐங்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾊல் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திேல ‘ெஹᾢ’ அᾊத்தெபாᾨᾐ நாᾔம் அங்ேகதான் இᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ைதாியமாக இᾞந்ேதாம். ஏெனனில், அᾐ ‘ெஹᾢ’ என்ற காரணத்தினால் ஒᾞ பக்கத்தில் அᾊக்கும்ெபாᾨᾐ நாங்கள் இன்ெனாᾞ பக்கத்திற்குச் ெசன்ᾠ இᾞப்ேபாம். இப்ெபாᾨேதா “எᾢக்குத் திண்டாட்டம் ᾘைனக்குக் ெகாண்டாட்டம்” என்பᾐேபால் எமᾐ மக்கள் அங்ேக அல்லல்பᾌகின்ற ேவைளயிேல இந்தச் சைபயிᾤள்ள பலᾞம் கண்டபᾊ கைதக்கிறீர்கள். வᾫணதீᾫ, பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, ெசங்கலᾊ, கிரான் ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெமாத்தமாக 1,20,000 மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசம் 80,000 வாக்காளர்கைளᾜம் 56,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்ைபᾜம் ெகாண்ட பிரேதசமாகும். நீங்கள் எல்.ாீ.ாீ.ஈ யினᾞடன் ᾜத்தம் ᾗாியவில்ைல. அங்குள்ள மக்கᾦடேனேய ᾜத்தம் ᾗாிகின்றீர்கள் என்பைத இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) எனக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ. எல்.ாீ.ாீ.ஈயினᾞடன் ெதாப்பிகைலயில் சண்ைடயிட்ட உங்களால் எல்.ாீ.ாீ.ஈ யினாின் ஒᾞ வாைலத்தாᾔம் பிᾊக்க ᾙᾊந்ததா? பிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. அதன் காரணமாக நீங்கள் எமᾐ மக்கைள வᾞத்ᾐகின்றீர்கள். இங்கு ெபளத்த தர்மம் ேபᾎபவர்கள், வணக்கத்ᾐக்குாிய சாᾐ ேபான்றவர்கள் சமாதானம் ேபசுகிறார்கள். இச்சமாதானத்தின் ஓர் அைடயாளமாக, உங்களால் ᾙᾊந்தால் ‘ெஷல்’ ᾪச்ைச நிᾠத்ᾐங்கள். அங்குள்ள மக்கᾦக்கு நீங்கள் ெசய்ᾜம் உதவி இᾐதான்.

இᾐ ᾗத்தெபᾞமான் கால்பதித்த ᾗண்ணியᾘமி. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இங்கு அராஜகம் தைலவிாித்தாᾌகின்றᾐ. மாவிலாᾠ அைணக்கட்ᾌ ᾚடப்பட்டெபாᾨᾐ, அதனால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகᾦக்கு மானியம் ெகாᾌத்தீர்கள். எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ மானியம் ெகாᾌத்தீர்களா? ெகாᾌக்கமாட்டீர்கள்! எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ᾪᾌகள் மீᾐ ‘ெஷல்’ ᾪச்சுக்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ அவற்ைற அழித்ᾐத்

தைரமட்டமாக்கிவிட்டீர்கள். உங்களால் அவர்கᾦைடய ᾪᾌகைளப் ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்யᾙᾊᾜமா? ᾙᾊயாᾐ. உங்களால் இப்பᾊப் ேபசிப்ேபசிேய காலத்ைதக் கழிக்கத்தான் ᾙᾊᾜேம தவிர, நியாயமான தீர்ᾫ எதைனᾜம் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாெதனக் கூறி, எனᾐ சிற்ᾠைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 4.58] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව යටෙත් රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කතා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් සිදු වන සිදුවීම් දිහා බලන ෙකොට ඉතාම ෙශෝචනීය සිදුවීම්වලින් ගහන රටක් බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. බලන බලන පැත්ෙතන් ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. එක පැත්තකින්, ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි විධියට ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කවදාවත් නැති විධියට උද්ධමනය වැඩි ෙවච්ච යුගයක් බවට අද ෙම් යුගය පත් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල බාල්දු ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දින පතාම අපට අහන්න ලැෙබන්ෙන්, දකින්න ලැෙබන්ෙන් ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙද්වලුයි. කවදාවත් ෙම් රෙට් නැති විධියට කැළෑ නීතිය දැන් රජ වී ෙගන යනවා. බලන බලන තැන මිනී මැරුම් ගැන අහන්න ලැෙබනවා. කප්පම් ගැනීම්, පැහැර ගැනීම්, අතුරුදහන් වීම්, මානව හිමිකම් කඩ වීම් විතරක් ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, අද තිෙබන බරපතල පශ්නයක් තමයි, මාධɕ නිදහසට විශාල වශෙයන් තර්ජන ගර්ජන එල්ල වන තත්ත්වයක් වර්තමානෙය් ඇති ෙවලා තිබීම.

දැන් උතුර ගැන, නැෙඟනහිර ගැන කතා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් කරුණක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අද වන ෙකොට ආසියාෙව් අකර්මණɕම අග නගරය තිෙබන්ෙන් ෙම් ශී ලංකාෙව්ය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. ඉතාමත්ම ෙඛ්දජනක විධියට අද අෙප් අගනුවර අකර්මණɕ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම තැනකම බැලුෙවොත් මිනිස්සු බිය සැක මුසුව ජීවත් වන ආකාරය, අනාරක්ෂිත රටක් බවට ෙම් රට පත් ෙවච්ච ආකාරය තමයි අපට දකින්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මාධɕ මර්දනය, ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් කලාෙව්දීන්ට තිෙබන තර්ජන ගැන, බලපෑම් ගැන අද අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. මාධɕ නිදහස රකිනවාය කියා බලයට ආවත් අද ෙම් රජය අමු අමුෙව්ම මාධɕයට තර්ජනය කරන තත්ත්වයක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ජාතික පුවත් පත්වලට අතිවිශාල බලපෑමක් තිෙබනවා, ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට. පවෘත්ති පළ කරන්න බලපෑම් ඇති කරනවා. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පුවත් පත්වලට ෙකළින්ම තර්ජනය කරන තත්ත්වයක් අද වන ෙකොට නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අද පුවත් පත් කර්තෘවරු බය ෙවලා. බලපෑම්වලට යට ෙවලා. රජයට අහිතකර සමහර පවෘත්ති සම්පූර්ණෙයන්ම දමන්න එපාය කියා නිෙයෝග නිකුත් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර ඒවාට පසිද්ධියක් ෙදන්න බැහැ කියා නිෙයෝග නිකුත් කරනවා. සමහර ඒවා පළමු වන පිටුෙව් දමන්න තහනම් කියා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පුවත් පත්වලට ඇඟිලි ගහනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතු ළු පිටුෙව් ෙපොඩියට, යටින් චුට්ටක්, නිකම් දමන්න විතරක් කියන අවස්ථාවල් අනන්තවත් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව්ම සමහරුන්ටත් අද ඒක පනවා තිෙබනවා. ශීපති සූරියආරච්චි, මංගල සමරවීර වැනි ජනාධිපතිවරණෙය් පබලම චරිත ෙදකටත් අද ෙම් වාරණය දමා තිෙබනවා. ඒ අය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1897 1898

ගිවිසුම ගැන පකාශ කළාම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පුවත් පත් කතුවරුන්ට නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා, ඒ පවෘත්ති සඳහන් කරන එක නවත්වන්නය කියා. දමන්නම ඕනෑ නම් පළමු වන පිටුෙව් බැහැ, හය වන පිටුව වාෙග් තැන්වල බැහැ, 14 වන පිටුව, 16 වන පිටුව වාෙග් ඒවාෙය් යම් තම් සඳහන් කරන්නය කියන නිෙයෝගය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඇවිත් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් පවෘත්තිවලටත් දැඩි ෙලස බලපෑම් කරනවා. අද ෙකළින්ම නිෙයෝග ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒවා දමන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් විධියටයි, ඒවා දමන්න ඕනෑ පිටුව, ෙමන්න ෙම් පිටුවයි, ඒක දමන්න ඕනෑ පමාණය ෙමෙහමයි, ඒෙක් දමන්න ඕනෑ කරුණු ෙමන්න ෙම්වාය කියන තත්ත්වයට ඉතාම පහත් විධියට, ඉතාම ෙශෝචනීය විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන අයිතිය නැති කරලා මාධɕ නිදහසට අත ගහන අවස්ථාවක් හැටියටයි අද රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් දීලා තිෙබන නිෙයෝග අනුව කර්තෘවරුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පධාන විපක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙදනවාට වඩා පචාරයක් විකල්ප කණ්ඩායමට ලබා ෙදන්නට. කිසිම ජන පදනමක් නැති, රජයට ආවඩන පිරිසකෙග් කථාවලට විශාල තැනක් ලබා ෙදන්නය කියලා නිෙයෝග නිකුත් කරනවා. 6 ෙවනි පිටුෙව් ජනාධිපතිවරයාෙග් කථාවට සමානව ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු පළ කළ යුතු යි කියලා නිෙයෝග නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට යන ෙකොට මාධɕ නිදහසක් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ඇති වන්ෙන්? කර්තෘවරුන් අසරණ ෙවලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කළා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා ඒ ගැන පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කළා. ෙබොෙහෝ පත්තරවල ඒ ගැන එක වචනයක්වත් පළ කරන්නට බය වුණා. සමහර පත්තරවල යන්තම් ටිකක් පළ කළා විතරයි. අද ෙම් ගැන අපි කතෘවරුන්ට ෙනොෙවයි ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන්. ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන, බලපෑම් කරන ෙම් රජයට තමයි අෙප් ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය ෙසනසුරාදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙශේෂ මහා සම්ෙම්ලනයක් පැවතුණා. දහස් සංඛɕාත ජනකායක් සහභාගි වුණු සම්ෙම්ලනයක්. ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට එතුමා කළ කථාව සමහර පත්තරවල පළ කරන්නට අදි මදි කළා. සමහර පත්තර රජය ගැන,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පවුල ගැන කථා කළ ෙද්වල් නැතිව තමයි පළ කෙළේ. සමහර පත්තර ඒ කථාෙව් වචන අඩු කරමින් වැරැදි අර්ථ කථනයක් එන විධියට තමයි පළ කර තිබුෙණ්. ෙම්වාට ඉහළින් බලපෑම් ආවා. ඒ නිසා මාධɕයට අවශɕ විධියට ඒවා පළ කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් අද ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එක තැනක "ඇතැම් කර්තෘවරුන්ට" කියලා සඳහන් වුණු තැන, "ඇතැම්" කියන වචනය කපලා සම්පූර්ණ වැරැදි අර්ථයක් රටට ෙපෙනන විධියටයි ඒ පවෘත්තිය පළ ෙවලා තිබුෙණ්. අෙප් නායකතුමා එදා සම්ෙම්ලනෙය් කථාෙව් දී කිව්වා, "දූෂණයයි, භීෂණයයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙපෝෂණයයි" කියලා. නමුත් අවාසනාවකට ෙබොෙහෝ පත්තරවල ඒක සඳහන් කරන ෙකොට "දූෂණයයි, භීෂණයයි, ෙපෝෂණයයි" කියලා පළ කර තිබුණා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන කෑල්ල හලලා තිබුණා. ෙම් තත්ත්වයට බලපෑම් කරනවා. ඒ නිසා කිසිම දවසක නැති විධියට ඉහළින් නිෙයෝග එන්න, මාධɕ නිදහසට තර්ජන, ගර්ජන එල්ල කරන්නට ෙම් වකවානුෙව් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතාමත් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව පත් කරන්න කියා කරපු ඔබතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායමටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් අද වාරණයක් පනවලා තිෙබනවා. එහි රජය විෙව්චනය කරන ඒවා පළ කරන්නට තහනම් කර තිෙබනවා. ෙජ්වීපී එක ආණ්ඩුව ගැන ෙහොඳක් කිව්ෙවොත් විතරක් ඒවා මතු කරන්නත්, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන ඒවා පුවත් පත්වලින් කපා හරින්නත් කියලා කර්තෘවරුන්ට බලපෑම් කරන පහත් තත්ත්වයකට අද රජය පත් ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමාට, රජය විෙව්චනය කරන අයට මඩ ගහන්න නිල ෙනොලත් විෙශේෂ ඒකකයක් අද අරලිය ගහ මන්දිරෙය් පවත්වා ෙගන යනවා. අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ළඟදීම ඒකට නිල මට්ටමක් ලබා දීලා, විෙශේෂ ඒකකයක් හැටියට ඒක කියාත්මක කරන්න; දිගටම ෙගන යන්න ඒ අය උත්සාහ කරනවා. අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා, සෑම පුවත් පත් ආයතනයකින්ම, සෑම රූපවාහිනී ආයතනයකින්ම, සෑම ගුවන් විදුලි ෙසේවාවකින්ම අඩු ගණෙන් එක පුවත් පත් කලාෙව්දියකු හරි අර ෙගන ඒ අයව පාවිච්චි කරලා, ඒ ආයතනවල පධාන පවෘත්ති ඔක්ෙකොම ඒ ඒකකයට ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට උත්සාහ කර තිෙබන බව. ඒ හරහා සම්පූර්ණෙයන්ම රජය විෙව්චනය කරන පවෘත්ති මර්දනය කිරීම, අෙනක් පක්ෂවල ෙතොරතුරු මර්දනය කිරීම නිල වශෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යාම පිළිබඳව අද අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවායි කියලා අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා.

මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය් ෙම් වාෙග් බලපෑම් කෙළේ නැති බව. එදා හිටපු විපක්ෂ නායකවරයාට - වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාට- හැම පුවත් පතකම ඕනෑ තරම් අවස්ථාව ලබා දීලා තිබුණා. එතුමා වීරෙයක් බවට මාධɕෙයන් පුම්බලා ගත්තා. ඒ කිසිවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලය පාවිච්චි කරලා, මාධɕට අත ගහලා කියන්න ගිෙය් නැහැ, ෙම්වා නවත්වන්නය කියලා. ඒ නිදහස එදා තිබුණා. කිසිම පුවත් පතක ගිණුම් වහන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් කලාෙව්දීන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන රඳවා ෙගන ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් කටයුතු කෙළේ නැහැ. සමහර ෙවලාවට අෙප් ෙපේමදාස යුගෙය් දී පුවත් පත් නිදහස නැහැ යි කියලා ෙබොෙහෝ අය කථා කරන්නට පටන් ගත්තා. නිදහස් මාධɕ සංවිධාන බිහි වන්නට පටන් ගත්තා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තව විනාඩි හතරක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමතියි, ෙපේමදාස යුගෙය්වත් ෙම් කිසි ෙදයක් තිබුෙණ් නැති බව. නමුත් එදා මාධɕ නිදහසට තර්ජනය කරනවාය කියලා අෙප් රජයට එල්ල කරපු ෙද්වල් ෙකොෙහොමද? ෙපළපාළි ගියා; ෙනොෙයක් රැස්වීම් තිබ්බා; එතුමාව විෙව්චනය කළා. නමුත් මා කියන්න කැමතියි, ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුවට තදින් ගහපු "රාවය" පුවත් පත පිටපත් ලක්ෂයකට වඩා පළ කළ බව. හැම තිස්ෙසේම ආණ්ඩුවට ගහපු

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2007 මාර්තු 20 1899 1900

"යුක්තිය" පුවත් පත නිදහෙසේ පළ වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිබුණු, -පක්ෂෙයන්ම කැඩුණු පක්ෂයක- "රාජාලියා" කියන පුවත් පත කිසිම පශ්නයක් නැතිව පළ වුණා. ඒවාෙය් ගිණුම් 'ෙචක්' කරන්න ගිෙය් නැහැ. ආණ්ඩුවට ෙකළින්ම මඩ ගහපු "තිශූලය", "ෙකොළම" වාෙග් තීරු පත්තර කිසිම පශ්නයක් නැතිව පවත්වා ෙගන ගියාය කියන එක මා මතක් කරන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාවෙග් ෙමන්ම, මධɕවලත් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කළ යුතු සංවිධාන අද වන ෙකොට භය ගන්වලා තිෙබනවාය කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. කර්තෘ සංසදය මාස ගණනකින් රැස් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ බව ෙපන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ, ඒ සංසදය රැස්වීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මාධɕෙව්දීන් නම් කරලා ඝාතනය කරන සංස්කෘතියක් රුවන්ඩාෙව් වාෙග් ෙම් රෙට්ත් ඇති ෙවයි ද කියන අනතුරු ඇඟවීම නිදහස් මාධɕ වɕාපාරෙයන් අද එල්ල කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් මාධɕ පරපුරකින් පැවත එන, මාධɕ නිදහස ෙවනුෙවන් හැම දාම ෙපනී හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා ෙපරටු කර ෙගන, අෙප් පක්ෂය ෙපනී හිටිනවාය කියන එක මා ෙම් ෙව්ලාෙව් දී මතක් කරනවා. හැබැයි, අප කනගාටු ෙවනවා, කර්තෘ සංසදෙය් සභාපතිතුමා ෙම් ළඟදී කරලා තිබුණු පකාශයක් ගැන. එතුමා කියලා තිබුණා, "මාධɕ නිදහසට මුවා වී රෙට් නීතියට විරුද්ධව යන්න බැහැ." කියලා. අපි ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. අද සිදු වන්ෙන් රෙට් නීතියට මුවා වී මාධɕ නිදහස නැති කිරීමය කියන එකයි අෙප් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා අපි ලිපියක් ලිව්වා, කර්තෘ සංසදෙය් සභාපතිතුමාට. නමුත් ඉහළින් ආපු නිෙයෝගවලට තිෙබන භය නිසා ඒක පුවත් පත්වල පළ කරන්න බැරිව ගියා. අවසානෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපට සිද්ධ වුණා, "ලංකාදීප" පත්තෙර්ට රුපියල් හතළිස් දාහක් ෙගවලා දැන්වීමක් හැටියට ඊෙය් පත්තෙර් පළ කරන්න. මා ළඟ තිෙබන ෙම් දැන්වීම සල්ලි දීලයි පළ කර ගත්ෙත්. ඒ දැන්වීම පළ වුෙණ් ෙම් ශීර්ෂ පාඨය යටෙත්යි: "පුවත්පත්වල පළ ෙනොකරන ලද ෙමම ලිපිය මහජනතාවට ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරමු. ........" එම ලිපිය අවසානය ෙම් විධියයි: එක්සත් ජාතික පක්ෂය මාධɕ මර්දනයට එෙරහිව...." රුපියල් හතළිස් දාහක් ෙගවලා තමයි අපි "ලංකාදීප" පත්තෙර් ෙම් දැන්වීම පළ කර ගත්ෙත්. ඒ දැන්වීම පළ කර ගන්න ගියාමත් අපට ෙනොෙයක් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. සාමානɕ සම්පදාෙයන් නීතිරීතිවලින් පිට, පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාෙග් ලියුම් ඉල්ලුවා. පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්ෙග් ලියුම් ඉල්ලුවා. ෙකොන්ෙද්සි ගණනක් දාලා තමයි සල්ලි දීලත් අපට ඒක පළ කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. එම නිසා අද ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අප ඕනෑම ෙදයක් ගැන රජය විෙව්චනය කෙළොත්, අද ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් යුද්ධය ඉස්සරහට දාලා ඒ විෙව්චන කරන අයට ෙල්බල් අලවනවා. "මාධɕ ෙකොටි" කියනවා; "එල්ටීටීඊ ඒජන්තලා" යි කියනවා; "ෙද්ශ ෙදෝහීෙයෝ" යි කියා ෙල්බල් අලවනවා. එක් දහස් නව සිය අසූ අට- අසූ නවය කාලෙය්දීත් මට මතකයි, ෙද්ශ ෙදෝහී ෙල්බල් ඇෙලව්වා. ෙද්ශ ෙදෝහී ෙල්බල් එක අලවා සුමානයක් ෙදකක් යන ෙකොට නාඳුනන තුවක්කුකරුෙවෝ ඇවිත් ෙවඩි තිබ්බා. ෙම් ඝාතනවලට වග කියන්නට කිසි ෙකෙනක් හිටිෙය් නැහැ. එම නිසා අද ෙම් රට යන විධිය ගැන, මාධɕයට තිෙබන ෙම් තර්ජන ගැන, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපෙග් අවධානය දිගින් දිගට ම ලක් කරනවාය කියන එක මා මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පත්තරවලට පමණක් ෙනොෙවයි, විදɖත් මාධɕවල පත්තර කියවන පත්තර මල්ලිලාටත් බලපෑම් කරනවා. අද ඒ සමහරු පත්තරවල තිෙබන කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට එක එක් ෙකනා ෙගනැවිත් ඒවාට උත්තර බඳින තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ඒ ෙසේරටම ඉහළින් තමයි බලපෑම් එන්ෙන් කියන එක අද අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් රජය පතුරු ගහන ලිපි, වාර්තා, පුවත් පත් සාකච්ඡා එක ඇලපිල්ලක් ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව පළ කළ සමහර කර්තෘවරු අද පවෘත්තියක් දා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා නීතිඥවරු හතර පස් ෙද ෙනක් ළඟට ගිහිල්ලා ඒක ෙපන්වනවා. ඒතරමට ම පීඩනයක්, භයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙද් අන්තිමට පළ කර ගන්ෙන් නැතිව අත හරින තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 ඔක්ෙතෝබර්වල ජාතɕ යන්තර පුවත් පත් ආයතනය නිකුත් කළ වාර්තාව - IPI Public Statement එක- මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් බලපෑම් නිසා ෙම්වා සිදු වන ආකාරය ගැන එහි පැහැදිලිව වාර්තා කර තිෙබනවා. එම නිසා ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පාවා ෙදන්නට එපාය කියා කර්තෘවරුන්ට කියනවා. ඒ වාෙග්ම පුවත් පත් කලාෙව්දී න් ෙවනුෙවන්, කර්තෘවරුන් ෙවනුෙවන්, අද ෙම් රජෙය් ගහණයට ලක් ෙවලා ඉන්න මාධɕ ෙව්දීන් ෙවනුෙවන්, ඒ ෙසේරමත් එක්කම පාඨකයින්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙපරටු කර ෙගන මාධɕ නිදහස ෙවනුෙවන් අද ෙම් රජය කරන පහත් කි රියාවට විරුද්ධව අප ෙපළ ගැෙසන්නට පක්ෂයක් හැටියට තීරණය කර තිෙබනවා. සියලුම සංවිධානවලට ඒකට එකතු වන්නට ය කියා අප කියනවා. ෙද්ශපාලනය, පාට; රතු ,නිල්,ෙකොළ පාට ෙම්වා අමතක කරන්න. ෙම් රෙට් නිදහස ෙවනුෙවන් අපි එකතු ෙවමු. ෙම් ඒකාධිපති ස්වරූපය, ෙම් ඒකාධිපති වියරුව පරදවන්න අපි එකතු ෙවමු. ෙම් රෙට් ජනතාව නිදහෙසේ රෙට් පවෘත්ති දැන ගන්නට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය රැක ගන්න අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රජයට විරුද්ධව කි රියා කරන්නට සුදානම් ය කියනවා. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාම එකතු වන්න. මාධɕ ෙව්දීන්ෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ප රධාන පක්ෂය හැටියට, ෙම් රෙට් පැරණිතම පක්ෂය හැටියට, ෙම් රෙට් වැඩිම සාමාජිකෙයෝ ඉන්න තනි ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, දීර්ඝ කාලයක් රට පාලනය කළ පක්ෂය හැටියට, නුදුරු අනාගතෙය් ම පාලනය අතට ගන්න පක්ෂය හැටියට අප වග කීෙමන් යුතුව ඒ ගැන කිරියා කරනවා ය කියන එක මතක් කරනවා. මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

[பி.ப.5.13] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 102 அைமச்சர்கᾦட்பட ெமாத்தமாக 121 உᾠப்பினர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஆᾦம் கட்சியிேல இᾞந்தாᾤம் தற்ெபாᾨᾐ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ‘விற்ᾠ மிஞ்சிய சுளகு ேபால்’ இரண்ᾌ அைமச்சர்கᾦம் மதகுᾞ ஒᾞவᾞம் மட்ᾌம் இᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலயில், இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் நிைலைம ெதாடர்பான இந்த விவாதத்தில் மனேவதைனᾜடன் கலந்ᾐெகாள்கின்ேறன். ஓர் இனத்தின் அவலங்கள் ெதாடர்பான ஒᾞ விவாதத்ைத இவ்வாᾠ மிகᾫம் ேகவலமான ᾙைறயில் நடாத்ᾐவைதயிட்ᾌ எனᾐ மனவᾞத்தத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1901 1902

எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெமாத்தமாக 5,79,469 ேபைரக் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசமாகும். அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ᾚன்றிெலாᾞ பங்கினர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதிகளாக வாழ்கின்ற ஓர் அவல நிைலைய இன்ᾠ இந்த அரச பயங்கரவாதம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரச பயங்கரவாதத்தின் எதிெராᾢயாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம், வாகைரப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம், திᾞேகாணமைலப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம் கிட்டத்தட்ட 1,95,000 ேபர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அவலத்தின் மத்தியிேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 110 பாடசாைலகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இᾞபத்ைதயாயிரம் மாணவர்கள் பᾊப்பின்றி அல்லல்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குத் தங்கியிᾞப் பதற்கு ᾪᾌ இல்ைல; கூடாரம்கூட இல்ைல. ஆனால், பாடசாைல கைள இயங்கச்ெசய்யேவண்ᾌெமன்பதற்காக மட்டக்களப்ᾗ நகாிேல இᾞக்கின்ற அதிகாாிகள் பாடசாைலகளிேல தங்கியிᾞக்கின்ற இடம் ெபயர்ந்த எங்களᾐ மக்கைள வᾤக்கட்டாயமாக ெவளிேயற்ᾠவதற் கான ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய ேநற்ᾠ ᾙதல் ேமற்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்குᾙகமாக, நாைள ெதாடக்கம் எதிர்வᾞம் ஏப்பிரல் 5ஆம் திகதிவைர மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற பாடசாைலகைளப் பகிஷ்காிக்குமாᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் பகிரங்கமாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். நகரப் பகுதி யிᾢᾞந்ᾐ ஏவப்பᾌகின்ற ஏᾫகைணகள் காரணமாக, அந்த இᾞபத்ைதயாயிரம் மாணவர்கᾦக்கும் கல்வி கற்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞப்பைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌம், பாடசாைலகளிᾢᾞக் கின்ற இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைள ெவளிேயற்றக்கூடாᾐ என்பதற்குமாகத்தான் அந்த ேவண்ᾌேகாைள நாங்கள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். இதைனச் ெசவிமᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக மற்ᾠம் அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்கள் எங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் மனித உாிைமையப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய இந்த ᾯலங்காவில் மனிதᾔக்கும் உாிைமயில்ைல; மிᾞகத்ᾐக்கும் உாிைமயில்லாத ஒᾞ நிைலதான் இன்ᾠவைர ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ பᾌவான்கைரப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லேவா அல்லᾐ அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகைளச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடேவா ᾙᾊயாதவாᾠ பட்ᾊᾞப்பிᾤம் அம்பலாந்ᾐைறயிᾤம் மண்ᾙைனத்ᾐைறயிᾤம் வᾫணதீவிᾤம் இᾞக்கின்ற அதிரᾊப்பைடயினர் அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்றார்கள். ஏற்ெகனேவ, தாந்தாமைல ஆலயத்ைத ᾙற்ᾠைகயிட்ᾌ, அங்ேக தஞ்சமைடந்திᾞந்த 33 ேபைரᾜம் ெவளிேயற்றிவிட்ᾌச் சிங்கள மக்கᾦம், இராᾎவத்தினᾞம் அங்கிᾞந்த ெநல் ᾚைடகைள ெலாறிகளிேல ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ேபானார்கள். இப்பᾊயான அவலமான நிைலைமதான் இன்ᾠ அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. இைவ, ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் ஏைனய அைமச்சர்கᾦக்கும்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ெதாியாᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். "நாங்கள் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ எட்ᾌவதற்காகச் ெசயற்பᾌகின்ேறாம்; சர்வகட்சி மாநாட்ᾊன் ᾚலம் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம்" என்ᾠ இங்கு பல அைமச்சர்கள் கூᾠகின்றார்கள். நான் ஒன்ைறக் ேகட்கின்ேறன், உண்ைமயிேலேய, சர்வகட்சி மாநாட்ᾊல் நீங்கள் எᾌக்கின்ற தீர்மானத்ைத அதிேல அங்கம் வகிக்கின்றவர்கள் எல்ேலாᾞேம ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்களா என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத் ᾐங்கள். அவ்வாᾠ அவர்கள் ஒᾞமித்ᾐ ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌப்பார் களாக இᾞந்தால்

அன்ேற நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ இராஜினாமாச் ெசய்யத் தயராக இᾞக்கின்ேறன் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்கᾦக்குள்ேள நீங்கள் ஒற்ᾠைமயில்லாமல் இᾞக்கின்றேபாᾐ, சர்வ கட்சி மாநாட்ᾊேல எᾌக்கின்ற தீர்மானத்ைத அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றேபாᾐ, சர்வ கட்சி மாநாட்ᾊற்கு வாᾞங்கள் என்ᾠ எங்கைள அைழப்பதற்கு உங்கᾦக்கு என்ன அᾞகைத இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். நாங்கள் 'ெகாக்கா ேகாலா' மற்ᾠம் குளிர்பானங் கைளக் குᾊப்பதற்காக சர்வ கட்சி மாநாட்ᾌக்கு வᾞவதற்குத் தயாாில்ைல. எமᾐ மக்கள் அங்ேக எறிகைண மற்ᾠம் பல்குழல் பீரங்கித் தாக்குதல்களால் அல்லற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான வாழ்ᾫ உாிைமையப் பற்றிேய நாங்கள் இங்கு ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், நீங்கள் பல வᾞடங் களாகச் சர்வ கட்சி மாநாᾌ பற்றிய ெதாைலக் காட்சி நாடகத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ உங்கᾦக்குள்ேள ேமாதிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நீங்கள், எங்கைளᾜம் சர்வ கட்சி மாநாட்ᾊற்கு வᾞமாᾠ அைழப்பதன் ᾚலம் யாᾞக்கு ஐயா காᾐ குத்ᾐகின்றீர்கள்? நீங்கள் சர்வேதசத்திற்குக் காᾐ குத்ᾐவதற்காக எங்கைளப் பகைடக் காய்களாக மாற்ற ேவண்டாம். அைமச்சுப் பதவிகைள ஏற்க வᾞமாᾠ எங்கᾦக்கு நீங்கள் பகிரங்கமாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்றீர்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ெசᾞப்ᾗக்கூட அந்த அைமச்சர் பதவிகைள ஏற்கா என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதட்டத் ெதளிவாகக் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஏற்கனேவ எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கூறியᾐேபால், நீங்கள் எங்கᾦக்கு ஒன்ᾠேம ெசய்ய ேவண்டாம்; இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்டாம். இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நடத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எறிகைணத் தாக்குதல்கைள நிᾠத்ᾐங்கள். உங்கᾦைடய அைமச்சர்கᾦள் யாராவᾐ ஒᾞவரால் அவற்ைற நிᾠத்த ᾙᾊᾜமா என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். மீள் குᾊேயற்றத்திற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். அதாவᾐ, நீங்கள் வாகைரயிேல மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றீர்கள்; நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். எந்தெவாᾞ ᾘர்ᾪகத் தாயத்தில் இᾞந்ᾐம் மக்கைள ெவளிேயற்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗத் தயாராக இல்ைல. அந்த மக்கள் அங்கு திᾞம்பிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பதிேலேய நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். ஒᾞ சுᾙகமான நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தாமல் அங்ேக இᾞக்கின்ற மக்கைள உங்களால் பாᾐகாப்பாக ைவத்திᾞக்க ᾙᾊᾜமா? அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்கு நீங்கள் உத்தரவாதம் வழங்குᾪர்களா? இன்ᾠ நீங்கள் இவற்ᾠக்கு எல்லாம் பதிலளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற அவல நிைலைமகள் மற்ᾠம் அல்லல்கள் ெதாடர்பாகப் பல கட்சிகைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் தங்கள் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியிᾞந்தேபாதிᾤம், அைமச்சரைவயிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் எவᾞம் அதற்கு யதார்த்தᾘர்வமான பதில் எதைனᾜம் வழங்கவில்ைல. கடந்த 55 வᾞடகால அரசியᾢᾤம் இᾐதான் ஐயா நடந்தᾐ. எங்களின் ᾙன்னவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் உங்களின் கைதகைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞந்ᾐவிட்ᾌப் ேபானᾐதான் வரலாறாக இᾞக்கின்றேத தவிர, எந்தப் பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ வழங்கப்பட்டதாக இல்ைல. நிச்சயமாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின்ᾚலம் எங்கᾦக்கு நியாயமான எந்தெவாᾞ தீர்ᾫம் வழங்கப்படமாட்டாᾐ என்பதனால்தான் விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ வைர ெதாடர்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள். இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம தாங்குவார்.

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2007 මාර්තු 20 1903 1904

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්,නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன்ᾗ இங்ேக உைரயாற்றிய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கடந்த ஆᾠ மாதங்களாக அங்ேக ெசல்லாமல் இங்கிᾞந்ᾐ என்ன ெசய்கின்றார்கள்? என்றெவாᾞ ேகள்விையக் ேகட்டார். அவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்களின்மீᾐ காிசைன காட்ᾊயைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மனவᾞத்தமைடகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐமாᾠ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்ஹ அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் கடந்த 15ஆந் திகதி எமᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨவின் ஊடாக நாங்கள் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ேதாம். ஆனால், எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றிய சாியான பதில் எᾐᾫம் இᾐவைரᾜம் எங்கᾦக்குத் தரப்படவில்ைல. எப்பᾊ ஐயா நாங்கள் உங்கைள நம்பி அங்கு ெசல்ல ᾙᾊᾜம்? இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ெகாᾨம்பிᾤம் வாழᾙᾊயவில்ைல, எமᾐ பகுதிகᾦக்குச் ெசல்லᾫம் ᾙᾊயவில்ைல.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] எப்பᾊ நாங்கள் உங்கைள நம்பி மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம்? இதற்கு நீங்கள் பதில் கூற ேவண்ᾌம். நீங்கள் எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐᾪர்களாக இᾞந்தால் நாங்கள் நாைள காைலேய அங்கு ெசல்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இந்தச் சைபயிேல பகிரங்கமாகக் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இதற்கு நீங்கள் பதில் தᾞᾪர்களா? எங்கள் பாᾐகாப்ைப நீங்கள் உᾠதிப்பᾌத்ᾐᾪர்களா? ெகாைலயாளிகளின் ைககைள நீங்கள் கட்ᾊ ைவப்பீர்களா? நாங்கள் அங்ேக ெசன்ᾠ வᾞவதற்கு எங்கᾦைடய உயிᾞக்கு நீங்கள் உத்தரவாதம் அளிப்பீர்களா? என்பைத நீங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். இவற்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் ெவᾠமேன மட்டக்களப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அங்ேக ெசல்லவில்ைல என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். கிழக்கு மாகாணப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஏற்கனேவ, அதாவᾐ கடந்த நவம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி, ெதாைலேபசி ᾚலமாகக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்டைத நாங்கள் அன்ᾠ சுட்ᾊக் காட்ᾊ யிᾞந்ேதாம். அப்ேபாᾐ எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப அதிகாிப்பதாகக் கூறிப்பட்டᾐ. அᾐ ஹன்சாட்ᾊᾤம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ. ஆனால், என்ன நடந்தᾐ? என்ᾔைடய பாᾐகாப்ᾗக்கு வழங்கப்பட்ட பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் எட்ᾌப் ேபாில் ᾚன்ᾠ ேபைர வாகைரயிேல திறக்கப்படவிᾞக்கின்ற ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குத் தᾞமாᾠ மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற ஏ.எஸ்.பீ. என்னிடம் ெதாைலேபசி ᾚலம் ேகட்டார். நான் அவாிடம் ஒன்ைறத் ெதளிவாகக் கூறிேனன். அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்கு உத்தரவாதம் இல்லாததனால், அவர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன வழங்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் தானா மீண்ᾌம் வாகைரயிேல திறக்கவிᾞக்கின்ற ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குத் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள்? என்ᾠ அவாிடம் ேகட்ேடன். ஆனால், இன்ᾠ வைர அதற்குப் பதிᾢல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இப்பᾊயான நிைலைமக்கு மத்தியில்தான் ஐயா நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நீங்கேள உங்கள் பைடைய ைவத்ᾐ எங்கைளச் சுᾌகின்றேபாதிᾤம் நாங்கள் அதைனத் தாண்ᾊச் ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் ெகாᾨம்பிேல

இᾞந்தாᾤம் வடக்கு, கிழக்கிேல அல்லற்பᾌகின்ற எமᾐ மக்கᾦக்காக எவ்வாறான தீர்ைவப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கலாம் என்ற ேநாக்கத்ᾐடேனேய திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயிலான அரசாங்கம் எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்தி, உத்தரவாதமளித்தால் நாங்கள் நாைளேய மட்டக்களப்பிற்குச் ெசல்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், எமᾐ ேகாாிக்ைகக்குச் சாியான பதில் தரச் சம்பந்தப்பட்ட எவᾞேம தயாராக இல்ைல. இந்தச் சைப ெவᾠம் கதிைரகளால் அலங்காிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறேத தவிர அந்தக் கதிைரகளில் அைமச்சர்கள் எவᾞம் இல்ைல. அவர்கள் எங்கு ெசன்றார்கெளன எங்கᾦக்கும் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் இன்ᾠ மட்டக்களப்பில் நிலᾫகின்ற அவல நிைலையத் தீர்ப்பதற்கு, அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கள் பட்ᾊᾞப்ᾗப் பாலத்திᾕடாக மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய இடங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கான உத்தரவாதத்ைதத் தரேவண்ᾌம் என நான் உங்களிடம் ேகாᾞகின்ேறன். ஏெனனில், கடந்த மாதம் 5 ஆந் திகதியன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ட இராᾎவ நடவᾊக்ைகயின் பின்னர், இன்ᾠவைரயில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான் கைரயிேல எந்தெவாᾞ இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾜம் இடம்ெபற வில்ைல. அன்ᾠ இராᾎவ நடவᾊக்ைக ஆரம்பிக்கப்பட்ட ெபாᾨᾐ எந்ெதந்த இடத்தில் இராᾎவத்தினர் இᾞந்தார்கேளா, அந்தந்த இடத்திேலேய இன்ᾠவைரயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். ஆனால், அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள்தான் அச்சத்தின் காரணமாகத் தமᾐ இᾞப்பிடங்கைள விட்ᾌ ெவளிேயறியிᾞக் கிறார்கள். இந்த அரசு அவ்வாᾠ அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கள் மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்குத் தைடவிதித்ᾐள்ளᾐ. அப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறாᾐ இன்ᾠம் அப்பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற எஞ்சிய மக்கள் தங்கᾦைடய ேதைவக்காக இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய உடைமகைளச் சூைறயாᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் இந்த இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங் கᾦக்குச் ெசல்வதற்ேகற்ற ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐதᾞமாᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப.5.24] ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம்) (The Hon. S. Kanagarathnam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற எமᾐ தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ அநியாயமாகக் ெகால்லப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த இராᾎவத்தினர் அந்த மக்கைளக் ெகாைல ெசய்வதற்காக அயராᾐ உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்கு இந்த அரசாங்கம்தான் காரணமாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில், எமᾐ மக்கைள ᾚᾑாிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி, மட்டக்களப்ᾗ வைர ᾐரத்திச் ெசன்ᾠ அநாைதகளாக்கிப் பலைரப் பᾌெகாைல ெசய்தᾐேபான்ᾠ, இன்ᾠ மட்டக்களப்பிᾤள்ள மக்கைளᾜம் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி அநாைதகளாக்கிᾜள்ளீர்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் எமᾐ மக்கைளக் ெகால்வதற்குக் கங்கணம் கட்ᾊயிᾞப்பதாகேவ ேதான்ᾠகிறᾐ. இவ்வாᾠ கங்கணம் கட்ᾊச் ெசயல்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைளயில், எமᾐ மக்கைளப் பாᾐகாப்பாக மீள்குᾊேயற்ᾠவதாகᾫம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், அப்பிரேதச மக்கள் இᾞப்பிடமின்றி, பிள்ைளகள் பᾊப்பதற்கு பள்ளிக்கூட வசதியில்லாமல் எவ்வளேவா ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலைமையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகுந்த ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, எமᾐ மக்கைள ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. எனேவ, இனிேமலாவᾐ இந்த ஏமாற்ᾠவித்ைதகைள விட்ᾌவிட்ᾌ எமᾐ மக்களின் நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

உண்ைமயிேல நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற மக்கைள

පාර්ලිෙම්න්තුව 1905 1906

[ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා]

அங்கு ெசன்ᾠ பாᾞங்கள். அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் பலர் எறிகைணத் தாக்குதல்களாᾤம் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களாᾤம் இறந்ᾐள்ள ᾐடன், இத்தாக்குதல்களின் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐம் காணப்பᾌ கிறார்கள். இப்பᾊயான தாக்குதல்களின்ᾚலம் தமிழ்மக்கள் ஓர் அவலமான சூழ்நிைலக்குள் வாழ நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். ெதாடர்ந்ᾐம் இவ்வாறான நிர்ப்பந்தங்கைள அந்த மக்கள் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கமாட்டார்கள் என்பைத இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கள் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயிᾤள்ளார்கள். கடற்பைடயினர், கடற்ெறாழிலாளர்கைளத் ᾐரத்திச்ெசன்ᾠ அᾊக்கிறார்கள்; பலர் கடற்பைடயினாின் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக்கு இலக்காகிக் காயப்பட்ᾌம் இறந்ᾐமிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாகத் தமᾐ ஜீவேனாபாயத் ெதாழிைலேய ெசய்ய ᾙᾊயாதளᾫக்குத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கடற் ெறாழிலாளர்கள் இன்ᾠ சாப்பாட்ᾌக்குக்கூட வசதியின்றிக் கஷ்டப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட, கிபீர் விமானத் தாக்கு தல்கள், 'ெஷல்' தாக்குதல்கள் மற்ᾠம் கடᾢᾢᾞந்ᾐ navy யால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற தாக்குதல்கள் ேபான்றவற்றால் எமᾐ கடற்கைரப் பகுதியிᾢᾞக்கின்ற மக்கள் குᾊெபயர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; கடல் வலயங்களில் மக்கள் இᾞக்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான நிைலைமைய நீங்கள் எமᾐ மக்கள் மீᾐ திணிப்பᾐ ஏெனன்ᾠ ெதாியவில்ைல.

ேமᾤம், அந்தப் பகுதிகளில் ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயணி என்ற பைடயணிெயான்ᾠம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பைடயினர் ெசன்ற மாதம் ெநᾌங்ேகணியிேல விவசாய உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞவைரக் குறிைவத்ᾐத் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இᾞவᾞம் வᾫனியாைவச் ேசர்ந்தவர்கள். அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்களா? இைத நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றீர்கள். அேதேபான்ᾠ, ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் அப்பாைதயில் விவசாயி ஒᾞவர் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்; ஒᾞ குᾌம்பம் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மᾌ ᾪதியிேல கல்வியதிகாாி, தைலைம ஆசிாியர் என இப்பᾊயானவர்கள் எல்லாம் தாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊெயல்லாம் அநியாயம் நடக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான அநியாயமான ெசயல்கைள உங்கᾦைடய ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயணி அங்ேக ெசய்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தப் பைடயணியின் ெசயற்பாᾌகைள உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐங்கள். உங்கᾦக்குத் ைதாியம் இᾞந்தால் ᾗᾢகᾦடன் ேமாᾐங்கள். அப்ேபாᾐ அவர்கᾦம் உங்கᾦடன் ேமாᾐவார்கள். அைதவிᾌத்ᾐ, ஒன்ᾠம் ெதாியாத அப்பாவி மக்கைள ஏன் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐகின்றீர்கள்? இப்பᾊயான நிைலக்கு ஏன் அவர்கைளத் தள்ᾦகின்றீர்கள்? எமᾐ மக்கைள ஏன் பழி வாங்குகின்றீர்கள்? இைவெயல்லாம் உங்கᾦக்கு ஆபத்ைதத்தான் ேதᾊத்தᾞம். எனேவ, எமᾐ மக்கள் மீᾐ கᾞைண காட்ᾊ, அம்மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்தாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபாராᾌங்கள்; அவர்கᾦடன் சண்ைட பிᾊᾜங்கள். அவர்கᾦம் உங்கைள எதிர்த்ᾐச் சண்ைட பிᾊப்பார்கள். மக்கᾦக்கு அநியாயம் ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு எதற்குேம வழியில்ைல; அவர்கள் சாப்பாட்ᾌக்குக்கூட வழியில்லாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். குழந்ைதகᾦக்குத் ேதைவயான 'லக்ஸ்பிேற' வாங்குவதற்குக்கூட அவர்கᾦக்கு வழியில்ைல. அங்ேக அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞ கிேலா ேகாழியிைறச்சியின் விைல ᾚவாயிரம் ᾟபா; வன்னியிேல ஒᾞ சீெமந்ᾐ பக்ெகற்றின் விைல ᾚவாயிரம் ᾟபா. இப்பᾊயான நிைலக்குத்தான் எமᾐ தமிழ் மக்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவற்ைற நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்த்தால் அவர்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கள் உங்கᾦக்குப் ᾗாிᾜம். எமᾐ ᾙல்ைல மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம்சாி அல்லᾐ யாழ்.

மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம்சாி அல்லᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம்சாி, அங்கு சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான ᾪᾌகைள ᾙᾨைமயாகக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு இன்ᾠவைர நடவᾊக்ைக எᾌக்காத இந்த அரசாங்கம், எப்பᾊத் தமிழ் மக்களின் உாிைமகைள வழங்கப்ேபாகின்றᾐ? எப்பᾊத் தமிழ் மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்ேபாகின்றᾐ? ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வந்த ெபᾞம்பாலான நிᾠவனங்கள்கூட ெவளிேயறிச் ெசன்ᾠவிட்டன. இᾞக்கின்ற ஒᾞசில நிᾠவனங்கᾦம் அங்ேக சீெமந்ைதக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றன. இதனால், சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦம் உயிாிழந்தவர்களின் குᾌம்பத்தினᾞம் அவலப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்த மக்கᾦக்கு நீங்கள் என்ன ெசய்ᾐெகாᾌக்கப் ேபாகின்றீர்கள்? நீங்கள் அவர்கᾦக்கு எதிரான ேபாராட்டத்ைதயா அல்லᾐ அவர்கᾦைடய சுᾙக வாழ்க்ைகையயா ᾐாிதப்பᾌத்தப் ேபாகின்றீர்கள்? இைதத்தான் நாங்கள் ேகட்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ேபாராட்டந்தான் தீர்ᾫ என்ᾠ நீங்கள் கᾞதினால் ேபாராட்டத்ைத நடாத்த ேவண்ᾌம்; இல்லாவிட்டால் எமᾐ மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫ வைககள், மᾞந்ᾐ வைககள் சகலைதᾜம் அᾔப்பி அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். இைறைமᾜள்ள ஓர் அரசாங்கம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இᾞக்கின்ற தமிழர்கைள ஒட்ᾌ ெமாத்தமாக அழிப்பதற்கு கங்கணங்கட்ᾊ நிற்கின்றீர்கள். 'சமாதானம்' என்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾌ ஏன் இப்பᾊயான அழிᾫகைளச் ெசய்கின்றீர்கள்? நீங்கள் வடக்கு - கிழக்ைக ெகாஞ்சம் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! 'ெஷல்' தாக்குதல்களாᾤம், கிபீர் விமானத் தாக்குதல் களாᾤம், கடல்வழித் தாக்குதல்களாᾤம் அந்த மக்கள் அழிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ ேவதைனயான நிைலையத்தான் அங்ேக எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய ேவதைனைய நீக்கேவண்ᾌம். ெவᾠமேன நாங்கள் மாதத்திற்கு இᾞ வாரங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வந்ᾐ கைதத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாவᾐ நல்லதல்ல. ஏெனன்றால், இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦைடயᾫம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கின்ற பிரதானமான ஓாிடம் பாராᾦமன்றமாகும். இந்தப் பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககளிᾕடாக நல்லைதச் ெசய்ᾐ எங்களᾐ மக்கைளᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ உங்கᾦைடய கடைம. இைத நீங்கள் யாᾞேம ெசய்யாமல் விட்ᾌவிட்டால் என்ன ெசய்வᾐ?

எமᾐ கட்சியின் பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இன்ைறய இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிேல, எதிர்க்கட்சியினᾞம் ஆᾦங்கட்சி யினᾞம் ஒᾞவேராெடாᾞவர் பிரச்சிைனப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந் தார்கேள தவிர, இன்ᾠ ெநாந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ற, அகதிகளாக இᾞக்கின்ற அந்த மக்கைளப் பற்றி அவர்கள் கᾞத்திேல ெகாள்ளவில்ைல. ஏேதா ஒᾞ சிலர் மட்ᾌம் அᾐபற்றிப் ேபசினார்கள். ெகாᾨம்பிேல இᾞந்தாᾤம் ெகாைல! மட்டக்களப்பிேல இᾞந்தாᾤம் ெகாைல! யாழப்பாணத்திேல இᾞந்தாᾤம் ெகாைல! வன்னியிேல இᾞந்தாᾤம் ெகாைல! எங்கிᾞந்தாᾤம் ெகாைல! நாᾦக்கு நாள் அந்த மக்கள் ெசத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்கு காரணம் யார்? இந்த அரசாங்கம் ஏன் இைதப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ?எமᾐ தமிழ் மக்கள் ஏன் இந்த நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? ஏன் தமிழ் மக்கைள அநியாயமாகக் ெகாைல ெசய்கின்றீர்கள்? எமᾐ மக்கள் ெகாைல ெசய்யப்படக்கூடாᾐ. இந்த நிைலைய ேமᾤம் ெதாடரவிடாமல் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் கடைம. அந்தக் கடைமைய இந்த அரசாங்கம் ெசய்யேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைக அரசாங்கம் எமᾐ பகுதிகைளச் சுற்றி இராᾎவத்ைதக் ெகாண்ᾌேபாய்க் குவித்திᾞக்கிறᾐ. ஆயிᾔம், இராᾎவப் பாᾐகாப்பிᾕடாகச் ெசன்ᾠ மக்கள் தாக்கப்பᾌகின்றார்கள். இப்பᾊயான நிைலைமக்ேக நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இᾐதான் அங்குள்ள யதார்த்தம். இந்த யதார்த்த நிைலைமகைள நீங்கள் ஏன் கவனத்தில் ெகாள்ளாமல் இᾞக்கின்றீர்கள். இங்ேக

2007 මාර්තු 20 1907 1908

பாᾞங்கள்! இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கு ᾙன்னால் இந்தச் சைபயிேல ஒேரெயாᾞ அைமச்சர் மட்ᾌேம இᾞக்கின்றார். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற 225 உᾠப்பினர்களில் ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்டவர்கள் அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம், இங்ேக இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாிய அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் மட்ᾌந்தான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். உண்ைமயிேல இந்தப் பாராᾦமன்றம் இப்பᾊயான ஒᾞ ேகவலமான பாராᾦமன்றம் என்ᾠ மக்கள் கᾞத நீங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தமாக இலங்ைகயிேல வாழ்கின்ற மக்கள் அைனவரᾐ பிரச்சிைனகைளᾜம் எᾌத்ᾐைரத்ᾐ, அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் இடம்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றம். ஆனால், இங்கு எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகள் பற்றி விவாதிக்கப்பᾌகின்ற ேவைளயில், அதற்கு அக்கைற காட்டாமல் நீங்கேள எங்கைளப் பிாித்ᾐக் காட்ᾌகின்றீர்கள். வடக்கு-கிழக்ைக அல்லᾐ தமிழர்கைள நீங்கள்தான் பிாிக்கின்றீர்கள். அப்பᾊயானால் நாங்கள் பிாிந்ᾐ ெசல்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள நீங்களாகேவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதத்தான் நாங்கள் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இைதத்தான் நீங்கள் ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள் என்றால் நாங்கᾦம் அதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், நாங்கள் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசான்னால் தனித்ᾐத்தான் வாழேவண்ᾌம். இப்பᾊச் சண்ைட பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வாழᾙᾊயாᾐ, ேவதைனப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ வாழᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய உயிைரத் ᾐச்செமன மதித்ᾐப் பிரயாணம் ெசய்ᾐதான் இங்கு வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேநற்ᾠக்கூட பதிெனான்றைர மணிக்கு ஓமந்ைதக்கு வந்த என்ைன, என்ᾔடன் தம்பி ஒᾞவᾞம் வந்ததன் காரணமாக, அங்கு ᾚன்றைர மணிவைர தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அவைரத் தᾌத்ᾐைவத்திᾞந்ᾐ பிறகு விᾌதைல ெசய்ᾐவிட்டார்கள். நீங்கள் இப்பᾊயாக எங்கைள அவமாியாைதப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் எங்கைள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ᾠ கᾞதினால், எங்கᾦக்குாிய ெகளரவத்ைதக் ெகாᾌங்கள். இன்ᾠ இராᾎவத்தினர் ேபான்றவர்கள் எங்கைளக் ெகளரவப்பᾌத்ᾐ வைதவிᾌத்ᾐ, மட்டந்தட்ᾌவைத நாங்கள் எப்பᾊப் ெபாᾠத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜம்? அப்பᾊயானால் நாங்கள் ஏன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌம்? இன்ᾠ நாங்கள் இப்பᾊயான நிைலக்ேக தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச்சிைனகளின்மீᾐ கவனம் ெசᾤத்தி அவற்ைற ᾙᾨைமயாகத் தீர்த்ᾐ ைவᾜங்கள். ᾙᾊயாவிட்டால், "ᾙᾊயவில்ைல" என்ᾠ ெசால்ᾤங்கள். அப்ேபாᾐ எங்களᾐ பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்கின்ற வழியிேல நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌேவாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப.5.33]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட கிழக்கு மாகாண நிைலைமகள் சம்பந்தமான பிேரரைணயின் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ற எᾨந்ᾐநிற்கின்ற எனக்கு, அரசாங்கத் தரப்பிேல ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கைள மாத்திரம்தான் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான ேகᾢக்கூத்தான ஒᾞ நிைலைமயிேலதான் நாங்கள் உைரயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்களாவᾐ இங்கு இᾞக்கின்றைமக்காக நான் அவᾞக்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன்.

இன்ைறக்கு ஒட்ᾌ ெமாத்தமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல - திᾞேகாணமைல, அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களிேல - இராᾎவ நடவᾊக்ைககைள மிகᾫம் தீவிரப்பᾌத்திக்

ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், ᾜத்தநிᾠத்த உடன்பᾊக்ைகையக் கிழித்ᾐᾪசத் ைதாியம் இல்லாமல் "நாங்கள் ஒᾞ ேபாைர ஆரம்பிக்கவில்ைல" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. மக்கள்மீᾐ பல்குழல் எறிகைணகைளᾜம் பீரங்கி மற்ᾠம் விமானக் குண்ᾌகைளᾜம் ᾪசி அவர்கைள ஓட ஓட விரட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சம்ᾘர் மக்கைள வாகைர வைர விரட்ᾊச் ெசன்ற நீங்கள், மீண்ᾌம் அவர்கைள மட்டக்களப்ᾗக்கு அᾊத்ᾐத் ᾐரத்திச் ெசன்ᾠ, இன்ைறக்கு மீண்ᾌம் பலாத்காரமாக பஸ் வண்ᾊகளிேல ஏற்றி அᾔப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிேல தங்க ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்ற அந்த மக்கள், இன்ைறக்குத் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ᾚᾑர் மற்ᾠம் கிளிெவட்ᾊ ேபான்ற பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐேபால், இன்ᾠ பᾌவான்கைரயிேல இᾞக்கக்கூᾊய மக்கைள விரட்ᾌவதற்காக எறிகைண இயந்திரங்கைளᾜம் பல்குழல் பீரங்கிகைளᾜம் இரᾫ பகலாக இயக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இேதேபான்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திேல கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ பிரேதசத்ைதக் ைகப்பற்றியதாகக் கூᾠகின்ற விேசட அதிரᾊப் பைடயினர், கஞ்சிகுᾊச்சாற்றிேல விவசாயம் ெசய்கின்ற மக்கள் எந்தவிதப் பலைனᾜம் அᾔபவிக்க ᾙᾊயாமல் தᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதன் பின்னணி என்ன? கிழக்கு மாகாணத்ைத மீட்ெடᾌத்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன்ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்ேபாம் என்ᾠ கூᾠகின்ற நீங்கள், இன்ைறக்கு வடக்கு-கிழக்ைகப் பிாித்ᾐ, கᾞணா ேபான்றவர்கᾦக்கு ᾙᾊசூட்ᾌவதற்கு எᾌக்கின்ற ᾙயற்சி ஒᾞேபாᾐம் ெவற்றி ெபறமாட்டாᾐ என்பைதக் கட்டாயம் ஞாபகத்தில் ைவத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் ஒன்ைற மட்ᾌம் உங்கᾦக்குக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசம் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய - தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய - தாயகம் என்பைதᾜம் அந்தத் தாயகத்ைத எந்தச் சக்தியாᾤம் பிாிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் உங்கைள உணர ைவப்ேபாம் என்பைதக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ைறக்கு நீங்கள் இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின் ᾚலம் சம்ᾘர் பகுதி மக்கைளக் குᾊேயற விடாமல் தᾌக்கின்றீர்கள்; பதிெனாᾞ கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த அந்த மக்கைள, என்ைறக்குேம அவர்கள் தமᾐ கிராமங்கᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாதவாᾠ இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ விட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், சம்ᾘர் பகுதி மக்கள் அந்தப் பிரேதசத்திற்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ ேபானால் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் எந்தெவாᾞ தீர்ᾫம் சாத்தியம் இல்ைல என்பைதத் தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின் சார்பிேல நாங்கள் உங்கᾦக்கு மிகᾫம் திட்டவட்டமாகக் கூறி ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இைத நிச்சயமாக உங்கᾦைடய தினக் குறிப்ேபᾌகளில் எᾨதி ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். சம்ᾘர் மக்கள் அந்தப் பகுதிக்குச் திᾞம்பᾫம் ெசல்ல ᾙᾊயாவிட்டால், அந்தப் பகுதிகளில் இனிேமல் அைமதி நிலவாெதன்பைத நீங்கள் உணர ேவண்ᾌம். கிழக்கிேல இராᾎவ ாீதியாக நீங்கள் ெவற்றி ெபற்ᾠவிட்டதாகக் கூᾠகிறீர்கள். ஆனால், உங்கᾦைடய இராᾎவச் சமநிைல தைலகீழாக மாᾠகின்றேபாᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ 'சுவிச்'சுகᾦம் அைணᾜம்; நிᾠத்தப்பᾌம் என்பைத நீங்கள் ஞாபகத்தில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். நீங்கள் நிைனக்கக்கூடாᾐ, இராᾎவச் சமநிைலெயன்பᾐ கிழக்கு மாகாணத்தின் நிைலைமகைள மாத்திரம் ெபாᾠத்தெதன்ᾠ. வடக்கில் மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபார் ெவᾊக்குமாக இᾞந்தால், அதன் ᾚலம் ஏற்படக்கூᾊய மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலைமயில், அரசாங்கத்ᾐக்குத் தைலகுனிᾫ ஏற்பட்ட நிைலைமயில், மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்னர் - அந்தப் ேபாாில் ெகால்லப்பᾌகின்ற விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபாராளிகளாக இᾞக்கட்ᾌம், பைடᾪரர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், ெபாᾐமக்களாக இᾞக்கட்ᾌம் இவர்கள் எல்ேலாைரᾜம் பறிெகாᾌத்த பின்னர் மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்னர் - இப்ேபாᾐ மனந்திறந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்வாᾞங்கள். 10 - PL 001755 - (2007/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1909 1910

அᾔமதிக்காᾐ. இைதப்ேபான்ᾠதான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, அம்பாைற மாவட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, நீங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைத ᾙᾨைமயாக அபகாித்ᾐ வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் தனித்தனியாகத் ᾐண்ᾊக்கᾙᾊᾜெமன்ᾠ கனᾫ காணேவண்டாம். நிச்சயமாக வடக்கு - கிழக்கிேல எங்கᾦக்கு ஒᾞ சுதந்திரமான ஆட்சிைய நிᾠᾫவதற்கான சர்வேதசத்தின் ஆதரᾫ கனிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ. இன்ᾠ அெமாிக்காᾫடன் கலந்ᾐைரயாᾊ ஓர் ஒப்பந்தம் ெசய்திᾞக்கிறீர்கேள, திᾞேகாணமைல உங்கள் வசமிᾞந்தால்தான் இந்த ஒப்பந்தத்ைத உங்களால் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பைத மறக்க ேவண்டாம். நாங்கள் மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினைரப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம், உங்கᾦக்கு உண்ைமயாகேவ ைதாியம் இᾞந்தால், அெமாிக்காᾫடன் அரசு ெசய்ᾐ ெகாண்ட ஒப்பந்தத்ᾐக்கு எதிராக உᾠதியான ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அெமாிக்கா என்றாெலன்ன, அல்லᾐ நீங்கள் உலகத்திᾤள்ள எந்த வல்லரைசக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிᾠத்தினாᾤம் எங்கᾦைடய மக்கள் பᾌம் ᾐன்ப ᾐயரங்களிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்கு, ஆட்கடத்தல்கள், மனிதப் பᾌெகாைலகள், கற்பழிப்ᾗகள், விமானக் குண்ᾌᾪச்சுக்கள் என்பவற்றிᾢᾞந்ᾐ மீள்வதற்கு, சர்வேதசத்தின் ஆதரᾫடன் குறிப்பாக இந்தியப் ேபரரசின் ஆதரᾫம் எங்கᾦைடய பக்கம் திᾞம்பியிᾞக்கிறᾐ; ெதாப்ᾗள் ெகாᾊ உறவான தாய்த் தமிழக மக்கள் இன்ᾠ எங்கᾦைடய பக்கமிᾞக்கிறார்கள். அந்த மக்கைளச் சீண்ᾌம் வைகயில் உங்கᾦைடய கடற்பைட தமிழக மீனவ சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த சேகாதரர்கைளக் ெகான்ᾠ குவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, எல்லாச் சூழ்நிைலகᾦம் எங்கᾦக்கு உகந்ததாக அைமᾜம்ேபாᾐ, அைனத்ᾐலக அபிப்பிராயங்கᾦம் எங்கள் பக்கம் சாதகமானதாகத் திᾞம்ᾗகின்ற நிைலைமயில், ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய காலத்திேலேய எங்கᾦக்ெகாᾞ தன்னாட்சி - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] பிறக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் நீங்கள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயில் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் எவ்வாᾠ நாங்கள் தீர்ைவ எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, நிச்சயமாகக் கிழக்கு மாகாணத்ைத உங்களால் ஒᾞேபாᾐம் பிாிக்க ᾙᾊயாᾐ; இதைன வரலாᾠ நிᾟபித்ேத தீᾞம் என்ᾠ கூறி, எனக்குப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைட ெபᾠகிேறன். வணக்கம்.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் Letter tabled ;

ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள், மட்டக்களப்ᾗ, 06.03.2007 மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கட்கு,

ᾚᾑர் கிழக்கில் வாᾨம் சுமார் இᾞபதாயிரம் மக்களᾐ கண்ணீர்க்கைத இᾐ. பல ᾓற்றாண்ᾌகᾦக்கு ᾙந்திய வரலாற்ᾠப் பாரம்பாியத்ᾐடன் விவசாயம், மீன்பிᾊ, உப உணᾫச் ெசய்ைக கால்நைட வளர்ப்ᾗ என்பவற்ைறத் ெதாழிலாகக் ெகாண்ᾌ வாழ்ந்த அப்பாவி மக்கள் நாம். இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்த காலம் ᾙதல் அரசின் அபிவிᾞத்தித் திட்டம் எᾐᾫம் எமᾐ பிரேதசத்ைத எட்ᾊᾜம் பார்த்ததில்ைல. ஆங்கிேலயர் காலத்தில் ேபாடப்பட்ட இக்கிராமங்கைள ஊடᾠத்ᾐ ெவளிச்சᾪᾌ வைர ெசல்ᾤம் பிரதானᾪதி இன்ᾠ வைர. அப்பᾊேயஉள்ளᾐ என்றால் மிகுதி உங்கᾦக்குப் ᾗாிᾜம். இᾐ தவிர ᾗனரைமக்கப்படாத ᾗராதன காலத்ᾐக் குளங்கᾦம் விவசாய, நிலங்கᾦம் எமᾐ பிரேதசத்ைத வாழ்வித்தᾐ. ஆண்டாண்ᾌ காலமாக அரசியல் அனாைதகளாகிவிட்ட இப்பிரேதச மக்கள் கல்வி சுகாதாரம்

இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பிாித்திᾞக்கிறீர்கள். இனிேமல் திᾞ. ஆனந்தசங்காி

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ேபான்றவர்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகிறார்கள்? ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி சமர்ப்பிக்கவிᾞக்கும் தீர்ᾫத் திட்டத்தில் வடக்குக்கு ேவᾠ, கிழக்குக்கு ேவᾠ சைபயாக இᾞந்தால் இவர்கள் எங்ேக ஓᾊ ஒளியப்ேபாகிறார்கள்? இதற்குள் கᾞணாவின் பிரச்சிைன ேவᾠ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ேபான்றவர்களின் எதிர்கால அரசியல் சூனியமாகின்ற சூழ்நிைலயில், திᾞ. ஆனந்தசங்காி அவர்கள் இந்திய மாநில அரசுகைளப்ேபால் வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த பகுதிᾜம் உᾞவாகலாம் என்ᾠ நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், நிைலைமகள் மாறப்ேபாகின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய ᾐன்ப ᾐயரங்கள் சம்பந்தமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எᾨதிய கᾊதத்தின் பிரதி இங்ேக இᾞக்கிறᾐ. ேநரப் பற்றாக்குைறப் பிரச்சிைன காரணமாக இதைன இங்ேக குறிப்பிட ᾙᾊயாதிᾞப்பதனால், இதைன 'ஹன்சாட்' இல் இடம்ெபறச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகாாிச் சைபயில் *சமர்ப்பிக்கிேறன். நிச்சயமாக அந்த மக்களின் கண்ணீர்க் கைத எதிர்காலச் சந்ததிக்குத் ெதாியப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றெமன்ᾠ ெசால்ᾢ எவ்வாறாவᾐ அவர்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ குᾊேயற்ᾠகின்ற அேதேவைள, கிழக்கு மாகாணத்தில் திᾞேகாணமைலைய அபகாிக்கின்ற திட்டத்ைத அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ‘ெமகா சிற்றி’ - ெபாிய நகரம் என்ற ஒᾞ திட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மக்கᾦைடய நிர்வாகத் தைலநகரத்ைத ஆண்டான் குளத்ᾐக்கு மாற்ᾠவதற்கு ᾙயற்சிெயᾌக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைல நகரசைபத் தைலவᾞக்கும் நகரசைப நிர்வாகத்ᾐக்கும் ெதாியாமல் அங்கு பல விடயங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. திᾞேகாணமைலக் கடற்கைரயில் மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾗத்தர் சிைலைய நிᾠᾫவதற்கு ᾙயற்சி எᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ஓரளவிலாவᾐ அைமதியாக இᾞக்கின்ற திᾞேகாணமைலயில் மீண்ᾌம் அைமதிையக் குைலக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்டாெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். திᾞேகாணமைல கடற்பைடத் தளத்ᾐக்குள் பீரங்கி ேவட்ᾌகள் தீர்க்கப்பட்டேபாᾐ எத்தைனேபர் ᾙற்றெவளிவைர ஓᾊச் ெசன்றார்கள், எத்தைனேபர் 4ஆம் கட்ைட வைர ஓᾊச் ெசன்றார்கள், ெகாᾨம்ᾗக்கு எத்தைனேபர் ஓᾊனார்கள் என்பைத மறந்ᾐவிடாதீர்கள். மீண்ᾌம் திᾞேகாணமைலமீᾐ ஒᾞ தாக்குதல் நடக்காெதன்ᾠ நீங்கள் எவ்வாᾠ நிைனக்க ᾙᾊᾜம்? திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் இராᾎவ அதிகாாிெயாᾞவைர அரசாங்க அதிபராகᾫம் கடற்பைட அதிகாாிெயாᾞவைர ஆᾦநராகᾫம் நியமித்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இந்த 'ெமகா சிற்றி', ᾗத்தர் சிைல ேபான்றவற்ைற நிᾠவி, அந்த மாவட்டத்ைத நீங்கள் கபளீகரம் ெசய்ய எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககைளத் தமிழ்த் ேதசிய இனம் ஒᾞேபாᾐம்

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2007 මාර්තු 20 1911 1912

ெபாᾞளாதாரம் ேவைலவாய்ப்ᾗ எனச் சகல ᾐைறகளிᾤம் பின்தங்கிேய இᾞந்தனர். அரச இயந்திரத்தின் மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமேய எம்மக்களᾐ விᾊயாத வாழ்விற்கும் ᾙᾊயாத ᾐயᾞக்கும் அᾊேகாᾢயᾐ.

காலங்காலமாக வᾠைமᾜம் ᾐயரᾙம் சுமந்த மக்கள் தமᾐ அயராத உடᾤைழப்பினாᾤம் தளராத ᾙயற்சியாᾤம் விவசாயம் மீன்பிᾊ கால்நைட வளர்ப்ᾗ பயிர்ச்ெசய்ைக என்ᾠ ெதாழில்ாீதியாக சிறிᾐ ᾙன்ேனற்றம்கான சில ெதாண்டர் நிᾠவனங்களின் உதவிᾜடன் இப்பிரேதசம் அபிவிᾞத்தியின் வாசல்கதைவத் தட்ᾊயᾐ. வளமான வாழ்விற்கான தன்னம்பிக்ைகᾜடன் நாம் ெசயற்பட்ேடாம். பல்ேவᾠ ᾗறத்தாக்கங்கᾦக்கு ஈᾌெகாᾌத்ᾐ நாம் ᾙன்ேனற்றப்பாைதயில் காலᾊ எᾌத்ᾐ ைவத்த ேவைளயில் கடந்த வᾞடம் ஏப்ரல் இᾞபத்ைதந்தாம் திகதி இப்பிரேதசத்தின் மீᾐ நடத்தப்பட்ட விமான மற்ᾠம் பல்குழல் பீரங்கித் தாக்குதல்களால் இப்பிரேதசம் சின்னாபின்னப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. எவ்வித ᾙன்னறிவிப்ᾗ மின்றி பாᾐகாப்ᾗத் ேதᾌவதற்கான கால அவகாசம் எᾐᾫம் வழங்கப்படாமல் நடத்தப்பட்ட கண்ᾚᾊத்தனமான தாக்குதலால் மரணமைடந்த உறவினர்கைள அடக்கம் ெசய்யக்கூட அவகாசமின்றி ெவளிேயறேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. கண்ணீᾞம் ெசந்நீᾞம் சிந்தி பலேவைள உணைவ மற்ᾠம் சுகங்கைளத் தியாகம் ெசய்ᾐ எம் உடல் உைழப்ைபேய ᾚலதனமாகக் ெகாண்ᾌ கட்ᾊய ᾪᾌகள் எம்கண் ᾙன்னாேலேய தைரமட்டமான ேவதைன தாங்கᾙᾊயாதᾐ. வாழ்நாள் ᾙᾨவᾐமாக உைழத்ᾐச் ேசர்த்த ெசாத்ᾐக்கள் வரலாற்ᾠக்காலம் ᾙதல் கட்ᾊக்காத்த பழம்ெபᾞம் ைவத்தியக் குறிப்ᾗகள் (வாகடம்) ைகேயᾌகள் காப்பியங்கள் ஆவணங்கள் அைனத்ᾐம் இழக்கப்பட்ᾌம் அழிக்கப்பட்ᾌம் ேபாயின. அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ உயிைர மட்ᾌம் ைகயில் பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இடம் ெபயர்ந்த நாம் பத்ᾐமாதங்களாக தாங்ெகானாத்ᾐயைர அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ெதாடர்ந்த ᾜத்த சூழ்நிைலயில் பலதடைவ உயிராபத்ᾐக்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ேளாம். ᾓற்ᾠக்கணக்கான உறᾫகைளப் பறிெகாᾌத்ᾐள்ேளாம். நீண்ட பிரேதசத்தில் பல இைடத்தங்கள் ᾙகாம்களில் தங்கி இᾠதியில் மட்டக்களப்ᾗ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் உள்ள இைடத்தங்கள் ᾙகாம்களில் ேபாசாக்கின்ைம, ேநாய்கள், அᾊப்பைடவசதியின்ைம ேபான்ற அவலங்கᾦடன் கல்வி, சுகாதாரம்,ேவைலவாய்ப்பின்றி விரக்திᾜம் ேவதைனᾜம் சுமந்தபᾊ வாழ்கிேறாம்.

எவ்விதத்திᾤம் ᾜத்தத்ᾐடன் சம்பந்தப்படாத ெபாᾐமக்களாகிய எமக்கு இத்தைகய அவலநிைல ஏற்பட்டதற்கான நியாயமான காரணம் எᾐᾫமில்ைல. காலத்திற்குக் காலம் இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பᾌவᾐம் பின்னர் அரச உத்தரᾫக்கைமய தாமாகேவ அகற்றிக்ெகாள்வᾐம் இப்பிரேதசத்தில் இைடயிைடேய நைடெபᾠம் சம்பங்கள். அரசியல் இராᾎவ நலன்கᾦக்காக அைமக்கப்ᾌம் இராᾎவᾙகாம்கள் அேத அரசியல் இராᾎவ நலன்கᾦக்காக அகற்றப்பᾌவᾐம் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசெமன ᾙத்திைர குத்தி எம்மீᾐ தாங்கᾙᾊயாத சுைமகைளச் சுமத்ᾐவᾐம் சகல அரச வரப்பிரசாதங்கைளᾜம் தைட ெசய்வᾐம் இங்கு அரங்ேகற்றப்பட்ட அவலங்கள் ஆகும். இதற்கு மக்கள் எவ்விதத்திᾤம் காரணமாக அைமவதில்ைல என்பைத தங்கள் கவனத்திற்குத் தᾞகின்ேறாம். ஒவ்ெவாᾞ தடைவᾜம் இராᾎவம் உள் ᾒைழᾜம்ேபாᾐ ெபாᾐமக்கள் உயிர் உடைம இழப்ᾗகைளச் சந்திப்பᾐம் ெதாடர் அவலங்கைள அᾔபவிப்பᾐ ெகாᾌைமயிᾤம் ெகாᾌைம. உண்ைமயில் இதற்கு நாம் எவ்வைகயிᾤம் ெபாᾠப்பல்ல. ேமᾤம் ேபாᾢயான சமாதான சூழல் நிலவிய காலத்திᾤம் இப்பிரேதச மக்கள் இன வன்ᾙைற மற்ᾠம் கட்ᾌப்பாᾌகள் ெகᾌபிᾊகள் காரணமாக அᾨத்தங்கᾦக்கும் ெநᾞக்கᾊகᾦக்கும் மத்தியிேலேய வாழ்ந்ேதாம். இத்தைகய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இம்ᾙைற வழைம ேபான்ᾠ அல்லாᾐ எதிாி நாட்ᾊன் மீᾐ ேமற்ெகாண்ட பைடெயᾌப்ைபப் ேபான்ᾠ எமᾐ பிரேதசத்ைதேய சின்னாபின்னப்பᾌத்தி எம்ைம இம்மாவட்டத்ைத விட்ேட இடம்ெபயர ைவத்தᾐம் இத்தைகய

அவலத்திற்குள்ளாக்கியᾐம் மனித ேநயத்திற்கும் எமᾐ அᾊப்பைட உாிைமக்கும் அᾊக்கப்பட்ட சாᾫமணியாக அைமந்ᾐ விட்டᾐ. இதற்கான அரசியல் பின்னணிையப் பற்றி நாம் கூறத்ேதைவயில்ைல.

இலங்ைகயின் கடந்தகால நிகழ்கால வரலாற்றில் அரசியல்வாதிகளாᾤம் இனவாதிகளாᾤம் மதவாதிகளாᾤம் தீவிரவாதிகளாᾤம் வளர்க்கப்பட்ட ᾙரண்பாᾌகள் ெமாத்த சᾚகத்ைதᾜம் நாட்ைடᾜம் அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அழிைவச் சந்திக்கும் தமிழர்களாகிய நாம் இப்பிரேதச மக்கெளன்ற வைகயில் அரசியல் இராᾎவ நகர்ᾫகᾦக்கப்பால் மனிதாபிமான விடயங்கைளக் தங்கள் - கவனத்திற் ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். எமக்கு ஏற்பட்ட மனிதாபிமான ெநᾞக்கᾊகைளᾜம் மனித அவலங்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ நாட்ᾊன் தைலவெரன்ற வைகயில் ᾙᾨப்ெபாᾠப்ᾗம் உங்கᾦைடயேத என்பᾐ எமᾐ தாழ்ைமயான கᾞத்ᾐ. ᾚᾑர் நகரமக்கள் மிகக் குᾠகிய நாட்கᾦக்குள் குᾊேயற்றப்பட்டனர். ேசᾞᾒவர மக்கᾦம் ᾐாிதமாக குᾊேயற்றப்படனர். வாகைர பிரேதச மக்கᾦம் விைரவில் குᾊேயற்றப்பட உள்ளனர். ஆனால் நாம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ பத்ᾐ மாதங்கள் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. எமᾐ பிரேதசம் அரச கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்ᾐ ஆᾠ மாதங்கள் ெசன்ᾠவிட்டன. ஆனால் எம்ைம மட்ᾌம் மீளக்குᾊேயற்றாைமக்குாிய காரணம் என்னெவன்பᾐ இᾐவைர ெவளிப்பᾌத்தப்படவில்ைல. பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பின் அᾔமதி கிைடக்கவில்ைல எனக் காரணம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இத்தாமதம் எம்மிடத்ேத சந்ேதகத்ைதᾜம் அச்சத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. ᾗராதன காலம் ெதாட்ᾌ வாழ்ந்த மக்கள் தமᾐ பிரேதசம் இழக்கப்பᾌவைதத் தாங்கமாட்டார்கள் என்பைதத் தாங்கள் அறிᾪர்கள். இந்நிைலயானᾐ மக்கைள ேவᾠபாைதக்கு இட்ᾌச் ெசல்லத் ᾑண்ᾌம் என்பᾐம் மறக்கᾙᾊயாத உண்ைம. ெதாடர்ந்த அவலங்கைளᾜம் ேவதைனகைளᾜம் சந்திக்கின்ற பல்லாயிரக்கான மக்களᾐ இப்பாாிய பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாதவிடத்ᾐ விரக்தியின் விளிம்ᾗக்குச் ெசல்ᾤம் மக்களால் பாாிய சᾚகப்பிரச்சிைனகள் உᾞவாகலாம். தமᾐ கல்விையத் ெதாடர ᾙᾊயாத கட்ᾌப்பாᾌ ஒᾨக்கம் நிைறந்த ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட தத்தமᾐ கிராம மற்ᾠம் பாடசாைலகᾦடாக வழிநடத்தப்படாத பல்லாயிரக்கணக்கான மாணவர்கள் பாைத மாறலாம். எனேவ இத்தைகய சூழ்நிைலகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ எமᾐ மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். ேமᾤம் பல ᾓற்றாண்ᾌகᾦக்கு ᾙன் கட்டப்பட்ட ஆலயங்கள் அழிந்ᾐ ேபாᾜள்ளன. எமᾐ ᾚதாைதயர் காலத்ᾐ நிைனவிடங்கள், அவர்களால் ேபணப்பட்ட ெசாத்ᾐக்கள் சிைதந்ᾐ ேபாᾜள்ளன. தாக்குதᾢᾢᾞந்ᾐ தப்பித்த எமᾐ ᾪᾌகள் சூைறயாடப்பᾌவதாகᾫம் தைரமட்டமாக்கப்பᾌவதாகᾫம் அறிகின்ேறாம். ெமாத்தத்தில் எமᾐ அத்தைன வாழ்வாதாரங்கᾦம் அழிக்கப்பட்ᾌம் அபகாிக்கப்பட்ᾌம் விட்டன. அத்ᾐடன் எம்மால் ேபணிக்காத்ᾐ வளர்க்கப்பட்ட இயற்ைக வளம் அழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆயிரக்கணக்கான கால்நைடகள் கவனிப்பாரற்ᾠக் கிடக்கின்றன. ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் ெசய்ைக பண்ணப்படாமல் இᾞப்பᾐ எமக்கு மட்ᾌமல்ல ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐம் உற்பத்தியில் ஏற்பட்ட ᾪழ்ச்சி என்பᾐம் மகிந்த சிந்தைனக்கு ᾙற்றிᾤம் ᾙரணானெதன்பைதᾜம் தங்களின் ேமலான கவனத்திற்குத் தᾞகின்ேறாம். பல்ேவᾠ இைடத்தங்கள் ᾙகாம்களில் பல மாதங்களாக இடᾞற்ற எம்ைம திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் மீண்ᾌம் ஒᾞ இைடத்தங்கல் ᾙகாமிற்கு அைழத்ᾐச் ெசல்ல ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠவதாக அறிகின்ேறாம். எம்மால் எமᾐ பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவகு ெதாைலவிᾤள்ள இைடத்தங்கள் ᾙகாமிற்கு மீண்ᾌம் ெசன்ᾠ அல்லல் படᾙᾊயாᾐ. அைமக்கப்பᾌம் இைடத்தங்கல் ᾙகாைம எமᾐ ᾚᾑர் கிழக்குப் பிரேதசத்திேலேய அைமத்தால் நாம் எமᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊேயᾠம்வைர எமᾐ ᾙயற்சியில் வாழᾫம் மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு எமᾐ ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைபக் ெகாᾌக்கᾫம் ᾙᾊᾜம் என்பதால் தாங்கள் ேநரᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ இவற்ᾠக்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1913 1914

எமᾐ ெசாந்த மண்ᾎக்குச் ெசன்ᾠ சுதந்திரமாக அைமதியாக நிம்மதியாக வாழ உதᾫங்கள் என்ᾠ ேகாᾞகின்ேறாம். கணவைன இழந்த மைனவி, மைனவிைய இழந்த கணவன், தாய் தந்ைதயைர இழந்த சிᾠவர்கள், குழந்ைதகைள இழந்த ெபற்ேறார் என உறᾫகைளப் பிாிந்ᾐ ᾐயாில் ᾚழ்கித் தவிக்கின்ற பல ᾓᾠ குᾌம்பங்களின் சார்பில், தம் கல்விையத் ᾙைறயாகத் ெதாடர வாய்ப்பின்றி எதிர்கால வாழ்ᾫக்காக ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் பல்லாயிரக்கணக்கான சிறார்களின் சார்பில், ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ உறவினாின் பராமாிப்பில் காலத்ைத ஓட்ட ேவண்ᾊய வயதில் அகதிᾙகாம்களில் தவிக்கும் ஆயிரக்கணக்கான ᾙதியவர்களின் சார்பில், தமᾐ வாழ்வின் ெமாத்தச் ேசமிப்ைபᾜம் இழந்ᾐ பாிச்சியமற்ற பிரேதசத்தில் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கᾦடன் ெநாந்ᾐ தவிக்கும் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்களின் சார்பில் தங்கள் ᾙன் ைவக்கும் ேகாாிக்ைக எம்ைம உடனᾊயாக மீளக்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைக எᾌங்கள் அவ்வாᾠ மீளக்குᾊேயற்ᾠம் ேபாᾐ மற்ᾠெமாᾞ இைடத்தங்கல் ᾙகாமில் தங்கைவக்காᾐ எமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களிேலேய குᾊேயற்ற உதᾫங்கள். எமᾐ ெசாந்த மண்ᾎக்குச் ெசல்ல சுதந்திரமாக அைமதியாக நிம்மதியாக வாழ உதᾫங்கள் ேமᾤம் எமᾐ வரலாற்ᾠப் பாரம்பாிய பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இப்பிரேதச மக்களின் சுயெகளரவம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம் எமᾐ வாᾨம் உாிைம மீளத்தரப்பட ேவண்ᾌம் நாட்ᾊன் ஏைனய கிராமங்கைளப் ேபான்ᾠ நாᾙம் எமᾐ சுதந்திரமான கண்ணியமான அைமதியான வாழ்க்ைகையத் ெதாடர ேவண்ᾌம். இவற்ைற உங்கள் மனச்சாட்சியின் ᾙன் ைவக்கிேறாம். அன்ᾗம் அகிம்ைசᾜம் சகிப்ᾗத்தன்ைமᾜம் சேகாதரத்ᾐவᾙம் ேபᾎம் ெபளத்த மதத்ைதப் பின்பற்ᾠபவர் என்றவைகயில் எமᾐ மனிதாபிமானப் பிரச்சிைனகைள அᾎகி ᾚᾑர் நகர மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்தியைதப் ேபான்ᾠ ேசᾞᾒவர மக்கைளத் ᾐாிதமாக குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைக எᾌத்தைதப் ேபான்ᾠ இவர்கᾦக்கு ᾙன்ேப இடம்ெபயர்ந்த ᾚᾑர் கிழக்கு மக்களாகிய எம்ைமத் ᾐாிதமாக மீளக்குᾊேயற்றி எமᾐ ெதாைலந்த வாழ்ைவ மீட்ᾌத் தᾞமாᾠ ேகாாிநிற்கின்ேறாம். ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் சார்பில் பிரதிகள் 1. திᾞ. மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த ᾙகாைமத்ᾐவ மனித உாிைமகள்அைமச்சர் 2. திᾞ. றிசாட் பதிᾜதீன் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் 3. திᾞ. அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் 4. திᾞ. ரணில் விக்கிரமசிங்க -எதிர்க்கட்சி தைலவர் 5. திᾞ. சம்பந்தன் - பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் 6. திᾞ. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் - பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் 7. திᾞ. ெமாகான்விஜயவிக்ரம - ஆᾦனர் திᾞேகாணமைல 8. அரசாங்க அதிபர் திᾞேகாணமைல 9. அரசாங்க அதிபர் மட்டக்களப்ᾗ 10. பிரேதச ெசயலாளர் ᾚᾑர்

[பி.ப.5.42] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) "என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன் தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற"

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நீங்கள் ெபᾞந்தன்ைம ᾜைடயவர், he is known for his magnanimity, என்ᾠ ெசால்வார்கள். ஆகேவ, எனக்குாிய ேநரத்ைதவிடச் சில மணித்ᾐளிகள் கூᾌதலாக எᾌக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்டால் அதைனᾜம் தாங்குகின்ற இதயம் தங்கᾦக்கு உண்ᾌ என்ᾠ அறிகிேறன். " Where ignorance is bliss, 'tis folly to be wise" என்ᾠ ெசால்வார்கள். அதாவᾐ, "எங்ேக அறியாைமயில் ᾚழ்கிக் கிடக்கின்றனேரா அங்ேக நாம் அறிவாளியாக ெசயற்பட்டால் நாங்கள் மைடயராக் கப்பᾌேவாம்". அதற்கு எᾌத்ᾐக்காட்ᾌத்தான்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] அவர்கள். இச்சைபயிேல வணக்கத்ᾐக்குாிய ᾗத்தகுᾞ அவர்கள் இᾞந்தார். ᾗத்தமதக் ேகாட்பாட்ᾊேல ஆன்மாைவப் பற்றித் ெதாியாதவர் - "ஆன்மா இல்ைல" என்ற ேகாட்பாட்ைட அறியாத வர்கள் - எங்கᾦக்கு வரலாᾠ பᾊப்பிக்க வᾞகிறார்கள். நாங்கள் அவர்கᾦக்கு வரலாᾠ பᾊப்பிப்பதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம். ஆனால், அதைனப் பᾊப்பதற்கும் ஒᾞ தகுதி ேவண்ᾌேம. ஆகேவ, இவர்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நாங்கள் என்ன ெசய்வெதன்பᾐ அᾌத்த ேகள்வி.

எம்ைமப் ெபாᾠத்தவைரயில், எங்கᾦைடய ெசய்திகள் தமிழ் மக்கᾦக்கு மாத்திரமன்றி உலகத்ᾐக்கும் ெசன்றைடயேவண்ᾌ ெமன்ற எண்ணத்திேல சில ᾙக்கியமான பகுதிகைள ஆங்கிலத்தில் எᾌத்ᾐைரக்கேவண்ᾊய நிைலக்கு நான் தள்ளப்பᾌகிேறன். What is happening in the Batticaloa District is nothing but aiming at cultural genocide, physical liquidation and economic strangulation of the Tamils in Batticaloa. This is a coldly calculated move by this Government to break the contiguity of the Tamil territory; swallow Trincomalee, the capital city of

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] and the link maintained between the Northern and Eastern Province virtually nullifying the Indo-Lanka Accord, an international agreement reached nineteen years ago, indirectly telling the mighty Indian subcontinent as to who are you to dictate terms to us; we the Sinhala Buddhists will establish our imperialism, come what may what India thinks.

Now, I come to another point. You have in the most inhumane manner, by military attacks displaced 200,000 Tamils. Not one hundred, not two hundred, not one thousand but 200,000 Tamils have been displaced from their own homeland. Chase us from Colombo, Kandy, Nuwara Eliya, Badulla and Bandarawela; we will accept it.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] But if you are trying to displace us from our own homeland, the consequences are going to be grave. Are we to be dumped into the Indian Ocean? Give us a reply.

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

2007 මාර්තු 20 1915 1916

Now the next question is, the way they have chased the Tamils. More than 20,000 Tamils have taken refuge in Tamil Nadu and that has become a problem to India. Kalaignar Karunanidhi is doing his utmost to help the people. - [Interruption.] Please keep your mouth shut. Do not disturb me when I am at a most crucial point. Kalaignar looks helpless. You are now determined to make us a microscopic minority or a nonentity and change the demographic features of our historic habitation. The Hon. Sampanthan in his beautiful language, in lovely language, in an articulate language said that the Northern and Eastern Provinces are the historic habitation of the Tamils. If anybody wants our territory the consequences are going to be very grave. I think, I cannot speak better than Hon. Sampanthan has spoken in the morning. If you do not listen to what we say, we are determined to agitate a confrontation. Come what may; we shall fight by air; we shall fight by land; we shall fight by sea. We have nothing more to lose except our blood, toil and tears that we offer to our land. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] whether you accept it or not.

Now as regards India, our motherland, we feel India under any circumstances should not fall prey to Sinhala Buddhist imperialism. We plead with India quoting the Bible, “You are the salt of the earth." If the saltiness is removed, where do we go?

"நீேய ᾘமியின் உப்ᾗ, உன்னிடமிᾞந்ᾐ உப்ᾗத்தன்ைம நீங்கி விட்டால் நாம் எங்ேக ேபாவᾐ? என்பᾐதான் நாம் விᾌக்கின்ற ேகள்வி. நான் ேநரᾊயாக விடயத்ᾐக்கு வᾞகிேறன்; எவᾞேம ேபசாத கᾞத்ᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)

(The Deputy Speaker) Thank you. Please conclude. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) நான் விைரந்ᾐ எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கிேறன். உங்கள் அன்ᾗ உள்ளம் எனக்குத் ᾐைணநிற்கும். ேநற்ᾠக்கூட வடமராட்சி யிᾤள்ள சுண்ᾊக்குளத்திேல நைடெபற்ற சம்பவங்கைள எனᾐ ைகயிᾤள்ள இப்படங்கள் எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன. இேதா பாᾞங்கள் இந்தப் படங்கைள! ஆண், ெபண், சின்னஞ்சிᾠ பச்சிளங்குழந்ைதகள் - பால்மணம் மாறாத பள்ளிக்குழந்ைதகள் - ஆசிாியர் உட்பட 10 ேபர் பᾌகாயமைடந்ᾐள்ளனர். ᾙன்ᾗ ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட குண்ᾌத்தாக்குதᾢல் 62 உயிர்கைளப் பறிெகாᾌத்ேதாம். இங்கு ெதய்வாதீனமாக 10 ேபர் பᾌகாயமைடந்த நிைலயில் தப்பித்திᾞக்கிறார்கள். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have to stop you, Hon. Eelaventhan. Your party has taken exactly two hours.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) அவர்கள் தப்பியிᾞக்கிறார்கள் எனச்ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், காயப்பட்ட நிைலயில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மᾞத்ᾐவமைனயில் ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ள அவர்கᾦக்கு நாைள என்ன நைடெபᾠெமனத் ெதாியவில்ைல. இேதா இந்தப் படங்கைளப் பாᾞங்கள்! இவற்ைறᾜம் 2007ஆம் ஆண்ᾊேல ஜனவாி, ெபப்ᾗᾞவாி மற்ᾠம் மார்ச் மாதங்களில் வடக்கு கிழக்கில் ெகால்லப்பட்டவர்கᾦைடய ெபயர்ப்பட்ᾊயைலᾜம் ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் பதிவதற்காக *ஒப்பைடக்கிேறன். நன்றி.

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

4 ெபாᾐமக்கள் 01.01.07 அம்பாைற தமண சுட்ᾌக்ெகாைல - - தின 02.01.2007

V. ெசந்ᾑரன் 01.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாைழச்ேசைன சடலம் மீட்ᾗ M 23 தின 02.01.2007

Y. மᾝரன் 01.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாைழச்ேசைன சடலம் மீட்ᾗ M 27 தின 02.01.2007

N. ᾗவேனந்திரன் 01.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாைழச்ேசைன சடலம் மீட்ᾗ M 24 தின 02.01.2007

15 ெபாᾐமக்கள் 02.01.07 மன்னார் படகுத்ᾐைற வான்தாக்குதல் - - ᾪர 03.01.2007

K கமᾢனி 03.01.07 யாழ்ப்பாணம் பᾞத்தித்ᾐைற சுட்ᾌக்ெகாைல F 30 ᾪர 04.01.2007

N. மேனாராஜ் 05.01.07 யாழ்ப்பாணம் ெகாக்குவில் சுட்ᾌக்ெகாைல M 27 ᾪர 06.01.2007

T. கேணசᾢங்கம் 05.01.07 வᾫனியா ெநᾌங்ேகணி கிைளேமார் M 59 ᾪர 06.01.2007

V. மேகந்திரன் 05.01.07 வᾫனியா ெநᾌங்ேகணி கிைளேமார் M 54 ᾪர 06.01.2007

J. ெஜயதீபன் 05.01.07 திᾞமைல அன்ᾗவழிᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ M 23 ᾪர 07.01.2007

நிேராசன் பற்றிக் 05.01.07 திᾞமைல ெசல்வநாயகᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ M 19 ᾪர 07.01.2007

A. சசிதரன் 05.01.07 திᾞமைல அன்ᾗவழிᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ M 31 ᾪர 07.01.2007

1 ெபாᾐமகன் 06.01.07 வᾫனியா மகாறம்ைபக்குளம் சடலம் மீட்ᾗ M - ᾪர 07.01.2007

4 ெபாᾐமக்கள் 06.01.07 வᾫனியா பண்டாாிக்குளம் சடலம் மீட்ᾗ - - ᾪர 07.01.2007

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලැයිස්තුව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව 1917 1918

சுப்பிரமணியம் 06.01.07 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சடலம் மீட்ᾗ M 27 ᾪர 07.01.2007

இந்திரன்

T. சேனஜா 08.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாகைர ெசல்தாக்குதல் F 6 ᾪர 09.01.2007

T. ேமாகனப்பிாியா 08.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாகைர ெசல்தாக்குதல் F 7 ᾪர 09.01.2007

T. சந்திரகலா 08.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாகைர ெசல்தாக்குதல் F 17 ᾪர 09.01.2007

V. மீனா 08.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாகைர ெசல்தாக்குதல் F 20 ᾪர 09.01.2007

A. தர்ேமந்திரன் 08.01.07 வᾫனியா ேநாியகுளம் சுட்டக்ெகாைல M 38 ᾪர 09.01.2007

K. கேணசன் 09.01.07 திᾞமைல ெவᾞகல் ெசல்தாக்குதல் M 35 ᾪர 10.01.2007

Y. நிக்சன் 09.01.07 மன்னார் ᾙᾞங்கன் சுட்ᾌக்ெகாைல M 23 ᾪர 10.01.2007

K. சண்ᾙகராசா 11.01.07 யாழ்ப்பாணம் வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற சுட்ᾌக்ெகாைல M 35 ᾪர 12.01.2007

P. ேயாேகஸ்வரன் 12.01.07 வᾫனியா தாᾢக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 33 ᾪர 12.01.2007

சபாநாயகம் 11.01.07 வᾫனியா ெசட்ᾊக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 33 ᾪர 12.01.2007

சகாநாயகம் 12.01.07 வᾫனியா அரசᾊக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 33 தின 13.01.2007

ச. தேவந்திரன் 12.01.07 மன்னார் நானாட்டான் சடலம் மீட்ᾗ M 18 தின 13.01.2007

ராஜ்சங்கர் 12.01.07 மன்னார் நானாட்டான் சடலம் மீட்ᾗ M 22 தின 13.01.2007

ெமாகமட் நவாஸ் 13.01.07 திᾞமைல கேணஸ் ேராட் சடலம் மீட்ᾗ M 22 சுடர் 15.01.2007

ப. ᾗவேனஸ்வரன் 13.01.07 வᾫனியா மகாறம்ைபக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 29 சுடர் 15.01.2007

அரசன் ேயாேகஸ்வரன் 13.01.07 வᾫனியா மகாறம்ைபக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 28 சுடர் 15.01.2007

சத்தியᾚர்த்தி 15.01.07 மட்டக்களப்ᾗ ᾐைறவந்தி சுட்ᾌக்ெகாைல M 31 ᾪர 16.01.2007

கிᾞத்தியானன்

சிவᾢங்கம் 15.01.07 மட்டக்களப்ᾗ விசுக்கல்ᾙைன சடலம் மீட்ᾗ M 28 ᾪர 16.01.2007

ரஜீந்திரன்

2 ெபாᾐமக்கள் 15.01.07 மட்டக்களப்ᾗ மாவᾊ ேவம்ᾗ சடலம் மீட்ᾗ M - ᾪர 16.01.2007

சின்னத்தம்பி 14.01.07 மட்டக்களப்ᾗ கண்ணகிᾗரம் சுட்ᾌக்ெகாைல M 24 தின 15.01.2007

தனபாலசிங்கம்

சின்னேமகம் 14.01.07 மட்டக்களப்ᾗ கண்ணகிᾗரம் சுட்ᾌக்ெகாைல M - தின 15.01.2007

தனபாலசிங்கம்

S. ரஜினிகாந் 13.01.07 யாழ்ப்பாணம் ேகாண்டாவில் சுட்ᾌக்ெகாைல M 27 தின 15.01.2007

3 ெபாᾐமக்கள் 13.01.07 யாழ்ப்பாணம் சுட்ᾌக்ெகாைல M - தின 15.01.2007

ஆᾠᾙகம் மாக்கண்ᾌ 16.01.07 யாழ்ப்பாணம் மீசாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 63 ᾪர 17.01.2007

தமிழ் இைளஞன் 16.01.07 மட்டக்களப்ᾗ கத்தான் குᾊ ெவட்ᾊக்ெகாைல ஆ - ᾪர 17.01.2007

ேயாகநாதன் 16.01.07 வᾫனியா திᾞநாவக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல - 26 ᾪர 18.01.2007

ெஜயந்தன்

ெராகான் 16.01.07 வᾫனியா ேதாணிக்கல் சுட்ᾌக்ெகாைல - 44 ᾪர 18.01.2007

இராஜᾐைற

வாகணசாரதி 16.01.07 வᾫனியா குᾞமன்காᾌ சுட்ᾌக்ெகாைல - - ᾪர 18.01.2007

ஆந்ேதாணிப்பிள்ைள 16.01.07 வᾫனியா குᾞமன்காᾌ சுட்ᾌக்ெகாைல - 57 ᾪர 18.01.2007

ெபான்மணி

அன்ரன் ᾟபசீலன் 16.01.07 வᾫனியா சுட்ᾌக்ெகாைல - 26 ᾪர 18.01.2007

தராதரன் ரேமஸ் 16.01.07 வᾫனியா குᾞமன்காᾌ சுட்ᾌக்ெகாைல - 30 ᾪர 18.01.2007

ெபᾞமாள் 16.01.07 வᾫனியா சுட்ᾌக்ெகாைல - 25 ᾪர 18.01.2007

சந்திரேசகரன்

3 தமிழர்கள் - திᾞமைல கஸ்கிஸ்சன் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 18.01.2007

3 இைளஞர்கள் 19.01.07 வᾫனியா கந்தᾗரம் சடலம் கண்ᾌபிᾊப்ᾗ ஆ - ᾪர 20.01.2007

1 இைளஞன் 19.01.07 வᾫனியா மகாறம்ைபக்குளம் சடலம் கண்ᾌபிᾊப்ᾗ ஆ - ᾪர 20.01.2007

மகாᾢங்கம் 20.01.07 யாழ்ப்பாணம் திᾞெநல்ேவᾢ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 36 ᾪர 22.01.2007

விக்கிேனஸ்வரன்

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

2007 මාර්තු 20 1919 1920

கிேறசியன் பானமதி 21.01.07 யாழ்ப்பாணம் பᾞத்தித்ᾐைற எறிகைண ெப 34 ᾪர 22.01.2007

ெவᾊத்ததில்

பாக்கியநாதன் 21.01.07 திᾞமைல கும்ᾗᾠப்பிட்ᾊ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 24 ᾪர 22.01.2007

ஜீவக்குமார்

5 இைளஞர்கள் 21.01.07 மட்டக்களப்ᾗ வாகேனாி தாக்குதல் சம்பவத்தில் ஆ - ᾪர 22.01.2007

1 இைளஞர் 20.01.07 திᾞமைல இறக்கண்ᾊ சடலம் மீட்ᾗ ஆ - தின 22.01.2007

டானியல் சாந்தᾟபன் 21.01.07 யாழ்ப்பாணம் மயிலங்காᾌ சடலம் மீட்ᾗ ஆ 30 தின 23.01.2007

ைவரᾙத்ᾐ தர்மகுல 22.01.07 வᾫனியா ைவரவᾗளியங்குலம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 44 ᾪர 23.01.2007

சிங்கம்

2 இைளஞர்கள் 22.01.07 வᾫனியா தவசிகுளம் சடலம் கண்ெடᾌப்ᾗ ஆ - ᾪர 23.01.2007

ெசல்ைலயா 23.01.07 மட்டக்களப்ᾗ சᾫக்கᾊ காᾌ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 23 ᾪர 25.01.2007

ஜனச்சந்திரன்

ெசல்வராசா 23.01.07 மட்டக்களப்ᾗ சᾫக்கᾊ காᾌ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 24 ᾪர 25.01.2007

ᾯஸ்கந்தராசா

3 ெபாᾐமக்கள் 23.01.07 யாழ்ப்பாணம் சாவகச்ேசாி இராᾎவத்தின் - - தின 24.01.2007

தாக்குதல்

தங்கராஜா 23.01.07 யாழ்ப்பாணம் மானிப்பாய் இராᾎவத்தின் ஆ 52 தின 24.01.2007

தர்மராஜா தாக்குதல்

ᾪதி அபிவிᾞத்தி 23.01.07 வᾫனியா ெநᾦக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - தின 24.01.2007

ஊழியர்

நாேகந்திரம் 24.01.07 யாழ்ப்பாணம் உᾞம்பிராய் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 32 ᾪர 26.01.2007

அᾞைமதாசன்

ᾪரசிங்கம் 26.01.07 யாழ்ப்பாணம் சுழிᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 33 ᾪர 27.01.2007

இரணசிங்கம்

தங்கராசா இதயராசா 26.01.07 திᾞமைல கிண்ணியா சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 39 ᾪர 27.01.2007

1 ெபாᾐமகன் 26.01.07 மன்னார் தாக்குதல் - - ᾪர 27.01.2007

ᾙனியாண்ᾊ 27.01.07 யாழ்ப்பாணம் வடமராட்சி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 46 ᾪர 28.01.2007

ெசல்வநாயகம்

ᾙத்ᾐக்குட்ᾊ 27.01.07 யாழ்ப்பாணம் கந்தேராைட ெவட்ᾊக்ெகாைல ஆ 30 ᾪர 28.01.2007

உதயகுமார்

1 ெபாᾐமகன் 28.01.07 வᾫனியா காத்தான் சடலம் மீட்ᾗ ஆ - தின 29.01.2007

சின்னக்குளம்

ᾯஸ்கான் பாலசிங்கம் 29.01.07 யாழ்ப்பாணம் சங்காைன சூட்ᾌகாயத்ᾐடன் ஆ 27 ᾪர 30.01.2007

சடலம் மீட்ᾗ

ᾯகரன் சசிந்தன் 29.01.07 திᾞமைல அᾒராதᾗர சந்தி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 30 ᾪர 30.01.2007

ேதவதாஸன் ெகவின் 29.01.07 வᾫனியா கேணசᾗரம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 24 ᾪர 31.01.2007

சுேரந்திரன்

சின்னராசா 30.01.07 திᾞமைல உப்ᾗெவளி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 52 ᾪர 31.01.2007

ெபான்னம்பலம்

பிரைமயா தர்மசீலன் 30.01.07 யாழ்ப்பாணம் ெநல்ᾢயᾊ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 32 தின 31.01.2007

தம்பன் 30.01.07 திᾞமைல சாம்பல் தீᾫ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 50 தின 01.01.2007

2 இைளஞர்கள் 30.01.07 வᾫனியா மகாறம்ைபக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - சுடர் 01.02.2007

1 ெபாᾐமகன் 30.01.07 வᾫனியா கேணசᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ - - சுடர் 01.02.2007

3 ெபாᾐமக்கள் 31.01.07 மட்டக்களப்ᾗ பல்கைலக்கழகம் குண்ᾌெவᾊப்ᾗ - - சுடர் 01.02.2007

அᾞகில்

ᾗஸ்பராஜா 02.02.007 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 40 தின 04.02.2007

விஜயராஜா

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

පාර්ලිෙම්න්තුව 1921 1922

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

எஸ். ᾯஸ்கந்தராசா 02.02.007 வᾫனியா குᾞக்கள் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 35 தின 04.02.2007

ᾗᾐக்குளம் இராேஜஸ்வரன் 03.02.007 வᾫனியா காந்தான் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 22 தின 04.02.2007

ெசந்ᾑரன் ேகாட்டம் ᾗஸ்பராஜா நவநீதன் 03.02.007 திᾞேகாணமைல வேராதயா நகர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 27 ᾪர 05.02.2007

சகாேதவன் 04.02.007 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 36 ᾪர 05.02.2007

விஜயகுமார் இைளஞன் 05.02.007 மட்டக்களப்ᾗ அம்பாைற சடலம் மீட்ᾗ ஆ - ᾪர 06.02.2007

ᾙத்ᾐᾢங்கம் 05.02.007 மட்டக்களப்ᾗ கᾦதாவைள சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 07.02.2007

கேணசன் கேணசன் கிஷாந்தன் 05.02.007 மட்டக்களப்ᾗ கᾦதாவைள சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 07.02.2007

கிᾞைபெரட்ணம் 06.02.007 மட்டக்களப்ᾗ காங்ேகயேனாைட சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 07.02.2007

சிவராமᾢங்கம் 06.02.007 மட்டக்களப்ᾗ காங்ேகயேனாைட சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 07.02.2007

கிᾞைபராஜ் விஜயராசா 07.02.007 யாழ்ப்பாணம் அச்சுேவᾢ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 39 ᾪர 08.02.2007

விஜயகரன்

இைளஞன் 07.02.007 யாழ்ப்பாணம் கரெவட்ᾊ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 08.02.2007

ஆᾠᾙகம் 07.02.007 வᾫனியா காந்தான் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 47 ᾪர 09.02.2007

சக்திேவல் சின்னக்குளம் சக்திேவல் மேகஸ்வாி 07.02.007 வᾫனியா காந்தான் சுட்ᾌக்ெகாைல ெப - ᾪர 09.02.2007

சின்னக்குளம்

இராமச்சந்திரன் 07.02.2007 வᾫனியா காந்தான் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 33 ᾪர 09.02.2007

ேஜயச்சந்திரன் சின்னக்குளம் இைளஞன் 08.02.007 திᾞேகாணமைல குச்செவளி சடலம் மீட்ᾗ ஆ - ᾪர 09.02.2007

ெசல்ைலயா 07.02.007 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 45 ᾪர 09.02.2007

பரெமஸ்வரர் மயில்வாகணம் 08.02.007 மட்டக்களப்ᾗ சந்திெவளி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 33 ᾪர 10.09.2007

இரவிச்சந்திரன் தம்பிராசா திலீபன் 09.02.007 வᾫனியா ெவப்பங்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 40 தின 11.09.2007

இராசெரட்ணம் 09.02.007 யாழ்ப்பாணம் மட்ᾌவில் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 30 தின 11.09.2007

ᾗஸ்பராசா ஆட்ேடா சாரதி 11.02.007 வᾫனியா பண்டாாிக்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 12.09.2007

குணரட்னம் தர்சன் 12.02.007 யாழ்ப்பாணம் மட்ᾌவில் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 22 ᾪர 13.02.2007

சின்னப்பிள்ைள 13.02.007 யாழ்ப்பாணம் ெகாᾊகாமம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 14.02.2007

வசந்தகுமார் இைளஞர் 13.02.007 மட்டக்களப்ᾗ வாகைர சடலம் மீட்ᾗ ஆ - ᾪர 15.02.2007 இைளஞர் 14.02.007 திᾞேகாணமைல அன்ᾗவழிᾗரம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ - ᾪர 15.02.2007 சிவᾢங்கம் ெசந்ᾑரன் 17.02.007 திᾞேகாணமைல நிலாெவளி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 25 ᾪர 18.02.2007

இைளஞர் 18.02.007 மட்டக்களப்ᾗ ெசங்கலᾊ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 19.02.2007

கிᾞஷ்ணன் கமலதாஸ் 18.02.007 யாழ்ப்பாணம் வரணி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 26 ᾪர 20.02.2007 ஆᾠᾙகம் ேவᾤ 19.02.007 வᾫனியா ᾘவரசங்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 39 சுட 21.02.2007

பாலச்சந்திரகுமார் 2 ெபாᾐமக்கள் 20.02.007 வᾫனியா ஓமந்ைத அரசபைடயின் ஆ - சுட 21.02.2007

குண்ᾌᾪச்சு

2007 මාර්තු 20 1923 1924

3 இைளஞர்கள் 20.02.07 வᾫனியா பண்டாாிக்குளம் சடலம் மீட்ᾗ - ஆ - சுட 21.02.2007

ஒᾞ மீனவர் 20.02.07 ᾙல்ைலத்தீᾫ கடற்கைர அᾨகிய சடலம் ஆ - சுட 21.02.2007

கைரெயாᾐங்கியᾐ

வᾊேவல் 20.02.07 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 48 ᾪர 22.02.2007

கணபதி கந்ைதயா 20.02.07 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 60 ᾪர 22.02.2007

தியாகராஜா 21.02.07 வᾫனியா ேவப்பங்குளம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 31 ᾪர 23.02.2007

மேகந்திரராஜா

ேதவபாலன் 21.02.07 திᾞேகாணமைல தம்பலகாமம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 57 ᾪர 23.02.2007

பி. ெசல்வதர்சினி 21.02.07 திᾞேகாணமைல அᾒராதᾗரச்சந்தி சுட்ᾌக்ெகாைல ெப 33 ᾪர 23.02.2007

3 இைளஞர்கள் 22.02.07 வᾫனியா கூமாங்குளம், சூட்ᾌ காயங் ஆ - தின 23.02.2007

இராேசந்திர குளம் கᾦடன் சடலம்

மீட்ᾗ

கதிரமைல பரமநாதன் 22.02.07 திᾞேகாணமைல ᾐவரங்காᾌ சடலம் மீட்ᾗ ஆ 57 ᾪர 23.02.2007

இைளஞர் 22.02.07 வᾫனியா மணியர்குளம் ெவட்ᾊக்ெகாைல ஆ - தின 24.02.2007

இரᾪந்திரன் அேசாகன் 23.02.07 மட்டக்களப்ᾗ கᾦவாஞ்சிக்குᾊ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 27 தின 24.02.2007

ஸ்டான்ᾢ ெராபட் 23.02.07 திᾞேகாணமைல பாைலᾝற்ᾠ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 42 தின 24.02.2007

சதாசிவம் 25.02.07 வᾫனியா ஊர்மிளா ேகாட்டம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 25 ᾪர 26.02.2007

விக்கிேனஸ்வரன்

சத்தியசீலன் 25.02.07 மட்டக்களப்ᾗ ᾪரᾙைன சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 24 ᾪர 27.02.2007

இரட்ணம் 28.02.07 யாழ்ப்பாணம் மீசாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 30 ᾪர 01.03.2007

இளஞ்ெசல்வன்

அ. பிேரம் சங்கர் 28.02.07 யாழ்ப்பாணம் மீசாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ - ᾪர 01.03.2007

மட்டக்களப்ᾗ 15 ேபர்

வᾫனியா 19 ேபர்

திᾞேகாணமைல 08 ேபர்

யாழ்ப்பாணம் 08 ேபர்

ᾙல்ைலத்தீᾫ 01 ேபர் ெமாத்தம் 51 ேபர்

ெசல்வரட்ணம் 01.03.07 யாழ்ப்பாணம் சாவகச்ேசாி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 23 ᾪர 02.03.2007

சிவரஞ்சன்

கிᾞஸ்ணன் 01.03.07 யாழ்ப்பாணம் இராசாவின் ேதாட்டம் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 20 ᾪர 02.03.2007

சஞ்சிவகாந்

ேவᾤப்பிள்ைள 01.03.07 யாழ்ப்பாணம் வரணி இயற்றாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 27 ᾪர 02.03.2007

சிவகுமார்

மாணிக்கம் 01.03.07 யாழ்ப்பாணம் அாியாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 44 ᾪர 02.03.2007

மேனாகரன்

ேயாகராசா 01.03.07 மட்டக்களப்ᾗ ஏறாᾬர் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 25 ᾪர 02.03.2007

ேயாேகஸ்வரன்

பரராஜசிங்கம் 01.03.07 திᾞேகாணமைல திாியாய் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 37 ᾪர 02.03.2007

கᾞணாகரன்

ேகாபாலப்பிள்ைள 02.03.07 மட்டக்களப்ᾗ கிண்ைணயᾊ - ஆ 26 ᾪர 08.03.2007

ᾗண்ணியᾚர்த்தி

நிர்த்திக்கா பரம்ேசாதி 03.03.07 யாழ்ப்பாணம் வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற சுட்ᾌக்ெகாைல ெப 21 ᾪர 02.03.2007

மᾐரᾪரன் மேகந்திரன் 03.03.07 வᾫனியா கரப்பணிச்சங்குளம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 23 ᾪர 02.03.2007

பிேரமஜீவன் நிரஞ்சன் 03.03.07 வᾫனியா கரப்பணிச்சங்குளம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ 24 ᾪர 02.03.2007

அப்ᾐல் ரகுமான் 03.03.07 திᾞேகாணமைல குச்செவளி சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 42 ᾪர 02.03.2007

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

පාර්ලිෙම්න්තුව 1925 1926

தல்ைலநாதன் தீபன் 03.03.07 மட்டக்களப்ᾗ காைரத்தீᾫ சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 18 ᾪர 02.03.2007

கனகரத்தினம் 03.03.07 யாழ்ப்பாணம் கச்ேசாி ஒᾨங்ைக சடலம் மீட்ᾗ ஆ 26 ᾪர 06.03.2007

சுேரஸ்குமார்

நாகᾢங்கம் 03.03.07 யாழ்ப்பாணம் ேகாப்பாய் சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 27 ᾪர 06.03.2007

நகுேலஸ்வரன்

தம்பிையயா 04.03.07 மட்டக்களப்ᾗ ெகாண்ைடயன்ேகணி - ஆ 40 ᾪர 06.03.2007

பகுதி

சிறிகுமரன் 04.03.07 மட்டக்களப்ᾗ ெகாண்ைடயன்ேகணி - ஆ 27 ᾪர 06.03.2007

பகுதி

விஸ்வᾢங்கம் 06.03.07 யாழ்ப்பாணம் கண்ணாதிட்ᾊ - ஆ - ᾪர 07.03.2007

நிஷாந்தன்

கிᾞஸ்ணவரதராஜா 06.03.07 யாழ்ப்பாணம் ஆைனக்ேகாட்ைட - ஆ 23 ᾪர 07.03.2007

காந்தேநசன்

சிவபாலன் சசிகரன் 07.03.07 வᾫனியா பண்டாாிக்குளம் - ஆ - ᾪர 08.03.2007

மᾝரா ᾙᾞைகயா - யாழ்ப்பாணம் ெதல்ᾢப்பைள சடலம் மீட்ᾗ ெப 22 ᾪர 11.03.2007

ேலாரன்ஸ் 12.03.07 யாழ்ப்பாணம் ைவத்தியசாைல சுட்ᾌக்ெகாைல ஆ 37 ᾪர 13.03.2007

மிாியெசல்வம்

இைளஞர் 12.03.07 வᾫனியா காத்தார் சின்னக்குளம் சடலம் மீட்ᾗ ஆ - ᾪர 13.03.2007

ᾙகமᾐ அᾢ 13.03.07 யாழ்ப்பாணம் ெகாட்டᾊ சடலம் மீட்ᾗ - 26 ᾪர 15.03.2007

நந்தகுமார்

தைலயற்ற ᾙண்டம் 14.03.07 யாழ்ப்பாணம் ᾗங்குᾌ தீᾫ சடலம் கண்ᾌபிᾊப்ᾗ - - ᾪர 15.03.2007

இைளஞன் 16.03.07 யாழ்ப்பாணம் ஆைனக்ேகாட்ைட சுட்ᾌக்ெகாைல - ᾪர 17.03.2007

March 17ம் திகதிவைர எமக்கு கிைடத்த தகவல்களின் பᾊ வடக்குகிழக்கின் 25 ேபர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

யாழ்ப்பாணம் 14 ஆண் - 23

மட்டக்களப்ᾗ 05 ெபண் - 02

வᾫனியா 04 ——

திᾞேகாணமைல 02 25

——

25

Affected Party Date District Location Method of Killing M/F Age Media Date

[අ.භා. 5.47] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාව ෙම් ෙයෝජනාව ට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අප පකාශ කළා. අප මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, තස්තවාදයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ බව. තස්තවාදය නතර කරලා ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස්වලට බියක් නැතිව, සැකක් නැතිව ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කිරීම රජයක යුතුකමක්. ඒ නිසා හැම අවස්ථාෙව්දීම අප හදිසි නීතියට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් යම් යම් කියාකාරකම්වලට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. නමුත් දැන් අපට ෙපෙනනවා, රෙට් ඇති ෙව්ෙගන එන තත්ත්වය ඉතාමත්ම භයානකයි කියා. විෙශේෂෙයන්ම උතුර නැ ෙඟනහිර සහ ඊට යාබද පෙද්ශවල ලක්ෂ ගණන් ජනතාව අවතැන් ෙවලා සිටිනවා. ෙම්ක ඉaතාමත්ම භයානක තත්ත්වයක්. රජයක

යුතුකමක් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතා සපුරාලන්නට. ෙම්ක නිකම් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඇති වී තිෙබන තස්තවාදය සහ යුද්ධෙය් පතිඵල හැටියට අද දුක් විඳින්ෙන් ලක්ෂ ගණනක් අසරණ ජනතාව. ඒ අයෙග් දරු වන්, භාර්යාවන්; අධɕාපනය ලබන්න බැරිව, කිරි පිටි ටිකක් නැතිව ඒ දරුවන් අවතැන් ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඒ හැම ෙකනකුෙග්ම හදවතට භයක් දැනිලා තිෙබනවා, තස්තවාදී බලෙව්ග කිහිපයක්ම පිළිබඳව. රජෙය් පහාර සහ තවත් කණ්ඩායම්වල තස්තවාදය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධික ෙලස විවිධ ෙකොටස් විසින් කප්පම් ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල. ඒ වාෙග්ම රෙට් අනිකුත් පළාත්වල විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ අප දැක්කා, දවිඩ ජනතාව, වɕාපාරික ජනතාව, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කඩ වහලා එළියට ඇවිල්ලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. එළිපිටම කියනවා, කප්පම් ගන්න අය අල්ලන්න කියා. ෙම් පිළිබඳව මාධɕවලට පකාශ කරන රජෙය් උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් මාධɕවලට පකාශ කරන විට අපට පැහැදිලි ෙවනවා, නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි තත්ත්වයට ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් අසරණ ෙවලා සිටින බව. එතෙකොට මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ඇවිල්ලා ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් කඩවලින් කප්පම් ගන්නවා කියලා. ඒක අප හැම ෙදනාටම රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අද විවිධ

2007 මාර්තු 20 1927 1928

පළාත්වල ජාතිවාදී අරගලය, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය, විවිධ කණ්ඩායම්වල පැහැර ගැනීම් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. මීගමුව, ජාඇල, වත්තල යන පෙද්ශවල පවා දැන් ෙම් නාමෙයන් කප්පම් ගන්න අය ගැන කියැෙවනවා. අපට හැම දාම අහන්න ලැෙබන්ෙන් සුදු වාහනයක කථාව තමයි. එක සුදු වාහනය ද තිෙබන්ෙන්, සුදු වාහන ෙගොඩක් තිෙබනවාද අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සුදු වාහනය අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට අල්ලා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මිනිස්සු උස්සා ෙගන යන, මිනිස්සු ෙගන ගිහින් මරා දමන ෙම් සුදු වාහනය ෙසොයා ගන්නට අපහසු ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියලා. ඒ සුදු වාහනය ෙසොයා ගන්නට අපහසු නම් අපට ෙපෙනන්ෙන් යම් කිසි විධියක රජයට සම්බන්ධ කප්පම් කල්ලි, තවත් තස්තවාදී කල්ලි ෙම් රට තුළ කියාත්මක වන බවයි. ෙම්කට අපට ඉඩ දිය ෙනොහැකියි. තස්තවාදය වළක්වන්නට ඕනෑ. ඒක පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. අප දන්නවා, රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා එදා රජය භාර ගන්නා විට ෙම් පශ්නය මී ට වඩා භයානක ෙලස තිබුණු බව. ෙකොළඹ නගරය, උතුරු නැ ෙඟනහිර, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර රක්ෂාව කරන්න ගිය ධීවර ජනතාව, ආගමික කටයුතු කරන්න ගිය විවිධ ජන ෙකොටස් පුදුම විධියට භයකින් තමයි ජීවත් වුෙණ්. තමුන්ෙග් දරුෙවක් පාසලට ඇරිෙයොත් ඒ අම්මා තාත්තා භෙයන් ඉන්නවා, ඒ දරුවා ආපසු ෙකොයි ෙවලාෙව්ද එන්ෙන් කියලා. ස්වාමිපුරුෂයා රැකියාවට ගියාම, භාර්යාව රැකියාවට ගියාම ෙකොයි ෙවලාෙව්ද ෙගදර එන්ෙන් කියලා භෙයන් සැෙකන් තමයි සිටිෙය්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඇත්තටම ඒ තත්ත්වය තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, වරායට, ෙතල් ටැංකිවලට, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට පහර ෙදන ෙකොට භයක් ඇති ෙවනවාත් එක්කම අෙප් ආර්ථිකයටත් මරු පහරක් වැදුණ බව. රනිල් විකමසිහ මහතා එවැනි තත්ත්වයක් එක්ක ෙම් රට භාර ෙගන අවුරුදු ෙදකක් භයක් සැකක් නැතිව ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගනාවා. මිනිස්සු නිදහෙසේ එහාට ෙමහාට යන්න පටන් ගත්තා. උතුරට - නැ ෙඟනහිරට යන්න පටන් ගත්තා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව අෙනක් පළාත්වලට එන්න පටන් ගත්තා. ලංකාෙව් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩ කරනවාය කියමින් දවිඩ තස්තවාදීන් ෙලෝකෙය් රටවලට ගිහිල්ලා ආධාර උපකාර ඉල්ලන විට ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එය පතික්ෙෂේප කරන්න පටන් ගත්තා. "දැන් උඹලාෙග් රෙට් පශ්නයක් නැහැ, කලබලයක් නැහැ, මිනිස්සු උස්සා ෙගන යන්ෙන් නැහැ" යි කියන්න පටන් ගත්තා. ඒ තත්ත්වය ෙලෝකෙය් ඇති වුණා. එෙහම ඇති වන ගමන් අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා අද නැවතත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව අවතැන් ෙවලා, ඒ මිනිසුන්ට කන්න නැහැ, ඉන්න නැහැ; අතිභයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. එයින් එක පශ්නයක් ෙකෙරහි ෙමහි දී රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ අසරණ මිනිසුන්ට කන්න ෙදන්න. අවශɕ ෙද්වල් සයපා ෙදන්න. අප දන්නවා, කෙතෝලික රදගුරුතුමන්ලා විවිධ අවස්ථාවන්වල පකාශ කළා, අද ඒ මිනිසුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් නැති ෙවලා තිෙබනවා, ඒවා සපුරන්නය කියා. ෙම් තත්ත්වය තුළ අද මුළු රටම බිෙයන් ඇළලී සිටිනවා. ෙම් විවාදය සවස 6.30 වන ෙතක්, එෙහම නැත්නම් 7.30 වන ෙතක් පවත්වන්න කථා කළාම අපිට කියන්ෙන් ෙමොනවාද? "එච්චර ෙවලා නම් යන්න බැහැ, රෑ ෙවනකම් යන්න බැහැ. තත්ත්වය ෙහොඳ නැහැ." කියලයි. ඒ ආරක්ෂක තත්ත්වය උඩ අපට ෙබොෙහොම ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු අවසන් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන කථා කරද්දී එක පැත්තකින් භීෂණයත්, එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකයත්, ඒ වාෙග්ම බඩගින්නත් කියන ෙම් සෑම ෙදයක් ගැනම බලන විට තවත් යුද්ධයක් බුර බුරා නැඟ එන බව අප කවුරුත් දන්නවා. අවතැන් වන හැම ෙකනකුටම කන්න ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රැකියාව අහිමි වන හැම ෙකනකුටම ආධාර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මාවිල් ආරු පශ්නෙය් දී ඒ ෙගොවි ජනතාව අසරණ වුණාම ඒ අයට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුණා; කන්න ෙදන්න සිද්ධ වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම තවම ෙමතැනින් ෙකොන් ෙවලා ඉන්ෙන් ධීවර ජනතාවයි. ෙම් යුද්ධය නිසා තමන්ෙග් රැකියාව කර ගන්න බැරි ෙවච්ච ඒ ජනතාව ෙගවල්වලට ෙවලා ඉන්නවා. කවුරුවත් කිසිම ආධාරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අය දිහා බලන්ෙනත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙහෝස් පවර් ෙපොඩි ඇන්ජින් තිෙබනවා. ෙහෝස්පවර් 15 ඇන්ජින් එක තමයි දැන් දුවන්න පුළුවන්. ඊට වැඩි ඒවා දුවන්නත් බැහැ. දැන් අලුතින් නීතියක් දමන්න යනවා, මාසයකට වරක් ධීවර පරීක්ෂක ළඟට ගිහිල්ලා ෙම්වා ලියාපදිංචි කරන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම වන ෙකොට අර මනුස්සයාට ධීවර රක්ෂාව කරන්න බැහැ. මාසෙයන් මාසයට ඒවා ෙරජිස්ටර් කරලා ෙපන්වන්න ධීවර පරීක්ෂකයන් ෙසොයා ෙගන නිතරම යන්න ෙවනවා. "මා ළඟ තිෙබන ඇන්ජින් එක ෙම්කයි, ඒක ෙමෙහේ තිෙබනවා, ෙවන ෙකොෙහේවත් ගිහිල්ලා නැහැ"යි කියා ෙපන්වන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවරළ කලාපය සෑම තැනම අද යුද කලාපයක් බවට පත් ෙවලා. මිනිස්සු මුහුදට යන්ෙන් මාළු අල්ලන්නයි. මාළු ඉන්න ෙවලාවටයි යන්ෙන්. ඒ අයෙග් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. දැන් එෙහම කරන්න බැහැ. හමුදාව කියන පිළිෙවළට තමයි මුහුදට යන්න ඕනෑ. එන්න ඕනෑත් හමුදාව කියන පිළිෙවළට; ඒ ෙවලාවට. ෙම් විධියට අද මුළු රටම ගිනි ෙගන දැෙවන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය තුළ අපි ගත යුතු කියාමාර්ග රාශියක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙලෝකයට හෑල්ලු ෙවන්ෙන් නැතිව, ජාතɕන්තරයට අපට ඇඟිලි ගහන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ස්වාධීනව තීරණ ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් රට පත් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. එෙහම ෙනොවුෙණොත් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම් ආදී ෙම් සියල්ලම ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා අපි ම්ෙල්ච්ඡ ජාතියක් විධියට පරිවර්තනය කරන්නට පටන් ගන්නවා. දැන් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් ගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙව්දනයක් පකාශයට පත් කළා. "සන්නද්ධ හමුදාවන්හි ෙසේනාධිනායක සහ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕ අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් නිකුත් කරන විධානයන්" එහි අවසානෙය්, "මහින්ද රාජපක්ෂ, 2006 ජූලි මස 07 වන දින" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ෙම්ක පතෙය් පළ වුණා. ෙම් අනුව, ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවාද කියන පශ්නයයි අප අහන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙම් සභාෙව් ඉන්ෙන් කවුද කියලා; කවුද අහෙගන ඉන්ෙන් කියලා. ඒක තමයි ෙලොකුම පශ්නය. අෙප් ඇමතිතුමකු ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. එතුමා තමයි ෙම් සියල්ලටම උත්තර දිය යුත්ෙත්. ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත කියාත්මක වන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නිෙයෝග අනුව කියාත්මක ෙවනවාද? ෙම්ෙක් සමහර තැන්වල තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තාම, අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා ඒ අයෙග් නෑදෑයකුට, පවුලට ෙහෝ ස්වාමිපුරුෂයාට ෙහෝ නැත්නම් අම්මා තාත්තාට ෙහෝ ලියවිල්ලකින් ෙදන්න ඕනෑ බව. ඒ ඉන්න තැන කියන්න ඕනෑ. විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගිහින් බලන්න පුළුවන්. මානව හිමිකම් සංවිධානවලට ගිහින් බලන්න පුළුවන්. අද ෙම් එකක්වත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිසා ඇති වන භයානක තත්ත්වය කුමක්ද? ජාතɕන්තරය අෙප් රටට ඇඟිලි ගහන්නට පටන් ගැනීමයි. ඒක තමයි දැන් තිෙබන ඇත්තම තත්ත්වය. ජාතɕන්තර සංවිධාන දැනටම ෙම් ඉඟිය කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ජිනීවා ගිය ෙවලාෙව්දී එකඟත්වයකට ඇවිත්, 2006 ජූලි මාසෙය් 07 ෙවනි දින ෙම් පකාශය පත්තරෙය් කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒක අද තවත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1929 1930

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

වර්ධනය ෙවලා. ෙමෙහම කිව්වාට කිසි පිළිසරණක් ෙවලා නැහැ. එන්න එන්නම වර්ධනය ෙවලා.

තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම හදිසි තත්ත්වය ඇති වීම ස්වාභාවිකයි. නමුත් හදිසි තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා හඳුන්වා දී ඇති හදිසි නීති, සමාජය තුළ බල පැවැත්විය යුතුව ඇත්ෙත් පිළිගත් ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූලවය. ෙම් සඳහා බලපාන ජාතɕන්තර පමිතීන් ගණනාවක් තිෙබ්. ජාතɕන්තර සිවිල් හා ෙද්ශපාලනික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතිෙය් 4 වන වගන්තිය ෙමයට අදාළ ෙවනවා. ඒ යටෙත් හදිසි නීතිය මඟින් සාමානɕ නීති විස්ථාපනය කිරීම පිළිෙගන ඇති නමුත්, අදාළ හදිසි නීති, ඇති වී තිෙබන හදිසි තත්ත්වයට සමානුපාතික විය යුතු ෙව්. එෙසේම එම නීති කිසි ෙලසකත් ජන වර්ගය, ආගම, උපන් ස්ථානය, ස්තී පුරුෂ භාවය, භාෂාව, සමාජ තත්ත්වය මත ෙවනස්කම් ෙනොකළ යුතුය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙකෙසේ නමුත් එකී නීති භාවිත ෙකොට පුද්ගලයන් සතු ජීවිතයට ඇති අයිතිය, කෲර වධ හිංසාවලට ලක් වීමට එෙරහි අයිතිය, අතීතයට බලපාන පරිදි ඇති කරන ලද සාපරාධී වරදකට වරදකරු කිරීමට එෙරහිව ඇති අයිතිය, නීතිය ඉදිරිෙය් සමානව සැලකීෙම් අවස්ථාව, හෘදය සාක්ෂිෙය් නිදහස, ආගම් ඇදහීෙම් නිදහස, ඒ වාෙග්ම මාධɕ නිදහස ෙම් ආදී වශෙයන් ෙම්ක විගහ කර තිෙබනවා.

ෙමකී ආකාරයට යම් රාජɕයක් විසින් හදිසි නීති මඟින් පුද්ගලයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සීමා කරන කල එකී සීමා කිරීම් හා එෙසේ සීමා කිරීමට ෙහේතු එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා මාර්ගෙයන් ෙමම සම්මුතියට පාර්ශ්වයක් වූ අන් රටවලටත් දැන්වීෙම් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒක අෙප් රටටත් තිෙබනවා.

ඉහත කී වගකීම ශී ලංකා රජය මඟින් ඉටු කර තිෙබ්ද? ශී ලංකාෙව් දැනට පවතින හදිසි නීති ෙරගුලාසි වන්ෙන්, 1947 අංක 25 දරන මහජන ආරක්ෂක පනෙත් විධිවිධාන, -1978 අංක 06 සංෙශෝධනය කර ඇත - 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත, 2006 ෙදසැම්බර් 06 වන දින සිට බල පවත්වන තස්තවාදී කියා තහනම් කිරීෙම් හා මැඩ පැවැත්වීෙම් 2006 අංක 7 දරන හදිසි නීති ෙරගුලාසි යන ෙම්වායි. ෙකෙසේ නමුත්, ඉහත කී හදිසි නීති බලය ඉක්මවා යාම වැළැක්වීම සඳහා මහජන ආරක්ෂක පනෙත් වගන්ති විටින් විට සංෙශෝධනය ෙකොට ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබනවා. 1989.12.18 ෙවනි දින 589/S සංෙශෝධනය තුළින් රැඳවුම් ස්ථාන පරීක්ෂා කිරීෙම් බලය මෙහේස්තාත්වරයාට පවරමින් 19 වන ෙරගුලාසිය සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. 1990.02.15 දින, 597/9 මඟින් SSFF වගන්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළ අතර, පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව මෘත ශරීර භූමදානය සඳහා පැවති ෙපොලිස් බලතල ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 89.07.06 දින, 568/18 මඟින්, අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්යයන්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති නිෙයෝග 17(S) යටෙත් ෙහේතුව ලිඛිතව ළඟම ඥාතිෙයකුට ලබා දීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. 1992 ෙදසැම්බර් 18 වන දින එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කර ගත් 47/133 දරන අතුරුදහන්වීම් වැළැක්වීෙම් පඥප්තිය මඟින් සෑම රාජɕයක් විසින් ම අනුගමනය කළ යුතු පතිපත්ති මාලාවක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. අතුරුදහන් කරවීම් මානව ගරුත්වය එෙරහිව යන්නකි. එය මානව හිමිකම් සම්බන්ධ සියලු ජාතීන්ෙග් අණපනත් උල්ලංඝනය කරයි. කිසිදු රාජɕයක් අතුරුදහන්වීම් සඳහා ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුය. සෑම රාජɕයක්ම වɕවස්ථා දායකය මඟින් පරිපාලනමය වශෙයන් හා අධිකරණමය වශෙයන් අතුරුදහන්වීම් වැළැක්වීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අතුරුදහන් කරවීම සාපරාධී දඬුවම් ලැබිය යුතු වරදකි. රඳවා තබන්නන් නීතිෙයන් අනුකූල ස්ථානවල තබාගත යුතුයි. ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත ෙතොරතුරු බලධාරින්ට ලබා දිය යුතුයි.

ෙම් අනුව තමයි අපට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කියපු කරුණුවලින් බැහැරව අද කටයුතු කර ෙගන යන බව අපට ෙපනනවා. ඒ වාෙග් ම අද ෙම්

රෙට් ෙම් තස්තවාදයත් එක්ක ෙම් යුද්ධයත් එක්ක පටලවමින් අතිභයානක ෙලස කප්පම් ගැනීම, රාජɕ අංශෙය් කප්පම් ගැනීම, ඒ වාෙග් ම රාජɕ නිලධාරින් කප්පම් ගැනීම සිදු ෙවනවා. ෙම්කට ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් නාමෙයන් සමහර තැන්වල රජෙය් නිලධාරින් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම් විධියට ෙම්ක මුළු රෙට්ම වɕාප්ත ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් නිසා අද රෙට් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි කියන එක තමයි මට මතක් කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණු ගැන බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, අද නීතියට අදාළ නැති යම් යම් පශ්න කීපයක්. 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 9 වන වගන්තිය අනුව "ඕනෑම පුද්ගලෙයක්" "ඕනෑම වරදකට" අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගය පරිදි අත් අඩංගුවට ගත හැකිය. ඕනෑම වරදක් කියා සඳහන් වන්ෙන් 2 වන වගන්තිෙය් සඳහන් කර ඇති කරුණුය. ෙමම නියමය අමාතɕවරයා විසින් ෙදනු ලබන්ෙන් කිනම් ආකාරයකට ද යන්න කිසි ෙසේත්ම පැහැදිලි නැත. එය ලිපියකින්ද? එෙසේත් නැත්නම් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයකින් ද? ඒ කිසි ෙදයක් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. අත් අඩංගුෙව් පසු වන රැඳවියකුට ෙමම නියමය ෙපන්විය යුතු බවට අවශɕතාවක් තිෙබ්ද? 6 වන වගන්තිය අනුව ෙපොලිස් අධිකාරි මට්ටෙම් ෙපොලිස් නිලධාරියකුට පහළ ෙනොවූ ෙහෝ, උපෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයකුට පහළ ෙනොවූ ෙපොලිස් නිලධාරියකුට (ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් ලිඛිත අවසරයකින්) මිස අත් අඩංගුවට ගත ෙනොහැක. ෙමම අවශɕතාවන් පිළිපැදිය යුතු බවට සහතිකය කුමක්ද? ෙමම නියමයන් සහ අදාළ ලියවිලි තබා ගනු ලබන්ෙන් කිනම් ස්ථානයක ද? ෙමම නියමයන් සහ ලියවිලි පරීක්ෂා කිරීෙම් අයිතිය ඇත්ෙත් කිනම් අ යකුට ද? ෙම්වා අද විශාල පශ්න බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2 වන වගන්තිය ඉතා පුළුල් අන්දමින් වැරදි වර්ග රාශියක් ලැයිස්තුගත කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් (2) (1) (i) වගන්තිය යටෙත් නාම පුවරුවක් මකා දැමීම ෙහෝ විකෘති කිරීම ඇප ෙනොමැතිව මාස තුනක් බන්ධනාගාරගත කළ හැකි වරදකි. සාමානɕෙයන් ෙබෝඩ් එකක් ෙවනස් කෙළොත් ඒකත් ඇප ලබාගත ෙනොහැකි වරදක්. ෙමම කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ඇත්ෙත් උපෙද්ශක මණ්ඩලයයි. උසාවිය ෙනොෙව්. ඒ සඳහා 7 සහ 8 වන ෙඡ්ද බලන්න. ෙමය ජනමාධɕෙව්දීන්ට බල ෙනොපාන බව පැවසීම පලාපයකි. 14 වන වගන්තිය මුළුමනින් ම ෙවන් වී ඇත්ෙත් පුවත් පත් පකාශන සඳහාය. පුවත් පත්වල සඳහන් වන්ෙන් මාධɕෙව්දීන් පවසන ෙද්ය. ෙකෙනකු රඳවා තබා ගැනීමට තුඩු ෙදන ෙහේතු සැකකරුවකුට ෙහෝ ෙවනත් අෙයකුට දැනුම් දිය යුතු බවට ෙමම පනත අනුව අවශɕතාවක් නැත. ජනතාවෙග් ගමන් බිමන් සීමා කිරීම ෙරගුලාසි (නිවාස අඩස්සිය) පැනවීම සඳහා 2 වන වගන්තිය අනුව අමාතɕවරයාට බලය පැවෙර්. අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගය අධිකරණයක් ඉදිරිෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කළ ෙනොහැක. ෙම් අනුව බලපුවාම අද කැළෑ නීතියක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා තිෙබනවා. රඳවා තබා ගන්නන් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝජනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් ස්ථාපිත කළ යුතු බව සඳහන් ෙව්. (13 වන වගන්තිය) එම මණ්ඩලය ද පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාය. "ෙමම අවස්ථාෙව් අමාතɕවරයා හා ජනාධිපතිවරයා" එකම පුද්ගලයාය. ෙමයින් කියැෙවන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාෙග් කියාව බැලීමට ඇත්ෙත් ඔහු විසින් ම පත් කරන ලද මණ්ඩලයකි. ෙමම උපෙද්ශක මණ්ඩලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් ද? දැන් ෙම් වාෙග් අතුරුදහන් වීමක් වුණාම, අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සිද්ධ වුණාම ඒක ගිහිල්ලා කියන්න ෙම් උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක කිසිම ඇමතිවරෙයක්වත්, කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ.

එහි සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද? එය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් කිනම් ස්ථානයකද යන්න පිළිබඳව කිසිදු ෙතොරතුරක් දැන ගැනීමට නැත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙහෝ පළ කර නැත.

දැන් ෙම්ෙකදී, ෙම් තස්තවාදී පනත යටෙත් ෙම් විධිවිධාන කියාත්මක ෙනොකර, අද ෙම්ක කැළෑ නීතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දැක්කා, යම් යම් ගිවිසුම් අත්සන්

2007 මාර්තු 20 1931 1932

කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා බව. අත්සන් කරලා, ඇමතිවරු, මන්තීවරු දැනුවත් කරන්ෙන් එතුමා. ඒක දැනුවත් කරන්න තරම් ඇමතිවරෙයක් ෙම් ඉන්න එකසිය අෙට් ඇමති මණ්ඩලෙය් නැහැ; කවුරුවත් නැහැ. ඒක ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට දැනුවත් කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. දැන් ෙමොන තත්ත්වයට ෙම් රට වැටිලා තිෙබනවාද? ජනාධිපති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. ඒකට සම්බන්ධ ඇමතිවරු ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් සියලු ෙද්ම අපට ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙම් නිලධාරිවාදයට, ෙම් පවුල්වාදයට අද ෙම් රට යට ෙවලා කියන එක. ෙම් ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම ඒකට යට ෙවලා. දැන් අපට ෙනොෙයක් විට ඇෙහනවා, එළිෙය් කථා කරන විට අපට ඇෙහනවා, ෙමන්න ෙම් විධිෙය් කතන්දරයක්. "අපට වැඩ කරන්න බැහැ, වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ." කවුද ෙම්? ඒ අය නම්වලින් කියනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියා. "අප ට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අෙප් අමාතɕාංශයට ඇඟිලි ගහනවා, ෙටන්ඩර්වලට ඇඟිලි ගහනවා." ෙම් ඇමතිවරු කියන කථාව. එළිෙයදී අප සමඟ කියනවා. මම කැමති නැහැ ඒ ඇමතිවරු කවුද කියා ෙමතැන සඳහන් කරන්න. දැන් අප දන්නවා, ෙම් විවාදය ෙවද්දිත් ෙම් ඇමතිවරු ෙබොෙහොම නිහඬතාෙවන් ඉන්ෙන්. දැන් ෙමතැන අපට ෙපෙනනවා, ෙම් කථා කරද්දි - ෙම් තරම් වැදගත් සාකච්ඡාවක් කරන ෙවලාෙව් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එහාට ගිය කට්ටිය තමයි අද කථා කෙළේ කියා. දැන් මාස කීපයකට ඉස්ෙසල්ලා ඒ අය ෙමෙහේ ඉන්න විට කරන ලද කථාව, මම දන්ෙන් නැහැ ඒක හරවලා අනික් පැත්ෙතන් ෙකොයි විධියට කථා කරනවාද කියා. අද අමුතුම පිළිෙවළට. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා අද කථා කළා. එතුමා ෙමොකක්ද කරන ලද කථාව? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) He wants another Ministry. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Yes, another Ministry. That is right. ෙමොකක්ද කරපු කථාව? එතුමා ෙමෙහේ ඉන්දැද්දී කිව්ෙව්, අපට තිෙබන්ෙන් එකම විසඳුම ෙෆඩරල් කමය විතරයි කියන එකයි. ඉතින් ඒ ෙෆඩරල් කමය ෙදන්න කියා එහාට ගිහිල්ලා ෙම් MoU එකක් අත්සන් කරලා දැන් එතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කෑ ගහන්න ෙනොෙවයි. රජයට කියන්න, රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා. ෙම්ක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. දැන් අෙපන් අහනවා; අෙපන් ෙයෝජනා ගන්නවා. ටීඑන්ඒ එෙකන් අහනවා. විවිධ සංවිධානවලින් අහනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් ෙදන්න කියා. රජෙය් ෙයෝජනාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක දැන් බාලගිරි ෙදෝෂය වෙග්; අද ෙදන්නම්, ෙහට ෙදන්නම්.

අප දන්නවා, සාම සාකච්ඡාවලින් ඉදිරියට යන්න නම් රජය යම් කිසි ෙයෝජනා මාලාවක් දිය යුතුයි කියන එක. අප එල්ටීටීඊ එෙකන් අහනවාද, "උඹලාට ඕනෑ ෙමොනවාද?" කියා. ඒ තත්ත්වයට අප වැ ටුෙණොත් එෙහම කවදාවත් විසඳුමක් නැහැ. ඒ නිසා අද රජය යන මාර්ගය රජයටම පැහැදිලි නැහැ; ඇමතිවරුන්ටම පැහැදිලි නැහැ. ෙම් රජය නිකම් අයාෙල් යන රජයක් විධියට තමයි ගමන් කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දෙර්. ඒ නිසා අද අප බල කරනවා රජයට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදනවා කියා කියන විට රජෙය් ස්ථාවරය වහාම ඉදිරිපත් කරන්න කියා. අද ෙම් රෙට් ෙබෝම්බ දානවා. ෙමෙහන් කප්පම් ගන්නවා. ඒ වාෙග් ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලි රජෙය් අවසරය ඇතිව, ආශීර්වාදය ඇතිව මුළු රෙට්ම කියාත්මක වනවා. තැන් තැන්වල මළ මිනී

තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම තිෙබන ෙවලාෙව් තව තවත් ෙම්වා වැඩි වන විට රජයත් පිළිගන්නවා නම් ෙම්වා නතර කරන්න තිෙබන්ෙන් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳුමකින් කියා, ඒකට රජය ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව ෙදන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන අයෙග් ෙයෝජනා අරෙගන පැටලි පැටලී ඉන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් ෙබොරුවක් කරන්ෙන් කියා.

අප දන්නවා, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාව පිළිබඳ ෙයෝජනාව ගැන. එතුමා යම් කිසි ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා. එතැනදී කියනවා, නැ ෙඟනහිර ෙම් මිනිසුන්ට යන්න කියා අර පරණ තුවක්කු ටිකක් අරෙගන ෙම් ෙලොකු පචාරයක් ෙදනවා කියා. එතුමන්ලා කියන කථාව ඒ. ෙම් ගිවිසුම් අනුව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩි ෙදකක් පමණ තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැ ෙඟනහිර පළා ත ගැන. ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාත පිළිබඳව අප දැන් හුඟක් කථා කළා. ඩී. බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාත අප නිදහස් කර ගත්තා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කරලා මම අමාතɕාංශය තිකුණාමලයට අරන් ගියා. මෙග් අමාතɕාංශය තිකුණාමලයට ෙගන ගියා. අර පුංචි ඡන්ද ටික පැවැත්වූවා. එදා වාකෙර්ට මම ගියා. ඔය ළමයින් ඉඹ ගත්ෙත් නැති වුණත්, පූසාරි ඇවිත් ෙමොට්ටු තැබුෙව් නැති වුණත් මා එදා වාකෙර්ට ගියා. ලකී අල්ගම එදා සිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම මූතූර්වලට මම ගියා; කින්නියාවලට ගියා; අරුගම්ෙබ්වලට ගියා; ෙපොතුවිල්වලට ගියා. මෙග් අමාතɕාංශ ය තිබුෙණ් එෙහේ. මා එෙහේ ගිහින් දවිඩද, සිංහලද, මුස්ලිම්ද කියා බැලුෙව් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාටම ධීවර කටයුතු කරන්න, කෘෂිකර්මය කරන්න අවශɕ සහනාධාර ලබා දුන්නා. දැන් අපට කියනවා, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගත්තාය කියා. අප නිදහස් කරපු එක ආපසු භාර දුන්ෙන් කවුද? ඒක භාර දුන්ෙන්, ෙම් ෙපොදු ෙපරමුණු රජයයි. අද ඒක තමයි, ෙම් නිදහස් කර ගත්තාය කියා ආපසු කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම් කතන්දරය රටට හංගලා, අද විශාල පචාරයක් දීලා, මාධɕ ටික ඔක්ෙකොම තමන් අතට අර ෙගන, ඇත්ත කියන්න ෙදන්ෙන් නැතුව අද ෙම් මාධɕ බිය ගන්වා, බලහත්කාරෙයන් වැරදි පචාරයක් දීලා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහේද ෙම් ගමන් කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන ඉන්නවා. තව ටික දවසකින් ෙම් ආණ්ඩුව විෙද්ශීය රටවලට, මානව හිමිකම් සංවිධානවලට ආරාධනා කරන්න යනවාද, ෙම් රටට එන්නය කියා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කතන්දරය. අප ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ආරාධනා කරන්න යනවාද කියායි. ඒකට පසු බිමද ෙම් සලස්වන්ෙන්? එෙහම නැත්නම්, රජය වහාම ෙයෝජනා ටික ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා ෙම්සයකට ගිහින් අවසන් විසඳුමකට එනවාද? ඒක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය. එතැනට එනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳන්නට අප සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවාය කියා. ෙම් MoU එෙක් තිෙබන එක කාරණයක් අපි ඇතුළු කෙළේ විෙශේෂ ෙදයක් හැටියටයි. නමුත් ඒක පතිපත්තියක් හැටියට අද කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා මතක් කරන්ෙන්, ඇමතිකම් භාර ගන්න එක ගැන අෙප් MoU එෙක් ෙකොෙහේවත් නැහැයි කියන එකයි. ඒක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එවැනි ෙකොටසක් තිබුෙණ්, අෙප් නායකතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් කථා කරලා, ඊට පසුව ඒ කමය අෙප් Working Committeeවලට දමා, ෙද්ශපාලන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1933 1934

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

මණ්ඩලවලට දමා, ඒවායින් අනුමත කර ගත්තාට පසුව ඉතුරු වැඩ කටයුතු කරන්නයි. ඒ ඉහළ කමිටුෙව් මා හිටියා; කරු ජයසූරිය මැතිතුමා හිටියා; අගාමාතɕතුමා හිටියා; නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා හිටියා. අප තීරණය කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාමරයක් දීලා, ෙම් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ඉක්මනට කර ෙගන යමුය කියා. ඒකට ෙල්කම්වරු පත් වුණා. බැඩ්මන් වීරෙකෝන් මහතා පත් කළා. රජය එකඟ වුණා, ඒ සතිය තුළම ෙකනකු පත් කරනවාය කියා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. නමුත් පත් කෙළේ නැහැ. ඒක මඟ හරිමින් හිටියා. ඒ අතෙර් කරු ජයසූරිය මහත්මයා ෙහොර පාෙර් ගිහින් ඇමතිකම භාර ගත්තා. ෙම්ක තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත කතන්දරය. MoU එෙක් - අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් - ෙකොෙහේවත් නැහැ, ඇමතිකම් ගන්නය කියා. ජනාධිපතිතුමාත්, කරු ජයසූරිය මහත්මයාත්, ෙම් කණ්ඩායමත් ඒ ගිවිසුම කඩලා ගිහින් ඇමතිකම් භාර ෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පාවා දීලා, අද ෙම් රටත් පාවා දීලා තිෙබනවා. කවදා ෙහෝ ජනාධිපතිතුමාවත් පාවා ෙදන්ෙන් ෙම් කට්ටියම බව පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப.6.15] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister for Re-settlement and Disaster Relief Services)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இங்கு சமர்ப்பித்த பிேரரைண சம்பந்தமான விவாதத்திேல பங்குெகாண்ᾌ ேபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். இன்ᾠ இங்கு ேபசிய ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் தத்தமᾐ கட்சி சார்ந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக ஒᾞவைரெயாᾞவர் சாᾊயைமைய நாங்கள் இங்கு பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. என்றாᾤம் தமிழ் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தங்கள் மக்கᾦைடய கஷ்டங்கைளப் ேபாக்குவதற்கான ேவண்ᾌேகாள் அடங்கிய கᾞத்ᾐக்கைளேய மிகᾫம் ேவதைனக்கு மத்தியில் ெதாிவித்தைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்த நிைலைம மாற ேவண்ᾌம் என்பᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவரᾐம் உள்ளத்தில் உள்ள பிரார்த்தைனயாகும். இந்தப் பிரச்சிைன இந்த அளᾫக்குப் ெபாிதாகியிᾞப்பதற்கும் இந்த நாᾌ இவ்வாறான அழிᾫகைளக் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞப்பதற்கும் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதிᾙகாம்கள் அதிகாிக்கின்ற நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கும் கடந்த கால அரசியல் தைலவர்கள், அரசியல்வாதிகள், இனவாத ாீதியாகச் சிந்தித்தவர்கள், ெசயற்பட்டவர்கள் ேபான்ற எல்ேலாᾞம் பதில் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அவர்கள்தாம் அவற்ᾠக்குக் காரணகர்த்தாக்களாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள்; இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம ேதான்ᾠவதற்கு உᾠᾐைணயாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ வரலாற்ᾠ உண்ைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயிேலதான் இன்ᾠ இந்த விவாதᾙம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இங்கு ேபசிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையᾜம் அேதேபால ஏைனய கட்சிகைளᾜம் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் தாங்கள் எவ்வாறாவᾐ இதில் அரசியல் இலாபம் அைடய ேவண்ᾌம் என்ற வைகயில் ேபசினார்கேள ஒழிய, இந்தப் பிரச்சிைனக்கு உண்ைமயான ᾙைறயிᾤம் சாியான ᾙைறயிᾤம் தீர்ᾫ காண்பதற்குத் தாங்கᾦம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம் என்ற உணர்ᾫ அவர்களிடத்தில் மிகᾫம் அாிதாக இᾞந்தைதேய நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. மீள்குᾊேயற்றத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் என்ற வைகயிேல, ஓர் அைமச்சர் என்ற அந்தஸ்ᾐக்கு அப்பாᾤம் மனித ேநயத்ᾐடᾔம் நான் இந்த விடயங்கைளப் பார்க்கின்ேறன். இங்கு ேபசிய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர், குறிப்பாக இந்த மக்கᾦைடய நலன் எவ்வாᾠ ேபணப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிᾜம் அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் எதிர்காலம் சம்பந்தமாகᾫம் பல வினாக்கைளத் ெதாᾌத்தைதᾜம் நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. என்றாᾤம், மீள்குᾊேயற்றத்திற்கும் அனர்த்த நிவாரணத் திற்கும் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயிேல, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கᾦக்கு உணᾫ, தண்ணீர் மற்ᾠம் மலசலகூட வசதிகைள அம்மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் ஊடாகᾫம் என்ᾔைடய அைமச்சு அதிகாாிகளின் ஊடாகᾫம் வழங்குவதற்குக் கடந்த சில வாரங்களாக நான் என்னால் ᾙᾊந்தைதச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். இந்த மக்கᾦைடய நிைலைம குறித்ᾐ, அதாவᾐ அவர்கᾦைடய உணᾫ விடயத்திேல நாங்கள் என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு எவ்வாᾠ ெபாᾞட்கைள அᾔப்ப ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு என்ெனன்ன ேதைவகள் இᾞக்கின்றன என்பைதப் பற்றி நான் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ᾚன்ᾠ அல்லᾐ நான்கு ᾙைறகள் அந்த அரசாங்க அதிபேராᾌ கலந்ᾐ ேபசி, அவர்களின் அந்தத் ேதைவகைள ᾙᾊந்தவைர நிைறேவற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். என்றாᾤம், இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகளிேல தங்கᾦைடய ேதைவகைள அᾔபவித்தைதப் ேபான்ற நிைலைம அவர்கᾦக்கு நிச்சயமாக அகதி ᾙகாம் வாழ்வில் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்படாᾐ என்பᾐதான் உண்ைம. அந்த யதார்த்தத்ைத நாᾔம் ᾗாிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ேறன். நாங்கள் அந்த மக்கைள ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ேடாம். அந்த மக்கள் உண்ைமயிேல கஷ்டப்பᾌ கின்றார்கள். அந்த அகதிச் சிᾠவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் திேல 21 பாடசாைலகளிேல தங்க ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதனால் அந்தப் பிள்ைளகᾦைடய கல்விᾜம் குறிப்பாக மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஏைனய பிள்ைளகᾦைடய கல்விᾜம் பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவர்கைள எவ்வளᾫ அவசரமாக அவர்கᾦைடய கிராமங்கᾦக்கு அᾔப்ப ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ அவசரமாக அைதச் ெசய்ய ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எனக்கும் அேதேபால அந்தப் பிரேதசத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்ேகற்ற வைகயிலான நடவᾊக்ைக கைளேய நாங்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ சம்பந்தமாக மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கலந்ᾐைர யாடப்படவில்ைல என்ᾠ இங்கு சில குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சுமத்தப் பட்டன. நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦடன் மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாடவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இச்சைபயிேல எங்கள்மீᾐ சுமத்தப்பட்டன. எனேவ, நிச்சயமாக நாைளயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கᾦம் நாᾔம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ அப்பகுதி மக்கᾦக்குத் ேதைவயான சாப்பாᾌ, தண்ணீர் வசதி, மலசலகூட வசதி ேபான்ற இன்ேனாரன்ன வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் பற்றி ஆராய்வதற்கு வᾞமாᾠ உங்கᾦக்கு அன்பான அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் அவரᾐ உைரயிேல மிகுந்த ேவதைனᾜடᾔம், ஆத்திரத்ᾐடᾔம் அங்குள்ள ெபண்களின் கவைலக்கிடமான நிைலைமகள் பற்றிக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்தைதக் ேகட்கக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. அவர்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு நீங்கᾦம் நாங்கᾦம்

2007 මාර්තු 20 1935 1936

ஒᾞங்கிைணந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்குத்தான் ெசல்லேவண்ᾌெமன்ப தல்ல. நாைளய தினேம நாங்களைனவᾞம் கூᾊ அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ, உங்கᾦைடய ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் அவற்ைற நிைறேவற்ᾠவதற்கு, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் என்ற வைகயிேல நான் தயாராகவிᾞக்கிேறன் என்பைத இச்சைபயிேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌ மன்றி, மக்கைளப் பலவந்தமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பாகᾫம் இங்கு ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. உண்ைமயிேல நாங்கள் - எனᾐ அைமச்சின் ெசயலாளேரா அல்லᾐ அரசாங்க அதிபேரா - அவ்வாᾠ பலவந்தமான மீள்குᾊேயற்றங்கைள நிச்சயமாகச் ெசய்யமாட்ேடாம் என்ற உத்தரவாதத்ைதᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦக்கும் மனிதேநயம், மனச்சாட்சி இᾞக்கின்றᾐ. இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள எவைரᾜம் பலவந்தமாகக் மீள்குᾊேயᾠம்பᾊ பணிக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் தமᾐ ேவளாண்ைமைய அᾠவைட ெசய்யாத நிைலயிᾤம், அᾠவைட ெசய்த ெநல்ைல விற்பைன ெசய்யாத நிைலயிᾤம் ᾙᾨச் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் விட்ᾌவிட்ᾌ தங்கᾦைடய உயிைர மட்ᾌம் காப்பாற்ᾠவதற்காக தமᾐ இᾞப்பிடங்கைள விட்ᾌ ெவளிேயறி யிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய விᾞப்ᾗக்கு மாறாக நாங்கள் எமᾐ அைமச்சிᾕடாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யமாட்ேடாம் என்ற உத்தரவாதத்ைத இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ெகளரவ கனகசைப அவர்கள், ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கள், ெகளரவ ெஜயானந்தᾚர்த்தி அவர்கள், ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் ஆகிேயார் இᾞக்கிறீர்கள். அேதேபான்ᾠ இடர் நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ அவர்கᾦம், உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத் அவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். மீள் குᾊேயற்ற விடயத்திேல நீங்கள் எனக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தᾞᾪர்களாயின், நாங்களைனவᾞம் கூᾊப் ேபசி அதைன எவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளலாெமன்ற உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக் கைளᾜம் ெபற்ᾠ, அந்த மக்கைள மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கு நான் தயாராக இᾞக்கிேறன் என்பைத இத்தᾞணத்திேல ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் 24,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் அந்த மக்கள் ெதாடர்பான விடயங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய ெசாந்த ᾪᾌகளிேல மீளக்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌெமனக் கூறினார். அந்த விடயம் சம்பந்தமாக சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் கூறினார். அப்பிரேதசங்களில் இப்ெபாᾨᾐ மிதிெவᾊகள் காணப்பᾌவதாகப் பாᾐகாப்ᾗத்தரப்பினர் ெதாிவிக்கிறார்கள். எனேவ, நாங்கள் நிச்சயமாக இᾐ சம்பந்தமாக பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, அந்த 11 கிராம ேசைவயாளர் பிாிவிᾤள்ள மக்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய கிராமங்களில் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு ஆவன ெசய்ேவாம். தமᾐ ெசாந்தக் கிராமத்திேல வாழ்கின்ற எவைரᾜம் அவர்கᾦைடய கிராமத்தில் வாழவிடாᾐ தᾌப்பதற்கு எங்கᾦக்கு உாிைம கிைடயாᾐ. அண்ைமயில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள், பதினாᾠ வᾞடங்களாக யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள தன்ᾔைடய ெசாந்த ஊᾞக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞப்பᾐ பற்றி இங்கு ேவதைனᾜடன் ேபசினார். அேதேபால், நாᾔம் இடம்ெபயர்க்கப்பட்ட ஒᾞவன். பதினாᾠ வᾞடங்களாக என்ᾔைடய சᾚகத்தவᾞம் - வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கள் - இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எனேவ, அந்த உணர்ᾫ எங்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாகத் தங்கᾦைடய ஊைரவிட்ᾌ ெவளிேயறி அல்லᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ இன்ெனாᾞ பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற ேகவலமான, ᾐன்பகரமான, ᾐயரமான ஒᾞ நிகழ்ᾫ எந்த மனிதᾔக்கும் ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ; அைத அவனால் தாங்கிக் ெகாள்ளᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இந்தச் சூழᾢேல, தற்காᾢகமாக இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் நிச்சயமாக தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசங்களிேல பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதத்ேதாᾌ குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்பதிேல நான்

உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறன். அதற்கு உங்கᾦைடய ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப இந்த உயர் சைபயிேல நான் நாᾊ நிற்கின்ேறன். மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் அᾊக்கᾊ ெதாடர்ᾗெகாள்கின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமாக அவர் அரசாங்க அதிபேராᾌ அᾊக்கᾊ ேபசுகின்றார். இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ஜனாதிபதி அவர்கள், அவேராᾌ ெதாைலேபசியிேல ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இந்த விடயங்கள் பற்றி விசாாித்ததாக அரசாங்க அதிபர் ெசான்னார். அந்த வைகயில், ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அந்த மக்கᾦைடய நலைனக் கவனிப்பதிேல அக்கைறேயாᾌ இᾞக்கின்றார்; ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கான அதிகாரத்ைத எனக்கு அளித்திᾞக்கிறார்; அதற்கான நிதிெயாᾐக் கீட்ᾌ வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கிறார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அரசாங்க அதிபாிடம் நீங்கள் ேகட்ᾌப் பார்த்தால், அந்த மக்கᾦைடய உணᾫ விடயத்திலாயிᾔஞ்சாி, மற்ᾠம் அத்தியாவசிய ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠம் விடயத்திலாயிᾔஞ்சாி, அவர்களᾐ ேதைவகள் அைனத்ைதᾜம் நாங்கள் ᾙᾊந்தளவில் வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம் என்பᾐ விளங்கும். அரசாங்க அதிபர் ஊடாகத்தான் அதற்குத் ேதைவயான பணம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்தச் சூழல், இந்தத் தற்காᾢக நிைலைம, அந்த மக்கᾦைடய ᾐன்பியல் வாழ்ᾫ மாறேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் பிரார்த்திக்கின்ேறன். உண்ைமயானெதாᾞ சமாதானத்ᾐக்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ᾊேல இᾞபᾐ வᾞட காலமாக ஏன் ᾜத்தம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத சம்பந்தப்பட்ட இᾞ தரப்பினᾞம் உணர ேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞவᾞம் அந்தந்தச் சᾚகத்ைதச் சார்ந்ᾐ ேபசுகின்ற நிைல மாற ேவண்ᾌம்; சிங்களவர்கள் சிங்களவர்கᾦக்காக, தமிழர்கள் தமிழர்கᾦக்காக, ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காகப் ேபசுகின்ற நிைல மாற ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இᾐ தனிப்பட்ட ஒᾞவᾞைடய பிரச்சிைனயல்ல. பிரச்சிைனக்கு என்ன தீர்ᾫ வழங்கலாம் என்பைதப் பற்றி எல்ேலாᾞம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அேதேபால, இந்த அரசாங்கத்ேதாᾌ ேபசி எவ்வாᾠ உாிய தீர்ைவப் ெபறலாம் என்பைதப் பற்றி விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்தில் பல கட்சிகள் அங்கம் வகிக்கின்றன. 'ஜாதிக ெஹல உᾞமய' ேபான்ற பல கட்சியினர் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல பிரச்சிைன இᾞக்கின்றதா, இல்ைலயா என்பைத அவர்கள் எல்ேலாᾞம் மனச்சாட்சியின்பால் சிந்தித்ᾐ உண்ைமகைள உணர ேவண்ᾌம். தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இங்கு எவᾞக்கும் சிᾠைமப்பட்டவர்களல்லர் ; எல்ேலாᾞக்கும் சம உாிைம இᾞக்கின்றᾐ ; எல்ேலாᾞக்கும் இந்த நாட்ᾊேல பங்கு இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எல்ேலாராᾤம் சந்ேதாசமாக ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்படக் கூᾊய உண்ைமயான சமாதானத்ᾐக்காக, நிரந்தரத் தீர்ᾫக்காக இந்த உயர் சைபயில் இᾞக்கின்ற எல்லா நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம், எல்லாக் கட்சியினᾞம் உைழக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேபதம் இல்லாமல் எல்ேலாᾞம் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற சூழைல அᾐதான் ஏற்பᾌத்ᾐம். இᾠதியாக, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் என்ற வைகயிேல, இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற விடயத்திᾤம் அேதேபான்ᾠ அவர்கᾦைடய நலன்கைளப் ேபᾎம் விடயத்திᾤம் உணᾫ வழங்குதல் ேபான்ற விடயங்களிᾤம் அந்த மக்களின் ேதைவகைள நிைறேவற்ற எங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ஒத்ᾐைழக்குமாᾠ தமிழ் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.25ට, 2007 මාර්තු 21 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.25 மணிக்கு

பாராᾦமன்றம், 2007 மார்ச் 21, ᾗதன்கிழைம

ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.25 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st March 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 6.25 p.m. On 20.03.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 23.03.2007 Printed copies dispatched : 28.03.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50 வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල ◌ැ.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීමඅවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 1815කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වාර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම දායක මුදල්

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2178. A single copy of Hansard is available for Rs.

18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.