213 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 213 - இல. 8 Volume 213 - No. 8

2012 ෙනොවැම්බර් 28 වන බදාදා

2012 நவம்பர் 28, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 28th November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 [පහෙළොස් වන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 174, 232, 326 (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ); ශීර්ෂය 182 (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන); ශීර්ෂ 110, 228, 231, 233-235 (අධිකරණ)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ධීවර පජාව මුහුණපාන ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Institute of Medicina Alternativa (Incorporation) – [The Hon. John Amaratunga] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2013: [FIFTEENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee – [Heads 174, 232, 326 (Rehabilitation and Prison Reforms); Head 182 (Foreign Employment Promotion and Welfare); Heads 110, 228, 231, 233-235 (Justice)] ADJOURNMENT MOTION: Problems faced by North and East Fishing Community

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெமᾊசினா ஓல்டேனᾊவா நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிைனந்தாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 174, 232, 326 (ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ); தைலப்ᾗ 182 (ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக); தைலப்ᾗகள் 110, 228, 231, 233-235 (நீதி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

2012 ෙනොවැම්බර් 28

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 28 වන බදාදා 2012 நவம்பர் 28, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 28th November, 2012 —————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1944/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-2277/'12-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-2315/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් : ඉදි කිරීම් කටයුතු திறந்தெவளிப் ᾘங்கா ஆஸ்பத்திாிகள் : நிர்மாணப் பணிகள் OPEN GARDEN HOSPITALS : CONSTRUCTION WORK

2339/’12 4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති මාලාව මගින් හෘදයාබාධ ෙරෝගීන් ඇතුළු මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන් සඳහා එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් පළාතකට එක බැගින් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට එම ෙරෝහල් ස්ථාපිත කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙරෝහල් ඉදිකිරීම ආරම්භ කර ඇති පළාත් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1395 1396

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மகிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு ெகாள்ைகத் திட்டத்தின் ᾚலம் இᾞதய ேநாயாளிகள் உட்பட உள ாீதியாக ஓய்ᾫ ேதைவப்பᾌகின்ற ேநாயாளிகᾦக்காக திறந்தெவளிப் ᾘங்கா ஆஸ்பத்திாிகைள மாகாணத்திற்கு ஒன்ᾠ ᾪதம் தாபிப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஆஸ்பத்திாிகைள தாபிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஆஸ்பத்திாிகைள நிர்மாணித்தல் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள மாகாணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that it has been proposed by "Mahinda Chinthana - Vision for the Future" manifesto that one Open Garden Hospital for the patients who need mental rest, including heart patients should be established in each province ?

(b) Will he state -

(i) whether the work related to the establishment of the aforesaid hospitals has been commenced by now; and

(ii) if so, the provinces in which the construction work of the aforesaid hospitals has been commenced?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්. (ii) 1. බස්නාහිර පළාත 2. මධɕම පළාත 3. දකුණු පළාත

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ෙම් වන විට හෘද ෙරෝගීන් පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම angiography කර ගැනීම, හෘද සැත්කම් කර ගැනීම හා ධමනි විස්තරණය කර ගැනීම -stents දැමීම- සඳහා වසර එකහමාරක ෙපෝලිමක් තිෙබනවා. ඉතින් මා ගරු ෙසෞඛɕ

නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, angiography කර ගැනීම, bypass සැත්කම කර ගැනීම හා ධමනි විස්තරණය කර ගැනීම -stents දැමීම- සඳහා තිෙබන ෙම් වසර එකහමාරක ෙපෝලිම අඩු කරන්නට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් ෙම් සම්බන්ධ පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. එහිදී මීට අදාළ උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙරෝහල් ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා අහලා තිෙබන්ෙන් "....හෘදායාබාධ ෙරෝගීන් ඇතුළු මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන් සඳහා එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල්.."කියලායි. ඉතින් ෙම් එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් හදන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇත්තටම ෙම්-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් උදɕාන ෙරෝහල් හදලා තිෙබනවාද කියලායි. අපි උදɕාන ෙරෝහල් හදලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, හෘදයාබාධ ගැනයි මා අහලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් බැහැ කියන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නෙයන් ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙයන්-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හෘදයාබාධ සැත්කම් කිරීමට සිටින ෙරෝගීන්ෙග් වසර එකහමාරක ෙපෝලිමක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, angiographyවලට, හෘද සැත්කම්වලට, ධමනි විස්තරණවලට -stents දැමීමට- වසර එකහමාරක ෙලොකු ෙපෝලිමක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට අදාළ නැතත් මා ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. දැනට ෙරෝහල්වල තදබදයක් තිෙබනවා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් අපි ලබා ෙදන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ දහයක් පම ණ යනවා ඒ හෘද ෙරෝග සැත්කම් කරන්න. ඒ වාෙග්ම හෘද ෙරෝග සම්බන්ධ ශලɕ විෙශේෂඥවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ අය ඉතාම විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබන අය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙම් කටයුතුවල පමාදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ දහයක්, අටක් පමණ වැය වන ෙම් ශලɕ කර්මය ශතයක්වත් අය ෙනොකර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත්, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළින් පුළුවන් උපරිම මට්ටමින් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ

1397 1398

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

කටයුතුවල ෙපොඩි පමාදයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පමාදයක් ෙනොෙවයි; විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ෙම් වන විට ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් හෘද ශලɕ දැඩි සත්කාර ඒකකය -ඒ බිම් මහල- වසර දහයක් එක දිගටම වහලා තිෙබනවා, උපකරණ හිඟතාව සහ මානව සම්පත් හිඟතාව නිසා. වසර 10ක් එක දිගට හෘදය ශලɕ දැඩි සත්කාර ඒකකය වසා තිබීම ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් ලක්ෂණයක්ද කියලා මා අහන්නට කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇත්ෙතන්ම වසා දමලා නැහැ. දැනටමත් හෘද ෙරෝග සම්බන්ධ දැඩි සත්කාර ඒකක කියාත්මක වනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අතුරු පශ්නයත් ගරු මන්තීතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ ඒකකය වහලා කිව්ව නිසායි මා උත්තරය දුන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, ''හෘදයාබාධ ෙරෝගීන් ඇතුළු මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන් සඳහා එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් හදලා තිෙබනවාද'' කියලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පරිසර හිතකාමී ෙරෝහල් හදන්නට ඉස්ෙසල්ලා තිෙබන ෙරෝහල් ටික ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොළඹ මහ ෙරෝහල, Lady Ridgeway ෙරෝහල වාෙග් ෙරෝහල් විශාල සංඛɕාවක් ෙරෝගීන්ෙග් මානසික විෙව්කයට සුදුසු විධියට අපි හදලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අම්පාර ෙරෝහලට ගියා නම් බලා ගන්න තිබුණා. ඔබතුමා නිවැරදි විධියට පශ්නය අහලා තිබුණා නම් විස්තර කියන්න තිබුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මානසික ෙනොෙවයි, හෘදයාබාධ ගැනයි මා ඇහුෙව්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ ෙදකම. ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, "මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන් සඳහා එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් පළාතකට එක බැඟින් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?" කියලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) "...හෘදයාබාධ ෙරෝගීන් ඇතුළු මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන්..."

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අසන අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒකට ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අදාළයි. අනිවාර්යෙයන්ම අදාළයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය්දී මා ඔබතුමාෙග් ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුරු ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනිවාර්යෙයන්ම අදාළයි. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උත්තර ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නය ෙයොමු කරනවා නම් මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. අපි වග කීමකින් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්, ''හෘදයාබාධ ෙරෝගීන් ඇතුළු මානසික විෙව්කය අවශɕ ෙරෝගීන් සඳහා එළිමහන් උදɕාන ෙරෝහල් පළාතකට එක බැඟින් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද, ෙම් වන විට එම ෙරෝහල් ස්ථාපිත කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද, එෙසේ නම් එම ෙරෝහල් ඉදිකිරීම ආරම්භ කර ඇති පළාත් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද, ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද'' කියලායි. ෙම් පශ්නෙයන් ඔබතුමා ෙකොළඹ ෙරෝහෙය් හෘදය ෙරෝග අංශය සම්බන්ධ කිසිම ෙදයක් අහලා නැහැ. ඔබතුමා එෙහම පශ්නයක් අහන්ෙන් නැතිව, ඒ පශ්නයට ඔබතුමාට අවශɕ කාරණා අතුළත් කරන්ෙන් නැතිව, බුද්ධිමත් මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමා මට ෙචෝදනා කරන එක වැරදියි ෙන්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් එතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට අනුවයි.

ෙහොඳයි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්; අපි සියලු ෙදනාටම මුහුණ ෙදන්න තිෙබන පශ්නයක්. අද වන විට හෘදයාබාධ ෙරෝගීන්ෙග් ඇඳන් සහ ෙරෝගීන්ෙග් අනුපාතය 100:180යි. අද ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහින් ලක්ෂ ගණන් වැය කර bypass සැත්කම් කර ගන්න ඕනෑ. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළින් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇඳන් හිඟයට සහ සැත්කම් කිරීෙම් වසර එකහමාරක ආශ්චර්යවත් ෙපෝලිම -හෘදයාබාධ ෙරෝගීන්ෙග් ෙපෝලිම- අඩු කරන්න ගන්නා පියවර ෙමොනවාද කියා මම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා.

1399 1400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එම ආශ්චර්යවත් කටයුත්ත කරන්න, ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාත් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට -ෙකටි කාලයක් ෙනොෙවයි- මම දැන් ඉන්න තැනම වැඩ කළා. ගරු මන්තීතුමා, එම ආශ්චර්යවත් කටයුත්ත ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් නිර්මාණය කිරීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් පැයකින්, එක රැයකින් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, හෘද ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයක් නිර්මාණය ෙවන්න අවුරුදු ගණනාවක් යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 2005 ඉඳලා කල් තිබුණා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එදා හිටිය ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක ඔබතුමා ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කර තිබුණා නම් අද ඔය ආශ්චර්යවත් සැලැස්ෙම් සිහිනය සැබෑ කර ගන්න තිබුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවුරුදු හතක් තිබුණා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් මානව සම්පත ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා එදා කටයුතු කර තිබුණා නම් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ඔය පශ්නය අහන්න තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළත් නැහැ. අපි සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරමු. හෘද ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයක්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා කරන්න.

පශ්න අංක 5-2870/'12- (1), ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල : හෘද ශලɕ ඒකකය

குᾞநாகல் ேபாதனா ைவத்தியசாைல : இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசக் கூᾠ KURUNEGALA TEACHING HOSPITAL : CARDIAC SURGERY UNIT

2958/’12

6. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2008 වර්ෂෙය්දී කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහල තුළ හෘද ශලɕ ඒකකයක් සඳහා මහල් 6කින් යුක්ත වූ ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමෙතක් එම ෙගොඩනැගිල්ල තුළ ශලɕාගාරයක් පිහිටුවා ශලɕකර්ම සිදු කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට හෘද සැත්කම් සිදු කරනු ලබන රජෙය් ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙරෝහල්වල වාර්ෂිකව සිදු කරනු ලබන හෘද සැත්කම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) හෘද සැත්කම් සිදු කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙම් වන විට රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයන්හි ලියාපදිංචි වී සිටින ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් ඉදි කළ ඉහත ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ශලɕාගාරයක් පිහිටුවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දීමටත්;

(ii) ඒ සඳහා අවශɕ ශලɕ උපකරණ හා ඖෂධ ලබා දීමටත්;

කඩිනමින් කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008ஆம் ஆண்ᾊல் குᾞநாகல் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசக் கூெறான்ᾠக்காக 6 மாᾊகைளக் ெகாண்ட கட்ᾊடெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தில் சத்திரசிகிச்ைச கூடெமான்ைற அைமத்ᾐ சத்திரசிகிச்ைசகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசகைள ேமற்ெகாள்கின்ற அரச ஆஸ்பத்திகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆஸ்பத்திாிகளில் வᾞடாந்தம் ேமற்ெகாள்கின்ற இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசகைள ெசய்ᾐ ெகாள்கின்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன் தற்ேபாᾐ

1401 1402

2012 ෙනොවැම්බර් 28

அரசாங்க ஆஸ்பத்திாிகளின் காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢல் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) குᾞநாகல் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தில் சத்திரசிகிச்ைச கூடெமான்ைற அைமப்பதற்கான அங்கீகாரத்ைத வழங்குவதற்கும்;

(ii) அதற்குத் ேதைவப்பᾌம் சத்திரசிகிச்ைச உபகரணங்கள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கும்

ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) a six-storeyed building was constructed in Kurunegala Teaching Hospital in the year 2008 in order to establish a Cardiac Surgery Unit; and

(ii) an operating theatre has not been established in the aforesaid building up to now in order to facilitate heart surgeries?

(b) Will he state -

(i) the number of Government hospitals where heart surgeries are performed at present;

(ii) the number of heart surgeries performed in the aforesaid hospitals annually; and

(iii) the number of cardiac patients who have been registered in the waiting lists of the government hospitals at present awaiting heart surgeries ?

(c) Will he also state whether immediate action will be taken to -

(i) grant approval for the establishment of a Cardiac Surgery Unit in the aforesaid building which was constructed in the Kurunegala Teaching Hospital; and

(ii) provide surgical equipment and drugs required for the aforesaid purpose ?

(d) If not, why ? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙම් වන ෙතක් ෙමම ඒකකය තුළ ශලɕාගාරයක් පිහිටුවා ෙනොමැති අතර කැත් ලැබ් එකක් කියාත්මක ෙව්.

(ආ) (i) 5යි.

(ii)

(iii)

(ඇ) (i) සහ (ii) - කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් ඉදි කළ එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ශලɕාගාරයක් පිහිටුවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ෙම් වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය්ත් ෙමවැනි පශ්නයක් අහලා -ෙම් පශ්නය ෙනොෙවයි- ෙම් හෘද ෙරෝගීන්ට ෙපොෙරොත්තු ලැයිස්තුවක සිටීමට සිද්ධ වන නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අවශɕ උපකරණ ෙරෝහල තුළින් ලබා ෙනොදීම නිසාත් ඔවුන් මහත් අපහසුතාවට පත් වන බව තමුන්නාන්ෙසේට දැනුම් දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව්ත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් උත්තරයම දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක විෙශේෂඥ ෛවදɕ රුන්ෙග් පශ්නයක් කියලා කියනවා. ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ගැටලුව විසඳා ගන්න අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන් පුහුණුවට යැවීම සම්බන්ධෙයන් ෛවදɕ සභාව තමයි තීන්දු ගන්ෙන්. ඒ ෛවදɕවරුන් ඉල්ලුම් කරලා තමයි ෙම්වාට යන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, උසස් අධɕාපනය ගැන තීන්දු කරන්ෙන් ඒ පුද්ගලයා බව. අපට බෙලන් එතැනට යවන්න බැහැ. උසස් අධɕාපනෙය් ඒ ඒ අංශ සඳහා -මානසික ෙරෝග, හෘද ෙරෝග වාෙග් අංශ සඳහා- ඔවුන් ෙයොමු වීම අනුව තමයි ඒ ඒ ෛවදɕවරුන් අපට ලැෙබන්ෙන්. අපට ෛවදɕවරුන්ට නියමයන් කරන්න බැහැ.

ෙරෝහල 2012 ජනවාරි - ඔක්ෙතෝබර් 30 ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල 460

මහනුවර රජෙය් ෙරෝහල 580

රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල 1533 (වාර්ෂිකව)

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල 559

ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල 187

ෙරෝහල ෙරෝගීන් සංඛɕාව

ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල 3262

මහනුවර රජෙය් ෙරෝහල 4120

රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල 1775

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල 664

ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල 31

1403 1404

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිදහස් අධɕාපනය ලබලා ඔවුන්ට ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්නත් පුළුවන්. රජෙයන් ඒ සඳහා තහනමක් නැහැ. ෙම් මානව සම්පත ලබා ගැනීෙම් පශ්නය අපට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ක්ෂණිකව පිට රටින් ෙගනැල්ලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. රජය උපරිම වශෙයන් ෙම් සඳහා කටයුතු කරනවා. අපට ෙගොඩනැඟිලි, ආයතන ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. නමුත් මානව සම්පත අවශɕයි. ෙම්ක ක්ෂණිකව කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි. තිෙබන සීමිත සම්පත් පමාණෙයන් ඒ හෘදය ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා. ලක්ෂ දහයක් පමණ යන සැත්කම සතයක්වත් අය කරන්ෙන් නැතුව කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදන්ෙන් අසතɕ පිළිතුරක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ. සියලු ෙදනාටම කරන්න බැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මට පශ්නය අහන්න ෙදන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එතුමා ෙදවැනි අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා, ෙම්ක උසස් අධɕාපනයට සම්බන්ධ පශ්නයක්, තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය කියලා. පසු ගිය කාලෙය් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය තීන්දු තීරණ ගත්තු ආකාරය තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. ඉතින් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් නැවතත් ෙම් උත්තරයම ෙනොෙවයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පිහිටුවද්දී ෛවදɕ සභාව කියන එක ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. ෙම්ක ජනතාවට ෙබොෙහොම සංෙව්දී පශ්නයක්. ෙම් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්න හෘදය ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නය විසඳන්න ෛවදɕ සභාවට ෙම් ෙබෝෙල් පාස් කරලාවත්, එෙහම නැත්නම් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙබෝෙල් පාස් කරලාවත් හරි යන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම පියවරක් ගන්න ඕනෑ. ෙම් වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය් දීපු උත්තරයමයි ෙමතුමා දුන්ෙන්. ෛවදɕවරු එක් ෙකෙනකුවත් වැඩි ෙවලා නැහැ. ඊට අවශɕ කියාමාර්ග අරෙගනත් නැහැ.

මා ෙමතැනට එන්න ඉස්සර ෙවලා කරුණු ෙසොයා බැලුවා. හෘද ෙරෝගින් ඒ උපකරණ රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් දීලා ෙරෝහලට අරෙගන යන්න ඕනෑ. පාරවල් හදනවාට වඩා, ෙවන ෙවන අනවශɕ වියදම් කරනවාට වඩා ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඉස්සරහට ඇට සැකිලි පාරවල්වල ඇවිදින්න ගනීවි. හෘද ෙරෝගින්ෙග් පශ්නය නිසා මරණ ෙගොඩකුයි ඉස්පිරිතාලවලින් පිට වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඉස්සර ෙවලා මිනිසුන් ජීවත් ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් පිළිතුර ෙනොෙවයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. අපි තව

අවුරුද්දකින් ආෙයත් ෙම් පශ්නය අහන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාර ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා ෙදනවාද කියලා මම නැවත වතාවක් අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ෙම් ෙරෝහල්වලට අවශɕ පහසුකම් වැඩි කිරීම සඳහා අපි දැනට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පුහුණුව ලබා පැමිෙණන ෛවදɕවරුන් අදාළ ෙරෝහල්වල ස්ථානගත කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙරෝහල ගත්ෙතොත්, එහි හෘද ශලɕ ඒකකය තිෙබනවා. ඒ ඒකකය සඳහා හෘද ෙරෝග පිළිබඳ ශලɕ ෛවදɕවරුන් අවශɕයි. ඒ ශලɕ ෛවදɕවරයා තමයි හෘද සැත්කම් කරන්ෙන්. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයා ඉන්නවා. අදාළ ෛවදɕවරුන් පැමිණි වහාම ඔවුන් ඒ සඳහා අනුයුක්ත කරනවා. ගාල්ෙලහි ස්ථාන ෙදකක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ළමා හෘද ෙරෝග සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ෙප්රාෙදණිය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ළමා ෙරෝහෙල් වාට්ටුවක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ලැෙබන සම්පත් පමාණය අනුව ඒ පහසුකම් වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන ආකාරයට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිකම්ම ඉඳලා නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට අපි මිනිසුන් මැෙරන්න ඉඩ හැරලා නැහැ. අපි අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් මානව සම්පෙතහි -හෘද ෙරෝග සම්බන්ධ ශලɕ ෛවදɕවරුන්ෙග්- හිඟය තමයි ෙමයට පධාන වශෙයන් බලපා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැන් ෙමතුමා සඳහන් කරනවා "ෙගොඩනැඟිලි හදනවා" කියලා. මා අහන පශ්නය ෙගොඩනැඟිලි හැදීම ගැන ෙනොෙවයි. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් වැඩි කරන එක ගැනත්, හෘද සැත්කම් කිරීම සඳහා අවශɕ උපකරණ අදාළ ෙරෝහල්වලට ලබා දීම ගැනත් තමයි මා අහන්ෙන්. ෙම් ෙදකම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. ඒ නිසා ෙම් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න. අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා පශ්න ඇහුවාම තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නවලින් ෙබ්ෙරන්න උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙම් වර්ෂෙය් මුල භාගෙය්ත් ෙම් ගැන ඇහුවා ෙන්. නමුත් පශ්නය එතැනමයි අද තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන කාර්ය භාරය ෙම් පශ්න ඇසීම තුළින් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සංෙව්දී පශ්නයක්. ෙම් හෘද සැත්කම් නිසා දරුවන්ට ෙදමව්පියන් නැති ෙවනවා. පුංචි දරු දැරිෙයෝ මැරිලා යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් දහදාහකට ආසන්න ෙරෝගීන් පමාණයක් හෘද සැත්කම් කිරීම සඳහා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්නවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කනගාටුවට කාරණයක්. ෙමතැන උත්තරයක් පමණක් දීලා ඇෙපන් ෙබ්ෙරන්ෙන් නැතිව, ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන්වත් හිතලා බලලා තීරණයක් ගන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇෙපන් ෙබ්ෙරන්න අවශɕතාවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් උත්තරෙයන් පැහැදිලිවම ෙම් ගැන කියලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ඇෙපන් ෙබ්ෙරන්නවත්,

1405 1406

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

වග කීමකින් ෙබ්ෙරන්නවත් ෙනොෙවයි අපි කියා කරන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ෙම් ෙරෝහලට අවශɕ උපකරණ ලබා දීලා, පහසුකම් ලබා දීලා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු පැමිෙණන හැටියට ඔවුන් අනුයුක්ත කරලා ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසතɕයක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හෘද ෙරෝගීන් සඳහා stent කියන නව තාක්ෂණය භාවිත කරනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් හෘදය විවෘත කරලා සැත්කම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. Stents ෙනොමිෙල් ලබා දීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසතɕයක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕයක් ෙනොෙවයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. ඒ අදාළ stents අපි ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නාට පස්ෙසේ ඒක සතɕ වුණත් වැරැදි වුණත් එච්චරයි. තවත් පශ්න කරන්න බැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි ඒවා ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් පශ්න නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අසතɕ කියන්න ෙහොඳ නැහැෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න අයිතියකුත් නැහැ. ඇමතිවරයා ෙදන පිළිතුර හරි ෙහෝ වැරැදි ෙහෝ එය පිළිගන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒකට අදාළව ඕනෑම ෙකෙනකුට තවත් පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එෙහම පකාශ කරන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට එෙහනම් ෙම් පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් බැහැ ෙන්. අපි ඔබතුමා ෙවනුෙවන්ම අලුත් සම්පදායයක් හදමු.

ෙමොරටුව - ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු : මූලɕමය ආධාර

ெமாறட்ᾌைவ - ᾙகத்ᾐவாரம் மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙக மீள்நிர்மாணம்: நிதிᾜதவி RECONSTRUCTION OF MORATUWA-MODERA FISHERIES HARBOUR : FINANCIAL AID 3031/’12

7. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2004 සුනාමි වɕසනෙයන් විනාශ වූ ෙමොරටුව - ෙමෝදර ධීවර වරාෙය් නැවත ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා මූලɕමය ආධාර ලබා දුන් රට කවෙර්ද;

(ii) ආධාර ෙලස ලැබුණු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් ධීවර වරාෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමොරටුව - ෙමෝදර දියකඩනෙය් දිග සහ පළල මීටර්වලින් ෙකොපමණද;

(ii) දියකඩනෙය් නැම්ම මීටර් ෙකොපමණද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீாியல் வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2004 சுனாமி அனர்த்தத்தினால் ேசதமைடந்த ெமாறட்ᾌைவ - ᾙகத்ᾐவாரம் மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகத்ைத மீள நிர்மாணிப்பதற்காக நிதிᾜதவி வழங்கிய நாᾌ எᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) உதவியாகக் கிைடத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்கூறிய மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்தின் மᾠசீரைமப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி எᾐ என்பைதᾜம்;

1407 1408

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெமாறட்ᾌைவ ᾙகத்ᾐவாரம் அைல தாங்கியின் நீளம் மற்ᾠம் அகலம் எத்தைன மீற்றர் என்பைதᾜம்;

(ii) அைல தாங்கியின் வைளᾫ எத்தைன மீற்றர் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the name of the country that granted financial aid for the reconstruction activities of the Moratuwa-Modera Fisheries Harbour, which had been destroyed by the tsunami disaster of 2004;

(ii) the amount so received as aid, and

(iii) the date on which the reconstruction work of the aforesaid fisheries harbour commenced?

(b) Will he also inform this House -

(i) the length and breadth of the Moratuwa-Modera breakwater in metres; and

(ii) the size of the bend of the breakwater in metres ?

(c) If not, why ?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) චීන රජය. (ii) රුපියල් මිලියන 1,200යි. (iii) 2011.02.01

(ආ) (i) දිග මීටර් 500.75

ෙබ්සින් එක තිෙබන තැන මීටර් 5ක් ගැඹුරු පෙද්ශෙය් පළල මීටර් 64.25කි. ඉතිරි පෙද්ශය මීටර් 3ක් ගැඹුරු පෙද්ශයකි. එහි පළල මීටර් 8.5කි.

(ii) මීටර් 50 කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ධීවර වරාෙය් පතිසංස්කරණ සැලසුම් අනුමත කෙළේ කවුද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටියකින් යුක්තවද ෙම්කට අදාළ ෙකොන්තාත් එක භාර දුන්ෙන්?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙටන්ඩර් ෙනොෙවයි, ෙම්ක චීන රජෙයන් ආධාරයක්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ කියන්ෙන් චීන රජෙය් ආධාරයක් නිසා ෙටන්ඩර්- ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙන් සල්ලි ෙදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි හදන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒක soft loan එකක්ද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, සම්පූර්ණෙයන් grant එකක්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් දියකඩනය දිගින් අඩු වීම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මරු කෙපොල්ල කියලායි ෙම් ෙමොරටුව-ෙමෝදර ධීවර වරායට කියන්ෙන්. දිග අඩු වීම නිසා ෙතරපීෙම් ෙහේතුෙවන් ධීවරයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මරණයට පත් වුණා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක නිසා තමයි මන්තීතුමියනි, පතිසංස්කරණය කරලා ඒ දියකඩනය පළල් කෙළේ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඊට පස්ෙසේත් ෙම් තත්ත්වය විටින් විට සිදු වන ෙදයක් ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, ඊට පස්ෙසේ වුෙණ් නැහැ.

1409 1410

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙසේ මරණයට පත් වුණ අයට වන්දියක් ෙගව්වාද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්, ෙගව්වා. හැෙමෝටමත් ෙගව්වා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) හැෙමෝටම වන්දි ෙගවලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එක ෙවලාවක සුනාමි කුණාටුව ආපු ෙවලාෙව් දකුෙණ් 25 ෙදෙනක් මැරුණා. එක් ෙකෙනක් නැති වුණා, ෙම් ධීවර වරාෙය්. මම රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙගව්වා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිෙයන් පස්ෙසත් ඇති වුණා ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක තමයි. සුනාමිය ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවස්වල විශාල කුණාටුවක් ඇති වුණා ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ අනතුරු සිද්ධ වුෙණ් ෙම් දිය කඩනෙය් පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ කුණාටුවට-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) -ෙතරපීම නිසා ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අෙප් එක් ෙකෙනක් මිය ගියා. එයාටත් රුපියල් ලක්ෂයක වන්දියක් දුන්නා. ෙදවුන්දර 25 ෙදෙනක් මිය ගියා. ඒ කට්ටියටත් රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක් දුන්නා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කළාද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොන පරීක්ෂණයද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ මරණවලට ෙහේතුව, ෙතරපීමට ෙහේතුව- ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මරණයට ෙහේතුව කුණාටුව ෙන්. ඒකට අමුතුෙවන් පරීක්ෂණයක් ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් කියනවා ෙන්ද, ෙම් දිය කඩනය මීටර් 100කින් දික් කෙළොත් හදිසි කුණාටුවකදී ඒ ෙතරපීම ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමිය, ඒක කුණාටුවක්. දිය කඩන හදලා ඒක නවත්වන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් ෙදවුන්දර වරාෙය්දීත් 25 ෙදෙනකු මිය ගියා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මරණ සිද්ධ වුෙණ් ඒ ෙතරපීම නිසා මාරියාවට අසු ෙවලා. ෙමොකද, දිය කඩන-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතුරු ටික උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අහන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ නිසා තමයි පතිසංස්කරණය කෙළේ. ඒ දිය කඩනය හදලා තිබුෙණ් මම අමාතɕාංශය භාර ගන්නත් ඉස්සර ෙවලා. ඒෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා චීන රජයට අපි කිව්වාම, පතිසංස්කරණය කරලා-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පතිසංස්කරණෙය් පශ්නයක් තිෙබන නිසා තමයි ඒකට මරු කෙපොල්ල කියලා අදටත් කියන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ, ඒ කාලෙය් ෙන්. ඔබතුමියට පරණ කථාවක් කවුරු ෙහෝ කියලා තිෙබනවා.

1411 1412

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුල්මුෙඩ් පෙද්ශය : කීඩා පිටියක් ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதசம் : விைளயாட்ᾌ ைமதானம் PULMODDAI AREA : SPORTS GROUND

3076/'12

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය්, පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙයහි කීඩා පිටියක් ෙනොමැතිකමින් සිය ගණනක් තරුණ තරුණියන් සහ පාසැල් දරුවන් අපහසුතාවකට පත්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන්ට ඔවුන්ෙග් කීඩා හැකියා වර්ධනය කර ගැනීමට හැකි වනු පිණිස සියලු පහසුකම් සහිත කීඩා පිටියක් ලබා දීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ᾓற்ᾠக்கணக்கான இைளஞர்கᾦம் பாடசாைல மாணவர்கᾦம் அப்பிரேதசத்தில் ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் இல்லாத காரணத்தால் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த இைளஞர்கள் விைளயாட்ᾊல் அவர்களின் திறன்கைள ᾙன்ேனற்றிக் ெகாள்வதற்கு ᾘரண வசதிகᾦடனான ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத வழங்குவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Is he aware that hundreds of youths and school children have faced difficulties without a sports ground in Pulmoddai area in Trincomalee District?

(b) Will he take action to provide a full pledged play ground, so as to enable the youths of the area to improve their skills in sports?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඉදිරි කාලය තුළ පතිපාදන ෙවන් කර ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) දිස්තික් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අංග සම්පූර්ණ කීඩා පිටි අලුතින් ඉදි කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විට දියත් කර ඇති අතර, ඒ යටෙත් ඉදිරි වසර 04 තුළ අංග සම්පූර්ණ කීඩා පිටියක් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් ඉදි කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කටයුතු කවදා විතර ආරම්භ කරන්න පුළුවන්ද? කීඩා ඇමතිතුමාෙගන් අහලා උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවුරුදු හතරක වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ඒ යටෙත් රෙට් කීඩා පිටි සංවර්ධනයට ෙවන් වී තිෙබන පතිපාදනවලින් පුල්මුෙඩ් කීඩා පිටිය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ද ආරම්භ කරන්න පුළුවන් කියලා ගරු ඇමතිතුමා පතිඥා ෙදනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The second Supplementary Question is this. It is not only the children of Pulmoddai village - which is a very important area in the north portion of the Eastern Province -but hundreds of employees, the youth employed in the Ceylon Mineral Sands Corporation also require a playground. I hope you will bring this also to the notice of the Minister.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය ඉතාම වැදගත්. ෙම්ක මා ලබා ෙදන අතිෙර්ක පිළිතුරක්. ගරු කථානායකතුමනි, mineral sandsවලින් ලංකාව විශාල ආදායමක් ලබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ටත් සමාජ වග කීමක් තිෙබනවා, ඒ ලබා ගන්නා මුදලින් ෙකොටසක් අඩුම වශෙයන් ඒ පෙද්ශෙය් කීඩා පිටියක සංවර්ධනයට ෙහෝ දායක වන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) While appreciating that statement, Hon. Speaker, we would like to bring this to the notice of the Chairman and Director of the Ceylon Mineral Sands Corporation so that they will also be partners to this project of putting up a playground. Thank you.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I will report this to the Hon. Minister so that he can bring it to the notice of the Corporation. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාටත් පුළුවන් අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට සම්බන්ධ ෙවලා ඉල්ලීමක් කරන්න.

1413 1414

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமᾊசினா ஓல்டேனᾊவா நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF MEDICINA ALTERNATIVA (INCORPORATION) BILL ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சுகாதார அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Health for report.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 APPROPRIATION BILL, 2013

කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 26 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: நவம்பர் 26] [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [Progress: 26th November] [ MR. SPEAKER in the Chair.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් ශීර්ෂ අංක 174, 232, 326, 182 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. ශීර්ෂ

අංක 110, 228, 231, 233-235 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. සියලුම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ඡන්දය විමසීම පස් වරු 6.00ට සිදු කරන බව සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

174 වන ශීර්ෂය.- පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 370,080,000

தைலப்ᾗ 174.- ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 370,080,000 HEAD 174.- MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON REFORMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 370,080,000 182 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 47,925,000 தைலப்ᾗ 182.- ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 47,925,000 HEAD 182.- MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 47,925,000 [පූ.භා.9.55] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 2012.11.28 වැනි බදාදා වන අද දිනෙය් දී විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 174, 232, 326, 182 දරන වැය ශීර්ෂවලින් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන් හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීෙම්දී, පළමුෙවන්ම ෙමම ක්ෙෂේතෙයන් ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනයට සිදු වන අතිවිශාල දායකත්වය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2010 වර්ෂෙය් විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙගන් අප රටට ෙපේෂණය කර ඇති මුදල ෙඩොලර් බිලියන 4.1යි. 2011 දී එය ෙඩොලර් බිලියන 5.2යි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් පුන-පුනා කිව්වා, ෙඩොලර් බිලියන 6ක පමණ

1415 1416

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ විනිමයක් රට විරුවන්ෙගන් ලැෙබනවාය කියලා. ආණ්ඩුව විසින් ඔවුන් හඳුන්වන්ෙන්, “රට විරුවන්” ෙලසයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්ෙගන් මිලියන 1.8ක් -ලක්ෂ 18ක්- රැකියා සඳහා විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවා. එය සම්පූර්ණ ජනගහනයත් එක්ක සසඳා බලන ෙකොට සියයට 8ක් වැනි පමාණයක්. ජීවිතය පරදුවට තබා ෙබෝට්ටුවලින් නීති විෙරෝධීව ඕස්ෙට්ලියාවට යන පමාණය ෙමම සංඛɕා ෙල්ඛනවලට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. එෙසේ නීති විෙරෝධීව යන සංඛɕාවත් එන්න-එන්නම වැඩි වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජීවිතය පරදුවට තබා ෂරි-ආ නීතිය කියාත්මක වන මැද ෙපරදිග රටවලට, ම්ෙල්ච්ඡ නීති කියාත්මක වන රටවලට යන ජනතාවෙග් පමාණය එන්න-එන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපට වඩා දුප්පත් රටවල් ෙලස පිළිගැෙනන සුඩානය, ඉන්දුනීසියාව, ඉතිෙයෝපියාව, පිලිපීනය, බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවලුත්, පාකිස්තානය, ඉන්දියාව වැනි රටවලුත් මැද ෙපරදිගට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යැවීම අත් හිටුවා තිෙබනවා.

ඉහතකී රටවල් ෙජොර්දානයට ශමිකයන් යවන එකත් නතර කර තිෙබනවා. ෙම් රටවල් මුදලට; ෙඩොලර් බිලියන ගණන්වලට තමන්ෙග් රෙට් අභිමානය පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් වසර ෙදදහස් පන්සියයක ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් ගැන කථා කරනවා. ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියා ෙබොරු ෙබ්ගල් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන සතɕ ඒවාද ගරු සභාපතිතුමනි? අෙප් රෙට් අහිංසක දුප්පත් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා මැද ෙපරදිග දුෂ්ට කාමුක ධනපතියන්ෙග් ෙගවල්වලට බැල ෙමෙහවරකම්වලට යවනවා. තමන්ෙග් බිරිඳව, තමන්ෙග් දුවව, තමන්ෙග් අක්කාව, නංගීව ෙමෙහම දැන, දැන මැද ෙපරදිගට විකුණන අයට ලංකාෙව් ගම්වල නම් කැත නමක් කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආඩම්බරකාර තාත්තලා කවදාවත් තමන්ෙග් අම්මාව, බිරිඳව, අක්කාව, නංගීව මැද ෙපරදිගට විකුණන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද-[බාධා කිරීම්] ආඩම්බරකාර තාත්තලා ගැන -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Point of Order එකක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෂරි-ආ නීතිය ම්ෙල්ච්ඡ නීතියක්ය කියා. මුස්ලිම්වරුන් වශෙයන් අප පිළිගන්ෙන් ඒක ෙද්ව නීතියක් කියලායි. එම නිසා එතුමාෙග් ඒ පකාශය ගැන මෙග් බලවත් අපසාදය හා විෙරෝධය පළ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම නිර්භයව කියනවා ෂරි-ආ නීතිය කියන්ෙන් ම්ෙල්ච්ඡ නීතියක් කියලා. ෙබලි කපනවා, අත පය කපනවා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාට කියන්න බැරි වුණාට, මට කියන්න පුළුවන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම කියන්න බැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, දුප්පත් රටවල් වන සුඩානය, ඉතිෙයෝපියාව, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය, බංග්ලාෙද්ශය යන රටවල් ශරි-ආ නීතිය කියාත්මක වන රටවලට ශමියකන් යැවීම නවත්වලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී අෙප් රෙට් ශමිකයන් ලක්ෂ 18ක් යවනවා. [බාධා කිරීමක්] මට නැති වුණාට කමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්කයි අද තත්ත්වය.

අද කී ෙදෙනකුෙග් ෙබලි කපලා තිෙබනවාද, කී ෙදෙනකුෙග් අත පය කපලා තිෙබනවාද? ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත්, සියයට 74ක ෙබෞද්ධ ජනතාවක් ඉන්න ෙම් රටින් යන ශී ලාංකික ශමිකයන්ට තමන්ෙග් ආගම ධර්මයවත් අදහන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ෂරි-ආ නීතිය කියාත්මක වන මැද ෙපරදිග රටවල ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ඊෙය් ෙපෙර්දා ආරංචි වුණා, තමුන්ෙග් Facebook account එකට මහම්මත්තුමාෙග් photo එකක් ආවා කියලා ෙදෝහා කටාර්වල සිටින අෙප් ශමිකෙයක්ව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගැන ගරු මන්තීතුමාෙග් අදහස? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ වාෙග්ම තුංගසිරි කියන තැනැත්තා රියාද්වල තමන් හිටපු ෙගදර තමන්ෙග් කාමරෙය් බුදු පිළිමයක් තබා ෙගන ඒකට වන්දනාමාන කළා කියලා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්කයි ෂරි-ආ නීතිෙය් තත්ත්වය. ඒ කියන්ෙන් කිසිම ආගමක් අදහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් මන්තීතුමා කියන්ෙන් තමන් දැකපු ෙද්වල් ගැන, තමන් අහපු ෙද්වල් ගැනයි. ඒවාට විරුද්ධ නම් ඔබතුමාට ෙවනම පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

1417 1418

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්නෙකෝ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවනම පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ෙමතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න බැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා හැමදාම අලුත් මන්තීවරුන්ට කරදර කරනවා. ෙමතැනත් ෂරි-ආ නීතිය කියාත්මක කරන්න හදනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතැන විවිධ ආගම් අදහන කට්ටිය ඉන්නවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමතුමා අන්තවාදී [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරුඅස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙමතුමා කියන කරුණුවලට එතෙකොට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමතුමා කියන්ෙන් තමන්ෙග් අදහස. ඒක තමයි නිදහස කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කපන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු මන්තීතුමා කියනවා, එතුමාෙග් ෙමොකක්ද එක කපන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් ෙමොකක් හරි කපලා අපට ස්වාධීනව කථා කරන්න අවස්ථාවක් උදා කරලා ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කරදර කරනවා. ඔබතුමා කිහිප වතාවක්ම එතුමාව එළියට දමන්න හැදුවා. නමුත් ඔබතුමා එතුමාව එළියට දමන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. පුදුම කරදරයක් ෙන්. ඉතින් ගරු සභාපතිතුමනි- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම කිව්ෙව් ඔබතුමාෙග් කපපු ෙවනත් එකක් ගැන. කට ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඉතාම භයානකයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අනවශɕ පරිදි මන්තීවරුන්ට බාධා කිරීම සුදුසු නැහැ. මීට ඉස්සරෙවලාත් ගරු මන්තීතුමියකුත් කියනවා මම අහ ෙගන හිටියා කථා කරන ෙකොට හිංසනය කරනවා කියලා. කවුරු හරි කථා කරන ෙකොට ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් කපනවා කියන්ෙන්, කපන්න ෙදයක් නැහැ. කපලා ඉවරයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාෙග් කපලා ඉවරයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකොණ්ඩය ෙපොඩ්ඩක් එළියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ටික කපා ගන්න. එතෙකොට හරි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කැපිල්ල ගැන හැමදාම කථා කරනවා. ඒක ඒ කාලෙය් ෙන් කැපුෙව්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද පවතින රජයත් ෙම් ෙහොර ඒජන්සිකරුවන් එක්ක එකතු ෙවලා ෙමයට රුකුල් ෙදනවාය කියන කාරණය අපට ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්න ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගම්වල ෙවෙසන අහිංසක පවුල් ෙසොයා ෙගන යන ෙම් තැරැව්කාරයන් අකර්ෂණීය advance මුදලක් ෙදනවා, ෙම් මැද ෙපරදිග රටවලට යනවාට. රුපියල් ලක්ෂයක්, ෙදකක් ෙදනවා. ඉතින් ගම්වල ඉන්න අහිංසක දුප්පත් අම්මලා, තාත්තලා ඒ මුදලට ආකර්ෂණය ෙවලා මැද ෙපරදිග රටවලට යනවා. ගිහිල්ලා දවස් කිහිපයකින් දූෂණයට, අතවරයට ලක් ෙවලා ආපසු එන්න හදන ෙකොට ෙම් ඒජන්සිකරුවන්; විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කියනවා ෙම් අය නැවතත් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න රුපියල් ලක්ෂ තුනක් හතරක් ඕනෑ කියලා. ෙමොන තරම් අසාධාරණද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙහොර ඒජන්සිකරුවන් වɕාජ ගමන් බලපත -passports - හදලා ඒ අයව අමාරුෙව් දැමූ අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. අර මුතූර්වල පාසල් ශිෂɕාව -රිසානා නෆික්- ඉපදිලා තිෙබන්ෙන් 1988. නමුත් 1982 ඉපදුනු හැටියට වයස ෙවනස් කරලා යවලා. ඇය අවුරුදු හතහමාරක් තිස්ෙසේ රියාද්වල සිර ෙගයක තවම දුක් විඳිනවා. ඒ ඇය ෙනොකළ වරදකටයි. ගරු ඇමතිතුමා හැමදාම කියනවා, ඇය අද එනවා, ෙහට එනවා කියලා. සිර දඬුවම අත් හිෙටව්වාය කියනවා. නමුත් ඒ පාසල් දැරිය අවුරුදු හතහමාරක් තිස්ෙසේ ෙම් වන තුරුත් සවුදි අරාබිෙය් දුක් විඳිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අපි කාෙග්වත් අම්මා ෙකෙනක්, අක්කා ෙකෙනක් ෙහෝ නංගි ෙකෙනක් ෙම්

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් දුක් විඳින්ෙන් නැති නිසා අපට ෙම් දුක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් පැමිණිලි අංශය ගැන පැමිණිලි කරන දහස් ගණනක් සිටිනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනක මට දුරකථනෙයන් කථා කළ එක් ශමික කාන්තාවක් කිව්වා, ඇයව එක දිගටම ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් වුණු බව; ඇයට කන්න ෙදන්ෙන් නැතිව වැටුප් ෙදන්ෙන් නැතිව වැසිකිළියක හිර කර තිෙබන බව. ඒ වැසිකිළියට ජලය එන මාර්ගය පවා අවහිර කර තිෙබන බවත් ඇය කිව්වා.

ඒ කාන්තාව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත් handphone එකකින් කථා කර තිෙබනවා. ඇය වැසිකිළිෙය් commode එෙක් තිෙබන වතුර බීලා තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙබොරුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා, ෙඩොලර් බිලියන 6ක් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය එනවා කියලා. නමුත් කවදාවත් සුභසාධන කටයුතු සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් මැදෙපරදිග ෙසෞදි රෙට් ඔෙලයියා කඳවුෙර් අෙප් රෙට් ශමිකයින් 600ක් දුක් විඳිනවා; ෙජොර්දාන්වල දුක් විඳිනවා. නමුත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙවොලි ෙබෝල් ගගහා ඉන්නවා. එතුමාට ඒ ගැන කිව්වාම අපට gigolo කියනවා; අරක කියනවා; ෙම්ක කියනවා. ඉතින් එතුමාෙග් gigolo එක upset නිසා තමයි බිරින්දෑවරු තුන් ෙදනකුම එතුමාව දාලා ගිෙය්. මට එෙහම කිසි upset එකක් නැති නිසා ඒ වාෙග් කරදරයක් නැහැ. ඉතින් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්කයි සැබෑ තත්ත්වය.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) කථා කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඇත්තටම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය අනුව බලද්දී, අෙප් රෙට් ෙපෞඪ ඉතිහාසයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අෙප් රෙට් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා පිට රටවල්වලට වහල් ෙසේවයට විකුණලා ගන්න ෙම් ෙඩොලර් බිලියන 06ක මුදෙල් අගයක් තිෙබනවාද? වටිනාකමක් තිෙබනවාද? ෙම් අය වැය ගැන මට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, ෙම්ක සිංහල ජාතිෙය් අභිමානය විනාශ කරපු; ගෙම් වචනෙයන් කියනවා නම්, අෙප් රෙට් අම්මලා, අක්කලා පිට රටට විකුණලා මුදල් ගන්න පිම්පි අය වැයක් වාෙග් කියලා. අෙප් ජාතිය නපුංසක ජාතියක් බවට ෙම් අය වැෙයන් පත් කරලා තිෙබනවා. හැම දාම පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 6ක් විෙද්ශ විනිමය ලැෙබනවා කියලායි. අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් කී ෙදෙනක් විවිධ පශ්න නිසා දුක් විඳිනවාද?

පසු ගිය කාලෙය්දී කඹුරුපිටිෙය් ආරියවතී කියලා කාන්තාවකට -අම්මා ෙකෙනකුට- ඇණ 24ක් ගහලා ෙසෞදි රෙට් ඉඳලා එවා තිබුණා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ඇය මානසික ෙරෝගිෙයක්; ඇය උවමනාෙවන් ඇණ ගහෙගන" කියලා කිව්වා. නමුත් ෙමෙහේ ෛවදɕ වාර්තාවලින් ඔප්පු වුණා, ඇය උවමනාෙවන් ඇණ ගහ ගත්තා ෙනොෙවයි, ෙම්ක එෙහදී වුණු සිද්ධියක් කියලා. නමුත් ඇයට වන්දි ලැබුෙණ් නැහැ. මෙග් වියදමින් මා ඇයට ෙගයක් හදලා දුන්නා. රජෙයන් ෙමොනවාද ලැබුෙණ්? රජෙයන් ඇයව මානසික ෙරෝගිෙයක් හැටියට හඳුන්වා

දීම තුළ ඇයට අද ගෙම් ෙතොෙට් ඇවිදින්නවත් බැරි තත්ත්වක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙලච්චමී කියන කාන්තාවට ඇණ ෙපොවලා එව්වා. තවත් අයෙග් අත පය කපලා එව්වා. ෙකොස්ෙගොඩ මිෙනෝලි කියන කාන්තාව දූෂණය කරලා මරා දැම්මා. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ගරු මන්තීවරු, ඇමතිවරු කිව්වා ඇය ෙවනුෙවන් පවුෙල් උදවියට ෙගයක් හදලා ෙදනවා කියලා. ඒකත් අසතɕක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැන අපි කියාත්මක වන විධිය හරිද? අපි ෙම් අහිංසක අම්මලාෙග්, අක්කලාෙග්, නංගිලාෙග් ජීවිතයට, ආත්ම ගරුත්වයට සැබෑ වටිනාකමක් ෙදනවාද? "රටවිරුවන්" කියලා ෙබොරුවට ඒ අයව පුම්බලා තිබ්බාට අපි ජාතියක් වශෙයන් කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා විකුණලා ෙම් ෙඩොලර් බිලියන 06 ෙහොයන එක ගැන.

අද මැෙල්සියාෙව් ගණිකා වෘත්තිය සඳහා කාන්තාවන් බෙලන් ෙයොදවන බව මාධɕවල වාර්තා ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙම් රජය අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. අද ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට යවනවා කියලා, කර තිෙබන වංචා, දූෂණ ගැන මාධɕවලින් අනාවරණය ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ආගම ගැන කථා කරන විට, තුංගසිරි කියන තැනැත්තා අද වනතුරුත් රියාද්වල සිර ෙගදරක දුක් විඳිනවා. ෙමොහු කළ එකම වරද තමයි, තමන් අදහන ෙගෞතම බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් පිළිමයක් තමන්ෙග් කාමරෙය් තබා ගැනීම. ෂරි-ආ නීතිය ගැන කථා කරන අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා කෑ ගහනවා. ෙම් රෙට් ඉස්ලාම් බැතිමතුන්ට අපි කවදාවත් ඒ වාෙග් ෙදයක් කර තිෙබනවාද? ඉස්ලාම් බැතිමෙතක් ඔහුෙග් ආගමට අනුව වන්දනා මාන කළා කියලා අපි කවදාවත් අත් පා කපා තිෙබනවාද, ෙබලි කපා තිෙබනවාද, ඇඟිලි කපා තිෙබනවාද, පහර දී තිෙබනවාද, කස පහර දී තිෙබනවාද? නැහැ. කවදාවත් එෙහම කර නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා, සූඩානය, ඉතිෙයෝපියාව, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය වාෙග් රටවල් පවා මැද ෙපරදිග වාෙග් භයානක රටවලට ශමිකයන් යවන එක නවත්වා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රට විතරක් අෙප් අහිංසක කාන්තාවන්ව; භාෂාවක් දන්ෙන් නැති, රටක්, ගමක්, ආගමක් ගැන දන්ෙන් නැති කාන්තාවන් එක දිගටම යවා තිෙබනවා. පුහුණු ශමිකයින් යැවීමට පුළුවන්කම තිබියදී ෙම් භයානක ෂරි-ආ නීතිය කියාත්මක වන රටවලට කාන්තාවන් රැකියාවලට යවලා ෙගෙනන ෙඩොලර් බිලියන 6න් වැඩක් තිෙබනවාද ගරු සභාපතිතුමනි?

ෙම් අය ෂරි-ආ නීතිය ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් කී ෙදෙනකුෙග් ෙබලි කපා මරා තිෙබනවාද? කී ෙදෙනකු අත පය කපා මරා තිෙබනවාද? කී ෙදෙනක් දූෂණය කර මරා තිෙබනවාද? ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලාට ෙම් දුක දැෙනන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු සභාපතිතුමනි, අස්වර් මන්තීතුමාෙග් කවුරුත් මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවෙය් නියුතු ෙවලා නැහැ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් නෑදෑෙයක්වත් මම දන්න විධියට මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවෙය් නියුතු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමන්ලාට ෙම් දුක දැෙන්ෙන් නැහැ. ඔෙලයියා කඳවුෙර් සිද්ධිය ගැන කිව්වා. Neth FM නාළිකාෙවන් ඒ කාන්තාවන්ට ෙකළින්ම කථා කරලා, සජීවීව ඒ කාන්තාවන් සම්බන්ධ කර ගත්තා. ඒ අය තමන්ෙග් දුක් අ ෙඳෝනා අඬ අඬා කිව්වා. Neth FM නාළිකාවට ඒ නිර්භීතකම තිබුණාට අෙනක් මාධɕවලට ඒ නිර්භීතකම නැහැ. අද ෙම් මාධɕවලට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? සල්ලි දීලා, laptops දීලා, සියලුම පතිපාදන දීලා, පචාරණයට - publicity එකට - මුදල් දීලා, ෙම් ගැන පචාරය කිරීම නවත්වලා තිෙබනවා. අද ෙපෞද්ගලික නාළිකා කිහිපයකටම ඇමතිවරෙයක් තර්ජනය කරලා තිෙබනවා, "ඔබතුමන්ලාට advertisements අවශɕ නම් කරුණාකරලා මැද ෙපරදිග පශ්න ගැන අදින්න එපා." කියලා.

1421 1422

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට ඔප්පු කරන්න සාධක තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක තමයි point of Order එක. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මන්තීතුමාට සීමාව ඉක්මවා කථා කිරීෙම් නිදහස භාවිත කරන්න ඉඩ දුන්නා. මට ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ගරු සභාෙව් අසතɕ පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වැඩසටහනට පසු ඊළඟ වැඩසටහනට "ෙනත් එෆ්එම්" නාළිකාව මා මුණ ගැෙසන්න ආවා. මා ඇවිත් මුළු වැඩසටහනටම පිළිතුරු දුන්නා. ඒ නිසා ෙමතුමා කියන විධියට සල්ලි දීලා පගාව දීලා ඒවා නවත්වලා නැහැ. මට ෙපෞද්ගලිකව ඕනෑ තරම් මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. මා ඒවා අහෙගන හිටියා. ඒක යුතු නැහැ. නමුත් ඒක එතුමාෙග් චරියාව නිසා මම අහෙගන සිටියා. ඔබතුමා ලබා ෙදන නිදහස පාවිච්චියට අරෙගන ෙම් විධියට පට්ටපල් ෙබ්ගල් ඇද බාන එක නවත්වන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, යමක් කියනවා නම් වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ ඒක සාක්ෂි ඇතුව ලියකියවිලි සහිතව ඔප්පු කරන්න හැකි වන ආකාරයට. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ගරු කරනවා. ඔෙලයියා කඳවුරට පසු ගිය සතිෙය් ෙගන්වූෙය් කවුද කියා එතුමාෙගන් අහලා මට කියන්න. ඔෙලයියා කඳවුෙර් ඉන්න අය තවම දුක් විඳිනවා. ෙජොර්දානෙය් 400ක් සිටිනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමතුමා කිව්වා, නාළිකාවලට සල්ලි දීලා පගාව දීලා නැවැත්වූවා කියා. ෙමොකක්ද නාළිකාව, ෙමොකක්ද පගාව කියලා කියන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ඒක කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ස්වර්ණවාහිනිෙය් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් නඩත්තු ෙවන programme එකක් තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙබොරු ෙබ්ගල් ගහන්න එපා. ස්වර්ණවාහිනිෙය් වැඩිපුර යන්ෙන් ෙමතුමා ගැන.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ෙම් ගැන කථා කළාම ස්වර්ණවාහිනිෙය් මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජනය කර තිෙබනවා, රන්ජන් රාමනායක මැද ෙපරදිග ගැන කථා කරන ෙද්වල් Live at 8 එෙක් "කියන කථා" තුළ දමන්න එපාය කියා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පට්ටපල් ෙබොරු, ගරු සභාපතිතුමනි. වැඩිපුර යන්ෙන් රන්ජන් රාමනායක ගැන.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ යන්ෙන් චිතපටි ගැන. ෙම් ගැන යන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමන් හරියට ෙනොදන්නා කරුණක් ගැන ෙචෝදනා කරන්න එපා. එතෙකොට තමුන් කියන්න ආ ටික කියා ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙම්වාෙයන් ඈත් ෙවලා කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ස්වර්ණවාහිනිෙය් කපිල නැමැති මාධɕෙව්දිෙයක් සිටිනවා. ෙමතුමා දුරකථනෙයන් කළ ඒ සුන්දර මැර තර්ජනෙය් recording එක එතුමා මට ෙපන්නුවා. [බාධා කිරීම්] මා ළඟ recording එක තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එක එක්ෙකනා කියන ෙද්වල් කියන්න යන්න එපා. තමන්ට ෙපෞද්ගලිකව ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා නම් කියන්න. අනුන් කියන ෙද්වල් කියන්න යන්න එපා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මැද ෙපරදිග අවුල ගැන විකාශනය කරන එක නාළිකාවක් කියන්න. ෙමතුමා ෙකෝටි ගණන් ෙලොකු පත්තර පිටු දමනවා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ගැන; ෙහොර ඒජන්සි ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙහොර ඒජන්සිකරුවන්ෙගන් ෙම් අය අල්ලස් ගන්නවා. ෙම් අය ෙම් පශ්නය වහලා තිෙබන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. අද ෙම් ශමිකයන් ෙජොර්දානෙය් හිර ෙවලා ඉන්නවා, ෙලබනනෙය් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ෙදෝහා කටාර්, අබුඩාබි, ඩුබායි, සවුදි අරාබි ෙය් ශමිකයන්ට සාධාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන කියන්න මාධɕෙව්දීන්ට අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය යුගෙය් අපි මාධɕෙව්දීන් - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම හිතන්ෙන් විමර්ශන අංශය තිෙබනවා. ඒවාටත් පැමිණිලි කළ හැකියි, මාධɕයට.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අංශවලට ෙමොනවත් පැමිණිලි කරලා නැහැ.

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙනත් එෆ්එම් නාලිකාව හැර ෙවනත් කිසිම නාලිකාවක ෙම් පශ්නය ගැන කථා ෙවනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ පුළුවන් නම් මට කියන්න. [බාධා කිරීම්] සල්ලි දීලා, ලැප්ෙටොප් දීලා මාධɕෙව්දීන්ව සල්ලිවලට අරෙගන ෙම්ක නවත්වලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

අෙන්, මට තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශය එක්ක පශ්නයක්. ඩිලාන් ඇමතිතුමා මට ෙපෞද්ගලිකව කිසිම වරදක් කරලා නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ඇදලා ගන්න එපා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමා පසු ගිය දවස්වල බැණපු ඒවා ඔබතුමා අහෙගන හිටිෙය් නැතිව ඇති. එතුමා තමයි ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ඇද ගත්ෙත්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් ඔබතුමාෙග් විනාඩි 20ක කාලය ඉවරයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කිසි ෙකෙනකුට අපහාස කරන්න එපා. ඒ වාෙග්ම අනවශɕ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්නත් එපා. ෙම් කථාව- ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අප රට විරුවන් ගැන, අෙප් රටට වැඩිම ආදායම ෙග්න ෙම් ශමිකයන් ගැන කථා කිරීම වැරැදිද? ඒෙක් වරදක් තිෙබනවාද? ඒ අයව දූෂණයට ලක් ෙවද්දි, ලිංගික අතවරවලට ලක් ෙවද්දි, කටුනායක එයාර්ෙපෝට් එෙකන් එක දිගට මිනී ෙමහාට එද්දි, ෙකොන්ද කඩලා තිෙයද්දි ෙම් ගැන කථා කිරීම වැරැදිද? ෙම් ගැන මාධɕයට අනාවරණය ෙවන්න ඉඩ ෙනොදී ෙම්ක නැවැත්වීම ගැන ෙන්ද මම කථා කෙළේ? අද විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් සමහර ෙපෞද්ගලික නාලිකාවලට කියා තිෙබනවා advertisements ෙදන්න නම් ෙම්වා නවත්වන්න කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අප නවත්වලා නැහැ. That should be expunged, Sir.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම පැමිණිල්ලක් තිෙබනවාද? නැහැ ෙන්. එෙහම පැමිණිල්ලක් නැත්නම් කියන්න එපා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික නාලිකා නඩත්තු වන්ෙන් advertisements වලින්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙකොෙහේද නැවැත්තුෙව්? කාෙග්ද නැවැත්තුෙව්? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඇයි ෙම්වා මාධɕවලින් අනාවරණය ෙනොෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Charman) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද ජාතික පුවත් පත්වල ෙලොකු articles යනවා ෙහොර ඒජන්සිකරුවන් විසින් යම් යම් සම්මාන පදානය කරනවා කියලා. නමුත්- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාලය ඉවරයි. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න. [පූ. භා.10.17]

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ සහ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පිරිනමන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම සතුටක් හැටියට දකිනවා. එතුමා ෙම් විෙද්ශ රැකියා තුළින් ෙම් රටට ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. එහි කිසිදු ගුණාත්මකභාවයක් ෙනොමැති බව තමයි එතුමා පකාශ කර සිටිෙය්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති කුරිරු යුද්ධය නිමා කරන්නට ෙම් රෙට් රණ විරුවන්ට යුද ශක්තිය ලබා ගන්නට අවශɕ මූලɕමය දායකත්වය දීර්ඝ කාලයක් ලබා දුන්ෙන් ඒ රට විරුෙවෝ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා එක සිද්ධියක් මුල් කරෙගන, එක මාතෘකාවක් මුල් කරෙගන මාධɕ හරහා තමන්ව ජනපිය ෙවන්නට කටයුතු කරන අවස්ථාවක් තමයි අපට දකින්නට ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ -

1425 1426

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. එතුමා ඒජන්සිකාරෙයක්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. නම් සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ෙම් ක්ෙෂේතය හරහා විවිධ විෙද්ශ රටවලට ගමන් කරපු පුද්ගලෙයකු හැටියට, ඒ රටවලට විෙද්ශ රැකියා ලබා දුන්නු පුද්ගලෙයකු හැටියට, ෙම් පිළිබඳව අවුරුදු 20ක විතර අත් දැකීමක් තිෙබන ෙකෙනකු හැටියට තමයි මම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන්ම විවාහ ෙනොවුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට, තමන්ෙග් ජීවිතය සාර්ථක ෙනොවුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට ෙමතුමා තවමත් කාන්තාවන් තමන්ෙග් ගහණයට ලක් කර ගන්නට උත්සාහ - [බාධා කිරීම්] විෙද්ශ රැකියාවල නිරත වීම තුළින් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ඒ වාෙග්ම සමාජයීය වශෙයන් දියුණු ෙවමින් ෙම් රෙට් දරු දැරියන්ෙග් අධɕාපන මට්ටම ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට අවශɕ ශක්තිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේ ඔය සඳහන් කරන්ෙන් කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයකු ගැනද? ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) විෙශේෂෙයන්ම මම අද මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. කම්කරු අමාතɕාංශය යටෙත් පැවති ෙම් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙවනම අමාතɕාංශයක් යටතට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දැකපු දූරදර්ශී කාර්යයන් අවෙබෝධ කර ෙගන ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙම් කාර්ය භාරය පවරලා තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා මුදල් පිළිබඳව පමණක් හිතන්ෙන් නැතුව සමහර රටවලට විවිධ තදබල නීතිරීති පනවමින්, තාවකාලිකව විෙද්ශ රැකියා අත් හිටුවමින් ෙම් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධනය දියත් කරන්නට අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා අපි පංච මහා බලෙව්ගයට අයත් වූවන් ඒ ෙගෞරවාන්විත නාමෙයන් හැඳින්වූවා වාෙග්ම අද විෙද්ශයන්හි රැකියා කරන ලාංකිකයන්ට ගරු කිරීමක් වශෙයන් ඒ අය "රට විරුෙවෝ" ෙලස නම් කරලා, ඒ අයට අවශɕ සියලු පහසුකම් සපයා ෙදන්න ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුදු 10කට, 15කට ෙපර ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් තමයි අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය හැටියට තිබුෙණ්. ඊට අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය පධාන ආදායම් මාර්ගය වුණා. නමුත් අද පධාන ආදායම් මාර්ගය

බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා තුළින් ලබා ගන්නා මූලɕමය ශක්තියයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මා දන්නා තරමින් අෙප් දිස්තික්කෙයන් තමයි තුන්වන ස්ථානයට වැඩිපුරම ශමිකයන් විෙද්ශගත වන්ෙන්. හැබැයි විෙද්ශගත වන ඒ ශමිකයන්ෙගන් සියයට දශම 001ක් වාෙග් පමාණයක්වත් ඔබතුමා කියන ඔය අකරතැබ්බවලට ලක් වන්ෙන් නැහැ කියා මම ඉතාම වග කීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කර සිටිනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ශමිකයන් 2,65,000ක් විතර විෙද්ශගත ෙවනවා. ඒ අතරින් එක්ෙකෙනකු ෙදන්නකු ඇණ ගැහුවා කියලා ලංකාවට එනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ෙහේතුව නිසා ඒ අයට ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානයකින් ෙගයක් ලැබුණාම, තවත් ෙකනකු නිවසක් ලබා ගන්න තමන්ෙග් ශරීරයට ඇණ ඇතුළත් කර ගත්තාම ඒකත් ඔබතුමා ෙමය විෙව්චනය කරන්න කාරණාවක් කරෙගන තිෙබනවා. අප ළඟ ඒ වාෙග් ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ෙදවැනි වතාවට පකාශ කරපු ඉබ්බාගමුව පෙද්ශෙය් දවිඩ කාන්තාව තම ස්වාමියා විසින් පකාශ කරන ලද පරිදි නිවසක් ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් තමයි ඒ ඇණ ශරීරයට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෙව්චන ඉදිරිපත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම වැදගත්. හැබැයි ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් ෙම් රටට ලැෙබන ශක්තිය පිළිබඳවත් සුළුෙවන් ෙහෝ කථා කිරීම වැදගත් වනවා. අෙප් රට තවමත් දියුණු ෙවමින් පවතින රටක්. ෙම් රටට ඛනිජ ෙතල් ෙගන්වන්න, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවලින් ෙවනත් විවිධ ෙද්වල් ෙගන්වන්න විශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වූ මුදල් ෙම් රටට ගලා ෙගන එන්ෙන් විෙද්ශ ශමිකයන්ෙගනුයි. ෙම් මව්වරු, පියවරු, කාන්තාෙවෝ -අක්කලා, නංගිලා- ෙම් වාෙග් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපාය කියන කාරණය මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රැකියා සඳහා කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම සියයට 50 ඉක්මවා තිබුණු අවධියක් තිබුණා. ඒ තත්ත්වය අද අඩු කරලා තිෙබනවා. කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම සියයට 42 දක්වා පහත ෙහළන්නටත්, පිරිමි පාර්ශ්වය ගත්ෙතොත් විෙශේෂෙයන්ම පුහුණු ශමිකයන් සඳහා රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නටත් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලය ෙම් වන ෙකොට විවිධ කමෙව්දයන් දියත් කරමින්, විවිධ පුහුණු පාඨමාලා කියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග් අවධියක් තමයි අද අපිට දක්නට ලැෙබන්ෙන්. මැද ෙපරදිග ෙවනුවට ෙකොරියාව, ජපානය, ඉතාලිය වාෙග්ම යුෙරෝපා රටවල් ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙවනුවට පුරුෂ පාර්ශ්වයත්, නුපුහුණු ශමිකයන් ෙවනුවට පුහුණු ශමිකයනුත් ෙම් සඳහා ෙයොමු කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් වන ෙකොට දියත් ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්නා වාෙග්ම කාන්තා පාර්ශ්වය විෙද්ශගත වීම අදියෙරන් අදියර වළක්වන්නට ගරු අමාතɕතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය කටයුතු කරාවි කියන හැඟීම අපි තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පකාශ කළ විධියටම ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය වාෙග්ම සමහර මැද ෙපරදිග සහ අනිකුත් රටවලට අෙප් ශමිකයන් බාර ගන්න සූදානම් නැහැ. ඒ ශමිකයන්ෙග් ගුණාත්මක අගයක්, පිරිසිදුභාවයක් ෙනොමැති නිසා ඒ අය පතික්ෙෂේප කරන තත්ත්වයක් තමයි දැන් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා මීට ෙපර අවස්ථාෙව්දී පකාශ කළ විධියට රුපියල් ලක්ෂ ෙදක, තුනක විශාල මුදල් සම්භාරයක් වැය කරලා, අෙප් රෙට් ශමිකයන් ඒ ෙසේවාවන්වලට ලබා ගන්නට

1427 1428

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාලය අවසානයි. ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණත් තව කරුණක් කිව යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා සුබසාධනය හැටියට රක්ෂණ ආවරණ, විෙද්ශගත වූවන්ෙග් දරුවන්ට ශිෂɕත්ව පදානය කිරීම්, නිවාස ණය ලබා දීම වාෙග් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 දී විෙද්ශගත වන අය බලාෙපොෙරොත්තු වන නිවාස සිහිනය සැබෑ කරන්නට නිවාස ෙද දාහක් ඉදි කරන්නටත් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවලා සිටිනවාය කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [ᾙ.ப. 10.26]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஏறத்தாழ நான்கு வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகும் ேவைளயில் சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கின்ற 800க்கு ேமற்பட்ட அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பாக சில ᾙக்கியமான பிரச்சிைனகைள இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் பல பாகங்களிᾤம் உள்ள சிைறச்சாைலகளில் ஏறத்தாழ 810 அரசியல் ைகதிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம்கூட அᾒராதᾗரத்தில் 80 ேபᾞம், வᾫனியாவில் 65 ேபᾞம், யாழ்ப்பாணத்தில் 20 ேபᾞம், திᾞேகாணமைலயில் 25 ேபᾞம், மட்டக்களப்பில் 35 ேபᾞம், நீர்ெகாᾨம்பில் 30 ேபᾞம், ெகாᾨம்ᾗ விளக்கமறியல்சாைலயில் 210 ேபᾞம், ெவᾢக்கைட ெபண்கள் பிாிவில் 35 ேபᾞம், ஆண்கள் பிாிவில் 03 ேபᾞம், கᾦத்ᾐைற ஆண்கள் பிாிவில் 262 ேபᾞம், ெபண்கள் பிாிவில் 03 ேபᾞம், கண்ᾊ ேபாகம்பைர ஆண்கள் பிாிவில் 36 ேபᾞம், ெபண்கள் பிாிவில் 02 ேபᾞம், பᾐைளயில் 10 ேபᾞம், ெபாலன்னᾠைவயில் 04 ேபᾞம், குழந்ைதகள் 02 ேபᾞமாக ெமாத்தம் 810 அரசியல் ைகதிகள் இன்ᾠ வைரயில் சிைறச்சாைலகளில் வாழ்கிறார்கள். இவர்கள் கிட்டத்தட்ட 5 ᾙதல் 18 வᾞட காலமாக சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦைடய வழக்குகள் ᾙᾊவைடந்திᾞந்தால் சில சமயங்களில் இவர்களில் பலர் எப்ெபாᾨேதா தமᾐ ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கலாம். ஆனால், பலᾞைடய வழக்குகள் ெதாடரப்பட்ᾌ 10 வᾞடங்களாகிᾜம் இன்னᾙம் நிைறவைடயாᾐ இᾨபறிநிைலயில் இᾞக்கின்றன. இவர்களில் சிலᾞைடய வழக்குகᾦக்கு 6 மாதங்கᾦக்கு ஒᾞதடைவᾜம் சில சமயங்களில் வᾞடத்ᾐக்ெகாᾞ தடைவᾜம்கூட தவைணத் திகதிகள் நிர்ணயிக்கப்பᾌகின்றன.

இவ்வாறான சூழ்நிைலகளில் சிைறச்சாைலகளில் வாᾌகின்ற அரசியல் ைகதிகள் தாம் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற காரணத்ᾐக்காகச் சில சந்தர்ப்பங்களில் உண்ணாவிரதம்

ேபான்ற ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐத் தமᾐ நிைலைமகைள அைமச்சᾞக்கும் இந்தச் சைபக்கும் ெவளிᾜலகத்ᾐக்கும் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அவ்ேவைளகளில் அந்தப் ேபாராட்டங்கைள நிᾠத்ᾐவதற்காகச் சில அைமச்சர்களிடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ அைமச்சரைவயிᾢᾞந்ᾐ "உங்கᾦைடய வழக்குகைள விசாரைண ெசய்வதற்காகப் ᾗதிய Special நீதிமன்றங்கைள உᾞவாக்குகின்ேறாம். நாங்கள் மிக விைரவாக உங்கைள விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கின்ேறாம்" என்பᾐ ேபான்ற பல உᾠதிெமாழிகள் ெகாᾌக்கப்பᾌம். ஆனால் இன்ᾠ வைரயில் அைவ எᾐᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பேத உண்ைம. ஏறக்குைறய 142 ேபர் இᾞக்கக்கூᾊய ெகாᾨம்ᾗ தᾌப்ᾗச் சிைறச்சாைலயில் மாத்திரம், 100 ேபᾞக்கு ேமல் 40-50 வயᾐக்கும் கூᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்குக் குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. இவர்களில் தங்கியிᾞக்க ேவண்ᾊய பிள்ைளகᾦம் கல்வி கற்கும் பிள்ைளகᾦம் இᾞக்கிறார்கள். ஏைனேயார் 25-30 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட இைளஞர்-ᾜவதிகளாக இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦைடய எதிர்காலெமன்பᾐ ேகள்விக்குறியான விடயமாகᾫள்ளᾐ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உலகிேல பல நாᾌகளில் ᾜத்தங்கள் நைடெபᾠகின்றன; பல நாᾌகளில் ேபாராட்டங்கள் நைடெபᾠகின்றன. பல நாᾌகளில் ேபாராட்டங்களின் பின்னர் தீர்ᾫகள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. அந்தத் தீர்ᾫகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ இவ்வாறான ைகதிகள் விᾌவிக்கப்பᾌகிறார்கள். பலᾞக்குப் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தமᾐ வாழ்க்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்கான நிைலைம ேதாற்ᾠவித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. கடந்த காலங்களில் இேதேபான்ற நிைலைம இலங்ைகயில் ஏற்பட்டேபாᾐ பலர் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள். அதாவᾐ,1971ஆம் ஆண்ᾊல் ேஜ.வி.பீ.யினாின் கிளர்ச்சி ᾙᾊᾫக்கு வந்தேபாᾐ பலர் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள். அேதேபான்ᾠ இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் தமிழ் அரசியல் ைகதிகளாக இᾞந்த பலர் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐம்கூட ᾜத்தத்தின் பின்னர் எல்.ாி.ாி.ஈ. எனச் சந்ேதகிக்கப்பட்ட பத்தாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப் பட்டதாகக் கூறப்பᾌகிறᾐ; பலர் விᾌவிக்கப் பட்ᾌமிᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ, சிைறச் சாைலயில் இᾞக்கின்ற ைகதிகள் ெதாடர்பில் மாத்திரம் இᾐவைரயில் எவ்வித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப் படாமᾢᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க ெசயற்பாடாகும். அங்கு இவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகள் ஏராளம்!

அன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திᾢᾞந்த மிக ᾙக்கிய உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ பிரதி அைமச்சராகᾫம் ᾙதலைமச்சராகᾫம் இᾞக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ேக.பீ. என்பவᾞக்குக் கிளிெநாச்சியில் வாழ்வதற்குச் சகல உாிைமகᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைவெயல்லாம் இன்ᾠ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயங்கள் - அᾐ இந்தச் சைபக்கும் ெதாிᾜம்; உலகத்ᾐக்கும் ெதாிᾜம். இவர்கைள இந்த நிைலயில் ைவத்திᾞக்கும் அரசாங்கத்தால் ஏன், எந்தவித ேகள்விகᾦம் இல்லாமல் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, வழக்குத் ெதாடரப்பட்ட நிைலயில் மிக நீண்ட காலமாக - கிட்டத்தட்ட 10-15 வᾞடங்களாகச் சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கின் றவர்கைள விᾌதைல ெசய்யᾙᾊயாᾐ? இவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் ெசய்ததாகக் கூறப்பᾌம் குற்றங்கைள எᾌத்ᾐேநாக்கினால், அைவ மிகᾫம் அற்பெசாற்பமான குற்றங்களாக இᾞப்பைதக் காணலாம். அதாவᾐ, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு தண்ணீர் ெகாᾌத்ததற்காகᾫம்

1429 1430

[ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

சாப்பாᾌ ெகாᾌத்ததற்காகᾫேம ெதாடர்ந்ᾐ தᾌத்ᾐைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ᾙதᾢல் ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். அதாவᾐ, 1983ஆம் ஆண்ᾌ ெகாᾨம்ᾗ ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தாக்கப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ 29.06.2012 வைர பல சிைறச்சாைலகளிᾤம் ெமாத்தமாக 98 அரசியல் ைகதிகள் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌம் 174 ேபᾞக்கு ேமற்பட்டவர்கள் காயமைடந்ᾐம் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ இவர்கள் சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம், மிகுந்த அச்சத்ᾐடேனேய வாழ்கின்றார்கள். எந்த ேநரத்தில் என்ன நடக்குேமா என்ற அச்சம் அவர்களிடத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, சித்திரவைத ᾙகாம்களில் பல்ேவᾠபட்ட சித்திரவைதகᾦக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌ, அதன் பிற்பாᾌதான் சிைறச்சாைலக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்றார்கள். ᾓற்ᾠக்கணக்காேனார் petrol bag தைலக்குேமல் ேபாடப்பட்ᾌ, ᾙகத்ைதᾚᾊய நிைலயிேலேய விசாரைண ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். இதனால், பலேபᾞக்கு பார்ைவக் ேகாளாᾠகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன; பலர் ᾙள்ளந்தண்ᾌ பாதிக்கப்பட்ᾌ எᾨந்ᾐ நடக்கᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். இவ்வாᾠ ெசய்யப்பᾌகின்ற சித்திரவைதகளால் பல்ேவᾠபட்ட உடற்பாதிப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள இந்தக் ைகதிகைள நீங்கள் ஏன் விᾌவிக்கக்கூடாᾐ? இᾐ சம்பந்தமாக நீங்கள் ஏன் காிசைன காட்டக்கூடாᾐ? நீங்கள் ஏன் இவர்கᾦக்குப் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கக்கூடாᾐ? அவர்கᾦம் domestic life ஐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத நீங்கள் ஏன் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குற்றவாளிகள் என்ᾠ கᾞதப்பட்ட 99 சதᾪதமானவர்களிடம் பலாத்காரமான ᾙைறயில்தான் வாக்குᾚலம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெபறப்பᾌகின்ற வாக்குᾚலங்கள் சாியாக ெமாழி ெதாியாதவர்களால்தான் ெமாழிெபயர்க்கப்பᾌகின்றன. அவ்வாᾠ ெமாழிெபயர்க்கப்பட்ட வாக்குᾚலங்கள்தான் நீதிமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அங்கு சாியான வாக்குᾚலங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றதா? என்பைதக்கூட இவர்களால் அறிய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු මන්තීතුමා, මම තමුන්නා න්ෙසේෙගන් විනාඩියක් ගන්නද?

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) சாி. எᾌங்கள்!

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් මාස කීපය ඇතුළත බන්ධනාගාරෙය් හිටපු රැඳවියන්ෙගන් 1,600ක් පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවලට යවලා තිෙබනවා, ඒ අදාළ නඩු කියා පටිපාටිය සමඟ. දැන් 318 ෙදෙනක් වාෙග් සුළු පිරිසක් ඉන්ෙන්.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 1600 ேபர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்கᾦக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞப்பதாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெசால்கின்றார். [இைடயீᾌ] ஆனால், எனக்கு ேநற்ᾠக் கிைடத்த தகவᾢன் அᾊப்பைடயில், அவர்கள் 810 ேபர். ஏற்ெகனேவ, நீங்கள் சிைறச்சாைலகᾦக்கு உத்திேயாகத்தர்கைள அᾔப்பி, அங்கிᾞந்ᾐ எத்தைனேபர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்கᾦக்குப் ேபாவதற்கு விᾞம்ᾗகிறார்கள் எனக் கணக்ெகᾌப்ெபான்ைற எᾌத்தீர்கள். ஆனால், ெகாᾨம்பிᾤள்ள சிைறச்சாைலகளில் - ெமகசின் சிைறச்சாைலயிேலா, ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிேலா அல்லᾐ இப்ெபாᾐ இᾞக்கின்ற தᾌப்ᾗச் சிைறச்சாைலயிேலா - இᾞக்கின்ற 146க்கு ேமற்பட்டவர்களில் எவᾞம் இᾐவைர ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாᾙக்கு அᾔப்பப்படவில்ைல என்பᾐம் மன்னார், ெகாᾨம்ᾗ ஆகிய இடங்களில் அரசியல் ைகதிகளாக தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்களின் வழக்குகைளத் ᾐாிதமாக விசாாிப்பதற்கு விேசட நீதிமன்றங்கள் அைமக்கப்பᾌம் என்ᾠ கூறப்பட்டெபாᾨதிᾤம், இᾐவைர அவ்வாறான நீதிமன்றங்கள் எᾐᾫம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, ெசயற்படத் ெதாடங்கவில்ைல என்பᾐம் உண்ைமயான விடயங்களாக இᾞக்கின்றன என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவற்ைறெயல்லாம் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, அங்கு அந்தக் ைகதிகள் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிகிறᾐ. அதாவᾐ, இவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட வாக்குᾚலங்களின் அᾊப்பைடயில்தான் இவர்களின்மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இப்பᾊயாகப் பலாத்காரமாகப் ெபறப்பᾌகின்ற வாக்குᾚலங்கள் ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் தவᾠகளால் பிைழயான வாக்குᾚலங்களாகᾫம் அைமந்ᾐவிᾌகின்றன. இவற்ைற ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞடக்கணக்காக வழக்காᾌகின்ற நிைலைம! ேமᾤம், சட்டத்தரணிகᾦக்குப் பணம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலைம! குᾌம்பக் கஷ்டங்கள்! ெமாழிப் பிரச்சிைன! ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில்தான் அவர்கள் அங்கு அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் யாᾫம் உங்களால் கவனத்ᾐக்கு எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எனᾐ தாழ்ைமயான ேகாாிக்ைகயாகும்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ கிட்டத்தட்ட நான்கு வᾞடங்களாகிவிட்டன. இப்ேபாᾐ இங்கு இᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஷபக்ஷ அவர்கள்கூட வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்குச் சிங்கள மக்கᾦடன் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫக்கான ெசயற்பாᾌகள் - ேவைலத்திட்டங்கள் நடந்ᾐெகாண் ᾊᾞப்பதாகᾫம் கூᾠகின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, பல்ேவᾠ தடைவகளில் இந்தக் ைகதிகள் ெதாடர்பாக நாங்கள் பலரᾐ கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அண்ைமயில்கூட, ெகளரவ அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கᾦம் நாᾔம் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கைளச் சந்தித்ேதாம். ெகாᾨம்ᾗ சிைறச்சாைலயில் இᾞக்கின்ற அரசியல் ைகதிகள் அத்தைன ேபᾞம் தமᾐ வழக்கு விடயம் ெதாடர்பான சகல தரᾫகைளᾜம் ெகளரவ வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கᾦக்கும் அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கிறார்கள். நான் உங்களிடம் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் என்ற அᾊப்பைடயில் இவர்களᾐ வழக்குகைள வடக்கு, கிழக்கு மாகாண நீதிமன்றங்கᾦக்கு மாற்றேவண்ᾌம் என்ᾠதான். அதன்ᾚலம் அவர்களால் குைறந்தபட்சம் பீதி

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

இல்லாமலாவᾐ இᾞக்க ᾙᾊᾜம்; தமிழ்ச் சட்டத்தரணிகᾦடன் அவர்கள் தமᾐ வழக்கு விடயமாகப் ேபசுவதற்கான வழிேயற்பᾌம்; அவர்களᾐ உறவினர்கள் ெசன்ᾠ பார்ப்பதற்கும் ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும். இவ்வாᾠ பல விதங்களில் அᾐ அவர்கᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கும் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவா்கᾦக்குப் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத பட்சத்தில் அவர்கைளக் குைறந்தபட்சம் பிைணயிலாவᾐ விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐ அவர்களால் தங்களᾐ குᾌம்பங்கைளப் பராமாிக்க ᾙᾊᾜம். அப்பᾊ பிைணயில் அவர்கைள விᾌவித்தாᾤம் நீதிமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற வழக்குகைள உங்களால் ெதாடர்ந்ᾐ நடத்த ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெகாᾨம்பிᾤள்ள சிைறச்சாைலகளில் ᾙக்கியமாக ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயின் ஆண்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் பிாிᾫ, ெகாᾨம்ᾗ விளக்க மறியற்சாைல, மகசீன் சிைறச்சாைல ேபான்றவற்றில் ைகதிகள் ெவளிேய ெசன்ᾠ உள்ேள வᾞகின்றேபாᾐ இராᾎவத்தினர், விமானப் பைடயினர், கடற்பைடயினர் என்ᾠ ᾙப்பைடையச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் அவர்கைளச் ேசாதைன ெசய்கிறார்கள். ஆனால், இவர்கள் சிைறக்காவலர்கᾦடன்தான் ெவளிேய நீதிமன்றத்ᾐக்ேகா அல்லᾐ ைவத்தியசாைலக்ேகா ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகிறார்கள். ஆனால், திᾞம்பி வᾞகின்றேபாᾐ இவர்கள் ᾙப்பைடகைளᾜம் ேசர்ந்தவர்களால் ேசாதைன ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். இந்தப் பைடயினர் ஆண், ெபண் ைகதிகைள நிர்வாணப்பᾌத்திச் ேசாதிப்பᾐ மாத்திரமல்ல, கீழ்த்தரமாகᾫம் நடத்ᾐகிறார்கள். இவர்கள் ைகதிகள் என்பதற்காக ெகளரவமற்ற ᾙைறயில் ேமாசமான வார்த்ைதகளால் தாக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்தச் சிைறச்சாைலகளில் ᾙப்பைடயினᾞம் நடத்ᾐகின்ற பாிேசாதைன நைடᾙைறகள் மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌ, குைறந்தபட்சம் அவர்கள் ெகளரவமாகவாவᾐ நடத்தப்பᾌவᾐ குறித்ᾐக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, ெபண்கள் பிாிவில் 4 - 5 வயᾐக்குட்பட்ட குழந்ைதகᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். சிைறச்சாைலகளில் குழந்ைதகள் வளர்வெதன்பᾐ நிச்சயமாக அவர்களᾐ மன உணர்ᾫகைளப் பாதிக்கக்கூᾊய விடயமாகும். அᾐ அவர்களᾐ கல்விையᾜம் பாதிக்கும். ஆகேவ, இவ்வாᾠ குழந்ைதகைள ைவத்திᾞக்கும் ெபண்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் அங்கு ைவத்திᾞக்கத்தான் ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம் அைமச்சர் அவர்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். கம்ᾝனிஸ்ட் கட்சிையச் ேசர்ந்த நீங்கள் மனிதாபிமானᾙள்ளவர்; இனவாதமற்ற உங்கைள நிச்சயமாக நாங்கள் நம்பியிᾞக்கிேறாம். இந்தக் ைகதிகள் மிக விைரவாக விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு மᾠவாழ்வளிப்பதற்கான உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு அவர்கᾦக்கும் ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். நிச்சயமாக இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள்தான் இனங்கᾦக்கிைடயில் ᾗாிந்ᾐணர்ைவ உᾞவாக்கும் என்பைதᾜம் நான் உங்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌம் தாம் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌவதாகᾫம் தமᾐ ெகளரவம் ெமன்ேமᾤம் இழக்கப்பᾌவதாகᾫம் தமிழ் மக்கள்

உணர்கின்றார்கள். அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இராᾎவ அடக்குᾙைறக்குள்ேளேய இᾞக்கின்றார்கள்.

ேநற்ᾠ கார்த்திைக தீபத் திᾞநாளாகும். இந்தத் தீபத் திᾞநாளில் இந்ᾐக்கள் எல்ேலாᾞம் எங்கும் தீபம் ஏற்ᾠவᾐ இயல்பானᾐ. அவ்வாேற யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் தீபம் ஏற்றப்பட்டᾐ. அன்ᾠ ᾗᾢகளின் நிைனᾫதினᾙம் ெகாண்டாடப்பட்டைமயால் ேநற்ᾠ அந்தப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் அதன் ெபண்கள் hostel, ஆண்கள் hostel என்பவற்றிᾤம் இராᾎவத்தினர் ᾗகுந்ᾐ மாணவர்கைள மிக ேமாசமாகத் தாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். ெபண்கள் hostelஇல் உள்ள கதᾫகைள உைடத்ᾐ அவர்கள் உள்ேள ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். அந்த மாணவர்கள் இறந்தவர்கᾦக்காகத் தீபத்ைத ஏற்ᾠவᾐ குைறந்தபட்சம் தமᾐ கவைலைய ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்ேகயாகும். அதாவᾐ, அவர்களின் அண்ணன், தம்பி இறந்திᾞப்பார்கள், சேகாதாிகள் இறந்திᾞப்பார்கள் மற்ᾠம் சுற்றத்தார் இறந்திᾞப்பார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு குைறந்தபட்சம் தமᾐ உணர்ᾫகைள - கவைலைய ெவளிப்பᾌத்தக்கூட உாிைமயில்ைலயா? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் சிந்திᾜங்கள்! அவர்கள் தமᾐ கவைலைய ஒᾞ நாளில் ெவளிப்பᾌத்ᾐவᾐ உங்கᾦக்கு ஏன் இவ்வளᾫ கஷ்டமாக இᾞக்கின்றᾐ? ஆகேவ, இனியாவᾐ அவ்வாறான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட ேவண்டாம் என்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ உங்களᾐ இராᾎவத்ᾐக்குச் ெசால்ᾤங்கள்! ஏெனனில் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫக்கு இைவெயல்லாம் ᾙக்கியம் என்பைதக் கூறி, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ. ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා.10.43] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු සභාපතිතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ යටෙත්, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්නා අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

රැකී රක්ෂා සහ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධනය හා සුභසාධනය ගැන මීට ෙපරාතුව අෙප් ගරු මන්තී තුෙමක් කථා කළා. අපට ෙපෙනනවා, රැකී රක්ෂා අංශෙය් විෙශේෂ පවර්ධනයක් ෙම් කාල පරාසය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අද මා විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වචනයක් ෙදකක් පකාශ කරන්නයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා වජ්ජ සූතය කියලා සූතයක්. ෙම් සූතෙය්දී බුදුහාමුදුරුෙවෝ ෙපන්නුවා, ෙලෝකෙය් වැරදි ෙදවර්ගයක් තිෙබනවා කියලා. එකක් තමයි, දිට්ඨධම්ම වැරදි. ෙමෙලොවදී දඬුවම් විඳින්න සිද්ධ වන වැරදි. අෙනක තමයි සම්පරායක වැරදි; ඊළඟ භවෙයදි දඬුවම් විඳින්න සිද්ධ වන වැරදි. ෙමෙලොවදී දුක්, කරදර, වද, ෙව්දනා, පීඩා සහ දඬුවම් ලබන්න ෙහේතු වන වැරදි වාෙග්ම, ෙම් භවෙයන් පසු ඊළඟ අනාගත භවවලදිත් විපාක ලැබීමට ෙහේතු වන වැරදි කියලා වැරදි

1433 1434

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ෙදවර්ගයක් බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙම් සූතෙයන් ෙපන්වා දුන්නා. ෙමබඳු වැරදි පුද්ගලයන් විසින් කරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයට ලැබිලා තිෙබන ෙකටිම පිළිතුර තමයි, පුද්ගලයකු වරදකට ෙපලෙඹන්ෙන් රාගය, ද්ෙව්ෂය,ෙමෝහය කියන කරුණු තුන නිසයි. රාගය කියන එක ෙබොෙහොම දිගට විස්තර කරලා තිෙබන කරුණක්. තෘෂ්ණාව, ආශාව ආදී වශෙයන් ඒක විස්තර කරලා තිෙබනවා. ද්ෙව්ෂය කියන එක පටිඝය, තරහා ආදී වශෙයන් විස්තර කරලා තිෙබනවා. ෙමෝහය කියන එක මුලාව, අවිදɕාව වශෙයන් විස්තර කරලා තිෙබනවා. පුද්ගලයකු ෙම් කරුණු තුනට ෙගොදුරු වීම නිසා සමාජෙය් වරදකට ෙපලෙඹනවා.

ඒක ෙකෙලස් නසපු සමාජයක හැර අෙනක් ඕනෑම සමාජයක සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන් කරුණක්. ඒ නිසා පෘථග්ජන සමාජය තුළ -ෙකෙලස් සහිත සමාජයක් තුළ- යම් යම් පුද්ගලයන් අතින් යම් යම් වරදවල් සිද්ධ වන්නට පුළුවන්. ඒ වරදවල් සිද්ධ වුණාම ඒ වරදට දඬුවමක් තිබිය යුතුයි. ඇයි එෙසේ දඬුවමක් තිබිය යුත්ෙත්? පුද්ගලෙයක් යම් වරදක් කළා නම් ඒ වරදට ඔහු යම් කිසි විපාකයක් විඳිය යුතුයි. ඒක ෙලෝක සම්මතයක්.

ඒ වරදට නැවත වරක් ඔහු ෙහෝ තවත් බාහිර සමාජෙය් ෙකෙනක් ෙපලෙඹනවා නම් එබඳු ෙපලඹවීම් වළක්වා ගැනීම පිණිසත් ඒ තැනැත්තාට ඒ වරදට දඬුවමක් දිය යුතුයි.

අන්න ඒ නිසා තමයි ෙලෝකෙය් ආරම්භෙය් සිටම වරදක් කරපු තැනැත්තකුට දඬුවමක් දීමත්, ඒ දඬුවම් දීමට නියම වුණු පුද්ගලයා කාරාගාරයක නැත්නම් බන්ධනාගාරයක සිර කර තැබීමත් පාලන තන්තයක් විසින් සිදු කරනු ලබන්ෙන්. හැබැයි අපි මනුෂɕ සමාජයක් වශෙයන්, මනුෂɕ සමාජයක ගුණධර්ම අනුව කල්පනා කරන විට පුද්ගලයකු අතින් යම් වරදක් සිදු වුණා නම් ඒ වරද සිදු කළ පුද්ගලයාට දඬුවම් ලැබිය යුතු නමුත්, දඬුවමට හිමිකාරෙයක් විය යුතු නමුත් ඔහු සමාජය විසින් පිරිහීමට ලක් කරලා, විනාශ කරලා ඔහු නරක පුද්ගලෙයක් හැටියට හංවඩු ගහලා, ඔහුෙග් ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කරලා දමන එක ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

එබඳු වරදකට දඬුවම් ලැබීමට නියමිත පුද්ගලෙයක් අහු වුණාම ඔහු පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කාර්ය විෙශේෂෙයන් කළ යුතුයි. එෙසේ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කාර්යෙය්දී ඒ පුද්ගලයාෙග් වරෙද් පමාණයට ෙමන්ම ඒ පුද්ගලයාෙග් කියා කලාපයටත් අනුරූපව ඒ දඬුවම් සඳහා යම් යම් කියා මාර්ග ගන්නට සිද්ධ වනවා. ඒකට විරුද්ධව මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කථා කරනවා නම් අෙනක් පැත්තටත් ඒවා කථා කරන්නට සිද්ධ වනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ෙනොෙයක් අන්දෙම් අපරාධ කරලා, වැරදි කරලා, ෙමෙලොව දඬුවම් විඳිය යුතු වරදකට අහුෙවලා ඉන්න විශාල පිරිසක් ෙම් බන්ධනාගාරවල ඉන්නා බව. ෙම් අයෙග් ශුභසාධනය සඳහා සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් දියත් කරලා තිෙබනවා. මට මතකයි, එක අවස්ථාවක වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇස් දන්දීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක කළ ආකාරය. මාත් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණා.

සිරකරුෙවෝ 2,000කට වැඩි පිරිසක් ඒ අවස්ථාෙව්දී ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම ඇස් දන් දීමට ඉදිරිපත් වුණා. තමන්ෙග් ඇස් ෙදක දන් ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණු ඒ වරදකරුවන් අභɕන්තර වශෙයන් තමන්ෙග් හැඟීම් අවෙබෝධ කර ගත්තු, පුනරුත්ථාපනය කරන්න පුළුවන්, දමනය කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ පිරිසක් බව ඒ ඉදිරිපත් වීෙමන්ම ෙපෙනනවා. ඒ හැඟීම් අවෙබෝධ කර ගත්තු ගරු ඇමතිතුමා දිවයිෙන් සෑම බන්ධනාගාරයකම එබඳු සුබ සාධන වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අතර, ඒවා කියාත්මක කර තිෙබන බවත් අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. අපි ෙමහිදී තවත් කාරණයක් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

1993 සැප්තැම්බර් 6 වැනි දා මහර බන්ධනාගාරෙය් ගැටුමක් ඇති වුණා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී. පසුගිය කාලෙය් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය්ත් එවැනි ගැටුමක් ඇති වුණා. ෙමවැනි ගැටුම් ඇති කරන්ෙන් සමස්ත බන්ධනාගාරගත රැඳවියන්ම ෙනොෙවයි. ඒ අය අතර දරුණු අපරාධ කරපු තක්කඩි පිරිසක් ඉන්නවා. සියයට 2ක්, 3ක් පමණ වූ ඒ පිරිස් තමයි බන්ධනාගාරවල රැඳවියන් ෙනොමඟට ෙපොලඹවා ඔවුන් විනාශ කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්. ෙලෝක සම්මතෙය් වුණත් එබඳු පුද්ගලයන්ට දරුණු දඬුවම් ෙදන්න ඕනැය කියන එක පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. මා මුලින් සඳහන් කරපු වජ්ජ සූතෙය්දී එදා පැවති දඬුවම් 32ක් පිළිබඳව ෙබොෙහොම ලස්සණට විස්තර කර තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒවා ගැන කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවල බන්ධනාගාරවල ෙකෙරන කටයුතු ගැන බැලුවාම අෙප් රෙට් බන්ධනාගාර රැඳවියන්ට ෙමොන තරම් සහනදායී සැලසුම් කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියන කාරණය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. වැඩි ඈතට යන්ෙන් නැතිව මම ෙබොෙහොම සුළු සිද්ධියක් කියන්න කැමැතියි. රුසියාෙව් ෙබොෙහොම ලස්සණ ෙකටි කථා සංගහයක් තිෙබනවා, බිම් ෙගයි සිරකරුවා කියලා. අවුරුදු 50කට විතර උඩදී මම ඒ ෙකටි කථා සංගහය කිෙයව්වා. වරදකට අල්ලා ගත්තු රුසියාෙව් සිරකරුෙවක් හමුදා භටයින් විසින් හිරකූඩුවට -කාරාගාරයට- අරෙගන යනවා. ඒ කාරාගාරය අඳුරින් පිරුණු, ගඳ ගහන, අපවිත, බියකරුකමක් ඇති කරන, මකුළු දැල් බැඳුණු, සත්තු රිංගා ෙගන ඉන්න, සතුන්ෙග් වසුරුවලින් පිරුණු ජරා කාරාගාරයක්.

ෙම් කාරාගාරය ළඟට වරදකරුෙවෝ අරෙගන ගිහිල්ලා හමුදා නිලධාරියා ඔවුන්ට රුසියන් භාෂාෙවන් කියපු එක ෙමන්න ෙමෙහමයි සිංහලට පරිවර්තනය කරලා තිෙබන්ෙන්.

"නවාතැනට ෙමොකද ෙමතැන තිෙබන වරද? හරිම ෙහොඳ නවාතැනක්. ඒයි බල්ෙලෝ උඹට ෙමතැන ෙහොඳින් නින්ද යාවි. ඔය යකඩ පිටින්ම හාන්සි ෙවයන්. අර මැඩි ෙදන ෙකොට්ෙටට තියාගනින්. නැත්නම් රෑට උෙඹ් ගෑනි කර ගනින්."

බලන්න, එදා ඒ බිම්ෙගට ෙගනිහිල්ලා දාපු හිරකරුවාට හමුදා භට යා කථා කරපු භාෂාව සහ හිරෙගදර තත්ත්වය. ෙම් මඟින් එදා රුසියාෙව් පැවැතුණු තත්ත්වය පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබවහන්ෙසේට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි. මට තව තත්පරයක් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි.

අවුරුදු 30ක් ෙම් රට ෙපළපු, ෙම් රට විනාශ කරපු තස්තවාදින් අල්ලා ෙගන ඔවුන්ට අෙප් රජය ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් අය පුනරුත්ථාපනය කළා. ඒ අයට ෙගවල් හදලා දුන්නා. ඒ අය කරකාර බන්දලා දුන්නා. ඒ අයට රැකියා දුන්නා. වවන්න ඉඩම් දුන්නා. එවැනි ශුභසාධනයක් කරමිනුයි ෙම් තස්තවාදී කල්ලියට වර්තමාන රජය සැලකුෙව්. ෙම් කාර්යෙය්දී වරදක් කරලා එන පුද්ගලයා පුනරුත්ථාපනය කළ යුතු තත්ත්වෙය් පවතිනවා නම් ඔහු පුනරුත්ථාපනය කිරීමටත්, ඔහු ට ශුභසාධනය සැලසීමටත් කටයුතු කරනවා වාෙග්ම එෙහම පුනරුත්ථාපනය කරන්න බැරි නම් ඒ පුද්ගලයාට දැඩි දඬුවමක් ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් සමාජය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක අපි

1435 1436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. දඬුවම් ෙනොෙදන ෙකොට රටක් පාලනය කරන්න බැරි බව පැරැණි කාලෙය් ඉඳන්ම පැහැදිලිවම අෙප් නීති ෙපොත් පත්වල කියා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න එපා. වාඩි ෙවන්න.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මට තමුන්නාන්ෙසේට ෙදතිස් වධ කියා ෙදන්න පුළුවන්. ෙමතැන ෙම් වැෙඩ් අවුල් කරනවාට පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේටත් ඒ ෙදතිස් වධවලින් එකක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔෙහොම වැඩ කරන ෙකොට ෙදතිස් වධවලින් එකක් විඳින්න ෙවයි. වැරැදිම පමණක් දකින්ෙන් නැතිව ෙම්වා ෙත්රුම් අරෙගන ඔබතුමන්ලාත් ෙම් සමාජය හදා ගන්න උදවු කරන්න. එෙහම නැත්නම් කවදාවත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. විෙව්චනෙයන් පමණක් රටක් හැෙදන්ෙන් නැහැ.

ඒ එක්කම අවසාන වශෙයන් මම තව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, සාගම විශාල ස්තූපයක් ෙඩෝසර් කරලා එහි තිෙබන නිධන් වස්තු ෙහොරකම් කරලා ඉතාම දරුණු අපරාධයක් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් අපරාධය කරපු වරදකරුවන් අල්ලා ඔවුන්ට අර ෙදතිස් වධවලින් එකක් හරි දීලා නැවත වරක් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙනොකරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

[පූ. භා.10.54]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, වි ෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට වැඩිම විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන ආයතනයක් හැටියට ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ගරු අමාතɕතුමාත් එතුමාෙග් අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කළා, විෙද්ශගත රැකියාවල ෙයෙදන ශමිකයන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව. ඔවුන් තමයි අපට වැඩිම විෙද්ශ විනිමය උපයා ෙදන්ෙන් කියලාත් එතුමා සඳහන් කළා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා මා ෙයෝජනා කිහිපයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙද්ශගත වන ශී ලාංකික ශමිකයන් සඳහා ෙගවිය යුතු අවම වැටුපක් ෙයෝජනා කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ කියන්ෙන් නුපුහුණු, පළමු වරට විෙද්ශගත වන ශී ලාංකිකෙයකුට ෙගවිය යුතු අවම වැටුප ෙමන්න ෙම්කයි කියලා නිශ්චිත වැටුපක් ෙයෝජනා කරන්න අපට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. අපි දන්නවා, කටාර් රාජɕ ගත්ෙතොත් එහි ෙසේවය කරන පිලිපීන වැසියන්ට එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ආයතනවලම ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයින්ට ඒ පහසුකම නැහැ. ඒ නිසා ගිවිසුම්ගත වනෙකොට, ඒජන්සිකරුවන් සමඟ ඇති කර ගන්නා එකඟතාව ෙනොෙවයි විෙද්ශගත වුණාට පසුව කියාත්මක වන්ෙන්. නැවත ඒ රෙට් දී ෙවනත් ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ඔබතුමාත් ඒ බව ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. රියාල් 1500ක වැටුපකට ෙමෙහන් අත්සන් කරලා යන ශමිකයා, ඒ රටට ගියාට පසුව රියාල් 700ට, 800ට ෙසේවය කළ යුතු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඊටත් වඩා අඩු වැටුපකට ෙසේවය කරන තත්ත්වයටත් පත් වන්නට පුළුවන්. එකම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ෙවනත් රටවලින් පැමිණි ෙසේවකෙයෝ ඊට වඩා වැඩි වැටුපක් ලබනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, අඩුම තරෙම් රැකියාවක් සඳහා පළමුවැනි වරට විෙද්ශගත වන අයටවත් අවම නිශ්චිත වැටුපක් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ රජයන් එක්ක එකඟතාවකට එන්න කියලා.

ඊළඟට, විෙද්ශගත එම ශමිකයන්ට තිෙබන විෙශේෂ ගැටලුවක් තමයි, අෙප් තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරි මහත්වරුන් අෙප් අය ෙසේවය කරන ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා එම ස්ථානවල තිෙබන පහසුකම් ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැති එක. ගරු සභාපතිතුමනි, කටාර් රාජɕෙය් කර්මාන්ත පුරය කියන ෙකොටසට ගියාම ශී ලාංකික ෙදමළ, සිංහල, අෙප් සෙහෝදරවරුන් ඉතා දුෂ්කරම තත්ත්වයන් යටෙත් වැඩ කරනවා මා ෙපෞද්ගලිකවම දැක්කා. එතෙකොට ඒ සඳහා නිලධාරින්ෙග් මැදිහත් වීම අවම තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය වනෙකොට ඒකට ෙහේතුව විධියට අපට නැ ෙඟන පශ්නයක් තමයි, අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට තිෙබන කාර්ය භාරය අද ඉටු කරන්ෙන් කවුද කියන එක. අෙප් හිතවත්, ෙද්ශපාලනයටත් සම්බන්ධ, ෙබොෙහොම කියාකාරී වන්නට පුළුවන්කම තිෙබන ෙකෙනක් තමයි එහි සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන අමල් ෙසේනාලංකාධිකාර මහත්මයා. හැබැයි අද එතුමා ෙනොෙවයි, එම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්; එෙහම නැත්නම් එහි කියාකාරිත්වය දරන්ෙන්. කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා පත්වීමක් දීලා තිෙබනවා. එහි අධɕක්ෂතුෙමක් ඉන්නවා සුසිල් රණසිංහ කියලා. එතුමාෙග් පත්වීම් ලිපිය අමල් ෙසේනාලංකාධිකාර මහත්මයා විසින්ම තමයි අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. 2012 ජූලි මාසෙය් 12වැනිදා ඉඳලායි පත්වීම දීලා තිෙබන්ෙන්. එම පත්වීම් ලිපිය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත* කරනවා.

එම පත්වීම් ලිපිය අනුව එතුමාට භාරව තිෙබනවා, Administration and Operations කියන කාර්යභාරය. එතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අපි දන්නවා, administration කටයුතු කරන්න GM මහත්මෙයක් ඉන්නවා, AGMලා ඉන්නවා, Deputy GM මහත්මෙයක් ඉන්නවා, Managersලා ඉන්නවාය කියලා. පනතකින් ස්ථාපිත වුණු එවැනි යන්තණයක් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී -එතුමා ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්තුමා වන්න පුළුවන්- එතුමා අධɕක්ෂවරයකු හැටියට මුළු පරිපාලනයම ෙමෙහයවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙසේ පරිපාලනය ෙමෙහයවීම නිසා නිර්මාණය වන ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා.

1437 1438

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මට තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. මට පුංචි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් එවැනි වɕාකූල තත්ත්වයක් අද තිෙබන බවයි. අපි ෙම් කරන ෙයෝජනා එතැන කියාත්මක කරන්න බැහැ.

ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, බත්තරමුල්ල මහජන බැංකුෙව් අංක 208100140012392 දරන ගිණුමක් තිෙබනවා. අද ගිහින් බැලුවත් ෙම් ගිණුෙම් ෙශේෂෙය් එතරම් මුදලක් නැහැ. සාමානɕ ගිණුමක ෙශේෂයක් තමයි එම ගිණුෙම් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ ගිණුමට විශාල වශෙයන් මුදල් ලැෙබනවා. මුදල් ලැෙබනවා වාෙග්ම ඉක්මනින්ම මුදල් යනවා. එම ගිණුම මුදල් එන, යන ගිණුමක්. එම ගිණුෙම් ෙශේෂය කීයද කියලා බැලුෙවොත් අඩු මුදලක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එම ෙශේෂය එතරම් වැදගත් නැහැ.

මා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් හැටියට කියනවා, එම ගිණුම තිෙබන්ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] නමින් කියලා. එතෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ගිණුමට එන මුදල් එම ගිණුෙමන් යන මුදල් පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා. එම ෙචෝදනාව අද ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් නම් මාස 6ක විගණනයක් කරලා එම ගිණුමට මුදල් ලැෙබන්ෙන් කාෙගන්ද, මුදල් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් නිවැරැදිභාවය -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් කරුණාකරලා ෙබොරු මඩ ගහන්න එපාය කියන්න. Sir, I request you to expunge that from the Hansard.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරියට සාක්ෂියක් නැතිව නම සඳහන් කරලා කියන්න එපා. ඒවා ඉවත් කරන ඒවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ෙචෝදනාවක් තිෙබන නිසා මම කියන්ෙන්. විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සිකරුවන් මුදල් දමනවා, එම ගිණුෙමන් මුදල් නැවත එළියට යනවා. එම නිසා මා ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලායි.

ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශගත වන ශමිකයකුට රක්ෂණයක් හිමියි. ඔවුන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් රක්ෂණය කළත්, අෙප් රෙට් විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ෙග් රක්ෂණය යන්ෙන් bypass ෙවලා. නාවල තිෙබනවා, විෙද්ශ රැකියා ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. සාමානɕෙයන් විෙද්ශගත වන ශමිකයින්ෙග් එක රක්ෂණ වාරිකයකට රුපියල් මිලියන 17ක් විතර යවනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් වාරිකය වැඩි ෙවලා පතිලාභය අඩු වන එකයි.

ඒ කියන්ෙන් යැෙපන්නන්ට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුෙණොත් ලැෙබන පතිලාභය අඩුයි. මිය යන අයට ලැෙබන පතිලාභය අඩුයි. ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා එන අයට පතිලාභය අඩුයි. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් රක්ෂණය සිද්ධ වන්ෙන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් ෙනොෙවයි , විෙද්ශ රැකියා ෙපෞද්ගලික සමාගෙමන්. අපට තිෙබන පශ්නය, රක්ෂණය bypass ෙවලා ෙවන පැත්තකින් යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එකයි. අෙප් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව තිෙබනවා නම් ඇයි ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගමක්? මෙග් දැනුවත්භාවෙය් තරමට එතැනත් අමාතɕතුමාෙග් ඥාති සම්බන්ධකම් තිෙබනවා.

ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව තිෙබනවා නම්, විෙද්ශගත ශමිකයන් රක්ෂණය කරන්නට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රක්ෂණ බලයක් නැති තැනකින් ෙකොෙහොම ද රක්ෂණය කරන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශගත ශමිකයින් රක්ෂණය කරන්න විෙද්ශ රැකියා ෙපෞද්ගලික සමාගමට තිෙබන රක්ෂණ බලය ෙමොකක් ද කියා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න කියලා මම ඇමතිතුමාට කියනවා. එෙහම බලයක් නැහැ. ඥාති බලයක් තිෙබනවා. එම නිසා එතැනත් වෙට් ගිහින් අවසානෙය්දී පතිලාභීන්ෙග් පතිලාභ රක්ෂණය ෙවනවා ෙවනුවට ආරක්ෂාවක් නැති තත්ත්වයක ට අද පත් වී තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

මා අර කිව්ව සභාපතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්තුමා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සර්ව බලධාරි හැටියටයි දැනට කටයුතු කරන්ෙන්. එතුමාට කීඩාවට අදාළව තිෙබනවා ෙමොකක් ද සභාපතිකමක්. එතුමා ඇමතිතුමා වාෙග් කීඩාවට ලැදියි. හැබැයි ඒ කීඩාව ට ලැදිකමට එතුමාට ඇෙමරිකාවට යන්න ලක්ෂ 5ක ෙචක්පතක් ලියා ගන්නවා. ෙචක්පත් අංකය 196874. ඊළඟට 875න් ෙදලක්ෂ අනුඅටදාහක් ලියා ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] එවැනි ආකාරෙයන් ෙම් ගනුෙදනු සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සම්පූර්ණ අසතɕයක්. මම ඇෙමරිකාවට ගිෙය් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් මුදල්වලින් ෙනොෙවයි. සම්පුර්ණෙයන්ම අසතɕයක්. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ කියන්න බැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේ මන්තීවරෙයකුට අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙහොඳ මහත්වරු ඉන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පට්ටපල් අසතɕ. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ශතයක් ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මමයි කථා කරන්ෙන්. ෙදන්ෙනකුට කථා කරන්නට බැහැ. එතුමාටයි මටයි ෙදන්ෙනකුට කථා කරන්නට බැහැ, එක ෙවලාෙව්. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) යම් වගකීමක් ඇතිව, සාක්ෂි ඇතිව තමයි කියන්න ඕනෑ. ෙචෝදනා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඉතාම ෙහොඳ මහත්වරු ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් මම එක මහත්මෙයක් ගැන දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙබොරු කියන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් මුදලින් තමයි මම ෙවොලිෙබෝල් ෙලෝක සම්ෙම්ලනයට ටිකට් එක අර ෙගන ගිෙය් කියා. පට්ටපල් අසතɕයක්. එක ශතයක් ගත්ෙත්ත් නැහැ. කාටවත්

ටිකට් නිකුත් කෙළේත් නැහැ. පට්ටපල් අසතɕයක්. ෙම් වා ෙග් අසතɕ කියන්න ෙදන්බැහැ. [බාධා කිරීම්] පටටපල් අසතɕයක් කිව්ෙව්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන්න එපා- [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා වලිගය පාගා ෙගන. ඔබතුමාත් ගියාද මම දන්ෙන් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමාත් ගියාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම කිව්ෙව් ඇමතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට ඉන්න, සභාපති හැටියට ඉන්න එක්ෙකනා කියලායි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාත් ගියාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම ෙබ්රා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාටත් ෙහොෙරන් එතුමා ගියාද දන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට ෙමතුමාටත් ෙහොෙරන් එතුමා රට ගිහිල්ලාද ෙකොෙහේද? ෙමතුමා වලිගය පාගා ෙගන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙචක්පත් අංක, ගිණුම් අංක එක්කයි මම කිව්ෙව්. ඒ නිසා ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න; ඔබතුමාෙග් නිවැරදිභාවය ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අයිතිය ඔබතුමාට තිෙබනවා. මම අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගිණුම් අංක, ෙචක්පත් අංක සමඟ කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පරීක්ෂා කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීවරෙයකුට ෙහෝ ගරු ඇමතිවරෙයකුට ෙමතැනදී ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළගට බන්ධනාගාරය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලයත් දැන් අවසානයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට තව මිනිත්තු ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න. බන්ධනාගාරය ගැන කියන්න කලින් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඉතාම ෙහොඳ මහත්වරුත් ඉන්නවා කියන එක

1441 1442

2012 ෙනොවැම්බර් 28

කියන්න ඕනෑ. එක මහත්මෙයක් ඉන්නවා, ඒ මහත්මයා ගැන මම දන්නවා. විෙද්ශගත ශමිකයකුෙග් පශ්නයක් ගැන කථා කරන්න අපි රෑ 12ට ඒ මහත්මයාට කථා කළත්, ඒ මහත්මයා අවංකව ඒකට මැදිහත් ෙවනවා. හැබැයි, අපි ඒ අයෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නම් කිව්ෙවොත් ඒ මහත්වරුන්ෙග් ෙබල්ලත් කැෙපනවා. ඒක නිසා නම් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම බන්ධනාගාරය ගැන කථා කරනවා. බන්ධනාගාරෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි නිල ඇඳුම් අඳින ෙකොමසාරිස්වරෙයක් නැති එක. ඉතිහාසය තුළ බන්ධනාගාර ෙසේවෙයන්ම එහි පරිපාලනයට ආපු ෙහොඳ මහත්වරු සිටියා. නිල ඇඳුම අඳින ඒ මහත්වරුන්ට එම තනතුර ගැන අවෙබෝධයක් තිබුණා. අද ෙජනරාල්ලා, කර්නල්ලා, බිෙග්ඩියර්ලා ෙම්කට දාගත්තාම තමයි ගරු සභාපතිතුමනි ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. පටලවා ගන්න එපා. අලුත් ෙද්වල් කියන්ෙන් නැතුව කථාව දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

බන්ධනාගාර නිලධාරි මහත්වරුන්ට මාස හයකින් O/T දීලා නැහැ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක අසතɕයක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අසතɕ නම් ඒක අසතɕයක් කියලා ඔබතුමා ඔප්පු කරන්න. දැන් සමහර මහත්වරු රැකියාවට එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්ෙන් නැතුව මන්තීතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමහරු රැකියාවට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඇවිල්ලා ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එල්ලුම් ගහ කියාත්මක කරන්න අලුෙගෝසුෙවෝ ෙද න්ෙනක් බඳවා ගත්තා. හැබැයි, තවම කඹය මග. [බාධා කිරීමක්] කඹය කැඩිලාෙන්. කඹය සවුත්තුයි. ඒෙක් පමිතියක් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, කාලය වැඩිෙයන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ගැටලු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. විෙශේෂෙයන් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මම ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා.11.06]

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මාෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලය ෙබොෙහොම අඩු නිසාත්, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් කථාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්න අවශɕ නිසාත් මෙග් කථාව හැන්සාඩ්ගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින බව මුලින්ම කියන්න ඕනෑ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, මෙග් මව 1977 දී විෙද්ශගත ෙවලා සිටි නිසා මමත් පසුගිය කාලය පුරාම ජීවත් වුෙණ් විෙද්ශයකයි. අපි ෙබොෙහොම සුරක්ෂිතව සිටියා වාෙග්ම, අපි අෙප් පවුලට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් පවුල්වලට බද්ධව සිටින අෙනක් හැම පවුලකටම ෙලොකු ශක්තියක් වුණු පවුලක්. මම කියන්ෙන් එක එක්ෙකනා කිව්ව ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මෙග් අත් දැකීම්වලින් තමයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. අපිත් එක්ක ඇසුරු කළ සියලු ෙදනාත් ඒ වාෙග්මයි. ඔබතුමාත් මමත් මැද ෙපරදිග රටවල සංචාරවල ෙයෙදනවා. ඒ රටවලදීත් ජීවිත සාර්ථක කර ගත් ෙබොෙහෝ පිරිස් අපට හමු ෙවනවා. වාර්තා අනුවත් සියයට 95කට වැඩි පතිශතයක් ජීවිත සාර්ථක කර ගත් අය තමයි අද ඉන්ෙන්. පීඩනයට පත් වන සියයට 5ක පමණ කාන්තාවන් හා පිරිමින් ගැන ඇත්තටම මට ෙලොකු කනගාටුවක්, ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, අර ජීවිත සාර්ථක කර ගත් අයට නිසි ගරුත්වය ලබා ෙදමින්, ඒ අය අෙප් රටට ලබා ෙදන ශක්තිය ගැනත් ඔබතුමා එක වාකɕයකින් හරි සඳහන් කළා නම් වඩා වටිනවා කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, කලින් කථා කළ සියලු ෙදනා කිව්වා වෙග්ම, අෙප් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන අංශය

1443 1444

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට ෙම් අංශය අපට ෙලොකු ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. විරැකියාව සියයට 4.8 දක්වා අඩු කිරීමටත් ෙම් අය දායක වී තිෙබනවා. රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ගමනට උර ෙදන රණ විරුවන්ෙග් ෙසේවයට පමණක් ෙදවැනි වන විෙද්ශ රැකියාවල නිරත වන අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට "රට විරුවා" යන ෙගෞරව නාමය ලබා දී, ඔවුන්ට අභිමානයක් ෙදන්නට විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සිදු කරන ෙමෙහය ගැන අපි සියලු ෙදනාම එතුමාට නිසි ගරුත්වය ලබා දිය යුතුයි.

අෙප් රට විරුවන් ෙබොෙහොමයක් තම ආදරණීයයන්ෙගන් ඈත් ෙවලා විෙද්ශගත වන්ෙන් ෙහොඳ නිවසක් සාදා ගැනීම, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීම වැනි බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්නටයි. ලංකාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 257ක ෙම් වන විටත් රට විරු සංවිධාන ෙගොඩ නඟලා ෙම් රට විරුවන්ෙග් පවුල්වල ශුභසාධනය සහ අනාගත සුරක්ෂිතභාවය ඇති කිරීමට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනයට ශක්තියක් වන්නට ශිෂɕත්ව ලබා දීම වාෙග්ම හැකියාවන් වර්ධනය කිරීමට "දරු දිරිය" නමින් වැඩසටහනකුත් ෙබොෙහොම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ස්වයං රැකියා හඳුන්වා ෙදමින් ඒ සඳහා නිවැරදි මඟ ෙපන්වීමක් කරමින් සහ අවශɕ මූලɕ පහසුකම් සපයමින් ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට ශක්තියක් ඇති කර දී තිෙබනවා. මීටත් අමතරව ඔවුන්ෙග් නිවාස සිහිනය සැබෑ කර ගන්නට නිවාස ආධාර සහ නිවාස ණය ලබා ගන්න, ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැනි ශුභසාධන ෙසේවා සලසන්න රජය කටයුතු කර තිෙබනවා.

වɕාජ විෙද්ශ රැකියා ආයතන තහනම් කරමින් විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් සිටින තැරැව්කරුවන් පාලනය කිරීමටත් අවශɕ කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන වර්ගීකරණයට ලක් කිරීෙමන් ගුණාත්මකභාවෙයන් ඉහළ agencies හඳුනා ගැනීෙම් පහසුවක් ඇති වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 85ක් පමණ පමාණයක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් මැද ෙපරදිග රටවල ගෘහ ෙසේවයටයි. ඒ වාෙග්ම අප දැන ගත යුතුයි, ෙම් සමස්ත සංඛɕාෙවන් හිංසනයට පත් වී ඇති කාන්තාවන් සියයට 5ටත් අඩු පමාණයක් බව. වර්තමානෙය් අෙප් කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවය සඳහා මැද ෙපරදිග රටවලට ෙයොමු වීම අවම කරන්න රජය කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ අනුව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා එක්ව, ගෘහ ආර්ථික ඒකක ශක්තිමත් කරන වɕාපෘති හඳුන්වා දීෙමනුත්, අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින මව්වරුන් මැද ෙපරදිග රටවල රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වීම සීමා කිරීෙමනුත්, 2011 වර්ෂය වන විට අෙප් කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවය සඳහා විෙද්ශගත වීෙම් පතිශතය 41ක් දක්වා අඩු වී තිබීම පිළිබඳව අප සතුටු විය යුතුයි. වර්තමානෙය්දී ෙහොඳ පිළිගැනීමක් සහිත රැකියා අවස්ථා උදා කර දීමට කියාමාර්ග ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්තීතුමියනි, පශ්නයක් නැත්නම් සීමා කරන්ෙන් ඇයි? ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ඒ අනුව, ෙජොර්දානය වැනි රටවල ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයටත්, ඊශාලය, ඉතාලිය වැනි යුෙරෝපීය රටවල සාත්තු ෙසේවිකාවන්, ෙහදියන් වැනි තනතුරුවලටත්, ෙකොරියාව වැනි රටවල කාර්මික

තනතුරුවලටත් පුහුණු ශමිකයින් යැවීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් සියයට 4.8ක් වන විරැකියාෙවන් ෙපෙළන අයෙගන් සියයට 17ක්ම තරුණයින්. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙයොමු වන්නට ෙනොහැකි වූ, ද්විතීයික අධɕාපනය සාර්ථක කර ගන්න ෙනොහැකි වූ තරුණ තරුණියන්ට ජාතɕන්තර ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ පි ළිගත් වෘත්තිය පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ පිළිගත් ෙපෞද්ගලික ආයතන අත් වැල් බැඳ ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සැපයිය ෙනොහැකි තරම් විශාල රැකියා අවස්ථා පමාණයක් පුහුණු ශමිකයින් සහ වෘත්තිකයින් සඳහා පවතින බව විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ නිරීක්ෂණය කිරීෙම්දී අපට හඳුනා ගන්න ලැබුණා. නමුත් ෙමම ඉල්ලුම සපයන්නට ෙනොහැකිව සිටියා. එම නිසා වෘත්තීය පුහුණු පාසල් 499ක් හරහා කියාත්මක ජාතික වෘත්තීය රාමුව තුළ, අෙප් තරුණ තරුණියන්ට NVQ සම්පූර්ණ කිරීෙමන් ජාතɕන්තර ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිගත් වෘත්තිය පුහුණු උපාධි ධාරියකු බවට පත් වීෙම් අවකාශය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉංගීසි භාෂා දැනුම සහ අෙනකුත් විෙද්ශීය භාෂා දැනුම ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් තරුණ තරුණියන් පුහුණු ශමිකයන්, වෘත්තිකයන් ෙලස දියුණු රටවලට ෙයොමු කිරීමට අවශɕ පසුබිම නිර්මාණය කිරීම අෙප් විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි උන්නතියට මහඟු පිටුවහලක් වන බව ෙනොඅනුමානයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කරන්නට ෙපර ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රට පීඩනයට පත් වූ තස්තවාදෙයන් අෙප් රට මුදවා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු ෙමෙහවරක් කළා කියන එක අපි හැෙමෝම පිළි ගන්නා ෙදයක්. හැබැයි ඒ -[බාධා කිරීමක්] එදා ඔබතුමාෙග් හිෙතත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරුත්වයක් තිබුණා කියා මට ෙහොඳටම විශ්වාසයි. හැබැයි ආගමට අෙගෞරව කරමින් ආෙයමත් ජාති ෙභ්දය ඇති කරන පුංචි හරි අවස්ථාවක් ඔබතුමා ඇති කරන්න එපා කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. හැම ආගමකම වැරදි කරන අය ඉන්නවා. අෙප් රට ෙබෞද්ධාගෙමන් පිරී ඉතිරී යන රටක් වුණත් අද තාත්තා තමන්ෙග් දුවව දූෂණය කරන කාල වකවානුවකයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ආගමට ෙදොස් කියන්න එපා. ආගම අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන මිනිස්සු හැම රටකම ඉන්නවා. හැම ආගමකම ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහඳයි, කාන්තාවකෙගන් ෙහෝ උපෙදස් ගන්න. මීළඟට ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය. [පූ.භා.11.15] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන් ජාතික ආර්ථිකෙය් සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් කරන කැප කිරීම අගය කළ අතර, ඔවුන් සඳහා "ගෘහ ෙසේවිකා" තනතුරු ෙවනුවට ෙහද, නාවික හා පරිගණක වැනි ක්ෙෂේතවල වැඩිපුර රැකියා අවස්ථා උදා කරන බවට ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් පවුල්වල දරුවන් සඳහා ගම් මට්ටමින් සුභසාධන වɕාපෘති ආරම්භ කරනවා කිව්වා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාන්තාවන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරනවා කිව්වා. නමුත් ෙමෙහම කියා තිෙබන රෙට් අද දවෙසේ

1445 1446

[ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

තිෙබන තත්ත්වය ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මට කලින් කථා කළ මෙග් සෙහෝදර ගරු මන්තීවරිය කිව්වා, විෙද්ශ ගත වූ අයෙගන් සියයට 95ක් විෙද්ශ ගත ෙවලා සාර්ථක ජීවිත ගත කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාෙග් කටින්ම කිව්වා, ෙම් රටට ෙඩොලර් මිලියන හයදහසක විෙද්ශ විනිමය උපයන ආදායම් මාර්ගය ෙම්කයි කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගෘහ ෙසේවය සඳහා කාන්තාවන් යැවීම අවම කරන බව ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිවම කිව්වා. කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවයට යැවීම නිසා ඔවුන්ට සිදු වන අසාධාරණකම් ගැන මටත් වඩා පැහැදිලිව කිව්ෙව්, අය වැය කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මීට ෙපර කථා කළ මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරිය කිව්වා, විෙද්ශගත වුණු අයෙගන් සියයට 95කට වැඩි පිරිසක් ජීවිත සාර්ථක කර ගත් අයයි කියා. සියයට 95ක පිරිසක් සාර්ථක ෙලස විෙද්ශ විනිමය ෙග්නවා ඇති.

ෙම් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම ෙහේතුෙවන්ම ෙම් රෙට් ඇති වන සාමාජීය පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. වɕභිචාරය, ලිංගික අතවර වාෙග් අසහනකාරී තත්ත්වයන්වලට පත් වන දරුවන් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සමස්ත ශී ලාංකීය ළමා ජනගහනෙයන් සියයට 6.4ක් ෙම් වන විට ගැබ් ෙගන තිෙබනවා. කුට්ටනය වැනි ෙද්වල්, පියා විසින් තමන්ෙග් දරුවන් අතවරයට ලක් කරන වɕභිචාරය වාෙග් ෙද්වල් සමාජගත ෙවනවා. ළමයින් ලිංගික අතවරවලට ලක් ෙවනවා; කාන්තාවන් හිංසනයට ලක් ෙවනවා. වසර 4ක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ අවුරුදු 16ට පහළ දරුවන් සම්බන්ධ අපරාධ 15,138ක් ෙපොලීසියට වාර්තා ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොලීසියට වාර්තා වුණ පමාණය ගරු සභාපතිතුමනි. වාර්තා ෙනොවන සංඛɕාව මීට වැඩිය ඇති. ෙම් වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා, -ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ- දරුවන් සම්බන්ධව වාර්තා වුණ බල සහ සුළු අපරාධ සංඛɕාව 4,401ක් ෙවනවා. ෙම් වාර්තාගත වුණ සිද්ධීන්ෙගන් බහුතරයක්ම සිදු වන්ෙන් මැද ෙපරදිග යන අම්මාවරුන්ෙග් දරුවන්ටයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම ඒ මන්තීවරියට පහදා ෙදන්නට කැමැතියි.

අපි විෙද්ශ විනිමය ගැන හිතමින් ෙම් රෙට් අහිංසක කාන්තාවන් වහල් භාවයට පත් කරනවා. සියයට 95ක් සාර්ථක ෙලස විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගත්තා කියලා අපි හිතනවා. නමුත් මම තිදරු මවක් හැටියට ඒ ගැන කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ෙම්ක නම් අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම කියන්ෙන්, ෙම්ක නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන කමය, ෙම්ක නම් රෙට් සංවර්ධනය කියන්ෙන් එෙහම නම් කනගාටු විය යුතු තැනකයි අපි ඉන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම Nilwala Agency එක භාරව සිටින අෙප් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා එක උදාහරණයක් අරෙගන කිව්වා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ෙම්ක ෙලොකු කරලා කථා කළා කියලා. එතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, -මම දන්නවා එතුමා නීතɕනුකූලව ඒජන්තවරෙයක් හැටියට සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් කරන පුද්ගලෙයක් බව- ඔබතුමාෙග් මාර්ගෙයන් විෙද්ශගත වුණ කාන්තාවන්ෙගන් කීෙයන් කී ෙදෙනකු ෙම් වන විට ඇවිල්ලා පැමිණිලි කරලා තිෙබනවාද කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ ශමිකයන්ෙගන් සියයට 80.098ක් පැමිණිලි ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කාන්තාවන්ෙගන්. ඔබතුමාෙග් ඒජන්සිය හරහා ගිය කාන්තා වන්ෙගනුත් පැමිණිලි ලැබිලා තිෙබනවා; වන්දි ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඒ වන්දි ෙගවලා තිෙබනවාද? එවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතɕ කථා කරන්නට ඕනෑ. නීතɕනුකූල මාර්ගෙයන් යන කාන්තාවන්ටත් සුවිෙශේෂ වූ අපරාධ සිදු වන, අසාධාරණකම් සිදු වන අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ එක්කම මම ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්නට කැමතියි, නීතɕනුකූල ෙනොවන තැරැව්කාරෙයෝ, ඒජන්තවරුන් කාන්තාවන් පිට රට යවලා, ඇණ ගහ ෙගන-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Insurance නැතිව. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க)

(The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Insurance නැතිව, නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් යවන කාන්තාවන්ට සිදු වන අසාධාරණකම් සම්බන්ධෙයන් ඒ ඒජන්තවරුන්ට එෙරහිව අපි අරන් තිෙබන නීතිමය කියාදාමය ෙමොකක්ද? ෙහොඳම උදාහරණය, රිසානා. ලාබාල දැරිවියක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාසල් ශිෂɕාවක්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පාසල් ශිෂɕාවක්. වයස වැඩි කරලා වɕාජ ගමන් බලපතයක් හදලා විෙද්ශ රටකට යවලා තිෙබනවා. අද ඒ දැරිවිය අසරණ ෙවලා ඉන්න විට ඒ දැරිවිය ෙවනුෙවන් නීතිමය පතිපාදන සලස්වන්න බැහැ කිව්ව ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අපි අද ෙම් කථා කරන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී පැහැදිලිවම කිව්වා, ගෘහ ෙසේවිකාවන් අවම කරලා, විෙද්ශ රැකියාවලින් ලැෙබන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 10ට වර්ධනය කර ගැනීමට අවශɕ කරන පරිසරයක් පුහුණු ශමිකයින් හරහා නිර්මාණය කර ෙදනවා කියලා. එතුමා සංචාරක වɕාපාරය ගැන කිව්වා; රූපලාවනɕ ක්ෙෂේතය ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග් විවිධ වɕාපෘති ගැන කථා කළා. නමුත් ඒවා කරන්න පතිපාදන ෙවන් කළ බවක් ෙම් අය වැෙය් ෙපෙනන්න නැහැ. පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ ෙදයක් තමයි සමස්ත අමාතɕාංශවලට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය සසඳා බලන විට විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.02යි කියන එක. කාන්තා අමාතɕාංශයටත් එෙහමයි. කාන්තා කාර්යාංශය හරහා විෙද්ශ ෙසේවය සඳහා යන අෙප් සෙහෝදර විෙද්ශ ශමිකයින් සම්බන්ධෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්නට තිෙබනවා

කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට සියයට 0.02යි. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශයට සියයට 0.02යි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 300යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය පුහුණුව සහිත ශමිකයන් - skilled labourers - විෙද්ශ රටවලට යැවීෙම්දී රුපියල් මිලියන 300 කින් ෙමොනවාද ගරු සභාපතිතුමනි කරන්න පුළුවන්? පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් කරුණුම කිව්වා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 18කට වැඩිය පුහුණු ශමිකයන් විෙද්ශගත ෙවලා නැහැ. තවමත් ගෘහ ෙසේවය සඳහා අහිංසක කාන්තාවන් පමණයි යන්ෙන්. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, අපි විෙද්ශ ශමිකයන් යවන රටවල් ගැන අවධානෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. ෙහොඳ සුහදතාවන් තිෙබන රටවලට - bilateral relations තිෙබන රටවලට- අෙප් ශමිකයන් යැවිය යුතුයි. ඒ ශමිකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතිමය රැකවරණ තිෙබන රටවලට පමණක් අෙප් කාන්තාවන් යැවිය යුතුයි.

අෙප් රෙටන් විෙද්ශ ගෘහ ෙසේවය සඳහා යන්ෙන් කාන්තාවන්. අද විෙද්ශ ගෘහ ෙසේවය පිලිපීනයත් තහනම් කරලා; බංග්ලාෙද්ශයත් තහනම් කරලා; ඉන්දියාවත් තහනම් කරලා.

1447 1448

පාර්ලිෙම්න්තුව

බංග්ලාෙද්ශය වැනි අති දුප්පත් රටවල් පවා තම රෙට් ජනතාවෙග් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අපි උජාරුවට කියනවා, විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන පධානම ආදායම් මාර්ගය විෙද්ශ ශමිකයන් කියලා. එෙහම විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන්ෙන් අෙප් අහිංසක කාන්තාවන් වහල්භාවයට යවලා, ඒ කාන්තාවන්ෙග් දරු පරපුර එෙහම පිටින්ම නැති කරලා, ඒ අයෙග් දරුවන් අනාථ කරලා තමයි. ෙම් වාෙග් සමාජීය පශ්න රාශියක් ඇති කර තිබියදී තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අද ෙම් ශමිකයන් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා පැහැදිලිවම කියනවා, අපි ශමිකයන් යවන රටවල් ගැන සැලකිලිමත් විය යුතු බව. Receiving country එකත් එක්ක, we should have strong bilateral relations. ඒ රට විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් සමාජයීය අයිතීන් ආරක්ෂා කරන පතිපත්ති ෙදස බැලිය යුතුයි. නැත්නම් අපි ඒ රටවල් තහනම් කළ යුතුයි. ඒක තමයි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කියා සිටිෙය්. අපි ඒ ශමිකයන් යවන්ෙන් ෙකොෙහේටද, යවන්ෙන් කවුද, ෙකොෙහොමද යවන්ෙන් කියන කරුණු ගැන සැලකිලිමත් විය යුතුයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

අෙප් ජන ජීවිත සංවර්ධනය ෙවලා නැත්නම්, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර විනාශ ෙවනවා නම්, ෙකොන්කීට් කැලෑ නිර්මාණය කරමින් රටක් සංවර්ධනය කරනවා කියලා අපට සෑහීමට පත් ෙවන්න බැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ රටවල් ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට, පඥප්තිවලට අත්සන් කරපු රටවල් ද කියලා අපි ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟට ආපු කාන්තාවන් පැවසුවා, ඔවුන් ෙසේවය කරන නිවෙසේ හාම්පුතාෙගන් සිදු වන අතවර ගැන තානාපති කාර්යාලයට දැන්වූවාම තානාපති කාර්යාලෙයන් කිසිම සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව. ෙවනත් රටවල කම්කරු සහ විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් පඥප්ති සඳහන් Act අරෙගන බැලුෙවොත් ඉතාම තද ෙලස ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිලිපීනෙය්.

විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන පිලීපීනය, ගෘහ ෙසේවිකාවක හැටියට යන කාන්තාවක් විෙද්ශ රටකට ෙගොඩ බැස්ස ගමන් ඒ තානාපති කාර්යාලෙයන් ජංගම දුරකථනයක් ෙදනවා. හදිසියකදී ෙහෝ තානාපති කාර්යාලය සමඟ කථා කරන්න අවශɕ පහසුකම ලබා ෙදනවා. පිලීපීන රජෙය් තානාපති කාර්යාලවල සම්පත්දායක ෙක්න්ද තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න විෙශේෂ අංශයක් තිෙබනවා. ඒ අය රැකියාවට යන්න කලින් පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. ඒ අය රැකියාවට ගියාම ඒ සමාජීය, සංස්කෘතික පරිසරයට අනුගතවීමට අවශɕ කරන පරිසරය නිර්මාණය කර ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මාසයකට වතාවක් ඒ අයෙග් සුබසාධනය සම්බන්ධෙයන් පසු විපරම් කටයුතු කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට මානසික උපෙද්ශන ලබා ෙදන්න, නීතිමය උපෙද්ශනය ලබා ෙදන්න, හදිසිෙය්වත් අසනීප වුෙණොත් ෙරෝහල්ගත කිරීමට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් සියල්ලම ඒ තානාපති කාර්යාලය හරහා සිදු ෙවනවා.

එක කාන්තාවකට වූ සිදුවීමක් සම්බන්ධව මා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට කථා කළා. කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාන්තා කාර්යාංශයට කථා කළා. නමුත් ඒ ෙදපාර්ශ්වය ෙවන ෙවන කතන්දර කියනවා. ඒ ෙගදර හාම්පුතා, තානාපති කාර්යාලය හරහා අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සමඟ කථා කරනවා. මා ෙම් කාරණය වග කීමකින් යුතුව කියන්ෙන්. ඒ විධියට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත් එක්ක කථා කරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට නීතිමය පැත්ෙතන් ගැලවීමට අවශɕ කරන පසු බිම සකස් කර ගන්නවා. ඒ නිසා අන්තිමට අසරණ වන්ෙන් අෙප් රටින්

ඒ රටට ගිය අහිංසක අම්මා; නැත්නම් ඒ කාන්තාව. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි විෙද්ශ ශමිකයන් හැටියට වි ෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන් සම්බන්ධව අපි දකින්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මැද ෙපරදිග රටවල පුහුණු ශමිකයන්ට තිෙබන ඉල්ලුම අතිවිශාලයි. නමුත් අපි යවන ශමිකයන් සහ පුහුණු ශමිකයන් අතර සියයට 77ක පරතරයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, ද්විතීය අධɕාපනය, පරිගණක දැනුම, ගණිතය සහ ඉංගීසි භාෂා හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා කියලා. ඉංගීසි භාෂා දැනුම දියුණු කිරීම අවශɕයි. මම දන්නවා, මැද ෙපරදිග ඩුබායි වැනි රටවල සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම shopping festivalsවලින් බව. ඒ රෙට් විශාල සාප්පු සංකීර්ණ තිෙබනවා.

ෙම් සාප්පු සංකීර්ණවල වැඩ කරන බහුතරයක් අය විෙද්ශ ශමිකයන්. ෙම්වාෙය් පිලිපීන කාන්තාවන් ඉන්නවා; ඉන්දියාෙව් අය ඉන්නවා; ෙම් අවට රටවල අය ඉන්නවා. ෙම් අය ෙහො ඳ සම්පත් එක්ක, ලක්ෂ එකහමාරක පමණ වැටුපක් ලබමින් වැඩ කරනවා. ෙම් අයට අවශɕ කරන පළමුෙවනිම අවශɕතාව තමයි භාෂා දැනුම. අප මැද ෙපරදිග රටක රූප ලාවණɕාගාරයකට ගියත්, ඒවාෙය් ඉන්ෙන්ත් විෙද්ශ ශමිකයන්. අෙප් රෙට් රූප ලාවණɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් පුරුදු පුහුණු වුණු, ෙහොඳ දැනුවත්භාවයක් තිෙබන, ආසියානු කලාපෙය් ඕනෑම රටකට අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන්, හැම ජාතɕන්තර තරගයකටම ඉදිරිපත් ෙවලා පළමුෙවනි තැන ගත්ත අය ෙම් රෙට් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් අයට විෙද්ශ රටකට ගිහිල්ලා රැකියාව කිරීමට අපහසුයි, ඒ සඳහා ඕනෑ කරන පළමුෙවනි අවශɕතාව වන භාෂා දැනුම පිළිබඳ පශ්නයක් ඔවුන්ට තිෙබන නිසා. භාෂා දැනුම වර්ධනය කර ගැනීම ගැන ජනාධිපතිතුමා ගිය අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා; ෙම් අය වැය කථාෙව්දීත් කිව්වා.

විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණික දියුණුව ගැන කථා කළා. විෙද්ශ රටවලට ගණකාධිකාරිවරුන් යවන්න අපි කථා කරනවා. ෙහදියන් සඳහා ඉල්ලුම තිෙබනවාය කියනවා. ඔව්, ඒ ඉල්ලුම තිෙබනවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය රැකියා ඉල්ලුමට සරිලන විධියට ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන පධානම පශ්නය. තමන්ෙග් දරුවන් තුන් ෙව්ල කන්ෙන් නැතිව බඩගින්ෙන් ඉන්න ආකාරය බලාෙගන ඉන්න බැරි නිසා තමයි, -දුප්පත්කම නිසා තමයි- අම්මාවරු විෙද්ශගත වන්ෙන්. ඔවුන් විෙද්ශගත ෙවලා අධික දුෂ්කරතා මැද්ෙද් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම ගිය සමහරු ආපසු එන්ෙන් මිනී ෙපට්ටිවල. නැත්නම් අත් පා අහිමි කරෙගන. ඔවුන්ෙග් පඩිය රුපියල් 15,000යි. ෙම් වාෙග් දුෂ්කරතා මැද්ෙද් තමයි ෙම් අය විෙද්ශගත ෙවලා ෙම් රටට නැවත වාරයක් එන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි 2002-2004 කාලෙය් - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්- විෙද්ශගත වුණු අම්මාවරුන්ෙග් දරුවන් සම්බන්ධව පසු විපරමක් කරන්න කියා කළ ආකාරය. නමුත් ඒ වාෙග් කිසිම ෙදයක් ෙම් ආණ්ඩුව කරලා නැහැ. ෙම් බලන්න, මෙග් අෙත් තිෙබන පවෘත්තිය. එදාත් මා ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්නුවා. එහි සඳහන් වන්ෙන් මවු පිය රැකවරණය අහිමි දරුවන් ෙදෙදෙනක් ෙපොලිස් භාරයට ගත්ත ආකාරයයි. මා ෙම් පුවත් පත් නිෙව්දනය සභාගත* කරනවා.

1449 1450

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 28

අද රෙට් කාන්තාවන්ට තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන් වූ කාන්තා නɕාය පතයක් අප ආණ්ඩුවට භාර දුන්නා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු ඇමතිතුමා ඇතුළු අනික් මැති ඇමතිවරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හැම ආසනයක් ආසනයක් ගාෙන්ම ''වනිතා දිරි පියස'' මධɕස්ථාන බිහි කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළා. මා හිතන හැටියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් වනිතා දිරි පියස මධɕස්ථාන තුනක් බිහි වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ෙග් ෙසෞඛɕ පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීම, නීතිමය පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීම, හිංසනයට ලක් ෙවන කාන්තාවන්ට අවශɕ කරන උපෙද්ශන ලබා දීම, ෛවදɕ උපෙදස් ලබා දීම, මැද ෙපරදිග ගිය කාන්තාවන්ෙග් දරුවන් ගැන පසු විපරම් කිරීම, මැද ෙපරදිග ගිය කාන්තාවන් ලබන මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දීම, ඔවුන් නැවත වාරයක් ෙම් ෙද්ශයට ආවාම අපත් එක්ක අනුගත වීමට අවශɕ කරන පසුබිම ලබා දීම වැනි කාරණා ෙම් වනිතා දිරි පියස මධɕස්ථාන තුළින් ඉටු කිරීමට එදා බලාෙපො ෙරොත්තු වුණා. ෙමම වනිතා දිරි පියස මධɕස්ථාන බිහි කිරීම ආරම්භ කරන්න පමණයි අපට සිද්ධ වුෙණ්.

2004 දී අප බලෙයන් එළියට ගිය ගමන් ඒවා නැත්තටම නැති වුණා. නමුත් මහින්ද චින්තනෙය්ත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක ්ෙම්ත් පැහැදිලිවම කියපු ෙදයක් තමයි, ''කාන්තා පිළිසරණ'', ''දිරිය කාන්තා'' වැනි වැඩසටහන් තුළින් ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවාය කියන එක. එෙහම කිව්වාට, ඒ කිසිම කටයුත්තක් සිදු වන බවක් අද වනතුරු අප දකින්ෙන් නැහැ. අප අද දකින්ෙන් ඉතාම ෙශෝචනීය සිදුවීම්වලට කාන්තාවන් මුහුණ ෙදන තත්ත්වයක් පමණයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොෙබල් තෑග්ග දිනපු කාන්තාව -ලීමා බවි- ෙම් රටට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න එතුමාෙගන් අවස්ථාවක් ඉල්ලුවා. අපක්ෂපාතීව, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් නිරතව සිටින කාන්තාවන් විසින් ෙසොයා ගත්ත පශ්න ෙගොනු කර ගත්ත කාන්තා නɕාය පතයක් සකස් කරලා, සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියෙග් පධානත්වෙයන් එය ආණ්ඩුවට පිළිගන්වන්න අප ආරාධනා කළා. මහාචාර්ය ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා එය පිළිගත්තා. නමුත් ෙම් වනතුරු ෙම් නɕාය පතෙය් සඳහන් කරපු කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ නɕාය පතය සභාගත* කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[පූ.භා.11.31]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද මෙග්ත්, ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමාෙග්ත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කෙළේ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ අය විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් සිනමාවට සම්බන්ධ කථික මහත්ම මහත්මීන් තමයි කථා කෙළේ. ඒ ගැන මා ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙගන් ආරම්භ ෙවලා, උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ නළුෙවක් ෙනොවූවත්, නළු ෙපනුම තිෙබන හැරිසන් මන්තීතුමා ඒ පැත්ෙතන් කථා කරන්න නියමිතව තිෙබනවා. අෙප් කනක ෙහේරත් ෙබොෙහොම කඩවසම්, නළුෙවකු වීමට සුදුසුකම් සියල්ල සපුරා ගත්තු මන්තීතුමාත් කථා කරන්න ඉන්නවා. මම හිතනවා, ඒ නිසා මටත්, චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමාටත් ෙබොෙහොම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලනයට විතරක් ෙනොෙවයි, සිනමා දිවියටත් සම්බන්ධ මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලා බහුතරයක් අද ෙම් සභාෙව් කථා කිරීම ගැන.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාත් ඇතුළුව.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මමයි, ඔබතුමායි එක වාෙග් ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් අපි-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඉස්ෙසල්ලා ෙක්න්ති ගියා ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, ෙක්න්ති යන්ෙන් නැහැ. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය විෙව්චනයක් කළා. ඒ විෙව්චනයට තර්කයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණා. ඒ තර්කානුකූල විෙව්චන අපි ඕනෑම ෙව්ලාවක පිළිගන්න ලැහැස්තියි. එවැනි තර්කානුකූල විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න තමයි ෙමවැනි අය වැය විවාදයක් තිෙබන්ෙන්. විවාදයක් තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි. ඒ තර්කානුකූල විවාදවලට ඇහුම් කන් දීලා එයට පිළිතුරු ෙදන්න තමයි අපි ඉන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට නිදහස දීලා තිෙබන්ෙන් "වල් බූරු" නිදහසක් වාෙග් පාවිච්චි කරලා ඔෙහේ ෙදොඩවා ෙගන යන්න ෙනොෙවයි. ඒකට ෙනොෙවයි ෙම් නිදහස දීලා තිෙබන්ෙන්.

මම සාමානɕෙයන් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් වඩා මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතයට ගහන ඕනෑම මඩක් භාර ගන්න ෙකෙනක්. මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතයට මඩ ගහන ෙකොට මම ඒවාට විරුද්ධව points of Order ෙගෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතයයි, ෙපොදු ජීවිතයයි කියන්ෙන් ෙදකක් ෙනොෙවයි, එකක්. ඒක බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් දන්නවා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් කළ කරුණක්

1451 1452

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා, මෙග් කසාද තුනක් ඇරුෙණ් නැහැ. තවම ෙදකයි ඇරු ෙණ්. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙදකයි ඇරු ෙණ්. තුනක් ඇරුෙණ් නැහැ. ඒක මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. වරද්දවා ගන්න එපා. මට ඕනෑම ෙපෞද්ගලික මඩක් ගහන්න. ෙපෞද්ගලිකව ගහන මඩ භාර ගන්න මම ලැහැස්තියි. ෙමොකද මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන මුළු බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව දන්නවා. මම කවුද කියලාත් ඔවුන් දන්නවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. මම රත්නපුරෙය් ගිහිල්ලා එකකුත්, කටානට ගිහිල්ලා එකකුත්, පිට රට ගියාම තව එකකුත්, ෙකොළඹ තව එකකුත් කරන ෙසප්පඩවිජ්ජාකාරෙයක් ෙනොෙවයි.

මම පිට රට ගිහිල්ලා අෙප් ආදරණීය පිට රට වැඩ කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් සල්ලි එකතු කරලා, ඒ සල්ලිවලින් musical shows තියලා ඊට පස්ෙසේ ෙමහාට ඇවිල්ලා තව විකාර කරන ෙක ෙනක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] මම නම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙව්ලාෙව් සඳහන් කළයුතු කාරණයක් තිෙබනවා. පිට රට වැඩ කරන අෙප් ආදරණීය ගෘහ ෙසේවිකාවන් ඇතුළු පිට රට වැඩ කරන අෙප් ආදරණීය සෙහෝදර, සෙහෝදරියන් තමයි අෙප් රටට වැ ඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්ෙන්. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථාව පටන් ගන්නෙකොට කිව්වා, ආණ්ඩුව විසින් ෙම් ෙගොල්ලන්ව "රටවිරුවන්" හැටියට නම් කරලා තිෙබනවා කියලා. ආණ්ඩුව විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව, විරුද්ධ පක්ෂය, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම ඒ අයට "රටවිරුෙවෝ" කියලා කියන්න ඕනෑ. "රටවිරුෙවෝ" කියලා කියන්න ඕනෑ ඇයි? අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ඒ අය විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් රටට සම්ෙපේෂණය කළා. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කියන්න ෙයදුණා, තවමත් වැඩිපුර පිට රට යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයනුයි කියලා. ඔව්, මන්තීතුමිය. වැඩිපුර පිට රට යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් තමයි. හැබැයි මතක තියා ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -අන්තිමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු 2001 කාලෙය්- කාන්තාවන්102,850ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිට රට ගියා. පිරිමි අය ගිෙය් 60,000යි. ඊ ළඟට 2002 වර්ෂෙය් කාන්තාවන් 108,533ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිටරට ගියා. පිරිමි අය ගිෙය් 61,000යි. 2003 වර්ෂෙය් කාන්තාවන් 102,011ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිට රට ගියා. පිරිමි අය ගිෙය් 70,000යි. තමුන්නාන්ෙසේලා පුළුවන් තරම් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් කාන්තාවන් පිට රට යවලා ඒ අය ගැන කිසිම වග විභාගයක් නැතුව කටයුතු කරලා අද කියනවා, අපට ඒක නවත්වන්න කියලා. නමුත් අෙප් කාලෙය් ෙමොනවාද අපි කරලා තිෙබන්ෙන්? 2011 වර්ෂෙය් ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වරට කාන්තාවන්ට වඩා පිරිමි අය පිටරට ගියා, ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි.

අපි ගෘහ ෙසේවය සඳහා පිට රට යවන කාන්තාවන්ෙග් සංඛɕාව අඩු කරෙගන යනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට 2011 වර්ෂෙය් කාන්තාවන්ට වඩා පිරිමි අය පිටරට ගියා. ඒකයි ඇත්ත. අපි රජයක් හැටියට, කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිට රට යනවාට කැමැති නැහැ. මම ඇමතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ මෙග් පළමුවැනි කැබිනට් පතිකාව වුෙණ් ෙමොකක්ද? ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිට රට යන කාන්තාවන්ෙග් අවම වයස් සීමාව 18 සිට 21 දක්වා වැඩි කිරීමයි. මම වග කීෙමන් කියනවා, ඊ ළඟ අවුරුදු තුන ඇතුළතදී ඒ වයස් සීමාව තවත් ෙකෙමන් ෙකෙමන් ඉදිරියට ෙග්නවා කියලා. අවම වයස් සීමාව ඉදිරියට ෙග්නවා. ඇයි ඒ?

කාන්තාවන් පිට රට යන එක අෛධර්යයට පත් කරන්නයි එෙසේ කරන්ෙන්. එය අෛධර්යයට පත් කරන ගමන් කළ යුතු වන්ෙන් පුහුණුව ලැබූ පිරිමි අය පිට රට යවන්න අවශɕ කරන

පුහුණු කිරීම් වැඩි කරන එකයි. එෙහම පුහුණු කිරීම් වැඩි කළ නිසා තමයි අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් 2011 වර්ෂෙය් පිට රට යන කාන්තාවන්ෙග් සංඛɕාවට වඩා, පිරිමින්ෙග් සංඛɕාව වැඩි කරන්න. තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. පිට රට යන කාන්තාවන්ෙග් සංඛɕාවට වඩා පිරිමින්ෙග් සංඛɕාව වැඩි වුණාට පිට රට යන කාන්තාවන් අතුරින් තවමත් වැඩි ෙකොටසක් යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයනුයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා පිට රට යන අෙප් ගෘහ ෙසේවිකාවක ෙව්වා, ෙවනත් ෙකනකු ෙව්වා අවම වශෙයන් National Vocational Qualification - NVQ 3 - ෙහවත් ජාතික පුහුණු තත්ත්ව පාලන තුන්වන මට්ටම දක්වාවත් පුහුණු ෙවන්න ඕනෑ කියලා කියන්ෙන්. ඒ පුහුණුව නැත්නම් පිට රට යන එක තහනම් කරනවා කියලා අපි තවම කියලා නැහැ. ෙමොකද, අපි ඒ අයට කාලයක් ෙදන්න ඕනෑ ඒ පුහුණුව ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න.

අපි ඒ පුහුණුව ලබා දීලා ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පුහුණුව සමත් අසමත් කියන පාර්ශ්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන එවැනි තත්ත්වයන්ට යන්න. අප කළ යුතු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? කළ යුතු වන්ෙන් පුහුණු අංශෙයන් කාන්තාවන් සහ පිරිමින් පිට රට යන සංඛɕාව වැඩි කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් පැහැදිලිව ඒ බව ෙපෙනනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කාන්තාවන් සියයට 70ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට පිට රට යන ෙකොට පිරිමින් ගිෙය් සියයට 30යි. අද සියයට 51ක් පිරිමි අය පිට රට යන ෙකොට කාන්තාවන් යන්ෙන් සියයට 49යි. අපි එදා තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් කර තිෙබනවා.

විෙද්ශගත වූ යම්කිසි කාන්තාවකට පශ්නයක් වූ ෙවලාවක ඒ බව ගරු මන්තීවරයකු මට දුරකථනෙයන් දැනුම් දුන්නාම ඒ දැනුම් දීම් කළ සෑම මන්තීතුවරයකුම කියපු කාරණා සම්බන්ධෙයන්, ඒ පශ්න සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක ෙම් කවුරුත් දන්නා වූ කාරණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකොරියන් විභාගෙයනුත් ෙහොරකම් කරනවා කියලා. රටවල් 20කින් ෙකොරියාවට ෙසේවකයන් යවනවා. ඒ රටවල් 20 අතරින් 2011 අවුරුද්ෙද් best practices, efficiency, transparency කියන අංශ තුෙනන්ම ෙලෝකෙය් පළමුවැනි තැනට හිමි තෑග්ග ෙකොරියාව දුන්ෙන් ශී ලංකාවටයි. ෙමහිදී best practices, efficiency, transparency කියන අංශ තුනයි ඒ අය බලන්ෙන්. එෙහම නම්, ෙකොරියාෙව් අයට පිස්සු ෙවන්න ඕනෑ ෙකොරියන් විභාගය ෙහොරකම් කරන අයට පළමුවැනි තැන ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කතන්දරවල කිසිම පදනමක් නැහැ ෙන්. ෙකොරියාවයි එය ෙත්රුෙව්. ෙකොරියාෙව් HRD එක ෙහවත් ෙකොරියාෙව් Human Resources Development එෙකනුයි ෙතෝරන්ෙන්. රටවල් 20ක් ෙකොරියාවට ශමිකයන් යවනවා. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා best practices, efficiency, transparency කියන අංශ තුෙනන්ම පළමුවැනි තැනට හිමි තෑග්ග ෙකොරියාෙවන් ලබා ගන්න. දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා අපි ෙකොරියන් විභාගෙයනුත් ෙහොරකම් කරනවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියටත් මම කාරණයක් කියන්න ඕන. එතුමිය කිව්වා, ලංකාවට මිනී ෙපට්ටි එනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මිනී ෙපට්ටි එනවා කියලා කිව්වාම සමාජයට ෙවනත් මතයක් යන්න පුළුවන්, එෙහේ ඉන්න උදවිය මරලා ෙමෙහේට මිනී ෙපට්ටිවල එවනවා කියලා. එෙහම නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට 158ෙදෙනක් පිට රටදී මියෙගොස් තිෙබනවා. සමහර විට ඒ අය ලංකාෙව් හිටියත් මැෙරනවා; පිට රට

1453 1454

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

හිටියත් මැෙරනවා. ඒ 158න් 120ක්ම ස්වාභාවික මරණ. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අය පිට රට ගියත් මැෙරනවා, ෙමෙහේ හිටියත් මැෙරනවා. ස්වාභාවික මරණ සිදු වුණාමත් එෙහේ post-mortem එකක් තියනවා. ඉන්පසුව ඒ මෘත ශරීර ෙගෙනන්ෙන් මිනී ෙපට්ටිවලම තමයි. ඒ මෘත ශරීර සම්බන්ධෙයන් post-mortem එකක් තියලා තමයි ෙමහාට ෙගෙනන්ෙන්. ඒ මරණ 158න් 120ක් ස්වාභාවික මරණයි. ඊළඟට, අෙනක් මරණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ආකාරය බලමු. සිය දිවි හානි කර ගැනීම් - suicide - ෙදකයි; road accidents16යි. Road accidents හැරුණු ෙකොට විවිධ කර්මාන්තශාලාවල පිපිරීම්, ගිනිගැනීම් නිසා මරණ 20ක් සිදු වී තිෙබනවා. ගිය වර අය වැය විවාදෙය්දී ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙමච්චර ගණනක් මැරුණා කියලා. "Daily Mirror" පතෙය් පළ කළ ෙදයක් සඳහන් කරමින් ෙමච්චර ගණනක් මැරුණා කියලා කිව්වාට, breakdown එක දැම්ෙම් ෙපොඩි අකුරින්. ඒ නිසා මා කියනවා breakdown එකත් එක්ක එය දමන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් අෙප් ෙපොදු නීතිෙය් සිද්ධාන්තයක් තිෙබනවා, යම්කිසි ෙකෙනක් මිනී මරලා ගිෙයොත්, ස්තී දූෂණයක් කරලා ගිෙයොත්, ගංජා අහුෙවලා ගිෙයොත් -ඊෙය් ගංජා අහු ෙවලා තිෙබනවා.- ඒ පුද්ගලයා නීතිය ඉදිරිෙය් වැරැදිකාරයා වනතුරු නිවැරැදිකරුයි කියලා. මම හරි ෙන්ද ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එයයි නිර්ෙදෝෂි බෙව් සිද්ධාන්තය. මම මෙග් අමාතɕාංශය තුළ ෙම් සිද්ධාන්තය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ.

මට විරුද්ධව ඕනෑ නම් නඩු දාන්න පුළුවන්. යම් කිසි බලපතලාභී ඒජන්සිකරුෙවකුට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් ආෙවොත්, ඒ පැමිණිල්ල විභාග කිරීමට පථම මම කරන්ෙන් ඒජන්සිකරුෙග් බලපතය තහනම් කරන එකයි. - අත් හිටුවන එකයි-. මම ඒක කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙපොදු සිද්ධාන්තයට විරුද්ධව ෙම් කටයුතු කරනවාය කියලා මට විරුද්ධව දැන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් පැමිණිලි තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ මම ඒ ඒජන්සිකරුට කියනවා, “ඔබ නිවැරදිකරු කියන තුරු ඔබෙග් තහනම අයින් කරන්ෙන් නැහැ” කියලා. එෙහම තමයි මම කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක ලංකාෙව් පතිපත්තියට විරුද්ධයි. එෙහමයි මා ෙම් අමාතɕාංශය තුළ කටයුතු කරන්ෙන්. ඇයි ඒ? පිට රට යන අෙප් ෙම් ආදරණීය රටවිරුවන්ට සහ ඒ පවුල්වල උදවියට සාධාරණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ නිසායි. එෙහමයි මම කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජය ෙව්වා!

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට කිව්වා, "ෂරි-ආ" නීතිය ම්ෙල්ච්ඡ නීතියක් කියලා. මුස්ලිම් ආගම අදහන අය කියන විධියට නම් "ෂරි-ආ" නීතිය කියලා කියන්ෙන් ෙදවියන්ෙග් නීතියයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කුරානෙය්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ නිසා මම ඒ නීතිය සම්බන්ධෙයන් මෙග් තිෙබන මතයන් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එය ඒ අය විශ්වාස කරන ෙද් නිසා. ඊෙය් මම අහෙගන හිටියා, ශී ලංකා - නවසීලන්ත Cricket match එෙක් commentaries ෙදනවා. රසල්ඩ් ආනල්ඩ් මහත්තයා ෙම් පැත්ෙත් commentaries ෙදනවා. ඩැනී ෙමොරිසන් මහත්තයා අනික් පැත්ෙත් commentaries ෙදනවා. ඊෙය් ෙපෝය දවෙසේ ඩැනී ෙමොරිසන් මහත්තයා commentaries ෙදන ගමන් කියනවා, "In the evening I think I should have a drink today" කියලා. එතෙකොට රසල්ඩ් ආනල්ඩ් මහත්මයා කියනවා, "In Sri Lanka today is a Poya Day" කියලා. ඩැනී ෙමොරිස් මහත්තයාට ඊෙය් ෙබොන්න ඕනෑ වුණත් ලංකාෙව් නිසා ෙබොන්න බැහැ. ඇයි? ඊෙය් ෙපෝය දවස නිසා. ඩැනී ෙමොරිසන් මහත්තයා ඒක පිළිගන්ෙන් නැති වුණාට ලංකාවට ආවාම ඩැනී ෙමොරිසන් මහත්තයාත් ලංකාෙව් නීති පිළිපදින්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් පිට රට යන සෑම ෙකෙනකුටම අපි පන්තිවල දී කියනවා, “මැද ෙපරදිග රටවලට යන්න එපා, ෙම්කයි නීතිය, ෙමන්න ෙමෙහම නීතියක් තිෙබන්ෙන්” කියලා. ඒ අනුව අපි පුළුවන් තරම් කියන්ෙන් පිට රට යන්න එපාය කියලායි. හැබැයි සමහර අය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පිට රට යනවා. ඇයි ඒ පිට රට යන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ෙම් පිට රට යන අයෙගන් විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් ගත්ෙතොත්, ඒ කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 90කට ලංකාෙව් හිටිෙයොත් ඔවුන්ට තිෙබන සුදුසුකම් අනුව කිසිම රස්සාවක් කරන්න බැහැ. ඇයි ඒ? ඒ අයට ෙවන රස්සාවක් කරන්න ලංකාෙව් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද සුදුසුකම් බලනවා; ෙවන ෙද්වල් බලනවා. ඒ නිසා පිට රට යන්න එපාය කියලා අපි ඒ අයට ෙකොතරම් කිව්වත් ඒ අය පිට රට යනවා. ඇයි? ඒ අයෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි කර ගන්නත්, නිවාසයක් හදා ගන්නත්, තමන්ට වඩා ෙහොඳ ෙහට දිනයක් දරුවන්ට ෙදන්නත්. එතෙකොට අපි ෙමොකක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? පිට රට යන ෙම් අය නැවත ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ ආපසු වතාවක් ඔවුන් පිට රට යන්ෙන් නැති විධියට ඒ අය අරෙගන එන මුදලින්, ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමයි.

ෙම් වතාෙව්දී ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට දියත් කළා. ෙම් කාරණෙය්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාට මම ෙම් ගැන දැනුම් දීලා පැය 24යි. එතුමා වහාම සාකච්ඡාවක් කැඳවලා, පැය 24ක් ඇතුළත කළ ඒ සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් ෙලස එතුමා කැමැති වුණා, පිට රට ගිහිල්ලා එන ෙම් ආදරණීය අෙප් ශමික සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට සමෘද්ධි වɕාපාරයත් එක්ක එක්කහු ෙවලා නිවාස ලබා ෙදන්නටත්, අඩු ෙපොලියට ණය ලබා ෙදන්නටත්, ඒ අය නැවත ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ සමෘද්ධි වɕාපාරය සහ "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ස්වයං රැකියා කර්මාන්තවල ෙයොදවන්නත්. ඒකට ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි කරන්න ඕනෑ ඒකයි. පිට රට යන අයට යන්න එපාය කියලා කිව්වාට, ඔවුන් පිට රට යනවා නම් ඒ අය යන්ෙන් ඇයි කියලා ෙහොයලා බලලා ඒකට පිළියම් ෙයොදන එකයි කරන්න ඕනෑ.

පිට රට යන අය ෙගන් සියයට 95කට වඩා වැඩි පිරිසක් විෙද්ශ ආදායම අරෙගන කිසි පශ්නයක් නැතිව ලංකාවට එනවාය කියලා

1455 1456

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලී මන්තීතුමිය කිව්වා. ඒ කථාව ඇත්ත. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් සියයට පහ ෙනොෙවයි, සියයට දශම පහක් පශ්න තිබුණත් අපිට ඒක ෙලොකුයි. ඒකටයි ෙම් අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන්. පිට රට යන ඔක්ෙකොම අයට පශ්න නැත්නම් අමාතɕාංශයක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා ෙගවල් ටික හදා ගන්නවා. අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් පශ්න තිෙයන අයට උදවු කරන්නයි. එෙහම උදවු කරන ගමන්ම, දැන් පිට රටවල තිෙබන ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙහොයලා, ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නත් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය නිවැරැදි මඟ ට ෙගෙනන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය නිවැරැදි මඟට ෙගනැල්ලා නැද්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ISO 9001 - 2008 සහතිකය ගිය සතිෙය් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලැබුණාය කියන කාරණය මම ඉතාම සතුටින් කියන්න ඕනෑ. එය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ. ෙම් කලාප ෙය් තිෙබන ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම පිලිපීනය වැනි රටවල් ගත්තාම අෙප් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට ISO සහතිකය ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම වර්තමාන අමාතɕ ධුරෙය් වැඩ භාර ගත්ෙත් අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලායි. පළමුවන අවුරුද්ෙද්ම අෙප් කාර්යාංශෙය් සභාපති රණවක මහත්තයාට කිව්වා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා ඒ අවුරුද්ෙද් ඒ වැෙඩ් කරෙගන ගියා. ඊට වඩා ෙහොඳින් අෙප් අලුත් සභාපති අමල් ෙසේනාලංකාධිකාර මහතා ඒ වැෙඩ් කර ෙගන ගියා. ගිය සුමානෙය් ISO 9001 සහතිකය අපට ලැබුණා. ශමිකයන් පිට රට යවන රටවලින් ෙමවැනි ආයතනයකට ඒ සහතිකය තිෙබන්ෙන් පිලිපීනයට විතරයි. කවුද කිව්ෙව් පිලිපීනෙය් මට්ටමට අපිට එන්න බැහැයි කියලා? අපිට ඒ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව අපි ආයතනෙය් කටයුතු නිවැරදිව කර ෙගන යනවා.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා එනවා කියලා ගියාට තවම ගරු සභාවට ආෙව් නැහැ. සුසිල් රණසිංහ කියලා අධɕක්ෂතුෙමක් ගැන එතුමා කිව්වා. එෙහම ෙකෙනක් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම වැඩ භාර ගන්න ෙකොට අෙප් පනෙත් නැති කියාකාරී අධɕක්ෂ ධුරයක් දීලා තිබුණා, අෙප් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය්. අෙප් පනෙත් එෙහම තනතුරක් නැහැ. මම කෙළේ, කියාකාරී අධɕක්ෂ ධුරයක් පනෙත් නැත්නම් එෙහම ධුරයක් නැහැයි කියලා ඒ තනතුර අයින් කළ එකයි. එතුමා ඒ ධුරෙයන් අයින් කරලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ ධුරයකට පත් කළා. රණසිංහ මහත්තයා විතරක් ෙනොෙවයි, පත් කළ සෑම අධɕක්ෂවරයකුම මීට ඉස්ෙසල්ලා පත් ෙවලා තිබුෙණ් නිකම් නමට විතරයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට වැඩක් භාර දීලා තිබුෙණ් නැහැ. සෑම අධɕක්ෂවරයකුටම වැඩක් පැවරුවා, පුළුවන් ෙවලාවට ඇවිල්ලා ඒ පශ්න සහ ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි සම්බන්ධ ෙවන්න කියලා. සෑම අධɕක්ෂවරයකුටම වැඩ පැවරුව එක සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්ෙව් නැහැ. සමහර අයට විශාම වැටුප් හදන්න පැවරුවා. සමහර අයට ජාතɕන්තර කටයුතු කරන්න පැවරුවා. එවැනි ෙද්වල් පැවරුවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ෙබොෙහෝ උදවිය පූර්ණ කාලීන වැඩ කරන කට්ටිය ෙනොෙවයි. ඒ අය විවිධ ක්ෙෂේතවලට සම්බන්ධ කට්ටිය. සමහර අය අෙළවිකරණයට සම්බන්ධ කට්ටිය. සමහර අය ලංකාෙව් පසිද්ධ ෙවෙළඳ සමාගම්වල අධɕක්ෂවරු.

ෙම් ආයතනෙය් මාර්කටින් කරන්න ඕනෑ නිසා ස්ලිම් ආයතනෙය් හිටපු සභාපතිතුමාත් මම අධɕක්ෂවරෙයක් කළා. ඒ හැම ෙකෙනකුටම මම වැඩක් පැවරුවා. මම කෙළේ කියාකාරී

අධɕක්ෂ ධුරයට තිබුණු මහ විශාල වැටුප හා ඒ මහ විශාල වරපසාද පනෙත් නැති නිසා අයින් කරලා සාමානɕ විධියට කටයුතු කළ එකයි. ඒ අතරිනුත් ෙම් අධɕක්ෂවරුන් සියලු ෙදනාම පාෙහේ ඒ ලැෙබන අධɕක්ෂ දීමනාවවත් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ දීමනා එකතු කරලා, වැටුප් ගන්ෙන්ත් නැතුව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙසේවය කරන අයෙග් දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ෙදනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එෙහමයි අධɕක්ෂවරු කටයුතු කරන්ෙන්.

අද සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙමතැන වලිගය පාගා ෙගන කෑ ගැහුවා. එතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් නැති වුණත් මම එතුමාට ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ. කැ ටෙප්ආරච්චි කියලා මෙග් මිතෙයක් බදුල්ෙල්, කයිලෙගොඩ අෙප් ෙගවල්වලට එහා පැත්ෙත් සිටියා. කැටෙප්ආරච්චි මහත්තයා මට කිව්වා, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා රට යන්න ගහන ලද ප්ලෑන් එකත්, ප්ලෑන් එක ෙගදරටම අහු වුණු විධියත්, ගුටි කෑව විධියත්, තුවාල වුණු විධියත්. මම දන්නවා, අෙප් ආණ්ඩුෙව් විවිධ තනතුරු දුන්න අයට එතුමාට යන්න ඕනෑ රටවල් ෙමොනවාද කියලා ලියලා දුන්නා, එතුමාව යවන්න කියලා. යවන්න කියලා වැන්දා. එතුමා රටවල් ලියලා දුන්නා. එෙහම ලියලා දීලා එතුමාට රට යන්න බැරි වුණු එකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙගදරට අහු ෙනොවන විධියට ඒ වැෙඩ් කර ගන්න බැරි වුණාට ෙමතැනට ඇවිල්ලා අඬලා හරි යන්ෙන් නැහැ. මම ෙම්වා කියන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ආරක්ෂා කළ එක සිල් පදයක් තිෙබනවා. එය තමයි 'අදින්නා දානා' කියන සිල් පදය. සිල් පද පෙහන් 'අදින්නා දානා' කියන සිල් පදය මම ජීවිතයට කඩලාත් නැහැ; කඩන්ෙනත් නැහැ; කඩන්න බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැ. අෙනක් සිල්පද හතරම කඩලා තිෙබනවා. මම අෙනක් අය වාෙග් ෙබොරුවට සුදු හුණු ගාන්ෙන් නැහැ. මහ ෙලොකුවට සුදු ඇඳ ෙගන ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ වාෙග් සමහරු ෙමතැන ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, කෙන් ගහ ෙගන. හැබැයි මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි, ඇමතිතුමා-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැ.

ඔව්, සිල් පද පෙහන් හතරක් මම කඩලා තිෙබනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. හැබැයි මම 'අදින්නා දානා' සිල්පදය කඩලා නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා මඩ ගහන්න එපා. ෙමොකද, ෙහේතුව? මෙග් ජීවිතෙය් මම ෙද්වත්වෙයන් ආරක්ෂා කර ගන්න ෙදයක් ඒක. ඒකට මඩ ගහන්න එපා. මට ෙදයියෙන් කියලා මැෙරන කල් ජීවත් ෙවන්න මෙග් තාත්තා හම්බ කළ සල්ලි තිෙබනවා. මඩ ගහන්න එපා. බැංකු ෙකොල්ල කාපු අය, බැංකුවලින් සල්ලි ෙහොරකම් කළ අය, පක්ෂෙය් විනයට යට ෙවලා පක්ෂෙය් බන්ධනාගාරවල ලැග්ග අය කියන ෙද්වලට උත්තර ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නිසා උත්තර දුන්නා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. minister, please wind up.

1457 1458

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මම කථාව අවසන් කරන්න යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අෙප් රටට දැන් ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමහර රටවල අෙප් රෙට් ශමියකයන්ට තිෙබන ඉල්ලුම නිසා ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන අරෙගන අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒම විතරක් ෙනොෙවයි පිට රටින් ෙගෙනන ඒ මුදල් සම්භාරය අෙප් රෙට් ගම්වල ජීවත් වන ගැමියන්ෙග් පවුල්වල ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා පාවිච්චි කරන්නත් අවශɕයි. හැබැයි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළ යුතුව පවතිනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් දියත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි පුහුණු ශමිකයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් ලිපිකරුෙවෝ වැඩි ෙවලා. ගිය අවුරුද්ෙද් නුපුහුණු අය අඩුෙවලා. ගිය අවුරුද්ෙද් වෘත්තීයමය කටයුතු කරන අය වැඩි ෙවලා. ෙම්වා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කථා කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, now wind up please.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා රක්ෂණය ගැන කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ෙකප්පය සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් ඔළුෙව් ගහන්න ඕනෑ ෙකප්පයක්.

ෙම් පශ්නය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී විමසුවා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව අපව ඇගයීමට ලක් කළා. ඇයි? ෙම් රක්ෂණය ඉස්සර තිබුෙණ් රක්ෂණ මණ්ඩලයට. Underwrite කළා ෙපෞද්ගලික තැනකට. එතෙකොට underwritingවල ගණන ගියා ෙපෞද්ගලික අංශයට. මම ෙමොකක්ද කෙළේ? රක්ෂණය කළා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව්. Underwriting එක දුන්නා අෙප්ම අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙපෞද්ගලික රැකියා නියුක්ති සමාගමකට. එතෙකොට ඒ ගණන යන්ෙන් එතැනට. ආණ්ඩුවටයි අයිති ෙවන්ෙන්. ඒකත් එන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ෙම්වා corporations ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය COPE එකට ගියාම එහි හිටපු සියලුම අය, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව -ආණ්ඩුෙව් අය විතරක් ෙනොෙවයි- ෙම්ක අගය කිරීමට ලක් කළා. ඇයි? ඒෙගොල්ෙලො කිව්වා, ෙදවියෙන්! ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිය ෙකොමිස් මුදලක් ආණ්ඩුෙව්ම තියා ගත්ත එක ෙකොච්චර ෙහොඳද කියලා. මා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE එෙක් හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් අය කිව්ෙව්. COPE එෙක් සාමාජිකෙයකු නම් ඒ රැස්වීම්වලට යන්න ඕනෑ, ෙකප්ප ගහන්ෙන් නැතුව. මම කෙළේ underwrite කරපු ෙපෞද්ගලික තැනකට ගිය ෙකොමිස් මුදල ආණ්ඩුවටම ගත්ත එක. ඒක නරකද? නරකද?

ඊළඟට, එතුමා cheque එකක් ගැන කිව්වා. මා cheque එක ගැන ෙමපමණයි කියන්ෙන්. Cheque එකක් ෙනොෙවයි 10ක් ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න. මා කියන්ෙන් හිෙත් කනගාටුෙවන්. 10ක් ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපති, මා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ෙනොෙවයි, ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ සංගමෙයන්වත් සල්ලි ගන්ෙන් නැතුව මෙග් සල්ලිවලින් තමයි පිට රට යන්ෙන්. සංගමෙය් සල්ලි

ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් සුසිල් රණසිංහ කියන අධɕක්ෂතුමා, ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් ෙල්කම්තුමා පිට රට යන්ෙනත් කාර්යාංශෙය් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් විවිධ උදවිය, විවිධ කාරණා කටයුතු සඳහා පිට රට යනවා. ඒ යන්ෙන් නියමාකාරයට board එකට කියලා, අෙප් ෙල්කම්තුමාට file එක යවලා, ෙල්කම්තුමා අනුමත ක ළාට පස්ෙසේ මෙග් ළඟට file එක එවලා තමයි ඒ අය පිට රට යන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙහොෙරන් කැටෙපආරච්චි හරහා පිට රට යන්න ගිය කමයට යන්නට අෙප් අයට අවශɕතාවක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා තව ෙකප්පයක් කිව්වා, ආරියවතීට ෙගයක් හදලා දුන්නා කියලා. ඒක අසතɕයක්. එතුමා ආරියවතීට ෙගයක් හදලා දුන්ෙන් නැහැ. ආරියවතීට ෙගයක් හදලා දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව අර ෙසේනක අෙබ්ගුණෙසේකර මහත්මයා හිටපු රක්ෂණ සමාගෙමන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) හදලා දුන්නා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙගයක් තියා, වැලි ඇටයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙලොකු ෙකප්පයක් ගැහුෙව්. හැබැයි ආරියවතීට නිවසක් රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් හදලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පශ්න ආපු සෑම අවස්ථාවකදීම විභාග කරලා, ඒ අය වැරදි නැත්නම් අපි වන්දි ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාට, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අෙප් අමල් ෙසේනාලංකාධිකාර මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා සමාගෙම් ෙසේනක අෙබ්ගුණෙසේකර සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලුම ආයතනවල කාර්ය මණ්ඩලයට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් විධියට අසතɕ, ෙකප්ප කියලා ෙහෝ ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවච්ච සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.54]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙයත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා ශුභසාධන අමාතɕාංශෙයත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන එක පැත්තකින් මා සතුටු ෙවනවා.

අෙප් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා ශුභසාධන ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ආෙව්ගෙයන්, ෙබොෙහොම ෙක්න්තිෙයන් ෙම් විවාදෙය්දී අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා මා දැක්කා. හරි ෙහෝ වැරදි එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණු ෙව්දනාව පකාශ කරන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න යන්ෙන්, අෙප් මිත ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාතɕතුමාෙග් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය ගැනයි. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් නායකෙයක්.

1459 1460

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සමා ෙවන්න, ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා නීතීඥවරෙයක්. අපි හිතනවා ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ෙලොකු වග කීමක් භාර දුන්ෙන් සෑෙහන බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිවයි කියලා. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් බන්ධනාගාරගත කිරීෙම් කටයුත්ත අෙප් රජ කාලෙය් ඉඳලා තිබුණු ෙදයක් කියලා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා මට වැඩිය ෙහොඳට දන්නවා. විෙද්ශීය ආකමණෙයන් පස්ෙසේ අපි ෙම්ක බන්ධනාගාර අධිකාරිය යටතට පත් කළා. විවිධ ෙහේතු නිසා ෙමතැනට ගිහිල්ලා ඉන්ෙනත් මනුස්සෙයෝ. අර ඔබතුමාෙග් බන්ධනාගාර අධිකාරිෙය් තාප්පෙය් ගහලා තිෙබන විධියට මනුස්ස ෙයෝ තමයි ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ඔවුන් මනුස්සෙයෝ හැටියට සලකා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන අදහස මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගණන් හිලවු අනුව බැලුෙවොත් 25,000කට අධික රැඳවියන් පිරිසක් අද බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) 25,000කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) 25,000කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. නිලධාරින් පන්දහස් ගණනක් ඉන්නවාය කියා අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බන්ධනාගාර වර්ග කිහිපයක් තිෙබනවා. බන්ධනාගාර ෙමතරම් පමාණයක් තිෙබනෙකොට ඒ පිරිසට අවශɕ පහසුකම් ලැෙබනවාද කියන එකත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා බන්ධනාගාරයට ගියාට මම තවම ගිහිල්ලා නැහැ. එෙහම යන්න බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නහැ. ඇමතිතුමාත් එක්ක මට ෙම් ගනුෙදනුව විසඳා ගන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රැඳවියන්ට අවශɕ පහසුකම් පිළිබඳව තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මනුෂɕයන් හැටියට අපි ජීවත් වනෙකොට බන්ධනාගාරවලදී ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් ලැෙබනවාද කියන එක අපි බලන්න ඕනෑ. වැරදිකාරෙයෝ ඉන්නවා; සමහර විට රිමාන්ඩ් සිරකරුෙවෝ ඉන්නවා; විවිධාකාර පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් මිත ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා හැමදාම කියනවා, ෙම් රෙට් එල්ලුම් ගහ කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක රජෙය් තීන්දුවක්ද නැද්ද කියන එක. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් එෙතක් ෙම් අයට අවශɕ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ එක්කම මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් වාර්තාවල සඳහන් වන ආකාරයට බන්ධනාගාරගත වී ඇති අයෙගන් වැඩිපුර පිරිසක් තරුණ වයෙසේ අයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පුනරුත්ථාපන කටයුතුවලට අදාළව ඔබතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුවාම වැඩිපුරම ඉන්ෙන් අවුරුදු 22 - 30 අතෙර් තරුණ පිරිසක් බව ෙපෙනනවා. බන්ධනාගාරගත ෙවලා ඉන්න වැඩිම පිරිස තරුණයන් නම් ඒක

අපට හරිම පශ්නයක්. ෙමොකද, ඒ අය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්නා පිරිසක්. ඒ අතරිනුත් වැඩිම පිරිසක් ඉන්ෙන් මත්දවɕවලට ඇබ්බැහි වූ අයයි. ඒක තමයි ඊළඟට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. අද ෙම් රෙට් වයස් තරාතිරමක් නැතිව පාසල් දරුවන්ෙග් පටන් වැඩිහිටියන් දක්වා මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි බන්ධනාගාරවල ඉන්න වැඩිම පිරිස ෙම් අංශයට ෙයොමු වූවන් වීම. එෙහම නම් ඒක අපට ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් ජාතික වɕසනයට මුහුණ ෙදන පිරිෙසේ පමාණය අපි අඩු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඇමතිතුමනි, මම රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා, ආරක්ෂක අංශෙය් අනුදැනුම ඇතිව වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇති ෙවච්ච සිද්ධිය. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවසරය තිබුණාද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක කනගාටුදායක සිද්ධියක්. තමුන්නාන්ෙසේ නීතිය පිළිබඳ දක්ෂෙයක්. අපි දන්නා හැටියට ගරු ඇමතිතුමනි, -නීතීඥෙයක් හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති- බන්ධනාගාරයකට ෙම් විධියට යනෙකොට search warrant එකක් අරෙගන යන්න ඕනෑ. මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. පුවත් පත්වල අසතɕ පවෘත්ති පළ කර තිෙබනවා නම් ඒ පුවත් පත්වලට විරුද්ධව නඩු දමන්න. එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන වග කිවයුතු ෙකෙනක් පත් කරන්න. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පළ වුණු පුවත් පතක තිබුණා ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් අවශɕයි කියා. එෙහම කියා තිෙබන්ෙන් නීතිපතිවරයායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ''ඕනෑම බන්ධනාගාරයක් ෙසෝදිසි කිරීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් අධිකරණෙයන් ලබා ගත යුතු බවත්, බන්ධනාගාරෙය් සිටින සිරකරුවන් අත් මාංචු දැමිය හැකි වන්ෙන් තර්ජනාත්මක අවස්ථාවකදී පමණක් බවත් නීතිපති පාලිත පනාන්දු මහතා පැවසීය.'' කියා පුවත් පතක සඳහන් වී තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් මත් දවɕ තිෙබනවාය, දුරකථන තිෙබනවාය කියන විවිධ ෙහේතූන් නිසා පහුගිය දවස්වල ආරක්ෂක අංශෙයන් ෙවනමම ගිහින් බන්ධනාගාරය පරීක්ෂා කිරීමකට ලක් කර තිෙබනවා.

අපි දන්නා අන්දමට තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් 5,000කට අධික පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස්ට තිබුණා, ෙම් බන්ධනාගාරෙය් පිරිස මදි නම් ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන, අහළ පහළ බන්ධනගාරවල සිටින පුහුණු නිලධාරින් ෙගන්වා ෙගන ෙම් පරීක්ෂණය කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව එවැන්නක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න. මටත් තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ෙවලාවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියා අෙප් රටට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වන අවස්ථාවක් ෙම්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ඔය සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මම මීට කලින්-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. මම කියන්ෙන් ෙකොයි එකටත්, අපි කාෙග්ත් ෙහොඳටයි. විවිධ ෙචෝදනා, අපවාද එල්ල ෙවන අවස්ථාවක ෙම් සිද්ධියත් ඔබතුමන්ලාට අමු අමුෙව් ඇවිල්ලා තිෙබන එක ෙචෝදනාවක්. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් වාෙග් වැඩ මීට පස්ෙසේ ෙනොෙවන්න ඔබතුමා වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

1461 1462

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවි ආයුධ අරෙගන බන්ධනාගාර තුළට යන්න බැහැ කියලා සම්මතයක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ආව ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් ගිෙය් අවි ආයුධ ඇතිවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාංචු දමන ලද සිරකරුෙවෝ ෙමතැන සිටියා. ෙම් අය විවිධ වැරැදි කරලා ඇති. මිනී මැරුම්වලට සම්බන්ධකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එළිපහළිෙය්දී විවිධ ෙචෝදනාවලට ලක් වූ පිරිස ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී මම දන්නා හැටියට-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ විමර්ශනයක් කරනවා. ඒෙක් කරුණු ෙහළිදරව් කරන්න පුළුවන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඒ කරුණු ෙහළිදරව් කරන්න කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරනවා. නමුත් ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා හිටිෙයොත් ෙහොඳයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, මම ඉන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් අඩුම තරෙමන් ෙම් පුවත් පත්වල තිෙබන කරුණු වැරැදියි කියලාවත් ඔබතුමාට ඒවා නිවැරැදි කරන්න තිබුණා කියලායි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා ෙකරුවා. හැබැයි ෙම් පුවත් පත්වල-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ කරුණුවල තිෙබන ෙද්වල් වැරැදි සහගතයි කියලා ඒවා නිවැරැදි කරන්න බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා එක්තරා පුවත් පතකට ලිපියක් ලිව්වා. ඒක පුවත් පත්වල පළ කිරීම සදාචාරාත්මක වුෙණ් නැහැ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම්, එය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ජනතාව ෙම් පුවත් පත් බලනවා. හැබැයි ලියුම් ලියලා, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන කිව්වා කියලා ෙම්ක නිවැරැදි ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතාව අතට දවසින් දවස ෙම් පුවත් පත යනවා. එෙහම ගියාම ජනතාව අතර වැරැදි මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. මම කිව්ෙව් නිකම් ෙකෙනක් හැටියට ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාරව සිටින ඇමතිවරයා හැටියටයි. එෙහම නම් ෙම්ෙක් වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, පුවත් පත්වලට ලියුම් ලියලා හරි යන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් බලන්න, "ජනරළ" කියලා ඉරිදා පත්තරයකට ෙමෙසේ ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. "වැලිකඩ සංහාරය

ඉහළින් ආ නිෙයෝගයක් " ෙම් කාෙග් නිෙයෝගයක්ද? තමුන්නාන්ෙසේයි, ඇමතිවරයා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, ඕකට උත්තර ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා තැනක් තිෙබනවාද? ෙම් ගරු උත්තරීතර සභාෙව්දී අහන ලද පශ්න හැම එකකටම උත්තර දීලා ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අපි දන්නවා, ඕනෑම පත්තරයක වැරැදි ෙදයක් පළ කරලා තිෙබනවා නම්, පහුවදා උෙද්ට ඒක නිවැරැදි කරලා දමන බව. ඔබතුමා වග කිව යුතු ඇමතිවරයා විධියට මම කියනවා කරුණාකරලා- ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ සියල්ලටම තමයි- ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මෙග් ෙවලාව ගන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් එෙහම වැරැදි ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම්, ඒවා නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ කියලායි. නැත්නම් රටට වැරැදි ෙතොරතුරක් යන්ෙන්. ඒ ෙතොරතුර දැන ගන්න ඕනෑ අපි විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්ක කිව්වා කියලා කිව්වාට, අද hand phonesවලින් එෙහම නැත්නම් විවිධ මාධɕවලින්- නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, you have only two minutes more.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) හරි, තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තවම මම කථාව පටන් ගත්තා විතරයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලදී කියා කළ යුතු ආකාරයක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම තමුන්නාන්ෙසේට තව කරුණක් කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම බන්ධනාගාර තුළ තිෙබන ඉඩකඩ පශ්නය වාෙග්ම අෙනකුත් පහසුකම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට මම අනුරාධපුරය බන්ධනාගාරය ගැන කියන්නම්. ඒ බන්ධනාගාරෙය් රැඳැවියන් 250කට විතරයි පහසුකම් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අද ඒ බන්ධනාගාරෙය් රැඳැවියන් 1,000කට වැඩිය ඉන්නවා.

1463 1464

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අද ෙනොෙවයි, එදාත් ඔෙහොමයි හිටිෙය්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක නිසා ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් සලසා ෙදන්න. ඒ අයට අවශɕ, වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ෙම් පහසුකම් ඒ අයට ලබා ෙදන්න කියලා අදාළ ඇමතිවරයා විධියට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ බන්ධනාගාර තුළ සිටින රැඳැවියන්ෙග් අවශɕතා ෙවනුෙවන් අද ෙලොකු වග කීමක් ඔබතුමාට ඉෂ්ට කරන්න තිෙබනවා. ඒවා ඉෂ්ට ෙවලා නැහැයි කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. ෙමොකද එක පැත්තකින් ඒ මිනිස්සු ආපහු සමාජගත වනවා.

තමුන්නාන්ෙසේට මම තව කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාර රැඳැවියන්ෙග් සුභසාධන වැඩ කටයුත්ත ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ෙල්කම් සෑම් විෙජ්සිංහ මැතිතුමා සභාපතිවරයා හැටියට සිටින "සිරකරු සුභ සාධක සංගමෙය්" පසු ගිය සභා වාරෙය්දී එතුමා පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්ම බන්ධනාගාර සුභසාධන කටයුතු සඳහා රජෙයන් ශත පහක මුදලක් හම්බ වුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ සුභසාධන කටයුතු සඳහා මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයෙග් මැදිහත්වීෙමන් ලබා ගත් මුදල් පමණයි, ඒ හැෙරන්න රජය මඟින් ශත පහකවත් මුදලක් ලැබිලා නැහැ කියලා -[බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඔබතුමා ඒක නිවැරැදි කරන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනින් එළියට එන බන්ධනාගාර රැඳවියන් ෙවනුෙවනුත් යමක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එම පවුල් පුනරුත්ථාපනය කෙළේ නැත්නම්, නැවත සැරයක් ඒ රැඳවියන් ෙම් බන්ධනාගාර තුළට එන්න ඉඩ තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා.

අවසාන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට මා තව වචනයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් බන්ධනාගාර තුළට මත් දවɕ ෙගනියන්ෙන්, hand phones ෙගනියන්ෙන්, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින්. ෙවනත් පිටින් එන කවුරුවත් ෙගනියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රැඳවියන් බලන්නට පිටතින් එන අය ඒවා ෙගනියන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඔබතුමාෙග් බන්ධනාගාරය තුළ සිටින ඒ නිලධාරින් ෙම් ෙද්වල් ඇතුළට ෙගන යාම නිසා අන්තිමට ෙම් වාෙග් වɕසනයන් ඇති කරන්නට මූලික ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා එතැන තිෙබන විනය හරියට පාලනය කර ගන්නට කටයුතු කරන්න. එෙසේ ෙනොහැකි නම් ඉදිරිෙය් දී බන්ධනාගාරෙයන් සාධාරණයක් ඉටු ෙවයි කියන එක අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයත් පකාශ කරමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, time is limited.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman, Standing Order No. 137 states, I quote:

“Mr. Speaker shall be responsible for the management of buildings, security arrangements and the general administration of the Chamber.”

Sir, my Colleagues and I, as Members of Parliament, have been inundated with telephone calls from judges, magistrates and others dispensing justice throughout the Island alleging that they are being forced to come to the vicinity of the Parliament on 4th December, 2012 to show solidarity with the Chief Justice, who will be appearing before the Select Committee on that day. This is a threat issued on Parliament. Therefore, I would like to bring it to your notice so that you may report it to the Hon. Speaker. All the relevant places must be cordoned off, Sir. They are saying that we cannot sit in judgement, that we cannot -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I will bring it to the notice of the Hon. Speaker. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera.

[පූ.භා.12.08]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් පී.හැරිසන් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව එම කථාවට තුඩු දුන් කරුණු කිහිපයකට පිළිතුරු ෙදමින් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊට කලින් අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා එල්ටීටීඊ රැඳවියන් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ කාරණය ගැන සඳහන් කරන්නට මා කැමැතියි. ෙම් බන්ධනාගාරය තුළ අපි මුල් අවස්ථාෙව් පකාශ කළ පරිදි සිටි රැඳවියන් සංඛɕාව මීට මාස නවයකට කලින් සිට දැන් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ඒ රැඳවියන්ෙගන් 1600ක් පමණ දැනට සිටින්ෙන් පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවලයි. දැනට බන්ධනාගාරෙය් සිටින්ෙන් රැඳවියන් 358ක් පමණයි. එම රැඳවියන් ෙවනුෙවන් ෙදනු ලබන පූර්ණ ආරක්ෂාෙව් හා සැලකිල්ෙල් කිසි අඩුවක් නැහැ. ඒ බව මා එතුමාට පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ.

1465 1466

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමාට මා කියන්නට ඕනෑ, බන්ධනාගාර තුළ තිෙබන තද බදය සතɕ කරුණක් බව. ඒක අද ඊෙය් ආව එකක් ෙනොෙවයි. මීට ෙපර ෙකොමිෂන් සභා ෙදකකින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විසඳුම් කියා මාර්ග ගන්නට අධɕයනය කරලා තිබුණා. එකක් ෙගේෂන් වාර්තාව. අෙනක් එක පිල්ෙල් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්වුණු ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව. නමුත් ඒ කාලෙය් ෙම් පිළිබඳව යම් නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ නිරීක්ෂණ පිළිබඳව අවධානයක් ෙනොතිබුණු නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමය පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය කියලා ෙවනම අමාතɕාංශයක් හැටියට ෙවන් කරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙත්රු ම් ෙගන තිෙබනවා, ෙම් සිටින රැඳවියන්ට යහපත් පරිසරයක් තුළ තමන්ෙග් කටයුතු හැඩගස්වා ගන්න තිෙබන ඉඩ පස්ථා අපි හදන්නට ඕනෑ යි කියන එක.

ඉතාම පැරණි බන්ධනාගාර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ ස්ථානෙය් බන්ධනාගාරයක් ඉදි කරන එක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ තිෙබන ස්ථානවල අලුෙතන් ඉදිකිරීම් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තිෙබන බන්ධනාගාරය විතැන් කිරීම අවශɕ ෙවනවා. ෙවනත් තැන්වල බන්ධනාගර පිහිටුවිය යුතු ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් වගකීම භාර ගත්තාට පසුව මා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගන්නට ෙපර 2007 වර්ෂෙය් දී පල්ෙලකැෙල් බන්ධනාගාරය ඉදිකිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා, ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය විතැන් කිරීම සඳහා. ඒ කටයුතුවලට දීර්ඝ කාලයක් ගත වුණා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම් බන්ධනාගාර ඉදිකරන එක සුනාමි ෙගවල් හදනවා වාෙග් හදන්න බැහැ. ඒකට ෙවනම ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් කාලයක් පමාද වුණු බව ඇත්ත. නමුත් ලබන වසෙර් මුල් කාර්තුෙව් දී එම පල්ෙලකැෙල් බන්ධනාගාරය අපි විවෘත කරනවා.

යාපනය බන්ධනාගාරය ඉදිකරන්නට මුදල් ලබා දීලා, දැන් එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. 2014 වන විට අපට එම බන්ධනාගාරය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු අවසන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මාතර බන්ධනාගාරය පිටබැද්දරට ෙගන යන්නත්, තංගල්ල බන්ධනාගාරය එතැනින් තවත් ස්ථානයකට ෙගන යන්නත් සැලසුම් කරලා, ඒ කටයුතු ලබන වසෙර් ආරම්භ කරනවා. ඒ වන ෙකොට ෙම් තදබදය යම් පමාණයකට අඩු කරන්න පුළුවන්.

ඊළඟ පධාන පශ්නය තමයි, ෙම් වැලිකඩ බන්ධනාගාර පද්ධතිය -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අනුරාධපුරය බන්ධනාගාරය?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ගැනත් මා කියන්නම්. අලුත් බන්ධනාගාර ඉදි කරන එක ෙම් පශ්නවලට උත්තරයක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. මා ඔබතුමාට එය පැහැදිලි කරන්නම්. අනුරාධපුරෙය් විවෘත වැඩ කඳවුරක් තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, එය දියුණු කරන්න. මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, බන්ධනාගාර ඉදි කිරීම ෙමම පශ්නයට උත්තරයක් ෙනොෙවයි කියලා.

දැන් 25,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් බන්ධනාගාරගත වනවා. ෙමයින් හරි අඩකට ආසන්න පමාණයක් රක්ෂණ බන්ධනාගාරගත වූවන්. ෙම් අය නැවත-නැවත බන්ධනාගාරගත වනවා. ෙම් නැවත-

නැවත බන්ධනාගාරගත වන අයෙගන් සියයට 43ක් මත් දවɕ භාවිත කරන අය. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, නව බන්ධනාගාර ඉදි කිරීම තුළින් ෙනොව, නව පුනරුත්ථාපන කියාවලියක් ඔස්ෙසේ ෙමම පිරිස අඩු කරන්න. එෙහම කරන්න බැරිකමක් නැහැ. නැවත-නැවත බන්ධනාගාරගත වීම අවම කරන්න බන්ධනාගාර තුළ විධිමත් පුනරුත්ථාපන කියාවලියක් අපි සැලසුම් කර ෙගන යනවා. ඒ තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන එක කාරණයක් තමයි, බන්ධනාගාරෙයන් පිට වුණාට පස්ෙසේ ඒ අයෙග් සමාජ හා ආර්ථික තත්ත්වය යහපත්ව හසුරුවා ගන්න අවශɕ සාධක බන්ධනාගාරය තුළ නිර්මාණය කිරීම.

ඒ සඳහා අපි විවිධ කියා මාර්ග -උපෙද්ශන ෙසේවා, ආගමික වැඩසටහන්, පරිසර හා විවිධ වැඩසටහන් රාශියක්- අනුගමනය කරනවා. මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් වසෙර් එවැනි වැඩසටහන් 300ක් විතර කියාත්මක කළ බන්ධනාගාර තිෙබන බව. එයින් එකක් තමයි ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය. වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් එවැනි වැඩසටහන් 250කට වඩා කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය මඟින් අපි උත්සාහ කරනවා, බන්ධනාගාරගත මිනිසුන්ෙග් අධɕාත්මික තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න, මනස ෙවනස් කරන්න. ඒ තුළින් අපි ඔවුන් විවිධ පුහුණු වැඩ සටහන්වලට ෙයොමු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බන්ධනාගාර තුළ දැනට පවතින තදබදය නිසාම මා ගත් පියවරක් තමයි, ඔවුන් කාමරවල තබන්ෙන් නැතුව එළිමහෙන් රඳවන්න කටයුතු කිරීම. අෙප් පරිසර වැඩසටහන්වලට ඔවුන් ෙගන ගියා; කීඩා වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ කළා; කාර්මික හා කෘෂි කාර්මික වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ කළා. ඒ තුළින් අපට ආදායමකුත් ලැබුණා. රුපියල් මිලියන 66ක ආදායමකුත් ඔවුන් ෙමම වසෙර් උත්පාදනය කර තිෙබනවා.

අපි උත්සාහ කෙළේ ඔවුන් තුළ මානසික ෙවනසක් හදන්නයි. ෙම් කාරණය මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. එම බන්ධනාගාරයට ගිය එක් අවස්ථාවක මා කිව්වා, "අපි නව වසෙර් දිගම සුබ පැතුම් කාඩ් පත හදමු"යි කියලා. ඔවුන් එයට එකඟ වුණා. දින 13ක කාලයකින් ඉතාම ලස්සණට එම කාඩ් පත හැදුවා. එම කාර්යයට 250ෙදෙනක් විතර එකතු වුණා. අපි එම කාඩ් පත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. ඒ අය අපට කිව්ෙව්, "ෙම් වාෙග් වැඩ අපට ෙදන්න" කියලායි. ඒ නිසා අපි ෙවසක් කලාපය ආරම්භ කළා. එවැනි විවිධ පාෙයෝගික කියාකාරකම්වලට ෙයොමු කර ඔවුන්ෙග් මනස ෙවනස් කරන්න අපි කියා කර ෙගන ගියත්, ඒ සියලු ෙදනාම එයට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. රක්ෂණ බන්ධනාගාරගත වූවන් ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නැවත-නැවත බන්ධනාගාරගත වීම අඩු කිරීමට ෙමම පුනරුත්ථාපන කියාවලිය මඟින් කමෙව්ද හදා ෙගන යනවා. එක කමෙව්දයක් තමයි, බලපත මත නිදහස් කිරීම. ඒක අපට කරන්න පුළුවන්. යහපත් හැසිරීෙමන් යුක්තව ඉන්න සිරකරුවන්ෙග් කාලය අඩු කරමින් -වසරකට සතියක කාලයක් අඩු වනවා.- බලපත මත නිදහස් කරන කණ්ඩායම වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒෙක් ෙහොඳක් තිෙබනවා. බලපත මත නිදහස් කරන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි මත. ඒ අය නැවත එළිෙය්දී යම් වරදක් කෙළොත් ආපසු බන්ධනාගාරගත කරන්න පුළුවන්. තව කමෙව්දයක් තමයි, සති නිවාඩු කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සහ නැවතත් කඳවුරු සභා කමය ආරම්භ කිරීම. ෙහොඳින් ඉන්න අය විවෘත කඳවුරුවලට ෙයොමු කරලා, ඔවුන් විවිධ කියාකාරකම්වලට සම්බන්ධ කරමින්, ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය සකස් කිරී ෙම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කරනවා. පධාන අපරාධවලට සම්බන්ධ අය සමඟ නව සිරකරුවන් සිටියාම, ඒ අය අපරාධ විෙශේෂඥයන් ෙවලා තමයි බන්ධනාගාරෙයන් එළියට යන්ෙන්. එම නිසා ඔවුන් ෙවන් කර තැබීම සඳහා අපරාධ වර්ගීකරණයත්, වයස්ගත වර්ගීකරණයත්, වරෙද් ස්වභාවයත් එක්ක ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා.

1467 1468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, එම තරුණයක් ෙවනුෙවන් කඳවුරු ෙදකක් ආරම්භ කර තිෙබන බව. අෙඹ්පුස්ස කඳවුෙර් තමයි ළා බාලම අය ඉන්ෙන්. ඊළඟට තල්ෙදන කඳවුෙර් ඉන්ෙන් තරුණ මත් දවɕ වරදකරුවන්. මත් දවɕවලට සම්බන්ධ අය වීරවිල කඳවුරට සහ පල්ෙල්කැෙල් කඳවුරට දමලා පුනරුත්ථාපනය කර ෙගන යනවා. මා කියන්න කැමැතියි, මා ඊෙය් ෙපෙර්දා එම කඳවුරට ගිය අවස්ථාෙව්දී දැක්කා, ඔවුන් මත් දවɕ විෙරෝධී පුනරුත්ථාපන ෙපරමුණක් හදන්නත් ලෑස්ති බව. එයින් ෙපෙනන්ෙන් ඔවුන්ෙග් මනස යම් පමාණයකට ෙවනස් ෙවමින් තිෙබන බවයි. එම නිසා සැබෑ නිවැරැදි පතිසංස්කරණ කමයක් තුළින් ඔවුන් තුළ මානසික ෙවනසක් හදන කියාවලියක් හදනවා මිස, නැවත-නැවත බන්ධනාගාර ඉදි කිරීම ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. නමුත් පධාන අපරාධකරුවන් රඳවා තැබීෙම් බන්ධනාගාර පද්ධතියක් සකස් කිරීමත් අවශɕයි.

බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ ඉන්න සමහර අයෙග් කියාමාර්ග බන්ධනාගාරය තුළ ඉන්න අහිංසක සිරකරුවන්ට පශ්නයක්. බන්ධනාගාරය ඇතුළත සිදු වන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් විවිධ විෙව්චන ආවා. බන්ධනාගාර තුළ සුපර්මාකට් තිෙබනවා, ඒ තුළට අහසින් අයිස් කැට එනවා, ඒ තුළ ෙහොඳම බූරුවා ෙපොළ තිෙබනවා කියන විෙව්චන ආවා. අපි ඒවා පාලනය කළා. ඒ සඳහා අපි බන්ධනාගාර බුද්ධි අංශය ශක්තිමත් කළා. ෙම් ව සෙර් තව සිය ෙදෙනක් ඒ සඳහා බඳවා ගන්නවා. අපි ඒ අංශය ශක්තිමත් කරනවා. ෙසේවක හිඟෙය් පශ්නය තිෙබනවා. අපි ඒ පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරමින් විධිමත්ව අභɕන්තර විනය පවත්වා ෙගන යන්න කියා කරනවා.

අපට පශ්නයකට තිෙබන්ෙන් නව තාක්ෂණික උපකරණ නැති කමයි. රජය ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. එන වසර සඳහා මිලියන 188ක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ගිය වසෙර් දීපු මුදල්වලින් අපි අවශɕ දවɕ ඇණවුම් කර තිෙබනවා. ඒවා ලැබුණාට පසු බන්ධනාගාරය තුළ සිටින අයට පිට අයෙග් සහෙයෝගය ෙනොලැෙබන්නට පුළුවන්. බන්ධනාගාරය අපරාධ මධɕස්ථානයක් හැටියට පාවිච්චි කරලා පිටදී කප්පම් ගන්නවා නම්, බන්ධනාගාරය අපරාධ ෙමෙහය වන මධɕස්ථානයක් ෙවනවා නම්, බන්ධනාගාරය තුළ මිනී මරනවා නම් එය බන්ධනාගාරයක් ෙනොෙවයි. ඒවා පිළිබඳව ෙසෝදිසි කිරීම් කරන්න ඕනෑ. අෙප් බුද්ධි අංශ කියනවා නම්, ඒවා මැඬලන්න අපට නියම තාක්ෂණික උපකරණ නැහැ, අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි විෙශේෂ ෙපොලිස් කාර්ය බළකාෙය් සහෙයෝගය ගත්ෙත්. ඒ සඳහා අධිකරණෙය් නිෙයෝග ඕනෑ නැහැ. අධිකරණ නිෙයෝගයක් අවශɕ වන්ෙන්, අධිකරණය භාරෙය් ඉන්න සැකකරුවන් පරීක්ෂා කිරීමකදීයි. යම් සිද්ධියක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසෝදිසි කිරීමට සහාය ගන්න යම් ෙකනකු කැඳවා ගන්න බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට පුළුවන්. ෙම් ෙසෝදිසිය කෙළේ කෙළේ අෙප් බුද්ධි අංශෙයන්. ඒකට සහායට තමයි විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් අය ආෙව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් උත්තර දීලා තිෙබනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම ය ටෙත්, නව තාක්ෂණය ගළපා ෙගන අලුත් බන්ධනාගාර ඉදි කරන ෙකොට ඒ තුළ වɖහයමය ෙවනසක් කරන අ තර, විවෘත වැඩ බිම් තුළ සහනශීලිව රඳවන්න පුළුවන් අවස්ථා හදන්න අපි කටයුතු කරනවා. බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න අය සඳහා අපි විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. පසු ගිය දිනක පැවැති ජාතික සාම දිනෙය් අපි එල්ටීටීඊ රැඳවියන් ඇතුළු සිංහල, මුස්ලිම් අය ඔක්ෙකොම එක තැනකට රැස් කරලා අනුරාධපුරෙය්දී ඥාති හමුවක් පැවැත්වූවා. එහිදී අෙනɕෝනɕ වශෙයන් ඔවුන්ෙග් හැගීම් මිශ කර ගත්තා. එල්ටීටීඊ නායකයන්ට සිංහල අය කිරිබත් කැව්වා. ඒ වාෙග් විවිධ

අවස්ථා අප නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පවුල් හවුල් සංවිධානය කරලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ ශිල්ප සභාවක් හදා තිෙබනවා. ශිල්ප සභාව හැදුවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් බන්ධනාගාරෙයන් එළියට ගියාට පස්ෙසේ යම් වෘත්තියක් කරන්න අවශɕ ණය සහන ලබා ෙදන්න පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය පනතට අලුත් සංෙශෝධන ෙගෙනන්න අදහස් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] පාෙයෝගිකව තමයි කරමින් යන්ෙන්. දැනට හදලා ඉවරයි. බන්ධනාගාරෙය් ශිල්ප සභාව හදා ඉවරයි. දැනට උතුෙර් තරුණයන්ට ණය ලබා ෙදන කමය අෙනක් අයටත් ණය ලබා ෙදන්න ඒ පනත සංෙශෝධනය කර ෙගන යනවා. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ කටයුතු කෙළොත් නැවත, නැවත බන්ධනාගාරවලට එන පමාණය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් දැනට සකස් කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අප ට විශාල වැඩ ෙකොටසක් හැටියට පැවරුෙණ්, බන්ධනාගාරෙය් වගකීම වාෙග්ම පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශෙය් වගකීමයි. ෙම් පුනරුත්ථාපනය කාර්යාංශෙය් වගකීම අපි සාර්ථකව ඉටු කළා. රජයට එෙරහි ආයුධ ගත් තරුණයන් ෙදොෙළොස් දාහක් විතර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම යටෙත් අපට භාර වුණා. අපි ඒ අය ඉතාම ෙහොඳින් පුනරුත්ථාපනය කළා. එයින් පිට වුණු කවුරුවත් වරදකට සම්බන්ධ වුණු බවක් අපට තවම වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. පුනරුත්ථාපනය කළාට පස්ෙසේ ගම් පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඔවුන් ජීවත් වන ආකාරය බලන්න අපි පසු විපරම් කමිටු ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගන්න අපි ඔවුන්ට ණය මුදලක් ෙදනවා, ලංකාෙව් ඇති අඩුම ෙපොලිය වන සියයට හතරක ෙපොලියට. ෙදලක්ෂ පණස්දාහක උපරිමයට යටත්ව අවුරුදු දහයකින් ආපසු ෙගවන්න ණය මුදලක් ෙදනවා. දැන් ඒ කටයුත්ත ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය දියුණු කරන්න කියා කරනවා වාෙග්ම, ඔවුන්ෙග් මානසික පශ්න පිළිබඳවත් අපි ෙසොයා බලන බව මා ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි. පූන්ෙතෝට්ටම් කඳවුෙර් කාන්තාවක් සිටියා. ඇය පුනරුත්ථාපනය ෙවලා පිට ෙවන කාලසීමාව හරි. නමුත් ඇයට එළියට යන්න විධියක් නැහැ, බාර ගන්න ෙකෙනක් නැති නිසා. අපි ගිය සතිෙය් ඇයෙග් විවාහ මංගලɕය සිදු කළා. අෙප් හමුදාෙව් කර්නල්තුමා තමයි අෙප් පැත්ෙතන් සාක්ෂියට අත්සන් කෙළේ. කලින් පුනරුත්ථාපනය වුණු තරුණෙයක් ෙහොයලා ඒ ෙදෙදනාෙග් විවාහ මංගලɕ සිදු කළා. ඒ වාෙග් මානුෂික විධියට, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති පුනරුත්ථාපන සංකල්පයක් මත පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධයට මුහුණ දුන් තරුණයන් සමාජගත කරන කියාවලිය සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙයන් ආපදාවට පත් වුණු ජන ෙකොට්ඨාසවල ආර්ථිකය දියුණු කරන්නත් තැනැත්තන්,ෙද්පළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන කිරීෙම් අධිකාරිය විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වසෙර් ඒ ෙවනුෙවන් තවත් වැඩි මුදලක් අපට ෙවන් කර දී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, පජා විෙශෝධන ආඥාපනත හරියට කියාත්මක කරනවා නම් බන්ධනාගාර තදබදය අඩු කර ගන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය. ඒ අනුව ෙම් වසෙර් සිරකරුවන් 18,000කට වැඩි සංඛɕාවකට නිෙයෝග ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒ නිෙයෝග ලබා ෙදන්න අධිකරණය මැලිකමක් දක්වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ 18,000ත් බන්ධනාගාරගත වුණා නම් ෙකොච්චර පමාණයක තදබදයක් ඇති ෙවනවාද කියලා හිතා ගන්නට පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අය විවිධ වැඩ කඳවුරු මඟින් ආර්ථිකයටත් රුපියල් මිලියන 48ක් එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අය බන්ධනාගාරයට ආවා නම් ඒ එක් අෙයක් ෙවනුෙවන් යන වියදම දවසකට රුපියල් 372ක් ෙවනවා. එම කම මඟින් ඒ මුදලත් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, එම ආඥාපනතට තව සංෙශෝධන එකතු කරලා පජා විෙශෝධන කියාවලිය වඩා ශක්තිමත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම බන්ධනාගාරයට ඇතුළත් විය යුතු නැති කුඩා වැරැදි කළ අය 2,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් දඩ ෙගවා

1469 1470

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඇප තබා ගන්න බැරි 804 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි බන්ධනාගාරවල තදබදය අඩු ෙවන්ෙන්. ඒ සඳහා හිර ෙගවල් හදලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒකට කමෙව්ද සකස් කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා ගැන අධɕයනය කරපු වාර්තා තිෙබනවා. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක වුෙණ් නැහැ.

මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, 2010 ෙනොවැම්බර් 25වැනිදා මම ෙම් වගකීම් භාර අරගත්තාට පස්ෙසේ ෙදවැනි අය වැය ෙල්ඛනයටයි මම ෙම් මුහුණ ෙදන්ෙන්. අපි සැලැස්මක් මත ඒ වɖහය ෙවනස් කරන්න කියා කරනවා. නමුත්, බන්ධනාගාරය තුළින් අපට සමාජ පතිසංස්කරණයක් කරන්න බැහැ. සමාජ පතිසංස්කරණය මඟින් තමයි බන්ධනාගාරය තුළ පතිසංස්කරණයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. නමුත්, ෙමය කාෙග්වත් ආධිපතɕයකට යටත්ව තියා ෙගන අපි බන්ධනාගාරෙය් යහ පාලන පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බාධා වන තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරුනිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, අපි ඒ නිලධාරින්ෙග් පශ්න අඩුෙවන් සලකලා නැති බව. බන්ධනාගාර වɖහය ශක්තිමත් කරන්න නිලධාරින්ෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ඕනෑ. ඔබතුමා සමහර නිලධාරින් ගැන කිව්වා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් බන්ධනාගාරය ඇතුළට යන්න විධියක් නැහැ. වක ෙහෝ සෘජු බලපෑම් තිෙබන්නට පුළුවන්. අපි ඒවා ෙවනස් කරන්නම්. නිලධාරින්ෙග් පශ්න ගැනත් අපි සැලකිල්ල දක්වන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලයක් ඒ අයට තිබුණු පශ්නයක් තමයි අතිකාල දීමනා පශ්නය. අපි දැන් ඒවා විසඳා ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම නිසි මාරු වීම්, උසස් වීම්, බඳවා ගැනීම් පටිපාටි තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කමෙව්ද සකස් කරමින් යනවා. ෙහොඳින් වැඩ කරන, ෙහොඳින් කියා කරන අවංක නිලධාරින්ට විෙද්ශ සංචාර, අධɕාපන සංචාර සහ ෙවනත් අවස්ථා ලබා ෙදන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව විවිධ විෙව්චන තිෙබන බව ඇත්ත. පුවත් පත්වල තිෙබන සියලුම ෙද්වල්වලට උත්තර ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහරු පුවත් පත් අරෙගන තමයි ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් කථා කෙළේ. සමහර පුවත් පත් අපි කියාපු ඒවා නිවැරදි කරලා පළ කරන්ෙන්වත් නැහැ. හැබැයි, ඕපාදූප මත පදනම් කර ෙගන පළ වන පුවත් පතුත් තිෙබනවා. නමුත්, බහුතරයක් ඉදිරිපත් කරන විෙව්චන පිළිබඳව අපි ඉතාම වග කීමකින් කල්පනා කරලා, එම විෙව්චන පිළිබඳව සැලකිල්ල දක්වලා අපි කටයුතු කරනවා.

මාධɕ විසින් කරන විෙව්චන ෙමොන පරමාර්ථෙයන් කළත්, එෙසේ විෙව්චනය කරන මාධɕෙව්දීන් සමඟ අෙප් ද්ෙව්ෂයක් නැහැ. ෙමොකද අපි හිතනවා, ඒක ඔවුන් යහපත් පරමාර්ථෙයන් කරන කියාවක් කියලා. අපට ඉදිරි කාලෙය්දී, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස්, මාධɕ පළ කරන අදහස් සහ ජනතාවෙග් අදහස් යන ෙම් සියල්ල කැටි කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරයට බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණය සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කරන බව රජය ෙවනුෙවන් පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Kanaka Herath. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා.12.25]

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් සහ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පළ කිරීමට විනාඩි 5ක කාලයක් ෙහෝ මට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද අෙප් රටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමෙයන් වැඩිම මුදල් පමාණයක් ෙගෙනන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙගොස් සිටින ශමිකයනුයි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6ක් පමණ අෙප් රටට ෙග්න්ෙන් විෙද්ශවල සිටින අෙප් ශමිකයනුයි. එහි පතිශතය රජෙය් මුළු ආදායෙමන් සියයට 25ක් වන අතර උපයන විෙද්ශ විනිමෙයන් සියයට 35ක් ෙවනවා.

ෙමය අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙදන වɕාපෘතියක්. පසු ගිය කාලයට වඩා අද ශී ලංකාෙව් ශමිකයන් විෙද්ශගත ෙවලා ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල පධාන ශම ෙවෙළඳ ෙපොළවල රැකියාවන් කරනවා. ඒ සඳහා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කටයුතු කිරීම ගැන අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අපට ලැබී තිබුෙණ් මැද ෙපරදිග රටවල රැකියා පමණයි. නමුත් අද මැද ෙපරදිග වාෙග්ම අෙනකුත් රටවලටත් -ඉතාලිය, සිංගප්පූරුව, ඊශායලය ඇතුළු රටවල් ගණනාවකට- ශමිකයන් යවන්න අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රටින් විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය ඉහළ මට්ටමක තිබුණත්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කියාපු ආකාරයට පසු ගිය වසෙර් සිට ගෘහ ෙසේවය සඳහා විෙද්ශ ගතවන කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය අඩු ෙවලා, පිරිමින්ෙග් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය අප සියලු ෙදනාම අගය කළ යුතු කරුණක් හැටියට මා දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් පතිශතය අඩු වුණත් මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, අෙප් ගම්බද කාන්තාවන්ට යම් කිසි වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීලා, පුහුණු ශමිකයන් හැටියට අෙප් රටින් විෙද්ශගත කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා. එෙසේ කරන්නට හැකියාවක් ලැෙබනවා නම්, විෙද්ශ විනිමය මීටත් වැඩි පමාණයක් අෙප් රටට ෙගන එන්නට හැකි ෙවනවා වාෙග්ම, අෙප් කාන්තාවන්ට තිෙබන ගැටලුවලට විසඳුමක් ලබා ගන්නත් හැකියාවක් ලැ ෙබ්විය කියන අදහස අප තුළ තිෙබනවා.

අද ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් කටයුතු කමවත්ව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා සුවිෙශේෂී වූ උපාය මාර්ග ගණනාවක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අතර විෙද්ශ ෙසේවා නිෙයෝජිත ආයතන ලියා පදිංචි කරලා, ඒවා ෙශේණිගත කරලා, වර්ගීකරණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙශේණිගත කිරීම තුළින් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණ පමිතියක් නැති, පදනමක් නැති රැකියා සමාගම් ඉවත් කිරීම සඳහා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒ නිෙයෝජිත ආයතනවල කාර්ය මණ්ඩල සඳහා පුහුණුව ලබා දීලා, ඒ අය දැනුවත් කර තිෙබනවා.

1471 1472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට ෙම් ශමිකයන්ෙග් තිෙබන වැදගත්කම ෙත්රුම් අර ෙගන රජය මඟින් ඒ ශමිකයන් ෙවනුෙවන්, ඒ ශමිකයන්ෙග් පවුල් ෙවනුෙවන් සුභසාධන කටයුතු රාශියක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් ශිෂɕත්ව ලබා ෙදන්න, සුභ සාධන කටයුතු, රක්ෂණ කම ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අය රටවිරුවන් හැටියට නම් කරලා, ෙමවර අය වැෙයන් ඒ අයෙග් සුභ සාධන කටයුතු ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. විෙද්ශගත ෙවලා රැකියා කිරීෙමන් පසුව දිවයිනට පැමිෙණන ඒ ශමිකයන්ෙග් නිවාස ඉදි කිරීමට ආධාර වනු පිණිස ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඇප මත සමෘද්ධි බැංකුව මඟින් රුපියල් 250,000 දක්වා සියයට 10ක වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් නිවාස ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අමාතɕාංශ ගණනාවක් එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරන අතර, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඇතුළුව අන්තර් අමාතɕාංශ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන කටයුතු කරන්නට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

විෙද්ශ රැකියා කිරීෙමන් පසු අෙප් රටට නැවත පැමිෙණන ඒ ශමිකයන්ට කුඩා වɕාපාර ෙහෝ ස්වයං රැකියා වɕාපෘති සඳහා පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට ෙමන්ම ණය ලබා ෙදන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ෙග් නිපුණතාව ඉහළ දැමීම ෙවනුෙවන් පුහුණුව ලබා ෙදන්න, ඒ රටවල සංස්කෘතිය, පරිසරය, කාලගුණය පිළිබඳව දැනුම ලබා දීම සඳහා තාක්ෂණ විදɕාල ෙදකක් ආරම්භ කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2013 අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එය අෙප් රටින් විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට එෙහම නැත්නම් ගෘහෙසේවිකාවන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ගම්වල සිටින තරුණ තරුණියන් සඳහාත් විෙශේෂ අවස්ථාවක් වනවා. අෙප් තරුණ තරුණියන්ට වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීලා, පුහුණු ශමිකයන් හැටියට ගිහිල්ලා, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒම සඳහා ඉදිරි කාලෙය් දී කටයුතු කරන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබනවා. ෙමවැනි තාක්ෂණ විදɕාල සෑම පළාතකම ආරම්භ කරන්නය කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පුහුණුව පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ වෘත්තිකයන් සඳහාත් අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා විෙද්ශ ගත ෙවලා තමන්ෙග් වෘත්තියට අනුව ෙසේවය කරලා අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒමට. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රටින් පිට රටවලට ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් යැවීම නවත්වන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය් පුහුණු ශමිකයින් හැටියට අෙප් රෙට් කාන්තාවන් සහ තරුණයන් පිට රට යවලා ඒ තුළින් අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ෙගන ඒමටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සියලු ෙද් ඉටු කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Votes on the Ministry of Justice will be taken up now. Hon.Wijeyadasa Rajapakshe, you have 25 minutes.

110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 520,000,000 தைலப்ᾗ 110.- நீதி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 520,000,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 520,000,000 [අ.භා.1.01]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "2013 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 110, 228, 231, 233 සිට 235 දක්වා දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩවිෂයන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු ය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

Hon. Presiding Member, while moving this cut of Rs. 10, I wish to speak on the Votes of the Ministry of Justice which the House is expected to discuss today.

1473 1474

[ගරු කනක ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

Now, Sir, annually we make these allocations for the respective Ministries and Departments for the purpose of maintenance of all State organs and also with the expectation that the people will get the best benefit out of public funds, which are being spent through the Executive, but certainly with the approval of the Legislature - that is this House. Now, Sir, the biggest problem in this respective field, the Ministry of Justice and the administration of justice is not the amount that you have allocated for the maintenance of these judicial institutions, but whether the independence is upheld or not. However much you have allocated from public funds, it does not mean that it will help the people of this country unless the independence of the Judiciary is guaranteed and the Rule of Law is upheld. That is the sole purpose of having judicial institutions in this country and all these juridical institutions have been recognized by the Constitution. Therefore, unlike in any other Ministry, the quantum or the amount that has been allocated is not the most significant aspect, but what is most significant is whether under the prevailing system, there will be independence of the Judiciary to render justice to each and every one from top to bottom.

As you know, in a democratic form of government, the government is there for the people; not that the people are there for the government but the government is there for the people. The Government consists of three organs: the Legislature, the Executive and the Judiciary, and in their respective subjects and the scope of their objectives, they are equally independent. There has to be an equally independent situation, otherwise, if one of the organs or one of the pillars is weak, that means there cannot be any democracy. That is why in the famous Gettysburg Speech made by Abraham Lincoln in 1863 he said, “Democracy is the government of the people, by the people, for the people”. Therefore, what is significant, what is important, is not the government, but the people. For the better manifestation of their rights, liberties, privileges and entitlement, all three organs of the Government have to act as caretakers or custodians.

Therefore, I am not concerned and the people of this country are not concerned about the amount that has been allocated but still, the people are more concerned as to what extent the independence of the Judiciary has been maintained and protected by the Executive and the Legislature. I am glad the Hon. Minister of Justice, being a lawyer, is also here. The attitude which is being developed in this society is that the Judiciary is at the mercy of the Legislature and the Executive at the moment. I think that is very dangerous. There had been periods in this country with similar situations where the Judiciary had been at the mercy of the Executive and the Legislature. As a result, people have lost faith in the system. It is not a distorted fact, if I may say. Of course, the people of this country do not have much faith in the Executive and the Legislature because that has been deteriorated due to various reasons, over time. But still,

up to recent times, people had faith in the judicial system. But, now, there are certain grey areas with regard to the maintenance of the independence of the Judiciary.

Mr. Presiding Member, this is not what people have been bestowed with due to the sympathy or the mercy of the Legislature and the Executive. As far back as 1215, when the Magna Carta Agreement was entered into between King John and the then Legislature, that was about 800 years ago, there had been a clause even at that time to say “To no one will we sell, to no one deny or delay right or justice”. That is the main criterion on which the Westminster system of government has been developed. Since ours was a colony under the British Empire, we have also inherited that system. Although there are loopholes, lapses, disadvantages and various other matters, we will have to concede that certain safeguards have been made both in the Constitution and in the ordinary laws of the land, during that period to maintain the Judiciary as an independent institution. Therefore, there was not much debate about the threat to the independence of the Judiciary during the colonial period.

Now, you may recall the most famous case which had been decided as far back as in 1930s, I think the Hon. Dinesh Gunawardena’s father also played a key role in that case. When Mark Anthony Lyster Bracegirdle, being a white man, a Britisher, an estate superintendent, when he was arrested, there was an order given to deport him, to send him back. The case was taken up before the Supreme Court of this country and ironically all three judges were appointed by the British Government. The Chief Justice, Sir Sidney Solomon Abrahams, Justice Soertsz and Justice Maartensz, all three judges who had been appointed by the British Empire, held that the order given by the Governor-General in Sri Lanka was illegal, that was void. That shows the extent of the independence of judiciary that had been maintained during the colonial period.

Therefore, it is important at this juncture, taking into consideration the public opinion and the public attitude that is prevailing in this country, to insist as to how important is the independence of the Judiciary. Earlier, I referred to the Magna Carta Agreement which was signed about 800 years ago. Thereafter, there had been so many other struggles. That is why I say that this has not been conferred upon the people, but it has been won by the people after so much of struggle. But, luckily we did not have that much of a struggle because when the Westminster model of governance was introduced to Sri Lanka, this was part and parcel of it. Therefore, at that time, there were not much problems.

One may recall that even during the period of King James II in 1688, there was a struggle between the Judiciary and the Executive. During that period when the judicial independence was under threat, King James II

1475 1476

පාර්ලිෙම්න්තුව

was ousted from the Crown by the people. During that period, the successors to the Crown were Prince William and Princess Mary. People did not want to accept them as successors to the Crown until they gave a guarantee that the tenure of the judges are guaranteed and will not be interfered with. Only after that, the people of the United Kingdom accepted Prince William and Princess Mary as successors to the Crown. As a result of that, the British people were able to stop the brutal intimidation on the Judiciary by passing the Act of Settlement in 1701.

In our country also, we have seen that our judges do not claim any preferential treatment. What they expect is, once they are appointed to the Judiciary, they must be given a chance for a fair hearing. It may be a case against a height or a mite. That is not the matter. It may be a case of a beggar. But, the judicial minds are trained minds and they know how to administer justice - [Interruption.] I agree with the Hon. Minister that this has been prevailing for some time, and at the relevant time when it became necessary, this Legislature or the Executive had not taken any action and had allowed it to continue. Now, it has come to a bottleneck situation, where whatever issue we may raise, there is an apparent struggle between the Executive and the Judiciary, which has got expanded. So, there is another struggle between the Judiciary and the Legislature too. Therefore, I also do not believe that under the independence of the Judiciary, anybody should depart from the accepted norms. I would like to quote what Sir Winston Churchill, former British Prime Minister once said about the judges. He said, I quote:

“Our aim is not to make our Judges wealthy men or women, but to satisfy their needs and to maintain a modest and a dignified way of life suited to the gravity, and indeed, the majesty of the duties they discharge”.

I concede that this is an ideal interpretation that we will have to accept with regard to the conduct of judges and their powers. At the same time, Lord Phillips in the United Kingdom had recently made a statement. He had said, I quote:

“The media is not slow to attack the judiciary, but I am not aware that it has ever accused a judge of political bias, and I am not even aware of the politics of my colleagues in the court.”

That is the judicial culture in the United Kingdom. But, of course, in Sri Lanka it is rather different. We have seen attacks sometimes made on the Judiciary by the media where in certain instances they are acceptable and in certain instances, they are not. They do it under the guise of the media freedom. Therefore, we will have to accept that kind of media criticism. In the meantime, we will specially have to concentrate on our duty, as to what we have to do, as legislators, to protect the independence of the Judiciary. That is why Lord Phillip - I referred to the quotation earlier - had stated as to how they appoint judges and take political opinion from their colleagues

and those are immaterial.

Once they accept the judicial function, they will have to act independently. Former Lord Chancellor, Lord Elwyn-Jones also referred to the system, the mechanism in which the judges have been appointed in the United Kingdom. He said, I quote:

“When a vacancy had to be filled, the heads of the divisions .... were invited into my office to consider likely names.Usually we agreed as to the one most meriting, appointment. Occasionally two names were equally supported. Then the choice was left to me...”

Hon. Minister this is how it happened there. I think there was not much political involvement when the appointment of the judges are made in those countries. I do not say that it happens only under this Government but right throughout in our country, too much politics has been involved in appointing judges to the superior courts including the Chief Justice. When politics is involved, of course, there might be instances of breakdown or some misunderstanding but if the proper procedure is followed, these problems will not arise. In countries where judges are appointed without any political involvement, this question does not arise. If there was political favour or political involvement when judges are appointed and if they do not heed to the voice of those who made the appointment, then of course we have to expect these problems. This is not something new. Since the 1978 Constitution we are faced with this situation. We cannot blame anybody for this situation. We have to blame the Legislature because this Legislature is obliged to make the rules to avoid all kinds of conflicts. But since 1978, the House has failed to do so and therefore, at present, we are faced with a very unpleasant situation in the country which is not good for any citizen in this country, the Government, the country as a whole, specially at a time when there are so many allegations in the international arena. At a time when a lot of elements are waiting to criticize and attack this country, we have opened the floodgates for any foreign force or elements to get involved in our internal affairs. That is the danger that we are facing. Therefore, the Judiciary has to be independent. When we read the Constitution, it looks like there are three stakeholders: the Legislature, the Executive and the Judiciary, but it is not so. In the developed world, the media also plays a very important and vital role. Unless the media also acts independently, fairly and reasonably, people will not get a chance to come to a correct conclusion as to what is happening in the country and as to what kind of decision they will have to take.

Therefore, in every respect, all the organs especially the Legislature is bound to perform and discharge its obligation at this instance on this issue. The Constitution has given us a guarantee that our fundamental rights, basic freedom, and human rights will be secured. But, if it is not practically adhered to, it will become an ornament just to adorn the Constitution. That is why I

1477 1478

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

insist that the independence of the Judiciary has to be maintained; it has to be respected. If the Judiciary is at the mercy of the Legislature or the Executive, I do not think the liberty of any man or woman in this country is secure. That is why the famous philosopher, Andrew Jackson has said, I quote:

“All the rights secured to the citizens under the Constitution are worth nothing and a mere bubble, except guaranteed to them by an independent and virtuous judiciary.”

Archibald Cox, Solicitor-General of the United States who was the the first special Prosecutor in the Watergate scandal case said that there are three reasons for judicial independence, I quote: “(1) To guard against abuse of executive power. (2) To halt legislative erosion of fundamental human rights. (3) To provide assurance to the public that judges are impartial and fair in their decision making processes.”

Therefore, when a judgement, a decision or a judicial proclamation is made, we are bound to respect and honour it. Now, I would like to give you an example. In the recent past, Mr. Nelson Mandela, who gained Independence for South Africa, which has the most recent democratic form of Constitution that had been adopted in the world, in 1995 made a proclamation about the Electoral Delineation Commission for the demarcation of the boundaries of constituents. After the proclamation was made, that was challenged before the Constitutional Court. The Constitutional Court in its interpretation stated that the proclamation made by the President of the country is a nullity for the reason that he has not been given that authority, the jurisdiction by the Legislature. Then, on the same day, when the judgment was pronounced by the Constitutional Court, he appeared in the media and said, “I genuinely believed that I have been given the power by the Legislature. I genuinely accepted the advice given by my legal team. But, now the Constitutional Court has held that I have not been given the power to do so and therefore my proclamation has been declared a nullity. I respect the court judgment”. He further stated, “By my admission of the correctness and the genuineness of the Constitutional Court judgment, I demonstrate not only the rule, but even the rule of the President is bound by the law of the country”. That is the best example that we have seen during the recent past in the other part of the world about the importance of the respect for the Judiciary. If the Executive or the Legislature or may be powerful in the society, do not extend their respect to the judicial pronouncement, then no one will honour it. As a result what would happen is, it would lead to an anarchy situation.

In this country, of course there are counter arguments. But, with all that we know, there are a series of violence, crimes, murders, rapes, child abuses; everything is happening in this country. I do not say it is something new. But, if you look at the rate, the numbers of such forms of violence is increasing. If the people have faith in the system, they will not go to the man who has been

accused of and assault him. When there is even an accident, the people do not wait till the court administers justice. They take the law into their hands and they either kill or assault the driver and burn the vehicle. That is the situation in this country. At a time like this, if there is going to be a conflict between the Judiciary and the Executive or between the Legislature and the Judiciary, undoubtedly we are going in for an anarchy situation. That is bad. That is unhealthy. So, it is the duty to correct this, irrespective of party politics. One can have his own opinion on politics, but we must understand the importance of maintaining the independence of the Judiciary. That does not depend on the infrastructure you give to the courthouses, as to how that guarantees the maintenance of the independence of the Judiciary.

Thank you very much. [අ.භා.1.25]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මිත විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මීට ෙපර කථා කරන්න ෙයදුණා. එතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ පත්වීම් ගැන සඳහනක් කරන්න ෙයදුණා. නමුත් එතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් කිසිම නඩුකාරතුෙමක් පිටින් ෙගනැල්ලා තනතුරට දැම්ෙම් නැහැ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මම එෙහම සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්. නමුත් ඒ අදහසින් ෙන් කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] හරි.

එෙහම අය හිටියා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික නීතීඥතුමාම අග විනිශ්චයකාරතුමා හැටියට පත් කරන්න ෙයදුණා. චන්දිකා මැතිනියත් පිටින් එෙහම අය ෙගනාවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දැන් ඉන්න අග විනිශ්චයකාරතුමියත් ෙගනාෙව් එතුමිය තමයි. එෙහම ෙගොඩක් ඒවා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ජනාධිපතිතුමා එෙහම පිටින් ෙගනැල්ලා කවුරුවත් පත් කෙළේ නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අවශɕ තත්ත්වයන් අනුගමනය කරලා තමයි එතුමා ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ෙහොඳ ෙවලාවට අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමාව recommend කෙළේ නැත්ෙත්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඊළඟට, මම මතක් කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අෙප් අධිකරණෙය් ෙනොෙයකුත් දුර්වලකම් නැතුවා ෙනොෙවයි.

1479 1480

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධිකරණ ෙය් ෙවනස්කම් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අධිකරණ කමෙය් ෙවනසක් ෙනොෙවයි, පරිපාලනෙය් ඒ ෙවනස්කම් කරන්න ඕනෑ. අපි එක්දහස් අටසිය ගණන්වල ඉඳලා ෙම් කමයම අනුගමනය කරනවා. නමුත් ෙම් නඩු විසඳීම ෙබොෙහොම ෙහමින් - හරිම slow විධියට- ෙකෙරන්ෙන්. ෙම්ක බඩගාමී ගමනක් යන්ෙන්. දැන් උසාවිෙය් නඩු ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් නඩුවලට එෙහම අවුරුදු 50ක් විතර ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් තාත්තා දැමූ නඩුවක් තිබුණා. තාත්තා නැතිවුණාට පස්ෙසේ ඒ නඩුවට අම්මා ෙපනී හිටියා. අම්මත් නැති වුණාට පස්ෙසේ මට තමයි ඒ නඩුවට ෙපනී ඉන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නඩුවට අවුරුදු 48ක් ගත වුණා. ෙම් ළඟදියි ඒක ඉවර වුෙණ්. ඒ වාෙග් විවිධාකාර නඩු තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් නඩුවලට බලපාන්ෙන් නැහැ ෙන්.

අප අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් නඩු සඳහා දවසකට මිනිස්සු 20,000ක් විතර උසාවිවලට එනවා. එතෙකොට දවස් 20ක් නඩු ඇහුෙවොත් කී දාහක් උසාවිවලට එනවාද? අවුරුද්දකට දවස් 200ක් නඩු ඇහුෙවොත් කී ෙකෝටියක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා ගණන් හදලා බලන්න. නඩු ලක්ෂ හතක්, අටක් පමණ stock එෙක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පමාද ෙවලා ෙතොගයට තිෙබනවා.

ෙමම පමාදය අවම කිරීමට මම වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් කළා. හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මම ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා අතිෙර්ක උසාවි ටිකක් පිහිටුවලා ෙම් නඩු විසඳමු කියලා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු තුනකින් ෙම් නඩු අහලා ඉවර කිරීෙම් project එකක්. එතුමා කිව්වා ඒක කරන්න පුළුවන්, ෙලෝකෙය් තවත් රටවල් ෙමෙහම කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙවනු ෙවන් 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 78වැනි අංකෙයන් ජනාධිපතිතුමා ඒකට සල්ලි ෙවන් කළා. නමුත් ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

අනික,මම කිව්ෙව්, ෙම් අතිෙර්ක උසාවිවලට විශාම ගිය නඩුකාරතුමන්ලා කැඳවා ගන්න, තවත් නීතීඥයන් කැඳවා ගන්න, ෙකටි කාලයක් තුළදී ඒවා අහලා ඉවර කරන්න කියලායි. මුදල් අමාතɕාංශය ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් සල්ලි දුන්නා. ඒ නිලධාරින් කිව්වා, "ගරු ඇමතිතුමනි, අෙපත් අවුරුදු 30, 40 පරණ නඩු තිෙබනවා, කිසි ෙකෙනක් ඒ නඩු ඉවර කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගනැත් නැහැ, ඔබතුමා විතරයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්, අපි සල්ලි ෙදනවා" කියලා. ඔවුන් තව දුරටත් කිව්වා, "ෙම් අවුරුද්ෙද් සල්ලි ටික ෙදන්නම්, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ඊළඟ සල්ලි ටික ෙදන්නම්, ඊළඟට අනික් සල්ලිත් ෙදන්නම්" කියලා. ඉතින් සල්ලිත් ලැබුණා. ෙකොෙහොම වුණත් මෙහේස්තාත් උසාවිවල, දිස්තික් උසාවිවල වරුවක් විතර නඩු කල් දමනවා. ඒ නිසා මම කිව්වා, ෙවන තනතුරක් හදලා ඒකට නීතිඥෙයක් පත් කර එතැන නඩු ටික කල් දමන්න ෙවනම පවරමු කියා.

එංගලන්තෙයත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තිෙබනවා. ඒ සඳහා Master of the Rolls කියා ෙකෙනක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්නය කියා මම කිව්වා. එතුමා පිළිගත්තා, ඒක කරන්න පුළුවන්; ඒක කළ හැකියි කියා. ඊළඟට නඩු ෙතොගය ඉවර වන විට සාමානɕ පිළිෙවළට නඩු අහන පිළිෙවළ සකස් කරන්න එක ගැසට් නිෙව්දනෙයන් උසාවි 65ක් ගැසට් කළා. ඒක කරන්න බැහැ කිව්වා. මායිම් ලකුණු කරලා ෙම්වා හරි ගස්සන්න අවුරුදු ෙදකක් විතර යයි කිව්වා. මම කිව්වා, "නැහැ, තල්ෙගොඩපිටිය පත් කළ ෙවෝල්ටර් තල්ෙගොඩපිටිය ෙකොමිසම තිෙබනවා, මායිම් පකාශ කර තිෙබනවා, ඒ නිසා මට මාස තුනකින් ෙදන්න" කියා. මාස තුෙනන් දුන්නා. මම කිව්වා, "අහවල් දවෙසේ රෑ 12වන තුරු මම ෙමතැන ඉඳෙගන ඉන්නවා. පහුවදා මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පකාශය

කරන්න ඕනෑ" කියා. එතුමා ලැහැස්ති කර ෙගනැවිත් දුන්නා. මම අත්සන් කළා. ඒ උසාවි ගැසට් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙහමින් -හරිම slow- තමයි යන්ෙන්. ෙම්ක සම්පදායික ගමනක්. අද විතරක් ෙනොෙවයි. 1800 ගණන්වල ඉඳලාම ෙම් slow ගමන එෙහමම තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසාවිය කියන්ෙන් පූජා වස්තුවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජනතාවෙග් ආයතනයක්. ජනතාවෙග් ගැටලු විසඳා ගන්නයි ෙම් උසාවි ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාටත් අග විනිශ්චයකාරතුමාටත් නීතිඥවරුන්ෙග් රැස්වීම්වලත් මම ෙම් කාරණය කිව්වා. කලින් නඩුකාරතුෙමක් පත් කරන්න දස අවුරුද්දක පළපුරුද්දක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනස් කර ෙගන, කර ෙගන ඇවිත් නීති උපාධිය අරෙගන නැත්නම් නීති විදɕාලෙය් උපාධිය අරෙගන අවුරුදු තුනක් පමාණවත් වන විධියට සකස් කර ගත්තා. ෙමෙහම පුළුවන්ද කියා මම ඇහුවා. ඒ experience එක ඇතිද කියා මම ඇහුවා. එතුමන්ලාම කිව්වා, එක එක නඩුකාරෙයෝ අග විනිශ්චයකාරතුමන්ලා තම තමන්ට ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්න ෙම්ක පහළට ෙවනස් කර තිෙබනවා කියා. නෑදෑෙයක් දමා ගන්න, කාන්තාවක් දමා ගන්න, තව ෙකෙනක් දමා ගන්න ෙම් විධියට හිතලා කළ ෙද්වල් කියා ඒෙක් වැදගත්ම තනතුරු දරන අය තමයි කිව්ෙව්. ෙම් තත්ත්වය-

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) විනිශ්චයකාරවරු පත් කිරීෙම් විනය පිළිබඳව කියා පටිපාටිය දක්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සෑදිය යුතු නීතිය අද වන ෙතක් හදලා නැති නිසා ඒ උදවියට කැමැති කැමැති අවස්ථාවලට ඕක ෙවනස් කර ගන්නවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) හරි. එතැනින් තවත් පශ්නයක් ඔබතුමා මට හදලා දුන්නා. එතෙකොට අධිකරණෙය් ෙලොක්ෙකෝ ෙම්ක හැදුෙව් නැහැ කියා වැරදි පිළිෙවළවල් අනුගමනය කරන එක හරිද? ඒක අධිකරණෙය් දුර්වලකමක් ෙන්ද? ඒක අධිකරණෙය් ෙලොක්කන්ෙග් දුර්වලකමක් ෙන්ද? ඒක අග විනිශ්චයකාරතුෙමක්ෙග් දුර්වලකමක් ෙන්ද? ඒක නිසා ඔබතුමා ෙම්ක ෙපන්වන විට ෙම්ක ෙනොහැදුවත් අර උසස් මතය අනුව හැසුරුණා නම් ෙකොච්චර අෙගයිද? ඒක දුර්වලකමක්. ඒ වාෙග්ම තම තමන්ට කැමැති අය පත් කර ගන්න, යාළුෙවෝ පත් කර ගන්න, නෑදෑෙයෝ පත් කර ගන්න, සමහර අය කාන්තාවන් පත් කර ගන්න ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් කර තිෙබනවා.

අධිකරණෙය් සිටින නඩුකාරතුමන්ලාත්, නීතිඥෙයෝ හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාත්, ඇට මස් ෙල් නහරවලින් හැදුණු අයයි. ඇට මස් ෙල් නහරවලින් හැදුණු නීතිඥෙයෝයි, නඩුකාරතුමන්ලායි ඉන්ෙන්. ඒ අයට ක්ෙල්ශයන් තිෙබනවා. තෘෂ්ණාව තිෙබනවා. ආශාවන් තිෙබනවා. සල්ලි ආශාව තිෙබනවා. රාග ආශාවන් තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙම් ෙවනස්කම් ෙවනවා. ඒ නිසා නඩුකාරතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙබෝධි සත්ත්වවරු ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම නීතිඥෙයෝ කියන්ෙන් බුදුවරු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයන් හරි ගස්සා ගන්න කියා කරන්න. ඒක අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා හැම ෙවලා ෙව්ම කියනවා, අග විනිශ්චයකාරතුමන්ලා තුන් ෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබනවාය කියා. තුන් ෙදනාෙගන් ෙදෙදෙනක් ෙදෝෂාභිෙයෝගවලට - impeachment වලට - ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් එක්ෙකනා ෙකොෙහේද යන

1481 1482

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගමන් කාන්තාවක් එක්ක ආවා කියා හැම ෙවලාෙව්ම hint එකක් කියනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා කථාවකට ගිහිනුත් එෙහම කියලා තිබුණා.

ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ අද අධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමා සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් පාලනය කරන්ෙන් කවුද, ෙකොෙහොමද පාලනය කරන්ෙන්, පාලනය කරන්න තිෙබන ෙරගුලාසි ෙමොනවාද? ඒ සම්බන්ධව ෙමොනවා හරි ෙරගුලාසියක් තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ඒ වරද කාෙග්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් තමයි වරද. [බාධා කිරීම්] ඒක Bar Association එෙක් වරද. ඔබතුමා Bar Association එෙක් සභාපති. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ඇහැ කන පියා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? නඩුකාරතුමාෙග් අනුකම්පාෙවන් තමයි නඩු දිනන්ෙන්. ඒ අය දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා ෙකොෙහොමද mood එක කියලා. ෙම් අධිකරණය යන්ෙන් ඒකාධිපති පාලනයකින්. අධිකරණෙය් තිෙබන්ෙන් එක පුද්ගලෙයකුෙග් පාලනයක්; ආඥාදායකත්වයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහේද ඒ?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Senewiratne අගවිනිශ්චයකාර ධුරයට පත් වන ෙකනා තමයි manager. ඔක්ෙකෝම අණ එයාෙග්; ෙත්ජස එයාෙග්. ඒ ධුරයට යට ෙවලා තමයි අෙනක් අයට කියා කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

අගවිනිශ්චයකාරතුමාම තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් මූලාසනය ගන්ෙන්. මාරු වීම්, පත් වීම්, උසස් වීම් සහ විනය කටයුතු කරන්ෙන් එතැනින්. පහළ අධිකරණවල සියලුම නඩුකාරවරුන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුකම්පාවට භාජන ෙවලා තමයි ඉන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ ෙලස මහ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ දාන්න ඕනෑ. අද මහ ජනයාෙග් මතයක් එතැන නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා retire වුණ කවුරු ෙහෝ එතැනට දාන්න ඕනෑ. මහ ජනයායි නඩු කියන්න යන්ෙන්. නමුත් අද මහ ජනයාෙග් මතයක් එතැන නිෙයෝජනය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මතය එතැනට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිනා ෙවනවා. එංගලන්තයට ගිහින් බලන්න ෙකෝ. Retire වුණ, දක්ෂ පරිපාලන නිලධාරින් එංගලන්තෙය් ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එංගලන්තෙය් වාෙග් ෙමෙහේත් පජාතන්තවාදය කියාත්මක ෙවනවාද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තමුන්නාන්ෙසේලා එංගලන්තය ෙන් කර ගහ ෙගන යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ නිසා ෙමතැන පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න, ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් පවතින තත්ත්වය තුළ අගවිනිශ්චයකාරවරයාෙග් බල පෑමට තමයි අධිකරණෙය් සියලුම පාලනය යට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

අද අෙප් අගවිනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් තිෙබන ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද සිද්ධ

ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණයට ෙපත්සමක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය විමර්ශනය කිරීමට බලයක් නැති බව පකාශ කරන්න කියලා. ඒ ෙපත්සම විභාග කරන්ෙන් අගවිනිශ්චයකාරතුමිය යටෙත් සිටින සුපිම් උසාවිෙය් විනිශ්චයකාරවරු තුන් ෙදෙනක්. එතුමියෙග් මූණ දිහා බල බලා, එතුමියෙග් පාලනය යටෙත් ඉඳ ෙගන එවන් ෙපත්සමක් විභාග කිරීෙම්දී, අනියම් බල පෑමක් ෙනොෙවයි, ඍජුවම බල පෑමක් ෙවන්ෙන් නැද්ද කියලා මම අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොමිටිය?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) එෙහම නම් අපි සරත් සිල්වාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය අත්සන් කෙළේ ඇයි?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Senewiratne) හරි, ඉන්න. මම කථා කරන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) වැෙඩ් ෙනොෙකරුණාට, ඔය කවුරුත් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Senewiratne) ඒක අනියම් බල පෑමක්. ඒක හරිද? ගැළෙපනවාද? [බාධා කිරීම්] එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට විරුද්ධව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට සභාපතිකම් දුන්ෙන් කවුද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Senewiratne ඒ නඩුව විභාග කරන මෙහේස්තාත්වරයාෙග් පපුව ගැෙහනවා ඇති, "මට ෙමොන ෙකළියක් ෙකළ ෙවයිද, ෙමතුමිය තවදුරටත් සිටිෙයොත්" කියලා. ෙමොන තීරණයක් ෙදයිද? ඒක අනියම් බල පෑමක් වාෙග්ම ඍජු බල පෑමක්. එතුමිය සාරධර්ම පිළිපදිනවා නම්, සාර ධර්මවලට ගරු කරනවා නම් එතුමියෙග් වගකීම තමයි නිවාඩු අර ෙගන පැත්තකට ෙවලා ෙම් ෙචෝදනා විභාග කරලා අවසන් ෙවනතුරු ඉන්න එක. එෙහම නැත්නම් අස් ෙවලා යන්න ඕනෑ. නැත්නම් උසාවිය තුළින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්

1483 1484

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව control කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම, බලය තිෙබන්ෙන් අපට. අගවිනිශ්චයකාරතුෙමක් ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙවන ආයතනයක් නැහැ. එතුමා පිස්ෙසක් වුණත් ධුරෙයන් ඉවත් කරන්න බැහැ. එතුමා වැරැද්දක් ෙකරුවත් අහලා බලන්න ආයතනයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ බලය එන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ කාර්ය කරන්න පුළුවන්, ෙදෝෂාභිෙයෝගයකින් විතරයි.

ජනාධිපතිතුෙමකුට විරුද්ධවත් කටයුතු කරන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ගැනත් ෙකෙනකුට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් Impeachment Motion එකක් ෙගෙනන එකයි. ෙම් ෙදන්නාම control කරන්න ෙවන විධියක් නැහැ. ෙවන විධියක් නැහැ. ඒක නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ඒ නඩු අහන තැන. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ඒ පරීක්ෂණය කරන තැන. ඒකට ෙදොස් කියන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණය කරලා වරද හරිගස්සන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණා ගැන මීට වඩා කියන්න මට කාලයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 25 minutes. [1.41 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir, for the opportunity given to speak on the Votes of the Ministry of Justice. The word "justice" is chiefly in the national discourse today and the Minister of Justice is the one, who, just about a year ago publicly stated that the rule of law breaks down everyday in this country. He was then conferred with this post and under his watch, the situation has steadily worsened. Today, the issue of justice has become precarious and much talked about and its independence is something that most right-thinking people in this country fear will be forever compromised if some of the things that are happening now are permitted to continue in that way.

When we speak of justice, there are many issues in this country and people are anxious that they cannot receive justice. The Hon. Minister who spoke before me spoke about the laws delays. I agree with him that that perennial problem still continues, where people have to trek to courts three months at a time and thereafter come back after each date only to say that the case has been postponed and it goes on for years. That is one of the issues.

But, as I speak today, there is another serious issue of justice that has developed in Jaffna. Some university students have been badly beaten up and, even as I speak, the situation is grave, the situation is tense just outside the premises of the University of Jaffna. Some students have been admitted to the Jaffna Teaching Hospital because the

army and the police have brutally assaulted some students who peaceably went on a protest march just from one gate of the university to the other gate. They did that protest march because last evening the police and the military invaded the university hostel, and that too, the ladies' hostel, broke open closed doors, went into their rooms, threw all their belongings over the balcony, even broke their beds and threw the furniture out. Now, this kind of thing that is allowed to go on is not good for the country and we cannot discuss an allocation for the Ministry of Justice ignoring these serious developments that are taking place in a part of the country, where things must be addressed sensitively and carefully. Unfortunately, prisons do not come under the Ministry of Justice anymore. Unfortunately, the Attorney-General does not come under the Ministry of Justice anymore. All of these are essential elements for discussion on the issue of justice.

We saw what happened in the prisons last week. We have seen publicly in several newspapers, eyewitness' accounts on how prisoners are set to have been executed after the riots stopped. In the early hours of the morning, they have been called by name outside their cells and executed. These things have come publicly in the newspapers. Can we discuss a Vote on the Ministry of Justice closing our eyes - [Interruption.] Yes, I know, that was in the morning. But, what I am saying is that there is a larger issue of justice. That is why I am raising it. The parents of those prisoners who have been executed and their relatives are crying out saying, “Where is justice? Can this happen?". Can the State apparatus behave in this fashion, be it in Colombo, be it in Jaffna or be it in any part of the country, inside the prison where the State is obliged to keep those persons secure? Can this happen? But, after all, this is a prison in which 53 prisoners were executed in 1983. The State has an obligation to protect those who are under its care. In prisons, when we have people, it is the utmost obligation on the part of the State to protect those persons and there is a very serious breach of justice when the State is unable to even protect those who are in their own custody. As I said earlier, what has happened in Jaffna is another clear example of this. What will happen is, as the Hon. Minister who spoke before me said, people lose confidence in the system of justice. That is not a good thing for any democratic country. Loss of confidence can happen as a result of the incidents that I mentioned or even as a result of delays and matters tarrying for too long in courts without a decision. And, the events that are now taking place involving this House also is another very serious assault on the Judiciary and consequently on people’s confidence in the system. Decisions are taken and executed using Standing Orders; even Standing Orders that are ex facie violative of the Constitution and void. That only causes people to lose confidence in the system.

The Hon. Speaker made a warning; I believe he even invited some editors and spoke to them about exercising some caution with regard to publication. But, what does

1485 1486

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

the other arm of the State do? What does the State media do? I am tabling* the front page of the "Daily News" of last Monday, 26th of November, which states, I quote:

“The Damning Charges”

“Conduct unbecoming of a Chief Justice”

This appeared in the front page. I am tabling this so that this can be appended at the end of my speech in the Hansard. This appears in a State-controlled newspaper. How is this possible?

When the Chief Justice came to Parliament, another news item states that orders had been given for the policemen on duty here not to salute her. Very churlish! - [Interruption.] It is a fact that they did not salute. Are you contesting that? And, how did that happen? - [Interruption.] I know that and I take responsibility for what I am saying. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன ) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You are taking a lot of responsibilities.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Of course, we take responsibility, not like the Ministers; not like the Government that acts so irresponsibly. -[Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You are insulting the Speaker.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

is supposed to have given that direction. - [Interruption.] A certain police officer, Anura Senanayake, is supposed to have given that direction. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You cannot mention the [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

That will be expunged because he has the authority. The other matter is, Hon. Member - I am asking you as a lawyer - can the Chief Justice bring any other lawyer without subjecting himself to a search?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now, you are breaching all the rules of this House sitting in that Chair - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I want a clarification. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Presiding Member, how can you - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You are sitting in the Chair. How can you ask that? Shame! - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, Please! - [Interruption.] I am only asking for a clarification from the Hon. Member. Let him reply. Order please! - [Interruption.] Both Hon. Sujeewa Senasinghe and Hon. Dayasiri Jayasekara, resume your seats.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) You cannot - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I can get a clarification, of course. - [Interruption.] Of course, you do not know the Standing Orders. - [Interruption.]He, being a lawyer, I am asking for a clarification.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පශ්නයක් ඇහුවාම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Chair has all the right to ask for a clarification. It is only a clarification, not a comment. - [Interruption.] You must understand the difference between a comment and a clarification. - [Interruption.]

1487 1488

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Presiding Member, this is a very awkward situation where I have to raise a point of Order against a query that is being made from the Chair. I do not think this has ever happened.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) According to Standing Orders, Hon. Member, you must understand that you cannot raise a point of Order against the Chair. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I cannot be asked a question - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is another remedy for you, if you want to. - [Interruption.] Please proceed with your speech. - [Interruption.] Order, please! Hon. Sujeewa Senasinghe, you resume your seat. You cannot challenge the Chair. I am telling you. - [Interruption.] Hon. Sumanthiran, you continue with your speech. - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Presiding Member, if you need - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member you carry on.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Presiding Member, I will answer your question. All right. You have asked me a question and you will listen to my answer.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, please!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You will listen to my answer now.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That will be nice.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If you need legal advice, please pay some lawyer and go and get that advice. Do not try and get it from me free in this House. That is the answer I wish to give you now and I think that the question was totally out of order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, it is not. You cannot say that. It is a clarification.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I say that it is out of order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is a clarification and I will not pay any lawyer for that because I am in command of the Chair.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is why I am saying that it is a very awkward situation that a Member on his feet has to remind the Chair that the - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is nothing awkward. You must know the Standing Orders. You are an able, senior lawyer. I respect you as a senior lawyer in the courts. All right, now please proceed with your speech.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you for that vote of confidence but still, if you want legal advice, please come to my chambers.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, I shall not. I will desist.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Pay my fees.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You cannot ask a fee from the Chair. It is very unethical to ask a fee from the Chair. - [Interruption.]

1489 1490

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Do not try to elicit free legal advice here.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right. Let us proceed with the Debate.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now, Mr. Presiding Member, we are discussing the Votes on the Ministry of Justice at a very critical time when the whole system of justice itself is under question for many reasons, including the reason that the Government is on a witch-hunt. The Government is unjustifiably on a path that will affect peoples’ confidence in the Judiciary and all because the Judiciary is not as compliant as they wish it to be. I do not wish to repeat what I said a few days ago.

I do not wish to repeat what the Hon. Member of the UNP from the Colombo District said a little while ago with regard to the independence of the three institutions that must be maintained, and the fact that under our Constitution, each of them are supreme in their sphere of competence, and there is nothing called "legislative supremacy" over either the Executive or the Judiciary. It is the Constitution that is supreme and even the Standing Orders or any procedures that we adhere to here, in violation of the Constitution, is void.

Thank you very much.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා. [අ.භා.1.56]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරද්දී මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් පධානම මාතෘකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් නීති ෙය් මුදුන් මල්කඩ කියලා අප හිතන අධිකරණෙය් පධාන ධුරය ෙහොබවන අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙදෝෂාභිෙයෝගයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන්න වුවමනා කාරණාව තමයි, ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොව ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවලත් අධිකරණෙය් අග විනිසුරුවරුන්ට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට, එහි ඉහළ තනතුරු දරන අයට විරුද්ධව ෙම්

විධියට ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙගනැල්ලා තිෙබනවාය කියන එක. අපි - තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාට මතකයි, ෙම් රෙට් වුණත් අතීතෙය් එවැනි ෙද් සිදු වූ බව.

1984 මාර්තු මාසෙය් 14වන දා ෙම් රෙට් එවකට අග විනිශ්චයකාර ධුරය දරපු ෙනවිල් සමරෙකෝන් මැතිතුමා ෙපෞද්ගලික පාසලකදී කරපු පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙදෝෂාභි ෙයෝගයක් ෙගනාවා. ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන ආ ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභා ෙදකක් පත් කළා. ඒ පළමු කාරක සභාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්, අගාමාතɕ ගරු ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ද, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ද, ගරු නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා ද, ගරු ආර්. පද්මනාදන් මැතිනිය ද, ගරු අබුසාලි මැතිතුමා ද, ගරු වසන්ත උදයරත්න මැතිතුමා ද, ගරු ෛවදɕ එස්.වයි.එස්.බී. ෙහේරත් මැතිතුමා ද, විපක්ෂෙයන් ගරු ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි මැතිතුමා ද, ගරු අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා ද පත් කළා. අද ෙම් සභාෙව් ඉන්න අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදවනුවට පත් කළ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතු කළා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව නිකුත් කිරීමට ෙපර ඒ අග විනිශ්චයකාරතුමා තනතුෙරන් ඉල්ලා අස් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදෝෂාභිෙයෝග ඉතිහාසය ෙදස බැලුෙවොත්, එක්දහස් හත්සිය ගණන්වල පැවැති එංගලන්ත කමය අනුව, එංගලන්තෙය් රජතුමාට ඕනෑම ෙවලාවක අග විනිසුරුතුමා බලෙයන් පහ කරන්න හැකියාව තිබුණා. හැබැයි, 1701 දී තමයි එංගලන්තෙය් හිටපු රජතුමා ෙම් බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන්; අග විනිශ්චයකාරවරයාට විරුද්ධව යම්කිසි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඔහු ඉවත් කිරීෙම් බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන්. එතැන ඉඳලා තමයි ෙම් බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්.

පසු ගිය කාලය ගත්තාම ඊජිප්තුෙව් ජනාධිපති අහමඩ් මුර්සි ඒ අග විනිශ්චයකාරවරයා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට පාකිස්තානෙය් මුෂාරෆ් පාලනයට විරුද්ධව හිටපු ඉස්ටිකාර් ෙචෞදි කියන අග විනිසුරුතුමා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. මාලදිවයිෙන් අහමඩ් නයින් කියන අග විනිසුරුතුමා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. පිලිපීනෙය් ෙරනාෙමෝ ෙකොෙරොෙනෝ කියන අග විනිසුරුතුමා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ගත්තාම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට ඇතුළත් රටවල සහ අෙනකුත් රටවලත් අග විනිසුරුතුමන්ලා ඉවත් කළ අවස්ථා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පජාතන්තවාදය තිෙබනවාය කියලා අප මහා ෙලොකුවට කථා කරන ඇෙමරිකාෙව් පවා එෙහමයි. ඇෙමරිකාෙව් ෙතෝමස් ෙජෆර්සන් රජය, අග විනිසුරු සැමුෙවල් චාෙව්ස් ඉවත් කළ පධානම ෙහේතුව තමයි ඒ රජෙය් පතිපත්තිවලට විරුද්ධව යෑම. ඒ වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ විස්තර බලා ගන්න පුළුවන්. නිදහස් සටෙන්දී ෙලොකු කර්තවɕයක් කරපු ෙකෙනක් තමයි සැමුෙවල් චාෙව්ස් අග විනිසුරුවරයා. හැබැයි එතුමා ඉවත් කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? සැමුෙවල් චාෙව්ස් මහතා ඉවත් කෙළේ ඒ රජෙය් පතිපත්තිවලට විරුද්ධව ගියා කියලායි. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට කිසිම සම්බන්ධයක් වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන් පසු ෙපළ මන්තීවරුන් වන අප තමයි ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ඇත්තටම කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කරන්න පධාන වූ ෙහේතුව අප කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ජනතා පරමාධිපතɕ බලය තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාව විසින්. වɕවස්ථාදායක බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා, විධායක බලය ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ බලය අධිකරණයට තිෙබනවා.

1491 1492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්වා ලිග්ගල් තුනක් වාෙග් තිෙබන්ෙන් කියමින් සමහර අය කථා කළත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය තමයි, ෙම් රෙට් පධානම බලය තිෙබන්ෙන් වɕවස්ථාදායකය වන පාර්ලිෙම්න්තුවටයි කියන එක. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කරන්න කාටවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්න වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්. ෙකොෙහොමද ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්ෙන්? තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන නිසා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් මාර්ගෙයන් ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරුන් ඉවත් කරන්න පුළුවන්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් මහ ජනතාව. ෙම් රෙට් මහ ජනතාව උත්තරීතරයි. කාට හරි යම් කිසි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙචෝදනා විමර්ශනය කරන්න අවශɕ බලය මහ ජනතාව පත් කරපු පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි ෙම් කියාවලිය.

ෙම් කියාවලිය තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107 (2) වɕවස්ථාව අනුව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් කමිටුවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. අපි ෙම්කට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ස්වාධීනව කියාත්මක ෙවනවා. එතුමියට ඇවිල්ලා එතුමියෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය එතැනදී ෙපන්වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉදිරිපත් කරපු ෙව්ලාෙව් ඉඳලා ෙමතැන ඉන්න පසු ෙපළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්වත්, ෙම්කට අත්සන් කරපු කිසිම ෙකෙනකුවත් ෙම් ගැන ජන මාධɕයට ගිහිල්ලා කථා කෙළේ නැහැ. ජන මාධɕ සංදර්ශනවලට ගිෙය් නැහැ. කියන්න කනගාටුයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ඉන්න අෙනකුත් පිරිස හැසිරිණු ආකාරය ගැන. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ඒ ගැන ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විරුද්ධව ෙම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණු ෙව්ලාෙව් තනතුෙර් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරෙගන ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකට ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මුල ඉඳලා ඒ විස්තර ටික කියන්නම්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එන්න ඕනෑ ෙදොර ෙමොකක්ද? ඒ සාමානɕ මහ ජනතාව එන ෙදොරයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාහනෙයන් ඇවිල්ලා shutter එක පහත් කරලා මාධɕෙව්දීන්ට අත වනනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම්ක පටු තැනකටයි ෙගන යන්න හදන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද වුෙණ්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් කා එක්කද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එන්ෙන් නීලකන්දන් කියන නීතිඥයා එක්ක.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙසේවා දායකයාෙග් කාර් එෙක් එන්ෙන්. ෙම් රෙට්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නීලකන්දන්ෙග් කාර් එෙක් එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට තිෙබන බරපතළම කාරණය ෙමයයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කාරක සභාවට කැඳවීමට විරුද්ධව ෙපත්සම් ආපු ෙව්ලාෙව් ඒ ෙපත්සම් විභාග කරන්ෙන් කවුද? ඒකට පත් කරන්ෙන් senior Judgesලා ෙනොෙවයි. Most-senior Judgesලා පත් ක ළා නම් කමක් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙතෝරා ගත්තු තුන් ෙදෙනකු පත් කරලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා තමයි ඒ ෙපත්සම් විභාග කරන්ෙන්. ඒ අය කාරක සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයද? අපට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1493 1494

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

පිළිබඳව ලජ්ජා හිෙතනවා. අපි ලජ්ජාවට පත් ෙවනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පත් කරපු විනිශ්චයකාරවරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිබඳව request එකක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. එතුමිය ෙවනුෙවන් කථා කරන නීතිඥ මහත්වරුන්ට ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ඉවර ෙවන කල් එතුමිය ඉදිරිෙය් නඩුවලට ෙපනී සිටින්න බැහැ. ඒක තමයි සදාචාරය. ෙරොෙම්ෂ් සිල්වාට, නීලකන්දන්ට එතුමිය ඉස්සරහ තිෙබන නඩුවලට ෙපනී සිටින්න පුළුවන්ද? නමුත් අද අධිකරණෙය් ෙපනී සිටිනවා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා පවා ඒ විධියට ෙපනී සිටිනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක සදාචාර විෙරෝධියි.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Member mentioned my name making an allegation. I wish to make a clarification on this. Whoever it maybe, if the Chief Justice has to retain lawyers, she has to retain lawyers, not lawyers who do not appear. She has to retain lawyers who appear, who are known as lawyers, not somebody -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am seized of that point. Hon. Member, you may carry on with your speech.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන දී කියන්න ඕනෑ කාරණය ෙමයයි. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන දී ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය තමයි, එතුමියෙග් නඩුවට කථා කරන -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? Now, you just raised a point of Order. I allowed you, Hon. Sumanthiran.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member was referring to the cases -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are repeating it.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. That was my first point of Order. My second point of Order is, he is referring to the matters that are pending before the court. He is referring to the constitution of Benches; he is referring to the conduct of Judges. He cannot do that. If it is a substantive Motion that is being discussed now, then he can. But, in this instance he cannot -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. He is not referring to any particular case pending before the court.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He cannot speak on the conduct of the Chief Justice or the other Judges.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, the Hon. Member is not referring to any particular case pending before the court. Hon. Arundika Fernando, you may carry on with your speech.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න හදන කාරණය ෙමයයි. මම හිතන්ෙන් ෙමය ජනමාධɕ පවා දැන ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අග විනිසුරුතුමිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නීතිඥවරු දැනටත් අග විනිසුරුතුමිය ඉස්සරහ නඩු කථා කරනවා. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන සාධාරණ බව? ඒ ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න.

1495 1496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණයක් අපිට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මාසෙය් 04 වැනිදාට අග විනිසුරුතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට එතුමියට අතට අත ෙදන්න එන්න කියලා ෙතෝරා ගත්ත විනිශ්චයකාරවරුන් පිරිසකට එතුමි යෙග් ෙල්කම්තුමිය දැන් බලපෑම් කරනවාලු, මාධɕ සංදර්ශනයක් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) අද වන ෙකොට ෙරජිස්ටාර්වරු 17 ෙදෙනක් අපට කථා කළා. ෙරජිස්ටාර්වරු 17 ෙදෙනකු කථා කරලා කියනවා, එතුමියෙග් ෙල්කම් සමහර නඩුකාරවරුන්ට කියනවාලු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙග්ට්ටුව ගාවට එන්න, ඇවිල්ලා අතට අත ෙදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මම ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, මහ ජනයාෙග් බලය ආරක්ෂා කරන්න කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 78වන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව විනිශ්චයකාරවරුන් සහ ජනාධිපති පිළිබඳව ෙමෝසමකින් ෙතොරව කථා ෙනොකළ යුතුයි. නඩුකාරතුෙමක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ එතුමන්ෙග් හැසිරීම සම්බන්ධෙයන් දක්වපු ඒ සියලු ෙද් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Vijitha Herath, you may commence your speech.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කථා කෙළේ ෙල්කම් ගැන.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) අපි කථා කෙළේ ෙල්කම් ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He was referring to the Secretary. - [Interruption.] All right. Hon. Vijitha Herath, you may commence your speech.

මම ෙදපැත්තටම සවන් දුන්නා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව ෙම් තිෙයන විවාදය ෙම් ෙමොෙහොෙත් ටිකක් උණුසුම්කාරී තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Mr. Presiding Member, today there were points of Order being raised in this House more than the number of speeches made. It has become a joke today. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථාව පටන් ගන්න. - [Interruption.] Order, please! He is only referring to the number of times that the point of Orders are made. Please resume your seats, Hon. Members. Let the Hon Vijitha Herath speak. - [Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සභාව නිශ්ශබ්ද කරන්න.

1497 1498

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලංකාෙව් අධිකර ණෙය් ස්වාධීනත්වය -

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Arundika Fernando, what is your point of Order?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Please give me my time.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කිව්ෙව් අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ෙග් ෙල්කම් ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට ඇහුණා, ඒක. මම භාර ගත්තා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මම කථා කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් ෙල්කම් ගැන. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි, හරි. මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] That is well taken. Hon. Member, you speak.

[අ.භා.2.08]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධිකරණය පිළිබඳව කථා කරන ඉතාම වැදගත් අවස්ථාව ෙමයයි. අධිකරණෙය් පධාන මාතෘකාව තමයි සාධාරණත්වය. සාධාරණත්වය සඳහා ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසියකුට අධිකරණයකට යෑෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ සාධාරණත්වය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීමක් මූලාසනයට විෙශේෂෙයන්ම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් කථා කළ ශී ලංකාෙව් හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයා -අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා - කිව්වා, එතුමාෙග් අම්මාෙග් නඩුව අවුරුදු 48ක් තිස්ෙසේ එතුමාට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අම්මාෙග් නඩුව අවුරුදු 48ක් තිස්ෙසේ පුතාට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක කිව්ෙව් ෙම් රෙට් හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් තත්ත්වය. ෙම්ක සාමානɕ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ෙම් කිව්ෙව් හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයා. එතුමාම පිළිගන්නවා නම් අවුරුදු 48ක් ගියා, තවදුරටත් ඒ නඩුව දිග්ගැස්ෙසමින් යනවා කියලා ඒෙකන්ම පැහැදිලියි, ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් කියාකාරිත්වෙය් මන්දගාමී ස්වභාවය සහ අධිකරණෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ ගැන අටුවා ටීකා අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා තමන්ෙග් අම්මාෙග් නඩුව පිළිබඳ උදාහරණය අරෙගන දීපු සහතිකය මම හිතන්ෙන්ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳටම පමාණවත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රාජɕෙය් පවත්වා ෙගන යන ආකෘතිය පජාතන්තවාදයයි. ඒ පජාතන්තවාදෙය් මූලික කුලුනු තුන විධියට අපි කවුරුත් හඳුන්වන්ෙන්, විධායකය, වɕවස්ථාදායකය සහ අධිකරණයයි. ෙම් කුලුනු තුන අතර පවත්වා ගත යුතු සංවරණය හා තුලනය රටක යහපාලනයට ඉතාමත්ම වැදගත්. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය ෙහොඳින් කියාත්මක වනවාද නැද්ද යන්න මනින නිර්ණායකය. ඒ සඳහා තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්, නීතියක් සම්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නීතිය මඟින් තමයි ෙම් පධාන කුලුනු තුන අතර සංවරණය හා තුලනය පවත්වා ෙගන යෑෙම් කටයුත්ත පාලනය වන්ෙන්. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පජාතන්තවාදෙය් මූලධර්මයට අනුව සකස් වුණු අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙම් සංවරණය හා තුලනය ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35වන වගන්තිය මඟින් නීතියට ඉහළින් කියාත්මක වන පුද්ගලෙයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඔහු කරන කිසිදු වැරැද්දක් ශී ලංකාෙව් අධිකරණයක් හමුවට, ඔහුට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් විධියට ෙගන එන්න බැහැ.

අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇතුෙළේ පජාතන්තවාදෙය් මූලධර්මයන් ආරක්ෂා ෙවනවා කියලා අපි ෙකොතරම් කථා කළත්, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙකොතරම් අර්ථකථනය කළත් ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්ම 35වන වගන්තිය මඟින් නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන්න බැරි අසීමිත බලයක්, අත්තෙනෝමතික බලයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒ අසීමිත බලයක් තිෙබන පුද්ගලයා විසින් සියලු ෙද් ෙමෙහයවන තත්ත්වයක් යටෙත් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය කියන එක ඇත්තටම අද පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා; අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා; නීතිෙය් ආධිපතɕය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්ම 35වන වගන්තිය අනුව නිර්මාණය කරලා තිෙබන ෙම් අසීමිත බලයක් සහිත විධායකය ෙම් සියලු ෙද් අද පාලනය කරනවා. ඒ නිසා තමයි සැබෑ ජනවරමක් නැතුව, මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙනොවුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් අද ෙම් විධායකය විසින් ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්.

අපි දන්නවා, වɕවස්ථාදායකය කියලා කියන්ෙන් සැබෑ වශෙයන්ම මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත වුණු ආයතනයක් බව. නමුත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊනියා, විකෘති කරන ලද තුෙනන් ෙදෙක්

1499 1500

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලයට සැබෑ මහජන නිෙයෝජනයක් නැහැ. එය සැබෑ මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලයත් අර මම කියපු අත්තෙනෝමතික විධායක බලයත් පාවිච්චි කරලා තමයි අද ෙම් අධිකරණයට බලපෑම් එල්ල කරමින් සිටින්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නීතිය කඩ කරන කිසිදු අවස්ථාවකදී එකී පුද්ගලයාව කිසිදු අධිකරණයක් ඉදිරියට ෙගන එන්න බැරි තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ෙදවැනි ධුර කාලය ආරම්භවීමත් සමඟම ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධායක බලතල යටතට පවරා ගත්ෙත්.

අපි දන්නවා ෙමෙතක් කල් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ආයතන අධිකරණ අමාතɕාංශය යටෙත්යි තිබුෙණ් කියලා. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට අර අත්තෙනෝමතික බලය, විධායක බලය පාවිච්චි කරලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් පාලනය යටතට පවරා ගත්තා. පවරා ෙගන ඉස්ෙසල්ලාම ෙමොකක්ද කෙළේ? දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් මලගම ආරම්භ කරන දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් පාලනය යටතට ගත්තාට පස්ෙසේයි. එහි පතිඵලයක් විධියට දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මුළුමනින්ම අෙහෝසි කරලා දැම්මා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ස්වාධීන අධිකරණය, ස්වාධීන ෙපොලීසිය, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම කියන සියල්ල අෙහෝසි වුණා. ඒ සියල්ල අද අකර්මණɕ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

අද ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමක් කියාත්මක ෙවන්ෙන නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් පාලනය යටතට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ කළ පළමුවැනි ෙද් ඒකයි. නීතිෙය් ආධිපතɕ රකිනවා ෙවනුවට, නීතිෙය් ආධිපතɕ රෙට් ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා ෙවනුවට තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අභිලාෂයන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කළා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් පාලන බලයට යටත් කර ගැනීෙම් අභිලාෂය වුෙණ් ඒකයි. ඒක පාවිච්චි වුෙණ් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. තමන්ට ඕනෑ කරන විධියට අධිකරණ පද්ධතිය ෙමෙහය වීෙම් බලය තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන් යටතට පවරා ගැනීම හරහා සිද්ධ වුෙණ්. ඒ හරහා ෙමොනවාද සිද්ධ වුණු ෙද්වල්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිළියන්දල පෙද්ශෙය් හිටපු ආසන සංවිධායකවරෙයකුට පධාන ෙචෝදනාවක් තිබුණා අපිට මතකයි. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරෙයක්. ඔහුට තිබුණ පධාන ෙචෝදනාව තමයි නාපමුණුව මිනී මැරුම් සිද්ධිය පිළිබඳ ෙචෝදනාව. ඒ ෙචෝදනාව ගැන හරියට කරුණු විමර්ශනය කරලා ඔප්පු ෙවන්න ආසන්න වන ෙකොට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. එදා නීතිය කියාත්මක ෙවයි කියලා පිළියන්දල පෙද්ශෙය් ජනතාව බලා ෙගන සිටියා; මුළු රෙට්ම ජනතාව බලා ෙගන සිටියා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් පාලන බලතල යටතට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ නාපමුණුව මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවට ලක් වුණු, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාෙග් ෙචෝදනාව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. නීතිපතිවරයා හරහා ඒ ෙචෝදනාව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා.

ඒ ෙචෝදනාවට අනුව නඩු කටයුත්ත ඉදිරියට ගියා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එල්ලා මැරීමට නියමිතව තිබුණු දඬුවමක්. මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවක්. ඔප්පු වීමට ආසන්න වන

ෙකොට නීතිපතිවරයාව පාවිච්චි කරලා, ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ෙම් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණත්වය කියාත්මක වීම දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. අපිට, ෙම් රෙට් ජනතාවට නීතිෙය් සාධාරණත්වය ගැන විශ්වාසයක් තබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. නීතිෙය් විශ්වාසය බිඳ වැටුණා. අපරාධකරුවන්ට, මං ෙකොල්ලකරුවන්ට, මිනී මරුවන්ට වාසි ෙගන ෙදන අවස්ථා ෙගන ෙදන තවත් එක සන්ධිස්ථානයක් බවට පත් වුණා, නාපමුණුව මිනී මැරුම් සිද්ධිෙය් ෙචෝදනා ඉල්ලා අස් කර ගැනීම. කවුද ඒවා කෙළේ? නීතිපතිවරයා ඒ ෙචෝදනා ඉල්ලා අස් කර ගත්තා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බලපෑමට යටත්ව. ඒක තමයි ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන එකද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ඒක පකාශ කරන්න බැහැ. Hon. Member, that will be expunged.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නීතිපති ඒ ෙචෝදනාව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා, කවුරු ෙහෝ පුද්ගලයකුෙග් බලපෑමට යටත්ව. ඒ පුද්ගලයා කවුද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 35 වɕවස්ථාෙව් සඳහන් පුද්ගලයා. ඒ පුද්ගලයා කවුද කියන එක ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 14. (1) වɕවස්ථාව යටෙත් තිෙබන අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතියත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. එෙහම නම් අපි නීතිෙය් සාධාරණත්වය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් වැරදි කරන්න ෙහොඳයි; ඒ ෙචෝදනා ඉල්ලා අස් කර ගන්න පුළුවන්; මිනීමැරුම් ෙචෝදනා ඉල්ලා අස් කර ගන්න නීතිපතිවරයා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්; නමුත් ඒක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බැහැ! ඒක කථා කරන්න තහනම්. ඒකද රෙට් පජාතන්තවාදය? ඒකද ජනතාවට නීතිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණත්වය? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වය.

1501 1502

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බාලවයස්කාර දැරියන් ෙදෙදෙනක් දූෂණය කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම හිටපු මන්තීවරෙයක් ෙචෝදනාවට ලක් වුණා. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ පිළිබඳව නඩු කටයුත්ත අධිකරණය ඉදිරියට යද්දී නීතිපතිවරයා ඒ ෙචෝදනාවත් ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒ පුද්ගලයා සියලු ෙචෝදනාවලින් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කළා. ඊට පසුව ඒ පුද්ගලයාම සම්බන්ධ වුණු ෙවනත් අපරාධයන් ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා අපි දැක්කා. අර වැරදි ආදර්ශය, වැරදි පූර්වාදර්ශය ඔහුෙග් අයහපත් කල්කියාවට බලපෑවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පබල ඇමතිවරෙයකුෙග් බිරිඳ උසාවි තුනකින් වරදකාරිය බවට පත් වුණා. ෙතවරක්ම මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවට ලක් වුණා. ඒ ෙචෝදනාවට ලක් ෙවලා ජීවිතාන්තය දක්වා හිරගත කරලා තිබුණු ඒ කාන්තාව -ඇමති බිරිඳ- නීතිපතිවරයා සහ ෙම් රෙට්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැදිහත් ෙවලා දවස් 35කින් නිදහස් කළා. ෙම්කද රෙට් නීතිය? අපි අධිකරණය තුළින් සාධාරණත්වය බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කියනවා නම් උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. අධිකරණයට ඉදිරිපත් වන අධි ෙචෝදනා පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීම්, අධි ෙචෝදනා පත කල් දැමීම් දිගින් දිගටම ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අධිකරණයට අද කරන ෙම් ඇඟිලි ගැසීම් සහ මැදිහත් වීම් නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අද අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ඒ විශ්වාසය බිඳ වැටී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙක් තවත් එක දිගුවක් තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට කළ බලපෑම. ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට සිද්ධ වුණා, තමන්ෙග් කටයුතුවලට බලපෑම් තිෙබනවාය; තර්ජනය කිරීම් තිෙබනවාය; ඇඟිලි ගැසීම් තිෙබනවාය; ෙම් ර ෙට් ඉහළම පුටුවකින් ඒ බලපෑම් සිද්ධ කරනවාය කියා කියන්න. තමන් මුහුණ දී තිෙබන ඒ ෙඛ්දනීය තත්ත්වය, ඉරණම ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්තුමාට සිද්ධ වුණා. එෙහම සිද්ධ වුෙණ් ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවටයි. ඒ නිෙව්දනය නිකුත් කළායින් පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? අධිකරණයට කරන ඇඟිලි ගැසීම් නතර කළාද? අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඉඩ දුන්නාද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි, ඒ නිෙව්දනය නිකුත් කළ, එය මාධɕ ෙවත නිකුත් කළ අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට අමානුෂික ෙලස, ම්ෙල්ච්ඡ ෙලස පහර දුන්නා. අද වනකම් ඒ පිළිබඳ කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ඒෙකන් පැහැදිලියි කවුද පහර දුන්ෙන් කියන එක. දැන් මාස ගණනක් ෙවනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට පහර දුන් චූදිතයන් කවුරුවත් අත් අංඩගුවට අරෙගන නැහැ. එෙහම නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලියි,ඒ පහර දීම පිටුපසින් ඉන්ෙන් කවුද කියන එක. ඒ කියාවලිය තමයි අදත් ෙම් දිග්ගැෙසේෙසමින් යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් කියාකාරිත්වය අඩපණ කරලා, අකිය කරලා මාස ගණනක් ෙවනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් 330ක් පමණ වන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්ථාන මාරු වීම් පිළිබඳ පශ්න, උසස් වීම් පිළිබඳ පශ්න එන්ට එන්ටම දවසින් දවස කල් යනවා; පමාද ෙවනවා. ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් 330න් 220ක් විතර ඉන්ෙන් දිසා විනිසුරුවරු සහ මෙහස්තාත්වරුයි. ඒ දිසා විනිසුරුවරුන්ෙග්, මෙහස්තාත්වරුන්ෙග් ස්ථාන මාරු වීම් පිළිබඳ පශ්න, ඔවුන්ෙග්

උසස් වීම් පිළිබඳ පශ්න අද ෙගොඩ ගැසී තිෙබනවා. ඇයි ඒ? අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට කළ පහර දීමත් එක්ක, එහි බලපෑමත් එක්ක අද එහි කියාකාරිත්වය ඇන හිටීමත් එක්ක අද එහි පල විපාක බුක්ති විඳින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් 330ක් පමණ ෙවන විනිශ්චයකාරවරුන්ටයි. ඒ නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වාර්ෂිකව පවත්වන විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය මාස හතරක් තිස්ෙසේ පවත්වලා නැහැ. ඒක දවසින් දවස කල් යනවා. ලිඛිත පරීක්ෂණය පවත්වලා නැහැ. වාර්ෂිකව විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය නිසියාකාරව සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, වාර්ෂිකව විනිශ්චයකාරවරුන් විශාම ගැන්ෙවන බව. ඒ විනිශ්චයකාරවරුන් විශාම ගැන්ෙවනෙකොට අලුත් විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගන්න ඕනෑ.

ඒ බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය අද නිවැරැදිව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? එෙසේ ෙනොවන්ෙන් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට කරපු ෙම් බලපෑම නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට එල්ල කරන පහාර, බලපෑම් ඊළඟට බලපානවා, දිස්තික් සහ මෙහේස්තාත් උසාවිවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට, ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතවලට, ඔවුන්ෙග් ස්ථාන මාරුවීම්වලට, ඔවුන්ෙග් උසස්වීම්වලට. එය ෙපරළා බලපානවා ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වයට. ඒ නිසා අපක්ෂපාතීව, යහපත් මානසිකත්වයකින් නඩු විභාග කරන්න හැකියාවක් ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙපරළා බලපාන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ සිවිල් පුරවැසියන්ට. ඒ නිසා තමයි නඩු කල් යන්ෙන්. තමන්ෙග් ස්ථාන මාරුව නිවැරැදි ආකාරයට ලැබී නැත්නම්, තමන්ෙග් දරුවා යන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 220කට, 230කට එහා තිෙබන දිවයිෙන් ඈත පිහිටි පාසලකට නම්, තමන් වැඩ කරන්ෙන් එක තැනක, තමන්ෙග් බිරිඳ වැඩ කරන්ෙන් තවත් තැනක නම්, ඒ පශ්නවලට උත්තර නැත්නම් ඒ විනිශ්චයකාරවරයා යහපත් මානසිකත්වයකින් නඩු විසඳයි කියලා අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ. උසාවියට යනෙකොට තමන්ෙග් දරුවාෙග් පාසෙල් පශ්නය, තමන්ෙග් බිරිඳෙග් ෙහෝ ස්වාමියාෙග් ෙසේවා ස්ථානෙය් පශ්නය, ඒ ස්ථානවලට තිෙබන දුර එක්ක තිෙබන පාෙයෝගික ගැටලු පිළිබඳ පශ්න වැනි දහසක් පශ්න ඔළුෙව් තියා ෙගන විනිශ්චයකාරවරෙයකුට ඒ පුටුෙව් ඉඳෙගන නිදහෙසේ නඩුවක් විසඳන්න බැහැ. එෙහම වුණාම තමයි එතුමන්ලා විසින් නඩු කල් දමන්ෙන්. එෙහම වන නිසා තමයි හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අම්මාෙග් නඩුවත් කල් යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් ෙඛ්දවාචකය ගැට ගැහිලා තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණාත් එක්ක. නඩු කල් යන්ෙන්, විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඒ කියාව හරියාකාරව කියාත්මක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවර ෙහේතුවක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් වɖහය සකිය කරන්න, ෙම් වɖහය නිවැරැදිව කියාත්මක කරන්න අවශɕ කරන පණ ෙපවීම අද සිද්ධ ෙවලා නැති නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් මුහුණ දීලා තිෙබන තත්ත්වය, විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණය තුළ මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය නිසා තමයි ජනතාවට නීතිෙය් සාධාරණත්වය නිවැරැදිව ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත්. නීතිෙය් සාධාරණත්වය බලාෙපොෙරොත්තු වන සාමානɕ ජනතාව තුළ අධිකරණය පිළිබඳව -නීතිය පිළිබඳව- තිබුණු විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය බිඳ වැටුෙණ් රෙට් ඉහළම පුරවැසියා දීපු වැරැදි ආදර්ශය නිසායි. ඒ වැරැදි ආදර්ශය තුළින් නීතිය තමන්ෙග් අතට අරෙගන, නීතිය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අභිලාෂ ඉටු කර ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කරන්න ගියාම විනිශ්චයකාරවරුන්, නීතීඥවරුන් සහ නීතිය රකින, නීතිය කියාත්මක කරන සියලු ආයතන ඒ වැරැදි පූර්වාදර්ශය අනුගමනය කරනවා. ඒ වැරැදි පූර්වාදර්ශය අනුගමනය කරන ෙකොට මුළුමහත් සමාජෙය්ම නීතිය බිඳ වැෙටනවා; නීතිෙය් ආධිපතɕය බිඳ වැෙටනවා. ඒ ආයතන හරහා තමන්ට අවශɕ කරන ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කර ගන්න බැරි ෙවන ෙකොට ෛවරෙයන් දඟලනවා,

1503 1504

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙක්න්තිෙයන් දඟලනවා. එෙහම ෙක්න්තිෙයන් දඟලන ෙකොට තමයි ෙම් වාෙග් ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනා එන්ෙන්. තමන්ෙග් ඒ ෙපෞද්ගලික අභිලාෂ ඉටු කර ගන්න, තමන්ට, තමන්ෙග් පවුෙල් පැවැත්මට අවශɕ කරන විධියට නීතිය පාවිච්චි කර ගන්න බැරි වුණාම, ඒකට නීතිය එෙරහි ෙවන ෙකොට, ඒ පතිවිෙරෝධය එනෙකොට ඒකට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙගෙනන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි අද රට මුහුණ දීලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය කාෙග්වත් හුදු ෙපෞද්ගලික විෂම පැවැත්මක් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ෙනොහැකියාවක් නිසා ආපු ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි. කරුණු සහිතව ඉතා පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ජනතාවට අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙද්ශපාලන ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්ය කියන එක. ඒ ෙද්ශපාලන ෙදෝෂාභිෙයෝගය ආෙව් ෙවන කවර ෙහේතුවක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අභිලාෂ ඉටු කර ගැනීම සඳහා නීතිය තමන්ෙග් අතට ගැනීම ෙවනුෙවන්. ෙමය නීතිය අතට ගැනීම ඉලක්ක කර ගත් ෙද්ශපාලන ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12(1) වɕවස්ථාව අනුව නීතිය ඉදිරිෙය් සියලු ෙදනා සමානයි කියන මූලික පතිපත්තිය අද බිඳ වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සාධාරණ නඩු විභාගයක් ලබා ගැනීම ඕනෑම පුරවැසිෙයකු සතු අයිතියක්. ඒ සාධාරණ නඩු විභාගය ලබා ගැනීම විනිශ්චයකාරවරෙයකුටත්, මන්තීවරෙයකුටත්, ඇමතිවරෙයකුටත්, අෙප් රෙට් ජීවත් වන ඕනෑම අහිංසක පුරවැසිෙයකුටත් තිෙබන පරම අයිතියක්. අද ඒ අයිතිය අෙහෝසි කරලා තිෙබන්ෙන්. සාධාරණ නඩු විභාගයක් ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සඳහා - right to a fair trial - මූලික පතිපාදන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13(3) වɕවස්ථාෙවන් සහතික කරලා තිෙබනවා. ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වɕවස්ථාවක් විධියට තිෙබනවා.

හැබැයි, පාෙයෝගිකව කියාත්මක වීෙම් දී සාමානɕ පුරවැසිෙයකුට තබා, ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමියටත් සාධාරණ නඩු විභාගයක් ලබා ගැනී ෙම් අවස්ථාව අද අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අවාසනාවන්ත තත්ත්වය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නීතිෙය් ආයතනවල ඉහළම පුටුෙව් සිටින අගවිනිසුරුතුමියටත් සාධාරණ නඩු විභාගයක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව අෙහෝසි කරපු ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට අද අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරමටම රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕ බිඳ වැටිලා තිෙබනවා; නීතිෙය් සාධාරණත්වය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයන් හරහා ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ෙම්ෙකන් බැටකන්ෙන්, ෙම්වාෙය් පතිඵල භුක්ති විඳින්ෙන් ෙම් ඒකාධිපති පාලකයන් ෙනොෙවයි. ෙම්වාෙය් පතිඵල භුක්ති විඳින්න ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සිවිල් ජනතාවටයි. ඒ සිවිල් ජනතාව තමයි ෙම්වාෙය් ෙගොදුරු බවට පත්වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

රෙට් පජාතන්තවාදය නැති වනෙකොට, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැෙටනෙකොට, නීතිෙය් ආධිපතɕ බිඳ වැෙටනෙකොට, අධිරාජɕවාදීන්ට ජාතɕන්තරෙය් ඉඩ හැෙදනවා, පාර කැෙපනවා අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට මැදිහත් වන්න. අද ශී ලංකාෙව් අධිකරණ පද්ධතිෙය් බිඳ වැටීම පිළිබඳව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, බිතානɕ, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් සංවිධාන කථා කරන, මැදිහත් වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අමන තකතීරු වැඩ නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඒකාධිපති පාලනය විසින් පජාතන්තවාදය බිඳ වැට්ටවීම හරහා අද සිදු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ඒ කියන අධිරාජɕවාදීන්ට ෙම් රටට

මැදිහත් වීමට අවශɕ කරන පාර - ඉඩ පස්ථා - විවෘත කර ගැනීමයි. ඒ හරහා තමයි ඔවුන් අෙප් රටට මැදිහත් වන්ෙන්. ඔවුන් අෙප් රටට මැදිහත් වන්ෙන් ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව පශ්නය දඩමීමා කරෙගනයි. ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාලකයන්ෙග් ඒකාධිපති මෙනෝභාවය විසින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ෙඛ්දවාචකෙයන් මුදවා ගැනී ෙම් අභිෙයෝගය ෙම් රෙට් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා, අප ෙමොන පක්ෂයට අයිති වුණත්. මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනෙය් මානවයා ගරු කළ යුතු මූලික නීති පිළිබඳව සඳහන් වනවා. ඒ මානවයා ගරු කළ යුතු මූලික නීති ආරක්ෂා කිරීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමයි. ඒ වගකීම ඉටු කරන්න අධිකරණ අමාතɕාංශය අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවර ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙනොෙවයි. ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන් රවුෆ් හකීම් අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒකට ෙහේතුව ෙම් හදලා තිෙබන කමයයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්, අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් සහ ඉවත් කිරීෙම් බලය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පවරා ගැනීම විසින් ඇති කරලා තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය නිසායි ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම හරහා පමණයි අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නතර වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) "විධායකය" කියන ෙකොටස අපි ඉවත් කරනවා. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා. [අ.භා.2.32] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් පධාන අමාතɕාංශයක් වන අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා සතුට පළ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාවට නිදහස ලැබුණු දා පටන් අධිකරණ අමාතɕවරුන් 34 ෙදෙනකු යටෙත් ෙම් ශී ලංකාෙව් අධිකරණ පද්ධතිය කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. අවුරුදු 171ක ඉතිහාසයක් තිෙබන ශී ලංකා අධිකරණ පද්ධතිය තුළ, වැඩි වශෙයන්ම ජනතාවට යුක්තිය පසිඳලීෙම් ආයතන ඇති කර දුන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය යටෙත්ය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. 2005 වර්ෂය වනෙකොට තිබුණු නීති ආධාර මධɕස්ථාන පමාණය අද වනෙකොට 70ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික්ක කිහිපයක මහාධිකරණ 08ක් ඇති කරලා, දිසා අධිකරණ 13ක් අලුෙතන් ඇති කරලා, මෙහේස්තාත් අධිකරණ 07ක් අලුතින් ඇති කරලා, කම්කරු විනිශ්චය සභා තුනක් අලුතින් ඇති කරලා, පාථමික අධිකරණ හතරක් අලුතින් ඇති කරලා ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය මනාව කියාත්මක කරෙගන යන අවස්ථාවක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

අද විපක්ෂය විසින් සෑම ෙව්ලාෙව්ම පශ්න කරන්නට ෙයෙදන, ශී ලංකාෙව් මහා ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දී තිෙබන අධිකරණෙය්

1505 1506

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ස්වාධීනත්වය පිළිබඳවත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 105(3) වැනි වɕවස්ථාව මඟින් අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධව යම් නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගැනීමට අභියාචනාධිකරණයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් බලය පැවරිලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කිසිම අවස්ථාවක එම අධිකරණවලින් ෙදන දඬුවම කුමක්ද යන්න පැහැදිලිව සඳහන් කිරීමක් කරලා නැහැ. ඕනෑම අවස්ථාවක ඔවුන්ට කැමැති දඬුවමක් දීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් 58වන වගන්තිය යටෙත් අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධව නීති පැනවීෙම් අයිතිය, දඬුවම් කිරීෙම් අයිතිය මෙහස්තාත් හා අෙනකුත් අධිකරණවලට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම අර්ථය වන්ෙන් ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් තුළින් ජනතාවට ෙසේවය ලබා දීමයි. නමුත් බිතානɕ සිද්ධාන්තය තමයි, නීතිය පසිඳලීමට පත් කරනු ලැබ ඇති විනිශ්චයකාරවරුන්ට නීතිෙය් ආරක්ෂාව යටෙත් ස්වාධීන ෙලස සහ නිදහෙසේ, කිසිම පක්ෂගාහී තත්ත්වයක්, භියක් ෙනොමැතිව යුක්තිය පසිඳලීමට ඉඩ ලබා දීම. එෙසේ වුවත් ද්ෙව්ෂ සහගත සහ දූෂිත විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආරක්ෂාවට ෙහෝ යහපතට ෙනොව සිය කාර්යයන් නිදහෙසේ හා පතිඵලවලට භියක් නැතුව ඉටු කිරීමට විනිශ්චයකරු නිදහෙසේ සිටීම මහ ජනයාෙග් යහපතට හා පෙයෝජනවත්භාවයට ෙහේතු වන බව තමයි බිතානɕ සම්පදාය අගය කරන්ෙන්. ෙම්වායින් ආවරණය වන්ෙන් දූෂිත විනිශ්චයකාරවරුන් ෙනොෙවයි. එම නිසා අධිකරණ පද්ධතිෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැයි කියන කරුණට අපි කිසි ෙසේත්ම එකඟ වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගෙනන සියලුම තර්ක පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අද විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අධිකරණෙය් නඩු පමාද වීම සම්බන්ධව කථා කළා. ෙමම නඩු පමාද වීම සම්බන්ධව වɕවස්ථාදායකය ෙහෝ විධායකය කිසි ෙසේත් සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. එහි තිෙබන්ෙන් අධිකරණ කාර්යයක්; නීතිඥවරුන්ෙග් සහ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කාර්යයක්. වɕවස්ථාදායකෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් ෙහෝ විධායකය අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට කථා කරලා බලපෑම් කරන්ෙන් නැහැ, "ෙමම නඩුව කල් දමන්න"යි කියලා. එම නිසා ෙම් වාෙග් පුහු තර්ක අපි පතික්ෙෂේප කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමොන්ෙටස්කɖ නɕාය අනුව සංවරණයත්, තුලන කමයත් තුළින් අධිකරණෙය් පාලනය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, විධායකය, වɕවස්ථාදායකය, අධිකරණය යන ෙම් මුර ගල් තුන එක සමානව සංවරණයත්, තුලන කමයත් තුළින් පාලනය වීම අෙප්ක්ෂා කර තිෙබනවා. නමුත් රණසිංහ එදිරිව අල්ලස් ෙකොමසාරිස් නඩුෙව්දී සන්ෙසෝනි විනිසුරුතුමා පැහැදිලිවම පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම්කට තව කුලුනක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කුලුන තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව අෙප් මන්තීතුමන්ලා මහා ෙලොකුවට කථා කළා. නමුත් අද වන ෙකොට අපි දන්නවා, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා.

ෙම් රෙට් මෙහස්තාත් අධිකරණ හා දිසා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් වශෙයන් විනිශ්චයකාරවරු 220ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙගන් 25ෙදනකු, 30ෙදනකු පසු ගිය කාලය තුළ එළියට ඇද දමා තිෙබනවා. කිසිම නීතිඥ මහත්මෙයක් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීමට කිසිම ෙකෙනක් ඉදිරිපත් ෙවලාත් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙපළපාළි ගිෙය්ත් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් මාධɕ සංදර්ශන පැවැත්වුෙව්ත් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරලා අද ඒ අහිංසක විනිශ්චයකාරවරුන්ව විශාල වශෙයන් විනාශ කර දමා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පත් කිරීම්, උසස් කිරීම්, විනය සම්බන්ධ කටයුතු ඒක

පාර්ශ්විකවයි සිදු කරන්ෙන්. එතැනින් ඔවුන්ව එළියට දැම්මාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට යන එන මඟක් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තැනක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාත් ෙපනී සිටිෙය් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙන් ඒවා කෙළේ. එක පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන ෙකොට සියලු ෙදනාම නැඟිටලා මහා ෙලොකුවට ෙම් රෙට් මහා වින්නැහියක් කරන්න යනවා, ෙම් රට විනාශ ෙවන්න යනවා, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ඉවරයි කියන කථාව සමච්චලයට භාජනය වන කරුණක් කියා අපි හිතනවා.

අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ගිය වර විවාදයට සහභාගි ෙවමින් කිව්ෙව්, "ෙම් සියල්ලම වැරැදියි. පත් කිරීම් සම්බන්ධෙයන් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිෙබන අයිතිය වɕවස්ථාපිත අයිතියක්" කියලායි. අපි මන්තීවරු වශෙයන් කිසිම බලපෑමක් කරලා නැහැ. අෙප් අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මාධɕ සංදර්ශන පවත්වලාත් නැහැ. එම නිසා යම් කිසි ෙකෙනක් නඩුවකට ෙපනී සිටිනවා නම් ඒ නඩුවට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එය අග විනිසුරුතුමාටත් ෙපොදුයි; ජනාධිපතිතුමාටත් ෙපොදුයි; ඇමතිවරුන්ටත් ෙපොදුයි; මන්තීවරුන් වශෙයන් අපටත් ෙපොදුයි; ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට ෙපොදුයි. එෙහම නැතුව ඒවාට විරුද්ධව මාධɕ සංදර්ශන පවත්වා, ඒවාට විරුද්ධව ෙපළපාළි යන ෙලස නීතිඥවරුන්ට බල කරලා, ඒවාට විරුද්ධව යම් කිසි කඩාකප්පල්කාරී කියා කරනවා නම් මා හිතන හැටියට අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය එතැනම විනාශ වනවා. අද අධිකරණය තුළ ස්වාධීනත්වය තිෙබනවාද කියා අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ. එයට ෙහේතුව, අධිකරණය ඇතුෙළේ අද විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් තත්ත්වය ඉතාම අන්තගාමි තත්ත්වයට පිරිහිලා තිෙබනවා. අද විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිෙබන බලපෑම් පිළිබඳව කියා ගන්න තැනක් නැහැ. අභියාචනාධිකරණෙය් හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් 23ෙදනකු ගැන අපි කථා කරනවා. නමුත් 220ක් වන දිසා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් හා මෙහස්තාත් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන, එෙහම නැත්නම් 330ක් වන සමස්ත පාථමික විනිශ්චයකරුවන් ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? කථා කරන්න තැනක් නැහැ. අද ඔවුන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් පුද්ගලෙයක් කියලා, අද එම නිසා බඳවා ගැනීම් නැහැ, උසස්වීම් නැහැ, මාරු කිරීම් නැහැ කියලා ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වශෙයන් අප එය දැඩි ෙලස විමර්ශනයට ලක් කළ යුතු කරුණක්. ෙහේතුව, අධිකරණ පද්ධතිය එක පුද්ගලෙයක් නිසා විනාශ වන්නට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියන්ෙන් පුද්ගලයන් තුන් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ආයතනයක්. එෙහම ආයතනයක තිෙබන වැරැද්දක් මත සමස්ත අධිකරණ පද්ධතියම විනාශ ෙවනවා නම්, තුන්සිය තිහක් වන සමස්ත විනිශ්චයකාරවරුන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට ෙකෙනක් ෙම් රෙට් නැද්ද කියන පශ්නය අද අපට අහන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් කරනවා.

ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් කරන විමර්ශනය ෙමන්ම අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් පාලනය සම්බන්ධෙයනුත් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර, ඒ අදාළ

1507 1508

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිශ්චයකාරවරුන් ෙමම ස්ථානයට කැඳවා ඔවුන්ට තමන්ෙග් දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කරන්නට, ඔවුන්ට සිදු වන අසාධාරණකම් ෙපන්වා ෙදන්නට අවස්ථාක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස අප ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ කිසිම අමාතɕවරෙයක් ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා නැහැ. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වɕස්ථාපිත අයිතියක්. ඒ වɕස්ථාපිත අයිතිය අනුව, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 117 ෙදෙනක් අත්සන් කර දුන්නාට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් කථානායකතුමා නීතɕනුකූල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. එය විමර්ශනය කරන්නට විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවා. නමුත් එයට බලපෑම් කිරීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට තබා ෙම් රෙට් කිසිම අධිකරණයකටවත් කිසිම පුද්ගලෙයකුටවත් අයිතියක් නැහැ කියන කාරණයත් කියන්න ඕනෑ.

ෙමොන්ෙටස්කියුෙග් නɕායට අනුව සංවරණ තුලන කමයක් තුළින් වɕවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන ෙම් ආයතන තුන අතර ස්වාධීනත්වය තහවුරු කළ යුතු බව දක්වා තිෙබනවා.

අද SMS ගහනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විනිශ්චයකාරවරුන්ට විෙරෝධතාවය පළ කරන්න එන්නය කියා. අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට වෘත්තීයමය කියාමාර්ග ගන්නට බැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට පහර දුන්නාය කියා ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය අකීය කළා. ඒ කරුණු තමයි ෙදෝෂාභිෙයෝග හැටියට ෙග්න්න ඕනෑ. ඒවා ගැන තමයි පශ්න කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට එෙහම කටයුතු කරන්න කිසිම අයිතියක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිවාඩු අනුමත කළ පුද්ගලෙයක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ඒ අය ෙපළපාළි ගිහිල්ලා. පාර්ලිෙම්න්තුව ගත්ත තීන්දුවකට විරුද්ධව ගන්නා ෙම් කියාමාර්ග පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අප දැඩි ෙලස ෙහළා දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. [අ.භා.2.42] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ෙබෙහවින් සතුටු වන අතර, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මට පථම ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කලින් කථා කළා. එතුමා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට ෙපොඩි උත්තරයක් දීලා මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියා මා

හිතනවා. ෙම් රෙට් හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරෙයකු හැටියට එතුමා කථා කළා. එතුමා කියා ෙගන ගියා, ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් කිසිම විනිශ්චයකාරවරෙයක් පිටින් ෙගනැල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කෙළේ නැහැයි කියලා. පිටින් ෙගනැල්ලා කවුරුවත් පත් කෙළේ නැහැයි කියලා. හැබැයි ඒ පත් කිරීම කෙළේ, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්යි. එතෙකොට මා එතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න ට කැමතියි. ඒ ආණ්ඩුෙව් අධිකරණ ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටපු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දැන් ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? එතුමන්ලාෙග්ම ආණ්ඩුවයි ෙම් අවුරුදු 18 තිස්ෙසේ තිබුෙණ්. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමායි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. එතුමා ඉන්නෙකොට ඒ ආණ්ඩුෙවන්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1994 වර්ෂෙය් විතර කළ පත් වීමක් ගැන දැන් කියනවා. ජනාධිපතිතුමා අතින් ෙම් පත්වීම කෙළේ නැහැයි කියනවා. එතෙකොට ඒ අවුරුදු 18 ආණ්ඩු කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ද කියලා මා අහනවා. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කල්පනා කරලාවත්, අඩුම තරෙම් පිළිගන්න.

ෙමම ගරු සභාව තුළ එදා මංගල සමරවීර මැතිතුමා කථාවක් කළා. ඒකට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඇවිත් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, අෙනෝජා වීරසිංහ මහත්මියෙග් ෙගට ගිනි තිබ්ෙබ් මංගල සමරවීර මහත්මයාය කියා. ඊළඟට කිව්වා, රූකාන්ත ගුණතිලක මහත්මයාෙග් ෙකොණ්ඩය කැපුෙව් මංගල සමරවීර මහත්මයාය කියා. කිලී මහරාජා මහත්මයාෙග් ෙගදරටයි, රවි කරුණානායක මහත්මයාෙග් ෙගදරටයි මළ සිරුරු කපා ඇරිෙය් මංගල සමරවීර මහත්මයාය කිව්වා. දැන් ඒෙකන් අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද තීරණ ය වන්ෙන්? ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් තමයි මංගල සමරවීර මහත්මයා. එෙහම නම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි අෙනෝජා වීරසිංහ මහත්මියෙග් ෙගට ගිනි තිබ්ෙබ්. එතෙකොට ඒ කාලෙය් තිබුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි රූකාන්ත ගුණතිලක මහත්මයාෙග් ෙකොණ්ඩය කැපුෙව්. ඒ කාල ෙය් තිබුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි කිලී මහාරාජා මහත්මයාෙග් ෙගදරටයි, රවි කරුණානායක මහත්මයාෙග් ෙගදරටයි මිනී කපලා ඔළු ඇරිෙය්. [බාධා කිරීමක්]

ඒක තමයි, හිටියා නම් පිළිගන්න එපායැ ෙදයියෙන්! ඒකෙන් අපි ෙම් කියන්ෙන්. ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්, අරුන්දික පනාන්දු මහත්තෙයෝ, කරුණාකරලා ඔබතුමාත් ෙබොෙහොම පරිස්සෙමන් වැඩ කරන්න. ෙමොකද, ඔය වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරලා බැරි ෙවලාවත් අන්තිමට අෙප් පැත්තට එන්න සිද්ධ වුෙණොත් එදා ඉඳලා කියයි, "අරුන්දික තමයි අරක ෙකරුෙව්. අරුන්දික තමයි මඩ ගහන්න කිව්ෙව්. අරුන්දික තමයි Chief Justiceට විරුද්ධව කියා කරන්න කිව්ෙව්. අරුන්දික තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ටික ෙක රුෙව්." කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීවරෙයකු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරනවා කියලා කියන්න බැහැ. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

1509 1510

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් කරලා බැරි ෙවලාවත් ෙම් පැත්ත ට ආෙවොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? "ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහත්මයා තමයි ඒක කරන්න කිව්ෙව්." කියලා කියයි. අගවිනිසුරුට මඩ ගහන්න කියලා කිව්ෙව් එතුමා තමයි කියලා කියයි. ෙම් කැලෑ පත්තර ගහන්න කිව්ෙව් එතුමා තමයි කියලා කියයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් පරිස්සමින් වැඩ කරන්න. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. අපි දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නැඟිටලා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෝපාග්නිය ආපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනාම ඒක දන්නවා. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව ඒක දන්නවා. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ඒක දන්නවා. ෙම් රෙට් කම්කරුෙවෝත් ඒක දන්නවා. ෙම් රෙට් ඉන්න කම්කරුෙවෝ, ෙදමළ පුරවැසිෙයෝ, ෙකොළඹ ඉන්න ෙගවල් අහිමි වුණු අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු ඒක දන්නවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකෝපාග්නිෙයන් දැවිච්ච අය ඒක දන්නවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ෙහොඳට ඉන්න කාෙල් ෙහොඳයි. නරකට වැෙඩ් පටන් ගත්තාම ඒ ෙකෝපාග්නිෙයන් දැෙවන්න ඕනෑ. අපායටත් වැඩිය සැර ෙකෝපාග්නියක් තමයි එතැන පත්තු ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි අද අග විනිශ්චයකාරතුමිට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධව එදා තීන්දුව ෙදන ෙකොට, ෙම් රෙට් තිබුණු අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම ඇතුළු සියල්ල බල්ලාට දාලා ඒ තීන්දුව දුන්නා. එතෙකොට අධිකරණය, අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉතාම ෙහොඳයි. එතෙකොට කීකරු බලු පැටියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? දිවි නැගුම පනත් ෙකොටුම්පත පිළිබඳව එතුමිය තව තීන්දුවක් දුන්නා. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධ තීන්දුව ෙදන ෙකොට, ඊට ඉස්ෙසල්ලා මාධɕ සන්දර්ශන පැවැත්තුෙව් කවුද කියලා මම අහනවා. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙපත්සම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග ෙවන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට පෙද්ශයට මිනිස්සු ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කරපු විකාරය ෙමොකක්ද? ඇමතිවරු ගිහිල්ලා පාරට බැහැලා ඒවාට සහෙයෝගය දුන්නා. එතැනින් පස්ෙසේ ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමන්ලා,- [බාධා කිරීමක්] මාධɕ සන්දර්ශන පැවැත්තුෙව් අපි ෙනොෙවයි. මාධɕ සන්දර්ශන තියන්ෙන් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමන්ලායි.

අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙදෝෂාභිෙයෝගය පිළිබඳව ගිය සතිෙය් ඔවුන් රූපවාහිනී නාලිකාවලට ගිහිල්ලා දිගින් දිගටම විවිධ කථා කිව්වා. ෙම් පත්තරවලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. 2012.11.16 වැනි දින “දිනමිණ“ පත්තෙර් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "අගවිනිසුරුවරිය ෙචෝදනා පිළිෙගන - නීතිඥ සුගත් හඳුන්ෙග්" කියලා. නීතිඥවරෙයක් තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්. ඔහු ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති. ෙමය “දිනමිණ“ පත්තෙර් පළ කර තිෙබනවා. එතෙකොට කවුද මාධɕ සන්දර්ශන තියන්ෙන්? අපිද?

"අගවිනිසුරුවරිය ෙචෝදනා පිළිෙගන" කියලා 2012.11.16 දින "දිනමිණ" පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන්ම වැෙඩ් කරලා ඉවරයි. කවුරු හරි කමක් නැහැ ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්යයට ෙහොඳ ෙවන ෙකොට ෙහොඳයි. මම අහන්න කැමැතියි, අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් ස්වාමියා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට පත් කෙළේ කවුද කියලා. ඒ පත් කරපු දවෙසේ මම ෙමතැන කථාවක් කරලා කිව්වා, ඒක වැරැදියි කියලා. මම එෙහම කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අග විනිශ්චයකාරතුමියට මඩ ගහනවාය කිව්වා, අධිකරණයට විරුද්ධව මඩ ගහනවාය කිව්වා.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කාරියවසම් මහත්මයාව මහජන බැංකුෙව් සභාපති හැටියට පත් කළා. එතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉහළින් ආපු යම් කිසි නිෙයෝගයකට අනුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත් එක්ක deal එකක් දැම්මා. එතැනින් පස්ෙසේ වැෙඩ් අෙනක් පැත්තට කැරකුණා. අද ෙම් ෙචෝදනාවලටත් ඒ සිද්ධිය ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් කාටද ඉස්ෙසල්ලාම ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙග්න්න ඕනෑ? කාරියවසම් මහත්මයාව පත් කරපු මනුස්සයාට විරුද්ධව තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙග්න්න ඕනෑ. ඒ තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා. ලංකාෙව් මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා විධියට කාරියවසම් මහත්මයාව පත් කරනවා. එතෙකොට, එෙහම පත් කරපු පුද්ගලයාට විරුද්ධව තමයි ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙග්න්න ඕනෑ. තමන්ට ඕනෑ විධියට නීති ටික හදා ෙගන තිෙබනවා.

අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කිව්වා, judgesලා පත් කරන වැඩ පිළිෙවළ. අවුරුදු 10ක් තිබුණු එක අවුරුදු 8ක් කරලා, අවුරුදු 8ක් තිබුණු එක අවුරුදු 5ක් කරලා, අවුරුදු 5ක් තිබුණු එක අවුරුදු 3ක් කළා කිව්වා. අවුරුදු පහක් තිබුණු එක තුනක් කෙළේ කවුද? හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා. එතෙකොට, එතුමාෙග් කාලෙය් විධායකෙය් ලැයිස්තුව අපූරුවට ගත්තා. ගිය වර මෙහස්තාත්වරු බඳවා ගන්න ෙකොට ඒ විභාග පතිඵල අනුව 1 ඉඳලා 10 දක්වා අය ගත්ෙත් නැහැ. ගත්ෙත් විධායකෙය් ලැයිස්තුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට එදා ෙහොඳයි. අද තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම කිව්ෙව්, එදත් වැරදියි, අදත් වැරදියි. එදත් අග විනිශ්චයකාරවරු ඒ විධියට වැඩ කළා නම් වැරදියි, අදත් වැරදියි, ෙහටත් වැරදියි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා අද එක ගැන විතරක් කථා කරලා, ඊෙය් එක ෙහොඳයි කියලා, ඊෙය් හවස් ෙවන කල් ෙහොඳට හිටියා නම්, ඊෙය් රාති කාලෙය් ඇවිල්ලා හම්බ වුණා නම්, කථා කළා නම් ඒ අනුව පශ්නය ඉවර කරන අධිකරණයක් ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට control එකක් නැති ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අධිකරණය එක එක විධියට පාවිච්චි කරනවා.

අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අරුන්දික පනාන්දු මහත්මයාලට කරුණු ෙදනවා. කවුද ෙම් ෙදන්ෙන්?

ෙම් "ෙදෝෂාභිෙයෝගෙයන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැක ගනිමු" කියලා මඩ ෙපොතක් ගැහුවා. ඒක ගිය සතිෙය් හැම අධිකරණයකම ෙබදලා තිබුණා. ඒ මඩ ෙපොෙත් 5 වැනි පිටුව තමයි එතුමා කියවා ෙගන ගිෙය්. එතුමාට තමයි lawyersලා කට්ටිය කියලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙච්ස්ලා අයින් කරපු ඒවා. ෙම්ක ලිව්ව මිනිහා දැන ගන්න ඕනෑ අඩුම තරමින් ඉෆ්ටිකාර් චෟදරී කියන අග විනිශ්චයකාරවරයා නැවත පත් කළා කියලා. ඒකවත් ෙම්ෙක් ලියලා නැහැ. ඒ ලියලා නැති ඒවා ගැනත් දැන් ෙමතැන කියා ෙගන යනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

1511 1512

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Arundika Fernando, what is your point of Order? ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මෙග් නම සඳහන් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කියලා ඉවර කරන්න. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මෙග් නම සඳහන් කරලා එතුමා කිව්වා, ෙමය මඩ පතිකාවකින් කිෙයව්වා කියලා. ඇෙමරිකාෙව් අග විනිශ්චයකරවරයා අයින් කළ එක ඕනෑ ෙකෙනක් දන්නවා. ඒ අග විනිශ්චකාරවරයා අයින් කරන්න- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, that is not a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right. You carry on.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමා කියපු කාරණාව ෙම්ෙකම තිෙබනවා. "ෙතෝමස් ෙජෆර්සන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඇෙමරිකාෙව් නිදහස් සට ෙන්දී අමරණීය ෙසේවයක් කළ අග විනිසුරු සැමුෙවල් චාෙවස්" ෙම් මඩ පතය එෙහම පිටින්ම ෙම් ෙගොල්ලන්ට දීලා. දැන් ඒක අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කියවනවා. හැබැයි අර චෟදරිව අයින් කරපු එක තිෙබනවා. හැබැයි, චෟදරිව නැවත පත් කළාය කියලා ෙම් ෙපොෙත් නැහැ. ඒ ෙපොෙත් නැති නිසා ඒක කියැෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒකත් කියන්න ෙකෝ. ඒක අපි කියලා ෙදන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් වාෙග් මඩ ෙපොත් ගහන්න සල්ලි තිෙබන්ෙන් කාටද? අමාරුව තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම්වා ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම කියාකාරකම්. ඒක මතක තියා ගන්න.

අද උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. අද උද්ෙඝෝෂණය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණය "අග විනිසුරු ඉල්ලා අස්ෙවනු" කියලායි. අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ කාරක සභාව

ඉස්සරහට එන නීතිඥයන්ට විරුද්ධව තමයි උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන්. එතැනට ආෙව් කවුද? එතැනට ආවා ශී ලංකා නිදහස් දුම්රිය ෙසේවක සංගමෙය් ෙල්කම් නදීර ඇතුළු පිරිසක්, ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානාධිපති ජයරත්න, මාලිගාවත්ත දුම්රිය ධාවනාගාරෙය් ෙල්කම් සමන්ෙදනිය, කැළණිය ආසනෙය් ෙබොල්ලෑගල ෙපොඩි රාළහාමි. කැළණිය ආසනෙයන් බස් ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිබුණා. කැළණිය ඩිෙපෝෙවන් බස් ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිබුණා. බියගම ආසනෙයන් බස් ඇවිල්ලා තිබුණා. ෙම් අය තමයි ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ෙග් සංගමය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් අග විනිසුරුතුමියට ඉල්ලා අස් ෙවන්නලු. ෙම්වා ෙමෙහයවන්ෙන් කවුද? ෙම්වා ෙමෙහයවන්ෙන් ආණ්ඩුෙව්ම අය. කැළණිය පෙද්ශෙය් අයෙග් බස් රථවලින් ෙගනැල්ලා, මම කලින් කිව්ව ශී ලංකා නිදහස් දුම්රිය ෙසේවක සංගමෙය් කට්ටිය ඇවිල්ලා තමයි ෙම් උද්ෙඝෝණය කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් මාධɕ සන්දර්ශන තියන්ෙන් කවුද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Thilanga Sumathipala, what is your point of Order?

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 117 ෙදෙනක් අත්සන් කරලා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is not a point of Order.-[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let me hear and give my Order.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මමත් එයට අත්සන් කළ මන්තීවරෙයක්. ෙමතුමා ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන් මන්තීවරුන් හැටියට අපි අත්සන් කළ ලියවිල්ලක පරීක්ෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබන කරුණක් ගැනයි. මම හිතනවා ඒක -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) It is not a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is okay. That is not a point of Order. You carry on, Hon. Dayasiri Jayasekara.

1513 1514

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. ඔබතුමා නිසා අර ගම්ලත්ආරච්චි විනිශ්චයකාරතුමාට විනිශ්චයකාර ධුරය නැතිව ගියා. ඒකයි වුෙණ්. මම ෙවන ෙමොකුත් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට මෙග් පාඩුෙව් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ඉතිහාසෙය් පැටිකිරිය ගැන කියනවා නම් - ඒ අත්සන් කළ 117 ෙදනාෙග් පැටිකිරිය කියනවා නම් - ඒ පැටිකිරිය කියන්න මට තව පැය තුන හතරක් ඕනෑ. අත්සන් කරන්න කලින් බැලුෙව් නැද්ද?

ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගෙය් තිබුණ වැරදි දැක දැක, හිස් ෙකොළවලටද අත්සන් කෙළේ? හිස් ෙකොළවලටයි අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙදෝෂාභිෙයෝගෙය් තිබුණ කාරණා ඔක්ෙකොම වැරදියි. 117 ෙදනාෙගන් කී ෙදෙනක් ඒක බලලා අත්සන් කළාද කියලා කරුණාකරලා මට කියන්න. ෙබොරුවට ෙමතැන කෑගහනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා නම් ටික හරියට බලා ගත්තාද කියලා. ඈන් බීටා කුරුප්පු ස්වර්ණාධිපති කියන නම හරියට තිෙබනවාද? ඒවා බලලාද අත්සන් කෙළේ. කිව්ව ගමන් 117 ෙදනාම බලු කුක්ෙකෝ වාෙග් ගිහිල්ලා නිකම් තිබුණ ෙකොළවලට අත්සන් කරලා ආවා. කණ අත්සන ගහලා තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් රට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනටද? ෙම් විවාදය පටන් ගන්න ෙකොට අෙප් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කළා. මම එතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලනවා. මට එතුමා උගන්වලා තිෙබනවා. මම එතුමා යටෙත් ෙසේවය කර තිෙබනවා. එදත් මම ඒක කිව්වා. එතුමා ෙම් කථාවම කිව්වා. එතුමා කිව්වා දැනට ඉන්න අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් 29 වැනියාට සිටින එක්ෙකනා කියලා.

ඊට කලින් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් හැටියට හිටිෙය් කවුද? එවකට අග විනිශ ්චයකාරතුමාෙග් මල්ලි. අෙශෝක සිල්වා මැතිතුමාෙග් මල්ලිව තමයි අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයා විධියට පත් කර ගත්ෙත්. එෙහම නම් ඒකත් වැරදියි. ඒ ෙවලාෙව් කවුරුත් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කිව්වාද, අන්න, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් පත් කර තිෙබන විධිය වැරදියි කියලා. කිව්ෙව් නැහැෙන්? එෙහම පත් ෙකරුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා අහලා තිෙබනවාද? නැහැ. එෙහම ෙමොනවත් කථා කරලා නැහැ. මා අහන්ෙන් ඒකයි. තමන්ට තමන්ෙග් මල්ලිව පත් කර ගන්න පුළුවන් නම් - [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් එතුමියෙග් බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් වɕවස්ථාව - [බාධා කිරීමක්] අෙන් ෙදයියෙන්! ෙම් වɕවස්ථාව කියවන්නෙකෝ. ෙම් වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේවත් ඒක ගැන කියලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා ෙම් වɕවස්ථාවට ගරු කරන්නෙකෝ මහත්තෙයෝ. වɕවස්ථාව කියවන්න. වɕවස්ථාව කියවලා ෙත්රුම් ගන්න. වɕවස්ථාව ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව නිකම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. සදාචාරාත්මක වශෙයන් හරි වුණත්, වැරදි වුණත් මම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) එතුමිය most-senior judgesලාව පත් කරන්ෙන් නැතිව judgesලා තුන් ෙදෙනක් select කරලා එතුමියට විරුද්ධව තිෙබන ෙපත්සම -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙගන් මම දැන් කාරණාවක් අහන්නම්. අපි ෙම්

අධිකරණය පිළිබඳ කථාව ෙපොඩ්ඩකට නතර කරමු. තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨම මන්තීවරුන්ට ඇමතිකම් හම්බ ෙවලා තිෙබනවාද කියලා? තමුන්නාන්ෙසේත් වයඹ පළාත් සභාෙව් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේට අඩුම තරමින් අධීක්ෂණ මන්තීකමක්වත් හම්බ ෙවලා තිෙබනවාද? එතෙකොට ඒක වැරදි නැද්ද? අර කාරණා ගැන විතරද පශ්න කරන්න පුළුවන්? මම කථා කරන්ෙන් වɕවස්ථාවත් එක්ක. වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ, අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඒ විනිසුරුවරුන් පත් කරන්න ඕනෑ කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා. තමන්ෙග් නඩුව ෙහෝ අනුන්ෙග් නඩුව ෙහෝ අහන්න - [බාධා කිරීමක්] ඒවා තමයි 2000 වර්ෂෙය් වɕවස්ථාවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගන්න දාලා තිබුෙණ්. අපි කියන්ෙන් එදා ඒවා කරපු එක වැරදියි.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරෙයක් නිකම් අයින් කරන්න බැහැ. ඒකට තිෙබනවා කමිටුවක්. හිටපු ෙජɕෂ්ඨ විනි ශ්චයකාරවරුන්ෙගන් යුත් කමිටුවක් හදලා, ඒ කමිටුව ඉදිරිෙය් ඒ කාරණා ටික, පශ්න ටික අහලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් සිද්ධියට අදාළ කමිටුෙව් සාමාජිකයන් ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා. අට පාස් සාමාජිකයින් ෙකොෙහොමද මහාචාර්යවරයකු පිළිබඳ නඩුවක් අහන්ෙන්? ලජ්ජාවක් තිෙබනවාද? තමන්ට විරුද්ධව නඩු තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම නඩු තීන්දු දීපු ෙදෙදනකු ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. හිටපු අමාත ɕවරයකු දාපු නඩුවක් පතික්ෙෂේප ෙකරුවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය. අද එතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව තිෙබන නඩුව අහනවා. දැන් බලන්න,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්තයා ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන් කියලා. "ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස ෙෆොන්ෙසේකා ඉදිරිපත් කළ ඇෙමරිකානු පිල්ලි අද තවත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂිකාවක එවා රට අවුල් කරයිද?" කැප්ෙපටිෙපොළ විරු සමරුෙව්දීයි ෙම් කියන්ෙන්. කැප්ෙපොටිෙපොළ විරු සමරුව කරන්න බැහැ ෙම් ෙගොල්ලන්ට. කැප්ෙපොටිෙපොළ ෙමොකද කෙළේ? කැප්ෙපොටිෙපොළ ආණ්ඩුෙව් ෙද්ෙපොළ ටික භාර දීලා, කැරලිකාරෙයොත් එක්ක එකතු වුණා. ෙම් කැප්ෙපොටිෙපොළ ෙමොනවාද කෙළේ? ෙජ්වීපී එෙක් ඉඳලා, අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් හතුෙරොත් එක්ක එකතු වුණා. කැප්ෙපටිෙපොළ සමරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කැප්ෙපටිෙපොළ සමරන්න ෙනොෙවයි, ෙවඩි තියලා මරලා දමන්න ඕනෑ හරි නම්. ෙම් දැන් ගිහිල්ලා කැප්ෙපටිෙපොළ සමරනවා. ඒ සමරන ගමන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රෙට් නැති භීතියක් අද අවුස්සනවා. ෙම් කමිටුෙව් ඉන්න ෙකෙනක් ෙම් කියන්ෙන්, මතක තියා ගන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇමතිතුමා කමිටුෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් ඉඳෙගන කියනවා, ෙපොදු අෙප්ක්ෂිකාවක් එවා රෙට් අවුලක් ඇති කරන්නද ෙම් හදන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් එතුමන්ලා අග විනිශ්චයකාරතුමිය අයින් කරලා ඉවරයි. එතුමිය ෙපොදු අෙප්ක්ෂිකාව කරලාත් ඉවරයි. ඉතින් ෙමෙහම කමිටු වැඩක් තිෙබනවාද ෙම් රටට? ෙම්වා තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණාත් එක්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමතැන කථා කරන්ෙන්.

බලන්න ඊ ළඟට කියා තිෙබන ෙද්. "ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන ඇතැමුන් වැරදි මත පචාරය කරනවා". ෙකොළඹ නීති පීඨෙය්

1515 1516

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආචාර්ය පතිභා මහානාම ෙහේවා තමයි ෙමෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු කවුද? ඔහු ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ෙදෝෂාභිෙයෝගෙය් ෙමෙහම ෙනොෙවයි, කියන්න ඕනෑ, ෙමෙහමයි කියලා ලංකාෙව් මිනිස්සුන්ට කියලා ෙදනවා. ෙමොහු කවුද? ෙමොහු මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජික; General Sir John Kotelawala Defence University එෙක් පීඨා ධිපති. ෙම් අය තමයි අද ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙම් කමිටුවල ගිහිල්ලා ඉඳ ගන්න අපට යම් කිසි විධියක සදාචාරයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අද ෙමොකද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා තවදුරටත් ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙම්ෙක් පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මෙගන් ෙවලාව ගත්ත නිසා මට තව වැඩිපුර විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කෙළේ, ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සභිකයන් පි ළිබඳව. ඒ කමිටුව පත් කර තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළ කරුණු ඔබතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්න. It has to be expunged.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොනවත් කරන්න එපා. මම ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ඒක ගරු කථානායකතුමා ෙනොෙවයි පත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are casting aspersions on the Hon. Speaker. Those Members have been appointed by the Hon. Speaker.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) The Hon. Speaker appointed them since the Government gave their names to him. That is it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) They are Members of Parliament who have duly taken oaths. - [Interruption.] Okay, Hon. Dayasiri Jayasekara, you carry on. It will be expunged.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) They are Members of Parliament, including yourself.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සදාචාරය පිළිබඳ පශ්නයක් කිව්ෙව්. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා පත්තරවලට කියන්න පුළුවන් නම් මම අහනවා ෙමොකක්ද තිෙබන ස්වාධීනත්වය කියලා. එතෙකොට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්! ඉතින් කරදර කරන්න එපා. මම තව කථාවක් කියන්න යන්ෙන්. බලන්න, අද යාපනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන සිද්ධිය. සාමානɕෙයන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පූර්ණ හඳ තිෙබන දවසට තමයි ෙදමළ ජනතාව ගිහිල්ලා පහන් පත්තු කරලා "කාර්තිෛක තීපම්" කියන උත්සවය සමරන්ෙන්, භූතාත්මයන්, යක්ෂ ආත්මයන්, ෙපේතාත්මයන් ඉන්නවා නම් ඒවා දුරු ෙවන්න. ඊෙය් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙම් අය ගිහින් පහන පත්තු කරන විට ආණ්ඩුෙව් කට්ටියට හිස රෙද්. ෙනොවැම්බර් 26 පභාකරන් සමරනවා කියලා තමයි හිතුෙව්. පැන්න ගමන් ගැහුවා, "නිවපියව් පහන්" කියලා. කවුද ෙම් ගහන්ෙන්? හමුදාෙවන්. අර මන්තීතුමාට දැන් CID එකට එන්න කියයි. අද ෂරි-ආ නීතිය ගැන කථා කරන විට ඔබතුමාට ෙව්දනාවක් ආවා. අපට බුද්ධාගම ගැන කථා කරන විට ෙව්දනාවක් එනවා. ෙදමළ ජනතාව "කාර්තිෙකයි තීපම්" උත්සවය සමරන විට හමුදාෙවන් ඇවිත් ඒකට පහර ෙදනවා නම්, ෙම් රෙට් නීතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා මම අහනවා. ෙම් තැනට තමයි අද අපි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් හිතා ෙගන ඉන්නවා, -ඔක්ෙකොම ෙනොෙවයි. ඔළුව තිෙබන, ෙමොෙළේ තිෙබන කට්ටිය දන්නවා- රජා මමයි කියලා. xiv ෙවනි ලුවී රජතුමා අවුරුදු 72ක් රජකම් කළා. ඔහු ෙමොකද කිව්ෙව්? ඒ කාලෙය් වɕවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. වɕවස්ථාවක් නැති නිසා ඔහු කිව්වා, "මමයි රජා, රජා මමයි, මම කියන විධියට වැෙඩ් ෙවන්න ඕනෑ, මම කියන විධියට වැෙඩ් වුෙණ් නැත්නම් ෙදකින් එකක් තීරණය ෙවනවා" කියලා. ෙමච්චර වɕවස්ථා තිබියදීත්, ඒ වɕවස්ථා බල්ලාට දාලා "මමයි රජා" නීතිය තමයි දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඇයි? තමන්ට වුවමනා විධියට වැෙඩ් කරන්න බැරි නම් එක්ෙකෝ ඒ අය යන්න ඕනෑ. තමන්ට කැමැති ෙද් කරනවා නම්, ඒ අය ඉන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් ෙවලාෙව් ෙහොඳ කථාවක් මතක් වුණා. "ක්ෂීර සාගරය කැළඹිණි" කියලා ෙපොතක් තිෙබනවා. ඒක අරන් ගිහින් කියවන්න. ඔබතුමාට ඒ ෙපොත කියවන එක ෙහොඳයි. "ක්ෂීර සාගරය කැළඹිණි" කියන ෙපොත මීට ෙගොඩක් කාලයකට ෙපර සයිමන් නවගත්ෙත්ගම තමයි ලියලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙපොෙත් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපොත ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්න එපා, ෙවලාව ගත ෙවනවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා "ක්ෂීර සාගරය කැළඹිණි" කියන ෙපොත බැලුවා නම්, ඒෙක් ෙහොඳ කථාවක් තිෙබනවා. මම ඒක තත්පරයකින් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

1517 1518

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට අවසන් කරන්නට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මන්තීතුමාට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා නවගත්ෙත්ගමෙග් "ක්ෂීර සාගරය කැළඹිණි" කියන ෙපොත බලන්නට. මම එතුමාට කියනවා ඒ ෙපොත බලන්න කියලා. එෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙපොෙත් තිෙබන හැටියට කථානායකවරයා ගිහින් තමන්ෙග් විරුද්ධ කැරලිකාරෙයෝ එක්ක එකතු ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් රාජɕෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ටික දකිනවා. ඒ අඩු පාඩු ටික දැකලා අන්තිමට කැරලිකාරෙයොත් එක්ක එකතු ෙවලා තමන්ෙග් රාජɕයට විරුද්ධව කැරලි ගහනවා. ඒක තමයි ඒ ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් විධියට අපි හිතමු ෙකෝ ජනාධිපතිතුමා කියලා. ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙරෞද ෙව්ශයන්, තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කරන බහුබූත, තමන්ෙග් ආණ්ඩුව කරන වැරදි වැඩ දකිනවා. ඒවා දැකලා ඔහු කැරලි ගහනවා, ඔහුට විරුද්ධව. ෙම් වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියවන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොත කිෙයව්වාම ඔයිට වඩා ෙහොඳට එතුමන්ලාට ෙත්ෙරයි කියලා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා.3.04] ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට ෙබෙහවින්ම බලපාන අමාතɕාංශයක් පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරන්නට ඕනෑ. අද ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය වැඩිෙයන්ම කථා කෙළේ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කිරීම පිළිබඳව අපට පුදුම හිෙතනවා. ඒ අය සම්පූර්ණෙයන්ම මැරිලා ඉපදුන, එෙහම නැත්නම් අලුෙතන්ම ෙම් ෙලෝකයට බිහි වුණ උදවිය හැටියට තමයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් අපි ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. අතීතය මතක් කරනවා නම්, එදා 1978 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැක ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාට ඒ කාලය ගැන මතක ඇති. එදා "පැවිදි හඬ" සංවිධානය 1982 ජනමත විචාරණයට විරුද්ධව පතිකා මුදණය කළ අවස්ථාෙව්දී, ඒ මුදණාලයට සීල් තියලා, පතිකා 20,000ක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එෙහම අත් අඩංගුවට ගත්තාම දරමිටිෙපොළ රතනසාර හාමුදුරුෙවෝ උසාවිෙය් නඩුවක් ෙගොනු කළා. එතැනදී විනිශ්චයකාරතුමන්ලා හතර ෙදෙනකු තීන්දු කළා මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] එතැනදී අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] අන්තිමට වුෙණ් ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට උසස්වීමක් ලබා දීලා -[බාධා කිරීමක්] ඒ දඩය ආණ්ඩුෙවන් ෙගව්වා.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Members, please resume your seats. Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, you carry on. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනියට ෙපොලීසිය පහර දුන් අවස්ථාෙව්දී එතුමිය ගිහින්

උසාවිෙය් නඩුවක් ෙගොනු කළා. එතැනදී නඩු තීන්දුව දුන් විනිශ්චයකාරතුමාෙග් ෙගදරට ගල් ගැහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජුනි මාසෙය් 2වන දා ඒ තීන්දුව දුන්නා. ජුනි මාසෙය් 3වන දා ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උසස් වීමක් ලබා දුන්නා. ඒ ආකාරයට තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් කථා කළා. එක කාලයකදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා ඔබතුමාට මතක ඇති. අධිකරණ සංකීර්ණ ගිනි තියලා, අධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් නිල මැදිරි පුච්චලා, ඒ නිල ෙලෝගුව හරක්ට අන්දවා පාර දිෙග් දක්කා යැව්වා. අන්න ඒ ආකාරයට තමයි එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ අද එෙහම සිද්ධි වන්ෙන් නැති බව. මහ ෙලොකුවට අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්තුමාට පහර දුන්නා කියනවා. ඒකට -[බාධා කිරීමක්] අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්වරයාට -[බාධා කිරීමක්] පහර දුන්නා කියා මහ ෙලොකු ෙඝෝෂාවක් ඇති කරනවා. ඒක කරන්න ඇත්ෙතත් අෙප් විපක්ෂෙයන් කියා අපි පැහැදිලිව කියනවා. ෙමොකද, ඊට පස්ෙසේ අෙප් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන් ෙමන්න අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් ෙල්කම්වරයාට ආණ්ඩුෙවන් පහර දුන්නා කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කර ෙගන තිෙබන්ෙන් අධිකරණෙයන්මයි. ඔබතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයා විශාම ගියාට පස්ෙසේ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් කියා කලාපයන් පිළිබඳව හැම අධිකරණයකටම පතිකා ආවාය කියන එක. ඒක කැලෑ පත්තරයක් ෙනොෙවයි. අධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාම තමයි ඒක එව්ෙව් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එක එක විනිශ්චයකාරවරුන් සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයාට කෙඩ් ගිය හැටි ඒෙක් පැහැදිලිව දක්වා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට අපි පැහැදිලිව දන්නා කාරණයක් තමයි එදා අග විනිශ්චයකාරතුමාට සමීපව සිටි උදවියට තමයි -ඒ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට තමයි- නගරාසන්න උසාවිවල නඩු අහන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් කියන එක. ඒ තත්ත්වය තවමත් තිෙබනවා. අද අග විනිශ්චයකාරතුමිය එතුමියෙග් බල පරාකමය විහිදුවා එතුමියට නතු වුණු විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට විෙශේෂ සැලකිලි දක්වා තිෙබනවා. ඒක කඩතුරාවට වැහිලා තිෙබන කාරණයක්. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. අද අධිකරණෙය් යම් යම් විෂම කියාවන් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවායින් පැහැදිලිවම පීඩාවට පත් වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවයි.

මම නීතිඥවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන නිසා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අධිකරණයට අ ෙප් විශාල ගරුත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා අතෙර් කළු බැටළුෙවෝ -සමහර අය-ඉන්නවා. පගා අරෙගන තමන්ෙග් නඩු තීන්දු ෙදන විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඉන්නවා. එතුමන්ලා සමස්ත විනිශ්චය පද්ධතියටම අෙගෞරවයක්. නමුත් ඒ අයෙග් නඩු අහන්ෙන් කවුද? අපි කියන්ෙන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීමක්] ඒ පගාව ගත්තු විනිශ්චයකාරවරු කවුද කියලා කිව්ෙවොත් -

1519 1520

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කථා කරන විට ස්ථාවර නිෙයෝග ෙමොකුත් නැහැ. අපි කථා කරන ෙකොට ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. ඔබතුමා පස්ෙසේ ෙවලාවක ආෙවොත් මම ඒ ගැන කියලා ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය නඟන පමුඛ ෙචෝදනාවක් තමයි ෙදෝෂාභිෙයෝගය හරහා අපි ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අධිකරණෙය් බලය උදුරා ගන්න තැත් කරනවාය කියන කාරණය. 2001 අවුරුද්ෙද් සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයාට - අග විනිශ්චයකාරතුමාට- ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන ආ අවස්ථාෙව්දී එදා -මම ෙමතැන නම කිව්වාට කමක් නැහැ- විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි එතුමා ෙවනුෙවන් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවලට ෙපනී හිටිෙය්. එතුමාෙග් මූලික තර්කයක් වුණා, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදෝෂාභි ෙයෝගය කියාත්මක කිරීම හරහා අධිකරණෙය් බලය උදුරා ගැනීමක් කරනවාය කියා.

නමුත් එතැනදී අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා ඉතාම පශස්ත තීන්දුවක් දීලා, සියලු ෙදනාටම වටහා ගත හැකි ආකාරයට එය පහදලා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107වැනි වɕවස්ථාෙව් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව පැහැදිලිව කරුණු දක්වා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු පත් කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා එහි දක්වා තිෙබනවා. අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු, උපරිමාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු තනතුරුවලින් ඉවත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් එහි දක්වා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස්. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා ඉන්දියාෙව් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ඉන්දියාෙව් කමය අප අනුගමනය කරන්න ඕනෑ නැහැ. අප කියන්න ඕනෑ මහා බිතානɕෙය් කියාත්මක වන්ෙන්ත් ෙම් කමය බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා බිතානɕෙය් රැජින තමයි උසස් අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්ෙන්. ඒ අය ඉවත් කරන්න නම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිර්ෙද්ශ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයට තමයි එංගලන්තෙය් විනිශ්චයකාරවරු ඉවත් කරන්ෙන්. අද අපි ලංකාෙව් කියා කරන්ෙන්ත් ඒ ආකාර ෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තර්කයක් ෙගෙනනවා ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සඳහා පමණයි කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 74 (ii) අනු වɕවස්ථාව ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීෙම් පිළිෙවළ විධිමත් කිරීම සඳහාද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වල දී විනය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් නියම ෙකොට ඇත්තා වූ ෙහෝ බලය දී ඇත්තා වූ ෙහෝ ෙවනත් කාරණා සඳහා ද... "

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කමිටු පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පුහු තර්ක ෙගනැල්ලා ෙම් රටට, ෙම් ෙලෝකයාට ෙපන්වන්න උත්සාහ කරනවා අද අෙප්

විධායකය හරහා, නැත්නම් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හරහා අපි අධිකරණයට අනිසි බලපෑම් කරනවාය කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ කිසි යම් ආකාරයක ෙහෝ ෙද්ශපාලන කුමන්තණයක් ෙම් තුළ නැති බව. ඒ නිසා අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි කියන කාරණය මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමොකද, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුති කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි භාගයකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) අද එතුමා මූලික ෙවලා අෙප් ගාල්ෙල් උසාවිය හදන්න රුපියල් මිලියන 850ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත්, ගාල්ල උසාවිෙය් වැඩ කරන නීතිඥවරයකු හැටියටත් මා ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ස්තුති කරන්න ඕනෑ.

අපට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවති අඩුවක් තමයි ඒ උසාවි සංකීර්ණය. ඒ වාෙග්ම ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාටත් මා ඒ සම්බන්ධව ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති ඉඩමක් තමයි අපට ඒ සඳහා ලබා දුන්ෙන්. අද එතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම මූලිකත්වෙයන් ඒ සඳහා කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාල්ල අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට යම් යම් ගැටලු කීපයක් තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් නිල නිවාසවල තත්ත්වය ඉතාම පහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අලුත් අධිකරණ සංකීර්ණය හදන ගමන්ම -එතැනට එහා පැත්ෙත් තව අක්කර ෙදකක ඉඩමක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි- කරුණාකර ඔබතුමා අධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් නිල නිවාස ටිකත් හදලා ෙදන්න.

මට තව තත්පරයක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක් කථා කර තිෙබනවා. අනික් මන්තීවරුන්ෙගන් ඒ කාලය කැෙපනවා.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කණිෂ්ඨ නීතිඥවරුන්ෙග් කාර්යාල සංකීර්ණයත් හදලා ෙදන්න කියන

1521 1522

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ඉල්ලීමත් මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.14] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව කරුණු දක්වන්න මටත් අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. අද අධිකරණ අමාතɕාංශය ගැන පමණක් කථා කරන්න අපහසුයි. ෙමොකද, අධිකරණ කටයුතු ගැන කථා කරන ෙකොට, ඊට අදාළ වන තව අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වන නිසා. අවාසනාවකට අද බන්ධනාගාරය අධිකරණ අමාතɕාංශය යටෙත් නැහැ. ඒ වා ෙග් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ඉවත් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් කරුණු කථා කරන ෙකොට ඒ ආයතනත් අධිකරණ අමාතɕාංශයට හුඟක් සම්බන්ධයි කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම අවස්ථාව ගන්න ඕනෑ ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම පිළිබඳව කරුණු කීපයක් දක්වන්න. දැන් ෙම් ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීමට අදාළ පනතක් තිබුණාට ඇත්තටම අද ඒ පනත කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ පනතින් ආවරණය ෙවන්ෙන් ස්වාමිපුරුෂයායි, බිරිඳයි අතර තිෙබන පශ්න විතරයි කියලා තමයි අපි හුඟක් ෙවලාවට හිතන්ෙන්. නමුත් අම්මයි තාත්තයි අතෙර්, අම්මයි දරුවන් අතෙර්, පියා දරුවන් අතෙර්, ආච්චි සීයා අතෙර් නැත්නම් පවුෙල් ඉන්න ෙවන ෙකෙනකු අතෙර් තිෙබන ඕනෑම ඝට්ටනයකට ෙම් පනත අදාළ ෙවනවා.

ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වය වැළැක්වීෙම් පනතින් අදහස් කර තිෙබන්ෙන්, ඒ අපරාධය විඳපු පුද්ගලයා -අපරාධය වින්දනය කරන පුද්ගලයා- ආරක්ෂා කිරීම මිස, ඒ පුද්ගලයාට දඬුවම් පැනවීම ෙනොෙවයි. ෙම් හිංසන ශාරීරික, කායික, ලිංගික, මානසික ඒ වාෙග්ම ආර්ථික හා සමාජ පීඩන නිසා සිදු ෙවන ඒවා බව අප දන්නවා. Prof. Savitri Goonesekere, the former Vice-Chancellor of the University of Colombo had this to say in an address that she made at the Women’s Day Celebration: “Helping women facing domestic violence to end this violence does not mean breaking up a family unit. When there is violence in the home, the family is already broken. Even though a husband and wife live under the same roof and share a child or children, if the wife is being subjected to violence, the family is already torn apart. Helping this woman to end the violence she is experiencing will save her life and the lives of her children. It will help preserve her family”.

ගරු ඇමතිතුමනි ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත්, ෙම් පනත කියාත්මක ෙනොවීම තමයි අද තිෙබන අසාධාරණය. ෙම් පනත කියාත්මක ෙනොවීෙමන් ඇත්තටම විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ට තමයි විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම දැන

ගන්න කැමැතියි, ෙම් පනතට අනුව දඬුවම් කිරීමක් නැති නිසා නැත්නම් පනවා තිෙබන දඬුවම් අඩු නිසා, ඒ අපරාධ වින්දිතයන්ට සාමානɕ නීතිය යටෙත් කටයුතු කරන්න සිදු වන නිසා, ෙම් පනත කියාත්මක කරනවාට අමතරව, ෙම් පනත සං ෙශෝධනය කරලා ෙම් පනතට ඒ දඬුවම් ඇතුළත් කරන්න කටයුතු කරනවාද කියලා.

මම කිව්වා වාෙග් ෙමහි මූලිකව තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඉතින් අපට හිෙතන්න පුළුවන්, ෙම් පශ්නය අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙහේතුව වුෙණ්, ෙම් සමාජය දැනුවත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය අධිකරණ අමාතɕාංශයටත් තිබිය යුතුයි කියා හිතන නිසායි. යම් අය මුලින්ම අම්මාට බැනලා මුදල් ගන්න හදනවා. ඒක හරි ගිෙය් නැත්නම් අම්මාෙග් ෙබල්ල මිරිකලා මුදල් ගන්න හදනවා. එෙහම නැත්නම් බිරිඳෙගන් මුදල් ගන්න හදනවා. ෙම් විධියට කමකමෙයන් තමයි ෙම් අපරාධ සිදු ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙම් පුද්ගලයන් අල්ලපු ෙගදර ඉන්න කාන්තාවෙග් ෙබල්ල මිරිකලා මුදල් ගන්න යන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ගෘහස්ථය තුළ සිදු වන පචණ්ඩත්වය ගැන තමයි අද මම කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ඒක අඩු කරන්නට නම් කුඩා කාලෙය් ඉඳලා දරුවන්ටත්, සමාජය තුළටත් අපි ෙම් පණිවුඩය ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ දැනුවත් කිරීම් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා.

මට කියන්න තිෙබන ෙදවැනි කරුණ වන්ෙන් ෙපොලීසිය හා වධ හිංසාව පිළිබඳවයි. වධ හිංසාව පිළිබඳව රෙපෝර්තුවක් දැන් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා, 1998 සිට 2011 වන ෙතක් 1,500 ෙදෙනකු විතර ෙපොලීසිය නිසා වධ හිංසා වින්දාය කියලා. ෙම්කට ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය අඩු පඩියකට වැඩ කරනවා. ෙපොලීසිෙය් පුහුණුවට ෙයෙදන ආෙයෝජනය පමාණවත් මදි. තාක්ෂණයට තිෙබන ආෙයෝජනය මදි. අත් සලකුණු ගන්න පහසුකම් හුඟක් ෙව්ලාවට තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ස්ථාන ස්වල්පයකයි. DNA test එකක් ගන්න ගිෙයොත් ඒ පහසුකම තිෙබන්ෙන්ත් ෙකොළඹ විතරයි. ෙපොලීසියට ඇති තාක්ෂණ පහසුකම අඩුයි. ඉතින් ෙමොනවාද ෙම් අය කරන්ෙන්? යම් පුද්ගලයකු වැරදිකරුවකු හැටියට උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී වධ හිංසා දීලා පකාශයක් ලබා ෙගන, ඒ පකාශය සමඟ තමයි ඒ පුද්ගලයා උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මම ෙපොලීසිෙය් වැරදි ෙහොයන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොලීසිෙය් අයට අඩු පඩි ෙගවනවා නම්, ෙපොලීසියට අඩු ආෙයෝජනයක් තිෙබනවා නම් ඒ අය කරන්ෙන් ඒ අයට පහසුම ෙද්.

පුද්ගලයකු වැරැදිකරුවකු බව ඔප්පු කරන්න නම් ෙපොලීසියට අවශɕ උපකරණ, තාක්ෂණය, පුහුණුව ආදි සියල්ලක්ම අප දිය යුතුයි. එය ෙම් අවුරුද්ෙද් වැය ශීර්ෂවලින් සිදු ෙවලා නැහැ කියලා කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙපොලීසියට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලයි. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට විශාල පමාණයක් වැය ශීර්ෂෙයන් දුන්නත් ෙපොලීසියට දීලා තිෙබන්ෙන් අඩුෙවනුයි කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිය ආරක්ෂක අංශයක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් මහ ජන ෙසේවයක් කරන තැනක්. ඒ නිසා මම ඉල්ලනවා ෙපොලීසිය ආරක්ෂක අංශෙයන් අයින් කරලා ෙවනත් අමාතɕාංශයක් යටෙත් ෙයොදවන්න කියා. ඒක අතɕවශɕයි. ෙපොලීසිය ආයතනයක් හැටියට කැඩි කැඩී විනාශ ෙවමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි කථා කරන්ෙන් අධිකරණය ගැනයි. ඒ නිසා මා ෙමහිදී අධිකරණය පැත්තට ෙයොමු වන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් 1994 අංක 22 දරන වධදීමට සහ අනිකුත් කෲර අමානුෂික ෙහෝ නින්දිත සැලකීමට ෙහෝ දඩුවම්වලට එෙරහිවූ සම්මුතිය පිළිබඳවයි මා කථා කරන්ෙන්. 2009න් පසුව එක නඩුවක්වත් අහලා එක පුද්ගලයකුවත් ෙම්

1523 1524

පාර්ලිෙම්න්තුව

නීතිය අනුව වරදකරුවකු බවට පත් කරලා නැහැ. අද ෙම් රෙට් යුද්ධයක් නැහැ. අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් සාමානɕ තත්ත්වයක්. එෙහම නම් සාමානɕ නීතිය කියාත්මක වන්න ඕනෑ. නමුත් සාමානɕ නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති පශ්නයයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් නීතිෙය් අඩු පාඩුත් තිෙබනවා. උදාහරණයක් ගනිමු. වද හිංසාවක් ලබපු ෙකනකුට නීතිෙයන් සහනයක් නැහැ.

ශී ලංකාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් Convention Against Torture - CAT - කියන ගිවිසුමට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එහි තිෙබනවා වද හිංසා විඳින අයට යම්කිසි සහන ෙදන්න ඕනෑ කියලා. අපි තස්තවාදීන්ට සහන දීලා තිෙබනවා. අපි තස්තවාදීන්ට ආර්ථික සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කර තිෙබනවා. නමුත් වද හිංසා විඳින අයට සහන දීලා තිෙබනවාද? ඒ අය වද හිංසා විඳලා තිෙබන්ෙන් රජෙයන්, ෙපොලීසිෙයන්. නමුත් ඒ අයට කිසිම සහනයක් නැහැ. ඒ නිසා අප ඒ අයටත් සහනයක් ෙදන්න අවශɕයි. අපි දන්නවා නඩුවක් අහන්න ගියාම -විෙශේෂෙයන් ෙම් වාෙග් නඩුවක් අහන්න ගියාම- අවුරුදු 4ක් අවුරුදු 10ක් පමණ විශාල කාල පරාසයක් යනවා කියලා. අද ෙම් ගැන හුඟක් අය කථා කළා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් ඔහුෙග් පුද්ගලික නඩුවක් ගැන සඳහන් කරලා කිව්වා, ඒක විසඳන්න අවුරුදු 48ක් ගියා කියලා. මම විශ්වාස කරනවා අෙප් ෙම් අලුත් අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ඒ කියන කාල පරාසය අඩු කරාවි කියලා. විෙශේෂෙයන් කාන්තා හිංසනයට සහ ගෘහස්ථ පචණ්ඩත්වයට අදාළ නඩු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා ඊට අදාළ කාල පරාසයත් අඩු කරාවි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ පචණ්ඩත්වයට ෙහේතුව හුඟක් ෙවලාවට නීතිෙයන් පිට වැඩ කරන පුද්ගලයන් සිටීමයි කියලා. මා කැමැතියි දර්ශනවාදී රූෙසෝෙග් පකාශයකින් ෙකොටසක් කියවන්න. This is what Rousseau said in his discourse on the subject “What is the origin of inequality among men, and is it authorized by natural law?”. “I should have wished then that no one within the State should be able to say he was above the law; and that no one without should be able to dictate so that the State should be obliged to recognize his authority. For, be the constitution of a government what it may, if there be within its jurisdiction a single man who is not subject to the law, all the rest are necessarily at his discretion”.

රූෙසෝ කියන දර්ශනවාදියා කියනවා, රටක් තුළ නීතියට ඉහළින් එක පුද්ගලයකු ඉන්නවා නම් නීතිය ඒ රට තුළ නිසි ආකාර යට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලා. මා හිතන්ෙන් ෙම් කරුණ ෙබොෙහොම වැදගත් කියලායි.

අද දවෙසේ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවතුණා. මට ෙවලාව නැති නිසා මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් කරුණු කීපයක් පහදන්න අවශɕයි. මන්තීවරෙයක් කථා කරමින් කිව්වා බිතානɕෙය්ත්, අෙනක් රටවලත් ෙම් වාෙග් ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙගෙනන එක සාමානɕ කරුණක් කියලා. ඔව්. හැම රෙට්ම වාෙග් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න නීතියක් තිෙබනවා; රාමුවක් තිෙබනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්. නමුත් බිතානɕෙය් 1701 ඉඳලා ෙම් අවුරුදු 311 තුළ දී මම දන්න විධියට එක ෙදෝෂාභිෙයෝගයයි ෙගනාෙව්. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව ගැන සඳහන් කළා. අවුරුදු 200ක කාලයක් තුළ දී ඇෙමරිකාෙව් එක ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ගැන පමණයි සඳහනක් වුෙණ්. ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් ඇෙමරිකාෙව් අගවිනිශ්චයකරුෙවකුට විරුද්ධවයි. ෙම් කරුණු කථා කරන

ෙකොට ෙපෙනනවා, අෙප් ලංකාෙව් අවුරුදු 30ක කාලයක් තුළ දී ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගන එන තුන්වැනි වෑයම ෙමයයි කියන කාරණය. අධිකරණය වැරැදි කරලා තිෙබනවාය කියලා අපි පසිද්ධිෙය්ම සඳහන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම, අධිකරණෙය් හැම තීරණයකටම අපි එකඟ නැහැ කියලා අපි පසිද්ධිෙය් සඳහන් කරනවා. නමුත් අධිකරණය වැරැද්දක් කළාය කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වරදක් කරන්න අයිතියක් නැහැ. වැරැදි ෙදකක් එකතුෙවලා එය නිවැරැදි ෙවන්ෙන් නැහැ. අධිකරණය වැරැදි කළත්, පාර්ලිෙම්න්තුව හරි ෙද් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙමතැන ෙපනී සිටින්ෙන් පුද්ගලෙයකු ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. අපි ෙමතැන ෙපනී සිටින්ෙන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවනුයි. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් දැනට අපි කියා කරෙගන යන පිළිෙවත පිළිබඳව පශ්න හැම තැනම පැන නැ ෙඟනවාය කියලා. ෙම් සභාෙව්ත් පශ්න පැන නැ ෙඟනවා. දිගින් දිගටම ෙම්වා පශ්න කරනවා. අද එක මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා, ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් පසු ෙපළ මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියටයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසන් කරන්නම්.

ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් පසු ෙපළ මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනාවක් හැටියටයි කියලා කිව්වා. ඒක නම් මම හිතන්ෙන් කාටවත් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් එක පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. ඒ තමයි, අධිකරණ ඇමතිතුමා. ෙමොකද අධිකරණය පිළිබඳව පශ්නයක් ෙගෙනනවා නම් ඕනෑම රටක ඒක අධිකරණ ඇමතිතුමාට ෙනොකියා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අධිකරණ ඇමතිතුමා අද පිළිතුරු කථාව කරන ෙකොට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉල්ලීමක් මත ද, නැත්නම් පසු ෙපළ මන්තීතුමන්ලාෙග් ඉල්ලීමක් මත ද කියන කාරණය කියයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉල්ලීමක් කියන එක පකාශ කරන්න බැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇයි පකාශ කරන්න බැරි? ඉල්ලීමක් මත ද කියලා පශ්නයක් මම ඇහුෙව්.

1525 1526

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම - he is beyond criticism in the House.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පශ්නයක් ඇහුෙව්. පශ්නයට ඕනෑ නම් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක expunge කරනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නැත්නම් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. පශ්නයක් ඇහුෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පශ්නයක් වුණත් විධායකය ගාවාෙගන පශ්නයක් අහන්න බැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. අවුරුදු 28කට පසුව ෙනවිල් සමරෙකෝන් හිටපු අගවිනිශ්චයකරු ගැන සඳහන් කරනවා. ෙම් අගවිනිශ්චයකාරතුමියටත් අසාධාරණයක් වුෙණොත් ෙම්ක ලංකා ඉතිහාසෙය් අවුරුදු 100කට කථා කරන්න පුළුවන් මාතෘකාවක් බවට පත් වනවා. ෙම්කට අත්සන් තියපු අය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටම ෙම්කට වග කියන්න ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.28]

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තරුණ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියටත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියටත් අද දින අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පැවැත්ෙවන ෙකොට ඒ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පජාතන්තවාදී පක්ෂ තමන්ෙග් අෙප්ක්ෂකෙයෝ ඉදිරිපත් කරනවා. ඔවුන් ලංකාව

පුරා ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා, ගෙමන් ගමට ගිහිල්ලා, දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් පතිපත්ති තමන් නිෙයෝජනය කරන ආකාරය පිළිබඳව, ෙම් රට යා යුතු ආකාරය පිළිබඳව, ෙම් රෙට් නීතිය හැදිය යුතු ආකාරය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව පක්ෂය හා පුද්ගලයා පත් කර ගන්නවා. ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මා කියන්න ඕනෑ. බහුතර ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව ඒ පක්ෂය හා නිෙයෝජිතයා පත් කරෙගන 196ක් වූ සෘජු නිෙයෝජනයත්, පක්ෂ විසින් නම් කරනු ලබන ජාතික ලැයිස්තුව හරහා 29 ෙදනාත් එක්ක ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව 225 ෙදෙනකුෙගන් සමන්විතව හදනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගන්නත්, ජනතාවෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන්නත්, ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙකෙසේ ෙවන්න ඕනෑද කියලා තීරණය කරන්නත් තමයි ෙම් පිරිස එවන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් පාලනය සිදු විය යුතු ආකාරය පිළිබඳව ඒ උත්තරීතර නීතිය, වɕවස්ථාව හදනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වɕවස්ථාදායකෙය් කටයුතුත්, ඒ වාෙග්ම විධායකය ෙකෙසේ විය යුතුද යන්නත්, ඒ වෙග්ම නීතිය පසිඳලීෙම් කියාවලියත් -ෙකනකුට අසාධාරණයක් ෙවනවා නම්, නීතිෙයන් පිට කටයුතු ෙවනවා නම් ඒ සඳහා සාධාරණත්වය ඉටු කර ගැනීම පිළිබඳව වූ අධිකරණ ක්ෙෂේතයත්- ළිප් ගල් තුන වාෙග් රාජɕයක තිෙබන පධාන අංශ තුනයි.

ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සියලු ෙදනාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා රාජɕ පාලන කමය හදනවා. ෙම් රාජɕ තුළ ඉන්න සියලුම ෙදනා -ජනාධිපතිතුමා, කථානායකතුමා, අග විනිශ්චයකාරතුමා, ඇමතිවරු, විගණකාධිපතිතුමා ඒ වාෙග් ඉහළ තැන්වල සිටින අයෙග් සිට පහළම ෙසේවකයා දක්වා- පාලනය වන කමයක් තිෙබනවා. විධායකෙය් අෙනකුත් නිලධාරින්ටවත්, අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් අයටවත් වෙග් ෙනොෙවයි, අපි මන්තීවරු විධියට අවුරුදු හයකට සැරයක්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු හයකට සැරයක් මැතිවරණයකට ගියාම අප වැරදියි නම් අපට අයින් ෙවන්න කියලා ජනතාව කියනවා. ඒ පජාතන්තවාදී තීරණය ජනතාව ෙදනවා.

සංවරණය හා තුලනයක් ඇතුව ඒ අදාළ ආයතනවල කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්නට, ඉහළම තනතුරු පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීෙම් නීතියත් - ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට මම කියන්ෙන්- ජනතාව විසින් පත් කරනු ලැබූ මන්තීවරුන් හදලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අයින් කරන්න; ඒ අනුව පුළුවන් ජනාධිපතිවරයා අයින් කරන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව එක වරක් ඒ උත්සාහය අත් විඳලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරිය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපට -ෙම් මන්තීවරුන්ට- අයිතියක් තිෙබනවා, අපට ජනතාව බලය ලබා දීලා තිෙබනවා, ෙම් උත්තරීතර වɕවස්ථාෙවන් බලය ලබා දීලා තිෙබනවා නීතිය අනුව කියාත්මක ෙවන්න. කැලෑ නීතිය අනුව ෙනොෙවයි නීතිය අනුව කියාත්මක වන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

විකමරත්න මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අපි මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ෙම් ෙයෝජනාවට අත්සන් කෙළේ අෙප් අභිමතය අනුවයි; ජනතාව අපට ලබා දී තිෙබන අභිමතය අනුවයි කියන එක. එතුමාට ඒ ගැන කියන්න අයිතියක් නැහැ. අපි ඒ ගැන ෙගොඩක් සාකච්ඡා කළා. ඒ සියලුම කරුණු අධɕයනය කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කරුණු සියල්ල පිළිබඳව අෙප් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා එතුමන්ලාට ඕනෑ ඕනෑ ෙද්වල් කියනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් උත්තරීතර නීතිය අනුව තමයි ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝග කියාවලිය සිදු වන්ෙන්.

එක්දහස් නවසිය අසූගණන්වල උසාවියට ගල් ගැහුවා වාෙග්, ෙනොෙයල් තිත්තවැල්ල විනිශ්චයකාරතුමා වැනි අය අයින් කරලා සදාචාර විෙරෝධී විධියට ෙවනත් විනිශ්චයකාරවරු පත් කළා

1527 1528

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්, එෙහමත් නැත්නම් ෙකොෙහවත් ඉන්න ෙකෙනක් පිටින් ෙගනැල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරයට පත් කළා වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙම් රෙට් පවතින නීතිය අනුවයි සිදු කර තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ පශ්න ගැන, ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අදාළ කරුණු 14 ගැන ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, ෙදෝෂාභිෙයෝගය විභාග වන නිසා. අපි සියලු ෙදනාම ෙයෝජනාෙව් කාරණා අවෙබෝධ කර ෙගන, අප නිෙයෝජනය කරන ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය උෙදසා පූර්වාදර්ශයක් හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්ෙම් කියාවලිය අනුගමනය කළා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව ෙම් සභාවට කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කරුණු දක්වන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. එක එක්ෙකනාට text messages ඇරලා, call කරලා ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරු හරහා call කරවලා, ෙපොල් ගහන්නවත්, තමන්ට යන්න ෙදොරක් තිෙයද්දී ෙවනත් ෙදොරවල්වලින්, රජවරු එන ෙකොට ෙදපැත්ෙතන් ඉඳෙගන ෙසමර සලන්න ඉන්නවා වාෙග් කට්ටිය මැදින් එනවා. එෙහමත් නැත්නම් ඊළඟ වතාෙව් ඡන්දය ඉල්ලන්නද දන්ෙන් නැහැ, ග්ලාස් පහත දාලා ජනතාවට අත වන වනා එනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? ෙකළින්ම ඇවිල්ලා ෙම්කට මුහුණ දීලා පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අපි පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මාත් අත්සන් කළා.

අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා නම්, අර ෙපොල් ගහන තැනට යන්ෙන් නැතුව, glass එක පාත් කරලා, අත වන වනා යන්ෙන් නැතුව -එෙහම යන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි එෙහම කවදාකවත් අහලාත් නැහැ. දැකලාත් නැහැ. ඒකත් අද ෙම් රෙට් විශාල ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා - අධිකරණෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන විධියට එන්න පුළුවන්. ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් උත්තරීතර නීතිෙයන් හදලා තිෙබන පතිපාදන අනුව පශ්නවලට මුහුණ දීලා, නිර්ෙදෝෂීභාවය ඔප්පු කරලා, ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. අද කවුද ෙපොල් ගහන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරු; අර ආචාර්යවරු. වැෙල් වැල් නැතුව හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, අර ෙකොෙහේවත් යන ආචාර්යවරු සියයට 6ක කථාවක එල්ලී ෙගන එළියට ආවාම ඒක ෙලොකු ෙදයක් වුණා. ඒක පිටු පස්ෙසේ ගියා. ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සියයට 6 ෙමොකක්ද කියලාවත් දන්ෙන් නැහැ. අධɕාපනයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001-2002 කාලෙය් උසස් අධɕාපනයට රුපියලක්වත් වැඩි කෙළේ නැහැ කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒවා මුකුත් දන්ෙන් නැතුව ගියා ෙපළපාළි. ෙමොකද, වැෙල් වැල් නැතුවයි ඉන්ෙන්. අද අපි -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු- ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කළාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය චූන් ෙවලා. අම්ෙම්! තව මාස ෙදක තුනක් කෑ ගහ ගහ ඉන්න නිකම් chance එකක් ආවා කියලා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරු ගිහිල්ලා ෙපොල් ගහනවා අධිකරණය ඉස්සරහා. ෙමොන තරම් ලජ්ජා නැති තත්ත්වයක්ද? ෙම්ක ෙම් රෙට් නීතිය පිළිබඳ පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙම්ක. ඒක සියලු ෙදනාම පිළිගත යුතු කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් නඩු කල් යන එක නම් ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමොකද, youth centre එකක් දමන්න මා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා ෙවලා, අපි රජෙය් ඉඩමක ඒක හදන්න ගියාම, ෙවනත් පුද්ගලෙයක් ඇවිල්ලා ඉඩම අල්ලා ෙගන. ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරෙගන youth centre එක හදන්න අවුරුදු එකහමාරක් විතර යනවා. බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්න තිෙබනවා ඒක රජෙය් නිරවුල් ඉඩමක් කියලා. නමුත් මිනිෙහක් ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවලා, නඩු දාලා, නීතිඥෙයොත් ඇවිල්ලා කථා කළා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා යන ගමනට ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි.

ඊළඟට, මා කියන්නට ඕනෑ, ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන සමහර ආයතනවලට, ෙපොලීසිවලට නිලධාරින් මදි බව. ෙම් නිසා නීතිය කියාත්මක වන ෙකොට ෙගොඩාක් ෙද්වල් ෙගොඩාක් දුර ගිහිල්ලා තිෙබන්න පුළුවන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ වන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර ෙහොඳ සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරලා, අවශɕ පහසුකම් දීලා, නිලධාරින් සංඛɕාව අවශɕ පමාණයට වැඩි කරලා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙවනත් කරුණු වාෙග්ම අධිකරණෙය් නඩු කල් යන එකත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට මා කියපු උදාහරණයම ඇති. රෙට් තරුණයන්ෙග් අනාගතය තීරණය කරන ඒ තරුණ මධɕස්ථානය - youth centre එක- හදන්න අපට තව අවුරුදු එකහමාරක්වත් යනවා ගරු ඇමතිතුමනි. බැලූ බැල්මට නිර්ෙදෝෂී කියලා ෙපෙනන කාරණය අපට මාසයකින් නිරාකරණය කරන්න පුළුවන් නම් ෙකොච්චර අෙගයිද?

අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් නඩු තීන්දු කල් යන එකට ඔබතුමා විසඳුමක් ලබා දුන්ෙනොත් ඉතිහාසගත ෙවනවා. කවුරුත් ඒක කර නැහැ. ඔබතුමා දැනටමත් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් ඇති ආයතනවලට අවශɕ ශක්තිය ලබා දීලා, අඩු පාඩු සකස් කර දීලා නඩු තීන්දු කල් යන එකටත් විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම තරුණ නීතීඥවරුන්ට කාර්යාල පහසුකම් ලබා ගැනීම සහ ඔවුන්ට ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර ෙදන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.40]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද රෙට් කථා බහට ලක් වන මාතෘකාවක් තමයි අධිකරණය. ඒ වාෙග්ම රෙට් අනාගතයට බලපාන විෙශේෂ අමාතɕාංශයක් තමයි, අධිකරණ අමාතɕාංශය. අප හඳුනන, දක්ෂ ඇමතිවරෙයකු තමයි අමාතɕාංශය භාරව ඉන්ෙන්. යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කරන්න එතුමාෙග් දක්ෂතාව ෙයොදා ගනිවීය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ෙපළ මන්තීවරු සඳහන් කළා, අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් එතුමාන්ලාෙග් වුවමනාවට කියලා. හැබැයි ෙම් නීතිරීති ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියවා බැලුෙවොත් ෙම්

1529 1530

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගෙනන ආකාරය, ෙගෙනන ෙහේතු සඳහන් කරන්න කියා ෙම් මන්තීවරුන්ට කිව්ෙවොත් වැඩි ෙදෙනකුට ඒක කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරනෙකොට අපිත් අහෙගන හිටියා ෙන්. ඒ නිසා අහෙගන ඉන්න. කලින් කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා තමන්ෙග් අභිමතය අනුව, එතුමන්ලාට ජනතාව ලබා දී තිෙබන ඡන්දවලින් ලැබුණු නීතɕනුකූල අයිතිය මත ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාවාය කියා.

ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න පුළුවන් ආකාරය ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (2)හි සඳහන් ෙවනවා. එහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: ''ෙමම නිෙයෝගෙය් (1) වන ෙඡ්දෙයහි සඳහන් කරනු ලැබු ෙයෝජනා සම්මතයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කරනු ලැබූ කල්හි කථානායකවරයා එම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති විෂම පැවැත්ම ෙහෝ අබලතාව පිළිබඳ ෙචෝදනා විභාග ෙකොට ........''

ඒ අනුව ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව අධɕයනයක් කළ යුතුව තිෙබනවා. වɕවස්ථාෙවන් ෙම්කට අවස්ථාව තිෙබනවා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ.

අන්තිමට කථා කළ මන්තීතුමා පසු ෙපළ මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩු, තරුණ නීතිඥවරුන්ට තිෙබන අඩු පාඩු ගැන කථා කළා. එතුමාට කථා කරන්න ෙවලාව හම්බ වුෙණත් නැහැ. කලින් ඒවා ගැන කථා කළා නම් ෙහොඳයි. ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන මම පසුව කථා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නඩු කටයුතු පමාද වීම ගැන - laws delays - අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළා. ෙහොඳ ෙවලාවට එතුමා මාස 6යි සිටිෙය්. එතුමා අධිකරණය ගැන කථා කළ ෙද්වල් අපි අහෙගන හිටියා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙල් මස් වැඩ කරන හැටි, කෙඩ් යන්ෙන් ෙකො ෙහොමද, තීන්දු ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ආදී වශෙයන් එතුමා ඒ අදහස් දක්වපු ආකාරය ගැන බැලුවාම ලංකාෙව් අධිකරණයට අදාළ කථා ෙනොෙවයි එතුමා කිව්ෙව්. අෙප් වාසනාවට, රෙට් වාසනාවට මාස හයයි එතුමා සිටිෙය්. එතුමාෙග් මවෙග් නඩුව අවුරුදු 48ක් ඇහුවාය කිව්වා. හැබැයි අද අපට නීතිය ගැන දන්නා ඇමතිවර ෙයක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා, උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම්වලදී. ඔබතුමාට අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, නඩු කටයුතුවල තිෙබන පමාදය සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ක සංකීර්ණ පශ්නයක්. අපි ෙම්ක ෙහමින් ෙහමින් නිරාකරණය කර ෙගන එනවා. අනාගතෙය්දී අපට අදහස් ෙදන්න පුළුවන්. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාව ඒකට සුදුසු ස්ථානය ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඔබතුමාට සඳහන් කළා, ඔබතුමන්ලා Criminal Procedure Code එකට ෙගෙනන සමහර සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම්, ෙම් රෙට් ෙපොලිසිය හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම් ඔබතුමන්ලා ඔය කියන කාරණා හරි. හැබැයි ෙම් රෙට් සල්ලි කාරෙයක්, ෙම් රෙට් ආණ්ඩු බලයට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයක් ෙකොයි යම් අවස්ථාවක ෙහෝ අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ඔබතුමන්ලා ඔය කියන නීතිරීති අණපනත් අනුව ඒ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කරලා තිෙබනවා නම් මට එක්ෙකෙනක් ෙපන්වන්නය කියා මම ඔබතුමාට කියනවා.

අද සල්ලි තිෙබන පුද්ගලෙයක්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් බලයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් කිසිම ආකාරයකින් අධිකරණය ඉදිරියට ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔය කථා කරන සංෙශෝධන, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිසිෙය් පැය 48ක් රඳවා ගැනීෙම් නීතිය ආදී ෙම්වා කියාත්මක වීම සිදු වන්ෙන් ඇමතිතුමනි,

ෙපොලිසිෙය් අභිමතය අනුවයි. කලින් කථා කළ මන්තීවරයා කිව්වා වාෙග් මන්තීවරුන්ෙග් අභිමතය අනුව ෙනොෙවයි. ෙපොලිසිෙය් අභිමතය අනුවයි ඒවා සිදු වන්ෙන්. අල්ලපු ෙගදර ෙකෙසල් කැනක් කපපු මනුස්සයා, බයිසිකලයක් ෙහොරකම් කරපු මනුස්සයා ආදී වශෙයන් ෙම් රෙට් දුප්පත්ම දුප්පත් මිනිස්සු ටික තමයි හිෙර් ඉන්ෙන්.

අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව දිහා බලන්න. රුපියල් 1000, රුපියල් 500 අල්ලස් ගත්ත අය තමයි අහු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට පිටින් ගිලපු එවුන් ඉන්නවා, එක පුද්ගලෙයක්වත් අද අධිකරණය ඉදිරියට ඇවිල්ලා නැහැ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් නීති ෙගෙනනෙකොට ෙපොඩ්ඩක් සැලකිලිමත් ෙවන්න. ෙමොකද, ෙපොලිසිය ෙම්ෙකන් උපරිම පෙයෝජනය ගන්නවා. පගා හහන්න, අනිකුත් කාර්ය භාරය කරන්න ෙම් නීතිය පාව්චිචි කරනවා. පැය 48ක් ෙනොෙවයි, පැය 78ක් වුණත් ෙම් රඳවා ගැනීෙම් නීතිය ෙහොඳයි ෙහොරුන් සම්බන්ධයන් ෙම් නීතිය කියාත්මක වනවා නම්.

අද සිදු වන්ෙන් ධනවත් පුද්ගලයාට, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු බලයක් තිෙබන පුද්ගලයාට ඔබතුමන්ලා කියන ෙම් නීතිෙය් සංෙශෝධන බලපාන්ෙන් නැති එකයි. ෙම්වා බලපාන්ෙන් ගෙම් ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මනුෂɕයන්ටයි. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන ඉතාමත් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක මම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහත්වරුන්ට කිව්වා. එතුමන්ලා ඒක පිළිගත්තා. අද ඔබතුමන්ලා ෙම් නීති සංෙශෝධනය කරනෙකොට සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම්ක බලපාන්ෙන් කාටද කියන කාරණය ගැන.

ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් අමාතɕාංශයට අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එෙහම අයත් වුණා නම් ෙහොඳයි. ෙමො කද, ඒක විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් කරන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. තත්ත්වෙයන් ඉතා ඉහළ අගයකින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතීඥවරුන් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා. මම ඇත්ෙතන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින නීතිඥවරුන්ට ලබා ෙදන වැටුප සම්බන්ධෙයන් මන්තීවරු වශෙයන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එය අදාළ නැහැ. මම හිතන්ෙන් සාමානɕෙයන් අද නීතිඥවරෙයක් දිනකට රුපියල් 15,000ක ෙහෝ රුපියල් 20,000ක ආදායමක් ලබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතීඥෙයකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 40,000යි, 45,000යි. ෙම්වා විෙශේෂ වෘත්තීන්. අඩුම ගණෙන් ෙම් පිරිසට රුපියල් 100,000ක්, 125,000ක් පඩි දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ෙම් පිරිස අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අල්ලස් හා දූෂණ අඩුම ස්ථානයක් ෙම් ස්ථානය. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙහොයා ගන්නවත් බැරි තරම්. ඒ නීතිඥවරු ඉතාමත් නීති ගරුකව ඒ කටයුත්ත කරනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින ඒ නීතීඥවරු සම්බන්ධෙයන් අපි ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. හැබැයි අද ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයිති ෙනොවුණත් මම ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා. ෙමොකද, ෙමතැනදීවත් එතුමන්ලා ගැන යම් කිසි ෙදයක් කියන්න ඕනෑ නිසා.

විෙශේෂෙයන්ම අප සියලු ෙදනා කථා කරපු මාතෘකාවට, එනම් අග විනිසුරුවරිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නයට මම ආපහු එනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළා, සමහර නඩු ආපහු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා, නඩු අහන්ෙන්ත්, නඩු දමන්ෙන්ත් ඔක්ෙකොම එක තැන කියලා. මම ඒ මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, ඒක රීතිවලට විරුද්ධ නිසා.

1531 1532

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, විෙශේෂෙයන්ම ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් විවාද රීති අනුව අග විනිසුරුතුමිය සම්බන්ධෙයන් කරපු සියලු පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා.

78 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ වැඩබලන ජනාධිපතිතුමාෙග්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීන්ෙග්, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙහෝ යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත අන් අයෙග් පැවැත්ම පූර්ණ ෙයෝජනාවකින් හැර මතු ෙනොකළ යුතු ය. තවද, කිසි සංෙශෝධනයක, මන්තීවරයකුෙගන් අසනු ලැෙබන පශ්නයක ෙහෝ අන්කිසි විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවක් පිළිබඳව පැන නගින විවාදයක දී කරන පකාශවල, ඉහත නම් කරන ලද අයෙග් පැවැත්ම ගැන යමක් සඳහන් කිරීම රීති විෙරෝධී ය."

විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න අපට ලැෙබන අයිතිවාසිකම රීතිවලට විරුද්ධව පාවිච්චි කරන්න අපට බැහැ. ෙම් තැනැත්තන්ට ෙම් අයිතිය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රෙට් වග කියන තනතුරු දරන පුද්ගලෙයෝ නිසා. මඩ ගහන්න වුවමනාවට, ඕනෑවට එපාවට ෙම් අයට විරුද්ධව යම් යම් පකාශ කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙම් සියලු පකාශ ඉවත් කරන්න කියලා මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් පසු ෙපළ මන්තීවරු කථා කළා, ෙමොකටද ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් කියලා. ගරු මන්තීතුමකුෙග් පකාශයක් පත්තරයක සඳහන් වී තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් මන්තීවරුන්ට පව්. ෙම් මන්තීවරු වෙට් යවනවා. ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාපු කට්ටිය ඉන්ෙන් ඉස්සරහා. අද ඒ අය කට වහෙගන ඉන්නවා. ෙම් මන්තීතුමන්ලාෙගන් බැරි ෙවලා ෙපොඩි ෙපොඩි වචන එළියට එනවා. ඒවා තමයි පත්තරවල ෙම් පළ වන්ෙන්. එක මන්තීතුෙමකු කළ පකාශයක් ගැන 2012.11.06 ෙවනිදා "අද" පත්තරෙය් සඳහන් වනවා. මම මන්තීතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. එය සඳහන් වී තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙග්න්ෙන් දිවි නැගුමට විරුද්ධ වූ නිසයි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිසුරුවරියට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාවා. කවුරු ෙමොනවා කීවත් ඇත්ත හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමම දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් කිරීෙම් ජාතික වɕාපාරයට එයාෙග් බලපෑම් නිසයි රජයට එයා අයින් කරන්න ඕන ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ............. මන්තීවරයා එෙසේ පැවසුෙව් පළාත් පාළන මැතිවරණය හා දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පනත පිළිබඳ සමෘද්ධි නිලධාරින් උපාධිධාරි අභɕාසලාභීන් හා සමෘද්ධි ගම්මාන සමිති නිෙයෝජිතයන් දැනුම්වත් කිරීෙම් වැඩමුළුවකදීය."

මම ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

පසු ෙපළ වුණාට ඇත්ත කියන මන්තීවරු ඉන්නවා. අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් හිනා ෙවනවා. ෙම් මන්තීතුමා අද කථා කළා. ෙම් පසු ෙපළ මන්තීතුෙමක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තී ෙකෙනක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම දන්ෙන් නැහැ. නම කියන එක හරි නැති නිසා මම නම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පසු ෙපළ මන්තීවරු වශෙයන් ඒ

මන්තීවරු ගැන වග කීෙමන් අපි කථා කරනවා. මන්තීවරයාෙග් නම මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට සඳහන් කිරීම එතුමාට විශාල පශ්නයක් වුණා. ෙමතුමා "Daily Mirror" පත්තරෙය්ත් ෙම්කම සඳහන් කළා. එතුමාට අද තුවක්කුව ෙබල්ලට තියලා කියනවා, "ගිහිල්ලා ෙම්ක හරිගස්සපන්. නැත්නම් ෙද්ශපාලනෙය් ගමනක් නැහැ." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගන ඒෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අපි "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කියන ආකාරයට අග විනිසුරුතුෙමකුෙග් විෂම පැවැත්ම, ඔය කියන අබලතාව ගැන කථා කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සියයට 95ක බැංකු වාර්තා පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් කීයද තිබුෙණ්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියාට පස්ෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වුණාට පස්ෙසේ ඔය ගිණුම්වල කීයක් තිෙබනවාද කියලා ෙහොයා බැලුෙවොත් -ෙහොඳ ඇමතිවරුත් එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා එෙහම නැති කට්ටිය, ඒ කාලෙය් ඉඳන්ම business කරපු කට්ටිය- සියයට 95ක් ෙගදර යන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් විෂම පැවැත්ම එක පාරට මතු වුෙණ් අග විනිසුරුතුමිය සම්බන්ධෙයනුයි. දැන් ෙමතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙචෝදනා ෙමොනවාද? ෙමොකක්ද කමය? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදන අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ඉවත් කරන්න පුළුවන්. විෂම පැවැත්ම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you are referring to the conduct of the Hon. Ministers. You are casting aspersions on the Hon. Ministers.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) No, I am not casting aspersions on them.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, you carry on and refrain from doing that.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I said, in this House and even the people who are working outside.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You definitely said that, but anyway you carry on.

1533 1534

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) If somebody is affected by it –

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The rule is that you cannot cast aspersions.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I did not mention names.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no need to mention names. You said “Ministers" and that 95 per cent of them have to go home. That has to be expunged.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. ෙම් රෙට් උත්තරීතරම තැන්වල සිටින කට්ටිය. බලයක් අරෙගන සිටින පිරිස. ආණ්ඩුෙව් බලවතුන්. ආණ්ඩුෙව් බලවතුන්ෙගන් සියයට 95ක් ෙනොෙවයි, සියයට 99ක්. එතෙකොට අපිත් අයිතියි. මා සියයට 99ක්ම කියලා කියන්ෙන් නැහැ, සියයට 97ක් වන්නට පුළුවන්. උඩම තලෙය් ඉඳලා සියයට 97කෙග් අවුරුදු අටකට කලින් බැංකු ගිණුම් පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත් විෂම පැවැත්ම ෙකෙහොමද කියලා බලාගන්න පුළුවන්. දැන් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඔය කථා කරන කට්ටිය හරි ෙද් හරියටම කියන අය නම් ෙම් බැංකු ගිණුම් ටිකත් ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෝ. අෙප් සියලු වත්කම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා තිෙබනවා ෙන්. එකසිය ගණනක් වත්කම් පකාශ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා කවුද කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා. එෙහම නම් ඒ සියලු ෙදනාටම විරුද්ධව නඩු පවරන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම කළාද? නැහැ. තමන්ට විරුද්ධව නඩු තීන්දුවක් එනෙකොට තමයි ෙම්ක ෙත්රුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා වɕවස්ථාෙව් හරියට දක්වා තිෙබනවා. අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. වɕවස්ථාපිත අයිතිය අපට - පාර්ලිෙම්න්තුවට- තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්කට කමයක් තිෙබනවා. හිතට එකඟව ෙම් කමය අනුගමනය කරන්න. ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර විසඳාගන්න ෙනොෙවයි. හිතට එකඟව තමන් කරන ෙද් හරිද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපි සැලකිලිමත් වන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වි ෙශේෂෙයන්ම පසුෙපළ මන්තීවරුන්. එතුමන්ලාට ඉෙගන ගන්න කාලයක් තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරන්න කාලයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් තිෙබන ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කියවලා තිෙබනවාද? පවෘත්ති සාකච්ඡාවට පධාන ඇමතිවරියක් ඇවිල්ලා වාඩිවුණා. පසුෙපළ මන්තීවරුන් නම් කමක් නැහැ. පවෘත්ති පත වාර්තාකරුවන් සමඟ සාකච්ඡාවට පධාන ඇමතිවරියක් වාඩි වුණා. ඒ ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියලා ඇහුවාම එතුමිය උත්තර ෙදන්න දන්ෙන් නැහැ. බෑග් එකත් උස්සාෙගන නැඟිටලා ගියා. "අපි ආෙව් නිකම් යන්න ෙනොෙවයි, හැබැයි යන්න ෙවනවා" කියලා නැඟිටලා ගියා. ෙමොකද? උත්තර ෙදන්න දන්ෙන් නැහැ. අර පස්ෙසන් ගිහිල්ලා වන්දිභට්ට ගායනා කිරීම තුළ ඒ කාර්ය භාරය කරනවා විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. කවුරු අතිනුත් වැරැදි සිදු වනවා. ඒවා අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. එතුමා අදහසක් පකාශ කළා. එතුමාෙග් අදහස හරි වන්නට පුළුවන්. හැබැයි, එතුමාෙගන් පළිගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් එතුමාව විශාල සිර බන්ධනයකට ලක් කළා. අපි ඒ දවස්වල ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කළා. එතුමාට ඒ බව මතක ඇති. වැරදි සිදු වනවා. ඒක හරිද, නැද්ද? කවුරුහරි කියන්න පුළුවන්, "කිව්ව වචනය වැරැදියි, දඬුවම් දීමට අධිකරණයට හැකියාවක් තිෙබනවා" යි කියලා. හැබැයි ඒවා ඔක්ෙකොම සිදු වුෙණ් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදිෙයක් වූ නිසායි. නැත්නම් ඒක සිදුවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හැම තැනම සිදු වන්ෙන් ඒකයි. එතුමා ෙගොඩාක් ෙවලාවට ෙකළින් කථා කරන ෙකෙනක්. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් සිටින නිසා එතුමාටත් කථා කරන්න බැරි වන අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමා ෙකොෙහේද ෙකළින් කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මම ඒක අදටත් කියනවා, ෙහටටත් කියනවා. ඒක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා පිළිගන්නවා. ෙමතුමා ආණ්ඩුෙව් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කර තිෙබන මන්තීවරෙයක්. ෙමතුමා පිළිගන්නවා, "දිවි නැගුම" නිසායි ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් කියලා. ෙම්ක වාර්තාගත කරන්න. ආණ්ඩුෙව් ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය අත්සන් කර තිෙබන මන්තීවරෙයක් ඒක පිළිගන්නවා. ෙමතුමා ඒක පිළිගන්නවා. එෙහම නම් ෙම් පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබන එක හරි. ෙමතුමා අද පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය වැරැදියි. ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය අත්සන් කර තිෙබන පුද්ගලෙයක් අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් වැරැදි ෙහේතුවකටයි. ඒ ඉදිරිපත් කළ ෙචෝදනා අනුව ෙනොෙවයි. ෙමතුමා පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, what is the point of Order?

1535 1536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමතුමා පිළිගන්නවා. Point of Order එකක් නැහැ. ෙමතුමා වැරැද්ද පිළිගත්තා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා විසින් කථාව පවත්වන අවස්ථාෙව් දී අෙප් තවත් මන්තීවරෙයකුෙග් නමක් සඳහන් කරමින් කථා කළා. ඒ නම සඳහන් කළ මන්තීවරයා පිටුපස සිටිනවා. එෙහම නම් එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට අවස්ථාව ෙදන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා නමක් සඳහන් ෙනොකර ඔබතුමා කථා කර අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Arundika Fernando, what is the point of Order?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරලා එතුමිය ෙමය කථානායකතුමාට එවන්ෙන් නැතිව මහෙල්කම්ට එවනවා. කථානායකතුමාට එවන්ෙන් නැතිව මහෙල්කම්ටයි එව්ෙව්. ඒකයි ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට පධානම ෙහේතුව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, වාඩි ෙවන්න. That is not a point of Order. Hon. Senasinghe, you carry on.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා හෑල්ලුවට ලක් කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙමතුමා ෙචෝදනා පතයකට අත්සන් කරනවා, ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතුව කියනවා, ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධ තීන්දුව නිසාය කියලා. හරි නම් ඇත්තටම එතුමා එළියට දමන්න ඕනෑ. එතුමා ඇත්ත කථා කරනවා. අපි පිළිගන්නවා, එතුමා ඇත්ත කථා කරන මන්තීවරෙයක් කියලා. මා හිතන හැටියට ඒ අත්සන් කර තිෙබන මන්තීවරු සියලු ෙදනාම අත්සන් කෙළේ එතුමා කිව්ව කාරණය නිසා තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] සමහර අය කියන්න ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] එතුමාට හයිය තිබුණා. [බාධා කිරීම්] එතුමාට හයිය තිබුණා, ඒ ෙද් සඳහන් කරන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා ගැන කථා ෙනොකර subject එකට අනුව කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාට හයිය තිබුණා, එෙසේ සඳහන් කරන්න. එය අත්සන් කෙළේ දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධ තීන්දුව නිසාය කියලා එතුමා පිළිගත්තා. ෙමන්න ෙම්කයි අපි කියන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් 117ෙදනාම අත්සන් කෙළේ ෙචෝදනා බලන්ෙන් නැතුව, ෙචෝදනා කියවන්ෙන් නැතුව, ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් වැරැදි නැතුවයි. ෙමතුමන්ලා තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි දිවි නැගුම -[බාධා කිරීම්] කවුද කිව්ෙව්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිව්ව නිසා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බලවත්කම නිසා ෙමතුමන්ලාට ඒ ෙද් කරන්න සිදු වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙම්ක තමයි විෂමාචාරය. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බල කිරීම පරිදියි, ෙමතුමන්ලා ෙම් කියාදාමය සිදු කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1537 1538

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙග්ද? නැහැ, ඒක කියන්න බැහැ. Hon. Member, you cannot say a Minister forced them to sign.- [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, what can I not do?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is a direct indictment on a Member of the House.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න -[බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Shut up. - [Interruption.] Sir, ask him not to disturb me. Sir, ask him to sit down.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා වාෙග් කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ඇඟත් ඒ වාෙගයි, කටත් ඒ වාෙගයි, බඩත් ඒ වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරපු ෙද් වැරැදි නම්, කරපු ෙද් වැරැදියි කියා පිළිගන්න වනවා. ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Preserve the decorum of the House.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් එතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට ෙම් පතෙය් තිෙබන ෙද් හරි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, පතෙය් තිෙබන ෙද් වැරැදියි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා දැන් මන්තීවරයකු පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැතුව විෂයට අනුව කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාට ෙකළින් උත්තර ෙදන්න බැහැ. බියගුළුකමින් කථා කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මන්තීවරයකු වශෙයන් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය තමන්ට ඡන්දය දුන්නු මිනිසුන්ට - [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට තිබුණා, විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාර්ය භාරය - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ මන්තීවරුන් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, it is a reference to the conduct of the Members and that will be expunged. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා කලින් නැහැයි කියද්දී පතෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, "ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගෙනන්ෙන් දිවි නැගුමට විරුද්ධ වූ නිසයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අරුන්දික පනාන්දු පකාශ කරයි" කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මන්තීවරු ෙම් වාෙග් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනයක් කරනවාද? පසු ෙපළ මන්තීවරුන් වශෙයන් එතුමන්ලා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමන්ලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is up. You have to wind up now.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එහි සඳහන් කළ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කිසිම දැනීමක් ෙනොමැතිව අද කථා කරනවා. එතුමාට රීතිය සම්බන්ධෙයන්

1539 1540

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැනීමක් නැහැ. අග විනිසුරුතුමිය සම්බන්ධෙයන්, එතුමියෙග් කියා කලාපය සම්බන්ධෙයන්, එතුමිය ඇවිදින ආකාරය සම්බන්ධෙයන්, එතුමිය වාහනෙය් යන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් රීතිවල සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා කියවන්න, ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is up. Please wind up.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීතිවලට පටහැනිව ෙම් ආකාරෙයන් කියා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න; කියවන්න. කවුරුත් කියන පළියට තමන්ෙග් අභිමතය පාවිච්චි කරන්න එපා, ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාටත් සිද්ධ වන්ෙන් කවදා ෙහෝ -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමා දරන මතය ෙමොකක්ද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Lalith Dissanayake.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒ මතය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න බලන්න. මා දැක්කා, පුවත් පතක කියා තිෙබනවා. කියන්න බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I call upon the Hon. Lalith Dissanayake to speak. - [Interruption.] Hon. Lalith Dissanayake, are you not prepared to speak? - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Yogarajan, you cannot afford to speak for my Friend. You are a person who has betrayed your community to the hilt. - [Interruption.] How can you get up and speak about it? - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Semasinghe, you time is up. So, please wind up.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, is it time for my speech?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I called you several times. - [Interruption.] Let the Hon. Senasinghe finish his speech.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sujeewa Senasinghe, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට කාල ෙව්ලාව ෙකොපමණ දුන්නාද, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] මම නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඉල්ලාෙගන කෑවා. අෙප් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කළා, විපක්ෂ නායකතුමා ගැන. ඒක විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. මෙගන් අහලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Lalith Dissanayake, you start your speech.

[අ. භා. 3.59 ]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඇත්ෙතන්ම අපි ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි සියලු ෙදනාටම අද එක අධිකරණයක් යටෙත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එක විනිශ්චය සභාවක් යටෙත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කළ නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කියාත්මක වන කාලෙය් ෙම් රෙට් අධිකරණ කිහිපයක් තිබුණා; ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරු කිහිප ෙදෙනක් සිටියා; එල්ටීටීඊ ෙපොලිස්පතිවරු සිටියා; එල්ටීටීඊ අධිකරණ තිබුණා. නමුත් අද අපි සතුටු වනවා, අද ෙම් රෙට් එක අධිකරණයක් තිෙබන එක ගැන. ඒ ෙම් රෙට් උත්තරීතර

1541 1542

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

අධිකරණයයි. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න අපට ශක්තිය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහන් කරන්ෙන්, එය අප සඳහන් කළ යුතුම කාරණයක් නිසායි. යුද්ධය නිමා කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස තස්තවාදය නැති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන අද හුඟක් අය කථා කරනවා. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, 1978 දී අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හඳුන්වා දුන් අවස්ථාෙව් සියලුම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චකාරවරුන්ට අස් ෙවන්න කිව්වා. සියලුම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ, නැවත පත් වීම් ලබා දීෙම්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අත්දැකීම් තිෙබන ජයා පතිරණ මැතිතුමා වැනි විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඒ පත්වීම් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. එදා ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කටයුතු කෙළේ ඒ විධියටයි.

1978 දී අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගන එනෙකොට කටයුතු කෙළේ ඒ විධියටයි. නමුත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන් තීවරු අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් විවියන් ගුණවර්ධන මැතිතිය මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් දැම්මා. එතුමියෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාය කියලා ඒ නඩුෙව්දී තීන්දු කළා. ඒ අයිතිවාසිකම් කඩ කළ ෙපොලිස් පරීක්ෂකට විරුද්ධව දඩයක් ගැහුවාම, ඒ දඩය ෙගව්ෙව්ත් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන්. එවැනි යුගයක් තිබුණා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග්, අභියාචනා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් නිවාස ඉදිරියට ගිහින් "හූ" කිව්වා; ගල් ගැහුවා. එදා අධිකරණයට කළ බලපෑම ඒ වාෙග්යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද තත්ත්වය බලන්න. තංගල්ෙල් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභා සභාපති විෙද්ශිකෙයක් ඝාතනය කළා. අද ඔහු අධිකරණෙය් ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවලා බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ඔහුට ෙගදර එන්න හම්බු වුෙණ් නැහැෙන්. ඔහු පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති වුණාට නීතිය කියාත්මක ෙනොකර නිකම් හිටිෙය් නැහැෙන්. අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා විනිශ්චයකාරවරයකුට තර්ජනය කළා කියලා තිබුණා. එතුමාට උසාවියට යන්නට සිදු වුණා. උසාවියට ගිහින් එතුමා ෙපනී සිටියා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමති ෙකෙනක් කියලා බලපෑමක් ඇති වුෙණ් නැහැෙන්; ෙවනසක් ඇති වුෙණ් නැහැෙන්. නීතිය කාටත් සාධාරණව කියාත්මක වුණා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් නීතිය අසාධාරණව කියාත්මක ෙවනවා කියලා කියන්න බැහැ. නීතිය කාටත් සාධාරණව කියාත්මක ෙවනවා. නීතිය ඇමතිවරයාටත් එකයි; පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිටත් එකයි; සාමානɕ පුද්ගලයාටත් එකයි. එම නිසා නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කවුරු ෙහෝ වැරදි නිර්වචන දැක්වීමට එනවා නම්, ඒක අසාධාරණය ෙදයක් බව කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට එක ඇඟිල්ලක් දික් කරනෙකොට ඉතිරි ඇඟිලි හතර එල්ල වන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

පසු ගිය දවසක මන්තීවරෙයකුෙග් වාහනය accident ෙවලා. මා එතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අනතුරින් ෙකෙනකු මැරිලා. ඒ වාහනය ඇතුෙළේ ගංජා සහ ගිනි අවි තිබුණා. ෙම්ක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු අතින් සිද්ධ වුණා නම් අපට ෙබ්ෙරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙන්ද ගරු මන්තීතුමා? [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඒවා ගැනත් කථා කරන්නෙකෝ බලන්න. ෙකොෙහොමද ෙම් වාහනයට ගිනි අවි ආෙව්, ෙකොෙහොමද ෙම් වාහනයට ගංජා ආෙව්? මන්තීවරුන්ට ෙමොකටද ගංජා? ඒ මන්තීවරයා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද? නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කවුද උත්තරීතර කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට්

මතවාදයක් තිබුණා. අධිකරණයද එෙහම නැත්නම් ෙම් වɕවස්ථාදායකයද කියන එක පිළිබඳ මතවාදයක් තිබුණා. මූලාසානරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුවන වරට ෙම් ගරු සභාවට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ආෙව් ෙනවිල් සමරෙකෝන් අග විනිශ්චයකාරවරයාට විරුද්ධව, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්. එතුමාට ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් එතුමා කළ කථාවක් සම්බන්ධෙයන්. ෙපේමදාස මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමන්ලා තමයි එදා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළේ.

එදා එතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කළා. ඒ පළමුවන ෙදෝෂාභිෙයෝගය. ඊළඟට ෙදවන ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් සරත් එන් සිල්වා හිටපු අගවිනිශචයාරතුමාට විරුද්ධවයි. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය විමර්ශනය කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධ පශ්නයක් ඇති වූ අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් උත්තරීතර ආයතනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි කියලා එදා හි ටපු කථානායක අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය විමර්ශනය කිරීමට ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. යටෙත් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙයන් වɕවස්ථාදායකයට නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා. නමුත් ඒ නිෙයෝගයට විරුද්ධව හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුව වැදගත් ෙවනවා.

ඒ කරුණු තුෙනන් පළමුවැනි එක තමයි, "78(අ) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු කථානායකට ගත හැකි බලයත්, පියවරත් සම්බන්ධෙයන් ඔහු වළක්වාලමින් අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් නිකුත් කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අධිකරණ බලයක් තිබී නැත" කියන එක. හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කියපු ෙදවැනි කරුණ තමයි, "2001 ජූනි 06 දාතමින් යුත් ඉහත කී අතුරු තහනම් නිෙයෝගය ෙකෙරහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරයාෙග් බැඳීමක් නැත" කියන එක. එෙහම නම්, එදා ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙයන් නිකුත් කරපු නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු කථානායකතුමාට කිසිදු බැඳීමක් නැහැ.

ඊළඟට තුන්වැනි කරුණ තමයි, "ඉහත කී නිෙයෝගවලට අනුගත වීමට තරම් වන නීතිමය බැඳීමක් ෙම් සභාවට නැත, කථානායකතුමාට නැත" කියන එක. ඒ නිසා ෙමොකක්ද එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? "එෙහයින් ෙයෝජනාව නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට උපෙදස් දීමට මම කියා කරමි" යනුෙවන් තීන්දු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. පාර්ලිෙම්න්තුව හැර ෙවන ආයතනයක් උත්තරීතර නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථෙව් 107වන වɕවස්ථාව යටෙත් බලතල තිෙබනවා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අනුගත ෙවලා තිෙබන බලයක්. ඒ 107වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබන බලතල යටෙත් තමයි, ෙම් කථා කරන මාත් ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. යම් යම් අය දරන ධුරවලින් ඉවත් කිරීම සඳහා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ යම් යම් කමෙව්ද තිෙබනවා. ඒ අනුව ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධවත් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිසුරුවරයාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්නත් පුළුවන්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්නත් පුළුවන්. ඒ ධුරවලට පත් කරන අය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107වන වɕවස්ථාව යටෙත් විධිවිධාන සලස්වා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පත්වීම කරන ෙකනාටම ඒ පත්වීම ලද පුද්ගලයා

1543 1544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉවත් කරන්නත් බැහැ කියලා. ඒ අනුව, ඒ ධුරය දරන ෙකෙනක් ඉවත් කරන්න ජනාධිපතිතුමාට බැහැ. දැන් පත් කරලා තිෙබන විෙශේෂ කාරක සභාව ෙදන නිර්ෙද්ශය අනුව, අවශɕ නම් ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරි කටයුතු ෙනොකර ඉන්නත් පුළුවන්. ඒක තමයි ෙම් විධායකෙය් තිෙබන, ජනාධිපති කමෙය් තිෙබන උත්තරීතර තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. ඒ උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් තමයි ඔබතුමා ඇතුළු අප සියලු ෙදනාෙග්ම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(2) වගන්තිය යටෙත් තමයි අග විනිශ්චයකාරතුමිය හා සම්බන්ධ ෙදෝෂාභිෙයෝගය සඳහා ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කෙළේ. එෙහම නම් ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට අභිෙයෝග කරන්න බැහැ. ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කර නැති මන්තීවරුන් තමයි ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එම විෙශේෂ කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසි මන්තීවරෙයක් ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් කිසි ෙකෙනකුට අභිෙයෝග කරන්නටත් බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තව ෙදයක් කියනවා. අධිකරණය පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා ති ෙබනවා වාෙග්ම, ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා. එහි පැහැදිලිව තිෙබනවා, "ජනතාවෙග් වɕවස්ථාදායක බලය ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කරනු ලබන මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක කළ යුතුයි" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියනවා, ''නීතිය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක කළ හැකි වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ එහි මන්තීවරයන්ෙග් වරපසාද, පරිහාර සහ බලතල සම්බන්ධෙයන් විනා ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඇති ෙකොට පිහිටුවන ලද තිෙබන අධිකරණ හා ආයතන මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක විය යුතුයි'' කියලා. ෙම් කාරණය පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම් කාරණය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණ බලය තිෙබන්න පුළුවන්, නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද හා බලතල සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝග කරන්න, පශ්න කරන්න අධිකරණයට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට, ෙම් සභාෙව් සිටින අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 3, 4, 5 සහ 9 කියන වගන්ති ඉතා වැදගත් ෙවනවා. 9වැනි වගන්තිය මඟින් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම වරපසාද, පරිහාර සහ බලතල ශී ලංකාෙව් සාමානɕ හා ෙපොදු නීතිෙය් ෙකොටසක් විය යුතු අතර ඒවා ආයාචනා වශෙයන් ඉදිරිපත් කිරීම අනවශɕ වන්ෙන් ය. එෙහත් ශී ලංකාෙව් සියලුම අධිකරණයන් හි දී ඒවා අධිකරණාත්මක ෙලස පිළිගත යුතු ය."

ශී ලංකාෙව් ෙමම වɕවස්ථාදායක සභාව තුළ කියාත්මක වන වරපසාද හා ඒ සම්බන්ධ සියලුම නීති ෙම් රෙට් ෙපොදු නීතිෙය් ෙකොටසක් හැටියට සලකන්න කියනවා.

ඒ නිසා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙම් ෙකෙරන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්න බැහැ; ඒ කටයුතු අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න බැහැ. ඒ අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙනොෙවයි උත්තරීතර. උත්තරීතර වන්ෙන් ෙම් වɕවස්ථාදායකයයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. එෙහම නම්, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තමයි ෙම් වɕවස්ථාදායකයට ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක "A" ද, "B" ද, "C" ද කියන එක මම කියන්ෙන් නැහැ. එය නීතɕනුකූලව ෙම් උත්තරීතර ආයතනයට ෙගනැවිත් තිෙබන ෙදයක්. එය අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න නීතිඥ සංගමයට බැහැ. මමත් නීතිඥ සංගමෙය් යාවජීව සාමාජිකෙයක් - Life Member ෙකෙනක්- අපිත් එය දන්නවා. නීතිඥ සංගමයට ෙහෝ ෙවනත් පුරවැසියකුට, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඒ පිළිබඳව පත් කර ඇති විෙශේෂ කාරක සභාෙව් තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ අභිෙයෝගයක් කරන්න බැහැයි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණය හැටියට මම ගන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ෙග්න්න කටයුතු කළ සංෙශෝධනය පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය ඉතාම වැදගත්. අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අපි කවුරුත් කථා කරනවා. අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපොලීසියට ඇඟිල්ල දික් කළාට ෙපොලීසියට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙපොලීසිය නැත්නම් අපට පාෙර් යන්න බැහැ.

අද ෙපොලිස් නිලධාරියාට තමයි හැම ෙචෝදනාවක්ම එල්ල කරන්ෙන්. නමුත් ෙපොලිස් නිලධාරියා තමයි අවියක්, ආයුධයක් නැතිව ෙම් සියලුම අභිෙයෝගවලට ලක් වන්ෙන්. ෙම් අපරාධ රැල්ල ගැන බැලුවාම, 2000 වසෙර් වාර්තා වූ අපරාධ සංඛɕාව 52,871යි. එයින් 28,623ක් විසඳා තිෙබනවා. විසඳීෙම් පතිශතය සියයට 54යි. 2011 වසර ගත්ෙතොත් අපරාධ සංඛɕව 54,521යි. ෙලොකු වැඩිවීමක් ෙවලා නැහැ. එයින් 23,234ක් විසඳලා තිෙබනවා. විසඳීෙම් පතිශතය ගත්ෙතොත් සියයට 43යි. ෙම් විධියට බැලුවාම අපරාධ රැල්ලක් තිෙබනවාද? නැහැ. මාධɕවලින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? වහ බීලා මැරුණත්, එල්ලිලා මැරුණත් පවෘත්ති විධියට කියනවා.

අපි පුංචි කාලෙය් පවෘත්ති අහන ෙකොට එල්ලිලා මැරුණාය කියන කාරණය පවෘත්තියක් ෙනොෙවයි. පිහිෙයන් ඇණලා මැරුවාය කියන කාරණය පවෘත්තියක් ෙනොෙවයි. රෙට් වැදගත් ෙද්වල් තමයි පවෘත්ති. අද පවෘත්තිවලට යන්ෙන් මරණ දැන්වීම්. "දිෙය් ගිලී මිය ගිෙය්ය, සැමියා විසින් පිහිෙයන් ඇනීම නිසා බිරිඳ මිය ගිෙය්ය" කියනවා. ෙම්වා පවෘත්ති ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවෘත්ති කියන්ෙන් රෙට් වැදගත් ෙතොරතුරු. ෙම් ෙවනස අද ෙම් සමාජෙය් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් අපරාධ සිද්ධ ෙවනවා කියලා.

ෙම් කරුණු කාරණාවලදී ඒ පශ්න ෙහොඳින් විසඳන්නට අද ෙපොලීසිය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ෙපොලීසියට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ෙපොලීසියට ගරහනවා නම් අපට ෙගවල්වල ජීවත් ෙවන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අද බන්ධනාගාරෙය් කැරැල්ලක් ඇති වුෙණොත් ඒකටත් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. නමුත් බන්ධනාගාරගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිනී මරලා, එෙහම නැත්නම් ස්තී දූෂණයක් කරලා, දරුෙවක් අපෙයෝජනය කරලා. ඒ දූෂණයට ලක් වූ තැනැත්තාෙග් අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි පෙරස්සම් ෙවන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ෙගන එන්නට යන ෙම් සංෙශෝධනය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් නීතිය අනුව සැකකරුවකු රඳවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් පැය 24යි. ෙම්

1545 1546

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

නිසා අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට අලුතින් ෙගන එන සංෙශෝධනය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ සංෙශෝධනයට අනුව සැකකරුෙවක් පැය 48ක් රඳවා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ පැය 48 රඳවා ගන්නත් ඕනෑ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් ඉල්ලීම අනුවත්, විනිශ්චයකාරවරයකු ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමනුත් පසුවයි. එය අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළත් ෙම් නීතිය කියාත්මක වුණා. ෙමොකද අද ෙම් රෙට් සිදු වන ෙද්වල් බැලුවාම, අපි හිතමු ෙගයක් බින්දාම ඒ ෙසොරා ගන්නා බඩු ඒ අපරාධකාරයා ගිහිල්ලා විවිධ තැන්වල හංගනවා කියලා. එතෙකොට ෙපොලීසියට පැය 24ක් ඇතුළත ඒවා ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒ විමර්ශන කටයුතු සඳහා දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට ෙගන එන සංෙශෝධනය -"අපරාධකරුවකු පැය 48ක් දක්වා රඳවා තබා ගන්න පුළුවන්" කියන සංෙශෝධනය- ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

එහි තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. නීතිඥවරයකුට ඔහුව හමු වන්නත් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

එෙහම නම් අද ෙම් අධිකරණ අමාතɕාංශය භාරව සිටින අමාතɕතුමා ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. එදා Sri Lanka Muslim Congress එක අපිත් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සියලුම පක්ෂ එකතු කර ෙගන ඉතා ශක්තිමත් ගමනක් යනවා. ඒ ශක්තිය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සියලු ෙදනාෙග්ම ආශිර්වාදය ලැබී තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යන ගමන ශක්තිමත් නිසායි, ගමන නිවැරදි නිසායි. අද සිටින අධිකරණ ඇමතිතුමා ගැන මම ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. 2000 වසෙර් මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව දවෙසේ නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා හැටියට මාෙග් නම ෙයෝජනා කෙළේ අද අෙප් අධිකරණ අමාතɕ ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමායි. අධිනීතිඥවරයකු හැටියට එතුමා ෙම් කටයුතු ෙහොඳින් කර ෙගන යාම ගැන අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.14]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහෝ දුරට අධිකරණය පිළිබඳව ඇති වන ෙම් සාකච්ඡාව ෙගන යන්ෙන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැනයි. හැබැයි, අදටත් නීතිඥ වෘත්තිෙය් පාෙයෝගිකව ෙයෙදන නීතිඥ වෘත්තිකයකු හැටියට ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, මට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ පශ්නයයි; ඊටත් වඩා අද අධිකරණෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ පශ්නයයි.

මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් ඉඳලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා තිෙබන සියලුම අධිකරණ සහ අෙනකුත් පාථමික අධිකරණවල විනිසුරුවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ට යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා අවශɕ කරන පමාණවත් පුහුණුවක් තිෙබනවාද, පමාණවත් සුදානමක් තිෙබනවාද කියන කාරණය ගැන ගැඹුරු ෙලස සාකච්ඡා කිරීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අප නීති විදɕාලෙය්දී නීතීඥවරයකු වන්න අවශɕ කරන වෘත්තීය පුහුණුව ලබනවා. හැබැයි විනිශ්චයකාරවරයකු වන්න අවශɕ කරන පුහුණුව අපට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු තුනක් නීතිඥවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළාට පස්ෙසේ තරග විභාගයක්

තියලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා මෙහස්තාත්වරු වශෙයන් වෘත්තියට බඳවා ගන්නවා. එෙහම බඳවා ෙගන සති ෙදකක්, තුනක් අර විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය්දී ෙබොෙහොම ෙකටි කාලීන, අවිධිමත් පුහුණුවක් ලබා දීලා රෙට් තිෙබන දුෂ්කරම පෙද්ශවල මෙහස්තාත්වරු වශෙයන් වෘත්තිෙය් ෙයොදවනවා. ඉන් පස්ෙසේ විවිධ ෙකටි කාලීන පුහුණු වීම් ලැබුණත් පාෙයෝගිකව සිද්ධ වන ෙද් තමයි අදාළ විනිශ්චයකාරවරයා තමන් හුෙදකලාව ලබන අත්දැකීම් ඇසුෙරන් තමන් විසින් යම් යම් සීමා තුළ නඩු ඇසීෙම් කමයක්, පටිපාටියක්, ආකල්පයන් වර්ධනය කර ගන්න එක.

අද ෙලෝකෙය් අධිකරණ කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් සිවිල් නීති කමය. අෙනක, ෙපොදු නීති කමය. සිවිල් නීති කමය තිෙබන පංශය, ඉතාලිය, ඕලන්දය වාෙග් රටවලත් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීම කියන එක ෙවනමම කමයක්. විනිශ්චයකාරවරුන්ව පුහුණු කිරීම සඳහා විශ්වවිදɕාල තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරුන් වශෙයන් පුහුණුව ලද, උපාධි මට්ටෙම් පාඨමාලා හදාරන ලද අයට පමණයි විනිශ්චයකාරවරයකු වන්න පුළුවන්. හුදු නීතීඥවරයකුට විනිශ්චයකාරවරයකු වන්න බැහැ, සිවිල් නීති කමය තිෙබන රටවල. ෙපොදු නීති කමය තිෙබන එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවල විනිශ්චයකාරවරුන් වශෙයන් බඳවා ගන්ෙන් සැලකිය යුතු තරම් වෘත්තීය අත් දැකීම් තිෙබන නීතිඥවරු. එෙසේ බඳවා ගැනීෙම්දීත් යම් යම් සුවිෙශේෂී සම්පදායන් තිෙබනවා. අවුරුදු තුෙනන් ඒ අවම අවශɕතා සපුරා, තරග විභාගයකින් වෘත්තියට බඳවා ගන්නවා කියන සරල කමයට එහා ගිය ගැඹුරු සම්පදායක් ෙපොදු නීති සම්පදාය තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොදු නීති සම්පදාය කියාත්මක වන මලයාසියාව වාෙග් රටවල්වල විනිශ්චයකාර වෘත්තිය ආරම්භ කිරීමට කලින් පූර්ණ කාලීන ප ශ්චාත් උපාධි මට්ටෙම් පාඨමාලා හදාරා ඒවා සමත් වුෙණොත් පමණයි විනිශ්චයකාරවරයකු වශෙයන් බඳවා ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් ඒ පළමු වැනි අවස්ථාව වන මෙහස්තාත්වරයකු වශෙයන් වෘත්තියට බැ ඳීම කියන කාරණෙය් ඒ පදනමම වැරදියි. ඒ පදනමම ෙදෝෂ සහගතයි. දැන් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව, ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට කලින් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අධිකරණ අමාතɕ ධුරය දරපු කාලෙය් අපි අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච් ඡා කළා. එෙසේ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පස්ෙසේ අද තිෙබන ඉතාමත් පාථමික විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය ෙවනුවට, ෙකොට්ටාව නැත්නම් ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් විශාල ඉඩමක් අරෙගන ජපන් ආධාර යටෙත් විශ්වවිදɕාල මට්ටෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයක් පිහිටුවන්න මූලික සැලැස්ම සකස් කළා කියලා එවකට අධිකරණ ඇමතිතුමා අපට දැනුම් දුන්නා. අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙමොකද, අද ෙම් අය වැෙයන් විනිශ්චයකාරුවන්ෙග් ආයතනයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල දිහා බැලුවාම අපට තර්කානුකූලව හිතා ගන්න පුළුවන් කිසි ෙසේත්ම ඵලදායී, දිගුකාලීන, ගැඹුරට යන විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් කමයක් අද අෙප් රෙට් නැහැ කියන කාරණය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙවනමම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයක්, -විශ්වවිදɕාල මට්ටමින් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයක්- පිහිටුවලා ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පදනම ශක්තිමක් කරන්න අවශɕ කරන ස්ථිරසාර පියවරක් ගන්නය කියලායි. පළපුරුදු නීතිඥවරෙයක් වන, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නා ඔබතුමාට ඒකට අවශɕ කරන ශක්තිය සහ දැක්ම තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අෙනකුත් ක්ෙෂේතවල ආෙයෝජනයන් කරනවා වාෙග්ම අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් පදනම වන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කිරීම සඳහා දිගු කාලීන අෙයෝජනයක් අවශɕයි. මම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, ෙමවැනි කාරණා පිළිබඳව ෙබොෙහොම පහසුෙවන් අපට විෙද්ශ ආධාර ලබා ගන්න

1547 1548

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්කමක් තිෙබන බව. අපි විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් පදනම ශක්තිමත් කෙළොත්, ඒ විනිශ්චයකාරවරයාට අවශɕ කරන ස්වාධීනත්වය තමන්ෙග් වෘත්තීය පරිචය තුළින් තමන් ලබන අධɕාපනය තුළින් තව තවත් වැඩිදියුණු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අධිකරණයට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි පරිපාලනය පිළිබඳ පශ්නය. පෙද්ශීය අධිකරණවල වාෙග්ම නගරෙය් තිෙබන අධිකරණවලත් පධාන පරිපාලන වගකීම දරන්ෙන් අදාළ දිස්තික් විනිශ්චයකාරතුමා නැත්නම් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමායි. විනිශ්චයකාර- තුමන්ලාෙග් තිෙබන පරිපාලන අදක්ෂතා මත ඒ ඒඅධිකරණවල නඩු කටයුතු අනන්තවත් පමාද ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පරිපාලනයට දක්ෂ, නිපුණතා තිෙබන විනිශ්චයකාරවරු සිටින තැන්වල අධිකරණවල කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් සිදු ෙවනවා. එකම නීතීඥ මණ්ඩලය, එකම ස්වභාවෙය් නඩු. නමුත් විනිශ්චයකාරවරයාෙග් ආකල්ප මත නඩු ඉක්මනින් අහනවාද, නඩු ෙහොඳින් අහනවාද, නඩු කාර්යක්ෂමව අහනවාද කියන කාරණය තීරණය ෙවනවා. ඒ නිසා විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීම කියන කාරණය ෙම් ර ෙට් තිෙබන වැදගත්ම, පමුඛම කාරණයක් ෙලස සලකන්නය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද එය අවසාන වශෙයන් ස්වාධීනත්වයටත් බල පානවා, කාර්යක්ෂමතාවටත් බල පානවා. අවසානෙය්දී රජය කරන ඒ අෙයෝජනෙය් ඵලදායිතාවටත් බල පානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ෙම් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ කරන වɕවස්ථානුකූල පදනම ශක්තිමත් කර දුන්නා. ඉන් පසුව ඒ වɕවස්ථානුකූල පදනම ශක්තිමත් කරනවා ෙවනුවට, -අෙප් රෙට් අවාසනාවට- දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් නැවත වරක් තනි බලයක් පිට, තනි මතයකට ඉහළ අධිකරණ පාලනය කිරීෙම් බලය විධායකය ලබා ගත්තා. එහි බල පෑම පහළ අධිකරණවලටත්, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවටත් එනවා. ෙමොකද, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයින් පත් කිරීෙම් බලයත් විධායකය විසින් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් නැවත වරක් සතු කර ගත් නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට මට එක්තරා සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. එක්තරා කනිෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරෙයක්, -ඔහු මෙග් ශිෂɕෙයක්- මෙගන් ඇහුවා, ෙමොකක්ද අපි කළ යුතු වන්ෙන් කියලා. මට ඔහුට ෙදන්න තිබුණ පිළිතුර තමයි, එක්තරා බුදු වදනක්. මම කිව්වා, "ධර්මය රකින්නා ධර්මය විසින් ආරක්ෂා කරනු ලබයි" කියලා. ධර්මය රකින්නා ධර්මය විසින් ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම විනිශ්චයකාරවරු සියලු ෙදනාම එකිෙනකා ෙපෞද්ගලිකව ස්වාධීනත්වය රැකීම තමන්ෙග් පතිපත්තිය, තමන්ෙග් ආකල්පය කර ගත්ෙතොත් විධායකයට පුළුවන්කමක් නැහැ ඒ විනිශ්චයකාරවරු අතරින් එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ෙතෝරා ෙගන තමන්ෙග් ඉත්තන් හැටියට පාවිච්චි කරන්න. සියලුම විනිශ්චයකාරවරු එක මතයක, එක ස්ථාවරයක ශක්තිමත්ව ඉන්නවා නම්, ස්වාධීනත්වය රැකීම තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කරන්න සූදානම්ය කියන ස්ථාවරය ෙපන්නුම් කරනවා නම් විධායකයට පුළුවන්කමක් නැහැ ඒ විනිශ්චයකාරවරු අතරින් එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ෙතෝරා ෙගන තමන්ෙග් ඉත්තන් හැටියට පාවිච්චි කරන්න. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ඇති කර ගන්නට අවශɕයි. ෙම් ෛධර්යය මතු වන්ෙන්, ෙම් ශක්තිය මතු වන්ෙන් මම කලින් කියපු ආකාරයට නිසි පුහුණුවක් ලබපු, සුදුසුකම් තිෙබන, ඒ අවශɕ කරන මූලධර්මයන් පිළිබඳ හැඟීමක් තිෙබන විනිශ්චයකාරවරු මුල් අවස්ථාෙව්දී බඳවා ගත්ෙතොත් විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට වසර 2කට ෙපර මම ඉදිරිපත් කළ පළමුෙවනි වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නය වුෙණ් මෙහස්තාත්වරුන් බඳවා ගැනීම ගැනයි. මෙහස්තාත්වරුන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව මම අහපු පශ්නයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ලැබුණ පිළිතුර තමයි, ෙමම කරුණ ගැන පශ්න කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් නැහැයි කියන එක. අපි ඒ තත්ත්වය ගැන කනගාටු වුණා. නමුත් ඒ ආකල්පවලින් එළියට ගිහින් විනිශ්චයකාරවරුන් බඳවා ගැනීම සුදුසුම, නිවැරදිම කමවලට කරන්න අපි කටයුතු කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අධිකරණෙය් පමාදය ගැන, යුක්තිය ඉටු වීෙම් පමාදය ගැන අපි විටින් විට සාකච්ඡා කරනවා. ෙම් ගැන සමාජය තුළ ෙලොකු හැඟීමක් තිෙබනවා. අධිකරණයකට ගියාම තමන්ෙග් නඩුව ඉතාම දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ෙල් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY) took the Chair. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණයකට ගියාම තමන්ෙග් නඩුව විසඳන්න අවුරුදු 5ක්, 10ක්, 15ක්, 20ක්, 25ක් ඇතැම් විට 30ක් යනවා කියා ඒ ගැන තැෙවන, දුක් ෙවන ෙසේවාදායක ෙයෝ අපට මුණ ගැසිලා තිෙබනවා. සිවිල් නඩුවක් විසඳන්න එතරම් කාලය දික් ෙවන ෙකොට අපරාධ නඩුවක් පවා මහාධිකරණය දක්වා යන මිනීමැරුම් නඩුවක් පවා විසඳා අවසන් කරන්න අවුරුදු 10ක්-15ක් අතර කාලයක් ගත කරනවා. ඒ වාෙග්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණය තුළ සුළු නඩු පවා අවසන් කරන්න අවුරුදු පහක්, හයක්, හතක් ගත කරනවා. ඒක පමාදයක්; ෙලොකු පමාදයක්. දරා ගන්න බැරි පමාදයක්. අසාධාරණ පමාදයක්. ඒක ෙම් රෙට් සමාජය තුළ නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය නැති කරන විධිෙය් පමාදයක්. ෙම් ආණ්ඩුව අධිකරණෙය් පමාදය නැති කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්නවා කියා අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගට කයිවාරු ගහනවා.

චන්දිකා කුමාරතුංග ආණ්ඩුව 1995 වසෙර්දී කළ බරපතළ සංෙශෝධනයන් කිහිපයකට පසු අද වන තුරු ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිෙය් බැරෑරුම් පශ්න විසඳන සංෙශෝධන කිසිවක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් කරනවා ෙනොෙවයි. පාෙයෝගික දුෂ්කරතා ගැන ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඒත් ෙම්ක පමාද කරන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සිවිල් නඩුවල පමාදය වළක්වන්න අවශɕ කරන කාර්ය පටිපාටි ෙවනස්කම් කරන්න අවශɕ ෛධර්ය ඔබතුමාට තිෙබන්න ඕනෑ. මම කියනවා, ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය තිෙයන්න ඕනෑ නීතිඥවරුන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය තිෙයන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය තිෙයන්න ඕනෑ ජනතාව ෙවනුෙවන් කියලා. ඒ නිසා ජනතාව ගැන හිතලා සංෙශෝධන කරන්න අවශɕ ෛධර්ය, ශක්තිය ලබා ගැනීම අවශɕ ෙවනවා.

1549 1550

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සං ෙශෝධන කාලයක් සාකච්ඡා ෙවන බව කියනවා; ෙකටුම්පත් හදන බව කියනවා; නීති ෙකොමිසෙම් සාකච්ඡා ෙවන බව කියනවා. හැබැයි, අද වන තුරු ෙම් අවශɕ කරන දැවැන්ත ෙවනස්කම් සහිත එකම පනත් ෙකටුම්පතක්වත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක්. ඒක ඔබතුමාෙග් යුතුකමක්. ෙම් කාරණය ගැන නිරතුරුව උනන්දු වන උපෙද්ශක කාරක සභාවන්ට නිරතුරුව සහභාගි වන විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න කියායි. ෙම් ර ෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ විශාල යුතුකමක් ෙම්ක.

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්තරා කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න අවශɕයි. අද උදෑසන මම පානදුර දිසා අධිකරණෙය් එක්තරා මුදල් නඩුවකට සහභාගි වුණා. මෙග් ෙසේවාදායකයා පැමිණිලිකරු. ඇයෙග් ස්වාමි පුරුෂයා මිය ගිහින් අවුරුදු 11ක් ෙවනවා. අවුරුදු 11කට පසු තවමත් ඔහුෙග් හදිසි අනතුරු වන්දි නඩුව අවසන් ෙවලා නැහැ. ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ගරු සභාපතිතුමා ෙම් කාරණය ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. හදිසි අනතුරු නඩුවක වන්දි ලබා ගැනීෙම් කාර්ය පටිපාටිය සරල කළ යුතුයි. ෙම් සඳහා සුවිෙශේෂ ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දිය යුතුයි. අද ෙම් රෙට් රක්ෂණ සමාගම් අධික ලාභ ලබනවා. ඔවුන්ෙග් වාර්ෂික පකාශයන්වල ඔවුන් කයිවාරු ගහන්ෙන් සියයට 150ක් සියයට 200ක් සියයට 250ක් ඔවුන් ලාභ ලැබූ බවයි.

හැබැයි, රක්ෂණ සමාගම් ලාභ ලබන්ෙන් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් රක්ෂණ ආවරණයන් ෙනොෙගවා සිටීෙමනුයි. අධිකරණවල නඩු සමඟ අවුරුදු 10, 15 තරග කරලා ඒවාෙයන් ලබන අයුතු වාසිය හරහායි. ඒ නිසා විපතට පත් වුණු තුවාලකරුවන්ට, භාර්යාවන්ට, ස්වාමි පුරුෂයන්ට, දරුවන්ට අඩු ගණෙන් අවුරුද්දක් ඇතුළත හදිසි අනතුරු වන්දි ලබා ගැනීමට අවශɕ පහසුකම් සලසන ආකාරයට සුවි ෙශේෂ ලඝු කාර්ය පටිපාටියක් හඳුන්වා දීම විෙශේෂ යුතුකමක් ෙවනවා. ෙම් කාරණය ගැන නැවත නැවත ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න මම කැමැතියි. කල්පනා කරනවා නම් ෙම්වා මහ ෙලොකු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් කිරීමත් ෙම්වා පිළිබඳ කාරණයත් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයකින් අවසන් කර ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සුමාන ෙදකකින් ෙවනස් කරපු රටක ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි කාරණාවලට කාලයක් වැය කරන්න එතරම් අමාරු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් එක්තරා වැදගත් කරුණක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් කාරණය අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් විෂයයටත් අදාළයි. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්නත්, ෙම් රෙට් සමෘද්ධිය ඇති කරන්නත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබන ඒ පෙබෝධය ෙම් රෙට් අනාගතය කරා ෙගන යන්නත් අවශɕ කරන වැදගත්ම කාරණයක් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් හඳුනා ෙගන තිබුණා. මම එය උපුටා දක්වන්නම්:

"සියලුම ආකාරෙය් වංචා, දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා නව වɕවස්ථා සංෙශෝධන යටෙත් ෙද්ශපාලන පක්ෂපාතීත්වෙයන් ෙතොර ස්වාධීන බුද්ධිමතුන්ෙගන් යුත් මණ්ඩලයක් පත් කරමි."

ගරු සභාපතිතුමනි, නව වɕවස්ථා සංෙශෝධන සිද්ධ වුණා. එෙහත් වංචා දූෂණ වළක්වන පතිපාදන නම් ඒ සංෙශෝධනෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ෙදවනුව, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙමෙහමත් කියා තිෙබනවා:

"නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත වශෙයන් රජෙය්, සංස්ථා, මණ්ඩල සහ මූලɕ ආයතනවල දූෂණ වංචා සහ අකමිකතා වැළැක්වීම සඳහා ෙමන්ම

ෙටන්ඩර් පටිපා ටි උල්ලංඝනය කිරීම් නතර කිරීම සඳහා සහ ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ජනතාවට ලබා ගැනීමට පහසු වන විෙශේෂ විධිවිධාන පනතක් ඉදිරිපත් කරමි."

නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත හැටියට ෙමවැනි පනතක් ෙග්නවාය කිව්වා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙම් කියන්ෙන්. නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත ෙලස ෙගෙනනවාය කිව්ෙව් ෙම් තරම් වැදගත්, වංචා දූෂණ වළක්වන අලුත් පතිපාදන සහිත පනතක්. හැබැයි දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවුරුදු තුනකටත් වැඩියි. ෙම් ගැන සාකච්ඡාවක්වත් නැහැ; ෙම් ගැන පත් කරපු කමිටුවක් නැහැ; ෙකටුම්පතක් නැහැ. අඩුම ගණෙන්, ෙමෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් තිෙබනවා, එය ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණා, ඉක්මනින්ම ෙම්ක කරන්නම් කියලා පශ්චාත්තාප වීමකුත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඊටත් වඩා ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ෙමෙහමයි:

"එතැන් සිට මාස තුනක් තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවතින ආයතනික සහ නීතිමය රාමුව ශක්තිමත් කර කියාවට නැංවීම ආරම්භ කරමි."

ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ෙකොයි තරම් පමුඛ කාරණයක්ද? අවශɕ කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාමය විධිවිධාන සකස් කරනවා ; නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත විධියට අල්ලස, දූෂණය මැඩලන, අවශɕ පතිපාදන සහිත ශක්තිමත් පනතක් අරන් එනවා; එතැන් සිට මාස තුනක් ඇතුළත අදාළ රජෙය් අභɕන්තරික පරිපාලන කියාදාමයන් ශක්තිමත් කරන්න අවශɕ කරන ෙරගුලාසි හදනවා. ෙම්ක ෙමොන තරම් විශිෂ්ට ෙපොෙරොන්දුවක්ද? ෙමොන තරම් අනර්ඝ ෙපොෙරොන්දුවක්ද? ෙමොන තරම් කාලීන ෙපොෙරොන්දුවක්ද? ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරන්න, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න, ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න, අවසාන වශෙයන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කරලා අෙප් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න අවශɕ කරන අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් වුණු ෙම් ෙපොෙරොන්දුවවත් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඔබතුමා හරි ඒ ගැන කථා කරන්න. ඒවා අමතක කරපු අයට මතක් කර ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් කාරණා ගැන කථා කරන්න ඔබතුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා. විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ෙපොෙරොන්දු අමාතɕ මණ් ඩලෙය්දී මතක් කර දීෙම් වගකීම ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තව විෙශේෂ ෙදයක් කියන්න අවශɕයි. ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ෙමය දිගින් දිගට තර්කයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම උදාහරණ කීපයක් ඉදිරිපත් කරමින් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන සඳහන් කළා. පාෙද්ශීය සභාවක සභාපතිතුෙමක් විෙද්ශිකෙයක් මැරුවා, ඔහුව අත් අඩංගුවට අරෙගන රක්ෂිත භාරයට පත් කළා කියලා කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න තිෙබන කාරණය අත් අඩංගුවට ගත්ත එක ෙනොෙවයි. ඔහු අත් අඩංගුවට ෙනොෙගන ඉන්න බැහැ. විෙද්ශිකෙයක් මැරුෙව්. අත් අඩංගුවට ෙනොගත්තා නම් අප ෙලොකු අමාරුවක වැෙටනවා. හැබැයි දැන් බලන්න තිෙබන්ෙන් ඔහු සම්බන්ධව තිෙබන සාක්ෂි යටපත් කර තිෙබනවාද, ඔහුට එෙරහිව වැදගත් සාක්ෂි තිෙබන ෙපොලිස් ෙපොත්වල පිටු ගැලවිලා තිෙබනවාද, ඊට පස්ෙසේ අදාළ අපරාධ ලිපි ෙගොනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියාම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිෙචෝදනා ෙගොනු කරන්ෙන් මිනී මැරීෙම් ෙචෝදනාවටද; නැත්නම් සුළු තුවාල කිරීෙම් ෙචෝදනාවටද; එෙහම නැත්නම් හුදු නීති විෙරෝධී රැස්වීමටද කියන කාරණායි. එෙහමත් කර තව ටික දවසක්, තව අවුරුදු කීපයක් ගත කර ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් කියලා ෙචෝදනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවාද කියලායි බලන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් යුක්තිය ඉෂ්ට වනවා සිරිපාලට ගුණපාලට. හැබැයි ආණ්ඩුව තුළ ඉන්න ශක්තිමත් මිනිසුන්ට,

1551 1552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුව හා සම්බන්ධකම් තිෙබන මිනිසුන්ට, ආණ්ඩුෙව් ආශිර්වාදය ලබන මිනිසුන්ට යුක්තිය ඉෂ්ට වන්ෙන් ෙවනත් ආකාරයකටයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඒ යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවලා අමාරුෙවන් අවුරුදු 10, 15 නඩු කියලා මරණීය දඬුවම දීලා තිබුණු පුද්ගලයන්ට පදනමක් ෙනොමැතිව සමාව ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මහාධිකරණයන්හි නඩු විභාග පවත්වලා, ඒ නඩු විභාග පිළිබඳ විවිධ විවිධ කාරණා මතු ෙවලා, ඒ නඩු විභාග ෙදවර තුන්වර කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවල ෙනොගැළෙපන ෙචෝදනාවලට, අඩු වරදවල්වලට වරද පිළිඅරෙගන නඩු කටයුතු අවසන් වුණා.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ඔව්, ඔව්. ෙගෝනවල සුනිල්ටත් දුන්නා ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අඩු ගණෙන් වරදකරු ෙවලා අවුරුදු කීපයක් හිෙර් ගිහිල්ලා තමයි ෙගෝනවල සුනිල්ට සමාව දුන්ෙන්. ඒකත් වැරැදි වැඩක්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා එක දවසක්වත් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමාතɕතුෙමකුෙග් ආදරණීය භාර්යාව ද්විත්ව මිනී මැරුමකට වරදකරු ෙවලා එක දවසක් සිර දඬුවම් වින්ෙද් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ මුළු කාලයම රිමාන්ඩ් භාරෙය්යි හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්] මුළු කාලයම රිමාන්ඩ් භාරෙය් හිටිෙය්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ඇමතිවරයාෙග් බිරිඳ අවුරුදු පහකට වඩා සිර දඬුවම් වින්දා. [බාධා කිරීම්] සිර දඬුවම් වින්දා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඔබතුමාට කියන්නම්. මම පැහැදිලි කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] අහන්න ෙකෝ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. මම ෙකටිෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමොකටද ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන්? මුල් අවස්ථාෙව්දී මරණ දඬුවම ලැබුණා. අභියාචනෙය්දී retrial එව්වා. ෙදවැනි අවස්ථාෙව්දී වැරදිකරු වුණා. ඉන් පස්ෙසේ මරණීය දඬුවම ලැබුණා. ඉන් පස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනා කරලා, අභියාචනයට යටත් සිරකරුෙවකු හැටියටයි හිටිෙය්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ වාෙග්ම සමාව දීමට කලින් දවෙසේ වරද ඉල්ලා අස් කර ෙගන ඊට පස්ෙසේ තමයි සමාව දුන්ෙන්. ඒකයි කථාව.

[பி.ப. 4.36]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நீதியைமச்சுக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். ஒᾞ நாட்ᾊன் தார்மீக ெநறிᾙைறகைளப் பாᾐகாப்பதில் நீதித்ᾐைற ᾙக்கிய பங்ைக வகித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. சாதாரண மக்களின் வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗ வைரயில் அைனத்ᾐ அம்சங்களிᾤம் நீதித்ᾐைறயின் பங்களிப்ᾗ ᾙக்கியமானதாகும். ஒᾞ நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைறயில் சாிᾫ ஏற்பᾌமாயின் எத்தைகய ᾙயற்சிகளினாᾤம் அந்த நாட்ைடத் ᾑக்கி நிமிர்த்திவிட ᾙᾊயாᾐ. நீதித்ᾐைறைய அதற்குாிய அᾊப்பைடகᾦடன் ேபᾎவதன் ᾚலமாகேவ பதற்றமற்ற ஆட்சிையᾜம் நிர்வாக ஒᾨங்கைமப்ைபᾜம் மக்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊᾜம். அநீதியான நடவᾊக்ைககளின் ᾚலᾙம் அதிகாரத்தின் ᾚலᾙம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாேவாைர நீதித்ᾐைறேய பாᾐகாத்ᾐ நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கிறᾐ. ஆகேவதான் நீதித்ᾐைற ஒᾞ நாட்ᾊன் உயிர்நாᾊ எனப்பᾌகிறᾐ. தார்மீக அᾊப்பைடகைள இழந்த எந்தெவாᾞ நாᾌம்

1553 1554

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

உயிர்த்ᾐᾊப்ேபாᾌ இயங்க ᾙᾊயாᾐ. ஆட்சிகள் மாறலாம், தைலவர்கள் மாறலாம், ᾗதிய ெகாள்ைககள் வரலாம். ஆனால், நீதித்ᾐைறயின் அᾊப்பைடத் தன்ைமகள் நிைலைமக்குத் தக்கபᾊ மாற்றமைடயாᾐ; மாற்றᾫம் ᾙᾊயாᾐ.

எமᾐ நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைற பலவைகயான பங்களிப்ᾗகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மக்களிைடேய நிலவிவᾞம் சிᾠ பிணக்குகைளத் தீர்ப்பதற்கான மக்கள் சைப ெதாடக்கம் உயர் நீதிமன்றத்தின் ெசயற்பாᾌகள் வைரயில் நீதித்ᾐைறயில் பல கட்டைமப்ᾗக்கள் உள்ளன. எமᾐ நாட்ᾊன் சᾚக பண்பாட்ᾌ வழைமகளின் அᾊப்பைடகைளப் ேபணி, அவற்றின் அᾊப்பைடயில் சᾚக நீதிைய வழங்கும் ᾙைறைமையᾜம் எமᾐ நீதித்ᾐைற ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ வரேவற்க ேவண்ᾊய விடயமாகும். இேதேவைளயில் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் ஏராளமான வழக்குகள் நீண்டகாலமாக உறங்கு நிைலயில் அல்லᾐ தாமத நிைலயில் உள்ளன. இதனால் மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகயின் ᾙன்ேனற்றத்தில் உாிய இலக்ைக எட்ட ᾙᾊயாமல் சிரமப்பᾌகின்றனர். ஒᾞ பிணக்கு ஏற்பᾌமிடத்ᾐ அதைனத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காக மக்கள் நீதித்ᾐைறைய நாᾌகின்றனர். அவ்வாᾠ நீதித்ᾐைறைய நாᾌம்ெபாᾨᾐ அங்ேக ᾙᾊந்த அளᾫக்கு விைரவான ᾙைறயில் குறிப்பிட்ட பிணக்குத் தீர்க்கப்பᾌமாயின் அᾌத்த கட்டமாக அவர்கள் தங்கᾦைடய நடவᾊக்ைகைய ஆரம்பித்ᾐ ᾙன்நகரத் ெதாடங்கிவிᾌவர். உதாரணமாக காணிப் பிணக்கு ேபான்ற விடயங்கைளக் குறிப்பிடலாம். ஒᾞ காணிப் பிணக்கு பல ஆண்ᾌகளாகத் தீர்க்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பᾌமானால் அந்தக் காணிைய உாிய காலத்தில் அபிவிᾞத்திக்கு உட்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல ஏராளமான காணி வழக்குகள் இவ்வாᾠ தீர்க்கப்படாத நிைலயில் உள்ளன. இந்த வழக்குகைள ᾙᾊந்த அளᾫக்கு விைரவில் தீர்த்ᾐைவத்தால் அந்தக் காணிகைளப் பயன்பாட்ᾌக்கு உட்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ᾪᾌ அைமத்தல் ெதாடக்கம் காணிகைள உற்பத்திக்கும் ெதாழில்ᾐைற விᾞத்திக்கும் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாதிᾞப்பᾐ மிகப் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம் ெசயேலயாகும்.

இேதேபான்ேற அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகைளப் பற்றிᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த இடத்தில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விடயத்தில் நான் எனᾐ கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீண்ட காலமாகேவ பல அரசியல் ைகதிகளின் வழக்குகள் தீர்க்கப்படாத நிைலயில் உள்ளன. அவற்ைற விைரவாகத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைகைய எᾌப்பதன் ᾚலமாக அவர்கᾦக்கு நியாயமான தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐடன், அந்தக் ைகதிகளின் குᾌம்பத்தினᾞைடய அைலச்சல்கைளᾜம் வாழ்க்ைகயின் விரக்திநிைலையᾜம் குைறத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இேதேபான்ᾠ இன்னᾙம் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்படாத நிைலயில் உள்ள பல அரசியல் ைகதிகᾦக்கு எதிரான வழக்குகைளᾜம் தாக்கல் ெசய்ᾐ அவர்களின் மீதான விசாரைணையத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அந்தக் ைகதிகளின் வாழ்ᾫாிைமைய நாம் அங்கீகாிப்பᾐடன் நீதித்ᾐைறயின் கடப்பாட்ைடᾜம் ேபணி, நிைலநிᾠத்த ᾙᾊᾜம். நீண்ட காலமாக - பல ஆண்ᾌகளாக எந்தவித விசாரைணᾜமின்றி, குற்றப்பத்திாிைக எᾐᾫம் தாக்கல் ெசய்யப்படாத நிைலயில் பலர் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊத்ᾐவᾞவைத நாம் அவதானிக்கிேறாம். உண்ைமயிேலேய அரசாங்கம் இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 12,000 தமிழ் ஈழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபாராளிகᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ, அவர்கைள விᾌதைல ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐ நல்ல விடயம். இன்ᾠ சர்வேதசம் உட்பட எல்ேலாᾞம் அரசியᾤக்கப்பால் அந்த விடயம் ெதாடர்பாக அரசாங்கம் நடந்ᾐெகாண்ட ᾙைறையப்

பாராட்ᾌகின்றார்கள். நாங்கᾦம் இந்த அைவயிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கும் எமᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ விᾌவிக்கப்பட்ட ஏராளமான ேபாராளிகள் தங்களᾐ குᾌம்பங்கᾦடன் இைணந்ᾐ சகஜ வாழ்க்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌள்ளார்கள். எனேவ, அவர்களᾐ வாழ்வில் ஒளிமயமான எதிர்காலம் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌவதற்கு அரசு காரணமாக இᾞந்ᾐள்ளᾐ. அதாவᾐ சிᾠ குற்றங்களில் சம்பந்தப்பட்ட இந்த 12 ஆயிரம் இைளஞர் ᾜவதிகᾦம் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ சிைறகளில் வாᾌம் தமிழ் இைளஞர்கள் பலர் இவர்கைளப் ேபாலல்லாᾐ சிறிய சிறிய குற்றங்கᾦக்காக ᾜத்த காலகட்டங்களில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள். ஆனால், ஏன் இந்த அரசாங்கத்தினால் தங்கைள விᾌவிக்க ᾙᾊயவில்ைல என்ற மன அᾨத்தம் அவர்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய பாாிய குற்றங்களில் ஈᾌபட்ட தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் உᾠப்பினர்கள்கூட இன்ᾠ ெபாᾐ மன்னிப்பிᾕடாகத் தங்களின் குᾌம்பங்கᾦடன் இைணந்திᾞக்கும் அேதேவைளயில் அன்ைறய ᾜத்த காலகட்டங்களில் சிறிய சிறிய குற்றங்கᾦக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் இன்னᾙம் அவர்கள் மீதான குற்றப்பத்திாிைகேயா அல்லᾐ எந்தவித விசாரைணேயா இல்லாமல் நீண்ட காலமாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நியாயமாகக் கᾞதிவிட ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் நீதி அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் "இந்த வழக்குகைள விைரᾫபᾌத்ᾐவதற்காக விேசட நீதிமன்றங்கைள அைமத்ᾐ இவர்கைள விைரவில் விᾌதைல ெசய்வதற்கு அல்லᾐ அவர்கைள விசாரைண ெசய்ᾐ குற்றப்பத்திாிைககைளத் தாக்கல் ெசய்ᾐ அவர்கள்மீᾐ வழக்குத் ெதாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்" என்ᾠ உᾠதிெமாழி அளித்திᾞந்தார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இᾞந்தேபாதிᾤம், இᾐவைர அதில் எந்தவித ᾙன்ேனற்றᾙம் ஏற்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. அதாவᾐ இவர்கள் எந்தவித அர்த்தᾙம் இல்லாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறக்குள் அைடபட்ᾌத் ᾐன்பப்பᾌகின்ற நிைலைமயில்தான் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக இவர்களᾐ இளைமப் பᾞவம் நீண்ட காலமாகேவ சிைறயில் கழிகின்றᾐ. அவர்கள் சிறியெதாᾞ குற்றத்திற்காகப் ெபாியெதாᾞ தண்டைனைய அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠதான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். அவர்களில் ஒᾞசிலைரத் தவிர மற்றவர்கள் எல்ேலாᾞம் அன்ைறய காலகட்டங்களில் சிறிய சிறிய குற்றங்கᾦக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள். ஆனால், அவர்கள் எந்தவித விசாரைணᾜம் இல்லாமல், எதிர்காலம் என்பᾐ என்ன என்ᾠ ெதாியாமல், ெமாத்தத்தில் தாங்கள் ெசய்த குற்றம் எᾐ என்ேற ெதாியாமல், பல வᾞடங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களᾐ நீண்டகாலச் சிைறவாசம் அவர்கᾦக்கும் அவர்களᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கும் மிகᾫம் ᾐன்பத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாியᾐ. ஆகேவ, இவ்விடயத்தில் நீதி அைமச்சு அர்த்தᾙள்ள நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கின்ற அேதேநரம், அவர்களᾐ வாழ்வில் ஒளிேயற்ᾠவதற்கு அரசும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இைத எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களᾙம் இᾐ பற்றி அறிᾜம். ஆகேவ, ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ விடயத்தில் விேசட கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல மிகᾫம் பணிᾫடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

1555 1556

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾔம் ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள இன்ᾔெமாᾞ மிகப்ெபாிய சவால் சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்பாகும். வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கும்ேபாெதல்லாம் இயற்ைக வளங்கைளத் தமᾐ தனிப்பட்ட ேதைவகᾦக்காக அழிக்கின்ற, பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைம இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கு பல இடங்களில் அதிகாரத் தரப்பினர்கூட ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குகின்றனர். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾤள்ள இயற்ைக வளங்கள் நீண்டகாலம் நைடெபற்ற ேபாாினால் ெபᾞமளᾫ அழிவைடந்ᾐள்ளன. மிஞ்சியிᾞக்கும் வளங்கைளப் ேபணிப் பாᾐகாப்பᾐம் அவற்ைற ேமᾤம் வளர்த்ெதᾌப்பᾐம் இன்ᾠ மிகᾙக்கிய ேதைவயாகᾫள்ளᾐ. ஆனால், இதற்கு மாறாகேவ அங்கு நிைலைமகள் காணப்பᾌகின்றன. சட்டவிேராத மணல் அகழ்ᾫ ᾙதல் காடழிப்ᾗ வைரயில் இந்தப் பிரச்சிைன அங்கு தைலᾑக்கிᾜள்ளᾐ. இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐ நீᾊப்பதற்கு நாம் அᾔமதிக்கᾙᾊயாᾐ. இந்த விடயத்தில் சட்டᾙம் நீதிᾜம் அங்ேக சாியான ᾙைறயில் அவற்றின் கண்கைளத் திறந்ᾐ, கடைமையச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். "நீதி ஒᾞேபாᾐம் நிதியின் பின்ேன ெசல்லக்கூடாᾐ" என்ᾠ ெசால்வார்கள். எனேவ, எந்தப் ெபாிய நிதி ᾚலதனᾙம் நீதிையக் கட்ᾌப்பᾌத்தேவா திைச திᾞப்பேவா கூடாᾐ. இைத இங்கு ஏன் கூᾠகிேறன் என்றால், அங்குள்ள இயற்ைக வளங்கள் களவாடப்பᾌகின்றன; ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இவற்ைறத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்குச் சட்டம் தனᾐ பங்களிப்ைபச் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 4.47]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම කථා කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ෙනොෙවයි හිටිෙය්. නමුත් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු කියන කථා ඇහුවාම කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න බැහැ. අජිත් පී. ෙපර්රා මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා කථා කෙළේ අධිකරණය ගැනයි. අධිකරණය ඉදිරියට ෙගන යන හැටිත්, තිෙබන යම් යම් අඩු පාඩු ගැනත් එතුමා ෙහොඳට අධීක්ෂණය කරලා අපට ෙපන්වා දුන්නා. නමුත් ඊට ෙපර කථා කළ සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කෙළේ අග විනිසුරුතුමිය ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැනයි. ෙමතැන පරස්පරයක් තිෙබනවා. අධිකරණය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඔව්. අඩු පාඩු තිෙබනවා, ඒ අඩු පාඩු හරියාකාරව හදාෙගන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒක ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක්. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකොට ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ආෙව් ඇයි කියන එක හරියට පැහැදිලි ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා පුන පුනා කිව්ව එක ෙදයක් තමයි, "ෙම්ක වැරදියි, ෙම් තුළින් අධිකරණයට ඇඟිලි ගැහීමක් තමයි අපි කරන්න යන ්ෙන්" කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇයි, ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ආෙව්? ෙම්ෙක් මෑත කාලීන ඉතිහාසය බැලුෙවොත් ඉස්ෙසල්ලාම විපක්ෂෙය් අනුර දිසානායක, හර්ෂ ද සිල්වා වාෙග් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම කථා කරමින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා, පදීප් කාරියවසම් මහත්මයා- NSB deal එකට සම්බන්ධයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුන පුනා පශ්න ඇහුවා. අපි ඒ ගැන කියා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා පශ්න ඇහුවා. ඊට පස්ෙසේ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට ගිෙය් අපි ෙනොෙවයි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමායි. ඊට පස්ෙසේ විමර්ශන කටයුතු යන ෙකොට යම් යම් ෙහේතු ආව නිසා ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම වාෙග් අත්සන් කළා. ඒක අපි අන්ධකාරෙයන් ගිහින් අත්සන් කළ ෙචෝදනා පතයක් ෙනොෙවයි. අග විනිසුරුවරියක් ෙහෝ වරෙයක් ඉන්න ඕනෑ යම් කිසි පිළිගැනීමක් තිෙබන, රෙට් සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක් ෙදන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයකු හැටියටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියලා දැන් විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටම අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උදවියට ෙමන්න ෙම් කාරණය මතක් කරලා ෙදන්න මා කැමැතියි. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, මෑත කාලෙය් දී පැවැත් වූ අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේ යම් කිසි ෙයෝජනා වගයක් ඉදිරිපත් කළාය, හැබැයි ඒ ගැන කියාත්මක කරන්න බලයක් නැහැ කියලා එතැන පැවසුවාය කියලා අජිත් ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා කිව්වා. එෙහම නම් ෙම් බලය තිෙබන්ෙන් කාටද?

ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් පුද්ගලෙයකුට විරුද්ධවයි. සමස්ත අධිකරණයට ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. නමුත් අද ඇවිත් තිෙබන වාතාවරණය එනම් විපක්ෂෙයන් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්, ෙම්ක වɕවස්ථාවට පටහැනියි, ආණ්ඩු පක්ෂයට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන නිසා, දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පතට යම් යම් ෙහේතු සාධක දැක්වුව නිසා අපි ෙම්ක කරන්න හදනවාය කියලායි. නැහැ. එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙම් ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියලා බලන්න. පළමුවැනි ෙචෝදනාව තමයි Trillium Residencies ගනුෙදනුව. ඒ Trillium Residencies ගනුෙදනුව අස්ෙසේ තව කියැවුෙණ් නැති කාරණයක් තිෙබනවා. ඒකත් මම කියන්නම්. ඒ තමයි අර ෙසලි න්ෙකෝ ඉස්පිරිතාලය විකුණන්න හැදූ කාරණය. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ස්වාමි පුරුෂයා තමයි ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙසලින්ෙකෝ ආයතනෙය් නඩුව -case එක- තමන්ෙග් යටතට ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ තමන් එතැනින්ම ෙගයක් ගන්නවා. ඒ ෙගය ගන්න මිලියන හතක ෙචක් පතක් ෙදනවා; මිලියන 19ක් මුදලින් ෙදනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙමොකක් හරි ඉඩමක් ගන්නවා නම්, ෙගයක් ගන්නවා නම්, ෙමොනවා හරි ගන්නවා නම් ඒක ෙගවන්ෙන් සාමානɕෙයන් අපි මුදල්වලින් ෙදනවා නම් එය මුදල්වලින්ම ෙගවනවා. ෙචක් පතක් ෙදනවා නම් අපි ඒ මුළු මුදල ටම ෙචක් පතක් ෙදනවා. මම හිතන හැටියට ෙම් ෙගවූ මුදල්වලට receipt එකකුත් නැහැ. තුන්වැනි ෙචෝදනාව බලන්න. රුපියල් ලක්ෂ 340ක් ගිණුම්වල තිෙබනවා. ෙම් ගිණුම්වල විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. මා ඕනෑ නම් කියවන්නම්. Hatton National Bank එෙක් ගිණුම් 14ක්, 15ක් විතර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 90ක් තිෙබනවා. විෙද්ශ මුදල් ගිණුම්වල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 25,000ක්, පවුම් 2,000ක්, ඕස්ෙට්ලියන් ෙඩොලර් 1,362ක්,

1557 1558

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිලියන 23ක්, ස්ථිර තැන්පත් මිලියන 2ක් තිෙබනවා. ෙම්වා අපි තවම දන්නා ඒවා විතරයි. කවුද ෙම්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු සභාපතිතුමනි, පුද්ගලෙයකුට වැඩිම වුෙණොත් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගිණුම් - accounts - එකක් තිෙය්වි; ෙදකක් තිෙය්වි. මම දන්නා විධියට ෙමතුමියට ෙපෞද්ගලික ගිණුම් 30ක් තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් ඒවා money laundering. Money laundering කියලා විපක්ෂෙයන් අය වැය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි money laundering කරන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකෙයකු ෙමපමණ මුදලක් ෙහොයා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා තමයි ෙචෝදනා. දැන් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නැඟිටලා ගියා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ආවා. ඒක ෙහොඳයි. ඔන්න අහ ගන්න, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. මිලියන 34ක් එක account එකක, මිලියන 23ක් තව account එකක තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාෙග් ෙකරුවාව ඕනෑ නම් කියන්නම්.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) නැහැ, නැහැ. කමක් නැහැ. මෙග් ඒවා කියන්න. මෙග් ඒවා හංගලා නැහැ, මන්තීතුමා. මෙග් ඒවා ඕනෑ තැනක, ඕනෑ ෙවලාවක එළියට දාන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා ෙහොයා ගන්නත් පුළුවන්. මම ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට challenge එකක් ෙදන්නම්. මෙග් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ෙමතැන නැඟිටලා කියන්න. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි කියන්ෙන්. අද විපක්ෂය විසින් ෙගන යන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද කියන්න හදන්ෙන් “අෙන් පව්! ෙම් අගවිනිසුරුතුමියට ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා ෙමතුමියව ෙනරපන්න හදනවා" කියලායි. ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. ගිණුම් 30ක්, 34ක් තිෙබන ෙකොට ඒක විමර්ශනය කරන්න අයිතියක් නැද්ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියන්ෙන් උසාවිෙය් උත්තරීතරම තැන. අගවිනිසුරු කියන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉන්න උත්තරීතරම පුද්ගලයා. ෙම්වා ඔක්ෙකොෙගන්ම අයින්ෙවලා, ඒ තැනට හරි යන විධියට එතුමියට ඉන්න අවශɕතාව තිෙබනවා; ඒ වග කීම තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා උසාවි ගැන කථා කළා. උසාවිවල අඩු පාඩු ෙමොනවාද, ඉදිරියට දියුණු කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, අවශɕ මුදල් ෙකොපමණද කියලා සාකච්ඡා කරන්න ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා එන්න කිව්වාම පිටු තුනක ලියුමක් යැව්වා. උසාවියට අනිසි විධියට බලපෑම් කරනවා කියලා. ඉතින් ෙම්කද හරි? මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයට අනුව නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙදවිෙයක් කියලා. කාටවත් වගකිව යුතු නැති, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුතු නැති, ෙමම

වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්න පුද්ගලයා හැටියට තමයි දැන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැසිෙරන්ෙන්. පත්තර බැලුවාම දකින්න පුළුවන්, ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුවට ආපු හැටි. අත වන වනා ආෙව්. කාර් එක ඇතුෙළේත් ෙෆොෙටෝ ගහන කට්ටිය.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් එක කාරණයක්. හරි භයානක ෙදයක් තමයි ෙම් ෙවන්න යන්ෙන්. මට ෙපෙනන විධියට ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය නැති කරන්න. ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කමෙව්දය නීතියට පටහැනියි කියලා මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් නඩුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙගනියලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය නැති කරන්නයි ෙම් ගමන යන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් එක ෙදයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ෙහෝ ඇමතිවරෙයක් ෙහෝ ඕනෑම පුද්ගලෙයක් වැරැද්දක් කෙළොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා පටිපාටියක් තිෙබනවා; නීතියක් තිෙබනවා. අපි ඒ නීතිවලට යටත් ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් පවතින වාතාවරණය මත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියට ෙම් කිසිම ෙදයක් බලපාන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙහෝ ඕනෑම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරෙයක් ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම විනිසුරුවරෙයක් වැරැද්දක් කෙළොත්, වංචාවක් කෙළොත්, මිනී මැරුමක් කෙළොත්, ෙහොරකම් කෙළොත් කාටද උත්තර ෙදන්ෙන්? ඒ අය පිළිබඳව කටයුතු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය අපි ඉදිරියට රැක ගන්න ඕනෑ වන්ෙන්. ඒ නිසා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කරන ෙකොටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පහළට දමන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න ඕනෑ. ජනතා පරමාධිපතɕෙයන් තමයි අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා සිටින්ෙන්. අපි ඒක ආරක්ෂා කර ෙගන තමයි ඉදිරියට වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය කියමින් මට ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිශ්ශබ්ද වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.56] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. පථමෙයන්ම අද උදෑසන සිට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් පකාශ කළ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් කනගාටුවට, දුකට පත් වුණු පිරිසක් වීදි බැහැලා, පාරට බැහැලා ඔවුන්ෙග් තත්ත්වය පකාශයට පත් කරන ෙකොට, අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒ අය සම්බන්ධෙයන් හැසිරුෙණ් ඉතාම කනගාටුදායක විධියටයි; හදවතක් නැති පුද්ගලයකු විධියටයි. ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන් ඔවුන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පුන පුනා කිව්වා. ඒ ගැන කියන්න ඔවුන්ට තවත් සාධාරණ අවස්ථාවක් ආ ෙවලාෙව් ඔවුන් හඬක් නැඟුවා. ඒ

1559 1560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියා සිටිෙය්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් රජයට හිතවත් මන්තීවරු ඒ උද්ෙඝෝෂණයට ඒ පිරිස එව්වා කියලායි.

මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියනවා, 9,000කට වඩා තැන්පත්කරුවන් ලලිත් ෙකොතලාවල මහතා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබලා ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් මුදල් තැන්පත් කළත්, ඔවුන්ට නැවත ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට බැරි වුණ බවත්. ඒ නිසා ඔවුන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පැවැති නඩුව ශිරානි තිලකවර්ධන මහත්මිය 2011 මැයි මාසය වන ෙතක් ඇහුවා. ඊට කලින් ඒ නඩුවට සම්බන්ධ ෙවලා සරත් එන්. සිල්වා අග විනිශ්චයකාරතුමා තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම් තැන්පත්කරුවන් 9,000 ෙවනුෙවන් එක කණ්ඩායමක් ෙපනී සිටිය යුතුයි කියලා. ඒ තීන්දුව දුන්ෙන් 2010 දී. 2011 දී ශිරානි තිලකවර්ධන මහත්මිය ෙම් නඩුෙවන් ඉවත් වුණාට පස්ෙසේ, බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ෙම් නඩුව විභාග කළ ෙවලාෙව්, ඒ නඩුවට සම්බන්ධ ෙවලා ෙනොසිටි ෙකනකුට එන්න අවසර දුන්නා. අවසර දීලා, ෙම් නඩුව මාස 18ක් ඇද්දා.

ෙම් අසාධාරණය නිසා හතර ෙදෙනක් සිය දිවි නහ ගත්තා. සමහරු දුප්පත්කමට වැටුණා. අපට උගන්වපු ගුරුවරු විශාම ගියාට පස්ෙසේ ෙම් ආෙයෝජනෙයන් ෙහොඳට ආදායමක් ලැෙබනවා කියලා හිතලා, හතරපස් ෙදෙනක් එකතු ෙවලා ඒ අයෙග් සල්ලි ටික ෙම් ආයතනෙය් තැන්පත් කළා. ඒ අහිංසක මිනිස්සු විශ්වාසයක් ඇතිව ඒ මුදල් තැන්පත් කළත්, ෙම් සිද්ධ වුණ ෙද් නිසා අද ඉතා දුගී අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ අය අද හැඬූ කඳුළින් ඉන්ෙන්. ඒ අයෙග් හැම කඳුළක්ම ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ශාපයක් බවට පත් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ඒ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් දුක දන්ෙන් නැතුව, ඒ අයෙග් හැඬීම් ගැන අවෙබෝධයක් නැතුව එතුමා කථා කළා. ඒ අය පාරට බැහැලා ඉල්ලුෙව් සාධාරණය. ෙම් පශ්නය විසඳන්න - settle - ඕනෑ ෙමෙහමයි කියලා උසාවිෙයන් තීන්දු කරලා සාධාරණ එකඟතාවකට ආවාට පස්ෙසේ එතුමිය ඒක මාස 18ක් තිස්ෙසේ ඇද්ෙද් ඇයි? එතුමිය කිව්වා, විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතෙකොට ෙරොෙම්ෂ් ද සිල්වා නීතීඥ මහත්මයා නැඟිටලා,"ෙම්කට මම විරුද්ධ ෙවනවා" කියලා ඉඳ ගත්තාම, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඒ තැන්පත්කරුවන්ෙග් නීතිඥ මහත්වරු එක්ක පැය ෙදකක් විවාද කළා; විවාද කරලා නඩුව ඇද්දා. ෙමොන අපරාධයක්ද, ෙමොන ෙහන ගහන අපරාධයක්ද ඒක? ඒවා දැක්කාම, ඒ අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් මන්තීවරු 117 ෙදෙනකු ෙම් ෙපත්සමට අත්සන් ෙනොකර ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ඒ වාෙග් අයෙගන්ද යුක්තිය සාධාරණය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්?

අද මිනිස්සු පාරට බැහැලා කියන්ෙන්, ෙකොතලාවලෙග් සල්ලිවලින් හැදුණු ඒ නීතිඥ කණ්ඩායම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උසාවියටත් ආවා කියන එකයි. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී එතුමිය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කවුද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් ෙකොතලාවලෙග් ෙගෝල්ඩන් කී නඩුෙව්දී අෙප් තැන්පත්කරුවන්ට විරුද්ධව ෙපනී සිටිය නීතීඥ කණ්ඩායමයි.

අද මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට දැක්කා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාෙර් හැම තැනම posters ගහලා, කඩදාසි ෙබදලා තිෙබනවා. අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ටත් ඒවා දීලා තිෙබනවා, ෙම් බලන්න. මා ෙම් සභා ගැබට ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැකපු ෙද්. බලන්න, කවුද ෙම් පින්තූරෙය් ඉන්ෙන්? කවුද ෙම්? ෙම් අග විනිශ්චයකාරතුමිය.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Boards පදර්ශනය කිරීෙමන් වළකින්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අද මුළු ෙකොළඹම ෙම්වා පදර්ශනය කර තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා boards පදර්ශනය කිරීෙමන් වළකින්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙම් කවුද ඉන්ෙන්? නීතිඥ ෙරොෙම්ෂ් ද සිල්වා, නලින් ලද්දුවෙහට්ටි හා සාලිය පීරිස්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙමපමණ කල් ෙකොතලාවල ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්. ඒ අය තමයි අද ශිරානි මහත්මිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන්ත්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Boards පදර්ශනය කිරීම නවත්වන්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) දැන් ෙම් අයද අපට ආරක්ෂා කරන්න කියන්ෙන්? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Board එක ඉවත් කරන්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දුගී, දුප්පත් අසරණ තත්ත්වයට වැටිච්ච අය නිෙයෝජනය කරන ෙකොට, ඒ අය ෙවනුෙවන් නැගී සිටින ෙකොට, ඒ අයට වූ අසාධාරණය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකොට ෙමතුමන්ලා ෙමෙහම කථා කරන එක වැරදියි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙපන්වන්න හදන්ෙන්, අද ජනතාව පාරට බැහැලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන අවශɕතාවක් මත කියන එකයි. නැහැ. ඒ ජනතාව අපට බණිනවා. ඒ අය ජනතා නිෙයෝජිතයන් වන අපට බණිනවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා අපි ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්'' කියලා. අපි වැඩිෙයන්ම උදවු කෙළේ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට කියලා ඒ අය කියනවා. ඒ අපි වැඩිෙයන්ම උදව් කෙළේ දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයලාට කියලා ඒ අය කියනවා. ඒ අය සල්ලි එකතු කරලා ෙම් අයට උදවු කළාය කියනවා. නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන, ඒ අසරණ දුගී මිනිසුන්ෙග් කඳුළු අමතක කරලා, අවස්ථාවාදී විධියට ෙම් පශ්නය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න හදනවා. ඒක ඉතාම අසාධාරණයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ කවදාවත් ෙම් රට පාලනය කරන්න අපි කාටවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්

1561 1562

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

උත්තරීතර සභාෙව්දී විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, අයුක්ති සහගත, දූෂිත අය ඉන්නවා නම්, ඒ අය ඉවත් කිරීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා නම්, ඒ කමෙව්දයට අදාළ ස්වාධීනත්වය තිෙබන්ෙන් අප අතෙර් නම්, කරුණාකරලා ඒක කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා.

අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන අය අෙප් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තිෙබන වරපසාද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය, අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙහෝ තුමිය ඉවත් කිරීමට අපට තිෙබන බලය අපි ෙමොකටද පහළට දමා ගන්ෙන්? මා හිතනවා ෙම් පරීක්ෂණෙය්දී අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා පක්ෂගාහියි කියලා. ෙමොකද එතුමා ඉල්ලුවාට වඩා කාලයක් ඒ අයට දුන්නා. ඒක අනවශɕ වැඩක්. අෙප් කථානායකතුමා විෙශේෂ වරපසාදයක් දීලා ඒ අයට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න දුන්නා. ෙදෝෂාභිෙයෝගය ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරු 117 ෙදනා කියනවා, අපි පැමිණිල්ලක් කළා නම්, අපි උසාවියකට ගියා නම් අෙප් නඩුව විභාග කරන විධිය බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන් කියලා. පැමිණිල්ලක් කෙළොත් ඕනෑම උසාවියක ඒක විභාග වන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා පැමිණිලිකරුට බලන්න පුළුවන්. මන්තීවරු 117 ෙදෙනකු ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැනත් අපි ඉවසීෙමන් ඉන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන කමෙව්දය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබන නිසායි. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 11 ෙදෙනක් ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ඉන්නවා.

ෙමතැනදී මම එක කාරණයක් ගැන පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එය තමයි, අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණයට පැමිණීම ගැන. කථානායකතුමා එතුමියට තිෙබන ෙගෞරවය ෙකෙලෙසන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, එතුමියට තිෙබන වරපසාද අනුවම නිසි පහසුකම් ලබා දීලා ඉතාම ෙගෞරවනීය විධියට ෙමතැනට එන්න ඉඩ සලසා දුන්නා. එදා හිටපු ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන් හැම ෙකෙනක්ම ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහතා ගැන දන්නවා. ඒවා වාර්තාවල තිෙබනවා. එදා බස් එකකින් තමයි එතුමාව ඇතුළට ෙගනාෙව්. ඒ, ෙජ්ආර් යුගෙය්දීයි. නමුත් කථානායකතුමා කිව්වා, එෙහම කරන්න ඉඩ තියන්න එපා, එතුමියට ෙගෞරවනීය විධියට පැමිෙණන්න ඉඩ ෙදන්නය කියා.

අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන විධියට එතුමිය නිෙයෝජනය කරන නීතිඥ ෙරොෙම්ෂ් ද සිල්වා මහතා පළමුෙවන්ම කියා තිෙබන්ෙන්, කිසිම කරදරයක් නැතිව ෙගෞරවනීය විධියට ෙම් පරීක්ෂණයට සහභාගි වන්නට ඉඩ දීම ගැන එතුමා ස්තුතිවන්ත වන බවයි. එෙසේ කියමිනුයි එතුමා කථාව ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්.ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම්ක Order Paper එකට ඇතුළත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව සාකච්ඡා කරලා තමයි මන්තීවරුන් ෙම්කට අත්සන් කෙළේ. අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව - facts අනුව- අප හිතනවා, එතුමිය ෙම් ධුරෙයන් ඉවත් වීම සුදුසුයි කියා. ඒ මිස ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කවුරුවත් බලපෑමක් කර නැහැ. අපි 117 ෙදනාම දැඩි ස්ථාවරයක ඉන්නවා, එතුමිය ෙම් ධුරෙයන් ඉවත් වන එක සුදුසුයි කියලා. අෙප් ඒ ගැන කිසිම චතිකයක් නැහැ. අපි ෙමයට කාලයක් ෙදනවා, ෙහොඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න; සාධාරණ වාර්තාවක් ෙදන්න. මාසයකින් ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙහොඳට හිතන්න ෙවලාවක් ෙදන්න. පරීක්ෂණෙයන් පසුව ඡන්දයකට යන්න, එතුමිය ඉවත් කළ යුතු නම් ඉවත් කරන්න. ඒ නිසා ෙම් කම ෙව්දයට අකුල් ෙහළන්න එපා. ඒ කම ෙව්දයට අවශɕ කාලය ෙදන්නය කියමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 5.06]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நீதி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனக்கும் ஒᾞசில நிமிடங்கள் ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் அரசியல் வாதியாகᾫம் ஒᾞ சᾚகத்திᾔைடய தைலவராகᾫம் இᾞந்ᾐ இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைள அᾎகி வᾞகின்றார். அவர் ேநர்ைமயாகᾫம் நியாயமாகᾫம் இந்த அைமச்ைச வழிநடத்ᾐவைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், எங்கள் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற சில குைற நிைறகைள நான் அவᾞக்கு எᾌத்ᾐைரக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற சாதாரண மக்கள் நிம்மதிேயாᾌ வாழேவண்ᾌமானால் நிச்சயமாக நீதித்ᾐைற மிகᾫம் அவதானமாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அᾐ சாதாரண ஏைழ மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊய ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகும். இந்த நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், சில பகுதிகளிேல இᾞக்கின்ற நீதிமன்றங்களிேல தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்ைல. அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙதᾢயாராகக் கடைமயாற்ᾠபவர்கᾦம் தமிழ் ேபசுபவர்களாக இல்லாதிᾞப்பதனால் வழக்குகᾦடன் ெதாடர்பான சாதாரண ேதாட்ட மக்கᾦக்கு அᾐ மிகᾫம் சிரமத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதைன நிவர்த்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ நீதிமன்றங்களில் ஒᾞ வழக்கின் பிரதிையக் ேகட்டால், அைத எᾨதித் தᾞகின்றார்கள் அல்லᾐ type ெசய்ᾐ தᾞகின்றார்கள். இதனால் காலதாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அைத photocopy ᾚலமாகக் ெகாᾌத்தால் மிகᾫம் இலகுவாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமாக circular இᾞந்தாᾤம் அைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதிேல சிக்கல் இᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ. எனேவ, இᾐபற்றிக் கவனம் ெசᾤத்தி விைரவில் அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வழிவைககைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, ேதாட்டப் பகுதிகளிேல அேநகமாக coroner - திடீா் மரண விசாரைண அதிகாாி இல்ைல. இதன் காரணமாக அங்கு ஒᾞ மரணம் ஏற்பட்ᾌவிட்டால் அந்தப் பிேரதத்ைத எᾌப்பதற்கு சிலேவைள 2 - 3 நாட்கள்கூட ெசல்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேதாட்டப்பகுதிகளிேல திடீா் மரண விசாரைண அதிகாாிகைள நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், சமாதான நீதவான்கைள - JP - நியமிக்கும்ெபாᾨᾐ Advanced Level பᾊத்தவர்கᾦக்கு அப்பதவிையக் ெகாᾌப்பதாக நீங்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறீர்கள். அᾐ வரேவற்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். ஏெனன்றால், சமாதான நீதவான்கள் பᾊப்பறிᾫள்ள வர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ மைலயகப் பகுதிகளிேல க.ெபா.த. சாதாரண தரம் பᾊத்த, சᾚக ேசைவ ெசய்கின்ற நபர்கᾦக்கும் அப்பதவிையக் ெகாᾌப்பதற்கு விேசட அᾔமதிைய நீங்கள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தால் அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், கடந்த 2 - 3 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நீதிமன்றங்கைள அைமப்பᾐ பற்றி ஆராய ஒᾞ குᾨ நியமிக்கப்பட்டᾐ. The Committee appointed to look into the new judicial district courts has not published its report yet. அதாவᾐ, இᾐவைரக்கும் அவர்கᾦைடய பாிந்ᾐைரகள்

1563 1564

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிைடக்கவில்ைல. அதனால் மாவட்ட நீதிமன்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இன்ᾠ குன்றி வᾞகின்றன. ேககாைலயில் உள்ள நீதிமன்றத்தின் அᾤவல்கள் பகிர்ந்தளிக் கப்பட்ᾌ, மாவனல்ைல, வரக்காப்ெபால, ᾞவன்ெவல்ல ஆகிய இடங்களில் ᾚன்ᾠ நீதிமன்றங்கள் இயங்குவதனால் மக்கள் அந்தப் பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய ேவைலகைளச் ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவற்றிேல கிரமமான ᾙைறயில் அᾤவல்கள் நைடெபᾠவதில் சங்கடங்கள் இᾞக்கின்றன. காரணம், குறிப்பிட்ட அந்தப் பகுதிகளிᾤள்ள நீதிமன்றங்களில் வசதிகள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். எனேவ, அவற்ᾠக்குச் சகல வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் அந்தக் குைறகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ெகளரவ ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ, நீதியைமச்சானᾐ ைகதிகள் விஷயத்தில் சாியான ᾙைறயிேலா, ᾐாிதமாகேவா இன்ᾔம் நடவᾊக் ைககைள எᾌக்கவில்ைல என்பைதப்பற்றிச் ெசான்னார். இேதேபாலத்தான் மைலயகத்ைதச் சார்ந்த அரசியல் ைகதிகளᾐ நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, அந்தக் காலகட்டத்திேல அரசியல் ைகதிகளாகக் ெகாண்ᾌவரப் பட்டவர்களᾐ நிைலைம இன்ᾠம் ேமாசமாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. நான் உங்கைளச் சந்தித்ᾐப் பலதடைவகள் இᾐசம்பந்தமாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறன். அவர்கᾦைடய ெபற்ேறார்கள் இன்ᾠ மிகᾫம் கஷ்டமான சூழ்நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, விைரவில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ᾐ அவர்கைளᾜம் விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைகையத் ᾐாிதமாக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல சாந்தி, சமாதானம் நிலவ ேவண்ᾌமானால் மக்களிைடேய இன ஒற்ᾠைம, ஐக்கியம் என்பன ஏற்பட ேவண்ᾌம். இைவ ஏற்படாவிட்டால் எங்களிைடேய சமாதானம் என்பᾐ இல்லாமல் ேபாய்விᾌம். அண்ைமயிேல ெகாᾨம்ᾗ தமிழ்ச் சங்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப உᾠப்பினாின் ᾚலமாக தமிழ்ச் சங்கம் அைமந்ᾐள்ள 57ம் ஒᾨங்ைகக்கு 'தமிழ்ச் சங்க ᾪதி' என்ற ெபயைரச் சூட்ᾌவதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌத்திᾞந்தார்கள். அதற்கு Municipal Council approval ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ; ேமல் மாகாண ᾙதலைமச்சாின் அᾔமதிᾜம் ெபறப்பட்டᾐ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ஆனால், அந்த ᾪதியின் ெபயர்ப்பலைகையத் திறந்ᾐ ைவப்பதற்கு இᾞந்தேவைளயில், சில இனவாத சக்திகள்

அதைனச் ெசய்யவிடாமல் தᾌத்திᾞக்கின்றன. இᾐ தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்களிைடேய இன ஒற்ᾠைமையப் பாதிக்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும். இவ்வாறான விடயங்களிேல அரசாங்கம் மிகᾫம் அவதானமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஒᾞ ᾪதிக்கு தமிழ்ப் ெபயைரச் சூட்ᾌகின்றேபாᾐ அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்ற தீயசக்திகைளத் தட்ᾊக்ேகட்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்குமாயின், அᾐ இனவாதிகᾦக்கு மிகᾫம் வசதியாக அைமந்ᾐவிᾌம். அதாவᾐ, அவர்கᾦைடய இனவாதப் பசிக்குச் சாப்பாᾌ ேபாᾌவᾐேபால் ஆகிவிᾌம். ஆகேவ, அவ்வாᾠ எதிர்ப்பவர் கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய இன ஒற்ᾠைமைய ேமᾤம் வளர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அᾐேவ மிகᾫம் உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கும்.

இᾠதியாக, நீதி அைமச்சானᾐ நீதியாகᾫம் ேநர்ைம யாகᾫம் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. நான் ᾙதᾢேல ெசான்னᾐேபால ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் ஓர் அᾔபவம் வாய்ந்த அைமச்சராக இᾞப்பᾐடன், ஒᾞ வழக்கறிஞர் என்ற ாீதியில் நல்ல ᾙைறயில் இந்த அைமச்ைச வழிநடத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ, அவைரப் பாராட்ᾊ, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.14]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අධිකරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්න ෙවනවා. අධිකරණ අමාතɕාංශය ගැන, විෙශේෂෙයන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබෙහවින් කථා ෙකරුණු නිසා ඒ ගැන දිගින් දිගට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අධිකරණ පතිපත්තිෙය්දී හරි, රෙට් පාලකයන් නීතිය කියාත්මක කරද්දී හරි ඔවුන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය, ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය ඒකට පදනම් ෙවනවා. අප ඒක අමතක කරලා එහි පකාශයට පත් වන, ෙපොලා පනින එක තැනක් ගැන කථා කෙළොත් ඇත්ත පශ්නය හඳුනාගන්න අපට බැරි ෙවනවා කියා මම හිතනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් රට පාලනය කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනයත්, ඊට ෙපර පැවැති පාලනයත් ගත්තාම ඔවුන්ෙග් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන පතිපත්ති මත තමයි අධිකරණය, වɕවස්ථාදායකය, විධායකය කියන තුනම කියාත්මක වන්ෙන්. කවුරු හරි කියනවා නම් ෙම්ක ලිප් ගල් තුනක්, ෙම් තුන සමබරව තිෙබන්න ඕනෑ කියලා, ඒක එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගල් තුනම තියලා තිෙබන්ෙන් කා ෙග් ඇඟ උඩද? වɕවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන තුනම තියලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඇඟ උඩයි. ඒෙකන් දැන් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් සියලු පීඩිත ජනතාව ෙම් තුෙනන්ම පීඩාවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙම් වɕවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන තුනම කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අතිශය බහුතරයක් වූ වැඩ කරන පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන්ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තුන ෙවන ෙවනම හරි, එකට හරි ආරක්ෂා කරන්න, ආපසු balance කරන්න කථා කරන්ෙන් ෙම් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය පිළිබඳ ෙහොඳ සංවාදයක්, ෙහොඳ අදහසක් නැතිවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙවලාෙව් රෙට් පවතින ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? 1978 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන

1565 1566

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

මැතිතුමා වɕවස්ථාව හදාෙගන, පාර්ලිෙම්න්තු බහුතරය හදාෙගන, අණපනත් ෙවනස් කරෙගන කියාත්මක කරන්න පටන්ගත් ආර්ථික පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ෙම් දැන් කියාත්මක වන්ෙන් එහි ඊළඟ දිගුවයි; එදා අවසන් කරන්න බැරි වූ තැනයි; එදා විවෘත ආර්ථිකය කියලා කිව්ව නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් ඊළඟ පියවරයි; එෙහම නැත්නම් ෙදවැනි ඉණිමයි. ඒ ඉණිම ෙසල්ලම් කරද්දී ඔවුන්ට ඕනෑ ෙම් රෙට් බහුතරයක් වූ පීඩාවට පත් ජනතාව ගැන සිතන්න ෙනොෙවයි. ලාභ අෙප්ක්ෂාෙවන් වැඩ කරන ඉතාම කුඩා කණ්ඩායමකෙග්, සුළුතරයකෙග් ෙපෝෂණය ගැනයි; උදර ෙපෝෂණය ගැනයි සිතන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් සියලු වැඩ පිළිෙවළ හදලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්පූර්ණෙයන් ෙගන බැලුවත් ෙමහි තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම මුලිනුත් ඒ ගැන කිව්වා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන, රැකියා උත්පාදනය කරන, පීඩාවට පත් වූ ජනතාව ඒ බරින් මුදා ලන වැඩ පිළිෙවළක් ෙමහි තිෙබනවාද? නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. නිෂ්පාදනය පදනම් කරගත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ධීවර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය් කථා කරද්දී මම ඒ ගැන කිව්වා. කෘෂිකර්ම, ධීවර, පශු සම්පත්, කුඩා කර්මාන්ත කියන සියල්ලටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද? රුපියල් බිලියන 11ක් විතර පමාණයක්. හැබැයි සංදර්ශන ෙපන්වන්න, යටිතල පහසුකම් කියලා කාෙග් හරි පතිරූප පුම්බන්න දැයට කිරුළට විතරක් රුපියල් බිලියන 60ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක වියදම්වලට රුපියල් ෙකෝටි 2,895යි. මාර්ග නඩත්තුවලට රුපියල් ෙකෝටි 1,316යි. නිෂ්පාදනය පදනම් කරගත්ත, රැකියා උත්පාදනය පදනම් කරගත්ත අය වැයක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන ්ෙන්.

ඒක තමයි ෙම් අයෙග් පතිපත්තිය. ඒ නිසා එවැනි පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? එවැනි පතිපත්තියක් කියාත්මක කරද්දී, එනම්, නිෂ්පාදනයක් නැති, ජනතාව ඒකට සම්බන්ධ කර ගත්ෙත් නැති ආර්ථික පතිපත්තියක් කියාත්මක කරද්දී අනිවාර්යෙයන් එහි බර පීඩිත සමස්ත ජනතාවට පටවන්න ෙවනවා. ණය ගන්න ෙවනවා. ණය ගන්න ෙකොට ෙපොලී ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ ෙපොලිෙය් බර, ඒ වාරිකෙය් බර ජනතාවට පටවන්න ෙවනවා. ඒ ණය ගන්න ෙකොට ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවන්න ෙවනවා. වනාන්තර විකුණන්න ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් පනත් ෙගෙනන්න ෙවනවා. වතුරට බද්ද ගහන පනත ෙගෙනන්න ෙවනවා. අර්ථ සාධකය ෙකොල්ල කන පනත ෙගෙනන්න ෙවනවා. IMF එකට, ෙලෝක බැංකුවට, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් විෙද්ශීය රටවල ගහණයට යටත් ෙවන්න ෙවනවා; ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවන්න ෙවනවා. ඉඩම්, වනාන්තර ටික ඔක්ෙකෝම විකුණන්න ෙවනවා.

අන්න එතැනදී ණය ගන්නවා, ඒවා ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවනවා, ජනතාව ගැන ෙනොසලකා වැඩ කරනවා වාෙග්ම මිනිසුන්ෙග් කර මත බදු ගහන්න ෙවනවා. වɕවස්ථාදායකයයි, විධායකයයි, අධිකරණයයි කියන තුනම ඒක ලස්සණට කරනවා. ඒක තමයි පසු ගිය කාලෙය් කෙළේ. ෙම් කණු තුනම දැන් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් කණු තුනම සිටුවලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඇඟ උඩයි. ඒකයි මා කලිනුත් කිව්ෙව්. එවැනි ආර්ථික පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න යද්දී එෙහම තමයි කරන්න ඕනෑ. ණය ගන්නවා; ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවනවා; බදු බර පටවන්න ෙවනවා; සුභසාධනය කපන්න ෙවනවා. අධɕාපන, ෙසෞඛɕ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරද්දී අපි ඒ ගැන කිව්වා. ඒවාෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මහ ජනතාවෙග් සුභසාධනය කපලා තිෙබනවා. ඒවාෙයන් පීඩාවට පත් වන්ෙන් කවුද? පීඩාවට පත් වන මිනිසුන් බහුතරයක් ඉන්නවා. ඒ තමයි ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව. පීඩාවට පත් වන ඒ මිනිසුන්ට වංචා කරන්න, ඒ මිනිසුන් රවටන්න ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? සංදර්ශන ෙපන්නන්න ඕනෑ. සංදර්ශන ෙපන්නලා මිනිසුන්ට වංචා කරන්න ඕනෑ.

එෙහම නැත්නම් ඒ මිනිස්සුන්ට ෙබොරු සතුෙරක් මවා ෙපන්වන්න ඕනෑ, ''උඹලාෙග් සතුරා ෙදමළ මිනිහා, උඹලාෙග් සතුරා මුස්ලිම් මිනිහා, උඹලාෙග් සතුරා සිංහල මිනිහා'' කියලා. එෙහම ෙබොරු සටනක් මවන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි ෙම් එක එක සංෙශෝධන ෙගෙනන්ෙන්; වɕවස්ථා සංෙශෝධන ගැන කියමින් දහතුන්වන සංෙශෝධනය ගැන කථාවක් ඇදලා ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒවාට යට ෙවන්ෙන් නැති, ඒවායින් වංචා කරන්න බැරි මිනිස්සු මර්දනය කරන්න නීති, අණපනත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. අධිකරණය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම්කයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අධිකරණය ගැන කථා කරද්දි ෙම් සමස්තය ගැන කථා ෙනොකර බැහැ. ඒ නිසා දැන් ෙම් පාලකෙයෝ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අධිකරණය, නීතිය පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ අරමුණ ෙවනුෙවනුයි. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා 1978 දී හැදූ වɕවස්ථාව දැන් ෙම්කට මදියි. තිෙබන අණපනත් මදියි. ඒ නිසා තිෙබන අණපනත් අබිබවා ගිහින් ජනතාව මර්දනය කරන්න, තමන්ෙග් පීඩනයට එෙරහිව නැඟිටින ජනතාව ෙම්ච්චල් කරන්න නීතියක් ඕනෑ. ඒකට ෙම් තිෙබන නීතිය මදියි. ඒකට ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය පමාණවත් මදියි. තමන්ට හිෛතෂී, හීලෑ වුණු අධිකරණයක් හදා ගන්න ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමන්ට ඕනෑ අය හිෙර් දමනවා . තමන්ට ඕනෑ අයට නඩු දමනවා. තමන්ට පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ අය, තමන්ෙග් අරමුණ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය නිදහස් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සභාෙව්දී ෙගොඩාක් කාරණා කියැවුණු නිසා මම එකක් කියන්නම්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ කාලෙය්දී ගාල්ෙල්, අම්බලන්ෙගොඩ, නයිදුවාවඩු කියන ෙශේෂ්ඨ ගුරුවරෙයක් මරා දැම්මා. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් තමයි මරා දැම්ෙම්. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින්ෙග් නම් එක්ක ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඒ අය තමයි අම්බලන්ෙගොඩ නයිදුවාවඩු කියන ගුරුවරයා ෙපොලීසියට අරෙගන ගිහින් බාර දුන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙමොකක්ද? ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශය ගැනත් කථා කරන්න බැරිද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් මරා දැම්මාය කිව්වා. ඒක ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන්ය කියන එක කියන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. That is a point of Order. How can you prove that in this House? ෙබොරු ෙබ්ගල් අදින්න එපා. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් ෙනොෙවයි ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාත් මැරුවා. දකුෙණ් ෙජ්වීපී එෙකන් මැරුවා.

1567 1568

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපති අංශෙයන්ය කියා කිව්වා. ඒක හරිය කියා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ඔප්පු කරන්ෙන්? ඒ නිසා ඒක කියන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබ් නම් ඉවත් කරන්න මම නිෙයෝග කරනවා. ගරු මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ඉවත් කරනවා නම් ඔබතුමිය ඒක ඉවත් කරන්න. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශයට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඒ පැමිණිල්ල විභාග කෙළේ නැහැ. ෙපෝස්ටර් ඇෙලව්වාය කියා නයිදුවාවඩු කියන ඒ ගුරුවරයා රිමාන්ඩ් කළා. ඔහු ඉස්පිරිතාෙලදි මැරුණා. අර නඩුවට ෙමොකද වුෙණ්? ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව නඩුවට ෙමොකද කෙළේ? ඒ නඩුව පැත්තකට විසි කරලා දැම්මා. තමන්ට ඕනෑ නඩු විභාග කරනවා. තමන්ට ඕනෑ නැති තමන්ට හානියක් වන නඩු පැත්තකට දමනවා. ඒක තමයි වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්බන්ධෙයනුත්, තස්තවාදය සම්න්ධෙයනුත් කෙළේ එෙහම ෙන්.

උදාහරණ අපි ඕනෑ තරම් කථා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ෙමන්න ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමන්ෙග් පාලනය අභිෙයෝගයට ලක් වන ෙකොට, තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය අභිෙයෝගයට ලක් වන ෙකොට, ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ජනතාවට පීඩාවක් වන ෙකොට ඒක පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ අධිකරණ පද්ධතිය හදා ගන්න හදනවා. ඒකට අවශɕ නීතිමය පද්ධතිය හදා ගන්න හදනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ෙවනම ඉල්ලා කෑ ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ෙදමළ ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් ඇතුළු ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් විශාල පමාණයක් අද නඩු නැතිව ඉන්නවා. කිසිම ෙචෝදනාවක් ෙගොනු කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් රජය ගන්නා තීරණය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද? විශාල පිරිසක් නිකම් ෙත්රුමක් නැතිව නඩු නැතිව ඉන්නවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න රජය මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක්ද? අද බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳ වැය ශීර්ෂෙය්දී මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් අධිකරණ අමාතɕාංශයට අදාළව ගත්ෙතොත් අද බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ නිමල රූබන්ලා, දිල්රුක්ෂාන්ලා ඝාතනය වනවා. ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් යුක්තියක් නීතියක් තිෙබනවාද? ඒ නිසා නීතිය විතරක් ඉල්ලා අපට හඬ නඟන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුක්තිය ෙදන්න කියලා

අපට ඉල්ලන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාලකෙයෝ යුක්තිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි.

දැන් බලන්න, වැලිකඩ බන්ධනාගාරය තුළ වූ සිද්ධිෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? මම කියන්ෙන් සිරකරුවන් ගැන ෙනොෙවයි, රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් ගැනයි.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් කියන්ෙන් අධිකරණය භාරෙය් සිටින අය කියලා. අධිකරණය භාරෙය් සිටින සිරකරුවන් විශාල පමාණයක් ඝාතනය වුණා. ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? රජෙය් ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න බන්ධනාගාරය යටත ට ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙමොවුන් ඝාතනය වුණා. ෙම් සිද්ධිෙය් පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙමොකක්ද කියලා අපි බලමු. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. ෙමතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් රිමාන්ඩ් එෙක් සිටින සිරකරුවා පවා ඝාතනය වන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒක එෙහම තමයි. තමන්ෙග් පාලනය අභිෙයෝගයට ලක් වන ෙකොට, ඒකට පශ්න මතු වන ෙකොට රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටින සිරකරුවාත් ඝාතනය වනවා. එතැනට ආයුධ අරෙගන යන්න බැහැ. නමුත් ආයුධ අරෙගන ගිහිල්ලා ෙම් සිරකරුවන්ව ඝාතනය කරනවා. ෙම්කට ආශිර්වාද කෙළේ කවුද? ෙම්ක කරන්න නිෙයෝග කෙළේ කවුද? එෙහම ෙකෙනක් ෙහොයා ගන්න බැහැ. අපි විෙශේෂෙයන්ම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔවුන් ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න විශාල මැදිහත් වීමක් කළා. බන්ධනාගාර අධිකාරිතුමා විශාල මැදිහත් වීමක් කළා. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඇමතිතුමා විනාඩි හතරයි, පහයි මට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් කියන තත්ත්වයන් සතɕ ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අපරාධ නඩු විධාන සංගහය ගැන කථා කළා. දැන් ෙමොකක්ද කෙළේ? තිෙබන නීතිය පමාණවත් නැති වුණාම, එදා අපරාධ යුක්ති ෙකොමිෂන් සභා පනත හදලා ඒ තුළින් අතීතයට බලපාන නීති හදලා ෙම් ර ෙට් තරුණයන් මර්දනයට ෙගනිච්චා වාෙග්ම ෙම් පාලනයත් දැන් අභිෙයෝගයට ලක් වනවා. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපරාධ නීති සංෙශෝධන ෙග්නවා. ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් නීතිය කියන ඒ සියල්ල පැත්තකට දමා සාමානɕ නීතිය යටෙත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ හදිසි නීතිෙයන් කරන්න බැරි වුණු ඒවා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් නීතිෙයන් කරන්න බැරි වුණු ඒවා කරන්න ආපහු අතීතයට බලපාන අපරාධ නීති සංෙශෝධනයක් ෙග්නවා. දැන් කියනවා, ෙපොලීසියට පරීක්ෂණ කරන්න කාලය මදියි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොලීසියට පරීක්ෂණ කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? නඩු පරක්කු ෙවන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමිය දන්නවා, අධිකරණෙය් කටයුතු ෙකොෙහොමද ෙකෙරන්ෙන් කියලා. රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා නැතිව නඩු ෙකොපමණ කල් යනවාද? නීතිපති උපෙදස් ලැෙබන ෙතක් කියලා නඩු ෙකොපමණ කල් යනවාද? අධිකරණ පද්ධතිවල ෙවනත් අඩු පාඩු නිසා නඩු ෙකොපමණ කල් යනවාද? රජය ඒවා

1569 1570

2012 ෙනොවැම්බර් 28

විසඳන්ෙන් නැහැ; ඒවාට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. සාධාරණ වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් රජය ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඒවා විසඳන්න ඕනෑ. අද පරීක්ෂණයක් කරන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවාද? ඉඩම් ආරවුලකට රණ්ඩුවක් වුණාට පස්ෙසේ ඒක විසඳන්න ෙපොලීසිය යනෙකොට ඒ ඉඩම් ආරවුල මිනී මැරුමක් ෙවලා. ඇයි? ෙපොලීසියට අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලය නැහැ. ෙපොලීසියට ඒකට අවශɕ පහසුකම් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය් ජීප් එකකුත් ඊෙය් ෙපෙර්දා තල්ලු කර ෙගන යනවා මම දැක්කා. අද එෙහමයි ෙවන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට අවශɕ ඒ පහසුකම් දීලා තිෙබනවාද? ඔවුන්ෙග් දීමනා දීලා තිෙබනවාද? අද ඒවාට අවශɕ මැදිහත් වීම් කරන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නා විධියට ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිෙයකුෙග් මාසික ලයිට් බිලට ෙදන්ෙන් රුපියල් 100යි; නිල ඇඳුම් දීමනාව ෙදන්ෙන් රුපියල් 100යි. දුෂ්කර දීමනාව හරියට ෙදන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂ රාජකාරිවලට ෙගවීමක් නැහැ. සමහර ෙපොලීසිවල නිලධාරි ෙදන්නයි, තුන්ෙදනායි ඉන්ෙන්. අෙනක් නිලධාරි විෙශේෂ රාජකාරිවලට ගිහිල්ලා. ඔවුන්ට කන්නත් නැහැ, ෙගවීමකුත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද නඩු කටයුතු පමාද වන්න එක ෙහේතුවක් ඒක. ඒවාට උත්තර ෙහොයන්ෙන් නැතිව ෙපොලීසියට කියනවා, "උඹලාට නඩු කටයුතු කරන්න ෙලෙහසි ෙවන්න අපි පැය 24ක් ෙවනුවට පැය 48ක් ෙදනවා" කියලා. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? තමන්ට එදිරිවාදිකම් කරන විරුද්ධවාදින් මර්දනය කරන්න නීති ෙගෙනනවා. ඒක තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමොනවා කරන්නද? අපි ෙම් පනත ගැන ෙවනම කථා කරමු.

ෙම් පාලන තන්තය මහ ජනතාවට කිසිවක් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට දීපු ෙද්වලුත් උදුරා ගන්නා තත්ත්වයක් තුළ, ඔවුන්ෙග් සෑම තුට්ටු ෙදකක්ම උදුරා ගන්නා තත්ත්වයක් තුළ ඒ ෙවනුෙවන් ජනතාව නැඟිටින විට, ඒ ෙවනුෙවන් ශිෂɕෙයෝ, කම්කරුෙවෝ, ෙගොවිෙයෝ නැඟිටින විට, ධීවරෙයෝ නැඟිටින විට, ෙම් රෙට් ආචාර්යවරුන්, විද්වතුන්, ෙදමවුපියන් නැඟිටින විට ඒවා මර්දනය කරන්නට අවශɕ නීති පද්ධතියක් ෙගන එනවා. ෙම් අධිකරණය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒකටයි. ඒ නිසා අද අධිකරණය තමන්ට හීලෑ කර ගන්නට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමන්ට හීලෑ වුණ අධිකරණයක් හදා ගන්න තමයි ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්.

අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිසුරුතුමියට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? ඒක ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට විරුද්ධව ෙගෙනන ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් රෙට් ධීවරයන්, ෙගොවීන්, කම්කරුවන් ඇතුළු සියලු පීඩිතයන්ට විරුද්ධව ෙගෙනන ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්. ඇයි? අධිකරණයට සංඥාවක් ෙදනවා. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්තුමාට පහර දීලා, විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගල් ගහලා, ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනා ෙගන එමින් ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? "අපට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන අධිකරණයක් විධියට ඉඳපන්" කියන එකයි ඒ පණිවුඩය. ෙම් ෙගෙනන්ෙන් එවැනි ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්. ඒක නිසා ෙමය රෙට් බරපතළ පශ්නයක් විධියට ගන්නට ඕනෑ.

ෙම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන විට ෙම් ගැනත් කියන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් අධිකරණය කවදාවත් ස්වාධීන වුෙණ් නැහැ. ෙමය ඊෙය්-ෙපෙර්දා ස්වාධීන ෙනොවුණු එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් අධිකරණය හැමදාමත් ස්වාධීන වුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිය හැමදාමත් ස්වාධීන වුෙණ් නැහැ. ඒක ෙපොලීසිෙය් සිටින ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් හරි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සිටින අග විනිසුරුතුමියෙග් හරි පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙපොලීසියත්, අධිකරණයත් හැමදාමත් වැඩ කෙළේ, ඒවා හැදුෙව් ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව මර්දනයට කිරීමටයි; පීඩාවට පත් කිරීමටයි. ඒ නිසා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අපි

එෙහම ඉල්ලලා වැඩක් නැහැ. ෙම් අධිකරණයම තමයි පසුගිය කාලෙය් ෙම් පාලකයන්ට අවශɕ තීන්දු දුන්ෙන්. මරණයක් වළලන්ට එපා කියලා තීන්දු දුන්ෙන් ෙම් අධිකරණයම තමයි; විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ මර්දනය කරන්න කියලා තීන්දු දුන්ෙන් ෙම් අධිකරණයම තමයි; කම්කරුවන් මර්දනය කරන්නය කියලා නීති අනුමත කෙළේ, වɕවස්ථා සංෙශෝධන සම්මත කෙළේ, ජනතා විෙරෝධී සියලු ෙද්වල්වලට අවශɕ නීතිමය පතිපාදන සකස් කරලා දුන්ෙන් ෙම් අධිකරණය තමයි. එවැනි අධිකරණයක ස්වාධීනත්වයක් කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ.

ඒ නිසා ෙම් වɕවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන තුන බැලන්ස් එෙක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ තුනම තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් ඇඟ උඩ. ඒක ජනතාව පීඩාවට පත් කරන එකක්. ඒ ජනතාව පීඩාවට පත් ෙනොකරන මහජනතාවෙග් බලයක් නිර්මාණය විය යුතුයි. එෙහම නැතිව ෙම් ගැන අපි සාකච්ඡා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොවුන්ෙග් ආර්ථීක කෙමෝපාය, වැඩ පිළිෙවළ මහ ජනතාව පීඩාවට පත් කරන එකක්. ඒ මහ ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න තමන්ට තිෙබන නීතිය මදි වුණාම නැවත නීති හදනවා. තිෙබන අධිකරණය පමාණවත් නැති වුණාම, තමන්ට ඕනෑ අධිකරණයක් හදා ගන්නවා. ඒකට ෙම් රෙට් සියලු පීඩිත ජනතාව විරුද්ධ විය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාටම ෙපළ ගැෙසන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.30]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන ෙකෙනකු හැටියටත්, ෙද්ශපාලනය කරන ගමන් එම වෘත්තියත් අත් ෙනොහැරපු ෙකෙනකු හැටියටත් ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව පිළිතුරු කථාව කිරීමට භාගɕ ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආකාරයට අද දින විවාදෙය් යම් විධියක උණුසුම් ස්වභාවයක් අපි දැක්කා. නමුත් කනගාටුවට කාරණයක් වන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් මෑත කාලෙය් දී ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙනොවුණු ආකාරයට වɖහාත්මක විප්ලවීය ෙවනස්කම් කිහිපයක් අපි කරෙගන යද්දී, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් පධානියාට විරුද්ධව යම් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙයොමු වුණාය කියලා ඒක පදනම් කරෙගන සම්පූර්ණෙයන්ම අධිකරණ විෙරෝධී කියාවලියක්, නැත්නම් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට විරුද්ධව ෙම් රජය කටයුතු කරනවාය කියන වැරැදි නිගමනයක් ඇති කරමින් ෙම් සභාෙව්දී විපක්ෂෙය් කිහිප ෙදෙනකු දිගින් දිගටම කථා කරන්නට ෙයදුණු එකයි. උදාහරණයක් විධියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙකොතරම් දුරට ගියාද කියනවා නම්, සම්පූර්ණෙයන්ම අධිකරණ පද්ධතිය අකර්මණɕ ෙවලාය කියා එතුමා කියන්නට ෙයදුණා. මා කියන්නට කැමැතියි, අද දිනත් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සම්මුඛ පරීක්ෂණ කිහිපයක් කරෙගන යන බව. අපි කිසි විටකත් අධිකරණ පද්ධතිය අකර්මණɕ වන්නට, එම යාන් තණය ඇන හිටින්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ; කිසි විටකත් ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන්නට ෙයදුණා, ෙම් අග විනිසුරුතුමියට කලින් සිටි අග විනිසුරුතුමාෙග් කාලෙය් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසෙම් පත්වීම් කිහිපයකට විධායකෙයන් ඇඟිලි ගැහුවාය කියලා. මා එය සම්පූර්ණෙයන්ම

1571 1572

පාර්ලිෙම්න්තුව

පතික්ෙෂේප කරනවා. පදනම් විරහිතව, හරිහැටි සාක්ෂි නැතිව, ෙමම සභාව තුළ තමන්ට තිෙබන කථා කිරීෙම් අයිතිය පාවිච්චි කරමින් ෙම් රජයට විරුද්ධව ෙම් විධිෙය් විෙව්චනයන් කිරීමට කාටත් කිසි විටකත් ඉඩ දිය ෙනොහැකියි. අධිකරණ පද්ධතිෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණය තුළ තිෙබන පරිපාලනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත් අපි විවිධ කමෙව්දයන් හරහා කියා පටිපාටි කිහිපයක් ඇති කර ෙගන යන බව විෙශේෂෙයන්ම අපි කිව යුතුයි. නමුත් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමත්, අෙප් අමාතɕාංශයත් එක්ව කර ෙගන ආව කියාදාමෙය් කිසිම ඇන හිටීමක් තවමත් සිදු ෙවලා නැහැ. එම කටයුතු ඒ විධියටම කර ෙගන යනවා. නීතɕනුකූල කියාවලියක් හැටියට කර ෙගන යන ෙමම ෙදෝෂාභිෙයෝග කියාවලිය අධිකරණ පද්ධතිෙය් පධානියාට විරුද්ධව තිෙබන බැවින් සම්පූර්ණ අධිකරණ පද්ධතිය ඇන හිටිනවාය කියා කාටත් කිව ෙනොහැකියි කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව කිව යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අධිකරණයට අපහාස කිරීම පිළිබඳව තිෙබන නඩු තීන්දු අතර පරස්පරතාවන් තිෙබන බව අෙප් ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳව මා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්නම්.

In fact, we are proposing to bring in a new Contempt of Law Bill because we notice that there are disparities in judgments when judges give orders on contempt of court. As a matter of fact, the Civil Procedure Code provides for it. The superior courts have their own rules, but there are many disparities that have been noticed. The Law Commission, this is not an initiative of the Government itself, has proposed a new Contempt of Law Bill. I propose to bring the new Bill to the Cabinet very soon so that these disparities can be set aside and we will have a proper approach to the contempt of court procedures in this country. The Judicature Act too provides for certain provisions. All of this have been looked at very clearly by the Law Commission and we will soon be introducing some of these amendments.

Together with that, I must also say that we have brought in some new changes to the way in which fines are distributed to the local authorities. In the collection of fines imposed by courts and their distribution to local bodies, we would like to say that we are following an archaic system introduced during the colonial times. As a result, the effective implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution has become very difficult in the sense that apportioning of fines and fees money for the benefit of the provincial and local bodies have become very cumbersome. Some of the local bodies have brought it to our attention. Due to the difficulties in transmitting these fines, we have now devised a method where this situation will be remedied. A series of discussions have been held with banking institutions and other relevant authorities in the recent past. A completely new system will be introduced before the end of the year, hopefully, to make the whole process technologically oriented so that the human intervention in apportioning the fine money will become minimal and an expeditious process will replace the existing system. With this, I hope, the

apportioning of the collection of fines and fees imposed by different courts will become swift and smooth so that the ills of the existing system will be corrected and the development process of the local authorities will be facilitated.

Likewise, many other changes have also been introduced. In fact, several Members mentioned about the need to look at the laws delays in our court system. This is a perennial matter, a matter which is very difficult to resolve without the cooperation of the Judiciary - the lawyers and various other stakeholders. We have looked, holistically, at the entire system and proposed some changes to the existing Civil Procedure Code and the Criminal Procedure Code so that we will bring in new pre-trial judges as a new tier of judges. The particular amendments have already gone before the Cabinet and they are now before the Cabinet Subcommittee and hopefully, in the early part of next year, we will be able to bring in these revolutionary changes, which will drastically reduce the laws delays in this country.

Unfortunately, while we are doing all this, this incident of impeachment against the Chief Justice is being used by the Opposition to show -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am quite pleased, Hon. Chairman, with you in the Chair, to say that we have embarked on an effort to introduce many changes to the existing court system so that we will do away with the delays in the system. There had been many matters that have been brought to our notice. We have considered all that and have brought in these new changes, which will come into force, hopefully, early next year.

Not only that, if we take infrastructure, you were witness yesterday, Mr. Chairman, we went to Galle and inspected the new land in which a large court complex is to be built in Galle. I must say that it was one of your initiatives. Your uncle, the late Hon. Amarasiri Dodangoda, was very keen about that whole project. After you came in as the Deputy Speaker, you took a

1573 1574

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

keen interest in this matter and it was fortunate that we were able to also persuade the Hon. Nimal Siripala de Silva to intervene in providing some alternate accommodation to the officials of the Department of Irrigation who were occupying part of the land.

We will build a very large and modern complex, which will have many facilities and will cost almost Rs. 850 million. That, I believe, is one of the largest court complexes we are going to build in this country.

I must also say that that is not the only project envisaged for the next year. Next year, we are going to have the Homagama Courts Complex also built and we have allocated Rs. 200 million for that to start work. Then, one of the most dilapidated courthouses in the Island has been the Wattala Magistrate’s Court and we are going to provide a DC/MC and Labour Tribunal Complex there. Stage I alone will cost Rs. 175 million. The Hon. Joseph Michael Perera will be happy about this because he has been somebody who had been bringing up this issue at the Consultative Committee. So, stage I of the Wattala Courts Complex will begin with an allocation of Rs. 175 million by January, next year. Similarly, for the Gampaha Courts Complex, we have allocated Rs. 100 million. The Batticaloa Court, which was virtually abandoned because of certain construction deficiencies, is being renovated and we are now building a new court complex with Rs. 100 million within the Batticaloa Court precincts.

So, there are a variety of similar projects we have undertaken. Not only that, in order to ease the difficulties of litigants having to travel long distances, we have appointed a committee under the chairmanship of a Supreme Court Judge in order to look at the complaints regarding the delimitation of jurisdictional areas of courts. In this regard, that committee had had several sittings and hopefully, early next year, we will be able to implement some of those changes. Those changes will bring some relief to many people.

I must also say that an Hon. Member brought to my attention the Ruwanwella Court.

රුවන්වැල්ල අධිකරණය සඳහා විකල්ප ඉඩමක් ෙසොයා ගැනීමට පසු ගිය වසර 6ක කාල යක් උත්සාහ දැරුවද, එය අසාර්ථක වුණා. එබැවින් දැනට පවතින අධිකරණ ෙගොඩනැගිල්ල කඩා ඉවත් කර, එම ස්ථානෙයම මහල් තුනකින් යුතු නව ෙගඩනැගිල්ලක් ඉදි කිරීමට අවඅධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. දළ වශෙයන් පර්චස් 50ක් පමණ ඒ භූමිෙය් තිෙබන බැවින් ඒ අධිකරණය ඉතා පහසුෙවන් ඒ භූමිෙය්ම ඉදි කිරීමට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ෙමම අධිකරණය තාවකාලිකව රුවන්වැල්ල නගරෙය් ඇති එන්.එම්. ෙපෙර්රා අනුස්මරණ ෙගොඩනැගිල්ල ෙවත ෙගන යෑමටත් අප සැලසුම් කර තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම, ගම්ෙපොල අධිකරණය පිළිබඳවත් අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. නගර සංවර්ධන සැලැස්ම කියාත්මක කිරීම සඳහා දැනට පවතින භූමිෙයන් ඒ අධිකරණය ඉවත් කර ගන්නා ෙලසට ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. දැනට ඒ අධිකරණය ඉදි කිරීමට

ෙයෝජනා කර ඇති විකල්ප ඉඩම ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් වන අතර, ඒ සඳහා වන්දි ෙලස විශාල මුදලක් ෙගවිය යුතුව තිෙබන බැවින් ඒ පිළිබඳව අපට වහාම කටයුතු කිරීමට අපහසු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහට්ටිෙපොළ නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දැනට අධිකරණය පවතින භූමිය අවශɕ බවත්, ඒ සදහා විකල්ප ඉඩමක් ලබා දීම අවශɕ බවත් අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. අගුණෙකොළපැලැස්ස අධිකරණ ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමටත් විකල්ප ඉඩමක් ඒ දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙවන් අප ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම ලැබුණු වහාම ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආරාවුල් නිරාකරණය කිරීෙම් විකල්ප කමෙව්ද පිළිබඳව ෙම් අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමථ මණ්ඩල කමය අපි ෙම් රෙට් සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. යුද්ධ වාතාවරණය ෙහේතුෙවන් ෙමෙතක් සමථ මණ්ඩල කමය කියාත්මක ෙනොවූ උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ සමථ මණ්ඩල පිහිටවීමට අප දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු පළාෙත් ෙකොටින්ෙග් ගහණයට යටත් වූ හැම පෙද්ශයකම ෙම් සමථ මණ්ඩල පද්ධතිය අප දැන් පිහිටුවා තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් යාපනය දිස්තික්කෙය් සියලුම සමථ මණ්ඩල පිහිටුවා දැන් ඒවා සාර්ථකව කියාත්මකව පවතිනවා. වවුනියාව, මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය හා මුලතිව් යන දිස්තික්කවල සමථ මණඩල පිහිටුවීමට අප දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

2011 වර්ෂෙය් සමථ මණ්ඩල පනතට ෙගෙනන ලද සංෙශෝධනය මඟින් සිවිල් ආරාවුල්වල මූලɕ වටිනාකම රුපියල් විසිපන් දාෙහේ සිට රුපියල් ෙදලක්ෂ පණස් දාහ දක්වා වැඩි කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් සමථ මණ්ඩල කරා ෙයොමු වන ආරාවුල් විශාල වශෙයන් වැඩිවීමක් ෙපන්වූවා. 2011 මැයි මාසෙය් සිට සමථ මණ්ඩලවලට ෙයොමු වන නඩුවල පතිශතය සියයට 40ක වැඩි වීමක් තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා. එයට මුහුණ දීම සඳහා සමථ මණ්ඩල පද්ධතිය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ සැලසුම් අප සකස් කර තිෙබනවා. සමථ මූල මණ්ඩල සඳහා පත් කරන සමථකරුවන් සංඛɕාව වැඩි කිරීමටත්, විෙශේෂෙයන් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමටත්, සමථකරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී වැඩි සුදුසුකම්වලින් යුත් සමථකරුවන් ෙතෝරා ගැනීමටත්, ඔවුන්ට මූලɕ ආරාවුල් විසඳීම සම්බන්ධව විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීමටත් අමාතɕාංශය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිෙබන ඉඩම් ආරාවුල් නිරාකරණය කිරීම සඳහා විෙශේෂ සමථ මණ්ඩල ඇති කිරීමටත් අප අදහස් කරනවා.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் உள்ள நிலம் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் அங்கு ஏற்பᾌகின்ற சச்சரᾫகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்காக விேசட இணக்க சைபகைள நியமிப்பதற்கும் எங்கᾦைடய அைமச்சு தீர்மானம் எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் அவர்கᾦைடய உைரயிேல சிைறயில் இᾞக் கின்ற ைகதிகள் சம்பந்தமான விடயᾙம் பிரஸ்தாபிக்கப் பட்டᾐ. அᾐ சம்பந்தமாக நாᾔம் ஒᾞசில வார்த்ைதகள் கூற ேவண்ᾌம். இன்ᾠ காைலயில் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ட ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞ சிைறச்சாைலயிᾤம் இᾞக்கின்ற அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பான விபரங்கைளச் சமர்ப்பித்தார். நீதி அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, சிைறச்சாைலகᾦக்கு யாைரᾜம் அரசியல் ைகதிகள் என்ᾠ ஏற்ᾠக்ெகாள்வதில்ைல. இவர்களில் சிலர் remand prisoners. அதாவᾐ நீதிமன்றத் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் உள்ளவர்களாகᾫம் மற்ᾠம் சிலர் குற்றம்

1575 1576

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுமத்தப்பட்ᾌத் தண்ᾊக்கப்பட்டவர்களாகᾫம் இவர்கள் இᾞ வைகயினராக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கள் சம்பந்தமாகச் சிைறச்சாைலகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சும் எனᾐ அைமச்சும் அேதேபால பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சும் இைணந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கᾫள்ளன. இவ் வாறான 1350க்கும் ேமற்பட்ட சிைறக் ைகதிகளில் ஏறத்தாழ ஆயிரம் ேபᾞக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைளப் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, சம்பந்தப்பட்டவர் கைளச் சிைறச்சாைலகளில் இᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐப் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்கᾦக்கு அᾔப்ᾗவதாக அந்த அைமச்சு ᾙᾊெவᾌத் திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு கூறியாக ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] இல்ைல. சரணைடந்த அந்தப் பத்தாயிரம் ேபᾞம் ேவᾠ ைகதிகள். ஆனால், இந்த ஆயிரம் ேபᾞம் சிைறச்சாைல களில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்களிᾢᾞந்ᾐ ேதர்ந் ெதᾌக்கப்பட்டவர்கள். அரசாங்கம் தீர்மானித்ததற்கிணங்க, இவர்கைளᾜம் ᾗனர்வாழ்ᾫக்கு அᾔப்ᾗவதற்கான நடவᾊக்ைககைளச் சிைறச்சாைலகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் எᾌத்திᾞக்கின்றார். தனᾐ பதிᾤைரயிᾤம் அவர் இந்த விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஒவ்ெவாᾞ சிைறச்சாைலயிᾤம் இᾞக்கின்ற குறிப்பிட்ட சந்ேதக நபர்கள் சம்பந்தமான சாியான விபரங்கைள எங்கᾦக்குத் தந்தால் வசதியாக இᾞக்கும். அைதவிᾌத்ᾐ, ெவᾠமேன எண்ணிக்ைகைய மாத்திரம், அதாவᾐ இதில் இத்தைன ேபர், அதில் இத்தைன ேபர் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசால்வதால் மாத்திரம் அவர்கள் பற்றிய விடயத்தில் பாிகாரம் கிைடக்கும் என்ᾠ எங்களால் எᾐᾫம் சாியாகக் கூற ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, சிைறயில் இᾞக்கின்ற ைகதிகள் ெவவ்ேவᾠ சட்டங்கᾦக்குக் கீேழ தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்டவர் களாக இᾞக்கலாம். இவர்கள் சம்பந்தமான சாியான விபரங்கைள நாங்கள் ேசகாித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். நீதி அைமச்சும் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சும் இைணந்ᾐ அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள மிகத் தீவிரமாக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, ெஜனீவாவிᾤள்ள மனித உாிைமகள் ேபரைவக்கு கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசுகைள நைடᾙைறப்பᾌத்தல் சம்பந்தமாக நாங்கள் பதிᾤைர வழங்கேவண்ᾊ இᾞப்பதனால், ேமற்குறிப்பிட்ட விடயம் ெதாடர்பில் ᾙᾨக்கவனத்ைதᾜம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு அரசு என்ᾠம் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ என்ற உᾠதிெமாழிைய நான் உங்கᾦக்கு வழங்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, give me one minute. Sometime ago, I moved a Motion on the Development of the Quazi Court system and I think you have a scheme to put up new courts in several areas. If so, what are the areas and what are the improvements that you are doing as far as the Quazi Courts of Sri Lanka are concerned?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) In fact, this is a new concept. Up to the time of His Excellency President Mahinda Rajapaksa, nobody paid any attention to provide proper infrastructure facilities for this important segment, the Quazi Courts. It is on the special directions of His Excellency the President that we

have now begun constructing separate courthouses for Quazis. Altogether, 12 courthouses were built in the previous year and another 12 courthouses are now being built. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What are the areas where these courthouses are being built? If you can just mention the names of those areas, the people there will be very happy.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I will read out the names of those areas. There are several Quazi Courts that have already been constructed. The areas which have been envisaged to be given new courthouses for the Quazis are: Addalaichenai, Musali, Adampan, Sainthamaruthu, Mutur, Galagedara, Vellamanal, Suduventhapulavu, Gampola, Eravur, Pottuvil and Ottamavadi. So, these are the areas which have been envisaged to be given new courthouses for the Quazis. Not only that, we have also taken steps for the Board of Quazis to sit in circuit in some of these areas, particularly -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) At the same time, are you going to have workshops for these Quazis? What we feel is, since the divorce cases are increasing, they must be given some Islamic interpretation of laws to be followed. That will be better.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The issue of the workshops is a matter for the Judicial Service Commission because Quazis are also now being appointed through the Judicial Service Commission. So, as a matter of fact, I am aware that the JSC has organized a few workshops and those are continuing. The Sri Lanka Judges' Training Institute, which for all purposes comes under my Ministry, and administered by the Judicial Service Commission has been organizing a variety of courses. Apart from whatever other turbulent incidents that have now enveloped the judicial sector, these proceedings: training of judges, recruitment of judges, none of these things have faced any difficulty and they are going on as it should. Therefore, though some of the Opposition Members tried to make out that this entire judicial sector has come to a breaking down position, that is totally untrue. This is a legal procedure that has taken its own course.

Therefore, unnecessary conclusions should not be taken as if the entire system is in a state of breakdown. I must very clearly say that a variety of new changes have been introduced.

1577 1578

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

I must also refer to the issue relating to domestic violence raised by an Hon. Member in the morning. The Prevention of Domestic Violence Act was enacted for the purpose of protecting persons from being subject to violence in the home environment. The purpose was not to penalize but to prevent violence. However, if the injury caused as a result of violence is serious, the offence could be prosecuted through the provisions in the Penal Code and action could be taken accordingly. This law, I must say, which comes within the direct purview of the Ministry of Child Development and Women’s Affairs and the Ministry of Justice is not in charge of the implementation of this law. We could, of course, be involved in bringing in an awareness programme, if necessary, in collaboration with the Ministry. I think the Hon. Eran Wickramaratne raised this issue. Therefore, I am compelled to make some comment on that.

Together with that, I must say, another area where my Ministry feels a need for changes is the law related to matrimonial disputes because domestic violence sometimes results in matrimonial disputes. In relation to this area, there is a need to introduce more mechanisms of mediation of disputes between disputed parties of families so that the main nucleus of the social web, the family, can be given a protective environment within the existing legal structure. Acrimony within family members can be reduced through this mechanism and a culture of effective reconciliation can be instilled in the overall social structure, especially for the benefit of the children who are compelled to silently suffer due to dysfunctional family backgrounds. These changes, we believe, will bring in far-reaching positive results in the overall society and we will be consulting the other relevant Ministries as well in introducing the necessary changes to these areas.

Also, I must say, with regard to marriage disputes among Muslims, the Muslim Marriage and Divorce Act is being amended. We have set up a special committee under the chairmanship of His Lordship Saleem Marsoof and that committee is due to submit its report within the next one or two months and hopefully I will be able to bring in those amendments, so that longstanding changes that have been envisaged will be brought into fruition.

I must also speak about the all-important area of international arbitration. I must state that His Excellency President Mahinda Rajapaksa in the last Budget allocated a sum of Rs. 100 million for that purpose and we have now decided to locate the new International Arbitration Centre in the World Trade Centre in Fort and one whole floor has been given to us from the BOI to house the International Arbitration Centre. Hopefully, the Centre will begin its operations sometime mid next year and the work to set up the Centre will be undertaken very soon.

We will also be looking at the necessary structure for the International Arbitration Centre along with the existing stakeholders. There are various arbitration

centres that are functioning through private initiatives. We have decided to bring them all together so that in one premises, all of them could function effectively. So, this is another novel project that has been introduced and I would say, today, the Singapore Arbitration Centre is able to attract almost US Dollars 3 billion of income through their arbitration centre. If we can attract even a portion of the work, it will bring in vast income through foreign exchange to the country. So, these are new features and there are a variety of other changes that we hope to introduce. Hopefully, these changes will come to fruition next year.

In conclusion, I must thank all those who participated in this Debate though some of them tried to divert attention from the good work that the Ministry is doing by trying to use the Debate to cast aspersions on the Government as if it was trying to interfere with the independence of the Judiciary. I must categorically reject all those allegations and say that law will take its own course; the inquiry will take its own course but, the structure, the process and its robust functioning will continue.

With those comments, I must thank my Secretary, (Mrs.) Kamalini de Silva, the Additional Secretary, the other officials and the Heads of Departments for having assisted me in carrying on the functions of the Ministry during the last year.

Thank you. “174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 370,080,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 129,600,000 “174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 129,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

232 වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,700,500,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,700,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1579 1580

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,045,000,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,045,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

326 වන ශීර්ෂය.- පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 70,930,000 “326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 70,930,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,720,000

“326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,720,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 370,080,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 129,600,000 “தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 129,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232.- சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,700,500,000

“தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,700,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,045,000,000 “தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,045,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 326.- சᾙதாயஞ்சார் சீர்திᾞத்தத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 70,930,000

“தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,930,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,720,000 “தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 370,080,000, for Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 129,600,000 Question, "That the sum of Rs 129,600,000, for Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 232. - DEPARTMENT OF PRISONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,700,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,700,500,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,045,000,000

1581 1582

2012 ෙනොවැම්බර් 28

Question, "That the sum of Rs. 1,045,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326. - DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED CORRECTIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 70,930,000 Question, "That the sum of Rs. 70,930,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,720,000 Question, "That the sum of Rs. 5,720,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 47,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,850,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 52,800,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 52,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 215,150,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 215,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,850,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 52,800,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 215,150,000

“தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 215,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 47,925,000, for Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs 9,850,000 Question, "That the sum of Rs. 9,850,000, for Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 52,800,000 Question, "That the sum of Rs. 52,800,000, for Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 215,150,000

1583 1584

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 215,150,000, for Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 520,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 87,800,000 “110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 87,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,589,000,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,589,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 887,200,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 887,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

231 වන ශීර්ෂය.- ණය සහනදායක මණ්ඩලීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,700,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රු. 9,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 700,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

233 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 115,400,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 115,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 60,000,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 60,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

234 වන ශීර්ෂය.- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙරජිස්ටාර්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 103,200,000 “234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 103,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,900,000 “234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,900,000ක මු දල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 234 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

235 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 13,700,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 13,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,400,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1585 1586

2012 ෙනොවැම්බර් 28

“தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 520,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 87,800,000 “தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 87,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228.- நீதிமன்ற நிᾞவாகம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,589,000,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,589,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 887,200,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 887,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231.- கடன் இணக்கச்சைபத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,700,000 “தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 700,000

“தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233.- அரசாங்க பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 115,400,000

“தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 115,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 60,000,000 “தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 234.- உயர் நீதிமன்றப் பதிவாளர்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 103,200,000 “தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 103,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,900,000 “தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 234, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 235.- சட்ட ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,700,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,400,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1587 1588

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 520,000,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 87,800,000 Question, "That the sum of Rs. 87,800,000 for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 228. - COURTS ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,589,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,589,000,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 887,200,000 Question, "That the sum of Rs. 887,200,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,700,000 Question, "That the sum of Rs. 9,700,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 700,000 Question, "That the sum of Rs. 700,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 233. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 115,400,000 Question, "That the sum of Rs. 115,400,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 60,000,000 Question, "That the sum of Rs. 60,000,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234. - REGISTRAR OF SUPREME COURT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 103,200,000 Question, "That the sum of Rs. 103,200,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,900,000 Question, "That the sum of Rs. 5,900,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235.- DEPARTMENT OF LAW COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 13,700,000 Question, "That the sum of Rs. 13,700,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,400,000 Question, "That the sum of Rs. 2,400,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2012 ෙනොවැම්බර් 29 වන බහස්පතින්දා

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2012 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 29th November, 2012.

1589 1590

2012 ෙනොවැම්බර් 28

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ධීවර පජාව මුහුණපාන ගැටලු

வடக்கு, கிழக்கு மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள் PROBLEMS FACED BY NORTH AND EAST FISHING COMMUNITY ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"රෙට් සමස්ත ධීවර පජාවට බලපාන පශ්න ගණනාවකට විධිමත් සැලසුමක් යටෙත් විසඳුම් ඉදිරිපත් කිරීමට රජය අසමත් වීෙමන් ධීවර කර්මාන්තයත්, ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන පජාවත් බලවත් අර්බුදයකට ෙම් වන විට මුහුණ දී තිෙබ්. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවර පජාවට ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදීෙම්දී ඉන්දීය ධීවරයන්ෙගන් සිදු වන බාධා කිරීම්වලදීත්, මුහුදු සීමා පශ්න නිරාකරණය කර දීෙම්දීත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර ලාංකික ධීවරයන්ට ධීවර කර්මාන්තය කිරීමට අවශɕ ආරක්ෂාව හා රැකවරණය ලබා දීෙම්දීත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් තුළ අවිධිමත් ෙලස අලුතින් ධීවරයන්

පදිංචි කිරීෙම්දීත් සමස්ත ධීවර කර්මාන්තය තුළ පීඩාවට පත් වී ඇති උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයන් නැවත වතාවත් පීඩාවට පත් ෙවයි.

ෙමම ගැටලුව පිළිබඳව වහාම අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඒ සඳහා විධිමත් හා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර එම ධීවරයන්ට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ෙදන ෙලස ෙමම සභාව රජයට බල කර සිටී.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා පිළිතුරු දීමට ගරු අමාතɕතුමා ෙම් සභා ෙව් සිටීම ගැන මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා.

පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර පැවති යුදමය තත්ත්වයත් එක්ක ධීවර කර්මාන්තයට බරපතළ විධියට බාධා තිබුණා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ රජය පකාශ කර සිටියා, උතුරු නැ ෙඟනහිර ආශිතව ධීවර ක්ෙෂේතෙය් විශාල වර්ධනයක් කරන්න පුළුවන්, ජාතික නිෂ්පාදනයට ඒ අයෙග් දායකත්වය ගන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑය ආදී වශෙයන්. ඒ විධියට දීර්ඝ ෙලස කරුණු දැක්වීමක් කළා. නමුත් ෙම් වන විට විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයන් බරපතළ පශ්න ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ෙපොදුෙව් රෙට් සමස්ත ධීවරයන් වුණත් පශ්න ෙගොඩකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ පශ්නත් උතුරු නැෙඟනහිර ධීවරයන්ට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ටම විෙශේෂ වූ පශ්න තිෙබනවා. එක පැත්තකින්, ෙම් පශ්න ජාතික පීඩනයක් විධියටත් ඔවුන්ට දැෙනනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ෙම් පශ්න විගහ කර ගන්ෙන් ෙවනත් ආකාරයකට.

විෙශේෂෙයන්ම මන්නාරම් තීරෙය්, මුලතිව් පෙද්ශෙය් සහ උතුරු පළාෙත් පෙද්ශවල ධීවර කටයුතු සඳහා බලපත ලබා ගැනීෙම් කියාවලිෙය් ගැටලු තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධය පැවැති නිසා ධීවර කටයුතු සඳහා බලපත ලබා ගැනීෙම් වුවමනාවක් තිබුණා. නමුත් ඔවුන්ට දැනුත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ උතුෙර් ධීවරයන් වාෙග්ම මන්නාරම් තීරෙය් සහ මුලතිව් පෙද්ශෙය් ධීවරයන් බරපතළ අසීරුතාවකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ධීවර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් දැනුත් ඔවුන්ට එවැනි සීමා දමා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ සීමා ෙවනස් කර ඔවුන්ට නිදහෙසේ මුහුදත් එක්ක සටනක් කර, මුහුෙදන් නිෂ්පාදනයක් අර ෙගන ඇවිල්ලා, ඒක ජාතික නිෂ්පාදනයට දායක කර, රටටත් බරක් ෙනොවී ඔවුන්ෙග් ජීවන වෘත්තිය සකස් කර ෙගන ඔවුන්ෙග් දරු පවුල් රක්ෂා කර ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ සඳහා ඔවුන්ට ෛධර්යය තිෙබනවා; හැකියාව තිෙබනවා. බාධාවක් නැතිව අපි ඒ සඳහා ඉඩ දිය යුතුයි. නමුත් තවමත් ඔවුන් ඒ පීඩනයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ පෙද්ශවලට ගියාට පසුව අසන්නට තිෙබන ඔවුන්ෙග් මැසිවිල්ලක් තමයි, ෙම් බලපත කමය ෙවනස් කරලා නිදහෙසේ ධීවර කර්මාන්තය කර ගන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්න, යුද්ධය තිබුණ කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය නැවත ඇති කරන්න එපාය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වා ෙග්ම තවත් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. උතුෙර් යාපනය ඇතුළු පෙද්ශවල සිටින ඉන්දීය ධීවරයන්ෙග් පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දීය ධීවරයන් අෙප් මුහුදු සීමාව ආකමණය කිරීම අද පශ්නයක්. ආකමණය කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තයට ඔවුන් විශාල බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ධීවරයන් ෙවනත් මුහුදු සීමා උල්ලංඝනය කළාම බරපතළ නීති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට විවිධ අතවරවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. එහිදීත් ලාංකික ධීවරයන් මුදා ගැනීෙම් කියාවලිය ඉතාම දුර්වලයි. නමුත් ඉන්දීය ධීවරයන් අෙප් මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කළාට පස්ෙසේ, නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පිළිබඳව ආරක්ෂක අංශවලට කිව්වාට පස්ෙසේ - ඒ නම් ගම් කියන්න ඕනෑ නැහැ.- ආරක්ෂක අංශ

1591 1592

පාර්ලිෙම්න්තුව

පධානින් දැනුවත් කළාට පස්ෙසේ ඔවුන් කියන්ෙන් "ඕවා කථා කරන්න ගිෙයොත් අපටත් ෙගදර යන්න ෙවයි" කියලායි. එවැනි පකාශ ඇතුෙළේ ගමɕ වන ෙවනත් අර්ථයක් තිෙබනවා.

ඉන්දීය ධීවරයන් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කරමින් ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයෙග් මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ල කද්දී, ඒකට මැදිහත් වුෙණොත් ෙගදර යන්න ෙවයි කියන කථාව ඇතුෙළේ ෙවනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහම නම්, කවුරු හරි ඉන්දීය ධීවරයන් ආරක්ෂා කරනවා. ඉන්දීය ධීවරයන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා මුහුදු සම්පත ෙකොල්ල කද්දී ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න කවුරු හරි ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නිලධාරින් කියාත්මක ෙනොෙවන්ෙන්, ඔවුන්ට යම් බලපෑමක් ඇති වන නිසාය කියලා ඒ ධීවරයන් තුළ බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. රජෙය් වගකීම තමයි, ඒ සැකය නැති කර ඒ ධීවරයන්ෙග් පශ්නවලට මැදිහත් වීමක් කරන එක.

ධීවර කර්මාන්තය කරද්දී හානිකර ආම්පන්න, හානිකර කම පිළිබඳව නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීති ලංකාෙව් ධීවරයන්ට කියාත්මක වනවා වාෙග්ම ඉන්දීය ධීවරයන්ටත් කියාත්මක විය යුතුයි. ඉන්දීය ධීවරයන් මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් වැරදි කම පාවිච්චි කරලා - rolling වාෙග්- විශාල වශෙයන් මුහුදු සම්පත ෙකොල්ල කනවා. ඒ නිසා අනාගතයට පාවිච්චි කරන්න තිෙබන මත්සɕ සම්පත පවා විනාශයට පත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම හා ෙම් රජෙය් මැදිහත් වීම ඒ ෙවනුෙවන් කරන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර කර්මාන්තෙය්දී හානිකර පන්න කම, ඒ කියන්ෙන් dynamite, light course, තංගුස් හා ෙවනත් අහිතකර ආම්පන්න පාවිච්චි කරන්න තහනම්. ඒවා තහනම් කියලා නීතියක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විවිධ වාද විවාද තිෙබනවා. නමුත්, උතුරු පෙද්ශය ගත්ෙතොත් ෙම් හානිකර ආම්පන්න පිළිබඳ පශ්නය බරපතළයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා තිෙබන බලසම්පන්න අයට උතුෙර්දී එෙහම නීතියක් නැහැ. මන්නාරම වාෙග් පෙද්ශවල ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරින් පවා ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධයි කියලා ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහෝ ෙවනත් සාකච්ඡාවලදී ඒ නිලධාරින් පිළිබඳව කරුණු කියන්න ඒ ජනතාව ඇමතිතුමාට මුණ ගස්වන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කටයුතුවලට රජෙය් පාර්ශ් වෙය් මැති ඇමතිවරුන් පවා සම්බන්ධයි කියලා ඒ ධීවරයන් බරපතළ විධියට ෙචෝදනා කරනවා. මා ඒවාට සම්බන්ධ අයෙග් නම් ගම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මුලතිව් දිස්තික්කෙය් නයාරු, ෙකෝකිලායි මුහුදු තීරෙය් විෙශේෂ ප ශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි පිට පෙද්ශවල ඉන්න ධීවරයන් ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් ඇතුව උතුරට ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවලා ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන එක. ඒ නිසා උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව කල්පනා කරනවා, සිංහල සහ මුස්ලිම් අය ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් ඇතිව, ඔවුන්ට බාධා කරමින් ධීවර කර්මාන්තය කරද්දී, නීති විෙරෝධී විධියට කටයුතු කරද්දී, නීති කඩද්දී ගැටුම් ඇති වුණාම, ඒවාට අදාළ වගකිව යුතු අය මැදිහත් ෙනොවන නිසා ඔවුන් බරපතළ පීඩනයකට පත් ෙවනවා කියලා. ඔවුන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් කර්මාන්තය කර ගන්න බැරුව සිටියා. ඔවුන් ෙදමළ ජාතිකයන් වීම නිසා විවිධ පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. ඔවුන් දැන් ආපහු සැරයක් ඒ පශ්නයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුලතිව් දිස්තික්කෙය් නයාරු, ෙකෝකිලායි මුහුදු තීරය ගැනයි මා කිව්ෙව්. අද එහි මාදැල් අදින්ෙන් ටැක්ටර්වලින්. ටැක්ටර් මඟින් මාදැල් අදිනවා.

සාමානɕෙයන් පාවිච්චි කරන පන්න කමය අභිභවා ගිහිල්ලා, මීටර් 1,500 ලණුව ෙවනුවට මීටර් 4,000 ලණුව පාවිච්චි කර මුහුෙද් ඈතටම ගිහිල්ලා ටැක්ටර්වලින් දැල ඇදලා පැය ෙදෙකන් තුෙනන් සම්පූර්ණ අස්වැන්න ෙගොඩට ගන්නවා. එෙහම කරලා සමහර මාළු විනාශ කර දානවා. ඉතින්, ෙම් පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. උතුෙර් ධීවරයන්ට ධීවර කර්මාන්තය කිරීම සඳහා පහසුකම් සලස්වන්න, ඔවුන්ට සහනාධාර ෙදන්න, ඔවුන්ට නැඟී සිටින්න විධිමත් සැලැස්මක් ඕනෑ කියලා කථා කරද්දී, හිඟන්නෙග් පාත්තෙර්ට ෙහනහුරා වැටුණා වාෙග්, ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග් ඇති වී තිෙබන ෙම් තත්ත්වය හරිම බරපතළයි.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවනුෙවන් රජය රුපියල් මිලියන 105ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා අය වැය පකාශෙය් තිබුණා. නමුත්, එවැනි ෙවන් කිරීමක් කළත්, ෙම් කටයුතුවලට සාධාරණ මැදිහත් වීමක් නැති තත්ත්වයකදී ඒ ජනතාවට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සාම්පදායික කමයට ධීවර කටයුතු කර ගන්නා ධීවරයන්ට ෙහනහුරා පාත් වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔවුන්ට තවත් පීඩනයක් ඇති වන එක තමයි ෙවන්ෙන්. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ට තිබුණු පීඩනය තවත් වැඩි ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ජනතාවට ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් දුන්නා නම්, ඒ දීලා තිෙබන්ෙන් විවිධ සංවිධානවලින්. රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් ඔවුන් නැවත ධීවර කර්මාන්තයට ෙයොමු කරවන්න මැදිහත් වීමක් කෙළේ නැහැ කියන ෙචෝදනාව ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව වහාම මැදිහත් වීමක් කළ යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මන්නාරෙම් ෙකෝකිලායි කළපුෙව් -ඒ ෙනොගැඹුරු කළපුෙව්- ෆයිබර් ඔරු මඟින් ඉස්ෙසෝ, දැල්ෙලෝ, කකුළුෙවෝ අල්ලනවා. යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? පුල්මුෙඩ් ඉඳලා එන වɕාපාරිකයන් එම කළපුව ආශිතව ඇති මුහත්තුවාරම් වාෙග් පෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා එන්ජින් සහිත ෙබෝට්ටු පාවිච්චි කර හානිකර කමවලින් ධීවර කටයුතුවල ෙයෙදනවා. ඒ නිසා මාළු පැටව් පවා විනාශ ෙවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ධීවරයන් ඒ වැරදිවලට එෙරහිව මැදිහත් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ වැරැදි කරන ධීවරයන් උසාවි දමන එක ෙහෝ ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන එක ෙහෝ ෙවනුවට, ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ඒ ධීවරයන්ට තර්ජනය කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ධීවරයන්ට ඉතා බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් අමිර්තකලී පෙද්ශෙය් මුහත්තුවාරම් ෙතොටුපළ ආශිතව සාම්පදායික ධීවර කර්මාන්තයට අනුව ඉස්ෙසෝ අල්ලනවා. ඔවුන්ෙග් එකම ජීවෙනෝපාය ඒක. ඒ සාම්පදායික ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට අද බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි, දැන් ෙවනත් රැකියා කරන අය විශාල පිරිසක් ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ෙවලා ඉන්න එක. මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ඒ කියන පෙද්ශයට මා ගියා.

ඒ ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ෙබොෙහෝ අය මට ෙපෞද්ගලිකවම හමු වුණා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විශාල ලයිට් පාවිච්චි කරලා, තහනම් දැල් පාවිච්චි කරලා, 1167/3 දරන ගැසට් පතෙය් තිෙබන තහනම් කම සියල්ල පාවිච්චි කරලා ඒ ෙවනත් ධීවරයන් මාළු අල්ලනවා. නමුත් එයට කිසිදු බාධාවක් නැහැ, පැමිණිලි ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයද්දීත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිරට අමතරව ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ගාල්ල ධීවර වරායත්, රත්ගම්වැල්ල ධීවර ෙතොටු

1593 1594

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ෙපොළත් ආශිතව ඇති විෙශේෂ පශ්නයක් ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් නැව් ආරක්ෂා කර ගන්න අද ආරක්ෂක ෙසේවයක් කියාත්මක වනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ආරක්ෂක ෙසේවය කියාත්මක වන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රක්නා ලංකා ආයතනෙයන්ද ෙවනත් ආයතනයකින්ද කියලා. ධීවරයන් පවසන්ෙන්, රක්නා ලංකා ආයතනය ෙනොෙවයි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙවනත් ආයතනයකින් කියලායි. දැන් ඒ ෙසේවාව සපයන නමුත් එහිදී ධීවරයන් පිළිබඳව කිසිදු සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආරක්ෂක කටයුතු කිරීෙම්දී රුපියල් 24,000ක් පමණ වන දැල් කට්ටලයක් මාස එකහමාරක, මාස ෙදකක වාෙග් කාල සීමාවකදී විනාශ වනවා. නාවික හමුදාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් නැව් ෙබ්රා ගන්න අවශɕ ෙසේවාව සැපයීෙම්දී ධීවරයන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් දැල් ආම්පන්න පිළිබඳව කිසිදු සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ධීවරයන්ට බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම පශ්නවලදී රජය විධියට, අමාතɕාංශය විධියට සාධාරණ මැදිහත් වීමක් නැහැයි කියන ෙචෝදනාව ඒ ධීවරයන් තුළත් තිෙබනවා.

අපි විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙපොදුෙව් ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ වන පශ්න බලපානවා මදිවාට, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තය කර ෙගන යන්න අවශɕ පහසුකම්, ඒවාට අවශɕ සහනාධාර ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තවත් කරදර රාශියක් පටලැවිලා කර්මාන්තය කර ගන්න බැරි ඉතා බරපතළ පශ්නයක් අද ඔවුන්ට ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සමස්ත පශ්නය පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරන්න කාලය මදි නිසා ඉදිරිෙය්දී උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවන අවස්ථාවල ෙමය සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. රජය වහාම උතුෙර් සහ නැෙඟනහිර ධීවරයන් ඇතුළු රෙට් සමස්ත ධීවරයන්ෙග් පශ්නයට මැදිහත් විය යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. මා හිතන හැටියට පසු ගිය විවාදවලදී පවා ගරු මන්තීවරුන් ෙම් පශ්නය ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කළා. නමුත් ඉන්දියානු ධීවරයින් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට තහනම් දැල් භාවිත කරමින් ශී ලංකාෙව් මුහුදු සීමාෙව් මත්සɕ සම්පත විනාශ කරමින් සිටිනවා. ෙමම පශ්නය නිසා ධීවරයින් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා; ධීවරයින් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝට්ටු සහ දැල් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. 2011 ජුනි සිට 2012 අෙගෝස්තු දක්වා තමිල්නාඩු මහ ඇමතිතුමිය ඉන්දියානු අගමැතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව ලියුම් 12ක් යවා තිෙබනවා. කච්චතිව් දූපත පවා නැවතත් ඉන්දියාවට පවරා ගන්න කියලා බලපෑම් එල්ල කර තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන මත්සɕ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම සුනාමිෙයන්

පස්ෙසේ ඉන්දියානු ධීවරයන්ට දුන්නු සහනාධාර නිසා ඒ ඉන්දියානු ෙබෝට්ටු පමාණය ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා ෙම් පශ්නය තවත් උග ෙවලා තිෙබනවා. 2012 ෙනොවැම්බර් 12 වැනි දින ඉන්දියාෙව් "ද හින්දු" පුවත් පත ෙම් පිළිබදව වාර්තා කර තිෙබනවා. එහිදී ඉන්දියන් රජය විසින් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට ඇතුළු වුණු Indian trawlers පමාණය නිරීක්ෂණය කර සකස් කළ වාර්තාවක් තිෙබනවා. මා එහි සඳහන් දත්ත කියවන්නම්. ජනවාරි මාසෙය් ලංකා මුහුදු තීරයට trawlers 5,166ක් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 6,376ක්, මාර්තු මාසෙය් 4,740ක්, අෙපේල් මාසෙය් 1,050ක්, මැයි මාසෙය් 304ක්, ඒ වාෙග්ම ජුනි මාසෙය් 3,026ක් ඇතුළු වී තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට තව දත්ත අලුතින් ඇවිල්ලා ඇති. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් satellite photosවලිනුත් -මා අෙත් තිෙබනවා ඒ satellite photos - අපට ෙප්නවා, ඉන්දියානු ධීවරෙයෝ මී මැස්ෙසෝ වාෙග් අෙප් මුහුදු තීරයට ඇවිල්ලා සියලුම මත්සɕ සම්පත ඉතාම විනාශකාරී ෙලස සූරා ෙගන යන ආකාරය. ඉස්සර ඉන්දියන් ධීවරෙයෝ ගැටුෙණ් අෙප් නාවික හමුදාවත් එක්කයි. නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ධීවර කර්මාන්තය සකිය වීෙමන් අනතුරුව ඒ උතුරු නැෙඟනහිර ධීවරෙයෝ පවා අද ඒ මුහුදු තීරයට යන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් එහිදී පවා අපිට වාර්තා වුණා, ඉන්දියානු ධීවරෙයෝ සහ අෙප් රෙට් උතුෙර් ධීවරෙයෝ අතර විවිධ ගැටුම් හට ෙගන තිෙබනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු ධීවරයින් ලංකාෙව් නාවික හමුදාව විසින් අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ ඉන්දියානු රජෙයන් විවිධ බලපෑම් එනවා ඒ අයව නිදහස් කරන්නය කියලා. ඒවාට විවිධ බලපෑම් කියලා කියන්නත් පුළුවන්, ඉල්ලීම් කියලා කියන්නත් පුළුවන්. ෙම් කාරණය නිසා අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය පවා අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කමිටුවකුත් තිෙබනවා. විවිධ අවස්ථාවල ඒ කමිටුව රැස් ෙවලා ෙම් ගැන සාකච් ඡා කළත් ෙම් පශ්නය දිගින් දිගටම අෙප් ධීවරයින්ට බලපා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙවඩි වැදිලා සමහර ධීවරයින් මිය ගියා. ඒ තත්ත්වයන් දැනට නිරාකරණය කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය විසඳීමටත් කියා කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයින්ට බලපා තිෙබන පශ්න ගැන කථා කළා. මා ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් ලංකාෙව් ෙම් පශ්නය විසඳීමට පාෙද්ශීය මට්ටෙම් පුද්ගලයිනුත් අපි එකතු කර ගන්න ඕනෑය කියලා.

ඒකට ෙහොඳම විසඳුම තමයි බලය ෙබදීම. ෙම් ලංකාව තුළ සාධාරණ බලය ෙබදීමක් සිදු ෙවන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට නිවැරදිව කෙළොත් බලය ෙබදීම හරියට කරන්න පුළුවන්. බලය හරියට ෙබදලා ඒවාට අවශɕ පතිපාදන දුන්ෙනොත් ෙම් පශ්න මීට වඩා දුර දිග යන්ෙන් නැතිව නවත්වා ගන්නට පුළුවන්. ඒක කිසිම විටක මධɕම ආණ්ඩුෙව් බලය නැති කිරීමක් ෙනොෙවයි. මධɕම ආණ්ඩුවට සහ බලය ෙබදීෙම් ඒකකයට සුහදව කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. ඒවා හරහා මධɕම ආණ්ඩුවට ඒවා එන්න පුළුවන්.

අද වන විට ලංකාෙව් එක එක මත ඇවිත් තිෙබනවා, ෙම් බලය ෙබදීම ෙහොඳ නැහැ කියලා. නමුත් මම විශ්වාස කරනවා බලය ෙබදීම තුළින් අපට ෙම් පශ්න නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් කියලා. පළාත් සභා ෙගෙනන විට භීතිය පළ කළ සමහර පුද්ගලෙයෝ අද ඒවා පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරියට ෙගන යන්න සියලු ෙදනාම එක් ෙවලා කටයුතු කරයි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1595 1596

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් මම මුලින්ම අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ෙයෝජනාෙව් මූලික කරුණු 4ක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ඉන්දීය ධීවරයින්ෙගන් සිදු වන බාධා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ්. එෙක් ෙදපැත්තම තිෙබනවා. අෙප් ධීවරයින් එෙහේදී අහු ෙවනවා. ඒ අයෙග් ධීවරයින් අෙප් රෙට්දී අහු ෙවනවා. අද ඉන්දීය ධීවරයින් උතුරට ගමන් කිරීම ඉතාම අවම තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. අද උෙදත් මම නාවික හමුදාපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. අද නාවික හමුදාවත්, ෙවරළාරක්ෂක හමුදාවත් ෙයොදලා ඒ අය එන එක සකියව නවත්වා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් හමුදාව අතරින් රිංගලා තවමත් එනවා.

අද සම්පූර්ණෙයන්ම නාවික හමුදාව ඒ සඳහා barrier එකක් වාෙග් දමා ෙගන පුළුවන් තරම් එම ධීවරයන් පැමිණීම නවත්වන බව මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අපි Indo-Lanka Joint Working Group කියලා සංවිධානයක් හදලා එෙක්දී සාකච්ඡා කරනවා. එහි ඊ ළඟ සාකච්ඡාව ජනවාරි මාසෙය්දී පවත්වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම ඉතාම දැඩි ස්ථාවරයක ඉන්නවා. NGO දමා ෙගන "දවස් 70ක් ෙමෙහේ, දවස් 70ක් එෙහේ" කියා ෙගන ආවා. මම ඒ එකකටවත් එකඟ වුෙණ් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ඉන්දීය අගාමාතɕතුමා අෙප් ජනාධිපතිතුමාව හමු වුණු ෙවලාෙව්දීත්, මම රජයටත් කිව්වා මම දැඩි ස්ථාවරයක ඉන්ෙන්, ෙම්ක ෙකොෙහොමවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉන්දීය අගාමාතɕතුමාට කියලා තිබුණා, "ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් අයට අෙප් ධීවර ඇමතිවරයා සමඟ ඒ පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියන්න. මම ඒකට මැදිහත් ෙවන්න කැමැති නැහැ" කියලා. ඒ අනුව මම ඉන්දීය අගාමාතɕතුමාටම ෙම්ෙක් තිෙබන භයානක තත්ත්වය ෙපන්වා දීලා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙපන්නූ aerial pictures ඔක්ෙකොම යැව්වා.

ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ඉන්දීය අගාමාතɕවරයාව හමු වුණු ෙවලාෙව්ත්, -එතුමන්ලා මට වාර්තා කළා- එතුමන්ලාත් ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව පැහැදිලි කර තිබුණා ඉන්දීය ධීවරයින්ට අෙප් සීමාවට එන්න ෙදන්න එපා කියලා. ඉන්දියාෙව් ධීවරයින්ට ගැඹුරු මුහුෙද් ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳව පුහුණුවක් නැති නිසා තමයි ඔවුන් ශී ලංකාව අවට ෙවරළාසන්න මුහුදට පැමිෙණන්ෙන්. අද තත්ත්වය ඉතාම ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම මම කියන්නට කැමැතියි, අද ලංකාෙව් එකම ධීවරෙයක් ෙහෝ එකම යාතාවක් ෙහෝ ඉන්දීය රජෙය් අත් අඩංගුෙව් නැති බව. මම ෙම් ධුරයට පත් වන විට, 2010 අවුරුද්ෙද් පමණක් ධීවරයන් 779ක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිබුණා. අද එක් අෙයකුවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක යාතාවක්වත් නැහැ.

එතුමා කථා කළ ෙදෙවනි කාරණය තමයි, මුහුදු සීමා නිරාකරණය. ජාතɕන්තර මුහුදු සීමා තිෙබනවා. ඒෙක් නිරාකරණය කරන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. කවුරු කථා කළත් -ඉන්දියාෙව් ජයලලිතා මැතිනිය තියා කවුරු කථා කළත්, ඒවා රටවල් රටවල් තුළ තිබුණත්- අද ජාතɕන්තර මුහුදු සීමා තිෙබනවා. ඒක කඩන්න, කඩාකප්පල් කරන්න කාටවත් බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා සඳහන් කළ තුන්ෙවනි කාරණය ආරක්ෂාව. අද වන තුරු නම් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කිසිම පැමිණිල්ලක් නැහැ. එතුමා සඳහන් කළ "පාස්" කමයට

විරුද්ධම මමත් දැඩිව සිටිනවා. වවුනියාෙව්දීත් ෙම් පශ්නය ආවාම මම ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය්දීම පැහැදිලිව පකාශ කළා ෙදමළ ධීවර ජනතාව කියන එක සම්පූර්ණ සතɕයක්, මම ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා කියලා.

අෙනක් කාරණය, අවිධිමත් ධීවරයින් පදිංචි කිරීම. එවැන්නක් ඇත්ෙත් නැහැ. අද ඒ ධීවරයින් පදිංචි කිරීෙම් පූර්ණ බලතල ධීවර පනත යටෙත් තිෙබන්ෙන් අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාටයි. මන්නාරම් සිද්ධිෙය්දී අපි ෙදෙගොල්ලන්වම ෙගනැවිත් කථා කර එක සැලසුමකට ඇවිත් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම මන්නාරම මෙහේස්තාත්තුමා ඒක පිළිගත්තා. එතුමාට ෙපන්වා දුන්නා, එතුමාට කිසිම බලතලයක් නැහැ, අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරයාට තමයි ෙම් පදිංචි කිරීෙම් බලතල තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව තීරණයක් ගත්තා. එතුමා ඒ කාරණය පිළිගත්තා. නමුත් එළිෙය් ඉන්න මිනිසුන් වැරදියට හිතුවා, එතුමා දවිඩ මෙහේස්තාත්වරෙයක් නිසා. ඇත්තටම මුස්ලිම් අයට වාසි සහගත විධියට තමයි ඒක තීන්දු වුෙණ්, ඒ අයව මුල් පදිංචියට යවන විධියට. දවිඩ ධීවරෙයෝත් ඒකට එකඟ ෙවලා තිබුණා.

ඒ වාෙග් අනවශɕ පශ්නයක් තමයි එදා ඒ මන්නාරම උසාවියට පිටින් ඇති කර ගත්ෙත්. නමුත් ඇතුෙළේදී අෙප් කරුණු පිළිෙගන තමයි මෙහේස්තාත්තුමා ඒකට මැදිහත් වුෙණ්. ෙම් ෙමොන පශ්න තිබුණත් අද අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. මට ෙවලාව තිබුෙණොත් එකින් එක කියනවා. 2008 දී උතුෙර් මුහුදු ගිය යාතා තිබුෙණ් 34,870යි. 2010 වන විට ඒ පමාණය 46,270කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් යාතා තිබුෙණ් 960යි. 2010 වන විට ඒ පමාණය 2170 ෙවලා, 2011 වන විට 3047ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උතුෙර්. [බාධා කිරීමක්] උතුරට විතරයි. 2008 දී උතුෙර් තිබුණු සම්පූර්ණ යාතා සංඛɕාව 35,830යි. 2010 දී ඒ පමාණය 48,440යි. 2011 දී 48,507ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි OFRP යාතා 698ක්, වල්ලම් සහ කට්ටමරම් 597ක්, ෙතප්පම් 102ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් යාතා 1395ක් අපි පසු ගිය අවුරුද්දට -2011ට- විතරක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යාතාවලට මරුවැල්පන්න 100ක් ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට සම්පදායික ඒවා විතරයි තිෙබන්ෙන් කියා දැන් කියන්න බැහැ. ඊට වඩා ඒවා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම outboard motor එන්ජින් 792ක් ලබා දී තිෙයනවා. උතුරට දැල් කට්ටල 18,331ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙබෝට්ටු 192ක් අලුත්වැඩියා කර දී තිෙබනවා. එන්ජින් 96ක් දී තිෙබනවා. මා දැල් 170ක් අලුෙතන් පතිෂ්ඨාපනය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දකුෙණ් ධීවරයින්ටත් දැඩි නීතිෙය් ඉඳලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු එක් ෙකනාෙගන් එක්ෙකනා ධීවර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මට පශංසා කෙළේ. මම කිසිම ධීවරෙයකුට දකුෙණන් යන්න දීලා නැහැ. 1988ට ෙපර තස්තවාදීන් එළවන විට හිටි ධීවරයින්ට විතරයි බලපත දුන්ෙන්. ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට බලපතයක් ෙදන්න මම ඉඩ දීලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධි ආම්පන්න පිළිබඳවත් සමහර මන්තීවරු කිව්වා. නීති විෙරෝධී ආම්පන්න සම්බන්ධව මම දැඩිව ඉන්නවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, පසු ගිය නාවික හමුදාපතිතුමාට කලින් සිටි තිසර සමරසිංහ නාවික හමුදාපතිතුමා මාත් එක්ක එකතු ෙවලා උතුරු නැ ෙඟනහිරට dynamite ෙයොදා ගැනීම, trawling ෙදකම තහනම් කළ බව. නමුත් පසු ගිය නාවික හමුදාපතිවරයා ඇවිත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වාෙග් මටත් ධීවර කර්මාන්තය උගන්වන්න හැදුවා. ඒ නිසා මම ඔහුට ෙද්ෂාෙරෝපණය කර තිසර සමරසිංහට ස්තුති කරලා වර්තමාන නාවික හමුදාපතිතුමාට කිව්වා, "මාත් සමඟ එක්කාසු ෙවලා ෙමන්න ෙම්ක කරමු" කියා.

1597 1598

2012 ෙනොවැම්බර් 28

ධීවර සමිති 175ක් අප ආරම්භ කළා. ඒකට අප රුපියල් මිලියන 61ක් වියදම් කළා. ස්වයං රැකියා වැඩසටහන යටෙත් අප 1,900ක් පුහුණු කළා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 4 1/2ක් අප වියදම් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි මිරිදිය ධීවර අංශය ගැන බලමු. අප යාතා සහ දැල් කට්ටල 664ක් ලබා දී තිෙබනවා. බයිසිකල් සහ මාළු ෙපට්ටි 175ක් ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්දට විතරක් මත්සɕ ඇඟිල්ලන් මිලියන 7,631,585ක් සහ ඉස්සන් පසු කීටයන් මිලියන 1 1/2කුත් ලබා දී තිෙබනවා. අප මන්නාරම පෙද්ශෙය් ෙබල්ලන් වɕාපෘතිය ආරම්භ කළා. පළමු වරට ඒෙකන් කිෙලෝ 4,800ක් අප අපනයනය කළා. ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් සඳහා මිලියන1.8ක් වැය කළා. Mini-hatcheries සහ මුහුදු කූඩැල්ලන් hatcheries අප ආරම්භ කළා. ෙම් ඔක්ෙකොටම අප රුපියල් මිලියන 445.69ක් වියදම් කළා. ඒ ටිකට විතරක් මිලියන 1,843කට වැඩි මුදලක් අප වියදම් කර තිෙබනවා. IFAD වɕාපෘතිය යටෙත් නැ ෙඟනහිරට විතරක් අප රුපියල් මිලියන හයසීයයි, නවලක්ෂ පණස්හත් දහස් ෙදසියහතළිස් හයක් වියදම් කළා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාත් ෙවරළ පුනරුත්ථාපනය, සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය යටෙත් අප ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් අප රුපියල් මිලියන 180ක් උතුරට වියදම් කළා. ඉන්ධන සහනාධාරය සඳහා ගිය ජනවාරිවල ඉඳලා ඔක්ෙතෝබර් ෙවනකම් විතරක් අප රුපියල් මිලියන අටසියතිස්පහකුත්, හයලක්ෂ අසූනවදහස් හාරසීයක් උතුරට පමණක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අප මුළු නැ ෙඟනහිරට ෙවනමම රුපියල් මිලියන 110.5ක් වියදම් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩි භාගයකින් අවසන් කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අප ගිය අවුරුද්දට වියදම් කළ සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන තුන්දහස්අටසිය හතළිස්එකයි, පන්ලක්ෂහයදහස් හාරසියවිසිනවයයි ශත පණහයි. ෙමහි පතිඵල ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා තමයි මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බලන්න, කල්මුෙණ් ගත්ෙතොත්, 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 16,260ක්ව තිබුණු මත්සɕ නිෂ්පාදනය 2011 ෙවන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 20,120ක් ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ෙමටික් ෙටොන් 19,850කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් ෙමටික් ෙටොන් 24,530ක්ව තිබුණු මත්සɕ නිෂ්පාදනය 2011 වන විට ෙමටික් ෙටොන් 34,290කට වැඩි ෙවලා ෙම් මාස 10ට ෙමටික් ෙටොන් 27,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. තිකුණාමලෙය් ෙමටික් ෙටොන් 27,690ක්ව තිබුණු මත්සɕ නිෂ්පාදනය 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 33,910ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට එය ෙමටික් ෙටොන් 28,450ක් ෙවලා තිෙබනවා. යාපනෙය් 2009 දී මත්සɕ නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 13,080යි. 2011 ෙවන ෙකොට එය ෙමටික් ෙටොන් 25,670ක් ෙවලා-සියයට සියයකින් වැඩි ෙවලා- දැන් ෙම් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ෙමටික් ෙටොන් 27,280කටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මන්නාරෙම් ෙමටික් ෙටොන් 8,130යි තිබුෙණ්. ඒක ෙමටික් ෙටොන් 12,860කට වැඩි ෙවලා ෙම් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ෙමටික් ෙටොන් 11,730ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 64,480ක මත්සɕ නිෂ්පාදනයක් තිබුණා. ෙම් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට එය ෙමටික් ෙටොන් 75,300ක් ෙවලා තිෙබනවා. උතුෙර් ෙමටික් ෙටොන් 21,210ක්ව තිබුණු මත්සɕ අස්වැන්න 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට

1599 1600

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකාව පුරා නීති විෙරෝධි ආම්පන්න සඳහා නඩු 603ක් දමා තිෙබනවා. නමුත් නීතිෙය් තිෙබන ෙපොඩි හිඩැසක් අල්ලා ෙගන විෙශේෂෙයන්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර සිටින විනිශ්චයකාරවරු ඒ මුදලාලිලාට අවශɕ විධියට තීන්දුව ලබා ෙදනවා. එෙහම ලබා දී ඔවුන්ට රුපියල් 2,000ක විතර දඩයක් ගහලා දැල් ටික විතරක් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙබෝට්ටුව release කරනවා. අෙප් නිලධාරින් ඇති වනතුරු සටන් කරනවා, ෙබෝට්ටුව එක්කම අත් අඩංගුවට ගන්න. නීති ෙය් තිෙබන ඒ හිඩැස පවා වහන්නට අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම කියනවා නම් නීති විෙරෝධි ආම්පන්න නියම විධියට තහනම් කළ නිසා තමයි අද මත්සɕ අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය නිසා ෙවරළාසන්න මත්සɕ අස්වැන්න කවදාටත් වඩා අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපොඩි මාළු පැටව් ෙලොකු ෙවනවා. තවමත් ෙම් නීතිය හරහා රිංගන උදවිය ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දැල්වල ටැක්ටර් තහනම් කිරීම කළා. මා දැල් සංගමය ඇවිත් මට කරුණු කිව්වා. මා කිව්වා, කිසිම විධියකින් ටැක්ටර් ගන්න බැහැ; මා දැල් කියන්ෙන් සම්පදායික ධීවර කර්මාන්තයක්; ඒක ආරක්ෂා කිරීමට අපි බැඳී ඉන්නවා; ටැක්ටර් දමන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. කවුරු ෙහෝ ෙහොෙරන් කරනවා මිසක් කිසි ෙකෙනකුට ටැක්ටර් ලබා ෙදන්න අපි ඉඩ දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙදන ඒවා අෙප් නිලධාරින් අනුමත කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න. මට වාර්තා කෙළොත් ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව මම කියා කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම අපි බැලුෙවොත් 2010 දී උතුෙර් බහුදින යාතා - multi-day boats - තිබුෙණ් 14යි. 2011 වන විට ඒ පමාණය 29කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව "දියවර දිරිය" නමින් ආරම්භ කළ ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් උතුෙර් ධීවරයින්ට සියයට පහමාරක සහ සියයට අටහමාරක ෙපොලියට ණය දීමයි. සියයට 25ක ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපි ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 4ක ෙපොලියත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙගවනවා. ඒ තත්ත්වය යටෙත් තමයි උතුෙර් 14ක්ව තිබුණු බහුදින යාතා පමාණය 29කට වැඩි වී තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ධීවර ජනතාවට පසු ගිය අවුරුද්දට විතරක් රුපියල් මිලියන ෙදසියපණස්පහකුත් හාරලක්ෂ හැත්තෑදහසකට වඩා වැඩි මුදලක් අපි ලබා දුන්නා. සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා නැ ෙඟනහිරට රුපියල් මිලියන පහෙළොවකුත් හාරලක්ෂ අටදාහක් අපි ලබා දුන්නා. ෙමොකද, නැ ෙඟනහිර කලින් නිදහස් වුණ නිසා අපි ඉස්ෙසල්ලා නැ ෙඟනහිරට හුඟක් වියදම් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර යාතා සහ ආම්පන්න දී තිෙබන පමාණත් මම කලින් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම දැල් කට්ටල විශාල පමාණයක් දුන්නා. ඊට අමතරව ෙවෙළඳාම දියුණු කිරීම සඳහාත් අප යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කළා. අෙප් ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාරවල් විතරක් මීටර් 18,905ක් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳාමට ice plants 6ක් හදලා තිෙබනවා. උතුෙර් ධීවර සැල් 3ක් open කර තිෙබනවා. ධීවර සංස්ථාවට අප freezer trucks 6ක් අරෙගන දුන්නා, ඒ ඔක්ෙකොම මාළු ටික එකතු කරලා ෙකොළඹට ෙගන එන්න. එෙහම කෙළේ ඔවුන්ට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්නයි. ඒ වාෙග්ම මිලදී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් - purchasing centre එකක්- දුන්නා. ඒ විධියට අපි රුපියල් මිලියන 56 1/2ක් වියදම් කළා. දිස්තික් කාර්යාල 4ක්, FI කාර්යාල 2ක්, සමුපකාර සමිති 160ක් පතිෂ්ඨාපනය කරලා,

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමටික් ෙටොන් 49,570ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව උතුෙර් මත්සɕ සම්පත සියයට හ ෙත් සිට ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 14 දක්වා ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවකාරණා රාශියක් කියන්න තිබුණත් කාලය අවසාන නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 6.30ට, 2012 ෙනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් 29 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 நவம்பர் 15ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க , 2012 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 29th November, 2012 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2012.

1601 1602

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.