259 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ெதாகுதி 259 - இல. 04 Volume 259 - No. 04

2018 මාර්තු 09වන සිකුරාදා 2018 மார்ச் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th March, 2018

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙවෙළඳ නැව් පනත: නිෙයෝග

ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සහ උප සභාපතිවරයාෙග් පාරිශමික හා ෙකොමිෂන් සභා සාමාජිකයන්ෙග් දීමනා පතිෙශෝධනය කිරීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජාංගනය ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණෙය්දී අමානුෂික ෙලස පහරදීම සම්බන්ධ විධිමත් පරීක්ෂණයක්

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

MERCHANT SHIPPING ACT: Regulations REVISION OF REMUNERATION OF THE CHAIRMAN AND THE VICE-CHAIRMAN AND THE ALLOWANCES OF THE MEMBERS OF THE NATIONAL EDUCATION COMMISSION ADJOURNMENT MOTION: Formal Investigation into Brutal Assault on Farmers' Protest at Rajanganaya

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

வணிகக் கப்பற்ெறாழில் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨவின் தைலவர் மற்ᾠம் உப தைலவாின் ஊதியங்கள் மற்ᾠம் ஆைணக்குᾨ அங்கத்தவர்களின் ெகாᾌப்பனᾫகைளத் திᾞத்தியைமத்தல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ராஜாங்கைன விவசாயிகளின் ஆர்ப்பாட்டத்தின்ேபாதான ெகாᾍரத் தாக்குதல்

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 මාර්තු 09වන සිකුරාදා, එනම් අද දින අපර භාග 3.00ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce on “Intellectual Property (Amendment) Bill” and “Annual Performance Report of the Ministry of Industry and Commerce for the year 2016”, which were referred to the said Committee. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1-685/'16-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 2-1222/'16-(2), ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2018 මාර්තු 09වන සිකුරාදා

2018 மார்ச் 09 ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09h March, 2018

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත. මෙග් අංකය : පීඑස්/සීඑස්ඒ/00/1/14/4 2018 මාර්තු මස 06 වන දින ගරු කථානායකතුමා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත

මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2018.03.06 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥා පනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2018 ක් වූ මාර්තු මස 06 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අත්‍යවශ්‍ය සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 155 වන ව්‍යවස්ථාෙව් (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

Democratic Socialist Republic of Sri Lanka

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසිතුරු මත්ස්‍ය කර්මාන්තය : ණය පහසුකම් அலங்கார மீன்வளர்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழில்: கடன் வசதிகள் ORNAMENTAL FISH INDUSTRY: LOAN FACILITIES 1405/’16 3.ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2016 අය වැය ෙයෝජනා අංක 176ට අනුව, විසිතුරු මත්ස්‍ය කර්මාන්ත ව්‍යාපාර ඇරඹීම සඳහා සහනදායී පදනමින් ණය පහසුකම් ලබා දුන් පුද්ගලයන්ෙග් ෙහෝ ආයතනවල ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) වර්ෂ 1977 සිට ෙම් දක්වා විසිතුරු මත්ස්‍ය අපනයන මඟින් ඉපයූ විෙද්ශ විනිමය පමාණය එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙකොපමණද;

(iii) ශී ලංකාෙව් විසිතුරු මසුන් අපනයනකරුවන්ෙග් ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iv) අය වැය ෙයෝජනාවට අනුව, විසිතුරු මත්ස්‍ය අපනයනකරුවන්ට ණය පහසුකම් ලබා දීෙම්දී විෙශේෂෙයන් ලබා දුන් සහන කවෙර්ද;

(v) 2017 වර්ෂය ෙවනුෙවන් එකී සහන තවදුරටත් වලංගු වන්ෙන්ද;

(vi) විසිතුරු මසුන් අපනයන කර්මාන්තය පවර්ධනය කිරීෙම් වගකීම දරන රාජ්‍ය ආයතනයන්හි කියාකාරිත්වය පිළිබඳව සෑහීමට පත් වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

.கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் 176ஆம் இலக்கம் ᾙன்ெமாழிவின் பிரகாரம், அலங்கார மீன்வளர்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழிைல ஆரம்பிப்பதற்குச் சᾤைக அᾊப்பைடயில் கடன் வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்கள் அல்லᾐ நிᾠவனங் களின் பட்ᾊயெலான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 1977ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠவைர அலங்கார மீன்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதன்ᾚலம் ஈட்ᾊக் ெகாள்ளப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணியின் அளᾫ ஒவ்ேவாராண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைகயின் அலங்கார மீன்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்ேவாாின் ெபயர்ப்பட்ᾊயைலச் சமர்ப்பிப் பாரா என்பைதᾜம்;

(iv ) வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிவின் பிரகாரம், அலங்கார மீன் ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்கு கடன் வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ட விேசட சᾤைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v ) 2 017ஆம் ஆண்ᾌக்கு ேமற்பᾊ சᾤைககள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசல்ᾤபᾊயாகுமா என்பைதᾜம்;

(v i ) அலங்கார மீன்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾜம் ைகத்ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐம் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠள்ள அரச நிᾠவனங்களின் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக திᾞப்தியைடய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a list of individuals or institutions for whom loans with concessionary interests were provided to start ornamental fish businesses will be submitted in terms of Budget Proposal No. 176 of 2016;

(ii) separately, in terms of each year, the foreign exchange earned by way of ornamental fish exports from 1977;

(iii) whether a list of ornamental fish exporters will be submitted;

(iv) the special concessions provided at the time that the loan facilities were granted to ornamental fish exporters as per the Budget Proposal;

(v) whether aforesaid concessions are still in effect for year 2017; and

(vi) whether the functions of the State institutions that holds the responsibility of the promotion of ornamental fish exports industry are satisfactory?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) මම උත්තරය ෙදන්නද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇමතිතුමා නැතුව අතුරු පශ්න අහන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙමෙහම කරමු, ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා උත්තරය ෙදන්න. අතුරු පශ්න ඇමතිතුමාට refer කරන්න පුළුවන් ෙන්. නැත්නම් රවුෙම් එන ෙකොට ෙගොඩක් කාලයක් යනවා. ඒක ඔබතුමාට පාඩුයි.

395 396

2018 මාර්තු 09

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා උත්තරය කියවන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට උත්තර ෙදනවා.

(අ) (i) 2016 අය වැය ෙයෝජනා අංක 176හි එෙසේ සඳහන් වුවද ණය ෙයෝජනා කමය සඳහා පතිපාදන ෙවන් වී ෙනොතිබුණි.

(ii) 1983 සිට 1985 දක්වා සහ 1990 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා දත්ත ඇමුණුම I මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. (මූලාශ - අමාත්‍යාංශෙය් සංඛ්‍යාෙල්ඛන අංශය)

(iii) ඔව්. ඇමුණුම II මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. (මූලාශ - ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය)

(iv) ඉහත (අ) (i)හි දක්වා ඇති පරිදි ණය ලබා දීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අය වැය ෙයෝජනා වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන අය වැය සම්මත කර ගත්තත්, ඒ ෙයෝජනා හුදු වචන හා පලාප බවට පත් ෙවලා තිෙබන එක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා ඔබතුමාටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. රෙට් රාජ්‍ය මූල්‍ය හැසිරවීෙම්දී ෙයෝජනාවක් කෙළොත් පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන ෙදයක් තමයි අය වැය ෙල්ඛනය යටෙත් කියවන්න ඕනෑ. ෙම්ක ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් කවර දිනක ෙහෝ නැති ෙලස 2015, 2016, 2017 වර්ෂවල ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් පාෙයෝගික යථාර්ථයන් ෙනොවන ෙයෝජනා රාශියක් මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කරපු නිසා ආණ්ඩුව ෙබොරුකාරයකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය කිරීෙමන් අමාත්‍යවරයායි අපහසුතාවට පත් වන්ෙන්. මුදල් අමාත්‍යවරයා කර ෙබ්රාගන්නවා. ඒ නිසා පාෙයෝගික ෙනොවන ෙයෝජනා, කරන්න බැරි ෙද්වල් අය වැය ෙයෝජනා හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියන එක අප කවුරුත් එකතු ෙවලා අය වැය සකසන කියාවලියට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 4 -1575/'17- (1), ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අසනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කීෙවනි වතාවටද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්?

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන්-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පිළිතුරු ෙදන්න ගරු අමාත්‍යවරුන් ඉන්න ඕනෑ කියන එක අෙප් අලුත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් තිෙබනවා. මා ඒ ෙකෙර් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක සරල පශ්නයක්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාෙග් නම හා ලිපිනය අසා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ෙත්ෙරනවා. ඒ ෙකෙර් අවධානය ෙයොමු කරවන්න, ගරු අමාත්‍යතුමා. අසා තිෙබන්ෙන් සුළු ෙද්වල්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) උත්තරය එවා නැහැ. සරල පශ්නයක්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5 - 1738/'17 - (2), ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

397 398

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න අංක 6 - 1744/'17 - (2), ගරු වි ජිත ෙහේරත් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.] පශ්න අංක 7 - 1997/'17 - (1), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 - 2109/'17- (2), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්න මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 9 - 2175/'17 - (1), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 10 - 2203/'17 - (1), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 11 - 2204/'17 - (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අසමි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි. අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 12 - 2215/'17 - (1), ගරු ඒස්.ඒම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 13 - 2221/'17 - (1), ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 14 - 2284/'17 - (2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පශ්න අංක 15 - 2433/'17 - (2), ගරු ඩී.වී. චානක මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ෙදවන වටය.

බිත්තර ආනයනය/අපනයනය : විස්තර

ᾙட்ைட இறக்குமதி/ஏற்ᾠமதி: விபரம்

IMPORT / EXPORT OF EGGS : DETAILS

685/’16 1. ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ ආහාරය සඳහා ගන්නා බිත්තර වර්ග ෙමොනවාද;

(ii) එම බිත්තරවල වාර්ෂික අවශ්‍යතාව ෙවන් ෙවන්ව දළ වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්ද?

399 400

[ගරු කථානායකතුමා]

2018 මාර්තු 09

(ආ) (i) ශී ලංකාව බිත්තර ආනයනය කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම බිත්තර වර්ග කවෙර්ද;

(iii) 2016 වර්ෂය තුළ ආනයනය කළ බිත්තර පමාණය, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) බිත්තර ආනයනය සඳහා 2016 වර්ෂෙය්දී වැය වූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකාව බිත්තර අපනයනය කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම බිත්තර වර්ග කවෙර්ද; (iii) 2016 වර්ෂය තුළ අපනයනය කළ බිත්තර පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) 2016 වර්ෂෙය්දී බිත්තර අපනයනෙයන් ශී ලංකාව ලද ආදායම ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் உணᾫக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙட்ைட வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii ) அந்த ᾙட்ைடகᾦக்கான சராசாி வᾞடாந்தத் ேதைவயானᾐ தனித்தனியாக சராசாி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ைக ᾙட்ைடகைள இறக்குமதி ெசய்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அந்த ᾙட்ைட வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii ) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ᾙட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) ᾙட்ைடகைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காக 2016ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) இலங்ைக ᾙட்ைடகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அந்த ᾙட்ைட வைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii ) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ட ᾙட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙட்ைட ஏற்ᾠமதியின் ᾚலம் இலங்ைக ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he state -

(i) the varieties of eggs consumed as a food item in Sri Lanka; and

(ii) separately, the gross annual requirement of eggs?

(b) Will he inform this House-

(i) whether eggs are imported to Sri Lanka;

(ii) if so, the varieties of aforesaid eggs;

(iii) separately, the quantity of eggs imported in the year 2016; and

(iv) the amount of money spent on importation of eggs in 2016?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether Sri Lanka exports eggs;

(ii) if so, aforesaid varieties of eggs;

(iii) separately, the quantity of eggs, exported in the year 2016; and

(iv) the income earned by Sri Lanka in 2016 by exporting eggs?

(d) If not, why? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார

அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පධාන වශෙයන් කිකිළි බිත්තර වන අතර ඉතා සුළු වශෙයන් වටු බිත්තර, තාරා බිත්තර, කලුකුම් බිත්තර

(ii) කිකිළි බිත්තර දළ වශෙයන් මිලියන 2300ක් (මිලියන ෙදදහස් තුන්සියයක්) පමණ ෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) රැක්කවීම සඳහා කිකිළි බිත්තර (Hatching Eggs)

(iii) රැක්කවීම සඳහා කිකිළි බිත්තර 68,400 (හැට අටදහස් හාරසියයි)

(iv) රු.40,176,412.00 (හාරසිය එක්ලක්ෂ හැත්තෑහයදහස් හාරසිය ෙදොළහයි)

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) කිකිළි බිත්තර හා වටු බිත්තර

(iii) කිකිළි බිත්තර - 4,087,276 (හතළිස්ලක්ෂ අසූහත්දහස් ෙදසියහැත්තෑහයයි.)

වටු බිත්තර - 5,578 (පන්දහස් පන්සිය හැත්තෑඅටයි.)

(iv) රු.95,096,312.27 (නවසිය පනස්ලක්ෂ අනූහයදහස් තුන්සියෙදොළහයි ශත විසිහතයි)

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදී කියා නිසා විනාශ වූ රාජ්‍ය ආයතන: මුලතිව් දිස්තික්කය பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககளால் அழிக்கப்பட்ட அரச நிᾠவனங்கள்: ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டம் GOVERNMENT INSTITUTIONS DESTROYED BY TERRORIST ACTS: MULLAITIVU DISTRICT 1222/’16 2. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன- மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Padma Udayashantha Gunasekara) ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කෙය් පිහිටා ඇති රාජ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) එල්. ටී. ටී. ඊ. තස්තවාදීන් විසින් වර්ෂ 1983න් පසුව විනාශ කරන ලද රාජ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) විනාශ වූ එම ෙද්පළ පිළිබඳව රජෙය් පිළිගත් තක්ෙසේරුවක් කර තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, එම ෙද්පළවල සම්පූර්ණ වටිනාකම ෙකොපමණද; (v) විනාශ කරන ලද එක් එක් ෙද්පළවලට අදාළ වගකිව යුතු තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ෙගන තිෙබ්ද; (vi) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද; (vii) ඉහත (i) - (vi) දක්වා විමසා ඇති ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள அரச நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

(ii) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளால் 1983ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் அழிக்கப்பட்ᾌள்ள அரச நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

(iii) அழிவைடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ ெசாத்ᾐகள் பற்றி அரசாங்கத்தினால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய மதிப் பீெடான்ᾠ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அச்ெசாத்ᾐகளின் ெமாத்த ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அழிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ ெசாத்ᾐ ெதாடர் பாகᾫம் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய பயங்கர வாதிகᾦக்கு எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ (i) - (vi) வைர விசாாிக்கப்பட்ᾌள்ள தகவல்கள் ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைக ெயான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

403 404

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Government institutions in the Mullaitivu District;

(ii) the number of Government institutions that were destroyed by the LTTE terrorists after 1983;

(iii) whether a Government approved valuation has been done on the destroyed property;

(iv) if so, the total value of the said property;

(v) whether legal action has been taken against the terrorists who were responsible for the said destruction;

(vi) if so, what those steps are; and

(vii) whether a comprehensive report with regard to the facts that have been questioned in above (i) to (vi) will be submitted?

(b) If not, why?

ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - Deputy Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජ්‍ය ආයතන 123කි.

(ii) එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් විනාශ කරන ලද රාජ්‍ය ආයතන 51කි.

(iii) විනාශ වූ එම ෙද්පළ පිළිබඳව තක්ෙසේරුවක් කිරීම සම්බන්ධව ෙල්ඛනගත ෙතොරතුරු ෙනොමැත.

(iv) ෙල්ඛනගත ෙතොරතුරු ෙනොමැති නිසා එම ෙද්පළවල සම්පූර්ණ වටිනාකම සඳහන් කළ ෙනොහැකිය.

(v) එවැනි පරිසරයක් එම පෙද්ශය තුළ එම වකවානුෙව්දී ෙනොතිබීම නිසා නීතිමය පියවර ෙගන ෙනොමැත.

(vi) එම වකවානුෙව්දී සිවිල් පරිපාලනෙය් පැවති අර්බුදකාරී තත්ත්වය නිසා එවැනි පියවර ෙගන නැත.

(vii) දැනට ලැබී ඇති වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

අමුණා ඇත. ඇමුණුම්* අංක 01 සහ 02

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ______________________

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 මාර්තු 09

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5 - 1738/'17 - (2), ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2015-2017 කාලය තුළ විෙද්ශ ආෙයෝජන: විස්තර

2015-2017 வைரயான ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள்: விபரம் FOREIGN INVESTMENTS DURING 2015 - 2017 PERIOD: DETAILS

1744/’17 6. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Vijitha Herath) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2015, 2016 සහ 2017 යන වර්ෂවලදී ලැබූ විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය;

(ii) එකී වර්ෂවලදී නැවත ඉවත් කරෙගන ඇති, කලින් ලැබී තිබූ විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය;

එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017ஆம் ஆண்ᾌகளில் கிைடக்கப்ெபற்ற ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளின் அளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ ஆண்ᾌகளில் அகற்றிக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள, ஏற்ெகனேவ கிைடக்கப் ெபற்றிᾞந்த ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளின் அளᾫ;

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House separately in respect of each of the years -

(i) the amounts of foreign investments received in 2015, 2016 and 2017; and

(ii) the amounts of foreign investments which had existed in the preceeding years and have been removed?

(b) If not, why?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, I table* the Answer. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (a) (i) The Foreign Direct Investment received during the following years 2015, 2016 and 2017 are as follows;

(ii) It is not very clear what is meant by “Foreign investment which had existed in the preceding years and have been removed”. However, we provide herewith the project agreements terminated during 2015, 2016 and 2017 (terminated after commencement of commercial operation).

Reasons for termination of these companies are related with land issues, non-compliance with the agreement with BOI, market issues, financial issues of the companies et cetera.

Capitalized items such as building, plant and machineries can be transferred to another BOI or Non-BOI company, but may not necessarily be removed from the country.

(b) Not Relevant.

405 406

Year FDI Received (USD Mn)

2015 969.7

2016 801.0

2017 1,710.3

No. of Projects terminated Estimated Investment (USD. Mn.)

Foreign Local Total

2015 22 23.31 10.97 34.28

2016 67 53.98 27.89 81.87

2017 148 73.29 173.52 246.81

Year

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ආෙයෝජනය ගැන වැදගත් පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. ආෙයෝජන ෙව්ගෙයන් අඩු වී තිෙබන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඉලක්කයට පැමිණ නැති බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ, පිළිගන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගනුෙදනුව ෙමතැනින් ඉවත් කරන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්, හම්බන්ෙතොට වරාය නැතුව. හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් අපට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 292ක් පමණයි. ඊට අමතරව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.7ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කීයක්ද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.7ක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක පධාන පශ්නෙයන් පිටස්තරව අහපු පශ්නයක්. ඒ ගැන ෙවනම විස්තර ලබා ෙදන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා නම් අපට ලබාෙදන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) තිෙබනවා. මෙග් ළඟ breakdown එකක් තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් සභාගත කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම් සභාගත කරන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ඒ විස්තර ලබා ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 -2109/'17- (2), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 9 -2175/'17- (1), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 10 -2203/'17- (1), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

407 408

2018 මාර්තු 09

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 14 -2284/'17- (2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 15 -2433/'17- (2), ගරු ඩී.වී. චානක මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம்

கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර ලැෙබන්ෙන්ම නැහැෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ,- ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මහජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් ෙවච්ච මන්තීවරු හැටියට අපට අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පශ්න අහන්න තමයි ෙම් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් අමාත්‍යාංශ

ගාෙන් ගිහිල්ලා දණ ගහලා තමයි ඉතිරි වැඩ ටික කරගන්න ෙවන්ෙන්. අපි අහන පශ්නවලට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒක මහජනතාවෙග් ඡන්දයට නිගරු කිරීමක්. මෙග් ආසනෙය් ජාතික පාසල් ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එයින් එක පාසලක් ගැන පශ්නයක් අහලා දැන් මාස 6ක් ෙවනවා. තවමත් ඒකට උත්තරයක් නැහැ. ෙම් පශ්නෙයන් මම අහලා තිෙබන්ෙන් එම පාසෙල් පහසුකම් වැඩිදියුණු කරන සැලැස්ම ගැනයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන ෙම් කරුණුවලට මාත් කීප විටක්ම අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරන ෙකොට අසන පශ්නවලට පිළිතුරුදීමට ඇමතිවරුන්ෙග් පැමිණීෙම් අවශ්‍යතාවත් ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් දැනුවත් කරලා ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග කියාත්මක වන විධියට කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අසන පශ්නවලට පිළිතුරු ලබාදීම ෙම් විධියට කල් දැමීම ගැන මෙග් කනගාටුවත් පකාශ කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කරුණට අතිෙර්කව ෙම් කරුණ ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. දැන් අපි නව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුමත කරලා දුන්නා. ඒ අනුව හැම අමාත්‍යාංශයකම උපෙද්ශක කාරක සභා පිහිටුවන්න අනුමත කළා. ෙම්වා පටන් ගන්ෙන් කවදාද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කිව්ෙව් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් වැඩ පටන් ගන්න විධියට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් කියන එක ස්ථීර පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට දවස් 30ක් ඇතුළතදී ෙම් කාරක සභා පටන් ගන්න,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දවස් 30ක් ෙනොෙවයි, ඊටත් ඉස්සර ෙවලා කරන්නයි මම උත්සාහ කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට කලින් පටන් ගන්න පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි. දවස් 30ක් කියන්ෙන්, ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ද ෙන්. ඊට කලින් පටන් ගන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දවස් 30ක් කියන්ෙන් අවුරුද්දක් ෙනොෙවයි; 30 days. දවස් 30ක් කියන්ෙන් අවුරුද්දක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා පශ්නයක් මතු කළා. මෙග් හිෙත් තිබුෙණ්ත් ඒ පශ්නයම මතු කරන්නයි. මරික්කාර් මන්තීතුමා අහපු පශ්නයටත් ඒක ෙහොඳ පිළිතුරක්. හැබැයි, සමහර ෙවලාවට අෙපන් අහන පශ්නවල ෙතොරතුරු ලබාගන්න කාල ෙව්ලාවක් ගත ෙවනවා. අපි හිතාමතාම පිළිතුරු පමාද කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙතොරතුරු ලැබුණු ගමන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න බැඳී සිටිනවා. අද මෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණු නිසා මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම්ක ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. සමහර පශ්න මාස හය, හත, අට කල් ගිහින් තිෙබනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභා යළිත් කියාත්මක කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. අපි උත්සාහ කරන්ෙන් අෙපේල් 01වැනි දා සිට උපෙද්ශක කාරක සභා පටන් ගන්නයි. නමුත් එෙහම කරන්න බැරි වුෙණොත් කියලා හිතලා තමයි මම "ඉතා ඉක්මනින්" කියා කිව්ෙව්. එෙහම බැරි වුෙණොත් 15වැනි දා වන විට අනිවාර්යෙයන්ම පටන් ගන්නවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයක් ගැන. මම එතුමාට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සාමාන්‍යෙයන් හැම දාම වගකීෙමන් පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා. අද පශ්නයට එතුමා කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සම්බන්ධව ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ෙපොදුෙව් අපිට සිදු වන ෙදයක් ගැනයි කිව්ෙව්. සමහර ඇමතිවරු ඇවිත් උත්තර ෙදනවා. අපි ඒ බව දන්නවා. ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු එෙහම කරන්ෙන් නැති එක ගැනයි මම කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය ඒ තරම් සාධාරණ නැහැ. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයාෙග් නම, ලිපිනය, වැටුප් සහ දීමනා ගැන තමයි අද මෙග් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් payslip එකක් ගත්තා නම් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා එය කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ඊළඟට, ෙමම කාරණය ගැනත් මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සැසිය ආරම්භ කළාට පසුව අලුත් වɖහයක් හැටියට ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හඳුන්වා දුන්නා. ඒවාට රැස් ෙවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉඩ මදියි කියලා තමයි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල ගන්න ඕනෑය කියා ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත්, අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සඳහා ලබා ගත්ෙත්. ඒ සඳහා මාසිකව රුපියල් ලක්ෂ 247 ගණෙන් වියදම් කරලා, වහලා තිබුණු ෙගොඩනැඟිල්ලට මාස 16ක් කුලියත් ෙගව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තවමත් පැවැත්ෙවන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය; ෙම් පරිශය තුළයි. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 247 ගණෙන් වියදම් කරලා, ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල අපි ඉල්ලා ගත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තමයි අපට එම ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා දුන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව කිසිම අවස්ථාවක එම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙදවැනි කරුණ ෙමයයි. අපිට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් භුක්තිය බාර දුන්ෙන් ගිය මාසෙය්. එහි පදිංචි වීමට අවශ්‍ය පතිසංස්කරණ කටයුතු දැනට නාවික හමුදාව විසින් සිදු කරමින් පවතිනවා. නමුත් මට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. එම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන්ෙගන් සියයට 40ක් විතර එක රැස්වීමකටවත් සහභාගීෙවලා නැහැ. රැස්වීම පවත්වන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ෙකොෙහේ ෙහෝ සකස් කරලා ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් සියලු ෙදනාෙග්ම සහභාගීත්වයයි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නැඟීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒක ඔබතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දන්නවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙම් සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් දැම්ෙම්,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කැබිනට් පතිකා දැම්ෙම් නැහැ.

411 412

2018 මාර්තු 09

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) වරද ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි. අගමැතිතුමා කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ, "ෙගොඩනැඟිල්ල අත්පත් කර ගැනීම ඉතාම හදිසි කාරණයක්" කියලායි. එෙහම ෙන්ද, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාටත් ඕනෑ වුෙණ් ෙම් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ඉතා ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්නයි. නමුත් එම ෙගොඩනැඟිල්ල බාර දීමටම අවුරුදු එක හමාරකට වඩා ගත වුණා. එම කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය සත්‍යයි. ෙපෙර්දා පැවති ගෘහ්‍ය කාරක සභාෙව්දී මම ෙම් කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලිවම කිව්වා. සමහර ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල අපි විතරයි ඉන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. ඒක තමයි මම සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග් මම ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කැමතියි. එම ෙගොඩනැඟිල්ලට අවශ්‍ය ගෘහ භාණ්ඩ කිසිම ෙදයක් අපි අලුතින් ගන්ෙන් නැහැ. අපි තිෙබන ගෘහ භාණ්ඩ repair කරලා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මහජන මුදල් ඉතිරි කිරීම සඳහා. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම, ෙයෝජනා අංක 1.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින ආණ්ඩුෙව් කටයුතු මුඛ්‍යස්ථානය ගත යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු, විෂය අංක 153 සහ 154. විෂය අංක 153, ෙවළඳ නැව් පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීමට - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා.

ෙවළඳ නැව් පනත : නිෙයෝග வணிகக் கப்பற்ெறாழில் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் MERCHANT SHIPPING ACT: REGULATIONS

[පූ.භා. 10.47]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1971 අංක 52 දරන ෙවළඳ නැව් පනෙත් 44 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 321 වගන්තිය යටෙත් 2017 ෙවළඳ නැව් (කුඩා වාණිජ යාතා) නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2017 මැයි 04 දිනැති 2017/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2018.01.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" ඒ සමඟම විෂය අංක 154 යටෙත් එන ''ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සහ උප සභාපතිවරයාෙග් පාරිශමික හා ෙකොමිෂන් සභා සාමාජිකයන්ෙග් දීමනා පතිෙශෝධනය කිරීම'' ෙයෝජනාවද සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා. 10.48]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம்

கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම නිෙයෝගය පිළිබඳව මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙවරළාසන්න කුඩා වාණිජ යාතා නියාමනය සම්බන්ධෙයන් 2017.05.04 දිනැති අංක 2017/31 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මඟින් තමයි අපි ෙමම නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන්. මීටර් 5කට ෙනොඅඩු සහ මීටර් 24කට ෙනොවැඩි දිගින් යුතු සහ 100කට ෙනොවැඩි මගීන් පමාණයක් රැෙගන යන ෙහෝ මගීන් 24කට ෙනොවැඩි පමාණයකට එක් රැයක් සඳහා නවාතැන් පහසුකම් ලබා ෙදන, ශී ලංකාෙව් ෙවරළාසන්න ජල තීරෙය් කාර්යෙය් නියැළී සිටින භාණ්ඩ පවාහන හා මගී පවාහන යාතා වන වාණිජ යාතා ෙහෝ ලාභයක් ෙහෝ පදානයක් ලැබීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන විෙනෝද යාතා නියාමනය සඳහා අවශ්‍ය නීතිරීති ෙද්ශීය නීති පද්ධතියට ඇතුළත් කරන්න තමයි ෙමම නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමම නිෙයෝග ජාත්‍යන්තර පමිතීන් අනුව තමයි සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන නාවික ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් තමයි ෙම් නිෙයෝග සියල්ලක්ම පිළිෙයල කරලා, ගැසට් කරලා අද දින ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙමවැනි ෙද්වල් කරනෙකොට තනිව වාඩිෙවලා නීතිරීති හදලා ඉදිරිපත් කරන සිරිතක් අෙප් නැති බව. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග්ත් අදහස් ලබාෙගන, ජාත්‍යන්තර පමිතීන් අධ්‍යයනය කරලා ඒ සියල්ලක්ම පදනම් කරෙගන තමයි ෙම් නිෙයෝග හදලා අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අද

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංචාරක ව්‍යාපාරය විශාල වර්ධනයකට ෙයොමු ෙවන අවස්ථාෙව්දී පිළිෙවළකට වැඩ කිරීෙම් අවශ්‍යතාව, ජාත්‍යන්තර පමිතීන් අනුව වැඩ කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පැන නැඟීමත් එක්කයි දැන් අපි ෙම් නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙම් නිෙයෝග ෙබොෙහොම සතුටින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එකී නිෙයෝග අනුමත කිරීම සඳහා සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය අපට ලැෙබයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා එම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. [පූ.භා. 10.50]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිය පකාශ කරනවා. 1971 අංක 52 දරන ෙවෙළඳ නැව් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග පිළිබඳ යම් කිසි අදහස් පමාණයක් පථමෙයන් මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද දිනෙය් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙමම නිෙයෝග "කුඩා වාණිජ යාතා නිෙයෝග" කියලා තමයි හඳුන්වන්ෙන්. අෙප් රෙට් වරාය ආශිතව දියුණු කරන්න තිෙබන පැති රාශියක් ගැන ෙම් ව්‍යාපාරය හා සම්බන්ධ නාවිකයන් සහ එම සමාගම්වලට සැලකිය යුතු අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. 1970 දශකෙය් තමයි ලංකාෙව් ෙවෙළඳ නැව් සහ වරාය සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත් හරියාකාරව සම්මත වුෙණ්. අෙප් දැනීෙම් හැටියට පසුගිය අවුරුදු 40කට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ ෙවෙළඳ නැව් සහ ලංකාෙව් වරාය ආශිත අෙනකුත් කටයුතු දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය කරන නීතිමය සහ ආයතනික වɖහයන් දියුණු කරලා යාවත්කාලීන කරලා නැහැ. ඒ නිසා ලංකාවට වරායක් වශෙයන් ලබාගත හැකි ආදායම්, අලුෙතන් පටන් ගන්න පුළුවන් කර්මාන්ත යුද්ධෙයන් පසුව විශාල පමාණයක් ෙම් නිසා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අද දිනෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද කුඩා වාණිජ යාතා නිෙයෝග නමින් හඳුන්වන ෙමම නිෙයෝග සම්බන්ධ ගැසට් පතය 2017 මැයි මාසෙය් 4ෙවනිදා හිටපු වරාය හා නාවික අමාත්‍යවරයා විසින් තමයි සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව නාවික කටයුතු සම්බන්ධව පාවිච්චි කරන සමහර කුඩා වාණිජ යාතා සංචාරක අරමුණුවලින් පාවිච්චි කරන ඒවා. සමහර ඒවා bunkeringවලට වුවත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විවිධාකාර ඒවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග සකස් කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක ගැන විවාදයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා සාකච්ඡා කරලා තමයි නිෙයෝග ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා සමඟ, "Off-Port Service Boat Owners and Operators" කියන සංවිධානය ෙම් සම්බන්ධව කථා කරලා තිබුණා. මම දැක්කා පසුගිය දිනක ඔවුන් පුවත් පතකත් පළ කරලා තිබුණා, ලංකාෙව් වරාය ආශිත කටයුතුවලට අදාළ අණ පනත් හා ආයතන වɖහයන් ෙකොෙහොමද දියුණු ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඔවුන් ෙහේතු රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එම සංවිධානය මා ෙවත එවූ ලිපියක් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් පැහැදිලිව ෙම් ලිපිෙයන් කියා සිටින්ෙන්, අද දිනෙය්දී සම්මත කරන්න යන නිෙයෝග එම සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා, එම සංවිධානවල පුද්ගලික අවශ්‍යතාවලට පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් අනාගත අවශ්‍යතාවන්ට අනුව සකස් කර ෙනොමැති බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, Off-Port Service Boat Owners and Operators සංවිධානෙයන් මා ෙවත එවන ලද ලිපිය මම ඔබතුමාට එවනවා. ඔවුන් පැහැදිලිව කියන ෙද් තමයි, ඇතැම් නිෙයෝග අනුව අවාසියක් වන බව. ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග අනුව ෙම් සංවිධානෙයන් ඉදිරිපත් කරන එක තර්කයක් මම උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, යාතාවක් ලියා පදිංචි කරන්න අවශ්‍යතා රාශියක් ෙම් නිෙයෝගවලට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එකක්, ෙවෙළඳ නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා -කලින් කියන විධියට නම්, ෙරජිස්ටාර්වරයා.- විසින් නිකුත් කරනලද සමීක්ෂණ සහතිකය. ඒ විධියට අවශ්‍යතා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක අවාසියක්. හැබැයි, 6වන ෙකොන්ෙද්සිෙය් එෙහම කියලා, 7වන ෙකොන්ෙද්සිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"එෙසේ වුවද, අයදුම්කරුවකුහට ඔහු අයදුම් කරන අවස්ථාෙව් දී ඉහත දක්වන ලද සියලු ෙල්ඛන සැපයීමට ෙනොහැකි වුවෙහොත්, එම ෙල්ඛන සැපයීමට අෙපොෙහොසත්වීම අයදුම්කරුෙග් වැරැද්දක් ෙහේතුෙවන් සිදු ෙනොවූ බවට නැව් ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් සෑහීමට පත් වීම මත- (අ) ඒ ෙවනුවට නැව් ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් අවශ්‍ය යැයි සලකනු ලබන ෙවනත් යම් අදාළ ෙල්ඛන සැපයීමට අයදුම්කරුට නියම කිරීම; ෙහෝ (ආ) එය සැපයීෙම් අවශ්‍යතාවෙයන් අයදුම්කරු නිදහස් කිරීම, සහ අයදුම්කරුට එම යාතාව සම්බන්ධෙයන්, මාස තුනක කාලසීමාවක් සඳහා තාවකාලික ලියාපදිංචි සහතිකයක් ලබාදීම සිදු කළ හැකි ය." ෙමහි තිෙබන්ෙන් හරිම තාක්ෂණික වචන නිසා සරල අදහස එන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ කළ යුතු -ෙම් form එකත් ෙලොකු එකක්.- ෙකොන්ෙද්සි 24ක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි 24 එෙහම දාලා තිෙබන අතර, එක වගන්තියක් තිෙබනවා, ඒ කියන්ෙන්, නැව් ෙරජිස්ටාර්වරයාට ෙම් ෙල්ඛනවලින් -අනිවාර්යෙයන් නිශ්චිත කරපු එකක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි- ඕනෑම එකක් සම්බන්ධව, ඒක ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි නම්, ඒ සම්බන්ධව ඔහුට අභිමතය දීලා තිෙබනවා. නාවික කටයුතු සම්බන්ධ ව්‍යාපාරික සමාගම් එකක්වත් පුංචි ෙපට්ටි කඩ ෙනොෙවයි. වරාය වාෙග් එකක් එක්ක කරන ව්‍යාපාරවලට කවුරුවත් අනවෙබෝධෙයන් එන්ෙන් නැහැ. විශාල දැනුමක් සහ විශාල පාග්ධනයක් සහිතව තමයි එන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා තරමින් ලංකාෙව් ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න හැම ෙකෙනක්ම විෙද්ශීය නැව් සමාගම්වල, විෙද්ශීය වරායවල සුවිශාල කාලයක් කටයුතු කරලා තමයි ලංකාෙව් ෙම් කටයුතුවලට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය කවුරුවත් ෙපොඩි බබ්බු ෙනොෙවයි. අද දිනය සහිතව ඔවුන් මට එවා තිෙබන ලිපිෙයන් කියන ෙදය ෙමොකක්ද?. දැනටත් වරාය කිව්වාම අපට මුහුද වාෙග්ම මතක් ෙවන්ෙන් දූෂණය. මුහුද තරම්ම විශාල දූෂණයක් ෙම් වරාය ආශිත ෙද්වල්වල තිෙබනවා. නැව් අධ්‍යක්ෂවරයා ට තමන්ට ඕනෑ පරිදි ෙම් ආකාරයට licence ෙදන්න ෙහෝ ෙනොෙදන්න ෙකොන්ෙද්සි පනවා ගැනීම ඇතුළත ඒකම තමයි ෙමතැනත් සිදු ෙවන්ෙන් කියලායි ඔවුන් කියන්ෙන්. ඔවුන් එවන ලද ලිපිෙය් මූලික කරුණු පමාණයක් මම ගරු ඇමතිතුමාට කියවන්නම්. ඔබතුමාට එවූ ලිපිෙය්ත් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පළමුවැනි තර්කය තමයි, ෙම් සම්මත කරන ලද නිෙයෝග, ලංකාෙව් සම්මත කරන්න අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වය නැහැ කියන එක. උදාහරණයක් වශෙයන් ඔවුන් මතු කරන ෙදය තමයි, "Small Coastal Vessels Regulations in a code named SCV Code unpublished" කියලා. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙම්ක තිෙබන්ෙන් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් ලාච්චුෙව්, ඒක publish කරලා නැහැ කියලායි.

415 416

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 මාර්තු 09

ඔබතුමා ෙම් සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙම් regulations හදන්න එපා කියලා ෙනොෙවයි. ඔවුන් කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙම් කර්මාන්තය ඉදිරියට ෙගනයන්න පුළුවන් විධියට සහ දූෂණය අවම කරන්න පුළුවන් විධියට ෙම් regulations හදන්න කියලායි. මම ෙම් සංවිධානය පිළිබඳ වාර්තාවක් බැලුවා. ගරු කථානායකතුමනි, සිංගප්පුරු වරාය ගත්ෙතොත්, අපි හිතාෙගන ඉන්ෙන් සිංගප්පුරු වරායට වැඩිපුරම එන්ෙන් බඩු කන්ෙට්නර් ෙගන යන නැව් කියලා ෙන්. මම බැලුව වාර්තා අනුව සිංගප්පුරු වරායට පසුගිය වසෙර් vessels 130,000ක් පමණ ඇවිත් තිෙබනවා. එම vessels 130,000න් 45,000ක් මගී ෙනෞකා -passenger vessels-. ලංකාවට අදාළව ගත්ෙතොත්, මා දන්නා තරමින් ෙකොළඹ වරාෙය් මගී පර්යන්තයක්වත් නැහැ. ඒවාට අදාළ පහසුකම් ඇති කරන්න, ඒවාට අදාළ ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් දියුණු කරන්න, ඉදිරියට ගන්න කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මම පුද්ගලෙයකු ගැන කියනවා ෙනොෙවයි. මම දන්ෙන් නැහැ, අධ්‍යක්ෂතුමා කවුද කියලා. ඒක මට අදාළත් නැහැ. ෙම් සංවිධාන විසින් දිගටම ඉදිරිපත් කරන ලද ෙද් තමයි, තමන්ෙග් ලාච්චුෙව් තබා ෙගන ඉන්න පළ ෙනොකරපු -පසිද්ධ ෙනොකරපු- SCV code එකක් පාවිච්චි කර ෙගන විශාල වශෙයන් ෙමතැන අකටයුතුකම් සිද්ධ වනවාය කියන කාරණය. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් ඔවුන් ඇත්තටම ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් නිෙයෝග සම්මත කරන්න කලින් එම සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවකට එන්න කියලායි. අද දිනෙය් ෙම් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වාද විවාද කළාට පශ්නයක් නැහැ. මම ඔබතුමාට එම ලිපිය එව්වා. ඔවුන්ෙග් comprehensive plan එකකුත් එහි තිෙබන බව මම දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතෙය් තිබුණු නිසා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපි මීට මාස තුනකට පමණ කලින් දැනගත්තා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇත.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මීට මාස තුනකට කලින් පවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළ නිසා මා දන්නවා. අද දිනෙය් ෙම් නිෙයෝගය සාකච්ඡා කරන නිසා වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා මම විෙශේෂෙයන් මෙග් කථාෙව්දී ෙම් ලිපිය ගැන කරුණු කීපයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇහුම්කන් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. එම ලිපිෙය් ඔවුන් පැහැදිලිව ෙම් ගැන කියනවා. I quote:

"...the current Minister of Ports and Shipping as it is totally against the law of this country due to the reasons given below specially it is apparent that the then Minister has been misled by the Director

General of Merchant Shipping which does not contain the required 'Regulations' which are otherwise made into Small Coastal Vessels Regulations in a code named SCV Code unpublished and kept in the drawers of DGMS only to wield...".

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔවුන් පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා: "1. These Regulations have been made by the Minister only on the advice of the Director General of Merchant Shipping, who has no authority to make Regulations.

2. The said Regulations are disputing the currently valid two Ordinances namely, Boats Ordinance of 65 and Master Attendants Ordinance of 1900, both of which are currently valid.

3. A Regulation gazetted by the Minister cannot supersede the Ordinances passed by Parliament, which are enactments.

4. The small boats below 24 metres operated in the country in Sri Lankan ports by such boat operators are not required to register them under Merchant Shipping Regulations.

5. It is not possible to enforce Merchant Shipping Regulations on boats licensed under Boats Ordinance or Master Attendants Ordinance." ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මීට වඩා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, සාමාන්‍යෙයන් ෙම්වා ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙලොකු අවෙබෝධයක් තිෙබන ව්‍යාපාර ෙනොවන බව. ඒ වාෙග්ම අතිවිශාල ආදායමක් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙදන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙමම ව්‍යාපාරිකයන්ෙග්, ෙමම සමාගම්වල අයෙග් ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළා. ඔවුන් මට දැනුම් දුන්නා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා සමඟත් සාකච්ඡා කළ බව. නමුත් ඊෙය් දිනෙය් මම ඔවුන් සමඟ නැවත කථා කරන විට තමයි ඔවුන් දැන ගත්ෙත් අද දිනෙය් ෙම් නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවනවා කියන එක. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අදාළ ආයතනයත් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. අදාළ ව්‍යාපාරය කරන්ෙන් ඔබතුමා ෙනොෙවයි; ශී ලංකා ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) 2017 මැයි මාසෙය් ෙමය ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. පැහැදිලි කිරීමට වඩා මට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) හරි, මම ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පිළිතුරු කථාව කරනවා ෙන්. මෙග් පධාන ඉල්ලීම තිෙබන්ෙන්, -[බාධා කිරීමක්] මට මෙග් ෙවලාව අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ෙම් ෙගොල්ලන් ඉදිරිපත් කරන ෙද් - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය ෙමෝඩ අයයි කියලා; ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙවන් ෙමොනවා ෙහෝ සහනාධාරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියලා.

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙමය ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන් 2017 මැයි මාසෙය් 04 වනදායි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා ඒ ගැන කිව්වා. මෙග් කථාෙව්දී මා කිව්වා, එය අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමායි කෙළේ කියලා. - [බාධා කිරීමක්] Director-General සම්බන්ධව ෙනොෙවයි. අදාළ ඇමතිවරයා සමඟ තමයි සාකච්ඡාව ඉල්ලන්ෙන්. අද දිනෙය්දී ෙමම නිෙයෝග සම්මත කළාට පස්ෙසේ ඒ මිනිසුන්ට ඒක වැඩක් නැහැ කියලායි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙමය ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දකට ෙපරයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අර්ජුන රණතුංග ඇමතිවරයා ෙම් කරපු ෙද් සම්බන්ධ ගැටලු නිසා තමයි ඔවුන් ෙමෙහම සංවිධානයක් විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් ලියා, දැනුවත් කිරීම් කරලා, conference පවත්වා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් ධුරයට පත් කරලා දැන් මාස කිහිපයයි ෙවන්ෙන්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දැනටමත් කියාත්මක වනවා. ඒ ෙගොල්ලන් හමු ෙවන්න මා සූදානම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසි පශ්නයක් නැහැ. මා ඒ ෙගොල්ලන්ට කථා කරලා ඒ ෙගොල්ලන් ෙගන්වා ගන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා එයට ඇහුම් කන් ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ෙමොකද, ඔවුන් පැහැදිලිව ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා. අදාළ පුද්ගලයා ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ නිලධාරියා කවුද කියලා. ලියා පදිංචි කිරීම්වලදී පැහැදිලිවම විශාල වශෙයන් වංචා, දූෂණ සිද්ධ වනවා. නමුත් ඔවුන්ෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන්, ජාත්‍යන්තර පමිතීන්වලට අනුකූල වන පරිදි ලංකාෙව් ෙම් නීති රීති සකස් කරන්නයි; ආයතන වɖහයක් සකස් කරන්නයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය්දී ෙවළඳ නැව් පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ විවාදය සම්බන්ධ මෙග් කථාව අතෙර් මම හිතුවා, විෙශේෂෙයන්ම අද දිනෙය්දී රෙට් වැඩි සාකච්ඡාවකට ලක් ෙවලා තිෙබන ජාතිවාදී ගැටලුව සම්බන්ධවත් යම් කිසි අදහස් දැක්වීමක් කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙමොකද, ෙම් විධියට ගිෙයොත් අපට නැව්වලින් තමයි කන්න ෙවන්ෙන්. රටක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, සතියක විතර කාලයක් තිස්ෙසේ අප අත් දකිමින් සිටින ජාතිවාදී තත්ත්වය අඩුවීමකින් ෙතොරව දිගටම වර්ධනය වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බවත් දැෙනනවා. අපි දන්නා තරමින් ඊෙය්ත් ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් කඩ ෙදකකට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අද දිනෙය්දී තවත් එවැනි ෙද්වල් සිදුවීමට නියමිත බවට යම් යම් පුද්ගලයන් අප දැනුවත් කරනවා, ''අහවලාට කියන්න, ෙපොලීසියට කියන්න, අහවල් අය දැනුවත් කරන්න'' කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සංචාරකයන් දැනටත් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සම්පූර්ණෙයන්ම රෙට් සමාජ මාධ්‍යය නතර කරලා තිෙබන ෙකොට, ලංකාෙව් මහාවිශාල ජාතිවාදී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම මාධ්‍යය වාර්තා කරන ෙකොට සංචාරකයන් එන්ෙන් නැහැ. ලංකාවට එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවුරුදු ගණනකදී කරපු හානිය ෙම් සතිය තුළ සිදුවූ ඒ ජාතිවාදී තත්ත්වයන් නිසාම ඇති ෙවනවා. අද ඒ සම්බන්ධව යම් කිසි සංෙව්දී බවක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා මම හිතුවා, ඒ ගැනත් යම් අදහසක් කියන්න ඕනෑය කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රෙට් ජනතාව පසු ගිය අවුරුදු 15 ඇතුළත - 2000 සිට 2015 දක්වා අවුරුදු 15 ඇතුළත- රට එක තැනකට ෙගනැල්ලා, ඉස්සරහට ෙගන යන්න ෙම් රෙට් පාලකයන්ට විශාල අවස්ථා තුනක් ලබා දුන්න බව. එක අවස්ථාවක් තමයි 2004 සුනාමිය. 2004 සුනාමිෙයන් අපට විනාශයක් වුණාට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මුළු රටම එකතු වුණු බව අපි දැක්කා. එෙහම එකතු ෙවලා රටක් වශෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යන්න කියලා රෙට් නායකයන්ට අවස්ථාවක් හදලා දුන්නා. රට යම් කිසි විධියකින් එක මානසිකත්වයකට ආවා. නමුත් අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරිය සහ ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු උද්ධච්ච පුද්ගලයන්, ෙද්ශපාලන නායකයන් ඒ අවස්ථාව සහමුලින්ම අතහැරලා ඒ සුනාමිය සම්පූර්ණෙයන්ම රට විනාශ කරන, රට ෙබෙදන තත්ත්වයට පත් කළ බව. ඊට පස්ෙසේ 2009දී යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව ෙම් රෙට් සාතිශය බහුතරයක් ජනතාව - මා කියන්ෙන් නැහැ, රෙට් සියලුම ෙදමළ ජනතාවත් ඒ හැඟීෙමන්ම හිටියා කියලා.- මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට යම් කිසි අවස්ථාවක් දුන්නා, රට යම් කිසි තැනකට ෙගන යන්න; ඉස්සරහට ෙගන යන්න. හැබැයි, එතුමා බල ෙලෝභය නිසා ඒ අවස්ථාවත් විනාශ කර ගත්ත බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම 2015දී එතරම්ම ශක්තිමත් නැතත් අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හයිෙයන් ෙනොෙවයි, -ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් හයිෙයන්වත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් හයිෙයන්වත් ෙනොෙවයි- ෙම් රෙට් අතිශය බහුතරයක් ජනතාව එකතු ෙවලා රාජපක්ෂ පාලනය පරද්දලා යම් කිසි ජන වරමක් ලබා දුන්නා, ජාතිවාදෙයන්, පවුල්වාදෙයන් ෙතොරව රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න කියලා. ෙම් පාලකයන් විසින් අද ඒ ජනවරමත් කාබාසිනියා කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට රට එක තැනකට ෙගනැල්ලා, ඉස්සරහට ෙගන යන්න අෙප් රෙට් ජනතාව අවුරුදු 15ක් ඇතුළත, ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අවුරුදු 15ක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 13ක් ඇතුළත ජාතික වශෙයන් අතිශය වැදගත් අවස්ථා තුනක් ෙම් නායකයන්ට ලබා දී තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් නායකයන් ෙපන්වා තිෙබන ෙද් තමයි ෙකොපමණ අවස්ථා ෙගනැත් දුන්නත් රට අඟලක්වත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඔවුන් අසමත් කියන එක; ඔවුන්ට බැහැ කියන එක. ඒ නිසා ෙම් ඇතිෙවලා තිෙබන ජාතිවාදී තත්ත්වය තුළ - ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් ගැන ෙගොඩාක් අය කථා කරලාත් තිෙබනවා - විෙශේෂෙයන්ම සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව තුළ විශාල මානසික භයක් ඇති කර තිෙබනවා; ඇතිෙවලා තිෙබනවා. රට ෙබෙදන්න යනවා; ෙකොටි සංවිධානය නැඟිටලායි තිෙබන්ෙන්; සිංහල ජාතිය වඳ ෙවනවා; ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවනවා; රට ඉවරයි ආදී වශෙයන් විශාල බියකට සිංහල ජනතාව ඇත්තටම අද පත්ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් අපි සිංහල ජනතාව අතර ජාතිවාදීන් කියලා හඳුන්වන පිරිස පමණක් ෙනොෙවයි, කියාකාරීව ජාතිවාදයට යන අය ෙනොෙවයි, සාමාන්‍ය සිංහල අයෙගන් ඇහුෙවොත් වැඩි පිරිසකෙග් ඔළුව තුළ තිෙබන ෙද් තමයි රට ඉවරයි; රට ෙබෙදන්න යනවා; දැන් රෙට් සිංහල ජාතිය වඳ වීෙගන යනවාය කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි සිංහල ජනතාව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන දැඩි මානසිකත්වය. ඒ මානසිකත්වයට අදාළ කරන සිද්ධිය අරෙගන බැලුෙවොත්; දැන් රට

419 420

2018 මාර්තු 09

ෙබෙදන්න යනවාද, එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැඟිටලාද, ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන විශාල වශෙයන් ලංකාෙව් විනාශ ෙවනවාද, සිංහල ජාතිය වඳ ෙවනවාද ෙම් කරුණු කාරණා සම්බන්ධ සිදුවීම් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම් සමහර ඒවාට කියන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. සමහර කරුණුවලට සමහර උදාහරණ තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් තවම සිංහල ජාතිවාදයත්, ෙදමළ ජාතිවාදයත්, මුස්ලිම් ජාතිවාදයත් තිෙබන නිසා, සමහර ෙද්වල්වලට උදාහරණ තිෙබනවා. නමුත් හුඟක් ෙද්වල්වලට අදාළව ගත්ෙතොත් නිශ්චිත සාධක නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, පසු ගිය දවස්වල අම්පාෙර් සිදු වුණු සිදුවීම. "වඳ ෙපති" කියලා තමයි ඒ ගැටුම පටන් ගත්ෙත්. සිංහල ෙබෞද්ධ තරුණෙයක් මුස්ලිම් කෙඩ්කට ගිහිල්ලා, හරක් මස් කන්න ඉල්ලලා, හරක් මස් නැති වුණාට පස්ෙසේ කුස්සිෙය් තිබුණු කෑම එෙක් වඳ ෙපති තිබුණා කියලා තමයි මහා විශාල ජාතිවාදී ගින්නක් පටන් ගත්ෙත්. ඒ තරුණයාට වර්ණ අන්ධතාවය තිෙබන්න ෙහේතුවක් නැහැ. රස පරීක්ෂකවරයා කියලා තිෙබනවා, ඒක වඳ ෙපත්තක් ෙනොෙවයි, පිටි ගුලියක් කියලා. නමුත් ඔහු ඒ පිටි ගුලිය ඇතුෙළේ වඳ ෙපති දැක්ෙක් ෙකොෙහොමද? මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඔහු ඒක සැලසුම් සහගතව හිතාෙගන ගියා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. මිනිසුන්ෙග් ඔළුෙව් විශාල බියක් ඇති කරලා තිෙබනවා; විශාල මානසිකත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා, ෙමෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා. අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් භීතිය ඉෙබ් ඇති ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක. මට ෙවලාව තිබුෙණොත් මම හරියට ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් එකක්වත් සාමාන්‍ය මිනිසුන්ෙග් අත්දැකීම් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙගන් අහන්න, තමන්ෙග් අත් දැකීම ෙමොකක්ද කියලා. සිංහල ජාතිය වඳ ෙවනවා; සිංහල ෙබෞද්ධ පන්සල් කැෙඩනවා; අරවා ෙම්වා කියන අයෙගන් තමන්ට ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂියක් තිෙබනවාද කියා අහන්න බලන්න. එෙහම සාක්ෂියක් නැහැ. අපි දන්නවා, අන්තවාදයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් ජාතිකත්ව තුෙන්ම අන්තවාදයක් තිෙබනවා. ඉතාම සුළුෙවනුයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් මනෙසේ ඇති කරලා තිෙබනවා, මහා විශාල හානියක් ෙවමින් තිෙබනවා කියලා. ඔවුන් ඒකට භෙයන් ඉන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඔවුන් ඒකට භෙයන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ භය ෙවච්ච මිනිස්සු ඕනෑම ෙද්කට රවට්ටන්න, ඕනෑම ෙද්කට අල්ලා ගන්න ෙලෙහසියි. ඔබතුමා එය දන්නවා. ඒ නිසා තමයි වඳ ෙපත්ත පශ්නයක් වුෙණ්. එතෙකොට කවුරුවත් පශ්න කරන්ෙන් නැහැ ෙන්, සිංහල මිනිහා ෙමොකටද හරක් මස් කන්න ගිෙය් කියලා. ෙමොකද, 'සිංහල ෙබෞද්ධෙයෝ' කියා කතා කරන ෙගොඩක් අය හරක් මස් කෑමට විරුද්ධයි. නමුත්, හරක් මස් කන්න ගිෙය් ඇයි කියන එක ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දකින ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 5ක විතර කාලය තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් ඇති ෙවන්න ජාතිවාදි ෙපටල් වක්කරලා තිෙබනවා. ෙම් මහ ෙපොෙළොව ජාතිවාදි අදහස්වලින්, ආගම්වාදි අදහස්වලින් ඇති ෙවන්න ෙපොඟවා තිෙබනවා. සිංහල ජාතිවාදිනුත් එෙහමයි; මුස්ලිම් ජාතිවාදිනුත් එෙහමයි. යුද්ධය පැරදුණු නිසා ෙදමළ ජාතිවාදින් අඩුයි. ෙම් ෙපොෙළොව සම්පූර්ණෙයන් ජාතිවාදෙයන් ෙපොඟවලායි තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි ඒ ජාතිවාදි තත්ත්වය තිබුණාට ඒක විශාල පරිමාණෙය් පහාරයන් බවට පත් වුෙණ් අඩුෙවන්. ඔබතුමා දන්නවා, 2009 වර්ෂය අවසාන වන විටත් ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව සිටියා; මුස්ලිම් මිනිස්සු ඔය විධියටම පල්ලි හැදුවා; ඒ අයෙග් ආගමික කටයුතු පල්ලිවල කළා; සිකුරාදාට ඒ වතාවත් කළා; business කළා. 2009 වර්ෂෙය්දී යුද්ධය අවසන් වන කල්

ෙම් ආකාරෙය් කිසිම පශ්නයක් මතු වුෙණ් නැහැ. 2009 වර්ෂය වන කල්ම යුද්ධයත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිවයි පශ්නයක් තිබුෙණ්. සමහර රටවල ෙදමළ ජනතාවටත් එෙරහිව ඒ පශ්නය තිබුණා. හැබැයි 2009 වර්ෂෙයන් පසුව පාලකයන්ට ෙවන ෙමොකුත් මාතෘකාවක් නැති වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා බලන්න, 2010 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණෙය් ඡන්ද පතිඵලවලින් පසුව තමයි අෙප් රෙට් අප අසා තිබුෙණ් නැති පශ්නයක් වූ හලාල් පශ්නය මතු කරෙගන ජාතිවාදය නැවත වතාවක් ඇති වුෙණ්. මුස්ලිම් මිනිසුන් හලාල් විධියට කන එක ෙම් රෙට් තිබුණු ෙදයක්; ෙලෝකෙය්ත් තිෙබන ෙදයක්. හැබැයි එය පශ්නයක් කළා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිසුන් අතර ෙවනස්කම් තිෙබනවා. අපි පිළිගන්නවා, අප අතර ෙවනස්කම් තිෙබනවා කියා. සංස්කෘතික වශෙයන් ෙබොෙහොම සීමිත ෙවනස්කම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම්, ෙවනස්කම් ෙලස ගන්ෙන් නැතිව ඒවා පශ්න බවට පත් කරනු ලබනවා, ෙද්ශපාලනය විසින්. 2010 වර්ෂය වන කල් හලාල් පශ්නයක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම්, 2010 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිවරණය අවසන් වුණාට පසුව -ඒ ඔක්ෙකෝම වුණාට පසුව- හලාල් පශ්නයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලිව කාරණයක් කියනවා. මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඍජුව ගිහින් අහවල් තැන අහවල් ජාතිවාදයට ඇද්දා; අහවල් ජාතිවාදයට උදවු කළා කියා. නමුත් අපට ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. 2010 වර්ෂෙයන් පසුව හලාල් පශ්නය ඇති වුෙණ් නිකම් ෙනොෙවයි. අප දන්නා තරමින් ෙද්ශපාලන නායකත්වය හමුදාවට නිගා ෙදන සමහර කණ්ඩායම් ෙයොදාෙගන ෙබෞද්ධ අන්තවාදි සංවිධාන හැදුවා. ඒක තමයි ඇත්ත. එෙහම තමයි අද ඔය අන්තවාදි ෙබෞද්ධ සංවිධාන ඇති වුෙණ්. ඒවා නිකම් ඇති වුණා ෙනොෙවයි. ඊට පසුව තමයි -2011 ඉඳන් තමයි- මුස්ලිම් විෙරෝධය සම්පූර්ණෙයන්ම හැදුෙව්. ඒකට උදව් වන මුස්ලිම් අන්තවාදි භාවිතාවකුත් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ මුස්ලිම් අන්තවාදය තවම අෙප් රෙට් වැඩිම හානිය කරන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාවටයි. මම වගකීෙමන් කියනවා, මුස්ලිම් අන්තවාදෙයන් වැඩිම හානියට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාව බව. අෙප් රෙට්දී වැඩිම හානියට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාව. අඩු වයෙසන් දරුවන් විවාහ ෙවන එකට විරුද්ධව කථා කරන එක මුස්ලිම් නායකෙයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ලංකාවට ඉස්ලාම් ආගම ෙවනුවට අරාබි සංස්කෘතිය කර තියාෙගන පටවා ෙගන ආෙව්, ලංකාෙව් ගැහැණු ළමයින්ට, පිරිමි ළමයින්ට -කාටත්- ඉෙගන ගන්න සමාන අයිතිවාසිකම් තිෙබද්දී, ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට- දකුණු ආසියාෙව් කාන්තාවන්ට- යම් කිසි අයිතිවාසිකම් තිෙබද්දී ඒවා උල්ලංඝනය කරලායි. සමහර මුස්ලිම් පාසල් දැරිෙයෝ මුහුණ වහෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න එනවා අපි දැක තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන දුක හිෙතනවා. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මුස්ලිම් මන්තීවරුන්ෙගන් අහලා තිෙබනවා , "අඩු ගණෙන් ඔබතුමන්ලා ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. ඒ නිසා, මුස්ලිම් අන්තවාදය විසින් තවම ලංකාෙව් වැඩිම හානිය කර තිෙබන්ෙන් මුස්ලිම් සමාජයට. මුස්ලිම් ජනතාව ෙහෝ මුස්ලිම් අන්තවාදය ගිහින් සිංහල ෙබෞද්ධ අයට ෙහෝ ෙදමළ හින්දු අයට ෙහෝ කළ කරදරය ෙමොකක්ද කියලා අපි සාධක ඇතිව ඇහුෙවොත් කියන්න තිෙබන කරුණු ඉතාම අඩුයි. මම ඒකයි කිව්ෙව්. අද ෙම් මුස්ලිම් ජනතාවට එෙරහිව ෙගොඩනඟා තිෙබන ජාතිවාදය සිංහල මනුස්සයා තුළ ඇති කරපු ෙදයක් මිසක්, සිංහල ජනතාව තුළ ස්වාභාවිකව, ඇත්ත තත්ත්වයක් විසින් ඇති ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් සිද්ධියට කලින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, මඩකළපුව පෙද්ශෙය්

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සංරක්ෂණය කරන්න තීන්දු කර තිබූ පන්සලක් ෙඩොසර් කළා. පන්සලක් ෙඩෝසර් කරනවාය කියන්ෙන් පුරාවිද්‍යාත්මක හා ආගමික පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් මහා බරපතළ ෙදයක්. හැබැයි, එහිදී අපි දැක්කාද ෙමෙහම නැඟිටීමක්? එදා ෙමෙහම නැඟිටීමක් අපි දැක්ෙක් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ සිද්ධිය වුෙණ් මාස ෙදක තුනකට කලින්. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙඩෝසර් කරපු අය අත්අඩංගවට ගත්තා. පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙවන් නැවත පරණ ආකාරයටම එතැනම පන්සලක් - දාගැබක්- හදන්න තීන්දු කළා. එදා ෙමෙහම ෙමොකුත් කලබලයක් ආෙව් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා බලන්න, ෙම් දිගන සිද්ධිය දිහා. නැත්නම් ඊ ට කලින් අම්පාෙර් සිද්ධිය දිහා. ඒ තැන්වලදී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රාජපක්ෂ මහත්මයා ට ජනවරමක් ලැබුණා, ෙම් පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී. ඒ ජනවරම ඇතුෙළේ -ඒ රාජපක්ෂවාදීන් අතර- රාජපක්ෂ මහත්මයා විසින් දැනුවත්ව නඩත්තු කරන, අන්ත ජාතිවාදී, අන්ත ආගම්වාදී, අන්ත යුදවාදී පිරිසක් ඉන්නවා. ඒක පැහැදිලි සත්‍යයක්. ඒෙකන් තමයි ෙම් ජාතිවාදයට ෙභෞතික බලය - physical power- ආෙව්. 2010 මැතිවරණය ඉවර ෙවලා තමයි "හලාල්" සිද්ධිය පටන් ගත්ෙත්. ෙම් රෙට් හැම දාම හලාල් තිබුණා. ඒක පශ්නයක් වුෙණ් මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ. ෙම් මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් සිද්ධි ඇති වුණා. මම ඒකයි කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. මඩකළපුෙව් පන්සල ෙඩෝසර් කරපු ෙවලාෙව් ඒ ගැන කිසිම හා - හූවක් කරපු නැති ෙම් මහා සිංහල ෙබෞද්ධ යැයි කියා ගන්නා උදවිය ඇයි ෙම් වඳ ෙපත්තකට මරාෙගන මැෙරන්ෙන්? ෙම් සිද්ධිය ඇති වුෙණ් ෙපබරවාරි 10 ෙවනි දාට පස්ෙසේ. පන්සල ෙඩෝසර් වුෙණ් ජනවාරි මාසෙය්. මම තව උදාහරණයක් ගන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සාභාපතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් විශාලම සිද්ධිය ඇති වුෙණ් දිගන පෙද්ශෙය් බව. දිගන පෙද්ශෙය්, අම්බාල කියන ගෙම් තරුණෙයකුෙග් මරණයත් එක්කයි ෙම් සිද්ධිය ඇති වුෙණ්. මම ඒ ගැන ටිකක් වැඩිපුර ෙසොයා බැලුවා. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න අයෙගන් අහලා ෙසොයා බැලුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි ඇත්ත ෙමොකක්ද? ෙම් සිදුවීම වුෙණ් ෙපබරවාරි 22 වන දා. ඒ තරුණයා මැරු ෙණ් මාර්තු 2 වන දා, සිද්ධිෙයන් දවස් අටකට පස්ෙසේ. ෙම් දවස් අට ඇතුළතදී අම්බාල කියන සිංහල ගෙම් මිනිස්සු කලබලයක් කළාද? නැහැ. මුස්ලිම් තරුණයන් පිරිසක් ගහලා තමයි ෙම් තරුණයා මැරුෙණ්. ඒ ගෙම් අයට ඒ තරහ තිෙයන්න ඇති. නමුත් ඒ අම්බාල කියන සිංහල ගෙම් අයෙගන් මුස්ලිම් ජනතාව ට විරුද්ධව එකම එක කියාමාර්ගයක්වත්, එකම එක උද්ෙඝෝෂණයක්වත්, එකම එක පහාරයක්වත් සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙපබරවාරි 22 ෙවනි දා තමයි ඒ සිංහල තරුණයාට පහර දුන්ෙන්. හැබැයි මාර්තු 2 වන දා , මළ සිරුර වළ දාන දවස ෙවනතුරු කිසිවක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අදත් ඒ ගෙම් ෙමොකුත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් රෙට් මිනිස්සු හිතනවා, ෙම් තරුණයාෙග් ගම දිගන කියලා. නැහැ. ඒ තරුණයාෙග් ගම අම්බාල. එතැන සිට දිගනට කිෙලෝ මීටර් 20ක් තිෙබනවා. Google ගිහින් බලන්න. දිගන කියන ගිනිගත් නගරයත් අම්බාල කියන ගමත් අතර කිෙලෝ මීටර් 20ක් තිෙබනවා. අද වනතුරුත් අම්බාල කියන ගෙම් එකම සිංහල තරුණෙයක්වත් ෙම් ජාතිවාදී ෙකෝලාහලවලට අත්අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ඔවුන් ජාතිවාදී ෙකෝලාහලවලට ගිහින් නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඔවුන් තුළ ජාතිවාදී හැඟීම් නැතිව ඇති කියලා. ඔවුන් තුළ ජාතිවාදී හැඟීම් ඇති. ඔවුන් තුළ ෙව්ගයක් ඇති, ඔවුන්ෙග් යාළුයා මරපු එකට. හැබැයි අම්බාල ගෙම් එක තරුණෙයක්වත්, ෙම් මැරුණු තරුණ යාෙග් එක ඥාතිෙයක්වත් ජාතිවාදී කියාවලට සම්බන්ධ ෙවලා අත්අඩංගුවට පත් ෙවලා නැහැ. ඊට කිෙලෝමීටර් 20ක් ඈතින් තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කතන්දර ටික ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව විනාඩි තුන හතරක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමන්ෙග් ෙකෙනකු නැති වුණාම ඒ ෙව්ගය, ඒ තරහා එන්න ඕනෑ කාටද? තමන්ටයි. ඒක එන්න ඕනෑ තමන්ෙග් මිනිස්සුන්ටයි; තමන්ෙග් ඥාතීන්ටයි. හැබැයි, අම්බාල කියන ගෙම් ෙකොෙහේවත් එවැනි තත්ත්වයක් නැතිව තිබියදී, ඒ හැඟීම එනවා පිටින්. මම දැක්කා ෙම් සිද්ධිය ඇතැම් පුවත් පත්වල වාර්තා කළ විධිය. ෙම් ජාතිවාදය සැලසුම් සහගතව සිංහල මනුස්සයාෙග් ඔළුවට බෙලන් බස්සන ෙදයක්; ෙදමළ මනුස්සයාෙග් ඔළුවට බස්සන ෙදයක්; මුස්ලිම් මනුස්සයාෙග් ඔළුවට බස්සන ෙදයක් කියලා මම කිව්ෙව් ඒකයි. අම්බාල ගෙම් කිසිදු මනුස්සෙයක් ජාතිවාදී ගැටුමකට යන්ෙන් නැතිව තිබියදී, දිගන පෙද්ශෙය්දී විතරක් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කථා කරලා ෙම් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා විස්තර දැන ගත්තා. මම දැක්කා, ඊෙය් ''දිවයින'' පත්තෙර් කතුවැකිය. මම දැන් ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සිංහල තරුණයාට 22වැනි දා පහර දුන්නාට පස්ෙසේ ''දිවයින'' පත්තෙර් කතුවැකිෙය් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "...සිංහල තරුණයා මළ විට සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සැකපිට මුස්ලිම් තරුණයන් සිව්ෙදනා අත්අඩංගුවට ෙගන රිමාන්ඩ් කළ යුතු වූ නමුදු එබන්දක් සිදු වූෙය් නැත. සිංහල තරුණයාෙග් අවමඟුල් දිනෙය්දී චිතක ෙදකකට ගිනි තබන ලදී. පළමු වැනි චිතකය තරුණයාෙග් සිරුර දවන චිතකය ය. ෙදවැනි චිතකය වූ කලී ජාතිවාදී චිතකය ය..." කියලා. ෙම් මහා ගින්නක් තිෙබන ෙවලාවක ''දිවයින'' පත්තෙර් කතුවැකිය කියනවා, ෙම් තරුණයාට පහර දුන්නු අය අත්අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ගැන දැනගත් දවෙසේ ඉඳන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ෙහොයපු නිසා, ෙපොලිස්පති නිල කාර්යාලෙයන් ලැබුණු වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. මම ෙම් ලංකාෙව් ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙපොලීසියත් එක්ක අපට ෙබ්රා ගන්න ෙගොඩක් ගනු ෙදනු තිෙබනවා. ෙම් පහර දීම සිද්ධ වුෙණ් 22වැනි දා. එදිනම රාතිෙය් එක් ෙකනකු අත්අඩංගුවට අරෙගන රිමාන්ඩ්ගත කර තිෙබනවා. අෙනක් සැකකරුවන් ෙදෙදනා 24වැනි දා අත්අඩංගුවට ෙගන රිමාන්ඩ්ගත කර තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව අනුව, මෙග් දැනීෙම් හැටියට ඔවුන් මාර්තු මාසෙය් 21වැනි දා වනතුරු රිමාන්ඩ් කර තිෙබනවා. අතරමැදදී ඔවුන්ට ඇප දීලා නැහැ. දැන් එතෙකොට ෙම් පත්තරවලින් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙමවැනි පවෘත්ති නිසා ජනතාවට මතයක් එනවා, "ඒ තරුණයාට ගහලා මැරුවාට අඩු

423 424

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2018 මාර්තු 09

ගණෙන් අත්අඩංගුවට ගත්ෙත්වත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි සිංහල අය ගිහිල්ලා ෙමෙහම කෙළේ" කියලා. ඒ නිසා ෙම් පවෘත්තිය ඉතාම වැරදියි. ෙම්වාෙය් වන්දිය ෙගව්ෙව් ෙකොෙහොමද? මම හිතන විධියට අද පූජාපිටිය පෙද්ශෙය් තව සිංහල තරුණයකු මැරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකෝටි ගණනින් ෙද්ෙපොළ හානි ෙවලා තිෙබනවා. අපි රටක් වශෙයනුත් විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාලා තිෙබනවා. මම ෙම් පත්තෙර් නිසාම ෙම් පවෘත්තිය උදාහරණයට ගත්තා ෙනොෙවයි. ෙපොදුෙව් ජාතිවාදය කියන එක ඇත්ත සහ ෙබොරු කරුණු මත ඇවිස්ෙසන බව ෙපන්වන්නයි ෙම් පවෘත්තිය උදාහරණයට ගත්ෙත්. අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් එක ෙදයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාවට ඇත්ත කියන්න. ෙකොටි සංවිධානය තමිල්නාඩුෙව්දී ගිය ෙපළපාළි යාපනෙය්දී කරපු ඒවා කියලා "UPFA - A Brighter Future" කියන facebook page එෙකන් ෙපන්වද්දී, නැහැ, ඒවා තමිල්නාඩුෙව්දී කෙළේ කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔප්පු කර ෙපන්නුවා. ෙමොකද, තමිල්නාඩුෙව් බයිසිකල්වලට තමයි "TN" ෙලස ආරම්භ වන registration numbers තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් රෙට් සිටින නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරුන්ට, රෙට් ජනාධිපතිවරයාට, අගමැතිවරයාට කිසිම හැඟීමක්, වගකීමක් නැහැ ජාතිවාදය අවුළුවන්න ෙයොදාගත් කරුණු ෙබොරු ඒවා කියලා ෙපන්වන්න. නීතිය හා සාමය සම්බන්ධෙයන් හිටපු සාගල රත්නායක ඇමතිවරයාට අපි ඒ දවස්වල ඇතිෙවන්න කිව්වා, ''ෙබොරුවට ජාතිවාදය හදනවා, ෙමහි ඇත්ත ෙමොකක්ද, ෙබොරුව ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමන්ලා කරුණාකරලා කියන්න'' කියලා. ඒත් ඒ එක කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්වත් එෙහම කටයුතු කෙළේ නැහැ. දැනුත් එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. ෙම් ජාතිවාදී මත හදන්ෙන් ෙබොරුව මත; ඇත්ත මත ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි අවසාන වශෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ෙබොරුව ෙමොකක්ද කියන එක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙබ්දෙයන් ෙතොරව ජනතාවට කියන්න. අපි මුස්ලිම් නායකයන්ෙගනුත් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. අඩු ගණෙන් සිංහල සහ ෙදමළ ජනතාව අතර ජාතිවාදයට විරුද්ධව කථා කරන පමාණවත් පිරිසක් සිටීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. සිංහල ජාතිවාදයට විරුද්ධව කථා කරන සිංහල මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙදමළ ජාතිවාදයට විරුද්ධව කථා කරන ෙදමළ මිනිස්සු ඉන්නවා. අපි මුස්ලිම් නායකයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මුස්ලිම් ජාතිවාදයට විරුද්ධව කථා කරන්න පටන් ගන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නැතුව ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ කියන කාරණය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.26]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද Merchant Shipping Act එක යටෙත් නිෙයෝග ගැන කථා කරන්න තිබුණත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අෙප් මිත ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාවලට යම් පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් මතය එතුමා ඉතාම ස්වාධීනව ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒකට ගරු කරනවා. එතුමා කිව්වා, ''සාමාන්‍ය සිංහල ජනතාව තුළ බියක් ඇති කරලා තිෙබනවා, ජාතිවාදී ෙපටල් හලලා තිෙබනවා, ඒ ෙපටල්වලින් ෙතත් ෙවලා තිෙබනවා'' කියලා. එතෙකොට ඕනෑම ෙවලාවක කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනක් ගිනිකූරක් ගැහුෙවොත් ඒ

ෙපටල් පත්තු ෙවලා මහා ෙලොකු ගින්නක් ඇතිෙවලා විනාශයක් ෙවනවා කියලා එතුමා කිව්වා. කවුද ඒ විධියට ෙපටල් වත්කරන්ෙන්? කවුද ඒකට ගිනිකූරු දාන්ෙන්? එතුමා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. සමාෙවන්න, මාත් එතුමා කියපු ෙද් කියනවා. තමිල්නාඩුවල සිදු වුණු උද්ෙඝෝෂණයක් ලංකාෙව් උතුරු පෙද්ශෙය් සිදු වුණා කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් "UPFA - A Brighter Future" කියන official facebook page එක හරහා තමයි පසිද්ධ කෙළේ. එෙහම කරන අවස්ථාවලදී ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්ෙන් නැද්ද, කවදා හරි, කවුරු හරි ගිනිකූරක් ගහන ෙතක් ඔබතුමන්ලා විසින් ජාතිවාදය නමැති ෙපටල් හලනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා ද අද ෙම් රෙට් internet හරහා, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න. ඔබතුමාට මම ෙම් කථාව කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් කථාව අහන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් Royal College එෙක් "ටයි" එක තමයි ෙවනදාට දමා ෙගන එන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් සභාෙවන් යන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් ජාතිවාදී වැඩ කටයුතු ගැන කථා කරනෙකොට ඔබතුමා පිටුපස හැරිලා යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමනි, මම කිව්ෙව් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා

(மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අපව ෙපෞද්ගලිකව විෙව්චනය කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා උගත් ෙකෙනක්. UPFA එෙක් ෙල්කම් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා. සභාපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට ඔබතුමන්ලා UPFA එෙක් ෙනොෙවයිද? එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා UPFA එෙක් ෙනොෙවයි නම්, ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙමොකක්ද? ෙපොෙහොට්ටුව පක්ෂයක්ද? SLPPද? What is your Party? ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙමොකක්ද? UPFA තමයි ඔබතුමාෙග් පක්ෂය. ඔබතුමාට ෙවන පක්ෂයක් නැහැ. අන්න, එතුමා සභාෙවන් යනවා. He is going away. He cannot face the music. He is leaving. එතුමා සභාෙවන් යනවා. කථාව ෙම්කයි. You must understand what is going on in the social media today. "Trolls"ලා ඉන්නවා, "Bots"ලා ඉන්නවා. සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමා දන්ෙනත් නැහැ; මම දන්ෙනත් නැහැ. මමත් ඒ ගැන ළඟදී ඉඳලා තමයි ඉෙගන ගන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා ගැන මම වැරැද්දක් කියනවා ෙනොෙවයි. මම ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කියපු උදාහරණය ගත්තා විතරයි. එච්චරයි මම කෙළේ. මම දැකපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතුමා කියපු නිසයි මම කිව්ෙව්. එතුමා කිව්වා කියලයි මම කිව්ෙව්. ඒ නිසා අද හරි ෙව්ගෙයන් අපට

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොරු පචාරය කරන්න පුළුවන්. ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමනි, Facebook හරහා, Twitter හරහා, WhatsApp හරහා ඕනෑම ෙකෙනක්ට ඕනෑම ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපි ෙකොෙහොමද ෙම්වාෙය් ඇත්ත, ෙබොරුව ෙහොයන්ෙන්? අවසාන වශෙයන් අපට ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපට සිද්ධ වුණා, ෙම් Facebook , WhatsApp ෙකටි කාලයකට අවහිර කරන්න. එෙහම තහනම් කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙබොරු පචාරය ෙවන එක නැවතුණා. ෙබොරු පචාරය වීම නැවතීමත් සමඟම අපි දැක්කා, සිද්ධ ෙවන්න ගිය ජාතිවාදී ෙකෝලහල එක පාරටම නැති ෙවලා ගිහින්, අද වන විට තත්ත්වය සමථයකට පත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කියන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අම්පාෙර්, ෙතල්ෙදණිෙය්, දිගන ෙවච්ච සිද්ධි සම්බන්ධෙයන් අපි ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරමු කියන එකයි. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) අපි ඒකට එකඟයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමා ඒකට එකඟ ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම ෙයෝජනා කරනවා, අම්පාර, දිගන, ෙතල්ෙදණිය පෙද්ශවල සිදු වූ සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඕනෑම ෙකො මිසමක් පත් කරන්න. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් හැටියට ෙම් කාරණෙය් දී මම ඒකට එකඟයි. අපි රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න ගැන තමයි බලන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඒකට එකඟයි කිව්වා. අපිට ඇත්ත දැනගන්න ඕනෑ. ෙතල්ෙදනිය, දිගන පෙද්ශවල සිදු වූ ජාතිවාදී ෙකෝලාහලවලට මුල් වුෙණ් සිංහල තරුණයකු ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධිය කියන එක අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. එම තරුණයාෙග් ඝාතකයින්ට දැඩි දඬුවම් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා අපි කියනවා. අෙප් ෙපොලීසිය ෙම් කට්ටියව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ කියා රෙට් මතයක් ෙගන ගියා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, එම ඝාතනයට සම්බන්ධ සැකකරුවන් ඊට පසු දිනම අත් අඩංගුවට ෙගන රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළ බව. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ඔවුන්ට දැඩි දඬුවම් ලබාෙදන්න නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඝාතකයින් යම්කිසි අන්තවාදී අදහස් දරන පිරිසක්ද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක හදිසිෙය් සිදුවුණු වැඩක්ද, - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) නීතිෙය්ම තිෙබනවා, දැඩි දඬුවම් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. ඒවා කියාත්මක කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක හරි. අපි සතුටු ෙවනවා, ෙම් කියාදාමෙය් මූලිකයා වන අමිත් නැමැති පුද්ගලයාව ඊෙය් වනෙකොට අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා අද පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඔහුව අත් අඩංගුවට ෙගන ෙකොළඹට ෙගනාවා කියලා සඳහන් ෙවනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) අපි ෙදපැත්තම ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක හරි. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම හරි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සිද්ධිය මුල් කරෙගන ෙම් පෙද්ශවල ඇති වුණු ජාතිවාදී ෙකෝලාහල පිටුපස සිටින අන්තවාදී කණ්ඩායම් කවුද කියා ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙම්ක සිංහල ජාතිවාදය පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, යුද්ධෙයන් පසුව අද වන විට ෙදමළ ජාතිවාදය ෙබොෙහෝ දුරට සමනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මුස්ලිම් ජාතිවාදය ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් මුස්ලිම් ජාතිවාදය ගැනත් අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක පැත්තකට විතරක් ෙම් ෙබෝලය පාස් කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන්, ස්වාධීනව ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. ෙම් දවස්වල ජනාධිපති ෙකොමිසම් හරහා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිද්ධ වන බව අපි දන්නවා. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් සිද්ධ වුණු කටයුතු ගැන ෙසොයා බලන්න තවත් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න යනවා කියලාත් මට ආරංචියි. නමුත් ෙම් කථාව ඊටත් වඩා වැදගත්. කවුද ෙපටල් වක් කරන්ෙන්, කවුද ගිනිකූරු ගහන්ෙන්, කවුද ෙම්වාට උල්පන්දම් ෙදන්ෙන් කියා අපි ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් රෙට් ජාතිවාදී අය ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පිරිසයි; අන්තවාදී අය ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පිරිසයි. බහුතරයක් ජනතාව එෙහම නැහැ. මම අද ඉතාම ෙගෞරවෙයන් රාජකීය විද්‍යාලෙය් "ටයි" එක දමාෙගන එනවා. අෙප් ඉස්ෙකෝෙල් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, ෙබෞද්ධ, කිස්තියානි, කෙතෝලික, ඉස්ලාම් සියලු දරුෙවෝ එකට ඉෙගන ගත්තා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් දරුෙවෝ එක පන්තිෙය් හිටියා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අපි විඳපු දුක නැවත ෙම් රටට ෙගෙනනවාට අපි කිසිදු විධියකින් කැමැති නැහැ. මම නැවතත් කියන්ෙන්, සිංහල වුණත්, ෙදමළ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත් අන්තවාදී, ජාතිවාදී කණ්ඩායම්වලට අපි කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙනොදිය යුතු බවයි. නැවතත් මම කියන්ෙන්, එක කණ්ඩායමක් පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි සියලු කණ්ඩායම් ගැන අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ කියලායි. ෙමවැනි ජාතිවාදී ගැටුම් පසු ගිය කාලෙය් වරින් වර අෙප් රෙට් ඇති වුණු බව අපි දන්නවා. ෙමය සාමකාමීව ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට තර්ජනයක්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. පජාතන්තවාදයට ෙම්ක තර්ජනයක්. ඒ නිසා තමයි මම නැවතත් කියන්ෙන් ආසන්නම සිදුවීම් තුන -අම්පාර, ෙතල්ෙදණිය, දිගන පෙද්ශවල සිදු වූ ජාතිවාදී ෙකෝලාහල- මූලික කරෙගන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. ෙම් සිද්ධිවලට අනුබල ෙදන සිංහල, මුස්ලිම් ජාතිවාදී, අන්තවාදී කණ්ඩායම් ලංකාෙව් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් ෙකොමිසම මඟින් ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. සමාජ ජාල මඟින් ෙමවැනි අන්තවාදී අදහස් තරුණයන් තුළ වපුරන සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ කණ්ඩායම් ගැන පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. එම පරීක්ෂණෙයන් ෙසොයා ගන්නා කරුණු අනුව ෙම් කණ්ඩායම්වලට එෙරහිව තදින්ම නීතිය

427 428

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2018 මාර්තු 09

කියාත්මක කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, අපි ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් අවසන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය ෙම් විධියට ඉදිරියට ගිහිල්ලා, ඔවුන්ව දමනය කර ගන්න බැරි වුෙණොත් එෙහම ෙම් රෙට් මහා ව්‍යසනයක් -මහා විනාශයක්- සිදු ෙවනවා. ඒක එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක යුද කළා වාෙග් ෙනොෙවයි, ගරු සී.බී. රත්නායක මන්තීතුමා. ෙම් යුද්ධය පටන් ගත්ෙතොත් එෙහම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රෙට් සිටින සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලුම ෙදනා විනාශෙවලා යනවා. අපි කෑ ෙකෝ ගැහුවාට ෙම් රෙට් සමාජ ෙවබ් අඩවි හරහා ෙබොරු පචාරය කිරීම වළක්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විශාල ෙබොරු පමාණයක් මිනිසුන් හදලා, ඒවා ඇත්ත ඒවා වාෙග් ඉදිරිපත් කරනවා. මම කලිනුත් කිව්ෙව් ඒකයි. අපි පාවිච්චි කරනවා, artificial intelligence; අපි පාවිච්චි කරනවා, Bot and Troll armies. Hon. Deputy Chairman of Committees, these things are called "Bots and Trolls". They do not actually exist. ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමොන websites තිබුණත් අපි යුද්ධය අවසන් කරලා, සාමය දිනා ගන්න කටයුතු කළා. මාධ්‍යකරුවන් ෙමොන කට කථා පතුරුවන්න ගියත් ඒ යුද්ධය අපි නිමා කර ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය්දී හංගන්ෙන් නැතිව ෙම් සියලු ෙද් ෙහළිදරව් කරනවා නම් කිසි ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමාත් එක්ක මම එකඟ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will take only two more minutes and conclude. ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, තව ෙකොච්චර කාලයකට රජෙයන් Facebook ඇතුළු සියලුම සමාජ ෙවබ් අඩවි block කරලා තබන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා, [බාධා කිරීමක්] මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I am asking you, for how long are you going to restrict it?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will answer your question.

ගරු ෙසේමසිංහ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි. අපි තාවකාලිකව තමයි facebook සහ WhatsApp block කරලා තිෙබන්ෙන්. පැය 72කට block කෙළේ. මම හිතන විධියට පැය 72 ෙසනසුරාදා ෙවනෙකොට අහවර ෙවනවා. ඉන් පසුව නැවතත් ඒවා කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබ තරුණෙයක්. ඔබතුමා මටත් වඩා අවුරුදු 10ක් විතර තරුණයි. අෙප් ෙම් තරුණ කණ්ඩායම් තමයි ෙම්වාට ඇවිස්ෙසන්ෙන්. අපි මීට වඩා විනයානුකූලව, මීට වඩා වගකීමකින් - responsibility එකකින් - යුතුව සමාජජාල ෙවබ් අඩවි තුළ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි ඇවිළුෙණ්, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කියපු කථාවට. අපිට වගකීමක් තිෙබනවා, ගරු ෙශහාන් මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා; මට වගකීමක් තිෙබනවා. ජාතිවාදය අවුළන විධිෙය් ෙබොරු හදලා, ෙවන ෙවන රටවල පටිගත කළ වීඩිෙයෝ ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ ෙපන්වලා "බලන්න, ෙමෙහම ෙවනවා" කියලා කියන ෙකොට, බයක් ඇති ෙවනවා. සාමාන්‍ය සිංහල අය ෙම් ජාතිවාදෙය් නැහැ. නමුත් බයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාධාරණ බයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අර වඳ ෙපත්ෙත් කථාව ගැන බලන්න. ඒක වඳ ෙපත්තක් ෙනොෙවයිෙන්, පිටි ගුළියක්ෙන්, ෙදයියෙන්! ඒක පිටි ගුළියක්ෙන්. ඒ නිසා මම ඉදිරිපත් කළ කාරණාව නැවතත් තහවුරු කරමින්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.38]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපිට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙවළඳ නැව් පනත යටෙත් නිෙයෝග ගැන වුණත්, විවාදය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනත් පැත්තකට ගිහින් තිෙබනවා. පසුව එන කථිකෙයක් හැටියට ෙම් ෙක රුණු කථාවලට පතිචාර දැක්වීමක් ෙනොකර යන්න මට බැහැ. ඒ නිසා ඒවාට පතිචාරයක් දක්වන්න මට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙග් බල ෙලෝභය ගැන ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීවරයා සඳහන් කළා. ඒකට මම උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමන්ෙග් බලය අත් හරින්ෙන් තම ධුර කාලය අවසන්වීමට අවුරුදු 2කට කලින්. එෙසේ අත් හැරලා තමයි ජනාධිපතිවරණයකට යන්ෙන්. බල ෙලෝභය පිළිබඳව ෙචෝදනා කිරීෙම්දී අනිත් ඒවාෙය්දී වාෙග්ම සාක්ෂි තිෙබන්න ඕනෑ කියලා අපි කිවයුතුව තිෙබනවා. බල ෙලෝභය හා ජාතිවාදය යන ෙම් ෙදකම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කථා කරපු ඒ මන්තීවරු අපි මත ආෙරෝපණය කරන්න, අෙප් එකාබද්ධ විපක්ෂය මත ආෙරෝපණය කරන්න, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය මත ආෙරෝපණය කරන්න උත්සාහ කළා. ඇත්තටම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් උතුරු පළාත් සභාව පිහිටුවන්ෙන් නිදහස් සාධාරණ ඡන්දයක් තියලා. ඉතින් බල ෙලෝභයකින් කියා කරනවා නම්, ඒ පළාත්වල පළාත් සභා පිහිටුවීමට කියා කරනවාට වඩා පළාත් සභාව නැතුව පාලනය තවදුරටත් ෙගනියන්න කියාකිරීම තමයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා කියනවා, ෙම් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීකම් උඩ බලෙලෝභී ෙචෝදනා එල්ල කරනවාට වඩා සාක්ෂි මත පදනම් වූ බල ෙලෝභයක් ෙපන්වා, ඒ ෙචෝදනා මත අපට පරීක්ෂණයකට ඉදිරිපත් ෙවන්න කියනවා නම්, ඒක අපට කළ හැකියි කියලා. අපි ලැබූ අත්දැකීම් අනුව 1983 කළු ජූලිය අවස්ථාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා අපි තමයි එහි වැරදිකාරෙයෝ කියලා ෙකළින්ම කිව්වා. මම ෙම් කාරණය කලිනුත් කිව්වා. ෙජ්වීපී එක තමයි ඒ අපරාධ කෙළේ කියලා කිව්වා. අෙප් පක්ෂ තහනම් කළා. අන්තිමට ඒක ෙබොරුවක් වුණා.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා බරපතළ විධියට එදා කරපු ෙචෝදනා අන්තිමට ෙබොරු වුණා. ඒ අතර, ඉතාම පැහැදිලිව පසුව ෙපනී ගියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් 83 කළු ජූලිෙය් ගිනි ඇවිළීම් පිටුපස හිටි බව. ෙම්වා අලුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු දැනගත යුතුයි. හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වාෙග් අය සිරිල් මැතිව්ෙග් ඉතිහාසය දැනගත යුතුයි. සිරිල් මැතිව් හා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය දැන ගත යුතුයි. "සියරට" කියලා පත්තරයක් තිබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිල පුවත්පත වශෙයන්. 1950 ගණන්වල තිබුණු ජාතිවාදී ෙකෝලාහලය ෙව්ලාෙව් එම පුවත්පෙත් "ෙදමළු මරව්, මරව්" කියලා ෙකළින්ම සිරස්තලයක් පළ වුණා. ෙම්වාෙග් ඉතිහාසයක් තිෙබන පක්ෂයක් ඒක. වුවමනා ෙවච්ච ෙවලාවට ජාතිවාදය පාවිච්චි කරනවා, තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්න. ඒ තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හැටි. නමුත් ඒ අතර, අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ලංකාව එක්සත් කිරීෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ලංකාව තවමත් එකම ලාංකීය ජාතියක් හැටියට එක්සත් ෙනොකරපු රටක්. ෙම් පශ්නය තවමත් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. යටත් විජිත රටක් හැටියට හිටපු අපි ඒ කාලෙයන් අද කාලයට පැමිණුනත් ලංකාව එක්සත් කිරීම කියන පශ්නය තවමත් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය වෙට් තමයි ෙම් ජාතික හැඟීම් පිළිබඳ පශ්නය, ජාතික ෙවනස්කම් පිළිබඳ පශ්නය, ජාතික බිය සැක පිළිබඳ පශ්නය මතු වී තිෙබන්ෙන්. ලාංකීයභාවෙය් එක්සත් බව ඇති ෙවනවා නම්, ෙම් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් වශෙයන් තිෙබන ඒ ජනවාර්ගික විවිධත්වය පශ්නයට ෙහේතුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ලාංකීය එක්සත්කමක් නැති තත්ත්වයක් තුළ, ලාංකීය එක්සත් බවක් කරා යන්නට බැරිවීම තුළ අපි තවමත් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා සිංහල බහුතර ජනතාව, ෙබෞද්ධ ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව අතර තමන්ෙග් විවිධ හිමිකම් පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ අෙප්ක්ෂාවන් සමඟ තමන්ට ඒ හිමිකම් නැතිවී යනවාය, තමන්ෙග් තිෙබන්නා වූ ඒ ජනවාර්ගික බලය තමන්ට නැතිවී යනවාය කියන බිය ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමම බිය, සැක තත්ත්වය අපට මඟහරවා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ලාංකීය එක්සත්කම කරා ගමන් කිරීම තුළිනුයි. ෙම් ලාංකීය එක්සත්කෙම් පශ්නය බරපතළ ෙද්ශපාලන අභිෙයෝගයක්. අපට ෙමය නිකම්ම වචනෙයන්, නීතිෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානසිකත්වය එක්තරා තැනකට ෙගෙනන්න වුවමනායි. දැන්, සිංහල ජනතාව ගැන මුස්ලිම් ජනතාව තුළ භයක් සහ මුස්ලිම් ජනතාව ගැන සිංහල ජනතාව තුළ භයක් තිෙබනවා. ෙම් භය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කරන ලද ෙබොරු වැපිරීම් නිසාය කියන එක මම සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙබොරු වැපිරීම් නිසාම පමණක් ෙනොෙවයි. ෙබොරුවලට අමතරව, තවත් ජනවර්ගයකෙග් පැවැත්ෙමන් තමන්ෙග් පැවැත්මට එක්තරා විධියකට තර්ජනයක් එනවාය කියන සංඥානනය වූ භයක් - a perceived fear - තිෙබනවා; it is not an actual fear, but a perceived fear. අපි ෙම්ක හරියට ෙත්රුම් ගත්ෙතොත්, අපට ෙම් පශ්නයට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවනි. ඒ නිසා උඩින් පල්ෙලන් අත ගාන්ෙන් නැතිව ලාංකික එක්සත් බව මුල් කරෙගන ෙම්කට අපි පෙව්ශ ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි එකක් දන්නවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙහෝ ජනවාර්ගික බලය අන් ජනවර්ගයන්ට ආධිපත්‍යෙය් තර්ජනයක් ඇති කරවන ආකාරෙයන් මතුවී දැෙනන්නට පටන් ගතෙතොත් ෙමම පශ්නය බරපතළ වනවා. තමන්ෙග් ජනවාර්ගික බලය ආධිපත්‍යයක් හැටියට අන් ජනවර්ගයන් මත ආෙරෝපණය ෙවනවාය කියන අදහස අන් ජනවර්ගයන්ට ඇතිවීම තුළ ඒ ජනවර්ගයන් මතින් පතිකියාවන් මතු ෙවනවා. ෙම් නිසා අපි කවුරුත් කිසිදු ජනවර්ගයක ආධිපත්‍යයක්, අන් ජනවර්ගය මත ආෙරෝපණය කිරීම ෙහෝ පවත්වා ගැනීම කියන අදහසින් ෙතොර වූ ලාංකීයභාවයක, ෙපොදු බවක අදහසට අපි ගමන් කිරීමට වුවමනා කරන ෛනතික ව්‍යවස්ථාමය රාමුව අපි ඇති කරගත යුතු බව අෙප් අදහසයි. ජනතා

විමුක්ති ෙපරමුෙණ් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, අෙප් ජයගහණයන්වලින් පසුව තමයි ෙම් හලාල් පශ්නය එන්ෙන් කියලා. 2010දී අපි ජයගහණය කළා. ඊට පස්ෙසේ හලාල් පශ්නය ආවා. පසුගිය දිනවල පැවැති පළාත් පාලන ඡන්දය අපි ජයගහණය කළා. ඊට පස්ෙසේ මුස්ලිම් - සිංහල ගැටුම ඇති වුණා. ඒෙකන් නිගමනය කර තිෙබන්ෙන්, අෙප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය -ශී ලංකා ෙපොදුජන ෙපරමුණ- ජයගහණය කරන්ෙන් ෙකොයි අවස්ථාෙව්ද ඒ ජයගහණයත් එක්ක ෙම් පශ්න මතු ෙවන බව. ෙම් සිද්ධි දාමය ගත්තාම එක්තරා විධියක ඇත්තක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් අනු පිළිෙවළ එෙසේ තමයි ෙපළ ගැසී තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණාට අපි බලන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් ලබන ලාභ පෙයෝජනය කුමක්ද කියා. දැන් අපි හලාල් පශ්නය ගත්ෙතොත්, හලාල් පශ්නය මතු කෙළේ එක්තරා අන්තවාදී සංවිධානයක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ සංවිධානය එම පශ්නය මතු කෙළේ ඇයි? ඒකට පසුබිම් වූ බලපෑම ආෙව් ෙකොෙහන්ද, අරමුදල් ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියා ෙහොඳින් ෙහළිදරව් වුණා. ඒ තමයි, ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍ය. ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙයන් ඒ සඳහා එම සංවිධානයට ආධාර මුදල් ලබා දී තිෙබන බවත් ෙහළිදරව් වුණා. අෙප් එදා තිබුණු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙම් රෙට් යම් බලපෑම් කරපු රාජ්‍යයක් තමයි, ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍ය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් කාරණය කියලා මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරන්නට අපි ගත්ත උත්සාහය වළක්වන්නට ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍ය එදා කියා කළා. එදා අෙප් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව උසිගැන්වීමක් ඇති කරවීමට ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍ය උදවු වුණාය කියන එක අෙප් ෙචෝදනාවයි. ඒ අනුව අපට බලයක් ලැබුණු වහාම අපට විරුද්ධ බලෙව්ග අප සමඟ මුසු ෙවමින් අපට විරුද්ධව ජනවාර්ගික ෙභ්දවාදය ඇවිස්ෙසන කියාදාමයකට මුල පුරනවා. ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් අපි අමාරුෙව් වැෙටනවා. එදා හලාල් පශ්නය ඇති වීම නිසා අමාරුෙව් වැටුෙණ් කවුද? අපි. ඒෙකන් ලාභ පෙයෝජන ලැබුෙව් කවුද? අෙප් විරුද්ධවාදීන්. ෙමවරත් අපි ලැබූ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් ෙකෝලහලය තුළින් කවුද ලාභ පෙයෝජනය ලබන්ෙන්? අපි කරා කමානුකූලව එමින් සිටි මුස්ලිම් ජනතාව අපි කරා පැමිණ, අපි සමඟ සම්බන්ධ වීෙම් කියාවලිය වැළැක්වීෙම් කියාදාමයක් ෙම් ආගම් ෙභ්දවාදය තුළ මතු වුණා ෙන්ද? එතෙකොට ෙමය කාට විරුද්ධව, කවුරු ෙවනුෙවන්, ෙමොන හඬින් කිව්වත් අපි බලන්න ඕනෑ, අන්තිම වශෙයන් එහි ලාභ පෙයෝජන ලැබුෙව් කවුද කියලායි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මා කියනවා, ඉක්මනින් ෙම් ෙරගුලාසි පනවන්න කියලා. ෙරගුලාසි පනවලා, ලංකාෙව් නැව් ඒජන්තවරුන්ෙග් කියාකලාපය හසුරුවන්න, නියාමනය කරන්න එතුමා කියා කරයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් නඩුවකුත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා.

431 432

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2018 මාර්තු 09

[පූ.භා. 11.49]

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි. අද ෙම් විවාදෙය්දී අෙප් මන්තීවරු හා ඇමතිවරු -කථිකෙයෝ- කිහිප ෙදෙනක්ම කථා කළා, නුවර පශ්නෙය් අද තත්ත්වය සම්බන්ධව. එහි විකාශනය ගත්ෙතොත්, අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා; ඒ මත ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයක් තිෙබන බව. ඒ සංවිධාන වැඩ කරන්ෙන්, එක එක අයෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් බව අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ හැටියට අපි ඒවා නවත්වන්න ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. අද ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානය ආරක්ෂා කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ සංවිධානෙය් කාර්යාලය විවෘත කෙළේ, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා. එදා ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානයට ෙම් රෙට් නීතිය අතට අරෙගන වැඩ කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා. ඒක අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. පසුගිය මැතිවරණ ෙව්දිකාවලදීත් අපි කිව්වා, "රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ෙම් රෙට් ජාතිවාදය ඇති කරන්න මූලිකවම සියලු ආධාර ලබා දුන්ෙන්." කියලා. ඒ සියලු ෙද්වල් කියලා තමයි අපි බලයට ආෙව්. අවුරුදු ෙදකහමාරක පමණ කාලයක් තුළදී රජයක් හැටියට අපට පුළුවන් වුණාද, ඒ ජාතිවාදය, ආගම්වාදය නවත්වන්න? හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සභාෙවන් පිටතට යනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියපු ෙද්වල්වලට ඔබතුමාටත් උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. රජයක් හැටියට අපි දැන් අවුරුදු ෙදකහමාරක් පමණ තිස්ෙසේ බලෙය් ඉන්නවා. අපි අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරමු ෙකෝ. අවුරුදු ෙදකහමාර තුළදී අපි රජයක් හැටියට ජාතිවාදය නවත්වන්න ගත්ත කියාමාර්ග ෙමොනවාද? ජාතිවාදය පරාජය කරන්න ගත්ත කියාමාර්ග ෙමොනවාද? අපි එක කියාමාර්ගයක්වත් අරෙගන නැහැ. කණ්ඩායම් රැස්වීම්වලදී මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා, "ෙම්ක නවත්වන්න, විනාශයක් ෙවන්නයි යන්ෙන්. මුස්ලිම් ජනතාව ඉලක්ක කරෙගන සමාජ ජාල මධ්‍යවල, එක එක තැන්වල ෙදන පචාරය නවත්වන්න." කියලා. ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා ඇහුවා. ගරු අගමැතිතුමාට මා පැමිණිලි කළා. ෙපොලීසිය භාරව හිටපු ගරු ඇමතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව පැමිණිලි කළා. හතර-පස් වතාවක් ෙපොලිස් මූලස්ථානයට ගිහිල්ලා මා මෙග් නමින් දමපු පැමිණිලි තිෙබනවා. ඒ එකක්වත් කෙළේ නැහැ. ඒක නවත්වන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට කිසිම කියාමාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුව තුළ තවත් රැඳී ඉන්න එක ගැන මම ලජ්ජා ෙවනවා. කණ්ණාඩියක් ඉදිරියට ගිහින් කථා කරනවා වාෙග් තමයි මම අද කථා කරන්ෙන්. ඇයි? මම ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ඉඳෙගන, "ෙම්ක නවත්වන්න. මහා විශාල හානියක් ෙම් රටට ෙවනවා. ෙම් ජාතිවාදයට ඉඩ ෙදන්න එපා. අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධයක් නිසා දුක් විඳලා, ෙම් රට විනාශ වුණා. නැවත ෙම් ජාතිවාදය ඇති ෙවන්න ෙදන්න එපා." කියලා හැමදාම ෙම් ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු, ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙවනුෙවන් කථා කරපු ෙකෙනක් මම. අපට ෙම්ක නවත්වන්න බැරි වුණා. අපට නවත්වන්න බැරි ෙවලා තමයි අන්තිමට නුවර ගිහින් පිපිරුෙණ්. ෙම්ක දවසින් ෙදෙකන් ආපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අවුරුදු ගණනක් සංවිධානය ෙවලා කෙළේ. ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලනයක් තිෙබනවා. හරි. ඒ ෙද්ශපාලනය කරන

කණ්ඩායම්වලට ෙම් ආණ්ඩුව අස්ථාවර කරන්න ඕනෑ; ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න ඕනෑ; පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දයක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගන්න ඕනෑ කියන ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයක් තිෙබනවා. නමුත්, අපි රජයක් හැටියට ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? ඒකට විරුද්ධව අපට කියාමාර්ග ගන්න බැරි ඇයි? අපට දක්ෂ බුද්ධි අංශයක් තිෙබනවා. ෙපොට්ටු අම්මාන් හිටපු තැන ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණු බුද්ධි අංශයක් අපට තිෙබනවා; පභාකරන් හිටපු තැන ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණු බුද්ධි අංශයක් අපට තිෙබනවා. නමුත්, අමිත් වීරසිංහ අවුරුදු ෙදකහාමාරක් ෙම් රෙට් කරපු ෙද්වල්, ජාතිවාදි සංවිධානවල නායකෙයෝ ෙම් ගැටුම නිර්මාණය කරන්න කරපු ෙද්වල් ෙසොයා ගන්න ෙම් බුද්ධි අංශයට බැරි වුණා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපට ෙපොට්ටු අම්මාන්ව ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණා; පභාකරන් හිටපු තැන ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණා. අෙප් බුද්ධි අංශ ෙම්ක ෙසොයා ගන්න අසමත් වුණාද මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක නවත්වන්න අෙප් ආණ්ඩුව ට වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැද්ද? ඒකයි මට තිෙබන ගැටලුව. දැන් හුඟක් අය මුස්ලිම් ජාතිවාදය ගැන කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුස්ලිම් ජාතිවාදයක් තිෙබනවා නම් ඒක හරියට කියන්න. ෙම් පක්ෂවල මුස්ලිම් නායකෙයෝ ඉන්නවා ෙන්. රවුෆ් හකීම් ජාතිවාදිද? රිසාඩ් බදියුදීන් ජාතිවාදිද? එෙහම නම් ඒ ෙදන්නාව ෙම් ආණ්ඩුෙව් තියාෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? එෙහම නම් ඒක කියන්න ඕනෑ. මම ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙන්. එෙහම නම් කවුද මුස්ලිම් ජාතිවාදය අවුස්සන්ෙන්? ඒක කරන්ෙන් රවුෆ් හකීම්ද, රිසාඩ් බදියුදීන්ද? ඒක නිශ්චිතව කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව රිසාඩ් බදියුදීන් සහ රවුෆ් හකීම් කරන ෙද්වල්වලට සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාව පළි නැහැ. මුස්ලිම් ජනතාව ඒකට වගකියන්න ඕනෑ නැහැ. මතක තියා ගන්න, මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් සියයට 90ක් ඡන්දය ෙදන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඒක තමයි මම කිව්ෙව් ෙම්ක ෙහොයන්න පුළුවන් එකම කමෙව්දය ස්වාධීන ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීම කියලා. කවුද ෙම් රෙට් ජාතිවාදය අවුළවන්ෙන් කියන එක එතෙකොට කාට කාටත් ෙපෙනයි. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරි. අපි ෙකොමිසම පත් කරලා බලමු, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. එෙහම නම් මුස්ලිම් ජාතිවාදයක් තිෙබනවා ෙන්. දැන් ෙම් නුවර සිද්ධිය ඇති වුෙණ් මුස්ලිම් ජාතිවාදය නිසාද? මුස්ලිම් ජාතිවාදය නිසාද නුවර සිද්ධිය ඇති වුෙණ්? ගිංෙතොට සිද්ධිය ඇති වුෙණ් මුස්ලිම් ජාතිවාදය නිසාද? සිංහල තරුණෙයකුයි, මුස්ලිම් තරුණෙයකුයි ගහෙගන මැරුණා. මැරුණාට පසුව අමිත් වීරසිංහ දිගන leaflets ෙබදලා මුස්ලිම් කඩවලට ගහන්න සිංහල මිනිසුන්ව කුපිත කළා. මුස්ලිම් ජාතිවාදයත් එක්ක එම සිද්ධිෙය් තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? එදා ෙපොලීසිය හරියට කියාත්මක ෙවලා ඒ පිරිස අත් අඩංගුවට ගත්තා නම්, ෙම් විනාශය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව අපි බලනවා, ෙම් ෙදකම ෙෂේප් කරන්න. "නැහැ, මුස්ලිම් ජාතිවාදයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි සිංහල මිනිස්සු කුපිත ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා සිංහල මිනිස්සු ගහනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්ක balance කරන්න ඕනෑ"ය කියලා බැලන්ස් න්‍යායවල් කථා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙකළින් හිටගන්න. ෙකොන්ද පණ ඇතිව ෙකළින් කියන්න, "ජාතිවාදයට අපි විරුද්ධයි." කියලා. ඒක ෙමොන ජාතිවාදය වුණත් අපි විරුද්ධයි. ඒක කියන්න ඕනෑ. ඒක කියන්ෙන් නැතිව ෙමතැනට ඇවිල්ලා අරකට බටර් ගාලා ෙම්කට බටර් ගාලා ''ෙෂේප් න්‍යාය'' කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, මුහුණ වහන එක ගැන. මුහුණ වහන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවට. එෙහම මුහුණ වහන එක ගැන කථා කරනවා නම්, එෙහම නම් ඇරෙගන යන ඒවා ගැනත් කථා කරන්න එපායැ. දැන් සමහරු භාෙගට ඇඳෙගන යන්ෙන්. ඇයි, ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙකොට ගවුම් ඇඳෙගන යනවා, ෙකොට කලිසම් ඇඳෙගන යනවා, brassiere එක විතරක් ඇඳෙගන යනවා. ඇයි, ඒකට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇරෙගන යන්න අයිතිය තිෙබනවා වාෙග්ම වහෙගන යන්නත් අයිතිය තිෙබනවා. ඇරෙගන යන්න පුළුවන් නම්, වහෙගනත් යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වහෙගන යන ඒවා ගැන විතරක් කථා කරන්න එපා. ඇරෙගන යන ඒවා ගැනත් කථා කරන්න. ඇරෙගන යන ඒවා ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්? කථා කරන්ෙන් වහෙගන යන ඒවා ගැන. වහෙගන යන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වුවමනාවට. අපි කවුරුත් කියලා නැහැ, මුහුණ වහෙගන යන්න කියලා. මෙග් බිරිඳ ඉන්නවා, එතුමිය මුහුණ වහෙගන යන්ෙන් නැහැ. මෙග් බිරිඳට මම උපෙදස් දීලාත් නැහැ, මුහුණ වහන්න කියලා. එතුමිය hijab එකක් දමාෙගනයි යන්ෙන්. සමහර මුස්ලිම් කාන්තාවන් මුහුණ වහෙගන යන්ෙන් ඒ කාන්තාවන්ෙග් වුවමනාවට. ඒ වාෙග්ම ඇරෙගන යන කාන්තාවනුත් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට වහෙගන යන එක ගැන විතරක් කථා කරන්න එපා කියලායි මම කියන්ෙන්. භාෙගට ඇඳෙගන යන ඒවා ගැනත් කථා කරන්න. ඒවාත් ෙහොඳ නැහැයි කියලා කියන්න. අෙප් රෙට් සමීක්ෂණයක් කරලා ෙහොයාෙගනත් තිෙබනවා, කාන්තා දූෂණ වැඩි ෙවන්න කාන්තාවන්ෙග් ඇඳුම පිළිබඳ පශ්නයකුත් ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග් ෙද්වලුත් ෙම් රෙට් පසුගිය කාලෙය් කථා වුණා. එම නිසා සමහර තැන්වල කියනවා, වහෙගන යන එක ෙහොඳයි කියලා. පසුගිය කාලෙය් ෙඩංගු මදුරුවා ෙබෝ වනෙකොට බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පාසල්වලට අණ දුන්නා, ඒ පළාෙත් පාසල් දරුවන් පන්ජාබ් ඇඳුම ඇඳෙගන පාසලට එන්න, ෙඩංගු මදුරුවාෙගන් ෙබ්ෙරන්න ඒ ඇඳුම ෙහොඳයි කියලා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් නිකම් අපි ෙකොනකින් ෙදකකින් අල්ලා වැඩක් නැහැ, පශ්නෙය් ඇත්ත ස්වභාවය හඳුනාගන්න ඕනෑය කියලායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් ඇති වූ ෙම් සිද්ධියත් එක්ක මම කියනවා, CID මහත්වරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. 2018 මාර්තු මස 8 ෙවනි දා "දිවයින" පත්තරෙය් කතු වැකිෙය් ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා: "... මහනුවර, දිගන, ෙතල්ෙදණිය යන ෙපෙදස් දවාෙගන පැමිණි එම ගින්න ෙම් වන විට කටුගස්ෙතොට පාලම පසුකර තවත් දුර ගමන් කිරීමට සූදානම්ය. අම්පාෙරන් හා මඩකලපුෙවන් නුවර බලා පැමිණි අපෙග් මුස්ලිම් සෙහෝදරවරුන් දහස් ගණනක් ෙමය ලියන ෙමොෙහොෙතත් මහනුවර මුස්ලිම් පල්ලි වටකරෙගන සිටියහ. ....."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කාලය අවසානයි. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අන්තිම විනාඩිය. බලන්න, ෙම් ලියා තිෙබන ෙබොරුව. අම්පාෙර් සිට නුවරට ආවා ලු, ෙම් පල්ලි ආරක්ෂා කරන්න. ෙම් කවුද ලියන්ෙන්? 2018 මාර්තු 08ෙවනි දින "දිවයින" පත්තරෙය් කතු වැකිය. මම CID එෙක් සහ NIB එෙක් මහත්වරුන්ට කියනවා, වහාම ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න

කියලා. ජාතික පුවත් පත් කියලා කියන පත්තර ෙම් රෙට් ජාතිවාදය, ආගම්වාදය සහ වර්ගවාදය අවුස්සන්න, සැකය, ෛවරය ඇති කරන්න කරන ෙද්වල්, ෙම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම එක කාරණයක් කියන්නට කැමැතියි. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් හැටියට මම ඉතාම කැමැතියි, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ජන ෙකොටස් සමඟ එකට ජීවත් වන්නට. නමුත් කියන්නට කනගාටුයි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් අනාගතය අඳුරු බව ෙප්නවා. අෙප් අනාගතය ගැන කිසිම එළියක් මට දකින්නට නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය තුළත්, විපක්ෂය තුළත් ෙම් අඳුර නැති කරන්නට පුළුවන් එළියක් ෙහෝ "ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික අර්බුදයක් නැතිව, ජාතික සමඟිය ඇතිව අපි සියලු ෙදනාටම ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරමු"යි කියන ඒ පණිවුඩය මට තවම දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් මට දකින්නට ලැෙබන එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. ඒ තමයි, මෙග් දුවා දරුවන්ටත් අනාගතෙය්දී ෙම් වාෙග් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවන රටක් විධියට තමයි අපට තවමත් ෙම් රට පිළිබඳව ෙපෙනන්ෙන් කියන එක. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමන්ලා, subject එකට අදාළව කථා කරන්න. [පූ.භා. 11.58]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනෙයන් නාවුක ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ලියා පදිංචි කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි. නමුත් ලංකාෙව් කුඩා නාවික යාතා මඟින් ස්වයං රැකියා කරන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. නැව්වල කාර්ය මණ්ඩල වරායට ෙගෙනන, නැව්වලට ආහාර දව්‍ය සපයන, නැව්වල repairsවලට සම්බන්ධ වන කුඩා නාවික යාතා හැම වරායකම තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් පැවතුෙණ්, ෙවළඳ නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්, එතුමාෙග් සමීක්ෂණයකින් පසුව ඒ නාවික යාතා සහතික කරලා ලියා පදිංචි කිරීමයි. ඒ සඳහා ඉතාම සුළු මුදලක් තමයි නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා අය කෙළේ. නමුත් ෙම් නිෙයෝග නිසා ඒ කුඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙම් කටයුත්ත කරන්නට බැරි ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නිෙයෝග තුළින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා,- ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I propose that the Hon. Bimal Rathnayake do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

435 436

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2018 මාර්තු 09

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදටත් ෙම් රෙට් තිෙබන කුඩා නාවික යාතා සියල්ලම ෙවළඳ නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා යටෙත්යි ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැනට එම ලියා පදිංචිය සිදු ෙවන්ෙන් වාර්ෂිකව එතුමාෙග් නිලධාරින් ගිහින් ඒ යාතාව පරීක්ෂා කරලා ලබා ෙදන සහතිකය අනුවයි. ඒ ලියා පදිංචිය කරන අවස්ථාෙව්දී ෙවළඳ නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා සහතිකයක් ෙදනවා, ෙම් යාතාවට වරාය තුළ පමණයි යාතා කරන්නට පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් වරාෙය් සිට ෙමපමණ නාවුක සැතපුම් පමාණයක් තුළ පමණයි යාතා කළ හැක්ෙක් කියලා. ඒ සඳහා සුළු මුදලක් අය කරනවා. නමුත් දැන් ෙම් නිෙයෝග තුළින් ලියා පදිංචිෙය්දී ෙටොන් එකකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 01ක් අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අවම ගාස්තුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 750යි. උපරිම ගාස්තුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 10,000යි. ඊට අමතරව වාර්ෂිකව ෙම් නැව පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තුව හැටියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 500ක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. සමීක්ෂණ සහතිකය නිකුත් කරන්න තව ෙඩොලර් 100ක් ඕනෑ. එය කුඩා යාතාවකට උසුලන්න බැරි බරක් ෙවනවා. ඊට අමතරව, යාතාව වරාෙය් නවතා තිබීම ෙවනුෙවන් තවත් රුපියල් 75,000ක් පමණ වාර්ෂිකව ෙගවනවා. එෙහම වුෙණොත් කුඩා යාතා හිමියකුට ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි ෙවනවා. ඊට අමතරව, ෙවළඳ නැව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට තිබුණු පරීක්ෂා කිරීෙම් බලය සමාගම් කිහිපයකට භාර ෙදනවා. එෙහම වුණාම ඒ සමාගම්වලට තමයි ෙමහි බලය යන්ෙන්. ෙම් තුළින් කුඩා යාතාවලට විශාල අපහසුවක් ඇති වනවා, ඒවා පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයට යන්න, වරාය නරඹන්න යන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් එක්ක ෙගන යන්න, වරාය නරඹන්න එන ජනතාව එක්ක ෙගන යන්න වැනි විවිධ කාර්යයන්වලට ෙම් කුඩා යාතා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ලංකාෙව් ෙම් කුඩා යාතා 10,000ක් විතර තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝග තුළින් කුඩා යාතා හිමියන්ට රැකියාව අහිමි වනවා; ෙමය කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වනවා. ෙම් පිළිබඳව නැවත සලකා බලන්නය කියා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට පථමෙයන් කථා කළ මන්තීතුමාෙග් කථාවට මම ඇහුම් කන් දුන්නා. ජාතිවාදය අවුස්සන්න කටයුතු කරන කවුරුවත් ෙම් සභාෙව් නැහැ. නමුත් ෙම් රජය එක කටයුත්තක් කළා. ෙම් රෙට් හිටපු ෙහොඳම බුද්ධි නිලධාරි මහත්වරුන් සියලුෙදනාම අද ඉන්ෙන් හිෙර්; එෙහම නැත්නම් රිමාන්ඩ් එෙක්. ඒ අයෙග් ෙසේවාව ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඒ ෙසේවාව ලබාෙගන තිබුණා නම් ෙමවැනි සිද්ධියක් වනෙකොට ඒ කාරණාව සම්බන්ධෙයන් රජය දැනුවත් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. පසුගිය යුද්ධ සමෙය් විවිධ අවස්ථාවලදීත් ඔවුන් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා; කල් ෙව්ලා ඇතිව ඒ ෙතොරතුරු රජයට ලබා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා සියල්ලම අමතක කර දමා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට, විවිධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා ඒ සියලුෙදනාෙග්ම ෙසේවය එක්ෙකෝ තහනම් කරලා තිෙබනවා, නැත්නම් රිමාන්ඩ් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විවිධ පශ්න මතු කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඒ වටිනා ෙසේවය ලබා ගත්ෙත් නැති එකට උත්තරයක් තමයි අද ෙම් ඇතිෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ශී ලංකා ෙපොදුජන ෙපරමුණ හැටියට අපි එදා 7 වන දා රැස්වීමක් පවත්වන්නයි සැලසුම් කර තිබුෙණ්. අපි ඒ රැස්වීම නැවැත්වූෙව් ඇයි? ඒ, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් යම්කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත්, එය අෙප් ජාතික සමඟියට හානියක් වන නිසායි. එෙහම කෙළේ ෙබොෙහොම දුර දිග කල්පනා කරලායි. ෙම් පශ්නය නිසා අපි ෙම් රජයට මඩ ගහනවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දුර්වලකම් ෙහේතුෙවන් ෙම් පශ්නය දුර දිග යෑම නිසා තමයි ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වුෙණ්. නමුත් ඒ තත්ත්වය මැඬ පවත්වා යළිත් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම පිළිබඳව අපි දැන් සතුටු වනවා. ෙම් රෙට් කිසිම ෙද්ශපාලනඥයකුවත්, කිසිම ෙකනකුවත් කැමැති නැහැ, අපි අතර තිෙබන මුස්ලිම්, ෙදමළ, සිංහල සමඟිය නැති කරන්න. ෙම් රෙට් අපි ඒ දුක අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ වින්දා. ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂ කථා කළත්, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ දුක වින්දා. ඒ නිසා, අද ඒ දුක විඳින එක නවත්වන්න අවශ්‍යයි. නමුත් පසුගිය මැතිවරණෙය්දී ජනතාව අපට ශක්තිය දීපු නිසා, ෙම් සිද්ධිය අරෙගන ඒකට හානියක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා දැන් සමහරු බලනවා . ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙම්ෙකන් ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ නිසා අපි කාටවත් ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ ෙවලාෙව් නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිතුමා හැටියට හිටිෙය් අගමැතිතුමා. අගමැතිතුමාට ඒක කරන්න බැරි නිසා තමයි රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාට දුන්ෙන්. මම ඒක අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් බුද්ධි අංශෙය් අය සියල්ලන් රිමාන්ඩ් කරලායි ඉන්ෙන්. ඒ අයෙග් ෙසේවය ලබා ගත්තා නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතළ අඩු පාඩුකම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය යටෙත් වුණා. පසුගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් හැටියට එවැනි අය රිමාන්ඩ් කළ නිසා, ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති ෙවන ෙමොෙහොතකදී ඒ ෙවනුෙවන් නිසියාකාරව කියා කරන්න රජයට නිසි උපෙදස් ෙනොලැබුණාය කියන එක මම ෙම් සභාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. එෙහම උපෙදස් ලැබුණා නම් ෙම් පශ්නය ෙමපමණ දුරක් යන්ෙන් නැතිව නවත්වා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, රජෙය් තිෙබන දුර්වලකම නිසා, රජය ෙමවැනි අවස්ථාවල දුර දිග බලා කියා ෙනොකරපු නිසා ෙම් පශ්නය ඇති වුණාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. නමුත්, දැනට රෙට් ඇති වී තිෙබන ෙම් පශ්නය දුර දිග ෙනොගිහින් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ සමථයට පත්වීම පිළිබඳව අද අපි සතුටු වනවා. ඒ නිසා අපි රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, රටට, මහ ජනයාට ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට යාම සඳහා දැන්වත් ඔය ෛවරී ෙද්ශපාලනය නවත්වන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මාධ්‍ය පකාශක රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා ඊෙය්-ෙපෙර්දා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවට ගිහින් කිව්ෙව් ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා. ඒවා වැරදි වැඩ. මහ ජනයාට වකව කියන්න උත්සාහ කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙම්කට හවුල් වුණාය කියලා. නමුත්, ඒවා මහ ජනයා පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවා පිළිකුෙලන් පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ නිසා, ෙම් වාෙග් කටයුතු නවත්වන්න කියලා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමවැනි ඇමතිවරු ෙමයින් ඉවත් කරන්න කියලාත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. තවදුරටත් ෙම් රටට ආරක්ෂාව ඕනෑ නම්, සාමය ඕනෑ නම්, සමගිය ඕනෑ නම්, ෙම් වාෙග් ජරා කථා කියන ඇමතිවරු ඉවත් කරන්න කියලා ෙම් සභාෙව්දී මම කියන්න කැමැතියි. අපි දීර්ඝව ෙම් ගැන කථා කරනවා; ෙම් ගැන අපි විමර්ශනෙයන් බලා ෙගන සිටිනවා. ෙම් පශ්නය සමථයකට පත් කර ෙම් රටට සාමය ඇති කරන්න අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂය වන, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ශී ලංකා ෙපොදුජන ෙපරමුණට ෙදන්න පුළුවන් ඉහළම සහෙයෝගය රජයට ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 12.07] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඉතාම වැදගත් කරුණු කීපයක් සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. අද ෙම් අවස්ථාව වන විටත් හැම ෙකනකුම කතා කරන්ෙන් ජාතික සංහිඳියාව ගැනයි. මට කලින් කතා කළ හිටපු අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මන්තීතුමාට පළමුෙවන්ම මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී එතුමන්ලා පකාශ කරන්ෙන් ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ කියායි. අලුත්ගම සිද්ධිය ගැන කතා කරන ෙකොට එදා ආණ්ඩුව විපක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කළා. තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව එදා කතා කෙළේ නැහැ. අද කියනවා, දිගන, ෙතල්ෙදණිය සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව අනිවාර්යෙයන් වග කියන්න ඕනෑ කියා. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකුව සිටි ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාට අපි උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. කවුරු කළත්, ෙකොෙහොම සිද්ධ වුණත් ෙමය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පාලකයන් සියලුෙදනා වග කියන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඉතිහාසය මකා දමා කතා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, හිටපු ගරු අමාත්‍යතුමනි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාෙග් කතාවට විරුද්ධව කතා කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබතුමා කියන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේලා බුද්ධි අංශය ශක්තිමත්ව තියාෙගන සිටියා නම් ඒ සිද්ධි ගැන මීට වඩා ෙහොඳින් දැනගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වනවා. ෙද්ශපාලන මත ෙභ්ද උඩ, ෙද්ශපාලන ෛවරය නිසා ඒ මිනිසුන් රිමාන්ඩ් කරලා, ෙසේවය තහනම් කර තිබුණු නිසා ඒ ෙසේවය ලබා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණා කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු හිටපු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට, බුද්ධි අංශෙය් ෙදතුන් ෙදනකු බන්ධනාගාරගත වීම නිසා මුළු රෙට්ම බුද්ධි අංශය අකර්මණ්‍ය වන්න බැහැ. බුද්ධි අංශෙය් තවත් අය ඉන්නට ඕනෑ. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් රජය හැටියට අපි වගකීම භාර ගන්නවා. යම් අඩුපාඩුවක් වුණා නම් අපි එය පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. අපි එය භාර ගන්නවා. හැබැයි එය නිවැරැදි වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිගන, ෙතල්ෙදණිය සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අද ෙබොෙහෝෙදෙනක් කතා කරනවා. අෙප් ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා අදාළ නම් කිව්වා. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයන්න එච්චර අමාරුකමක් නැහැ. සභානායක අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාත්‍යතුමා පකාශ කළා, එතුමා ළඟ CD එකක් තිෙබනවා, එය දාලා බලා අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් කියා. අද පාරකදී මිනීමැරුමක් වුණාම, යම්කිසි පහර දීමක් වුණාම, ෙහොරකමක් කළාම -supermarket එකක ෙහොරකමක් කළාම- අදාළ පුද්ගලයන් එෙව්ෙල්ම, ඊට පසුවදාම අතටම අල්ලාගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් තාක්ෂණයත් එක්ක අද තිෙබනවා. එෙහම නම් මම හිතනවා, දිගන, ෙතල්ෙදණිය ෙවච්ච සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම පුළුවන් කියා; ෙමය යටපත් කරන්න කවුරුවත් මහන්සි ගන්ෙන් නැහැ කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකද, ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම අපි දන්නවා, හැම රජයක්ම, හැම පාලකයකුම ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1947 වර්ෂෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බිහි කරන ෙකොට අප ආෙව් සියලු ජාතින් එක්ක එකතු වූ පක්ෂයක් හැටියටයි; සියලු ජාතින්ට ෙගෞරව කරන පක්ෂයක් හැටියටයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. අද කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව වසාගන්න, එෙහම නැත්නම් බැඳුම්කර සිදුවීම වසාගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ෙම් සිද්ධිය වුණාට පසුව ඒ ඔක්ෙකෝම වැෙහනවා කියා. මතක තියාගන්න, ෙම් සිදු කරන්ෙන් වැරැදි පචාරයි කියන එක. ආණ්ඩුවට ෙනොෙයක් විධිෙය් මඩ ගහන්න කටයුතු කරමින් අද ෙමවැනි වැරැදි ෙද්වල් පචාරය කරනවා. අපි එදා කිව්වා, පුළුවන් නම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න කියා. අෙප් මන්තීවරුන් කීපෙදනකු දීපු ලණු කාලා එය ෙගෙනන්න ලැහැස්ති වුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන් ගිහින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අත්සන් ටික තිෙබනවා, අඟහරුවාදා අපි එය ෙපන්වනවා, අපි එය බදාදා ඉදිරිපත් කරනවා කියා කිව්වා. නමුත් කරපු ෙදයක් නැහැ. 'කන්දක් විලි ලා මී පැටියකු වැදුවා වාෙග්' කිසිම ෙදයක් නැහැ. එය පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ගහන්න අද ෙමය පාවිච්චි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් කථා කරන්න ඕනෑ, අද දිනට අදාළ මාතෘකාව ගැන. මට මතකයි මම අවුරුදු ගණනක් -1994 ඉඳලා 2000 දක්වා- හිටපු අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයකු වූ ආචාර්ය රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමා සමඟ එතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට ෙබොෙහොම ළඟින් කටයුතු කළා. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව අපි කීප වතාවක් සැලකිලිමත් වුණා. ඊට පසුව පත් වුණු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරු, -අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු අමාත්‍යතුමා ආදි අය- විවිධ ෙයෝජනා ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට උපෙදස් දීලා ඒ උපෙදස්වල තිෙබන යම් යම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්නයි; එතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්, එතුමාෙග් අධ්‍යාපන කාර්ය සාධන බලකාය යටෙත් කටයුතු කරන්නයි. මම දන්නා ඉතිහාසෙය් හැමදාම එක තැන පල්ෙවන අධ්‍යාපන කමයක් තමයි අපට තිබුෙණ් මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කළා. එදා ආචාර්ය සී. ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර ශීමතාණන්ට පින් සිද්ධ ෙවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් යටෙත් අපි ෙම් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා දුන්නා. ඊළඟට අපි ෙනොමිලෙය් ෙපොත් ටික ලබා දුන්නා; ෙනොමිලෙය් නිල ඇඳුම් ලබා දුන්නා; මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව දුන්නා. ඒ විධියට හැම ෙද්ම ෙනොමිලෙය් ලබා දීලා වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කළා.

439 440

2018 මාර්තු 09

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අපි දන්නවා, එදා ෙමදා අතරතුර බලන විට ලංකාෙව් උපාධිධාරින්ට අද යන එන මං නැතිව ඉන්න බව. ඒ අයට තමන්ෙග් දක්ෂතාවන්, හැකියාවන් තුළින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද කාර්යාලයකට ගිහින් බැලුවාම තමන්ට හරියට පුටුවක් ෙම්සයක් නැතිව සංවර්ධන නිලධාරින් දුසිම් ගණන් ඉන්නවා. ඒ අයට හරියට කාර්ය නියමයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමහර අවස්ථාවල හරියට සංගීත පුටු තරගය වාෙගයි. එක්ෙකෙනක් කෑමට යන්න ඕනෑ, අෙනක් එක්ෙකනාට වාඩිෙවන්න. එෙහම නැත්නම් එක්ෙකෙනක් වැසිකිළියට යන්න ඕනෑ, අෙනක් එක්ෙකනාට වාඩිෙවන්න. ෙමවැනි කාර්යාල පද්ධතියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලුම ෙදනා එක්ෙකෝ කලා අංශෙයන් ෙහොඳම උපාධිය ලැබූ අය; විෙශේෂ ෙගෞරව උපාධි ලැබූ අය. එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය සකස් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් වෘත්තියකට, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තයට ගැළෙපන ආකාරටයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම ෙම් සඳහා ෙමොන තරම් සැලසුම් සකස් කළාද කියලා. අද ජාතික සංහිඳියාව ගැන විෙශේෂෙයන්ම කථා කරනවා. වසර තිහක යුද්ධය අවසන් කරලා, අපි ෙම් රට ඉතාමත්ම නිර්මාණශීලී රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න කටයුතු කළා. අපි කිව්වා, ෙම්ක අධ්‍යාපනය තුළින් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියලා; අපි ෙවනසක් දකින්න ඕනෑ කියලා. දැකපු ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙම් වාර්ගික අර්බුදය නිසා අවුරුදු තිහක යුද්ධෙයන් බැට කාලා ඒ භීෂණය අෙප් හදවත් තුළ තැන්පත් ෙවලා තිෙබනවා. සිංහල ෙවන්න පුළුවන්, දමිළ ෙවන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල වශෙයන් ඝාතනයට ලක්ෙවලා , රට අරාජිකෙවලා, රෙට් සම්පත්, ෙද්ෙපොළ විනාශ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමා දන්නවා 1971 කැරැල්ල ගැනත්, 1988 - 89 කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැනත්. ඒ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් සහන දුන්න බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම තරුණ අසහනය පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභා පත් කළා. හැබැයි, අද වන ෙතක්ම ෙම් අසහනයට පිළියම් ෙසොයන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණාද කියන එක ගැන බලන්න ඕනෑ. ජාතික සංහිඳියාව ඇති ෙවන්න ඕනෑ අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළිනුයි; පාසල තුළින් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. අද තිෙබන පාසල් ෙමොනවාද? ආනන්ද කියයි, නාලන්ද කියයි, රාජකීය කියයි, විශාඛා කියයි, ධර්මරාජ කියයි. තවත් සමහර පාසල් ෙබෞද්ධ පාසල් බවට පත් කරමින් යනවා. ඉංගීසි අධ්‍යාපනය ෙහොඳට ලබා ෙදන St. Thomas' College, Wesley College වාෙග් සමහර පාසල් තිෙබනවා. ඒ පාසල් ෙවනම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් girls’ schools, boys’ schools තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පිරිමි පාසල් සහ කාන්තා පාසල්. ෙම් පාසල්වල තත්ත්වයන් දිහා බලන විට අද ෙම් වර්ගයන් එතැනම ෙබදලා තිෙබනවා. අද අපි ජාතීන් ගැන කථා කරනවා; ජාතීන් හැටියට ෙබදන්න එපා කියනවා. සිංහල, මුස්ලිම්, දමිළ ජනතාව විධියට ෙබදන්න එපා කියලා කථා කරන අපි, පාසල් තුළ ගැහැණු පිරිමි ෙවන් කරනවා. අද ෙවනම පාසල් පද්ධතියක් හදනවා. නමුත් මිශ පාසලක ඉෙගන ගත් ෙකෙනක් හැටියට මම දන්නවා, අපි සෙහෝදර සෙහෝදරියන් හැටියට පාසල තුළ උසස් ෙපළ ඉෙගන ගත්ත හැටි. අද ධර්මාෙශෝක විද්‍යාලය වාෙග් විද්‍යාල දිහා බලන්න. මධ්‍ය මහා විද්‍යාල සංකල්පය ෙම් රට තුළ නිර්මාණය කරලා ඒ තුළින් ෙම් හැදියාව හදන්න ඕනෑ. එක අම්මාෙග් කුෙසේ උපන් අයියලා, මල්ලිලා, අක්කලා, නංගිලා පාසලට ගියාට පස්ෙසේ පාසෙල් බිත්ති හතරින් ෙවන් කරන තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව මීට වඩා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. අපි කැමැතියි, එහි සභාපතිතුමාෙග්, උප සභාපතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් වැඩි කරන්න; අවශ්‍ය ෙද්වල් ලබාෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට අවශ්‍ය ෙවනවා, ෙගවී ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ - භය නැතිව මම ෙම් සභාවට ෙයෝජනා

කරනවා- 1994 සිට අවුරුදු 25කට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ සිද්ධ ෙවච්ච ෙවනස්කම් පිළිබඳව අපට කියන්න කියලා. ඒ තුළින් අධ්‍යාපනෙය් සංවර්ධනයක් ඇති වුණාද කියලා අපට කියන්න. ආකල්පමය ෙවනස්වීමක් ඇති වුණාද කියලා අපට පැහැදිලි කරන්න. යමකට යම් ෙදයක් කරන ෙකොට පසුබිම් වාර්තාවක් තිෙයන්න ඕනෑ, ෙම් ආයතනය තුළින් ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා; ෙමන්න ෙම් නිසා ෙමහි පගතියක් තිබුණා; ෙම් නිසා අධ්‍යාපනෙය් යම් යම් සංවර්ධනයන් ෙවලා තිබුණා; ඒ නිසා ෙම් අය ෙග් වැටුප් , ෙව්තන, දීමනා වැඩි කරන්න ඕනෑ; ඒෙකන් අපට යම් ෙදයක් ලබන්න පුළුවන් කියා. අපි අෙප් දරුවන්ට ෙපොත් ටික ෙනොමිලෙය් ෙදන්ෙන් ඇයි; නිල ඇඳුම් ටික ෙනොමිලෙය් ෙදන්ෙන් ඇයි? එදිෙනදා කුලී වැඩ කරන, වත්ෙත්, ෆැක්ටරිෙය් වැඩ කරන, රබර් කඳුෙළන්, ෙත් දල්ෙලන් ජීවිතය ගැට ගසාෙගන ඉන්න දුප්පත් අහිංසක ජනතාවෙග් දරුවන්, අහිංසක ධීවරයන්ෙග් දරුවන් අනාගතෙය් හැම දාමත් වත්ෙත්, ෆැක්ටරිෙය් වැඩ කරන කම්කරුවකු කරන්න, ධීවරයකු කරන්න, කුඹුරක් ෙකොටන අයකු කරන්න ෙනොෙවයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. අද ඒ ආකල්ප පැත්තකට දමලා තිෙබනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව නවීන ෙලෝකයට ගැළෙපන, ඉතා ෙහොඳ, ශිෂ්ට සම්පන්න, විනයගරුක පුද්ගලයකු ෙම් රෙට් බිහි කරන්නයි. දක්ෂතා එක්ක සමාජයට ෙහොඳ පුරවැසියකු නිර්මාණය කරන්නයි. ඒකට අපට ඉඩ ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව බලන්න ඕනෑ, අපි ෙම් කථා කරන අවස්ථාව වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙඛ්දවාචකයට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එක. අපි හැම දාම අධ්‍යාපන සැලසුම් හදනවා; විවිධ ෙද්වල් කරනවා. දැන් බලන්න, තාක්ෂණික විෂයය සම්බන්ධෙයන් ඇතිකර තිෙබන ෙවනස. මා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක එතුමන්ලාෙග් සංකල්පයක්. හැබැයි, අපි ඒ සංකල්පය ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒක වහන්න, ඒක නතර කරන්න, ඒකට මුදල් පතිපාදන ෙනොදී ඉන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ සංකල්පයක්. ඉහළට අධ්‍යාපනය ලබන්න බැරි අයෙග් අෙත් හුරුව අනුව, දක්ෂතා අනුව, වෘත්තීය පුහුණුව අනුව ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ෙබොෙහොම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඒක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රජය ඉදිරියට ෙගනාවා, විෂයයන් 09ම අසමත් වුණු -විෂයන් 09ටම "ඩබ්ලිව්" තිෙබන- දරුවන් යම්කිසි ව්‍යාපෘති 26කට, නැත්නම් විෂයයන් 26කට සම්බන්ධ කරලා ඒ අයට අනාගතෙය් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක අද කියාත්මක ෙවනවා. හැම දිස්තික්කයකටම එක් පාසලක් තුළ ඒ සංකල්පය කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්ක ෙහොඳ සංකල්පයක්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසෙම් සංකල්පයක් අනුව ආපු එකක්ද කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, දුර දක්නා නුවණින් යුතුව ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරලා සාර්ථකව කරෙගන යෑම ගැන. මීපාවල ජාතික පාසල තිෙබන්ෙන් මෙග් නිවස ඉදිරිපිට. ඒ පාසෙල්ත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ජාතික සංහිඳියාව ගැන කථා කරන ෙකොට ෙදමළ පාසල්, මුස්ලිම් පාසල්, සිංහල පාසල් ෙවනම තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක බලන්න ඕනෑ. ඇයි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ජාතීන් තුනම එකට ඉන්න පාසලක් නිර්මාණය කරන්න බැරි? ඒ සඳහා තවමත් අපි පමාදයි. නමුත් අපි කථා කරනවා, සංහිඳියාව ගැන. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ආනන්ද විද්‍යාලෙය් මුස්ලිම් ළමයි ඉන්නවා. ඒ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් අද නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් ෙවලා ඉන්න ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨ සිංහල මහජන නිෙයෝජිතයන් - අපි එතුමාට සුබ පතනවා - බිහිෙවන ෙකොට, මුස්ලිම් සහ දවිඩ නායකයන්ද ෙම් සමාජයට බිහි ෙවනවා. ඒ නිසා

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික සංහිඳියාව ඇති කරන්න පුළුවන් පධානම ෙද්, ෙක්න්දස්ථානය, එහි උල්පත අධ්‍යාපනය තුළින් අපි ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ. සංහිඳියාව පිළිබඳ මාතෘකාව පළමුවැනි පන්තිෙය් ඉඳලා ඒ දරුවන්ෙග් හදවත් තුළට දමන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් විධියට වර්ග ෙභ්ද වාදය ෙපන්වලා ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට ජාතිවාදය වපුරා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගන්නා වූ යම් යම් කියාමාර් මුලිනුපුටා දමන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට. ෙම් වන විටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ තමයි ජාතික සංහිඳියාව පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා තිබීම. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනුම් දීමක් කරන්න තිෙබනවා. අද දින දිවා ආහාර විෙව්කෙයන් ෙතොරව සභාෙව් කටයුතු පවත්වා ෙගන යෑම සුදුසුයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව එකඟ ද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. සභාෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑමට මූලාසනය ගැනීම සඳහා සභාපති මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු කැඳවා ගන්නා ෙලසත් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කමය ෙවනස් කරන්නට පුළුවන්, ජාතික සංහිඳියාවක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් විෙශේෂ හැකියාවක් ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා. එතුමාට ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ වහාම ෙදන්නට ඕනෑ. තවත් ෙම් කටයුතු පමාද කරන්නට ඕනෑ නැහැ. තවත් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. වාර්ගික අර්බුදයක් තුළින් නැවතත් ජාතිවාදී ෙකෝලාහල ඇති ෙවන්නට බැහැ. ඒක අලුත්ගම වුණා; ගිංෙතොට වුණා; අම්පාෙර් වුණා. හැබැයි, භයානක විධියට දිගන, ෙතල්ෙදණිය පෙද්ශෙය් වුණා. එෙහම නම් අපි ලෑස්තිද, තවත් පෙද්ශයක ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇතිවන විධියට කටයුතු කරන්න? ෙම් පශ්න විසඳන්න නම් සාකච්ඡා කරලා විතරක් වැඩක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිඹුල් කඳුළු ෙහළන සමහරු ෙම්වාට උඩ ෙගඩි දීලා, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිර්මාණය කරලා, ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑය කියලා මම කියනවා. හැම ෙද්කටම ෙකොමිෂන් සභා හදන ෙම් ෙවලාෙව්, ෙවච්ච වැරැදි පිළිබඳව, සිදු වුණු ඉතාම සාහසික ෙද්වල් පිළිබඳව, එවැනි ෙකොමිසමක් හරහා ෙහෝ වහාම කටයුතු කරන්නට

ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සඳහා වැඩි කාලයක් යවන්න බැහැ. ෙකෝප් කමිටුෙව් වාර්තා අරෙගන ෙකටි කලක් තුළ ඒ ගැටලුවලට යම් කිසි විසඳුමක් ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් වරදකරුවන්ට වහාම දඬුවම් කරන්න කටයුතු කළා වාෙග්, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන්ද වහාම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් සිද්ධිය තුළ යම් ෙද්කට වැරදිකරුවන් ඉන්නවා නම් ඔවුනුත්, ඒවාට රහස්‍ය අන්දමින් ෙහෝ ඕනෑම අයුරකින් උපකාර කරපු අය ඉන්නවා නම් ඔවුන්ද ඇතුළු ෙම් විනාශය ඇති කරපු සියලුෙදනා තරාතිරම ෙනොබලා අධිකරණය ෙවත ෙගනැල්ලා එක දිගට නඩු අහන්න ඕනෑ. එවැනි අධිකරණයක් දැන් අපි ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා-අපි දූෂණවලට -corruption - විරුද්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා මහාධිකරණ 3ක් හදන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවශ්‍ය විනිශ්චයකාරවරු, රජෙය් නීතිඥවරු - State Counsellors - ගණන වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අයට වැටුප් සකස් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ පහසුකම් පාවිච්චි කරලා දැන්ම ෙම් සිද්ධිය පළමුවැනි නඩුව හැටියට විභාග කරන්න. ෙම්ක කල් දාන්නට අවශ්‍ය නැහැ. දිගන, ෙතල්ෙදණිය පෙද්ශවල සිදු වුණු ෙම් භයානක තත්ත්වයට පිළියම් කරන්නට අවශ්‍ය නම්, ෙමම සිද්ධිය පළමුවැනි නඩුව හැටියට විභාග කරන්න තීන්දුවක් අරෙගන තරාතිරම ෙනොබලා අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් කරන්නට හැකි වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනින් විතරක් නවතින්න ෙහොඳ නැහැ. ෙමෙතක් කල් සිදු වුණු ෙමවැනි අපරාධවලින් විනාශ වුණු ෙද්පළවලට, වාර්ගික, ජාතිවාදී ෙකෝලාහල තුළින් විනාශ වුණු ෙද්පළවලට වන්දි ෙගව්ෙව් කවුද? කලුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා ඒක දන්නවා. ඒ සඳහා වන්දි ෙගව්ෙව් කවුද? දුක් විඳින අහිංසක මිනිස්සු කෙඩ්ට ගිහිල්ලා ගන්න පාන් ෙගඩියට, හාල් ටිකට, සීනි ටිකට, පරිප්පු ටිකට, ෙතල් ටිකට ගහන බදුවලින් එකතු කරන සල්ලි තමයි ෙම් විනාශ වුණ ෙගවල් ෙදොරවල් හදලා ෙදන්න, වන්දි මුදල් ෙගවන්න ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා විනාශ වුෙණ් ෙද්පළ ෙවන්න පුළුවන්, ජීවිත ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා ෙගවන සෑම වන්දියක්ම ඉතාම සාහසික ෙලස ෙම් අපරාධ නිර්මාණය කළ අපරාධකරුවන්ෙගන් අය කරගත යුතුය කියන ෙයෝජනාවකුත් මම ෙගෙනනවා. ඒ අයෙගන් අයකර ගන්න පුළුවන් ආකාරයට නීතිය බලගන්වන්නට ඕනෑය කියන කාරණයත් ෙසොයා බැලිය යුතුයි. අපි දන්නවා, ඒක එෙහම වුෙණොත් එක්ෙකෙනක්වත් ෙමවැනි අපරාධ කරන්න පාරට බහින්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම වුෙණොත් ඒ අපරාධකරුවන් දන්නවා, තමුන්ට වන්දි ෙගවන්න ෙවනවා කියලා. ඒක අපි පාෙයෝගිකව ෙපන්වන්න ඕනැ. එෙහම නැතුව ඒ ගැන අපි අද ෙමතැන කථා කරලා විතරක් වැඩක් නැහැ. තව සතියක් ෙදකක් යනෙකොට ඇඳිරි නීතියත් නැති ෙවයි, හදිසි නීතියත් නැතිෙවයි. සුළු සිද්ධියක් හරහා නැවත ෙමවැනි ව්‍යසනයක් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. අපි ඒකට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා දැන් සිටම ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව සුදු අලිෙයක් බවට පත්ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අපි ලෑස්තියි ඒ අයෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න. ඒ එක්කම අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නත් අපි සූදානම්. ෙමහි පතිඵලය ෙමොකක්ද, ෙකොයි ආකාරයට සිද්ධ වුණාද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට ඒ හැම

443 444

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2018 මාර්තු 09

ෙදයක් ගැනම අපි පසු පස සිට බලනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාරක සභා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම වහාම රැස් ෙවන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් භූමිකාව පිළිබඳව, පසු ගිය කාලෙය් කරපු ඒවා, ෙනොකරපු ඒවා පිළිබඳව අපි පශ්චාත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලාවත් අඩු ගණෙන් සහජීවනය කියන මාතෘකාව පාසල් syllabus එකට, අෙප් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනයට එකතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙපොත් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. දරුවන්ට පළමුවැනි පන්තිෙය් සිටම ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන්ට පුහුණුවක් ෙදන්නට ඕනෑ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලුෙදනාට එකට ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. පාසල් වර්ග කරලා, පැත්තකට දාලා, ෙකොන් කරලා තබන්නට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ෙහොඳ කටයුතු සඳහා මුදල් වියදම් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපරාධ සිද්ධ ෙවලා විනාශ ෙවලා යන ෙද්පළ ෙවනුෙවන් වියදම් කරන ෙකෝටි ගණන්, පෙකෝටි ගණන් මුදල අධ්‍යාපනයට ආෙයෝජනය කෙළොත්, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව අතර සහජීවනයක් ඇතිෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එෙහම නම්, සුදු අලි බවට පත්ෙවලා තිෙබන ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව වැනි ෙකොමිෂන් සභා ඉදිරිෙය්දී ශක්තිමත් ෙවලා, පාණවත් ෙවලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙහොඳ උපෙදස් ලබාෙදන ආයතන බවට පත්ෙවලා, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනෙය් සංවර්ධනයක් ඇතිෙවලා, ආකල්ප වර්ධනය කරන්නට අවශ්‍ය පසු බිමක් සකස් ෙවයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. [අ.භා. 12.28]

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සාකච්ඡා ෙවන ෙම් වැදගත් කාරණෙය්දී පළාත් සභාවක හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරෙයක් විධියට ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසෙම් කාර්ය භාරය පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න කැමැතියි. එම ෙකොමිසෙම් නිලධාරින්ට වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව අපි එකඟ ෙවනවා. ඔවුන්

ෙම් ජාතිෙය් අධ්‍යාපනය හදන, ඒකට සැලසුම් හදන, පතිපත්ති හදන ආයතනයක වැඩ කරන නිලධාරින්. ෙම් ආයතනය 1992දී එවකට රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තරුණ අසහන ෙකොමිසම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශයක් අනුව පිහිටුවපු ආයතනයක්. දැන් අවුරුදු 25ක් ෙම් ආයතනය ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් සැලසුම් කරලා හදපු පතිපත්ති අනුව අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය හැදුනා ද කියන කාරණය ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි සාකච්ඡාවට ගන්න ඕනෑ. ජාතිෙය් අධ්‍යාපනෙය් ඉදිරි දැක්ම හදන ෙම් ආයතනයට මා දන්නා විධියට ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් හාරෙකෝටි අනූහතරලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අෙනකුත් ආයතනවලට කරන වියදම එක්ක බලද්දී ෙම්ක ෙලොකු මුදලක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ජාතිෙය් අනාගතය හදන්න සිටින දරු පරපුරක් යහපත් පුරවැසියන් කරන්න මඟ හදන ආයතනයකට වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් එදා ෙම් අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවීෙම් අරමුණු අද ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි. අධ්‍යාපනෙය් ජාතික අරමුණු නවයක් එදා ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් පධානම කාරණය තමයි, ශී ලාංකීය ජාතියක් නිර්මාණය කිරීම. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඉඳලා ෙම් ෙමොෙහොත දක්වාම ෙම් සභාෙව්ත්, රෙට් සියලුෙදනාත් කථා කරන්ෙන් ජාතිෙය් ෙබදීම, බිඳීම, කඩාවැටීම පිළිබඳවයි. ෙම් ආයතනය පිහිටුවලා 25 අවුරුද්දකට පස්ෙසේ ෙල් නම් හැෙලන්ෙන්, කඳුලු නම් ගලන්ෙන්, ෙගොඩ ගැෙහන්ෙන් මලමිනී නම්, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවීෙම් අරමුණ ඉෂ්ට වී තිෙබ්ද? මහෙපොෙළොෙව් යථාර්ථයත්, ෙම් බිෙම් යථාර්ථයත්, ෙකොමිසෙම් පරමාර්ථයත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියන එක තමයි මම කියන්ෙන්. ඒෙක් ඉන්න නිලධාරින් විෙව්චනය කරන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ඉතිහාසය පුරාම ජාතික සංහිඳියාව ගැන, ජාතික සමගිය ගැන වචන ෙකෝටි ගණනක් අපි පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සභාෙව් ඒවා ගැන කථා කරන අය ෙව්දිකාෙව් එකක් කියලා, ෙව්දිකාෙවන් බැහැලා තව එකක් කියලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. අපි අද ෙම් රෙට් ජනමාධ්‍ය, මාධ්‍ය ජාලා සියල්ල පරිහරණය කරලා බැලුෙවොත් හැමතැනම තිෙබන්ෙන් ෙල්. එක්ෙකෝ, වාහන අනතුරු. නැත්නම්, මරා දැමීම්, විනාශ කිරීම්, දූෂණය, ෙහොරකම, වංචාව, නැති බැරිකම, දුප්පත්කම, ස්තී දූෂණ, දරුවන්ට හිංසා කිරීම් ආදී ෙම් සියල්ලන්ෙගන්ම අෙප් රට පිරිලා. සමහර තාත්තලා කුඩා දරුෙවෝ දූෂණය කරලා මරනවා. මුණුපුෙරෝ ආච්චිලා දූෂණය කරලා මරනවා. හැමතැනම ටයි ෙකෝට් ෙහොරුත් ඉන්නවා. සාමාන්‍ය අය විතරක් ෙනොෙවයි, ටයි ෙකෝට් ෙහොරුත් ඉන්නවා. කිසිම තැෙනක සැනසිල්ලක් නැහැ. ෙසොඳුරු දර්ශන, සුන්දර සිතිවිලි ෙම් සමාජෙයන් පළා ගිෙය් ඇයි? අපි අධ්‍යාපනෙය් අරමුණු ඉෂ්ට කරෙගන නැහැ කියන එකයි මට ෙමතැනදී කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි අධ්‍යාපනය ලඝු කළා, විභාගයකට. A - 9 , A - 3 සහ 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව පතිඵලවලට අපි අධ්‍යාපනය ලඝු කළා. යහපත් දරුෙවක්, ජීවිතය සමත් කරන දරුෙවක් ෙවනුවට අපි හැදුෙව් විභාග සමත් කරන යාන්තික මිනිෙහක්. අෙනකාට අසංෙව්දී, අෙනකාට ඇහුම්කන් ෙනොෙදන, අෙනකාෙග් දුක ෙබදාගත ෙනොහැකි, ආත්මාර්ථකාමී, අෙනකා යටපත් ෙකොට තමන්ම නැඟී සිටින මිනිසුන් විධියට අපි හැදුෙව් ෙදපා සතුන්. අපි මිනිෙහක් කියා කිව්ෙව් එක්ෙකෝ ටයි ෙකෝට් අඳින, රැකියාවක් කරන ෙකෙනකුටයි. එෙහම නැත්නම් අෙත්, කෙර් රත්තරන් දිලිෙසන ෙකෙනකුටයි. මනුෂ්‍ය ගුණ ධර්මවලින් පිරුණු දරුෙවක් හදනවා ෙවනුවට, විභාග සහතිකයක් ඔලුෙව් තියාෙගන අපි දැනුත් ඇවිදිනවා. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් කවුරුන් ෙහෝ අද ෙම් සභාෙව් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් සිටිනවා නම් මම කියන්ෙන්, ෙම් සමාජෙය් ගලන කඳුළුවලට, ෙල්වලට, ෙගොඩ ගැෙහන මළ මිනීවලට තමුන්නාන්ෙසේලා

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලුෙදනා අපිත් එක්ක වගකිව යුතු බවයි. ජීවිත පශ්න පතයට උත්තර ලියන්න බැරි, ඒත් විභාග පශ්න පතයට උත්තර ලියන දරුෙවෝ තමයි අපි හදලා තිෙබන්ෙන්. විභාග පශ්න පතයට උත්තර ලිව්වාට, ජීවිත පශ්න පතය ඉස්සරහා නිරුත්තර සමාජයක් අපි හදලා තිෙබනවා. අපි හැම දාම ෙම් ගැන මහා විද්වත් සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. හැබැයි පාෙයෝගිකව මහ ෙපොෙළොෙව් පැළ කරපු ෙද්, ඒක ෙනොෙවයි කියලා දැන් අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි ශී ලාංකීය ජාතියක් නිර්මාණය කෙළේ නැහැ. ජාතික අධ්‍යාපනෙය් පධාන අරමුණුවලින් එකක් වුණු ශී ලාංකීය ජාතියක් අපි නිර්මාණය කෙළේ නැහැ. වර්ගවාදය, අන්තවාදය, ආගම්වාදය, කුලවාදය කියන ෙම් එකක්වත් අඩු නැතිව ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් තවම තිෙබනවා. මැතිවරණයකදී අපි අෙප්ක්ෂකයන් ෙතෝරන ෙකොටත් කුලය බලලා තිෙබනවා. අපි ඇත්ත වසන් කරෙගන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා කිව්වා, පසු ගිය මැතිවරණෙය් පතිඵලවලින් පසුව තමයි හුඟක් ෙද්වල් ෙම් රෙට් ඇවිෙලන්න පටන් ගත්ෙත් කියලා. සියලුෙදනාම ෙම් කාරණය මතය තියාගන්න ඕනෑ. අපි ජයගහණය කෙළේ වර්ගවාදෙයන් ෙනොෙවයි; අන්තවාදෙයන් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, මමත් සාමාජිකයකු වුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එකතු ෙවලා හදපු ආණ්ඩුව පසු ගිය තුන් අවුරුද්ද තුළ ෙම් රෙට් වපුරපු ෙදයින් අෙප් ෙගොවීන්ට කන්න නැත්නම්, ඔවුන් ඉන්ෙන් බඩගින්ෙන් නම්, ඔවුන් ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. කුඹුරට ෙපොෙහොර ටික නැත්නම්, දරුවාට රස්සාව නැත්නම්, ගෙම් ෙබෝක්කුව, පාර හැදුෙණ් නැත්නම්, ජීවත් ෙවන්න මඟක් නැත්නම්, ෙහටක් ෙප්න්ෙන් නැත්නම් ඒ අය සතුටින්ද ඉන්ෙන්? අන්න ඒ අයෙග් විෙරෝධයයි ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව එල්ල වුෙණ්. ඒක මුස්ලිම් විෙරෝධෙයන්, ෙදමළ විෙරෝධෙයන් හදපු එකක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතිහාසය මතක තිෙබනවා නම්, විසිහය අවුරුද්දක්ම මම ජීවත් වුෙණ් යුද්ධයත් එක්කයි. එක මිනී වෙළේ මිනී ෙපට්ටි 53ක් තැන්පත් කරපු ෙගෝනගල ඝාතනය සියැසින් දැකපු මිනිෙහක් මම. ඔවුන් මැරුම් කෑෙව් සිංහල නිසායි. මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මඩකලපුෙව් කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය්දී මුස්ලිම්වරු 173ෙදෙනක් මැරුම් කෑෙව් ඒ අය මුස්ලිම් වූ නිසායි. ඒ වාෙග්ම මෙග් දිස්තික්කය වන අම්පාෙර් බීසීසී හන්දිෙය්දී ෙදමළ මිනිසුන් සිංහල මිනිසුන් අතින් මැරුම් කෑෙව් ඔවුන් ෙදමළ වූ නිසායි. ෙදමළාට ෙදමළ වීම නිසා මරණය නම්, සිංහලයාට සිංහල වීම නිසා මරණය නම්, මුස්ලිම්වරුන්ට මුස්ලිම් නිසා මරණය නම්, අපි හැදුෙව් කුමන රටක් ද? අපි ඔක්ෙකොම ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. එකිෙනකාට ෙචෝදනා කර ගන්නා එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. යථාර්ථය නම් ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් හැෙලන ෙල්වලට, හැෙලන කඳුළුවලට අපි වගකියන්නට ඕනෑ. අපි සියලුෙදනා එයට වගකියන්නට ඕනෑ. මම ෙබෞද්ධෙයක්. මම සිංහලෙයක් වීමට වඩා මම ආඩම්බර ෙවන්ෙන් මම ෙබෞද්ධෙයක් වීම නිසායි. "සියලු සත්වෙයෝ නිදුක් ෙවත්වා, නීෙරෝගි ෙවත්වා, සුවපත් ෙවත්වා'' කියපු දහමක් අදහන රටක අනුගමනීය ෙපළිෙවත අප තුළ නැහැ. අපි අහස උසට බුදු පිළිම හැදුවාට; අසූඅට රියන් බුදු පිළිම හැදුවාට අෙප් පපු කැවුතුවල බුදුගුණ ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියා අපිම සමාෙලෝචනය කර බැලිය යුතුයි. අල් කුරාණෙය් කියන ෙදය, භගවත් ගීතාෙව් කියන ෙදය, බයිබලෙය් කියන ෙදය මහෙපොළෙව් නැත්නම් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි පන්සල් හැදුවාට, අපි පල්ලි හැදුවාට, අපි ෙකෝවිල් හැදුවාට අපි මිනිස්සු හැදුෙව් නැහැ. හදලා තිෙබන්ෙන් මිනිස්කමක් නැති ෙදපා සතුන්. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසෙම් කවුරු ෙහෝ ෙමතැන මම ෙම් කියන ෙදය අහෙගන ඉන්නවා නම්

තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකර ෙම් ෙඛ්දවාචකෙයන් ෙම් ර ට ෙබ්රා ගන්න. තනතුරු ෙබ්රා ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඉතිහාසෙය් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසමට හුඟ ෙදෙනක් පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන පරාජිතෙයෝ. එෙසේ නැත්නම් ෙද්ශපාලකයන්ෙග් ඥාතීන්, හිතවතුන්. එය විද්වතුන්ෙග් ස්වාධීන ෙකොමිසමක් කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, ෙලයින් ලියැවුණු ඉතිහාසයක්, කඳුෙලන් ලියැවුණු ඉතිහාසයක් තිබුණු බව. ඒ ඉතිහාසය ෙවනස් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ෙදමළ මිනිහාට ෙදමළ විධියටත්, මුස්ලිම් මිනිහාට මුස්ලිම් විධියටත්, සිංහල මිනිහාට සිංහල විධියටත් ෙම් රෙට් මහෙපොෙළොෙව් පය තියලා ඇවිදින්නට උතුෙර් බිම්ෙබෝම්බ පහෙළොස් ලක්ෂයක් ඉවත් කළා. ඒ බිම් ෙබෝම්බ ඇතිරුෙව්ත් මහින්ද ද? මුස්ලිම් මිනිහා කුඹුරට යනෙකොට මරා දැම්ෙම් මහින්ද ද? සිංහල මිනිහා සිංහල වීම නිසා පන්සෙල්දී මැරුෙව් මහින්ද ද? මහින්ද ෙන්ද ඒ ඔක්ෙකොටම ජීවිත දානය දුන්ෙන්? ඔවුන් හැමෙදනාටම ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ජීවත් ෙවන්න උරුමය හදා දුන්නා. මහින්ද ෙම්ෙක් වැරදි කාරෙයක් කර ගන්න එපා. ඒක සාපරාධී අපරාධයක්. ඔහු විත්තිකරුෙවක් ෙනොෙවයි. ඔහු ගැලවුම්කරුෙවක්. ගැලවුම්කරුවා විත්තිකරුෙවක් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද් සිට රෑ ෙවනතුරු ෙම් සභාෙව් ඉඳලා සාක්ෂි ෙසොයනවා. විමලවීර දිසානායක ෙමතැන හුස්ම ගන්ෙන් මහින්ද නිසා. මහින්ද හිටිෙය් නැත්නම් විමලවීර දිසානායකටත් මරණය. ෙම් සභාෙව් ඉන්න හුඟ ෙදෙනකුට මරණය. ඒ මරණෙය් ෙද්ශයට ජීවිතය දුන් මිනිසා විත්තිකරුෙවක් කරන්න උෙද් සිට රෑ වනතුරු කථා කරනවා. එම නිසා ෙම් සිදුවන අපරාධවලට මහින්ද අල්ලා ගන්න එපා; ෙපොෙහොට්ටුව අල්ලා ගන්න එපා; ෙපොදුජන ෙපරමුණ අල්ලා ගන්න එපා. කිසි දවසක මහින්ද රාජපක්ෂ මුස්ලිම් මිනිසුන්ට විරුද්ධව කිසිවක් කර නැහැ. ඔවුන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ෙදන්න මහින්ද කටයුතු කළා. යන්න කල්මුෙන්ට; යන්න අක්කරපත්තුවට. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka)ts ෙහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතු මනි. ඒ පෙද්ශවල වැඩි කාලයක් ජීවත් වුණු මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ඒ පාරවල් හදා දී , විදුලිය ලබා දී, ෙරෝහල්, පාසල් හදා දී ති ෙබනවා. ෙම් සියල්ල මුස්ලිම් ජනයාට ෙගොඩ නඟා දුන්ෙන් මහින්ද? ඒ මුස්ලිම් මිනිසුන් අතරට මහින්ද ෙදෝහිෙයක් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපාය කියා මතක් කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana.

447 448

[ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2018 මාර්තු 09

[12.40 p.m.]

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana )

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Thank you, Hon. Presiding Member. I rise on a day that brings to a close what can be argued as one of our country’s darkest weeks in its history. I rise to speak today, not as a Muslim, but as a patriotic and a nationalistic Sri Lankan. Sir, before the discourse and the blame game blurs the clarity of what is absolutely fundamental, I wish to state the obvious. The feelings of the silent majority in our country - patriotic Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers and all others who comprise of our rich diverse and proud heritage, all resonate - is simply this : “We have been there before and we are headed fast towards the precipice once more." We have seen what the civil conflict which ended in 2009 did to our people and to our country. We are still reeling with its aftermath, which has set us back decades and robbed us of tens of thousands of our country's mothers, fathers and children - who could have been productive individuals today. Those 30 years destroyed our economy, our educational system which we hold so dear and it also distorted our society in such a way preventing us from achieving our truest potential - the real “Wonder of Asia.” At a time when we are on the mend, the recent attacks in Kandy, Ampara, Gintota, Aluthgama and other areas can be drawn a parallel to a return to the dark days of July, 1983, when some undesirable elements on both sides of the divide created a fear psychosis and a sense of alienation, which spiraled ultimately towards a civil war. Today, we are in a similar predicament, where undesirable elements have spread a campaign of hate and fear against not only the Muslim community, but against our fellow Sri Lankans. Moreover, they are attempting to pose a threat to our strongest weapon - our identity as a united Sri Lanka, citizens of one resplendent, diverse and rich nation. While our identity remains largely intact, it is absolutely imperative that the responsibility thrust upon us by our fellow citizens of preserving our ideals, beliefs and harmonious co-existence lies predominantly with us - the Government. I must state, to give credit to where it is due, that this Government has gone further than others in ensuring that equality and human rights of all Sri Lankans are adhered to, honoured and given due precedence. However, the events of the last few weeks are evident that we still have a long road ahead for us.

It is absolutely evident that some time needs to be spent pondering on the past to ensure that those mistakes are not committed again. This is relevant to the immediate past and to that of 1983 when mobs in Colombo ran amok, looting and murdering while most of the police and armed forces just looked on and did little. Yet today, while the situation in Kandy has reverted to a proverbial calm, largely due to the presence of the police and the military and through the enactment of a State of Emergency - for the first time in seven years - such escalation of conflict could have been avoided in its entirety at the very inception, had the relevant authorities exercised the same due process of jurisprudence that it exercise with regard to all forms of violations. Had that been done, these violent attacks would not have scaled up so drastically and caused pain and fear to all Sri Lankans. Sir, the arrests made yesterday of the ringleaders of the repugnant group could have been made earlier, let alone weeks if not months and years ahead. Why? Because the laws of our country allow us to do so. If only impartial justice prevailed, then Chapter 15, Sections 219A and B of the Penal Code provides the precedent to bring them to justice. Let Kandy, and the unfortunate history be a testament and a precedent that justice should prevail and be exercised in its entirety to indict and punish any group or individual who incites and promotes hate speech in our country, irrespective of his race, religion or creed. Further, it is an increasingly evident aspect that the road to reconciliation and inclusion needs to be better paved, and that the Government is in a severe need to increase its vitality in driving intensive programmes of social inclusion and co-existence, because no matter how much infrastructure is developed, the people who live in an around them need to live in a land of mutual respect, admiration and harmony. Looking ahead, we should brace ourselves to face the unfortunate after-effects of Kandy, its economic setbacks and the divisive agenda that could follow. However, Sir, this is also an opportune time for us to act not just as a Government but as true patriotic Sri Lankans. The world is watching us. Are we to slip back into the folds of divisiveness that has plagued our history or do we to rise from the ashes of Digana, Teldeniya, Pallekele, Thambuttegama, Menikhinna, Akurana and other areas and show them that we are a united and a free Sri Lanka? Moreover, we have to show this to ourselves and we have a responsibility to show the same to the generations that follow to ensure that no matter what obstacles those undesirable elements attempt to throw in our path, we are one Sri Lanka.

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

Having said that, Sir, when we particularly talk about incidents such as acts of ethnic violence, attacks on mosques and causing damage to properties of people, that have been emerging in various other places of the country, especially in the Ampara and Kandy Districts, it is very obvious that these are not isolated incidents, but are acts that are being carried out in a conspiratorial manner by organized factions and individuals against one particular community with the objective of destabilizing the country and the Government. The latest of this series of incidents are the unfortunate ones that occurred in the Kandy District centering on areas such as Digana and Teldeniya last Monday, 05th of March. What becomes clear when carefully focusing attention on these incidents is that organized groups and individuals have on account of certain incidents arrived at the places where the incidents have occurred and unleashed violence in a severe manner. Although, on the surface, it looks as if violence is unleashed against Muslims, it should be made clear that myriad sinister motives exist in the background. Sir, one Sinhalese youth called Kumarasinghe has lost his life in an unfortunate manner due to a clash that occurred in a fuel filling station in Digana area and the police have arrested four Muslim persons suspected in connection with it. The funeral of the youth was held on March 4th and gangs by pretense of attending the funeral brought the lives, properties, mosques and shops of Muslim people under orchestrated attacks. According to the information reported so far, damages have been inflicted on more than 25 mosques, hundreds of shops, houses and vehicles belonging to the Muslim people. Although the police imposed curfew in the Kandy District and tried to curb the unrest to a certain extent, the situation was not under total control and the lives of the community in the areas has been disrupted to a great extent. Similarly, due to the violent and racially provocative incidents that had occurred in the Ampara Town on the night of 26th February, severe damage had been caused to a Muslim place of worship and three cafes located in the town. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සාකච්ඡා කරන විෂයට අදාළව කථා කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Let me finish these few things and come to the point.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Following this incident, a tense situation was brewing in the Ampara Town and the background was growing towards a clash between the two communities. That unrest and disruption of law and order continued for a number of days and seem to have been brought under control to a certain extent. Under the given circumstances, it is commendable of the President, the Prime Minister and the authorities who acted sincerely in this regard to bring the situation somewhat under control, though incidents continuously took place . Clear and direct evidence disclosed the fact that attacking and damaging of mosques and restaurants and causing a tumultuous situation was carried out by an unlawful assemblage of persons in one continuous act. Many questions have been raised regarding the manner in which action was taken in this regard and how the law was enforced. What the police have reported initially to the court of law was that the above-mentioned incidents were acts of racial violence and an incident which created unrest among communities. The police told the court that the acts, therefore, fall under the International Covenant on Civil and Political Rights and action should be taken accordingly. But the police's latter reports to the court pointed out that there is no reason to file action under the above-mentioned law as the incidents started due to a personal dispute and action should be taken under the ordinary law of the country. At the same time, the above-mentioned incidents had been reported to court as if they were normal acts of violence, concealing the fact that the attacking and damaging a mosque, destroying several shops and creating ethnic unrest were committed by unlawful assemblage of people. That was concealed from the court, which by itself is a biased and unacceptable offence on the part of the police. Sir, the overall incidents referred to above are confirmed to have been a ridiculous tactic orchestrated by organized groups and persons who contributed to trigger off ethnic violence. According to the facts reported, a person who came to an eatery run by a Muslim on the night of 26th February alleged that a tablet had been included into the food that was ordered by the consumer, which triggered the whole series of events. It is reported that the person concerned gave telephone calls to pre-organized mobs, telling them

451 452

[ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා]

2018 මාර්තු 09

that “fertility-impairing tablets” are mixed into the food sold at the eatery called Cassim Restaurant in Ampara Town and that the Muslims are attempting thereby to reduce the population of Sinhalese. Nevertheless facts are being put forth in medical science circles that infertility cannot be caused by mixing tablets with food. This has been confirmed in the official communique' issued by the Director General of Health Services subsequently. This clearly manifests that a certain group and individuals are using baseless ground to conjure a negative image of the Muslims and attack them and their places of worship, to damage properties and to trigger violence. It is my impression that it is highly probable that unfortunate incidents of this nature may be recurrent in time to come. It is clear that they attempt to destabilize the Government to achieve their narrow political goals. The most serious aspect of this incident is the conduct of the Police Department, which is supposed to be preserving and enforcing law and order, have failed in their duties. Therefore the people of the area complain that the Ampara Police have acted in a biased and unprofessional manner. The people of the area have lost confidence in the Police as they believe that such prejudice prevailed aiming the law enforcement authorities who instead of suppressing the violence and taking action against the perpetrators in order to preserve law and order. It should be pointed out that the manner in which the police have acted during the incident is totally different from their action during the incidents that occurred in Thambuththegama and Gintota. During those two incidents, the police acted immediately and enforced law and order by filing action against the perpetrators. At a time when the Government is acting with responsibility to bring about reconciliation and ethnic unity, on the other hand, the above-mentioned conduct on the part of the law and order, which is another arm of the executive, cannot be approved of. It should be stated that the sinister motives behind the incidents of this nature are to destroy the good impression which the United Nations and the international community already have of our country . Such motive will only lead to destabilize the country and drag it into an abyss and thereby to disrupt the economic activities of the people. As I speak here now the Muslims in this country are about to go for Jummah prayers whilst our security forces have assured for the peaceful conduct of Jummah prayers all over the country. While thanking His Excellency the President, the Hon. Prime Minister and the authorities for their good response that was made promptly to control the situation, I stress that such unfortunate incidents should not happen to any community.

Again I stress that all those representatives who respect the country’s democracy, fundamental rights, exercise of justice, peace and reconciliation among communities especially the clergy, politicians, civil society, professionals and all those who treasure justice, should take immediate action to prevent recurrence of such unfortunate incidents like this in future. Only through taking such action can we ensure the elimination of distrust, suspicion and fear that has emerged among communities and the creation of a nation in which all can live together. Finally, I would like to request that a Presidential Commission of Inquiry be appointed - already it has been asked by our Leader, the Hon. Rauff Hakeem - to investigate and report on the above-mentioned incidents and grant compensation and relief to those affected persons and justice be prevailed. Thank you, Hon. Chair.

[අ.භා. 12.58]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විවාදෙය් පස්තුත කරුණට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් වූ, පසුගිය දා දිගන හා ෙතල්ෙදනිය පෙද්ශවල සිදු වූ සිද්ධීන් හා සම්බන්ධිතව ඇති වූ ගැටුම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීවරු අදහස් දැක්වූවා. ජන වර්ග අතර ගැටුම් ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් සහ ජාතිවාදී ගැටුම් නිර්මාණය කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාට විශාල බලයක් ලබා දීමට ෙපොෙහොට්ටුවට ඡන්දය දුන් ජනතාවත් ෙම් පිටුපස ඉන්නවාය කියන ඉතාම අසාධාරණ, අයුක්තිසහගත ෙචෝදනාව එල්ල කරන්න දරපු උත්සාහය ඉතාම පිළිකුෙලන් යුතුව අපි ෙහළා දකිනවා. මක්නිසාදයත්, ෙම් රෙට් කිසිම ජන වර්ගයකට විරුද්ධව විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා තමන්ෙග් පාලන කාලය තුළදී කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් ජාතිවාදී දැවැන්ත ගිනි දැල් ඇති ෙවලා මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකක්, මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් එකක්, වර්ග කිෙලෝමීටර් 18,800ක් රෙටන් ෙවන් ෙවලා ගැලවිලා යන්න උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව්දී; සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජාතීන්ට ඔවුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව තර්ජනයක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී; භෙයන් හා සැකෙයන් ෙතොරව එක දවසක්වත් රෙට් ජීවත්ව ඉන්න බැරි අවස්ථාෙව්දී යුද්ධය නතර කරලා සාම ය උදා කරලා, 2009 වර්ෂෙය් සිට 2014 එතුමාෙග් පාලනය අවසන් වන ෙතක් ඇඳිරි නීතිය ෙහෝ හදිසි නීතිය නැතිව ෙම් රෙට් සාමකාමී වාතාවරණයක් නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයායි. ඒක තමයි ඉතිහාසෙය් සත්‍යය. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් අවසන් කළ හදිසි නීතිය නැවත ඇති කරන්න සිද්ධ වුෙණ් යහ පාලන රජ යට අවුරුදු තුනක් ගත වීෙමන් පසුවය කියන කාරණයම ගත්තාම ෙචෝදනාෙව් වැරදිකරුෙවෝ විය යුත්ෙත් කවුද කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමවැනි ගැටුමක් ඇති වුණාම ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? එදා මහින්ද රාජපක්ෂ විධායක ජනාධිපතිවරයා රෙට් ෙනොසිටි අවස්ථාවක; ෛමතීපාල සිරිෙසේන -වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා- වැඩ බලපු ජනාධිපතිවරයා ෙලස හිටපු අවස්ථාවක; රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිවරයා තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ෙනොසිටි අවස්ථාවක තමයි, අලුත්ගම සිද්ධිය නිර්මාණය කෙළේ. ඒ සිද්ධිය නිර්මාණය

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරපු උස හීන්දෑරි අය කවුද කියලා මුළු රටම දන්නවා. එවිට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා රටට පැමිණි විගස කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා දිවා ආහාරයවත් ගන්ෙන් නැතිව ගැටුම ඇති වූ ස්ථානයට ගිහිල්ලා ඒ පීඩාවට පත් වුණු සියලු පාර්ශ්වයන් මුණ ගැසුණා. එතුමා මුස්ලිම් ආගමික නායකයන්, ෙබෞද්ධ ආගමික නායකයන් ඇතුළු පෙද්ශෙය් සිටින අදාළ සියලුෙදනා මුණ ගැසී ඒ තත්ත්වය පාලනය කරලා ඒ ගැටුෙමන් විනාශයට පත් වූ ෙද්පළ ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළදී නැවත එවැන්නක් සිද්ධ වුණාද කියලා ෙත්රුම් ගන්නවත් බැරි වන ෙලස සකස් කළා. ඒ පිළිබඳව වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වන මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාත් සාක්ෂි දරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඒ සිද්ධි ය එතැනින් එහාට පැතිෙරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව එය අලුත්ගමට විතරක් සීමා කළා. එෙහනම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතිවාදය අවුළන්නද, නිවන්නද හැදුෙව්? එතුමා ජාතිවාදය නිවන්නයි හැදුෙව්. නමුත්, ඒ ඇති වූ සිද්ධිය දිගනට ෙහෝ ෙවනත් පෙද්ශයකට පමණක් සීමා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයට බැරි වුණා. එෙහම කරන්න බැරි වුෙණ් රජෙය් ෙනොහැකියාව නිසායි. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ෙලස සිටි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ කමයට, ෙම් පිළිබඳව ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවලා කියා කළා නම්, ෙම් පශ්නය ෙමතරම් දුර දිග යන්ෙන් නැහැ. දැන් සියල්ල ෙවලා හමාරයි. අපි ඉතිහාස ය මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් විසින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආධාරකරුවන් විසින් ජන වාර්ගික ගැටුම නිර්මාණය කරලා එහි ෙචෝදනාව හැම විටම විපක්ෂයට දමන එක තමයි ඔවුන්ෙග් පුරුද්ද. අසූතුෙන්දී ලංකාෙව් අවාසනාවන්ත ජූලි කලබලය ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී විධායක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ඕනෑ තරම් කඩ සාප්පු කඩන්න, ගිනි තබන්න, ෙදමළ ජනතාව මරන්නට -ෙම් සියලු ෙදයට- නිදහස ලබා දීලා, ඒ කිසිවක් සිද්ධ ෙනොවුණු ආකාරයට එතුමා අහක බලාෙගන සිටියා. එයින් තමයි ෙම් රටට අවුරුදු 30ක් වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුණු මහා දැවැන්ත ව්‍යසනය ඇති වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තගාලා, මැරෙයෝ තමයි කඩ සාප්පු සම්පූර්ණෙයන් කඩලා, ගිනි තබා, අමු-අමුෙව් ෙදමළ මිනිසුන් පිච්චුෙව්. එෙහම නැතුව වෙම් ව්‍යාපාරය ෙහෝ පගතිශීලී ව්‍යාපාරය ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙනොෙවයි. නමුත් එහි සම්පූර්ණ වැරැද්ද පැෙටව්ෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි. ෙම්වා කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තහනම් සංවිධානයක් කළා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලාෙග් පක්ෂ තහනම් කළා. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් නායකෙයෝ සිරභාරයට ගත්තා. වැරැද්ද සම්පූර්ණෙයන් පටවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සම්පූර්ණෙයන්ම පජාතන්තවාදී පවාහෙයන් පළවා හරින තත්ත්වය නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්ය භාරය කරලා, මහා ව්‍යසනයක් ඇති කළා. මිනිසුන් ෙතොග වශෙයන් මැෙරන ෙද්ශයක් බවට ෙම් ර ට පරිවර්තනය වුෙණ් එෙහමයි. එෙහම කරපු අය අද මහින්ද රාජපක්ෂට ෙචෝදනා කරනවා නම්, ජනවාර්ගික අර්බුදය, ජාතිවාදය හදන්ෙන් අපි කියලා ෙචෝදනා කරනවා නම්, ෙම් පශ්නෙය්දීත් සියලු මුස්ලිම් නායකවරුන්, ආගමික නායකවරුන් කැඳවා ෙම් ගින්න නිවීම සඳහා රට ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට ෙදන්න පුළුවන් ඕනෑම සහෙයෝගයක් ෙදන බවට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් නායකයන් ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කළාය කියන ටික මම සඳහන් කරන්නම ඕනෑ. එෙසේ සඳහන් කරන්ෙන්, ෙම් කරපු ෙචෝදනාව නිසායි. ෙම් සඳහා ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා, ඇදි-ඇදී යාෙමන් ෙමම පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුස්ලිම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ

නායකවරුන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා, සිංහල ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකවරුන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකවරුන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම්, ව්‍යවස්ථාදායකය; නීතිය හදන තැන. එෙහම නම් ෙම් සිද්ධිය ගැන ෙසොයා බලන්න, ඊට වග උත්තරකරුවන් කවුද කියලා ඉතාම ෙකටි කාලයකින් ෙසොයා බලන්න තිෙබන ෙහොඳම කමය, ෙම් සියලු පක්ෂ නායකයන්ෙගන් සැදුම්ලත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම පමණයි. ඒ නිසා ඇදි-ඇදී තිෙබන, වාර්තා විතරක් එන ෙදයකට වඩා පාෙයෝගික, යථාර්ථවාදී විසඳුමක් ෙසොයන කමයකට යන්න පුළුවන් විධිෙය්, සිද්ධිය ඇතිවීමට වග උත්තරකරුවන් කවුද කියලා ෙසොයා බලන්න පුළුවන් විධිෙය් -හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම සහභාගි ෙවන්න පුළුවන් ෙවන ආකාරයට සිංහල, මුස්ලිම් හා ෙදමළ කියන සියලු ජන ෙකොටස් නිෙයෝජනය කරන නායකයන්ෙගන් සමන්විත- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාව තුළදී අවශ්‍ය සාක්ෂි කැඳවන්න පුළුවන්; අෙනක් සියලු පක්ෂවලට එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැතුව, ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ෙචෝදනාවට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්; නැවත ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොෙවන්න ගතයුතු කියාමාර්ග නිර්ෙද්ශ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිර්ෙද්ශ සඳහා යම්කිසි නීතිමය ෙවනසක් අවශ්‍ය නම්, ඒ ෙවනස කරන්නට ෙම් ගරු සභාවට ඉඩපස්ථා ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ෙවනුෙවන්, ජනතාව අලුතින් බලය ලබා දුන් ෙපොෙහොට්ටුව ෙද්ශපාලන ජාතික බලෙව්ගය ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ෙම් ඇති වුණු ගැටුම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ විමර්ශනය කරලා නැවත එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හා බර්ගර් කියන සියලු ජන වර්ගවලට කැමැති තැනක ජීවත් ෙවන්න හා ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්න පුළුවන් විධියට, සාමය ඇති ෙද්ශයක් ඇති කිරීම සඳහා වන නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමට අවශ්‍ය ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කරන්න කියලා. ඊළඟට, අපි තව ෙදයක් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණයට කලින් කිව්වා, ෙබ්රුවල සිද්ධිය පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන් ෙසොයා බලනවාය කියලා. එෙහම නම් දැන් රාජ්‍ය බලය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට නිසා එදා ෙබ්රුවල ඇති වුණු කුමන්තණකාරී සිද්ධිය දියත් කෙළේ කවුද කියන එකත් ෙම් විධියටම ෙසොයා බලන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එවැනි කියා කරපු අය කවුද කියලා පක්ෂ, පාට බලන්ෙන් නැතුව ෙසොයා බලා අවශ්‍ය දඬුවම් කරන්නත්, තනතුරු දරමින් බැටලු හම් ෙපොරවා ෙගන ඉන්නා අයෙග් බැටලු හම ගැලවිලා එන විධිෙය් නිර්ෙද්ශ කරන්නත් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අද දින ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කරුණු පිළිබඳව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සහ උප සභාපතිවරයාෙග් පාරිශමික හා ෙකොමිෂන් සභා සාමාජිකයන්ෙග් දීමනා පතිෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවශ්‍ය වැටුප් වැඩිවීම් ෙවනවා නම්, අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මම හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා. ෙම් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම මඟින් රට, ජාතිය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන මහා පළල් ෙසේවාව ඉෂ්ට ෙවලා නැති බව කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් රටවල් අපව පසු කරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම පිහිටුවා දීර්ඝ කාලයක් ෙවනවා. ෙමම ෙකොමිසම වාර්තා හදලා, ඒවා ෙදන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට. ජනාධිපතිතුමාට ෙදන වාර්තා එෙසේ කියාත්මක ෙවනවාද කියලා බලන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධතාවක් නැහැ. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටියදීත්, දැනුත් රෙට් තිෙබන විශාල පශ්නයක් තමයි පස්ෙවනි වසෙර් ශිෂ්‍යත්වය,

455 456

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2018 මාර්තු 09

දරුවන් ෙනොමරා මැරීම. ෙමය, දරුවන්ෙග් විභාගයක් ෙනොෙවයි, ෙදමව්පියන්ෙග් විභාගයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. පුංචි දරුවන්ෙග් ළමා කාලය අපි උදුරා ෙගන තිෙබනවා. විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනය තුළ දරුවාට ළමා කාලයක් නැති කරලා තිෙබනවා. ෙමෙහම තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල නැහැ; මහජන චීනෙය් නැහැ; ජපානෙය් නැහැ; ෙකොරියාෙව් නැහැ; ඉන්දියාෙව් නැහැ. ෙමවැනි අසීමිත බරක් පුංචි දරුවන් මත පටවන තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අපි නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළා. පහ වසෙර් ශිෂ්‍යත්ව කමය සරල කරලා, ශිෂ්‍යාධාර දීම සඳහා පැවැත්ෙවන විභාගයක් ෙලස පමණක් පවත්වන්න නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් වුණා. එය තවම ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ. විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපනය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. විභාග සහතික හැටහුටහමාරක් තිෙබනවා. නමුත් කරන්න රස්සාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විභාගය සමත්; ජීවිතය අසමත්. ලක්ෂ ගණනක් සිටිනා ශිෂ්‍යයන්ට ෙවනස් අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් අපි සකස් කරලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒක, ආණ්ඩු ෙවනස් ෙවනෙකොට ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැති ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියක්. ඒක අද වන තුරු කියාත්මක කරලා නැහැ. තැනින් තැන අල්ලා ෙගන විවිධ ෙවනස්කම් කිරීම තුළින් අලුෙතන් ඇති කරපු ෙවනස්කම්වත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී, රෙට් ඉතිහාසෙය් ගමන් මඟ ෙවනස් කරමින් විද්‍යා, කලා, වාණිජ විෂයධාරා පමණක් තිබුණ රෙට් "තාක්ෂණෙව්දය" යනුෙවන් විෂය ධාරාවක් හඳුන්වා දුන්නා. ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය, ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය, තාක්ෂණය සඳහා විද්‍යාව වාෙග් විෂයයන් ගම් පළාත්වලට ෙගනිච්චා. ඒ විෂය ධාරාව සඳහා ඉතා විශාල ඉල්ලුමක් තිබුණත් එහි අඩුපාඩු නිවැරදි කරලා පාෙයෝගිකව වඩා ඵලදායී විෂය ධාරාවක් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳ ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසම පමාණවත් මැදිහත්වීමක් ෙවලා නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිසෙම් නිලධාරි වැටුප් මීට වඩා වැඩිෙයන් වැඩි වුණත් කමක් නැහැ. එක ආණ්ඩුවක් කරපු යහපත් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්ෙන් නැතිව හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම හදපු මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් දහස නැවත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධ කර ගනිමින්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙයොමු කරන්න කටයුතු කරන්න මැදිහත් වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා [අ.භා. 1.10]

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් නිෙයෝග කිහිපයක්. අද රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවමින් ඉදිරියට යනෙකොට, ෙවරළබඩ

සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවනෙකොට කුඩා හා මධ්‍යම පන්තිෙය් යාතා, වාණිජ යාතා භාවිත කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කියන අන්දමට, ෙම් ගැසට් පතෙය් කියන අන්දමට මීටර් 5ට ෙනොඅඩු මීටර් 25ට වැඩි ෙනොෙවන යාතාවලට ෙම් බලපත ලබා ගැනීම ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමතියි. ඒ මන්ද, අපි අෙනක් රටවල දකින ෙදයක් තමයි ඒ යාතාව අනුව; ඒ ෙබෝට්ටු අනුව තිෙබන පහසුකම් ෙමොකටද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක අනුව තමයි ඒ සඳහා මිල මුදල් අය කිරීම සහ බලපත නිකුත් ෙවන්ෙන් කියන එක. අපි දන්නවා, අද සංචාරක ව්‍යාපාරයත් එක්ක සුෙඛෝපෙභෝගි යාතාත්, මත්ස්‍යයන් බැලීමට යන යාතාත්, ඒ වාෙග්ම විෙනෝදයට පාවිච්චි කරන water scooter කියන යාතාත් භාවිත කරන බව. ෙම් යාතා සංචාරකයන් ෙහෝ අෙප් රෙට් සිටින ජනතාව ෙහෝ පාවිච්චි කරන විට ඒ ජනතාවෙග් ආරක්ෂණය ගැනත් අප බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙමම යාතා පාවිච්ච් කරනෙකොට එම ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව කියන එකත් වැදගත් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි අද කිතුල්ගල වාෙග් පෙද්ශවල rafting කියන කීඩාව තිෙබනවා. ඒ rafting කීඩාවට පාවිච්චි කරන ෙබෝට්ටුවල තිෙබන ආරක්ෂාව ෙමොන වාෙග්ද, ඒවා පරීක්ෂා ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවාට බලපත නිකුත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද සංචාරක ව්‍යාපාරය සංවර්ධනය වීමත් සමඟ වැව්වල කුඩා ඔරු පදවන්න අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. ඒ ඔරුවල සංචාරකයන් ෙගන යනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙදපයින් පදවන්න පුළුවන් ෙබෝට්ටු තිෙබනවා. අපි දකිනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අසල තිෙබන වැෙව්ත් ඒ වාෙග් ෙබෝට්ටු පදිනවා. හැබැයි ඒවාෙය් යන අයෙග් ආරක්ෂාව සඳහා කටයුතු ෙයොදා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතා බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අද ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක අෙප් වර්තමාන රජය ෙම් විධියට කටයුතු කරෙගන යනෙකොට, අෙප් ඇමතිවරු ෙම් වාෙග් නියාමනයක් කරලා ආරක්ෂාව සලසනෙකොට, බලපතයක් නිකුත් කරලා, ලියා පදිංචි කරලා, වගකීමක් ඇතුව ඒ වාෙග් ෙදයක් කරනෙකොට, අද රෙට් ඊට වඩා ෙවනස් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට හරිම දුකයි. අපි සියලු ෙදනාම ලාංකිකයන් හැටියට 2015 ජනවාරි 08වන දා ෙම් රෙට් සැබෑ ෙවනසක් ඇති කරලා, සෑම ෙදනාම එක ජාතියක් හැටියට ජීවත් ෙවන්න වැඩ පිළිෙවළක් අරෙගන ඉදිරියට ගිය ෙම් ගමෙන්දී අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දවාචකය අපි ෙහළා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල මන්තීවරු හැටියට, ෙබෞද්ධයින් හැටියට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් දකිනෙකොට අපට දුක හිෙතනවා. ෙමොකද, අෙප් දරුවන්ට අපි ෙම් හදන්න හදන අනාගතය, අධ්‍යාපනික වශෙයන් අපි හදන්න හදන අනාගතය - අෙප් දරුවන්ට අනාගතයක් තිෙබනවාද කියලා අපට ෙම් ෙවලාෙව් පශ්න කරන්න ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි- හදන්න අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කරන්ෙන්, අපි සෑම ෙදනාටම සමානව ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න සැලැස්වීමත් එක්කයි. අද ෙම් රෙට් සමානතාවක් තිෙබනවාද කියලාත් අපට පශ්න කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර අයට සමානතාවක් නැහැ. සෑම ෙදයක්ම තවම එදා වාෙග් තැන් තැන්වල ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ෙහේතුෙවන් තමයි අද ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, සමහර ෙවලාවට අෙප් ආසනවල වැඩ කර ගන්න ගියාම සුළු ජාතීන්ට අවශ්‍ය විධියට අවශ්‍ය ෙද්වල් ඉටු වන්ෙන් නැති බව. ඒ වාෙග්ම සමහර ෙවලාවට අෙප් මහ ජාතියට අවශ්‍ය ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා.

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, අද ෙම් සමාජ ජාල මාධ්‍ය දිහා බැලුවාම ඒවාෙය් -ඔය Facebook එෙක් එෙහම- සෑම විටම යන්ෙන්, අන්තවාදී කමෙව්දයක්. අපි දන්නවා, ඕනෑම රටක ෙම් ෙද්වල් නවත්වන්න පුළුවන් බව. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මන්තීවරු හැටියට අපට දුකයි, මීට කලින් ෙම්වා නැවැත්වූෙව් නැති එක ගැන. එදා ඒ ෙද්වල් කළා නම් අද ෙම් තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රෙට් තිෙබන අන්තවාදයට, එෙහම නැත්නම් ෙම් ජාතිවාදයට ෙලොකුම ෙහේතුව තමයි පත්තරයක වුණත් - මාධ්‍ය නිදහස තිෙබන බව ඇත්ත- පළ වන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා බලලා, ජාතිවාදයට එෙරහිව කරන ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒවා නැවැත්වීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොවීම. අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගවලට අදාළ ගැසට් පතෙය්ත් තිෙබන ෙදයක් තමයි ශී ලංකා ධජය යට ෙම් සියලු ෙදයක්ම සිදු වනවාය කියන එක. ඒක ඉතා ලස්සනයි. අපටත් ඕනෑ ඒ ෙදය ඒ විධියට ෙවන්නයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැසට් පතිකාෙව් පළ කරලා තිෙබන්ෙන්, සෑම යාතාවක්ම ශී ලංකා ධජය යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. හැබැයි ඒ ධජය යට ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ වනෙකොට අපට දුකයි. ෙමොකද, අපි දැක්කා, ශී ලංකා ධජය යට අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධය ඉවර වුණා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අපි ෙම් සංහිඳියාවත් එක්ක යනෙකොට, ෙම් නියාමනයන්, ෙම් සෑම ෙදයක්ම කරන එක ඉතා වැදගත්. ඒක ඉතා ෙහොඳයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කටයුත්ත කිරීම පිළිබඳව අපි අගය කරනවා. අපට ඒ ලියා පදිංචි කිරීම් අවශ්‍යයි. ඊළඟට, අපි අර කරපු ෙයෝජනාවලටත් ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාල ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 1.18] ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறயதினம் ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨவின் தைலவர் மற்ᾠம் உப தைலவாின் ஊதியங்கள் மற்ᾠம் ஆைணக்குᾨ அங்கத்தவர்களின் ெகாᾌப்பனᾫகைளத் திᾞத்தியைமத்தல் ᾙதᾢய விடயங்கள் சம்பந்தமான விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய அரச உத்திேயாகத்தர்கள் ெசய்கின்ற ேசைவகᾦக்ேகற்ப ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கல், மீள்பாிசீலைன ெசய்தல் அல்லᾐ அதிகாித்தல் என்பன நிச்சயமாக அவர்கᾦக்கு அரசினால் ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாயக் கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்த காலத்திேல அரச ேசைவயில் தங்கைள அர்ப்பணித்ᾐச் ேசைவ ெசய்த பல உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 10 வᾞடங்களாகின்ற ேவைளயிᾤம் அவர்கள் அந்த ᾜத்த ேநரத்திேல ெசய்த ேசைவகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் சம்பளங்கள் சாியான வைகயிேல மீள்பாிசீலைன ெசய்யப்படாத நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐ இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. ᾜத்த காலத்திேல தங்கᾦைடய உயிைரᾜம் பணயம் ைவத்ᾐப் ேபாதிய ெகாᾌப்பனᾫகள் இல்லாமல் தற்காᾢக அᾊப்பைடயிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற ᾜத்தம்

நடந்த மாவட்டங்களிேல உத்திேயாகத்தர்கள் பலர் ேசைவயாற்றி வந்திᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, பிரேதச ெசயலகங்களில், ேமலதிக மாவட்டப் பதிவாளர் அᾤவலகத்தின்கீழ் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் என்ற அᾊப்பைடயில் உள்வாங்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் பலர் ேசைவயாற்றி வந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனங்கள் ெகாᾌக்கப்படாைம மட்ᾌமல்ல, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்ᾗ அவர்களᾐ ேசைவகள் நிᾠத்தப்பட்டைம மிகᾫம் ேவைதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். அங்கு கடைமயாற்றிய உத்திேயாகத்தர்களᾐ ெபயர்கள், அவர்கள் எவ்வளᾫ காலம் கடைமயாற்றினார்கள், அந்த மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகத்திᾤம் அவர்கள் சார்பான ெவற்றிடங்கள் எத்தைன ேபான்ற விபரங்கள் அடங்கிய விாிவான ஒᾞ கᾊதம் மாவட்டச் ெசயலாளர் அவர்களால் Secretary, Ministry of Home Affairs’ க்கு 2016.06.27ஆம் திகதி எᾨதப்பட்டᾐ. ஆனால், இᾐவைர அதற்கான எᾐவித பதிᾤம் இல்ைல. நீண்டகாலமாகப் பணியாற்றிய அந்த உத்திேயாகத்தர்கள் இன்ᾠ வᾞமானம் எᾐᾫமற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் அந்தத் ெதாழில்கᾦக்கான தகுதிᾜடன் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ᾜத்த ேநரத்திேல ேசைவயாற்றிய, பாதிக்கப்பட்ட இந்த உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாடர்பாக மீள்பாிசீலைன ெசய்வதற்ெகன ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற பிரேதசங்கᾦக்காக விேசட குᾨ அைமக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்குாிய நிரந்தர நியமனங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අෙශෝක පියන්ත මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Tharanath Basnayaka - Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) "ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

අනතුරුව ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. ASHOKA PRIYANTHA took the Chair. ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) இந்த ᾜத்த காலத்திேல ஏ-9 ᾪதி ᾚடப்பட்ᾌ ேபாக்குவரத்ᾐகள் தைடப்பட்ᾊᾞந்த ேவைளயிேல, அரச

459 460

[ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා]

2018 මාර්තු 09

உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான விைனத்திறன்காண் தைடப் பாீட்ைசகள் ெகாᾨம்பிᾤம் வᾫனியாவிᾤம் நைடெபற்றன. ஆனால், ேபாக்குவரத்ᾐகள் தைடெசய்யப்பட்டதன் காரணமாக அங்குள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் தங்கᾦைடய விைனத் திறைமகாண் தைடப் பாீட்ைசக்கு உாிய காலத்திேல ேதாற்றிச் சித்திெயய்த ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இதனால், ᾜத்தகாலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர அந்த உத்திேயாகத்தர்கள் தங்கᾦைடய சாியான ேவதனத்ைதப் ெபறᾙᾊயாதிᾞக் கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் அந்தப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தாᾤம் உாிய ேவதன அளᾫத் திட்டத்தில் அவர்கள் நியமிக்கப்படவில்ைல. அப்பᾊயான பல உத்திேயாகத்தர்கள் எங்களᾐ மாவட்டத்திேல ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் தங்கᾦைடய ஊதியத்தில் ெபᾞமளைவ இழக்கிறார்கள். ஆனால், ᾜத்த காலத்திᾤம் இடப்ெபயர்ᾫ ேவைளகளிᾤம் அவர்கள் தங்கᾦைடய உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐச் ேசைவைய வழங்கியவர்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த உத்திேயாகத்தர்களில் பலர் இறந்திᾞக்கிறார்கள்; அங்க அவயவங்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குாிய ெகாᾌப் பனᾫகள் வழங்கப்படவில்ைல. கடைம ேநரத்தில் உயிாிழந்த அல்லᾐ அங்க அவயவங்கைள இழந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு அரசிᾔைடய சுற்ᾠநிᾞபங்கᾦக்கு அைமவாகக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾊய ெகாᾌப்பனᾫகள் கிைடக்கப்ெபறாத நிைலயில் இன்ᾠம் பல உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இைத அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குப் பல கᾊதங்கைள எᾨதியிᾞக்கிறார். 2016.08.15ஆம் திகதி இᾐ ெதாடர்பான கᾊதங்கள் மாவட்டச் ெசயலாளரால் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்களிᾔைடய ெசயலாளர்கᾦக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌம், இᾐ ெதாடர்பாக எᾐவித நடவᾊக்ைககᾦம் இᾐவைர எᾌக்கப்படாைம மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும்.

இந்த உத்திேயாகத்தர்களᾐ ேசைவகᾦக்ேகற்ப அவர்கᾦக்கு ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்காத அேதேவைள, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல காணப்பᾌகின்ற ெவற்றிடங்கைளத் ெதன்பகுதி உத்திேயாகத்தர்கைளக் ெகாண்ᾌ நிரப்ᾗவᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். ᾙக்கியமாக, தற்ெபாᾨᾐ அங்கு மின்மானி வாசிப்பவர்களாக சேகாதார சிங்கள உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் என்ன எᾨᾐகிறார்கள், என்ன கூᾠகிறார்கள், எைத வாசிக்கிறார்கள் என்ᾠகூட அந்தப் பாவைனயாளர்கᾦக்குத் ெதாியாதிᾞக்கிறᾐ. ᾜத்த காலத்திேல மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤம் கல்வி கற்ற, தகுதியான இைளஞர், ᾜவதிகள் அங்கு இᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, அங்கிᾞக்கின்ற ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு அரசியல் ேநாக்கத்ᾐக்காக - தங்கᾦைடய அரசியைலப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்காக ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிப்பெதன்பᾐ நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கும் நல்லாட்சிக்கும் ேமᾤம் குந்தகமான விடயங்களாகேவ அைமகின்றன. ஆகேவ, தங்களᾐ ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கான விைனத்திறன்காண் தைடப் பாீட்ைசைய ᾜத்த காலத்திேல எᾨத ᾙᾊயாமல் பின்னர் எᾨதிச் சித்திெயய்திய அல்லᾐ உாிய காலத்திற்குப் பின்ᾗ - ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்ᾗ அப்பாீட்ைசைய எᾨதிச் சித்திெயய்திய உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்ெகன ஒᾞ குᾨைவ அைமத்ᾐ, அதᾕடாக ேநரᾊயாக விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ சாியான ேவதனங்கைள அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அரசு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இேதேபால், கல்வி நிᾞவாக ேசைவக்கான ஆட்ேசா்ப்ᾗ ெதாடர்பிᾤம் எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல பல

ᾙரண்பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ 2017.07.17ஆம் திகதி நைடெபற்ற கல்வி நிர்வாக ேசைவக்கான ஆட்ேசா்ப்ᾗப் பாீட்ைசயில் 400 இற்கும் ேமற்பட்ேடார் சித்திெயய்தினர். ஆனால், இன விகிதாசாரம் ேபணப்படாமல் சிங்களவர்கள் 107 ேபᾞம் தமிழர் 3 ேபᾞம் இஸ்லாமியர் 2 ேபᾞமாக 112 ேபர் மட்ᾌம் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் அவ்ᾫத்திேயாகத்தர்கைளச் ேசா்ந்ᾐக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், வட பகுதியிᾤம் கிழக்குப் பகுதியிᾤம் பல ெபாᾐவான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. அᾐ குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ஏைனய மீன்பிᾊ ெதாடர்பான பிரச்சிைனகளாக இᾞக்கலாம். அப்பிரச்சிைனகள் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, அᾔமதியற்ற வள்ளங்கள் அங்கு வᾞகின்றன. ஆனால், அவ்வாᾠ ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற அᾔமதியற்ற வள்ளங்கᾦக்கும் அதில் வᾞபவர்கᾦக்கும் அங்கிᾞக்கின்ற ெபாᾢஸ் நிர்வாகத்தினர் ᾐைணேபாகின்றனர். ᾜத்தத்திேல அைனத்ᾐச் ெசாத்ᾐசுகங்கைளᾜம் இழந்ᾐ ெவᾠங்ைகேயாᾌ மீள்குᾊேயறிய எமᾐ மீனவர்கள் சாதாரண நிைலயில் தங்கᾦைடய மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்யᾙᾊயாᾐ மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர் என்பᾐ எங்களால் இங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்ற விடயமாகும். மாவட்ட நிர்வாக ாீதியாக இᾐெதாடர்பில் எᾐவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்ல, இதற்கான அᾔமதிகள் எங்கு வழங்கப் பᾌகின்றன? எவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகின்றன? இந்த வள்ளங்கள் எங்கிᾞந்ᾐ வᾞகின்றன? ேபான்ற ேகள்விகᾦக்கு அந்த மாவட்டத்திᾤள்ள அத்ᾐைறசார்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் கூட பதில்கூற ᾙᾊயாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த மக்கைள ேமᾤம் நசுக்குகின்ற வைகயில் அைனவᾞக்கும் - அவர்கள் அரச உத்திேயாகத்தர்களாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ஏைனய ெதாழில் சார்ந்தவர்களாக இᾞக்கலாம் - எமᾐ மாவட்டங்களில் ெதாடர்ந்ᾐம் அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனகைளச் சுᾙகமாகத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி! இᾠதியாக, இந்த அரசாங்கம் அந்த மாவட்டத்ேதாᾌ இைணந்த விேசட குᾨக்கைள அைமத்ᾐ அங்கிᾞக்கின்ற தீர்க்கப்படாத பிரச்சிைனகைள உடனᾊயாகத் தீர்க்கக்கூᾊய வைகயிேல நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த அதிᾜயர் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.29]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉතාමත් වැදගත් නිෙයෝගයක් සහ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඉන් පළමුෙවනි එක, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විසින් ෙවෙළඳ නැව් පනත යටෙත් අෙප් රෙට් කුඩා ෙවළඳ නැව් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගය. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී අපි දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. රටක් විධියට ගත්තාම, ඉතාම කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක් ෙම් අමාත්‍යාංශය විසින් ඉටු කරනු ලබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සහ පවාහන ක්ෙෂේතය මුල් කරෙගන එවැනි නැව් ලියාපදිංචි කිරීෙම් නියාමන කටයුතු ෙම් තුළින් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමහිදී ගමන්ගන්නා මගිෙයකු විසින් ෙගවිය යුතු අවම බදු මුදලක් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වුණා. එය ෙඩොලර් 100ක් ෙහෝ 108කට ආසන්න මුදල් පමාණයක්. එම නිසා අෙප් ආංශික කාරක සභාෙව්දී අපි එදා තීරණය කළා, ෙද්ශීය, විෙද්ශීය සංචාරකයන් විධියට වර්ගීකරණයක් කරලා ෙම් බදු මුදල පිළිබඳව යම් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව එම සංෙශෝධනය පිළිබඳව ඉදිරිෙය් දී ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය වැඩිදියුණු වන අවස්ථාවකදී ෙමයින් විශාල රුකුලක් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙපොදු පවාහන ෙසේවෙය් දී මුහුණ ෙදන මාර්ග තදබදය වැනි තත්ත්වයන්ටත් වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාතුමා විසින් අද ෙගනැවිත් තිෙබන නිෙයෝග තුළින් ශක්තිමත් නව ෙපොදු පවාහන ෙසේවාවක් ඇති කිරීමට දායකත්වය ලැෙබනවා කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින්, මා ඉහතින් සඳහන් කළ සංෙශෝධනය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊට අමතරව, ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධව තමයි ඊළඟ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු කරන නිලධාරින්ෙග් වැටුප් ෙම් ආකාරෙයන් ෙනොෙවයි, කුමන ආකාරයකින් වැඩි කළත් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අපි ඒකට විෙරෝධතාවක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ. 1991 අංක 19 දරන ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභා පනතින් තමයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවීෙම් අරමුණු, ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය, ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන බලතල, ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය භාරය ෙමොනවාද කියලා දීර්ඝ වශෙයන් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් විධියකින් කියනවා නම්, අෙප් රෙට් ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයාට ඒ අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම තමයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන පධානතම වගකීම විධියට තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 1991 ඉඳන් ෙම් දක්වා අෙප් රෙට් සියලුම විධායක ජනාධිපතිවරුන්ට ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියට අදාළ කරුණු ෙකොපමණ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද, ඒ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණුවලින් අදාළ විෂයභාර අමාත්‍යවරුන් අෙප් රෙට් කියාත්මක වන අධ්‍යාපන පතිපත්තියට ෙකොච්චර පමාණයක් ලබාෙගන තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි යම්කිසි ආකාරයක පසු විපරමක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව 1991දී ස්ථාපිත කෙළේ, අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයාට ෙපොදු පතිපත්ති, ෙපොදු තීරණ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී අංශ තුනක් ගැන සඳහන් වනවා. "අධ්‍යාපනය" කියලා කිව්වාම සාමාන්‍යෙයන් පාසල් අධ්‍යාපනය විතරයි සැලකිල්ලට ගැෙනන්ෙන්. නමුත් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කෙළේ, පාසල් අධ්‍යාපනය, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය කියන අංශ තුනම අරමුණු කරෙගනයි. ෙම් අංශ තුන සඳහාම ජාතික පතිපත්ති සකස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන කරුණු පිළිබඳව තමයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් උපෙදස් ලබා දිය යුතු වන්ෙන්. ඒක ඉතාමත් පාෙයෝගිකයි. ෙමොකද, පාසල් අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය එකිෙනකට සම්බන්ධයි. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන කියාවලිය එක තැනකින් තමයි කියාත්මක විය යුතු වන්ෙන්. ඒ නිසා "අධ්‍යාපනය" කියන ෙද් නිර්වචනය කළායින් පස්ෙසේ පාසල් අධ්‍යාපනය පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත කියාවලිය අධ්‍යාපනය විධියට තමයි සලකන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එම නිසා පාසල් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී සහ කියාත්මක කිරීෙම්දී, උසස් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී සහ කියාත්මක කිරීෙම්දී, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති සහ වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කිරීෙම්දී සහ කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒවා සකස් විය යුතු වන්ෙන් සහ කියාත්මක කළ යුතු වන්ෙන් කුමන ආකාරෙයන්ද කියන එක පිළිබඳව ෙයෝජනා ලබා දීෙම් වගකීම පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවටයි. නමුත්, අපි ඉතාමත් අකැමැත්ෙතන් වුවත් කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, වර්තමානෙය්දී පමණක් ෙනොෙවයි, අපි දන්නා පරිදි 1991 ඉඳන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව. ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කළත්, ඉන් අනතුරුව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඒ වාර්තාවලින් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙතොරතුරු ලබාෙගනද අෙප් රෙට් අධ්‍යාපන වැඩපිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්, වෘත්තීය පුහුණුව පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණා පිළිබඳව පසු විපරමක් කිරීම මම හිතන්ෙන් වැටුප් සංෙශෝධනය කරනවා වාෙග්ම අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතු කාර්ය භාරයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ කටයුත්ත ඉතාම ඉක්මනින් කළ යුතුයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක් තිෙබනවා; විවිධ කාරක සභා තිෙබනවා. ඒ නිසා කුමන ෙහෝ තැනකින් ෙම් වගකීම අපි ඉටු කළ යුතුයි. ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් සං ෙශෝධනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා දීම පමණක් අෙප් වගකීම ෙසේ සලකා එතැනින් ඉවත් ෙවන්ෙන් නැතිව, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව තුළින් රටට නිසි පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වගකීමක් තිෙබනවා කියන කාරණය අපි අවෙබෝධ කරෙගන කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය සහ එහි වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඒ ෙල්කම්වරයා නිෙයෝජනය කරන අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකුෙගන් සමන්විත විය යුතුයි. එම නිසා අධ්‍යාපන පතිපත්ති වැනි කරුණු සකස් කිරීෙම්දී ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය පිළිබඳව විශාල ෙවනසක් ඇති විය යුතුයි. පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයකු, තවත් අමාත්‍යාංශ කීපයක ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයකු කියන ඒ සංයුතිය අධ්‍යාපන පතිපත්ති පිළිබඳ ෙයෝජනා සකස් කිරීෙම්දී ෙකොෙතක් දුරට

463 464

2018 මාර්තු 09

පිටිවහල් ෙවනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙමවැනි ෙකොමිෂන් සභාවක එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින් අවශ්‍ය වුණත්, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ පතිපත්ති තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී -ඒ තීන්දු තීරණ සකස් කිරීෙම්දී- ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවලට තිෙබන සංයුතිය පිළිබඳව සලකා බැලිය යුතුයි. වර්තමානෙය්දී අධ්‍යාපන අංශය මුහුණපා තිෙබන අභිෙයෝගවලට පිළිතුරු ෙසවීමට ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන් නම් කිරීම පිළිබඳව ෙවනසක් අනිවාර්යෙයන්ම ඇති විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ජනාධිපතිවරයාට ලබා දීෙමන් අනතුරුව ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු අදාළ අමාත්‍යාංශ මඟින් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව කුමන ආකාරයකවත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. සමහර වාර්තාවල ඉතා වටිනා අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා, ෙම් පිළිබඳ වාර්තාවක් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී එම කාරක සභාවට ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිෙයෝජිතයන් අපි කැෙඳව්වා. එම නිෙයෝජිතයනුත් කැඳවලා ඒ අයෙග් අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබා ගත්තා. ඒ අයෙග් අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබාෙගන ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න අපිට නිසි දායකත්වයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය පිළිබඳව වාෙග්ම ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන වගකීම් අනුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තාවල තිෙබන ෙයෝජනා ෙකොෙතක් දුරට කියාත්මක ෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම දැනට වඩා වැඩි අවධානයක් අපි ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළකින් ෙතොරව ෙම් කටයුත්ත කළ ෙනොහැකියි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන අරමුණු, වර්තමානෙය් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන ආකාරෙයන් තිබුෙණොත් ඉන් කුමන ආකාරයකින්වත් ඵලදායී පතිඵලයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය කනගාටුෙවන් වුණත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද අපට රටක් විධියට අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක අවශ්‍යතාව අන් කිසිදු කාලයකටත් වඩා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් සෑම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් පිළිබඳව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම සෑම ආණ්ඩුවක් විසින්ම අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ෙහොඳ ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, වර්තමානය තුළ තිෙබන අභිෙයෝග සහ ඉදිරිෙය්දී ෙම් රට දියුණු රටක් කරා ෙගන යෑෙම්දී අධ්‍යාපනෙයන් ලැබිය යුතු දායකත්වය අනිවාර්ෙයන්ම දැනට වඩා අවශ්‍යව තිෙබනවා. වර්තමානෙය් අෙප් රට මුහුණ පා තිෙබන සෑම පශ්නයකටම, -විරැකියාව පිළිබඳ පශ්නය ෙවන්න පුළුවන්; ජාතීන් අතර අසමඟිය පිළිබඳ පශ්නය ෙවන්න පුළුවන්; යම් කිසි ආකාරයකට සංස්කෘතිය පිරිහීම පිළිබඳ පශ්න ෙවන්න පුළුවන්.- ෙම් සෑම පශ්නයකටම මූලික ආරම්භය ඇති වන්ෙන් අධ්‍යාපනෙයන් කියන එක අපි අමතක කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා වර්තමානෙය් අපි රටක් විධියට මුහුණ පා තිෙබන සෑම ජාතික පශ්නයකටම පධාන වශෙයන් බලපා තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනය කියන එක අපි අමතක කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. වර්තමානෙය් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පශ්නය ෙභෞතිකව ෙගොඩනැඟිලි ලබා දීලා, පරිගණක ලබා දීලා, ගුරුවරුන් ලබා දීලා පමණක් විසඳන්න බැහැ. විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙභෞතික සම්පත් ලබා දීලා, ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීලා, වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට අලුෙතන් පාඨමාලා ඇති කරලා, වෘත්තීය අධ්‍යාපන සහතික තිෙබන අය එම අධ්‍යාපන ආයතනවලින් පිට කරලා පමණක් වර්තමානෙය් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයා ගැනීමට ෙමොනම ආකාරයකටවත් පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විෂය මාලා පිළිබඳ අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට, පර්ෙය්ෂණ කිරීමට,

ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අෙනකුත් රටවල තිෙබන අත් දැකීම් ලබා ෙගන කටයුතු කිරීමට ෙමම ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබනවා. වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට අමතරව කාර්ය භාර රැසක්ම ෙමම ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබනවා. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව සෑම අවස්ථාවකම කියන්ෙන්, "ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාට වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි." කියලායි. ඇතැම් අවස්ථාවල ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවීෙම්දී පශ්නකාරි තත්ත්වයන්ට මුහුණ පෑවා. "අෙප් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාට එම පතිපත්ති සහ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බැඳිලා නැහැ" කියන මතය පවා සමහර අවස්ථාවලදී ඒ අය ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, එවැනි මට්ටමකට සිතිය යුතු වන්ෙන් නැහැ. නීතිමය තත්ත්වය අනුව ෙමම ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී තිෙබන වගකීම වන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීම සහ වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, ෙකොමිෂන් සභාව විධියට එම කරුණ ෙහෝ හරි හැටි ඉටු කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වැඩි අවධානයක්, සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත යුතුව තිෙබනවා. වැටුප් වැඩි කිරීමට පමණක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමම ෙයෝජනාව ආවා වා ෙග්ම, එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී, වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කිරීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුව සමඟ සම්බන්ධතාවක් ඇති කරෙගන, පාර්ලිෙම්න්තු මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග්ත් අදහස් ෙයෝජනා ලබා ෙගන එම පතිපත්ති සකස් කෙළොත්, ඉතාම ඵලදායි ආකාරෙයන් ෙමම කටයුතු ඉටු කර ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම නිසා අපි අද පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් පාරිශමික හා දීමනා සඳහා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අනුමැතිය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම අපි එම ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ තමයි, එම ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී ඇති කටයුතු රාජකාරියක් විධියට හිතන්නට එපා කියන එක. එතුමන්ලාට අදාළ කටයුතු ජාතික අවශ්‍යතාවක්, ජාතික යුතුකමක් හැටියට හිතලා, රටක් විධියට පධාන අවශ්‍යතාවක් ෙවලා තිෙබන ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියක අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් නායකත්වය ලබා දීමට ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාව, සභාපතිවරයා සහ උපසභාපතිවරයා කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට එකී ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම්දී අෙප් සහෙයෝගය, දායකත්වය අවංකවම ලබා ෙදන බව සඳහන් කරමින්, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ෙම් කටයුතු ඉටු කරන ෙලස ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.48]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමාට ලැබුණු ලිපියක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. Off-Port Service Boat Owners and Operators කියන සංවිධානෙයන් එතුමාටත් එවලා තිබුණා කිව්වා ෙම් ෙරගුලාසිවල තිෙබන ඇතැම් අඩු පාඩු පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම එතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා ෙම් අයව හම්බ ෙවන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි ෙම් ෙරගුලාසි හැදුෙව්. ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා අමාත්‍ය ධුරය දැරූ 2017 මැයි මාසෙය් 02 දින තමයි එතුමාෙග් අත්සනින් ගැසට් නිෙව්දනය පිට කෙළේ. ඇත්තටම දැනටත් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන ෙරගුලාසි කියාත්මකයි.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුද්දකට කිට්ටු කාලයක් කියාත්මක කරලා පනෙත් විධිවිධාන අනුව තමයි අද ඒ ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට මම කිව්වා, "ෙම්වා හදන විට නාවික ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල්තුමා ඒ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අයෙග්ත් අදහස් අරෙගන ෙම් ෙරගුලාසි සකස් කරලා තමයි ඒ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඒවා කියාත්මක කරන්නට පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්." කියලා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් අයව ෙකොෙහොම හරි හම්බ ෙවන්න කියලා. ඇත්තටම මම ඒ කියපු ෙද්ත් එක්තරා මට්ටමකින් අභිෙයෝගයට ලක් කළා, ෙම් අයව හමු වුණාද නැද්ද කියන එක සඳහන් කරලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත්වීම සඳහා ෙම් කාරණයත් මම කියන්නට කැමැතියි. ෙම් Off-Port Service Boat Owners and Operators කියන සංවිධානෙය් ෙබෝට්ටු, නැව් අයිති ෙලොකුම ෙකොම්පැනි හැටියට සඳහන් ෙවන්ෙන් Ceyline Maritime Services (Pvt.) Limited කියන ෙකොම්පැනිය, GAC Shipping Limited කියන ෙකොම්පැනිය, Master Divers (Pvt.) Limited කියන ෙකොම්පැනිය සහ Wilhelmsen Meridian කියන ෙකොම්පැනියයි. ෙම් ෙකොම්පැනි හතරම ෙම් Off-Port Service Boat Owners and Operators කියන සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ හැටියට ඉන්නවා. ඒ letterhead එක මම ළඟ තිෙබනවා. ඒ letterhead එක බලාෙගනයි මම කියන්ෙන්. ෙම් අය තමයි විශාලම නැව් ෙකොම්පැනි. ඒ නිලධාරියා මට ෙම් වාර්තාව සහතික කරලා එවලා තිෙබනවා. මීට ෙපර එතුමාව හම්බ ෙවලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුව තමයි ෙම් ෙරගුලාසි ඒ කාලෙය් ගැසට් නිෙව්දනයක් හරහා පනවන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම කියනවා නාවික හමුදාව සමඟ සාකච්ඡා කළා, සංචාරක සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කළා කියලා. ෙම් සියලුම පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් ෙරගුලාසි අද අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන විට එතුමාත් දැන ගනී. ෙම් සමහර අය ඇවිල්ලා කථා කළාට, ඇත්ත වශෙයන්ම කරලා තිෙබන ෙද්වල් සම්පූර්ණෙයන්ම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙමොකක් ෙහෝ ෙකොනක් අල්ලාෙගන, එක පැත්තක් පමණක් ෙම් මන්තීවරුන්ට කියලා, ඒ අය හරහා එක එක පකාශ ඉදිරිපත් කරන්න ෙපලෙඹනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එය නිවැරැදි කිරීමක් හැටියට තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමහිදී වැදගත් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. මා ඒ ෙයෝජනා සටහන් කරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමිණී ෙලොකුෙග් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, නැව් පරීක්ෂා කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ෙදනවාය කියලා. මුලින්ම නාවික ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නැව් පරීක්ෂා කිරීම කරන්න පියවර ගන්නය, එෙසේ කරන්න බැරි නම් පමණක් ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්නය කියලා මා දැන් නිෙයෝගයක් ෙදනවා. ෙමොකද, අපට එය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අපි පමුඛත්වය දිය යුත්ෙත් රජෙය් ආයතනයකටයි. ඒ කටයුතු ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්ෙන් නැතුව එතුමන්ලා ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පධානියා -අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා- කවුද කියන එකත්, ඔහු පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් එතුමා දන්ෙන් නැහැයි." කියලා. මා කියන්න කැමැතියි, ඔහු රජෙය් ෙසේවකෙයක් බවත්, එය ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ෙනොවන බවත්. ෙල්කම් කාර්යාලය කියාත්මක වන්ෙන් අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි. රජෙය් ෙසේවකෙයක් තමයි එහි පධානියා -අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්- හැටියට ඉන්ෙන්. ඒ කාර්යාලෙය් කිසිම ෙකෙනකු ෙද්ශපාලන වශෙයන් පත් කරලා නැහැ. ඒ ෙල්කම් කාර්යාලෙය්

කිසිම රැකියාවකට කිසිම ෙකෙනකු ෙද්ශපාලන වශෙයන් පත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් නිලධාරියකු ෙමෙහයවන කාර්යාලයක් හැටියට ඒ ෙල්කම් කාර්යාලය ස්වාධීනව කටයුතු කරන බවට සහතික කරන්න මා කැමැතියි. අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩු ඉදිරිෙය්දී සම්පූර්ණ කරෙගන, ඒ ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා විශාල ෙසේවයක් කරන්න අපි සූදානම්ය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සහ උප සභාපතිවරයාෙග් පාරිශමික හා ෙකොමිෂන් සභා සාමාජිකයන්ෙග් දීමනා පතිෙශෝධනය කිරීම ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨவின் தைலவர் மற்ᾠம் உப தைலவாின் ஊதியங்கள் மற்ᾠம் ஆைணக்குᾨ அங்கத்தவர்களின் ெகாᾌப்பனᾫகைளத் திᾞத்தியைமத்தல் REVISION OF REMUNERATION OF THE CHAIRMAN AND THE VICE-CHAIRMAN AND THE ALLOWANCES OF THE MEMBERS OF THE NATIONAL EDUCATION COMMISSION ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1991 අංක 19 දරන ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභා පනතින් ස්ථාපිත ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන්ෙග් පාරිශමික හා දීමනා එකී පනෙත් 4(8) වගන්තිය පකාරව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කරනු ලැබිය යුතු ෙහයින්ද;

2017.11.14 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය පදනම් කර ගනිමින් ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සහ උප සභාපතිවරයාෙග් පාරිශමික සහ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන්ෙග් දීමනා පහත පරිදි පතිෙශෝධනය කිරීමට අනුමතිය ලබා දී ඇති ෙහයින් ද;

(i) ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට සහ උප සභාපතිවරයාට පිළිෙවළින් රු. 75,000/-ක් සහ රු. 60,000/-ක් වශෙයන් මාසික පාරිශමිකයන් ෙගවීමටත්;

(ii) ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන්ට එක් රැස්වීම් වාරයක් සඳහා රු. 6,000/-ක දීමනාවක් ෙගවීමටත්; (iii) රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 13/2008 (iv)හි විධිවිධාන පරිදි සභාපතිවරයා සඳහා ලීටර් 225ක මිලට සමාන මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් සහ උප සභාපතිවරයා සඳහා ලීටර් 170ක මිලට සමාන මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා දීමටත්;

ඊට අනුකූලව, 1991 අංක 19 දරන ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 4(8) වගන්තිය පකාරව ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට, උප සභාපතිවරයාට සහ සාමාජිකයන් ෙවත රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් වන පරිදි ඉහත සඳහන් පාරිශමික හා දීමනා ෙගවනු ලැබීමට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

467 468

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2018 මාර්තු 09

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා.

රාජාංගනය ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණෙය්දී අමානුෂික ෙලස පහරදීම සම්බන්ධව විධිමත් පරීක්ෂණයක් ராஜாங்கைன விவசாயிகளின் ஆர்ப்பாட்டத்தின்ேபாதான ெகாᾍரத் தாக்குதல் பற்றிய ᾙைறசார்ந்த விசாரைண FORMAL INVESTIGATION INTO BRUTAL ASSAULT ON FARMERS' PROTEST AT RAJANGANAYA [අ.භා. 1.55] ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " ෙම් වන විට වසර ෙදකහමාරක් එනම් කන්න හතරක (04) කාලයක් ෙගොවිතැන් කටයුතු සිදු වී ෙනොමැති අවස්ථාවක ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් පාර්ශ්වය ෙගොවි ජනතාවට ඇහුම් කන් ෙනොදී රාජාංගනය ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණය අතරතුර අමානුෂික ෙලස පහර දීම සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් ආණ්ඩු පාර්ශ්වය විසින් සිදු කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කිරීම ."

පසුගිය ෙපබරවාරි 28 වන දින තඹුත්ෙත්ගම ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණෙය්දී ඇති වුණු තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පූර්ව වශෙයන් ඊෙය් දහවල් 12.00ට ෙපර ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට දැනුම් දී තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කිසිදු අමාත්‍යවරෙයක්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක්, ආණ්ඩු පක්ෂය නි ෙයෝජනය කරන කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙම් සභාෙව් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මන්තීවරෙයක් යම්තම් ආවා. මා අහන්ෙන්, ෙම් කරුණුවලට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද කියලායි. ෙම් සභාෙව් හිස් පුටුවලට කථා කරන්න කියලාද කියන්ෙන්? ඒ නිසා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කරුණාකරලා වග කිව යුතු අමාත්‍යවරයකු ෙම් ගරු සභාවට කැඳවන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ ෙහොඳ පශ්නයක්. එය සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අවධානයට ෙයොමු කරන්න ෙනොෙවයි, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවධානයට ෙයොමු කරන්න සභාෙව් ෙකෙනක් නැහැ ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාෙව් කටයුතු ෙව්ලාසනින් අවසන් වීම තමයි ෙමයට ෙහේතුව.

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජාංගණය ෙගොවි ජනපදෙය් ඇති වුණු උද්ෙඝෝෂණෙය්දී ෙපොලීසිෙය් නිල කබායට මුවා ෙවලා සිවිල් ඇඳුමින් සැරසීෙගන හිටපු පිරිසක් ඉතාම අමානුෂික ආකාරයට ඒ ෙගොවි ජනතාවට එළවා එළවා පහර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේත් දකින්න ඇති, ෙපොලු අරෙගන ඇවිල්ලා ෙකොෙහොමද ඒ පහර දීම සිදු කෙළේ කියලා. අද මම ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව පිළිතුරු දීමට ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. නීතිය හා සාමය සම්බන්ධ නව ඇමතිතුමා ඊෙය් තමයි දිවුරුම් දුන්ෙන්; අද වැඩ භාර ගන්න ඇති. හැබැයි, රජෙය් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙමවැනි අතිශයින් වැදගත් අවස්ථාවක ෙම් සභාෙව් ඉඳලා එයට උත්තර ෙදන්න. ෙම් වාෙග් ඉතාමත්

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක් සිදු වුණු අවස්ථාවක විෂය භාර ඇමතිවරෙයක්, එෙහම නැත්නම් ඒ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පධාන ඇමතිවරෙයක් ෙමතැන ඉඳලා, අපට ඇහුම්කන් දීලා, රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියන්න අද ෙම් සභාෙව් නැහැ. ෙම් විධියට මර්දනය කෙළේ ෙගොවි ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් එළියට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරලා තමුන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන ෙකොට ෙම් ආකාරයටම ෙපොලු මුගුරු අරෙගන ඇවිල්ලා දිගින් දිගටම පහර දීමක් සිදු වුණා. සංවිධානාත්මකව රජය විසින් ෙම් පහර දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළාද, රජෙය් මැරවරෙයෝ ගිහිල්ලා ඒ ෙගොවි ජනතාවට පහර දුන්නාද කියන කාරණාව තමයි අපට ෙමතැනදී පැහැදිලි කර ගත යුත්ෙත්. අද ෙවන කල් රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කිසිදු ඇමතිවරෙයක්, කිසිදු මන්තීවරෙයක් ෙම් රාජාංගණය ෙගොවි උද්ෙඝෝෂණය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ආකාරයක මතයක් පළ කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔවුන් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවක් ඉටු කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ගිෙය්. තමන්ෙග් අක්කර 37,000ක් වුණු ෙගොවි බිම් ටික එක පැත්තකින් නියඟෙයන් බැට කනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොෙහොර ටික නැහැ; අෙනක් පැත්ෙතන් ර ජෙයන් ලබා ෙදන සහනාධාර ටික නැහැ. ෙම් කිසිම සහනාධාරයක් ෙනොමැති අවස්ථාවක ඒ ජලය ලබා ගැනීෙම්දී ජනතාව තුළ තිෙබන සැකය දුරු කර ගැනීම සඳහා පාලකයන් ඇහුම්කන් ෙනොෙදන හින්දා තමයි ජනතාව පාරට බැහැලා ඒ උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ. එය ආරම් භෙය්දී සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් බවට පත් වුණා. හැබැයි, සංවිධානාත්මකව සිවිල් ඇඳුෙමන් සැරසිලා ෙම් ෙගොවි ජනතාවට දිගින් දිගටම පහර දුන්ෙන් කවුද කියලා දැන ගන්න අපට අවශ්‍යයි. ෙම් ඉල්ලීෙම්දී කිසිම ෙකෙනක් පානීය ජලය ලබා ෙදනවාට විරුද්ධ නැහැ. පානීය ජලය ලබා ෙදන අතරතුර ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවි බිම්වලට අවශ්‍ය ජලය ලබා ගැනීම ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තුරුවිල වැෙව් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා කමයක් ආරම්භ කළා. එවැනි අවස්ථාවක අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට ආවා, ෙගොවි සංවිධානත් එක්ක. මහවැලි ජලාශෙය් වතුර අරෙගන ෙගොවි ජනතාවට ෙබොන්න ජලය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ෙගොවි තැනට අවශ්‍ය ජලය ලබා ෙදන්න පහසුකම් ටික සැලසුවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මහකනදරාව ආශිතව ආරම්භ කරපු අනුරාධපුර උතුර ජල ෙයෝජනා කමයත් එෙහමයි. එහිදී අමාත්‍යාංශය සමඟ එකඟතාවකට ආවා, උතුරු මැද ඇළ හරහා මහකනදරාවට ජලය ෙගනැල්ලා ඒ ජලය පාවිච්චි කරලා ෙගොවි තැනටයි, පානීය ජලය සඳහායි ලබා ෙදන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් නම්, රජෙය් කිසිම නිෙයෝජිතෙයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ, ෙම් ෙගොවි ජනතාවට කථා කරන්න. රජෙය් නිෙයෝජිතයන් කිව්ෙව්, නිලධාරින්ට ගිහිල්ලා ෙම් අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්න කියලා. හැබැයි, ෙමවැනි දහස් ගණනක් ජනතාව පාරට බැහැලා ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් -මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන්- බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන උත්තරය කිසිමදාක නිලධාරින්ට ලබා ෙදන්න බැහැ. රජෙය් නිෙයෝජිතයන් ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා කථා කරන්න මැළි ෙවද්දී, භය ෙවද්දී, හැංෙගද්දී අර පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය සහ මහ දිසාපතිතුමා සම්බන්ධ කරලා විසඳුමක් ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒක නිසා ෙම්ෙක් අමානුෂික පහර දීමක් සිදු වුණා. ෙම් පහර දීම ඉතාම පැහැදිලිව සංවිධානාත්මක කරපු පහර දීමක්. ඒක හින්දා අපි ෙම් සභාවට ෙම් කාරණය ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්ක තඹුත්ෙත්ගම දී සිදු වුණු එක සිද්ධියක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඉදිරිෙය්දීත් ෙමවැනි සිදුවීම් ඇති ෙනොවන ආකාරයට රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

රජය විසින් ජනතාවට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැත්නම් ජනතාව ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් කථා කරන්න පටන් ගන්නවා. ඊට වඩා ආණ්ඩුව කළ යුතු වන්ෙන් සානුකම්පිතව ජනතාව දිහා බලලා ජනතාවෙග් පශ්න, ගැටලුවලට අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා ෙදන එකයි. ඒ හින්දා අපි රජෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා සාධාරණ, ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්න කියලා. ෙම් රජය වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් ෙදනවා. පූර්වාදර්ශයක් දීලා රජය අහිංසක ජනතාවට පණිවුඩයක් ෙදනවා, "ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන ඒකාධිපති කමයට විරුද්ධව කවුරුහරි කට ඇරලා වීදි බැස්ෙසොත් ෙම් විධියට එළවා එළවා තිරිසනුන්ට ගහන ආකාරයට කටයුතු කරන්න රජය සූදානම් ෙවනවා" කියලා. රජය නිෙයෝජනය කරන, වග කියන කිසිදු ඇමතිවරෙයක් ෙම් අවස්ථාවට ඇවිල්ලා පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අෙපොෙහොසත් වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි වහාම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමාට ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව කල් ෙව්ලා ඇතිව අපි භාර ෙදන්ෙන්, අදාළ ඇමතිවරයා, එෙහම නැත්නම් එතුමා නිෙයෝජනය කරමින් රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ෙම් සඳහා පිළිතුරු ලබා ෙදයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. ඒ නිසා, කරුණාකරලා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. රජය ජනතාවට ඇහුම්කන් දුන්ෙන් නැත්නම් ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් වාෙග් උද්ෙඝෝෂණ රාශියක් ඇති ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අමතක කරන්න එපා, ෙම් ෙවන ෙකොට ෙගොවි ජනතාව තමන්ෙග් කන්න 5ක් වගා කරලා නැහැයි කියන එක. එවැනි අවස්ථාවක ඔවුන් ඉතාම අසීරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන්; තුන්ෙව්ල කන්ෙන් ඉතාම අමාරුෙවන්; තමන්ෙග් ෙහට දවස ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැතිව ඉන්ෙන්. ෙම් විධියට රට අස්ථාවර ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව ෙගොවියාට අමතක කරන්න ෙවලා තිෙබන යුගයක ෙමවැනි ආකාරයට රජය කටයුතු කිරීම ඉතාම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා, වහාම ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, සිදු වුණු අසාධාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි නැවත වාරයක් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.04] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙශහාන් ෙසේමසිංහ ගරු මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන අතර, ෙම් සභාෙව් අපට ඉදිරිපසින් ඇති ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිස් පුටුවලට ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්න සිදුවීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ෙගොවියාත්, ෙගොවිතැනත් පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආකල්පය කුමක්ද කියලා ෙම් හිස් පුටුවලින් අපට දැනගන්න, දැකගන්න පුළුවන්. ෙමය තමයි ශී ලංකාෙව් උත්තරීතර සභාව. ෙම් උත්තරීතර සභාව තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි, ගැටලු ඉදිරිපත් ෙකොට විසඳුම් ලබා ගන්න, සහනයන් ලබා ගන්න තිෙබන ස්ථානය. ඒ ස්ථානය පාළු පිට්ටනියක් වුණාම, වග කිවයුතු සියලුෙදනා වගකීෙමන් මඟහැර ගියාම කුමක්ද සිදු වන්ෙන්? ෙම්ක අද විතරක් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසුගිය කාල සීමාව තුළම අපි ෙම් තත්ත්වය දැක්කා. අපි ෙම් සම්බන්ධව නිතරම ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දුන්නා.

471 472

[ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා]

2018 මාර්තු 09

පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්ෙවන දිනක වියදම ගැන කථා කරනවා; ඒෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්ෙන් ෙමෙහමනම්, එයින් ෙම් රටට, ජාතියට පෙයෝජනයක් තිෙබනවා කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරුමැද පළාෙත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට, කුරුණෑගල ෙම් හැම පෙද්ශයකම වසර ගණනක් තිස්ෙසේ නියඟයක් තිෙබනවා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් වරදක් නිසා සිදුවූවක් කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙමම ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා, ජාතියට කන්න දුන්නු, ජාතිෙය් කුසගින්න නිවපු, ජාතිෙය් ජීවනාලිය බඳු ෙගොවියාෙග් ඉරණම පිළිබඳ මීට වැඩිය අවධානයකින් කටයුතු කරන්න. රටට පාන් පිටි ෙගන්වන පිටි සමාගම්වලට ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 3,200ක් බදු සහන ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. ෙමන්ඩිස් ස්ෙපෂල් අරක්කු සමාගමට අරක්කු ෙපරන්න බදු සහන ෙදනවා. හැබැයි, ජාතියට කන්න දුන්නු, ජාතිෙය් කුසගින්න නිවපු ෙගොවිෙයෝ අද හාමෙත් ඉන්ෙන්. ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙයන් කියනවා, ෙම් පළාත්වල ෙගොවි පවුල් තුන්ලක්ෂයක් රෑට නිදාගන්න යන්ෙන් එක්ෙකෝ කුසගින්ෙන්, එක්ෙකෝ අර්ධ කුසගින්ෙන් කියලා. ජාතියට කන්න දුන්නු ෙගොවියා ෙම් ෙඛ්දනීය ඉරණෙම් දුක් විඳින ෙකොට, ඒෙක් විසඳුම්කරුවා විය යුත්ෙත් පවතින ආණ්ඩුව. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් ෙම්කට සවන් ෙදන්නවත් ෙම් සභාෙව් නැහැ. සමාගම්කරුෙවෝ ෙවනුෙවන්, ජාත්‍යන්තර ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙවනුෙවන්, ඒ සියල්ල ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න, footnotes දමන්න ඇමතිවරු ඉන්නවා; මන්තීවරු ඉන්නවා. අර්ජුන් ඇෙලෝසියස් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න කට්ටිය ඉන්නවා. හැබැයි, ජාතිෙය් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න කවුරුවත් නැති තත්ත්වයක් තමයි අද ෙම් සභාෙවන් ෙපනී යන්ෙන්. ඒකට මූලාසනෙය් ඉන්න ඔබතුමා වග කිවයුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම්ක ෙඛ්දවාචකයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත කාලෙය්දී අනුරාධපුර, මහවිලච්චිෙය් එක ෙගොවිෙයක් උෙද් 9.00ට විතර තමන්ෙග් ෙගදර තිෙබන කැත්ත අරෙගන කඩයකට යනවා. ඒ කැත්ත අරෙගන ඇවිල්ලා හන්දිෙය් තිෙබන කෙඩ් මුදලාලිට දීලා කියනවා, "ෙම්ක තියාෙගන මට රුපියල් 200ක් ෙදන්න" කියලා. ඔහු ෙගොවියාෙග් මුහුණ දිහා බලාෙගන ඉඳලා කැත්ත ගන්ෙන් නැතුව අහනවා, "ඇයි" කියලා. ඇයි කියලා අහපුවාම ෙගොවියා කියනවා, "මෙග් පුංචි පුතාට දවස් තුනක් සහලවලා උණ. මට ෙපොඩි එකාට ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න යන්න විධියක් නැහැ. මුදලාලි, ෙම් කැත්ත තියාෙගන රුපියල් 200ක් ෙදන්න" කියලා. ෙම් ජාතිෙය් ෙගොවියාෙග් ඉරණමයි. අද අම්පාෙර් වැව්වල වතුර නැහැ. ෙම් යල කන්නෙය් වගා කරන්න විධියක් නැහැ. මහ කන්නෙය් ෙගොයම් කැපුවා. හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 100යි. වී කිෙලෝ එක රුපියල් 28යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව සහතික මිලක් තිෙබනවා කියලා කියනවා. ෙමච්චර මිලකට ගන්නවා කියලා කියනවා. නමුත් ගන්න තැනක් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් ගබඩා හැදුවා. අපට බැන්නාට, අපි වැව් හැදුවා; අපි වතුර දුන්නා; අපි ෙගොවියා නඟා සිෙටව්වා. හැබැයි, අද ෙගොවියාට ෙම් කන්නෙය්ත් වගා කරන්න විධියක් නැහැ. ඔහුෙග් ඉරණම කුමක්ද? ෙම් රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද? වරාය විකුණනවාට විරුද්ධ ෙවන එකාට ගහනවා. වරාය විකුණන එකා ආරක්ෂා කරනවා. රාජාංගණය වැෙව් වතුර විකුණන එකාට ආරක්ෂාව ෙදනවා. විකුණනවාට විරුද්ධ එකා ගුටි කනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව කන්න ගණනක් වගා කරන්න බැරුව දහදුක් විඳින, බඩ ගින්ෙන් ඉන්න ෙගොවියාට ෙපොලීසිය දාලා ගහනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ කියලා කියනවා නම් ෙමොකාද ඡන්දය ෙදන්න ඉන්ෙන්? කවුද ඡන්දය ෙදන්න ඉන්ෙන්? කුමකටද ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදන්ෙන්? අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක ෛවරයකුත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න අය එක්ක

තරහකුත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තව අවුරුදු ෙදකක් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න. ඒක පශ්නයකුත් නැහැ. මට නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. තව අවුරුදු ෙදකක් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න. හැබැයි, රටට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. ෙගොවියාට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. ෙගොවියා කරගැට පිරිච්ච අතින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්දුණු විප්ලවයට 2015 ජනවාරි 8වැනි දා උෙද් පාන්දර ඇවිල්ලා ඡන්දය දුන්නා. ඒ, මහින්දෙග් කාලයට වඩා වැඩිය ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්. හැබැයි, ඔවුන්ට කුමක්ද සිදු වුෙණ්? ඒ විෙරෝධය ෙන්ද, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ෙපන්වූෙව්? සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, දත්ත ෙවනස් කර කර ඒක වසන් කරන්න හැදුවාට, ඒක වසන් කරන්න බැහැ. ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් තිෙබන තිත්ත ඇත්ත අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමායි, මමයි ෙම් සභාෙව් කථා කරලා ගියාට ෙගොවියාෙග් කුස පිෙරන්ෙන් නැහැ; ඔහුෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ජාතිෙය් කුස ගින්න නිවපු ෙම් ෙගොවියාෙග් පශ්නයට අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් ෙමොෙහොෙත් කුස ෙපොත්ත පිටට ඇලිච්ච ඒ ෙගොවියාෙග් ඉරණමට තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙහණ හත ගහනවා. කතරගම ෙදයියෙන්! බලන්න ඕනෑ, ෙම් අපරාධය දිහා. ජාතියකට කන්න දුන්නු ෙගොවියාෙග් ඉරණම ගැන බලන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් දුක දිහා බලන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? කෘෂිකර්ම ඇමතිවරු ෙකොච්චර හිටියත් වැඩක් නැහැ. හිස් ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙකෝටි ගණන් ෙගවනවා. හැබැයි, ෙගොවියාෙග් දුකට පිහිට ෙවන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. බලන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒ මදිවට ෙපොලීසිය දාලා බිම දාෙගන පහර ෙදනවා. ෙම් රටම දැක්කා, ගහපු ගැහිල්ල. ඔවුන් අපරාධකාරෙයෝද? ඔවුන් තස්තවාදිෙයෝද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නු, අෙත් කරගැට තිෙබන ෙගොවීන්ට ෙන්ද පහර දුන්ෙන්? මම දිගට කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ජාතිෙය් ඉරණම. මම ෙම් සභාෙව් හිස් පුටුවලට කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. මිනිස්සුෙන්! හෘදය සාක්ෂියක් ඇති මිනිස්සුෙන්! උඹලා දැන් ඉවසුවා ඇති. අෙත් කරගැට තිෙබන ෙගොවි ජනතාවට ෙම් ජාතික සභාෙව් ඉඳලා මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. නුඹලා නැඟිටපල්ලා. ඉඩම් ටික විකුණනවා. ෙගොවියාට වතුර නැහැ. කන්න නැහැ. ගෙම් කිසිවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කයිවාරු ගැහුවාට ඒ වචනවලින් ඔවුන්ෙග් දුක නිෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හෘදය සාක්ෂියක් ඇති මිනිස්සුෙන්! නැඟිටපල්ලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කළා ෙන්ද? මීළඟට, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට පිළිතුරු කථාව කරන්ෙන් කවුද කියා මම මුලින්ම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම්කට අදාළව ඉන්ෙන් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අලුත් ඇමතිතුමා. එතුමා අද, දැන් ටිකකට කලින් තමයි දිවුරුම් දුන්ෙන්. එතුමා කිව්වා ෙම් පශ්න සියල්ලටම සවන් දීලා,-

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ,- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නිවැරදි පිළිතුරක් ඉදිරි පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය්දී ලබා ෙදනවා කියලා. ෙමොකද, අද එතුමා වැඩ භාර ගත් දවස. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. [අ.භා. 2.12]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුවැනි පශ්නය ෙම්කයි. එතුමා අද වැඩ භාර ගත් දවස නිසා, එතුමාට උත්තර ෙදන්න එන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ, එතුමාට. හැබැයි, ආණ්ඩුවක් ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද පිහිෙටව්වා ෙනොෙවයි ෙන්. අමාත්‍යවරයා නැති වුණාට, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඉන්නවා ෙන්. අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා මාරු වුෙණ් නැහැ ෙන්. අමාත්‍යාංශය ෙවනස් වුෙණ් නැහැ ෙන්. ඒ බිල්ඩින් මාරු කෙළේ නැහැ ෙන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට නිශ්චිත වශෙයන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු ෙදකක් ඉතා වැදගත් වනවා. එකක් තමයි රාජාංගනය ෙගොවි ජනපද ව්‍යාපාරෙය් අක්කර 37,000කට වැඩිෙයන් කුඹුරු වගාවන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් විශාල පමාණයක පධාන වශෙයන් තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය වන කෘෂිකර්මාන්තය ෙපෝෂණය වන්ෙන් ෙම් රාජාංගන ව්‍යාපාරෙයන් සැපෙයන වතුරවලින්. ඒ නිසා රාජංගනය වැෙව් වතුර පිළිබඳ යම් තීන්දුවකට -තීරණයකට- එළෙඹනවා නම් අනිවාර්ය ෙලස එම ෙගොවි ජනතාවට අවෙබෝධය ලබා දීමකින්, එම ෙගොවි ජනතාවට කරුණු පැහැදිලි කිරීමකින් සහ එම ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවිතැන් පිළිබඳව සුරක්ෂිතභාවයකින් ෙතොරව තීන්දු තීරණවලට එළෙඹන එක වැරැදියි. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ගාම නිලධාරි වසම් 42කට අයත් ෙගොවි ජනපදවල ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ඇති කරන ව්‍යාපෘතියක් ගැනයි. එවැනි ව්‍යාපෘතියකුත් අවශ්‍යයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, ඒ පළාත්වල වකුගඩු ෙරෝගය විශාල ෙලස පැතිෙරමින් තිෙබනවා. පානීය ජලය සඳහා අවශ්‍ය වන පිරිසිදු වතුරවල හිඟයක් තිෙබනවා. සමහර සමීක්ෂණ වාර්තාවලින් ඉදිරිපත්ෙවලා තිෙබනවා, ගැඹුරු ෙපොෙළොෙව් -ෙපොෙළොව යට- තිෙබන වතුර පාවිච්චි කරනවාට වඩා මතුපිට තලෙය් වතුර පාවිච්චි කිරීෙමන් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරීමට බාධා ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ පැත්ෙතන් බැලුවාම ඒ ජනතාවට පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් පානීය ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්ෙන්ත් රාජංගනය වැෙව් වතුරයි. එම වතුර ඒ පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාවට තමන්ෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය වන කෘෂිකර්මාත්නය නඩත්තු කර ගැනීම ෙවනුෙවනුත් අවශ්‍ය ෙවනවා; තමන්ෙග් පානීය ජලය සඳහාත් අවශ්‍ය ෙවනවා. හැබැයි දැන් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඒ ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන

පශ්නයක් තිෙබනවා. එම වතුර කෘෂිකර්මාන්තය සඳහාවත් පමාණවත් වී තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ නිසා එම වතුරම පානීය ජලය සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නවා නම්, කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපායට විශාල පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විසින් එයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුව තිබුණා. රාජංගනය වැෙව් වතුර පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් සඳහා ලබා ගන්නවා නම් ඒ පානීය ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහාවත් ලබා ගන්නා වතුර කලා වැව හරහා මුදා හැරීම පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත යුතුව තිබුණා. පානීය ජලය සඳහා වසරකට ෙකොපමණ ජලය පමාණයක් උපෙයෝගී කර ගන්නවාද, ඒ වතුර ෙකොච්චර පමාණයක් නැවත රාජංගනය වැවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව එකඟතාවකට ආ යුතුව තිෙබනවා. ඒ කිසිදු එකඟතාවක් නැතිව, කිසිදු අවෙබෝධයකින් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ගියා. ඒ නිසා තමන්ෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය බවට පත් වී තිෙබන කෘෂිකර්මාන්තයටත් රාජංගනය වැෙව් වතුර හිඟ වන තත්ත්වයක් තුළ එම ෙගොවි ජනතාවෙග් නැඟී සිටීම වළක්වන්න බැහැ. ඒක සාධාරණයි. ෙමොකද, ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන්ෙග් කෘෂිකර්මාන්තය පවත්වාෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය වන වතුර පමාණය ආරක්ෂා කර ෙදන ෙලසයි. ෙගොවි ජනතාව එෙහම ඉල්ලන්න එපාද? ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම්, වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ජනතාවට කරන්නට තිෙබන සාධාරණ ෙද් තමයි තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ෙවනුෙවන් පාරට බහින එක. ඒ නිසා එදා රාජාංගන වැෙව් වතුරවලින් කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවි ජනතාව තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් පිළිබඳ අරගළයක තමයි නිරත වුෙණ්. ඒක සාධාරණයි. ඒක යුක්ති සහගතයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට පතිචාර දැක්වුෙව් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට, ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ඒකට පතිචාර දැක්වූෙය් ඒ අයට පහර දීලායි. ඒ අයට පහර දීම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිචාරය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්. තමන්ට ජීවත්වීම සඳහා ලබා ෙදන වතුර ටික අහිමි වනවා නම්, ඒ පිළිබඳ ඇති වන විශාල ෙව්දනාව නිසා විෙරෝධය පැන නඟින්ෙන් එම ජනතාව අතරින්ම තමයි. ඒ නිසා ඒ උද්ෙඝෝෂණය අතිශය සාධාරණ උද්ෙඝෝෂණයක්. ඒ තමයි, තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ෙවනුෙවන් වතුර ටික ආරක්ෂා කර ෙදන්නය කියන සටන. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට පතිචාර දැක්වූෙය් පහර ෙදමින්, අත්අඩංගුවට ගනිමින්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පුරුද්දක් බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා එවැනි ජනතා උද්ෙඝෝෂණවලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැර කණ්ඩායම් ෙයොදවන එක. මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මවිසින් දීර්ඝ ෙලස පැහැදිලි කරනු ලැබුවා, ෙකොෙළොන්නාව ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය ආසන්නෙය් සිදුවූ පහාරෙය්දී ෙපොලු සහිතව සිටින අයෙග් ඡායාරූප ද ෙපන්වමින්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයාෙගන් පශ්නයක් නඟා තිෙබනවා, එම මැර කණ්ඩායම් හඳුනාෙගන තිෙබනවාද, ෙපොලු අරෙගන ආ අය හඳුනාෙගන තිෙබනවාද, ඒ අයට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කර තිෙබනවාද, කිසිවකු අත්අඩංගුවට ගන්න සමත් වී තිෙබනවාද කියලා. ඒ පශ්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි ෙම් වන ෙතක් ඒවාට පිළිතුරක් ලබා දීලා නැහැ. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍ය

475 476

2018 මාර්තු 09

ධුරය ෙවනත් ෙකනකු අතට මාරු වුණත් පිළිතුරක් ලබා දීලා නැහැ. එදා ඒ මැර කණ්ඩායම් ජනතා උද්ෙඝෝෂණ මැඩ පැවැත්වීම සඳහා ගන්නා ලද කියා මාර්ග ගැන පශ්න කර තිබියදීත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාට පිළිතුරක් ෙනොදී, තඹුත්ෙත්ගමදී නැවත එවැනි මැර කණ්ඩායම් ෙයොදවපු බව අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි, ජනතා උද්ෙඝෝෂණ මැඩ පැවැත්වීම ෙවනුෙවන් නිල ෙපොලිස් යාන්තණ ෙවනුවට තවත් අතුරු හමුදාවක්, මැර කණ්ඩායම් තමුන්නාන්ෙසේලා භාවිත කර තිෙබනවාද, ඒ අය ෙපොලීසියට අනුබද්ධ අය ෙනොෙවයිද, එෙසේ නම් ඒ අය ෙපොලු අරෙගන ෙපොලීසිය ඉදිරිපිට රැ ෙඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ අය සාමාන්‍ය ෙගොවි ජනතාවට පහර දීලා ඔසවා ෙගන ෙපොලීසියට අරෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නවලට පිළිතුරු. ඒ පිළිබඳ ඡායාරූප තිෙබනවා, වීඩිෙයෝ දර්ශන තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සිවිල් ඇඳුමින් සැරසී හිටපු ඒ පිරිස් තමයි ෙගොවි ජනතාවට පහර දීලා ෙපොලීසියට ඇදෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන් ෙපොලීසිය හා ඒකාබද්ධව කියාත්මක වන මැර කණ්ඩායම් ද කියන පශ්නයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පිළිතුරක් ලබා ගන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය භාර රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යවරයා ෙම් ජල ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිශ්චිත වශෙයන් පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, එම වතුර ලබා ගන්ෙන් නම් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රාජාංගණය වැවට අතිෙර්ක වතුර ලබා දීම සඳහා සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියා වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, එම ජනතා උද්ෙඝෝෂණය මැඩ පැවැත්වීම ෙවනුෙවන් අතුරු හමුදා, මැර කණ්ඩායම් ෙයොදා ගන්නට අවසර දී තිෙබ්ද, එෙසේ නම් ඒ මැර කණ්ඩායම් කවුද, ඔවුන්ට අණ ෙදන්ෙන් කවුද කියන ඒවා නීතිය හා සාමය භාර අමාත්‍යවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයාත්, ජල සම්පාදන අමාත්‍යවරයාත්, ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දිය යුතුව තිබුණා. දැන් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා, නීතිය හා සාමය අමාත්‍යවරයා අද දිවුරුම් දීපු නිසා එතුමාට එන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් ඇයි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයාට ඇවිත් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි? ඇයි, ජල සම්පාදන අමාත්‍ය රවුෆ් හකීම් මහතාට ෙම් ව්‍යාපෘතිය ගැන කියන්න බැරි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් අන් කවරක් ෙහෝ ෙනොව, ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙම් අමාත්‍යවරුන්, ෙම් ආණ්ඩුව දක්වන ආකල්පයයි. 'තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ඇහුවත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අපට අදාළ නැත' කියන ස්ථාවරෙය් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී තිෙබන ෙමවැනි පශ්නයක්, ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතයත් එක්ක ගැට ගැසී තිෙබන පශ්නයක්, රෙට් පජාතන්තවාදය පිළිබඳ පශ්නයක්, ෙගොවි ජනතාවට සාධාරණ උද්ෙඝෝෂණයක් කිරීමට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙකෙර් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලකිල්ල ෙම් විධියට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජනතාව පිළිබඳව තමන්ෙග් වගකීම මුළුමනින් අත් හැරපු විධියට තමයි ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය පකාශයට පත් කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.21]

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජාංගණය වැෙව් ජල ගැටලුව සම්බන්ධ විවාදය අවස්ථාෙව් අදහස් පළ කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය උතුරු මැද පළාෙත් පැතිරී යෑමත් එක්ක, බාල ෙපොෙහොර ලබා දීෙම් ගැටලුවත් එක්ක 2012 වර්ෂය වන ෙකොට -මා පළාත් සභාෙව් සිටි කාලෙය්- ෙයෝජනාවලියක් ආවා. ඒ තමයි, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති මධ්‍යම පරිමාණෙය් වැව්වලින් බීමට ජලය ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘතිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට නුවර වැෙවන්, තිසා වැෙවන්, තුරුවිලවැෙවන් බීමට වතුර ෙදනවා. ඊට අමතරව කනදරා වැව, රාජාංගනය වැව, විලච්චිය වැව සහ නීලබැමම ව්‍යාපෘතිය තිෙබනවා. ෙම් වැව්වලින් බීමට ජලය ලබා දීෙම් ව්‍යාපෘති සැලසුම් කෙළේ ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත්, මිනුම් කටයුතු කෙළේ. කලා වැෙවන් පාත් ෙවන වතුෙරන් අවුරුද්දට ෙදවරක් වාන් දමන වැවක් විධියට තමයි රාජාංගන වැව හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්. රාජාංගන වැව කියන්ෙන්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් නීලබැම්ම ව්‍යාපෘතියට කලින් තිෙබන අවසාන වැව. ෙම් වැව අවුරුද්දට ෙදපාරක් වාන් දානවා. ඒ නිසා ෙම් වැෙවන් වතුර ගන්න පුළුවන් කියන මතෙය් ඉඳ ෙගන තමයි එදා ෙම් උදවිය කටයුතු කෙළේ. හැබැයි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය සැලසුම් කළාට, ෙම් ව්‍යාපෘතිය කරන්න සල්ලි තිබුෙණ් නැහැ; i-Road ව්‍යාපෘතිය වාෙග්ම තමයි, ෙම් ව්‍යාපෘතිවලටත් සල්ලි තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට සල්ලි ෙගනාෙව් අපි. අෙප් ආණ්ඩුව කෙළේ ෙම් ව්‍යාපෘතියට සල්ලි දීලා කියාත්මක කිරීම පමණයි. මිනිසුන්ට ෙබොන්න වතුර නැති ෙවනෙකොට ආණ්ඩුවක් විධියට අපට උඩ බලාෙගන ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලාට අද රතුපස්වල සිද්ධිය අමතක ෙවලා තිෙබනවා; කටුනායක සිද්ධිය අමතක ෙවලා තිෙබනවා; හලාවත සිද්ධිය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. මම ෙම් සිද්ධි ය ඇති වූ ෙවලාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට කථා කර ඇහුවා, ඇයි ෙම් ගැටුම ඇති වුෙණ් කියලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කිව්ෙව්,"මන්තීතුමා, අපි දන ්ෙන්ත් නැහැ. මම ෙගොවි සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයන් එක්ක සාකච්ඡාවට ගියා. ඒ සාකච්ඡාව කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමයි ෙම් පහාරය එල්ල වුෙණ්" කියලායි. ඔවුන් ෙම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කෙළේ නැහැ. දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ෙම් ව්‍යාපෘතිය ගැන ෙකොෙහන්වත් ඉල්ලීමක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ; අෙපන් ඇහුෙව් නැහැ. ෙම් ෙගොවි ජනතාව ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි ෙවන අවස්ථාෙව්දී ෙකෙහේවත් යන මැරයන් කණ්ඩායමක් තමයි පාරවල් ටික වහලා ෙම් පහාරය එල්ල කෙළේ. ෙපොලීසිය ඇතුළට ගහන හැටි අපි දැක්කා. නමුත් ඒ පැත්ත ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමහිදී අපි පැහැදිලිව ෙම් ටික අහන්න ඕනෑ. ඒ ගල් ෙකොෙහන්ද එතැනට ආෙව්? ඒ ෙපොලු ෙකොෙහන්ද එතැනට ආෙව්? සංවිධානාත්මකව ආෙව් නැත්නම් ෙකොෙහන්ද ඒ ගල්, ෙපොලු එතැනට ආෙව්? තඹුත්ෙත්ගම නගරෙය් ෙක ෙහේවත් ගල් ෙගොඩ ගහලා නැහැ. අද එෙහේ පාරවල් හදන්ෙන් නැහැ. පාරවල් ඔක්ෙකොම හදලා ඉවරයි. ෙපොලු ෙගොඩ ගහන්නත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ෙපොලු ෙකොෙහන්ද එතැනට ආෙව්? ඒ ගල් ෙකොෙහන්ද එතැනට ආෙව්? ෙම් පිටුපස සංවිධානාත්මක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘතියක් ති ෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඡන්දය දුන් ෙගොවි සංවිධන ඒ පළාෙත් ඉන්නවා. අපි ඒ ෙගොවීන්ට කථා කරලා

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇහුවාම කිව්ෙව්, ඒ ෙගොවි සංවිධානවලින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි ඔවුන් කිව්ෙව්. "අෙන් සර්, අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි නම් ආෙව් සාකච්ඡාවට තමයි. සාකච්ඡාව යන අතරතුර ෙවනත් පිරිසක් ෙම්ක සංවිධානය කරලා තිබුණා. ඒ මිනිස්සු තමයි ගහන්න පටන් ගත්ෙත්" කියලා තමයි ඔවුන් කිව්ෙව්. දැන් ෙමතැනට ඇවිත් බයිලා ෙදොඩවනවා. ඔය බයිලා කියලා ෙම් පශ්නවලින් මිදී යන්න බැහැ. ෙමහිදී ෙමොකක්ද ඒ අය කිව්ෙව්? ජනතාව අතරට ඒ අය ෙගන ගිය මතය තමයි, දවසකට අක්කර අඩි 38ක් වැෙව් වතුර ගන්නවාය කියන එක. මිනිස්සු ෙම් කථාවලින් විකාර වුණා. වැවකින් දවසකට අක්කර අඩි 38ක් අ රෙගන ආණ්ඩුවක් ජල ව්‍යාපෘතියක් කරනවාද? ෙම් කථා නිසා මිනිස්සු කලබල වුණා. ඔවුන් ඒ ගැන අෙපන්වත් ඇහුෙව් නැහැ. අපි එක්ක කථා කෙළේත් නැහැ. ෙම් අය ෙබොරුව ට අනවශ්‍ය ගැටුමක් මවලා මිනිසුන්ට ගැස්ෙසව්වා. අපි දැක්කා, ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන මන්තීවරු මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියලා මිනිසුන්ට ගැහුව එක ගැන හිනා ෙවන හැටි. මිනිසුන්ට ගැහුවාය කියලා හිනා ෙවනවා. ෙගොවි ජනතාවට පහර දුන්නා කියලා හිනා ෙවනවා! ජනතාව ඉදිරියට දාලා, ජනතාව අන්දවලා, ජනතාව පීඩනයට ලක් කරලා හිනා වුෙණ් එදා එතැනදී විතරක් ෙනොෙවයි. දකුෙණ්, හම්බන්ෙතොට ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න ගිය ෙවලාෙව්ත් ඒක වුණා. එදා කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න ගිය ෙවලාෙව්, මිනිස්සු අෙප් රැස්වීම ඇතුළට යවලා ගැටුමක් ඇති කරවලා මිනිස්සු ගැෙටන හැටි බලමින් හිනා ෙවවී හිටියා. ෙම් ෙල් පිපාසාව පසුගිය කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුවලට තිබුණාට අපට නැහැ කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජල ව්‍යාපෘතිය හරහා ෙම් ෙගන එන්නට හදන ආණ්ඩු විෙරෝධී ව්‍යාපාරය හුෙදක්ම ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘතියක් විතරයි. ෙම් අය කවදාද කිව්ෙව් රාජාංගන වැෙවන් වතුර ගන්න එපා කියලා? ෙමොකක්ද ඒ ෙවනුෙවන් ෙගන ගිය මතය? ෙගන ගිය මතය තමයි, රාජාංගනය වැෙව් වතු ර ටිෙකන් දවසට අක්කර අඩි 38ක් පිටට ෙපොම්ප කරලා ෙබෝතල් කරලා විකුණනවාය කියන එක. මම ඇහුවා, දවසකට වතුර අක්කර අඩි 38ක් ෙබෝතල් කරලා ෙකොෙහේටද විකුණන්ෙන් කියලා. ෙම්ක අක්කර අඩි දහසකට ආසන්න පමාණයක් තිෙබන වැවක්. ඒෙකන් දවසකට අක්කර අඩි 38ක් ෙකොෙහේටද ෙපොම්ප කරන්ෙන්? ඒවා ෙමොන ෙබෝතල්වලටද දාන්ෙන්? ඒවා ලීටර් කීෙය් ෙබෝතල් ද? ඒ ෙමොකුත් කරුණු නැහැ. ජනතාව නිකම් ඇවිස්සුවා. ෙම් උදවියට ඕනෑකම තිබුෙණ්, ෙම් අදිසි ෙද්ශපාලන හස්තයට ඕනෑකම තිබුෙණ්, මිනිස්සු අවුස්සලා, මිනිස්සු පාරට බස්සවලා, කෑ ගහලා ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරනවා වාෙග්ම ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්නයි. අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ගැන ෙසොයා බැලුවාට පස්ෙසේ ෙපනුණා, කිසිෙසේත්ම දවසකට වතුර අක්කර අඩි 38ක් ගන්ෙන් නැහැ කියලා. අක්කර අඩි 38ක් යනවා කියන එක අමූලික ෙබොරුවක් බව පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. ෙබොරු කියලා ජනතාව අන්දලා, ජනතාව මුළා කරලා තමයි ෙම් විෙරෝධතාව කෙළේ. ෙමොකටද? ෙද්ශපාලනික වශෙයන් පසිද්ධියක් ලබා ගන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් පහත් මට්ටෙම් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කරන එක වැරැදියි කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. අක්කර අඩි 38ක් යනවා කියන කථාව මම ඇහුෙවත් එදායි. ෙම්ක ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් කරන ව්‍යාපෘතියක්. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් නඩත්තු කරන්ෙන්, පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසිනුයි. ෙම්ෙක් ඉදිකිරීම් විතරයි චීන සමාගෙමන් කරන්ෙන්. නමුත්, ෙම් ජල ව්‍යාපෘතිය චීන සමාගමකට විකුණන්න යනවා කියලා ජනතාව ඇන්දුවා. ෙම්ක තමයි එදා ඉඳන්ම ෙගනාපු කථාන්දරය. චීනයට Port City එක විකුණුෙව් අපි ෙනොෙවයි. ෂැංගිලා ෙහෝටලයට අක්කර 06ක්

විකුණුෙව් අපි ෙනොෙවයි. ෙම්වා විකුණුෙව් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් අය අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා සාප කරනවා. සාප කරගන්න ඕනෑ තමන්ටමයි. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. මිනිස්සුන්ව අපහසුතාවට පත් කරලා, ගැටුම්වලට ෙපොළඹවා දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා සාප කරනවා. නියඟය නිසා කන්න හතරක් වගා කරන්න බැරි වුණු බව ඇත්ත. අපි පසු ගිය කාලෙය් වගා හානි සඳහා ආධාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම නියං සහනාධාර දුන්නා. දැනටත් ෙදනවා. ෙම් අවුරුද්ෙදත් ෙදනවා. එම ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අපි කරනවා. ජනතාව ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලෙය් අපි සහන 22ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම දීලා තමයි අද අපි ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්. අපට කවුරුවත් ජනතාව බලාගන්න හැටි උගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ඉඳන්ම ජනතාව බලා ගත්ත පක්ෂයක්. ෙම් පක්ෂෙය් හිටපු නායකයකු වන ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා තමයි හාල් ෙසේරුව ෙනොමිලෙය් ෙදන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒක මතක තියා ගන්න. එදා ඔය කට්ටිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට විරුද්ධව එළියට බැස්ෙසේ ෙනොමිෙල් හාල් ෙසේරු ෙදකක් ෙදනවා කියමිනුයි. අන්තිමට හාල් ෙසේරු ෙදකක් ෙනොෙවයි, මූනිස්සම් ටික තමයි දුන්ෙන්. එෙහම තමයි ඒ අය ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එවැනි ආතක් පාතක් නැති ෙද්ශපාලනඥයන් පිරිසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රිංගලා කථාන්දර හදනවා, රාජාංගන ව්‍යාපාරය ගැන. ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙම් ව්‍යාපෘති ෙගනැල්ලා, සල්ලි තිබුෙණ් නැති නිසා; බංෙකොෙලොත් ෙවලා හිටපු නිසා තමයි එය කියාත්මක ෙනොක ෙළේ. අද අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන ෙකොට ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති කරනවා. පශ්න තිෙබනවා නම් ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආපස්සට ගන්න අපි ලෑස්තියි. ඔය කියන තරම් විශාල ජල පමාණයක් යනවා නම් අපි ලෑස්තියි ෙවනත් ජලාශයක් නිර්මාණය කරන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජනය කරන එප්පාවල- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ASHOKA PRIYANTHA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එප්පාවල පෙද්ශෙය් තවත් මහා පරිමාණ ජලාශයක් ඉදි කරන්න ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය

479 480

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2018 මාර්තු 09

ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැව් 2,400ක පමණ පමාණයක් හාරලා, ශුද්ධ කරලා ජල ධාරිතාව වැඩි කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. යහපාලන ආණ්ඩුව ඉදිරිෙය් දී ඒවා කරනවා. හැබැයි, ෙම්වා එකක්වත් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති ෙනොවන බව ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. අපි කවදාවත් ජනතාවට සංවර්ධනය ෙගනැල්ලා ෙද්ශපාලනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙබෝඩ් ගහලා, රජෙය් මාධ්‍ය පාවිච්චි කරලා, රජෙය් ගුවන් විදුලිය පාවිච්චි කරලා පසු ගිය කාලෙය් අපි කරපු සංවර්ධනය ගැන කිය කියා ගිෙය් නැහැ. එෙහම කළා නම් රජෙය් මාධ්‍යයට ෙවන ෙමොනවත් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකම් අපි කරපු වැඩ ගැන තමයි කියන්න ෙවන්ෙන්. අපි එෙහම කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. අපි වැඩ කළාට ඒ කරපු වැඩ ගැන පසිද්ධියක් ගන්න ගිෙය් නැහැ. අපි පම්ෙපෝරි ගහන්න ගිෙය් නැහැ; කට වාචාලකම් ෙදොඩවන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක සම්බන්ධෙයන් පසුගිය කාලෙය් ජනතාව දැනුවත් ෙනොවුෙණ්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය ෙගොඩගන්න ෙමවැනි ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කරලා ජනතාව බිලි ගන්න එපාය කියන එක අපි පැහැදිලිවම කියනවා. ජනතාව ෙගොනාට අන්දවන්න එපා; ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ෙම් රෙට් ජනතාව ගැන හිතලායි අපි ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු මන්තීතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් යම් කිසි ෙවනසක් සිදු ෙවන්න ඕනෑ නම්, අපි ෙගොවීන් එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ලෑස්ති බව. රාජාංගනෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය අඩු කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ වාෙග්ම නීලබැම්ම ව්‍යාපාරෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය ඒකට එකතු කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ වාෙග්ම තවත් වැව්වලින් ජලය ලබා ගන්නත්, වැව් සංවර්ධනය කරන්නත් අපි ලෑස්තියි. අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙදයක් කරන්න ලෑස්ති ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ෙබොරු ෙබ්ගල් ඇද බාලා තමන්ෙග් ජනපියතාව ෙවනුෙවන් ජනතාව බිලි ගන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපාය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.32]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ලබාදුන් පිළිතුරත්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් ලබාදුන් පිළිතුරත් යන පිළිතුරු ෙදකම ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දී තිෙබන පිළිතුරු මා පළමුෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා. 2011 වසර වන විට දිවයින පුරා පැතිර යමින් තිබුණු වකුගඩු ෙරෝගය ෙහේතුෙවන් පිරිසිදු ජල සැපයුම ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා කඩිනම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීම රජෙය් විෙශේෂිත පමුඛතාවක් වූ අතර, අනුරාධපුර දිස්තික්කය ෙමම උවදුරට දැඩි ෙලස ෙගොදුරු වූ පෙද්ශයක් වශෙයන් සලකා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් පානීය ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති විශාල සංඛ්‍යාවක් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජනා සකස් කර ඇත. දැනටමත් කෘෂි කාර්මික කටයුතු සඳහා ජලය පමාණවත් ෙනොවන තත්ත්වයක් තුළ ෙමම ව්‍යාපෘති සඳහා ජල මූලාශ සකසා

ගැනීම අභිෙයෝගාත්මක වූ නමුත්, ෙමම ෙරෝග තත්ත්වෙයහි ඇති දරුණු බව හා එමඟින් සමාජයට, විෙශේෂෙයන් රජරට ෙගොවි පජාවට ඇති වන බලපෑම සැලකිල්ලට ෙගන දැනට භාවිත වන වාරිමාර්ග ජලාශවල ජලය අතිරික්තව ඇති අවස්ථාවල එම ජල පමාණ භාවිතා කිරීමට වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමැතිය ලබාදී ඇත. ඒ අනුව, 2011 වසෙර් එවක පැවැති ජල තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන තඹුත්ෙත්ගම ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා දීමට වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මූලික අනුමැතිය ලබාදී ඇති අතර, එම අවස්ථාෙව් ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ කමිටුෙව් දී සාකච්ඡා කර ෙගොවීන් දැනුවත් කර ඇත. එෙසේ ෙවතත් පසුගිය වසර එකහමාරක කාලය තුළ පැවැති දැඩි නියඟය නිසා රාජාංගන ව්‍යාපාරෙය් ජලය හිඟයක් ඇති වූ අතර, එයින් ෙගොවීන් කලබලයට පත්විය. එහි පතිඵලයක් ෙලස ෙමම අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ඇති විය. දැනට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමෙයන් ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු තාවකාලිකව නතර කර ඇති අතර, ෙගොවි ජනතාව, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සහ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සාකච්ඡා කර ජලය හිඟ වසරවලදී කියා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ස්ථිර තීරණවලට එළැඹීෙමන් අනතුරුව ෙමම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සුදුසුය. එය තමයි වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන පිළිතුර. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙයන් එවා තිෙබන පිළිතුරත් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් තඹුත්ෙත්ගම, රාජාංගනය සහ ගල්නෑව යන පෙද්ශවල පවුල් 53,000කෙග් පමණ ජල අවශ්‍යතාව සපුරාලීම සඳහා China Geo Engineering Corporation නමැති චීන සමාගම මඟින් තඹුත්ෙත්ගම නගරෙය් ඉදි කරමින් පවතින පානීය ජල ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසු ඒ සඳහා රාජාංගනය ජලාශෙය් ජලය ෙයොදා ගැනීමට සැලසුම් කර ඇති බැවින්, ඉදිරිෙය්දී වගා කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ජලය පමාණවත්ව ෙනොලැබීෙම් අවදානමක් ඇති බවට ෙචෝදනා කරමින් එම ව්‍යාපෘතියට විෙරෝධය දැක්වීමට රාජාංගනය වම් ඉවුර හා දකුණු ඉවුර ෙගොවි සංවිධාන 64ක පමණ සාමාජිකයන් 2,000කට ආසන්න පිරිසකෙග් සහභාගිත්වෙයන් තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලිස් වසෙම් උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වීමට සැලසුම් කර ඇති බවට 2018.02.27 දින බුද්ධි අංශය මඟින් වාර්තා කර ඇති බව සඳහන් කර ඇත. ඒ අනුව එම උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරය සිදු කිරීෙම් දී සිදුවිය හැකි මහජන පීඩාව වැළැක්වීම සහ රාජ්‍ය හා ෙපොදු ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති උතුරු මැද පළාත විසින් නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක ෙවත සහ අනුරාධපුර ෙකොට්ඨාස භාර ෙපොලිස් අධිකාරි ෙවත පහත සඳහන් උපෙදස් ලබාදී ඇති බව වාර්තා කර ඇත. එම උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරෙය් සංවිධායකයින් අදාළ බලධාරින් මඟින් දැනුවත් කර ඒ සඳහා විසඳුම් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධෙයන් විස්තරාත්මක නිවැරදි බුද්ධි ෙතොරතුරු, නිලධාරින් මඟින් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරය ෙහේතුෙවන් ෛදනික ජන ජීවිතයට ඇතිවන ගැටලු හා රාජ්‍ය හා ෙපොදු ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කල්ෙව්ලා ඇතිව අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම.

මාර්ග අවහිරයක් වූ අවස්ථාවක විකල්ප මාර්ග හා රථවාහන ගමනාගමනය සිදු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම.

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදිසි අවස්ථාවකදී කටයුතු කිරීම සඳහා කැරලි මර්දන කණ්ඩායම්, අමතර සහායක නිලධාරි කණ්ඩායම් සහ ජල පහාරක රථ සූදානම් කිරීම.

ෙකොට්ඨාස ඡායාරූප / වීඩිෙයෝ නිලධාරින් මඟින් උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරය ඡායාරූප / වීඩිෙයෝගත කිරීම.

ඒ අනුව, එම ෙගොවි ජනතාවෙග් ගැටලුව සඳහා විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීමට මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක තඹුත්ෙත්ගම විසින් අදාළ බලධාරින් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරය සිදු වුවෙහොත් සාමාන්‍ය මහ ජනතාවෙග් ෛදනික ජීවිතයට බාධාවක් ඇතිවිය හැකි ෙහයින්ද, රාජ්‍ය හා මහජන ෙද්පළවලට සිදුවිය හැකි හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා අධිකරණයට අංක 196/2018 යටෙත් "ඒ" වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් උද්ෙඝෝෂණය සිදු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලබා ගැනීමට පියවර ෙගන ඇත. එෙසේ තිබියදීත් එම සංවිධායකයින් උද්ෙඝෝෂණකරුවන් 2,000ක පමණ පිරිසක් සමඟ තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලිස් වසෙම් අනුරාධපුර ෙකොට්ඨාස මායිම වන කලාවැව අසල 2018.02.28 වන දින පැය 0900 සිට පැය 1200 පමණ දක්වා මාර්ග අවහිර කරමින් රැඳී සිට ඇති බවත්, එම අවස්ථාෙව් එම මාර්ගෙය් අනුරාධපුර ෙදස සිට කුරුණෑගල ෙදසට ගමන් ගත් වාහන සහ කුරුණෑගල සිට අනුරාධපුර ෙදසට පැමිණි වාහන කල්ෙව්ලා ඇතිව රථවාහන නිලධාරින් ෙයොදා ගනිමින් විකල්ප මාර්ග ඔස්ෙසේ ගමන් කරවීමට අවශ්‍ය පියවර ෙගන ඇත. ඒ අනුව එම උද්ෙඝෝෂකයින්ට සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණ පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය වාතාවරණය සලසාදීමට පියවර ෙගන තිෙබ්. එෙසේ පැය තුනක පමණ කාලයක් මාර්ග අවහිර කරමින් සිටි උද්ෙඝෝෂණකරුවන් අනුරාධපුර-පාෙදනිය පධාන මාර්ගය ඉදිරියට පැමිණ ඇති අතර, තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලිස් ස්ථානය අසල වටරවුෙම් මාර්ග සියල්ල හරස් කරමින් උද්ෙව්ගකාරීව හැසිරීම ෙහේතුෙවන් එම අවස්ථාව වන විට පාසල් අවසන්වී නිෙවස් බලා යන දරුවන්ට, ෙදමාපියන් සහ රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට ෙමම විෙරෝධතාව දැඩි බාධාවක් වූ ෙහයින් අනුරාධපුර ෙකොට්ඨාස භාර ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් විෙරෝධතාකරුවන් අමතා ඔවුන්ට මාර්ග අවහිර ෙනොකර සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ෙලස දැනුවත් කර ඇත. එම අවස්ථාෙව් තලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් පැමිණ ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් සමඟ සාකච්ඡාවක් සඳහා යාමට ඔවුන්ට ෙපොලිස් ආරක්ෂාව සහ ෙපොලිස් බස් රථෙයන් යාමට අවශ්‍ය සහාය ෙදන බව ද දන්වා සිටියත්, ඔවුන් විසින් ඒ සඳහා කිසිදු යහපත් පතිචාරයක් දක්වා ෙනොමැත. එම උද්ෙඝෝෂණකරුවන් විසින් අධිකරණ නිෙයෝග හා ෙපොලීසිය විසින් ඔවුන් ෙවත ලබා දුන් උපෙදස්වලට දැඩි ෙලස විෙරෝධය දක්වමින් ඉතා කළහකාරී ෙලස හැසිෙරමින් කටයුතු කළ ෙහයින්, එයින් සිදුවිය හැකි රාජ්‍ය මහජන ෙද්පළ හානිය ෙමන්ම මහජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහාද කැරලි මර්දන කණ්ඩායම් සහ ජල පහාරක රථ උපෙයෝගී කර ගනිමින් අවම බලය ෙයොදවා විෙරෝධතාකරුවන් විසුරුවා හැරීම සඳහා කටයුතු කර ඇත.

ෙමම සිද්ධිෙය්දී අධිකරණ නිෙයෝගයට අවනත ෙනොවී තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලිස් ස්ථානයට ගල් මුල්වලින් පහර දී ෙපොලිස් වාහනවලට හා ෙද්පළවලට අලාභහානි සිදු කරමින් ෙපොලිස් නිලධාරින් තුවාල කිරීමට කටයුතු කළ පිරිමි සැකකරුවන් 54ක් හා සැකකාරියන් 05ක් අත් අඩංගුවට ෙගන අංක බී-280/18 යටෙත් තඹුත්ෙත්ගම මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමටත් පියවර ෙගන ඇති බව වාර්තා කර ඇත. අධිකරණය මඟින් පිරිමි සැකකරුවන් 6ක් හා සැකකාරියන් 3 ෙදෙනකු රුපියල් ලක්ෂයක ශරීර ඇප මත මුදාහැර සෑම මසකම අවසන් ඉරු දින පැය 0900ත්, 1200ත් අතර කාලය තුළ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිටීම සඳහා නිෙයෝග ලබාදී ඇත. අෙනක් සැකකරුවන් හා සැකකාරියන් 2018.03.05 වන දින දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කර ඇති බව වාර්තා කර ඇත. 2018.03.01 දින ෙමම සිද්ධියට අදාළව නායකත්වය ලබා ෙදන ලද රාජාංගනය ජලාශෙය් ෙගොවි සංවිධාන එකමුතුෙව් සම සභාපති වන යාය 10, ගැමුණුපුර, රාජාංගනය, ලිපිනෙය් පදිංචි නිහාල් වන්නිආරච්චි යන අය මූලස්ථාන පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක තඹුත්ෙත්ගම විසින් කරන ලද දැනුම් දීමකට අනුව ස්ථානාධිපති රාජාංගනය විසින් අත් අඩංගුවට ෙගන 2018.03.02 දින තඹුත්ෙත්ගම මෙහස්තාත් උසාවිය ෙවත වැඩිදුර වාර්තාවක් මඟින් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව සැකකරු 2018.03.05 දින දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කර ඇත. 2018.03.02 දින අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම සිද්ධියට අදාළව රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කර සිටි සැකකාරියන් ෙදෙදනාට රුපියල් ලක්ෂයක ශරීර ඇප මත සෑම මසකම අවසන් ඉරු දින පැය 0900ත්, 1200ත් අතර කාලය තුළ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිටීම සඳහා නිෙයෝග ලබා ෙදමින් මෙහේස්තාත්තුමිය විසින් ඇප ලබාදී ඇති බව වාර්තා කර ඇත. 2018.03.05 දින අධිකරණෙය් ෙමම නඩුව නැවත කැඳවන අවස්ථාෙව් බන්ධනාගාර ගතව සිටි ෙගොවි සංවිධානෙය් සභාපති ඇතුළු ෙසසු සැකකරුවන් 51ක් ෙදනා රුපියල් ලක්ෂයක ශරීර ඇප මත මුදාහැර සෑම මසකම අවසන් ඉරු දින පැය 0900ත්, 1200ත් අතර කාලය තුළ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙපනී සිටීම සඳහා නිෙයෝග ලබාදී ඇත. නැවත ෙමම නඩුව 2018.04.02 දින අධිකරණෙය් කැඳවීමට නියමිතව ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු තඹුත්ෙත්ගම ෙපොලිස් ස්ථානය මගින් පවත්වනු ලබන බව ෙපොලිස්පති විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.42ට, 2018 මාර්තු මස 20 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 2.42 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2018 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 2.42 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th March, 2018.

483 484

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.