318 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 318 - இல. 02 Volume 318 - No. 02

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2025 පපබරවාරි 28 වන සිකුරාදා 2025 தபப்ருவொி 28, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 28th February, 2025

அறிவிப்புகள்: மொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன பொரொளுமன்ற ஒன்றியம்:

மீளத் தொபித்தல் [ப: 201] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 201] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள் [ப: 204-218] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

மன்னொர் மொவட்டத்தில் விகளயொட்டு கமதொனப் பணிகள் [ப: 219]

தமிழ் அரசியல் ககதிகளின் விடுதகல [ப: 220]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Parliamentary Caucus for Persons with Disabilities:

Re-establishment [Col. 201] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 201] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 204-218] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Construction Work of Playgrounds in Mannar District

[Col. 219] Release of Tamil Political Prisoners [Col. 220]

PRINCIPAL CONTENTS

නිපේදන: ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ලිශේන්ු සංසදය:

නැවත ස්ථාපනය කිරීම [තීරුව 201] විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව [තීරුව 201] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ [තීරු 204-218] පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: මන්නාරම දිස්ික්කයේශක ‍රීඩා ා පිවලවඉ ිදිකිරීේ ේටතු [තීරුව 219]

දමිළ ශේ පාඉන සිරේරුවන් නිදහස් කිරීම [තීරුව 220]

பொடசொகலகளுக்கு ஆசிொியர்ககள ஆட்சசர்ப்புச் தசய்யும்

தசயன்முகறயும் அறதெறிப் பொடசொகல ஆசிொியர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகளும்: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும்

ததொைிற்கல்வி அகமச்சருமொனவொினது கூற்று [ப: 222] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஒன்பதொம்

ெொள்]: [தகலப்புக்கள் 103, 222 - 224, 304, 320, 325 (பொதுகொப்பு); தகலப்புக்கள் 189, 225, 226 (தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 227– 382 ]

පාසල් ගුුණවුණන් බඳවා ගැනීපම් ක්‍රෙපේදය ස ද ම් පාසල්

ගුුණවුණන්පේ දීෙනාව: අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනඋ සසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය

අධයාපන අමාතයුමියශ ප්‍රේා ය[තීරුව 222] විසර්ජන පනත් පකටුම්පත, 2025 – [නවවන පවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ලෂ 103උ 222-224උ 304උ 320උ 325 (ආරක්කයෂේ); ශීර්ලෂ 189උ

225උ 226 (මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු)] - ේාරේ සභාශේදී සඉේා බඉන ඉදී [තීරු 227– 382]

RECRUITMENT PROCEDURE OF SCHOOL TEACHERS AND ALLOWANCE PAID TO DHAMMA SCHOOL TEACHERS: Statement by Hon. Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education [Col. 222] APPROPRIATION BILL, 2025 – [Ninth Allotted Day]: Considered in Committee- [Heads 103, 222-224, 304, 320, 325 (Defence); Heads 189, 225, 226 (Public Security and Parliamentary Affairs)][Cols.227- 382]

පාර්ලිපම්න්ුරව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2025 පපබරවාරි 28වන සිකුරාදා

2025 தபப்ருவொி 28, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 28th February, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) ජගත් වික්‍රෙරත්න ෙ තා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொெொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH WICKRAMARATNE] in

the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආබාධා සහිත තැනැත්තන් සඳ ා වන පාර්ලිපම්න්ුර

සංසදය: නැවත සනථාපනය කිරීෙ மொற்றுத்திறனொளிகளுக்கொன பொரொளுமன்ற ஒன்றியம்:

மீளத் தொபித்தல் PARLIAMENTARY CAUCUS FOR PERSONS WITH

DISABILITIES: RE - ESTABLISHMENT

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ලිශේන්ු සංසදය" දසවැනි පාර්ලිශේන්ුව සඳහා නැවත ස්ථාපනය කිරීම සේබන්ධශයන් වූ ශයෝජනාවට 2025 ශපබරවාරි 27 දින පැවති පාර්ලිශේන්ු ේටතු පිළිබඳ ේාරේ සභාශේ අනුමතිය හිමි වූ බව ශමම සභාවට දන්වනු ේැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ඉංේා ප්‍රජාතාන්ිේ සමාජවාදී ජනරජශක ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 154(6) වයවස්ථාව ප්‍රේාරව 2023 ුදද් වර්ලෂය සඳහා විගණේාධිපතිවරයාශ වාර්ලතාශේ ශදවැනි ේාඩුකඩා ශක XXXVI ශේාටස මම ිදිරිපත් ේරමි.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (ප්‍රවා න, ෙ ාොර්ග, වරාය ස සිවිල් ගුවන් පසනවා අොතය ස පාර්ලිපම්න්ුරපේ සභානායකුරො) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க - சபொக்குவரத்து, தெடுஞ்சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசகவகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ේථානායේුමනිඋ "එකී වාර්ලතාව ුදද්‍රණය ේළ තු ය" ි මම ශයෝජනා ේරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිපය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේථානායේුමනිඋ 2023 වර්ලෂය සඳහා ශ්‍රී ඉංේා සිවි් ගුවන්ශස්වා අධිේාරිශක වාර්ලිේ වාර්ලතාව මම ිදිරිපත් ේරමි.

ශමම වාර්ලතාව ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලගඋ වරාය සහ සිවි් ගුවන් ශස්වා ේටතු පිළිබඳ අමාතයාං උය සපශේ ේ ේාරේ සභාව ශවත ශයාුද ේළ තු යැි මම ශයෝජනා ේරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (පසෞඛය ස ජනොධාය අොතය ස ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ේථානායේුමනිඋ ේර්ලමාන්ත සහ වයවසායේත්ව සංවර්ලධන අමාතයුමා ශවනුශවන් මම 2023 වර්ලෂය සඳහා ශේෂ ේර්ලමාන්ත ශදපාර්ලතශේන්ුශේ වාර්ලිේ ේාර්ලය සාධන වාර්ලතාව ිදිරිපත් ේරමි.

ශමම වාර්ලතාව ේර්ලමාන්ත සහ වයවසායේත්ව සංවර්ලධන ේටතු පිළිබඳ අමාතයාං උය සපශේ ේ ේාරේ සභාව ශවත ශයාුද ේළ තු යැි මම ශයෝජනා ේරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

201 202

පාර්ලිශේන්ුව

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගුණ පේ.ී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙ තා (වැවිලි ස ප්‍රජා යටිතල ප සුකම් අොතයුරො) (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன - தபருந்சதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ේථානායේුමනිඋ මම පහත සඳහන් ශපත්සේ හතර පිළිගන්වමි.

(1) ශේරවැ් ඉඋ රහුඉගශදෝවඋ රණවිරු මාවත යන ිපිනශයහි පදිංචි ඒ.පී.ඩී. සිරිපාඉ මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම;

(2) බඩුකඩා ාරශවඉඋ ේහත්ශත්වඉඋ පිටවත්ත යන ිපිනශයහි පදිංචි බී.එේ. ින්ද්‍රානි ගුණරත්න මහත්මියශගන් ඉැබුණු ශපත්සම;

(3) අඹගස්ශදෝවඋ හිඹිියාගහමඩිත්තඋ 'ශරසඳරා' යන ිපිනශයහි පදිංචි එස්.එේ.ඕ. ිසංේ මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම; සහ

(4) බඩුකඩා ාරශවඉඋ සුමදුරගමඋ 32 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩා බ්ලිේ.ජී. අනුඉාවතී මහත්මියශගන් ඉැබුණු ශපත්සම.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වල.බී. සරත් මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.] ගුණ නලින් ප නවපේ ෙ තා (වෘත්ීය අධායාපන නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு ெலின் சஹவசக - ததொைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ගරු ේථානායේුමනිඋ ේරන්ශදණියඋ බාන්වැ් ශගාඩා යන ිපිනශයහි පදිංචි එච්.ජී. මමත්‍රීශස්න මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න ෙ තා (மொண்புமிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු ේථානායේුමනිඋ මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදේ පිළිගන්වමි.

(1) පහළ බියගමඋ බියගමඋ අංේ 2/1 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඒ.ආර්ල.එන්.ඩී.එච්. කුමාරසිරි මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ගේශපාඉඋ මහසඩා ගමඋ හුණුශේාටුගම යන ිපිනශයහි පදිංචි ශේ.බී. මන්තිඉේ ආරච්චි මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම.

ගුණ ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். கொமினி ரத்ெொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ේථානායේුමනිඋ ගශඩුකුද් ඉඋ ශහාරශගා් ඉඋ අංේ 243/1 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩා බ්ලිේ.ඩී. ශසශනවිරත්න මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගුණ ලේෂනෙන් නිපුණ ආරච්චික ෙ තා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் ெிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු ේථානායේුමනිඋ ශවන්නේුව බටහිරඋ සුශස් පාරඋ 'සුසිත්' යන ිපිනශයහි පදිංචි ඩා බ්ලිේ.එේ.එේ.ඒ.එස්. එඩ්වඩ් ජයන්ති මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගුණ ජගත් විතාන ෙ තා (மொண்புமிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ගරු ේථානායේුමනිඋ අගඉවත්තඋ ශබ් ඉන පාරඋ ජාතිේ නිවාස 05උ අංේ 03 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එේ.ඩී. චන්ද්‍රඉතා දයාවතී මහත්මියශගන් ඉැබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිගන්වමි.

ගුණ තිිතණ සෙරපක න් ෙ තා (மொண்புமிகு திலிண சமரக்சகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු ේථානායේුමනිඋ මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදේ පිළිගන්වමි.

(1) විජිතුරඋ සස්ගඉ හන්දියඋ 04 ේණුවඋ අංේ 7/ඒ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ශක්කය.සී.ඒ. ජයඉත් මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම; සහ (2) ිප ශඉෝගම ශපාිස් වසමඋ මහිලුේප් ඉමඋ මහමීගැස්සෑගමඋ අංේ 43 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි එස්.ඩා බ්ලිේ.එස්.ශක්කය. රන්ශදණිය මහතාශගන් ඉැබුණු ශපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් ෙ ජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිපය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංේ 1 -258/2024- (1)උ ගරු (මවදය) නි ාන්ත සමරවීර මහතා - [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

පකාළඹ නගරය ුරළ ඇති නාගරික සංවර්ධාන

අධිකාරිය අයත් ඉඩම්: ආපය ජන වයාපෘති தகொழும்பில் ெகர அபிவிருத்தி அதிகொரசகபக்குச் தசொந்தமொன கொணிகள்: முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்கள்

LANDS BELONGING TO URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY

WITHIN COLOMBO CITY: INVESTMENT PROJECTS

273/2024 2. ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙ තා

(மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar)

නාගරිේ සංවර්ලධනඋ ිදිකිරීේ සහ නිවාස අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශේාළඹ නගරය ුළ ඇති නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරියට අයත් ුදළු ිඩා ේ ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් හඳුනාශගන තිශබ්ලද;

203 204

2025 ශපබරවාරි 28

(ii) එම ිඩා ේ අතරින් ආශයෝජන වයාප්ති සඳහා භාවිත කිරීමට අශේක්කයිත ිඩා ේ ේවශර්ලද;

(iii) එම එක්කය එක්කය ිඩා ශේ සිදු කිරීමට අශේක්කයිත ආශයෝජන වයාප්ති ශවන් ශවන් ව ශයන් ේවශර්ලද;

යන්න එුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නේඋ ඒ මන්ද?

ெகர அபிவிருத்தி, ெிர்மொணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு ெகொில் ெகர அபிவிருத்தி அதிகொர சகபக்குச் தசொந்தமொன தமொத்தக் கொணியின் அளவு தவவ்சவறொக அகடயொளம் கொணப் பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கொணிகளுள் முதலீட்டு கருத்திட்டங் களுக்குப் பயன்படுத்துவதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் கொணிகள் யொகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்தவொரு கொணியிலும் சமற் தகொள்வதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்கள் தவவ்சவறொக யொகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the extents of lands belonging to the Urban Development Authority within the City of Colombo have been identified, separately in respect of each land;

(ii) the lands expected to be used for investment projects out of the lands concerned ; and

(iii) the investment projects expected to be undertaken in each of the lands, separately?

(b) If not, why?

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙ තා (නාගරික සංවර්ධාන, ඉදිකිරීම් ස නිවාස අොතයුරො) (மொண்புமிகு அனுர கருணொதிலக்க - ெகர அபிவிருத்தி, ெிர்மொணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු ේථානායේුමනිඋ එම ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශමශස්ි.

(අ) (i) ඔේ.

නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිය විසින් සංවර්ලධන වයාප්ති සඳහා ශේාළඹ නගරය ුළින් 1950 අංේ 9 දරන ිඩා ේ අත්ේර ගැනීශේ පනශත් විධිවිධාන ප්‍රේාරව හා රජශක ිඩා ේ ආාා පනශත් 6(1) වගන්තිය යටශත් ශමන්ම 1978 අංේ 41 දරන නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිය පනශත් 15(1) වන වගන්තිය යටශත් පවතින විධිවිධාන ප්‍රේාරව නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිය ශවත අත්ේර/පවරා ගත් ිඩා ේ ශේාටස් ශවන් ශවන් ව ශයන්

හඳුනාශගන ඇත. ඒ අනුව නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිය සුව ශේාළඹ නගරය ුළ (ශේාළඹ හා තිඹිරිගස්යාය ප්‍රාශේශීය ශ් ේේ ශේාඨාසාසය ුළ) 2020 වර්ලෂය වන විට ශහක්කයශටයාර 125.9ේ පමණ ිඩා ේ ප්‍රමාණයක්කය අත්ේර/පවරා ගැනීමට ේටතු ේර ඇති බව නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිශක අධයක්කයෂ ජනරා් විසින් දන්වා ඇත.

(ii) ිහත කී ිඩා ේ ශේාටස් අුරින් ශේ වන විට ශයෝජිත සංවර්ලධන ේටතුවඉට අදාළව ආශයෝජන වයාප්ති සඳහා භාවිත කිරීමට අශේක්කයෂා ේරනු ඉබන ිඩා ේ ශේාටස් පිළිබඳ විස්තර ඇුදණුශේ පළුද තීරශක සඳහන් ේර ඇත. ඇුදණුම සභාගත* ේරමි. ිඩා ේ 20ක්කය සේබන්ධශයන් වන ශතාරුරු ිදිරිපත් ේර තිශබනවා. ඒ අනුව සභාගත ේළ ශ් ඛනශක තිශබන ුද් වයාප්ති ශදේ විතරක්කය මම කියන්නේ.

ශේාළඹ ශේාටුශේ ශහක්කයශටයාර 3.9ේ පිහිවල Chalmers Granaries land වයාප්තිය මි‍ර සංවර්ලධන වයාප්තියක්කය සඳහා තමි ශවන්ශවඉා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ මඋ ශේාළඹ Chatham Street එශක්කය අංේ 125 දරන ස්ථානශක ශහක්කයශටයාර 0.2ේ ිඩා මත් මි‍ර සංවර්ලධන වයාප්තියක්කය සඳහා ශවන්ශවඉා තිශබනවා. ශේ ආදී ව ශයන් ිඩා ේ 20ක්කය පිළිබඳ ශතාරුරු සභාගත ේළ ශ් ඛනශක සඳහන් ේර තිශබනවා. එම එක්කය එක්කය ිඩා ශේ ිපිනයඋ ශහක්කයශටයාර ගණන සහ අදාළ ශයෝජිත වයාප්ති ශමානවාද කියන විස්තර සඳහන් ේර තිශබනවා.

(iii) ඇුදණුශේ දක්කයවා ඇති වගුශවහි ශතවන තීරශයන් එම ිඩා ේ ශේාටස් ුළ සිදු කිරීමට අශේක්කයිත ආශයෝජන වයාප්ති දක්කයවා ඇත.

(ආ) අදාළ ශනාශේ. ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙ තා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ේථානායේුමනිඋ මශ පළුදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයි.

ගරු ඇමතිුමනිඋ ශේාළඹ නගර සීමාව ුළ ඇති ිඩා ේ ප්‍රමාණය පිළිබඳව නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිශක අධයක්කයෂ ජනරා් ශතාරුරු දීඉා තිශබන්ශන්උ එම ප්‍රමාණය ශහක්කයශටයාර 125.9ි කියඉා. මශ දැනීශේ හැවලයට නේ UDA එේට අිති ිඩා ේ ශේාළඹ නගර සීමාව ුළ ඊට වැඩිය තිශබනවා. ඒශගා් ශඉෝ ඉබාශදන ශතාරුරුම ගන්න එපාඋ ඔබුමා ශපාඩ්ඩා ක්කය ශහායඉා බඉන්න. ිහතින් සඳහන් ේර තිශබන ශහක්කයශටයාර 125.9න් ශහක්කයශටයාර 15ේටඋ 20ේට ආසන්න ප්‍රමාණයක්කය ුළ ේරනු ඉබන development projects 20ක්කය පිළිබඳව තමි සඳහන් ේරඉා තිශබන්ශන්. එතශේාටඋ ිතිරි ශහක්කයශටයාර 100ේ විතර ප්‍රමාණයේට ශමානවාද ේරන්ශන් කියඉා ඔබුමාශ පිළිුශර්ල සඳහන් ශවඉා නැහැ. එතශේාට වර්ලතමාන රජය වැඩා පිළිශවළක්කය සේස් ේරඉා තිශබනවාදඋ සේස් ේරමින් යනවාද ශේ ිඩා ේවඉට ශමානවාද ේරන්ශන් කියඉා?

205 206

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) 2020 ශවනශේාට තිශබන ශතාරුරු තමි ශහක්කයශටයාර 125.9ක්කය විධියට සඳහන් ශවඉා තිශබන්ශන්උ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ඊට පස්ශස්ත් යේ ිඩා ේ ප්‍රමාණයක්කය අත්පත් ේරශගන තිශබනවා නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරියට. ඒ වාශ ම ශේ ිදිරිපත් ේළ විස්තර අනුව දැනටමත් අපි සමහර ශතාරුරු සේස් ේරශගන යනවා විවිධ ආශයෝජන වයාප්ති සඳහා. සාමානයශයන් ිඩා ම හඳුනා ගන්නශේාටම අපි නාගරිේ සංවර්ලධන අධිේාරිශක සැඉැස්ම අනුව හඳුනා ගන්නවාඋ ශමාන වාශ වයාප්තියක්කය සඳහාද ඒ ිඩා ම අත්පත් ේර ගන්ශන් කියඉා. සදාහරණයක්කය හැවලයට ඔබුමා අශත් තිශබන ඉැිස්ුශේ අංේ 14 දරන ිඩා ම තිශබන්ශන් වැ් ඉවත්ත මතර ශපශදශස්. ඒේ ශන්වාසිේ ප්‍රශේ යක්කය සඳහා සුදුසුි කියඉා තමි හඳුනාශගන තිශබන්ශන්. ඒ විධියට එක්කය එක්කය ිඩා ම හඳුනා ගන්නවා ශමාන වාශ වයාප්තියක්කය සඳහාද සුදුසු කියඉා. ඒ අනුව අදාළ ආශයෝජන ේැඳවඉා ඒ ිඩා ම බදු පදනමින් ඉබා ශදන්න ේටතු ේරනවා.

ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙ තා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමාට අදහසක්කය තිශබනවාද ශේ දීඉා තිශබන ිඩා ේ 20 ුළ ඔක්කයශේාම වයාප්ති පටන් අරශගනදඋ ශේාටසක්කය පමණක්කය පටන් අරශගනද කියඉා? එශහම විස්තරයක්කය තිශබනවාද?

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ශේ ිඩා ේ හඳුනාශගන තිශබනවා ශමාන වාශ වයාප්තිවඉටද සුදුසු කියඉා. ශේ ිඩා ේ සඳහා ආශයෝජන ශගන එන්න අපි සාමානයශයන් ේරන්ශන් විව්ත ශටන්ඩා ර්ල ේැඳවන එේ.

ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙ තා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම අහන්ශන් පටන් ගත්ත ඒවා ගැනඋ ගරු ඇමතිුමනි. ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ශේ විස්තර දීඉා තිශබන ිඩා ේ 20 ඔබුමාශ ප්‍ර ්නයට අදාළි. ඔබුමාශ ප්‍ර ්නශයන් අහඉා තිශබන්ශන්උ "ිඩා ේ ආශයෝජන වයාප්ති සඳහා අශේක්කයිත ිඩා ේ ේවශර්ලද?" කියඉා. ඒ ප්‍ර ්නයට අනුව තමි ශේ පිළිුරු දීඉා තිශබන්ශන්.

ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙ තා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒවාශක පටන් අරගත්ත වයාප්ති තිශබනවාද කියඉා මම අහන්ශන්.

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) නැහැඋ ශමතැන අශේක්කයිත ඒවා තමි තිශබන්ශන්. හැබැි ශේ ශවනශේාට සමහර ශයෝජනා සේස් ශවමින් පවතිනවා; RFPs call ේරන්න සේස් ශවමින් පවතිනවා.

සොගම් පරජිසනරාර් පදපාර්තපම්න්ුරව විසින්

සංසනථාගත කරන ලද සොගම්: විසනතර கம்பனிகள் பதிவொளர் திகணக்களத்தொல் கூட்டிகணக்கப்பட்ட கம்பனிகள்: விபரம் COMPANIES INCORPORATED BY DEPARTMENT OF THE

REGISTRAR OF COMPANIES: DETAILS

303/2024 3.ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශවළඳඋ වාණිජඋ ආහාර සුරක්කයිතතා හා සුදපේාර සංවර්ලධන අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වත්මන් සමාගේ ශරජිස්රාර්ලවරයාශ නම කුමක්කයද;

(ii) 2015 වර්ලෂශක සිට 2024 වර්ලෂය දක්කයවා සමාගේ ශරජිස්රාර්ල තනුරු ශහබවූ තැනැත්තන්ශ නේ ේවශර්ලද;

(iii) ශේ දක්කයවා සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්ුව විසින් සංස්ථාගත ේරන ඉද ුදළු සමාගේ සංඛයාව ශේාපමණද;

(iv) 2010උ 2015උ 2020උ 2021උ 2022උ 2023 හා 2024 යන එක්කය එක්කය වර්ලෂය ුළ සහ 2025 වර්ලෂය ුළ ශේ දක්කයවා සංස්ථාගත ේරන ඉද ුදළු සමාගේ සංඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශේාපමණද;

(v) සමාගමක්කය සංස්ථාගත කිරීමට ගන්නා ඉද සාමානය ේාඉය ශේාපමණද;

(vi) ිහත (iii) අනුව සමාගේ සංස්ථාගත කිරීශමන් ශදපාර්ලතශේන්ුව සපයා ඇති ුදළු ආදායම ශේාපමණද;

(vii) ිහත (iii) අනුව වර්ලතමානශක ක්‍රියාත්මේව ඇති සක්‍රිය සමාගේ සංඛයාව ශේාපමණද;

(viii) සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ශදපාර්ලතශේන්ුව ර්ර්ලණ ව ශයන් ස්වයං‍රීය ේර තිශබ්ලද;

යන්න එුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නේඋ ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்சபொகதய கம்பனிகள் பதிவொளொின் தபயகரயும்;

(ii) 2015 முதல் 2024 வகரயில் கம்பனிகள் பதிவொளர் பதவிகய வகித்தவர்களின் தபயர் ககளயும்;

(iii) இற்கறவகரயில் கம்பனிகள் பதிவொளர் திகணக்களத்தொல் கூட்டிகணக்கப்பட்ட கம்பனி களின் தமொத்த எண்ணிக்கககயயும்;

(iv) 2010, 2015, 2020, 2021, 2022, 2023 மற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகள் ஒவ்தவொன்றிலும், சமலும் 2025ஆம் ஆண்டில் இற்கறவகரயில் ஒருங்கிகணக்கப்பட்ட கம்பனிகளின் எண்ணிக்கககய தவவ்சவறொகவும்;

(v) ஒரு கம்பனிகய கூட்டிகணப்பதற்கு எடுக்கும் சரொசொிக் கொலத்கதயும்;

(vi) சமசல (iii)க்கு அகமவொக கம்பனிகளின் கூட்டிகணப்புமூலம் திகணக்களத்தொல் ஈட்டப் பட்ட தமொத்த வருமொனத்கதயும்;

207 208

2025 ශපබරවාරි 28

(vii) சமசல (iii)க்கு அகமவொக தற்சபொது இயங்கும் தசயல்முகனப்பொன கம்பனிகளின் எண்ணிக்கககயயும்;

(viii) கம்பனிகள் பதிவொளர் திகணக்களம் முழுவதும்

தன்னியக்கமொக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறியத் தருவொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House - (i) the name of the present Registrar of Companies; (ii) the names of individuals who have held the post of Registrar of Companies from 2015 to 2024; (iii) the total number of companies incorporated by the Department of the Registrar of Companies to date; (iv) the number of companies incorporated in each of the following years, 2010, 2015, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 and 2025 up-to-date, separately; (v) the average time taken to incorporate a company; (vi) the total revenue earned by the Department from incorporation of companies as per (iii) above; (vii) the number of active companies currently operating as per (iii) above; and (viii) whether the Department of the Registrar of Companies has been fully automated?

(b) If not, why?

ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (පවපළඳ, වාණිජ, ආ ාර සුරේිතතා ස සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු ේථානායේුමනිඋ එම ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශමශස්ි.

(අ) (i) ශක්කය.ඒ.පී. ද සි් වා මහත්මිය (වැඩා බඉන සමාගේ ශරජිස්රාර්ල)

(ii) 01. ශක්කය.ඒ.පී. ද සි් වා මහත්මිය -

2024.12.30 සිට ශේ දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් තනුශර්ල වැඩා බැලීම)

02. ුරේපා් වී පැවුණි. -

2024.11.21 සිට 2024.12.29 දක්කයවා

03. එස් .ඒ.එේ.එ් . ගුණතිඉේ මහතා - 2024.07.09 සිට 2024.11.20 දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් තනුශර්ල වැඩා බැලීම)

04. සංජීව දිසානායේ මහතා -

2021.07.08 සිට 2024.07.01 දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් )

05. ඒ.ශක්කය.ඩී.ඩී.ඩී. අරන්දර මහතා - 2021.01.03 සිට 2021.07.01 දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් තනුශර්ල වැඩා බැලීම)

06. ඩී.එන්.ආර්ල. සිරිවර්ලධන මහතා - 2015.01.01 සිට 2015.12.31 දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් තනුශර්ල රාජේාරි ිටු කිරීම)

- 2016.01.01 සිට 2018.12.31 දක්කයවා

(සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් තනුශර්ල වැඩා බැලීම)

සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ජනරා් - 2019.01.03 සිට 2021.01.02 දක්කයවා

(iii) ුදළු සමාගේ සංඛයාව 223උ383 - 2007.05.05 සිට 2025.01.31 දක්කයවා (ඇුදණුම 01)

සීමාසහිත ශපෞේගිේ සමාගේ - 212,055

සීමාසහිත ශපාදු සමාගේ - 4,540

සංගේ (34 වගන්තිය) - 3,658 ඇපශයන් සීමිත සමාගේ (32 වගන්තිය) - 1,229

විශේශීය සමාගේ - 537

අක්කය ශවරළ සමාගේ - 107

ශපාදු ඉැිස්ුගත සමාගේ - 254

සීමා රහිත සමාගේ - 03

(iv)

(ඇුදණුම 02 බඉන්න.)

(v) වැඩා ේරන දින 2 - 4 අතර ියාපදිංචිය ඉබා දීමට අපි ේටතු ේරනවා.

වර්ලෂය සංස්ථාගත ේරන ඉද ුදළු සමාගේ සංඛයාව

2010 6,341

2015 7,766

2020 13,619

2021 18,434

2022 17,819

2023 22,376

2024 27,133

2025.01.31 දක්කයවා

2,461

209 210

පාර්ලිශේන්ුව

(vi) රුපිය් මිියන 9උ906.74ි. 2003 වර්ලෂශක සිට 2024 දක්කයවා සමාගේ සංස්ථාගත කිරීශමන් ශදපාර්ලතශේන්ුව සපයා ඇති ුදළු ආදායම. (ඇුදණුම 03 බඉන්න.) ඇුදණුේ 01උ 02උ 03 සභාගත* ේරමි. (vii) සක්‍රිය සමාගේ ගණන - 202උ426

(viii) නැත.

ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ේාර්ලයයන් ර්ර්ලණ ව ශයන් ස්වයං‍රීය ේර ශනාමැත. එශහත් අංේ 07/2007 සමාගේ පනශතන් ආවරණය වන සමාගමක්කය සේබන්ධ සියලු ේටතු ර්ර්ලණ ව ශයන් මාර්ලගගතව - online - කිරිමට හැකි වන පරිදි පරිගණේගත ශේාට ඇත. එනින් ුදද්‍රිත ශ් ඛන භාවිතය 2021 ජුනි මස සිට නවතා ඇති අතරඋ සියලු ශ් ඛන හා ක්‍රියාදාම පරිගණේ ගතශේාට ඇත.

(ආ) අදාළ නැත.

ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිුමනිඋ පිළිුර ඉබා දීම ගැන ස්ුතිි.

ගරු ේථානායේුමනිඋ මම පළුදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමා පිළිුර ව ශයන් දීඉා තිශබනවාඋ 205උ000ේ පමණ companies ප්‍රමාණයක්කය ියාපදිංචි ශවඉා තිශබනවා කියඉා. මම කියන්ශන්උ ඒ 205උ000ම පරිගණේගත ේරඉා හැම ශදයක්කයම online මඟින් ේරන්න කියඉා. ශමාේදඋ ශේශීය ආදායේ ශදපාර්ලතශේන්ුවට tax ශගවන්ශන් companies 23උ800ි.

ගරු ඇමතිුමාටත් ශපශනනවා ඇතිඋ ඒ සේබන්ධශයන් විෂමතාවක්කය තිශබන බව. අපට ශමය ඒේාබේධ කිරීම තමි තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිුමනිඋ සමාගමක්කය ියාපදිංචි ේරන්න ගියාම සියලුම ශේව් නිවැරදිව තිශබනවා නේ ඒ සඳහා ගත වන්ශන් වැඩා ේරන දවස් ශදේක්කය ශහෝ දවස් හතරක්කය ඇුළත ේාඉයක්කය කියඉා ඔබුමා කිේවා. ශේ සේබන්ධශයන් online වැඩා කිරීම සඳහා ිතා දක්කයෂ නිඉධාරින් සිවලනවා. පිවලන් ශගශනන්ශන් නැතිව එශහන්ම ේරගන්න ුළුවන්. ශේ සේබන්ධශයන් මම ගරු ඇමතිුමාට කියන්ශන් ශමයි. වැඩා ේරන ඇමතිවරශයක්කය ව ශයන් ඔබුමා ේරුණාේරඉා ශේේ ක්කයෂණිේව දවසකින් register ේරන්න ුළුවන් අවස්ථාව ඇති ේරඉාඋ ශේ සමාගේ 202උ426ටම බදු ශගවන්න ුළුවන් ‍රමයක්කය ඇති ේරන්න. ේරුණාේරඉා ඒ සංේ් පය ශගනැ් ඉා ශදන්න කියඉාි අපි ඔබුමාශගන් ි් ඉා සිවලන්ශන්.

ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමා අහු පළුදවැනි අතරු ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශමයි. ඔබුමා කියන ේාරණය නිවැරදිි. සමාගේ 202උ426ක්කය තිබුණාටඋ සක්‍රිය සමාගේ තිශබන්ශන් 65උ000ක්කය විතරි. ඒශේන්

සමාගේ 25උ000ක්කයඋ 27උ000ක්කය පමණ ප්‍රමාණයක්කය තමි බදු ශගවන සමාගේ හැවලයට තිශබන්ශන්. ශේ සේබන්ධශයන් ිතාම ශේගශයන් පරිගණේගත කිරීශේ ක්‍රියාවියේට අනුව ේටතු ේරන්න අපි සූදානේ ශවඉා තිශබනවා. ශේශක්කය සමාගේ ශරජිස්රාර්ල ශඉස ින්ශන්ත් වැඩා බඉන ශේශනක්කය. අපි ශේ තනුරටත් ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉශක අනුමැතිය අරශගන තිශබනවා. බඳවා ගැනීශේ පවලපාවලය සේස් ේරඉා ේඩිනමින්උ-[බාධා කිරීමක්කය] ශජයෂ්ස අයත් ින්නවා.

ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිවලන් ශගශනන්ශන් නැතිව එතැනින්ම ේාන්තා නිඉධාරිනියක්කය ගන්න ුළුවන්.

ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශේේට බඳවා ගැනීශේ පවලපාවලයක්කය හදඉා නැහැඋ ගරු මන්ත්‍රීුමා. ශේ ුරේපා් ශවන ඒවාට බඳවා ගැනීශේ පවලපාවලයක්කය තිශබනවා. බඳවා ගැනීශේ පවලපාවලය හදඉා ශේශනක්කය බඳවා ගන්න. එතශේාට ඇුශළ් ින්න අය ශහෝඋ පිට ින්න අය ශහෝ සුදුසුේේ තිශබන ශේශනකුට එන්න ුළුවන්. කිසි ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. අපි ඒ වැශඩ් ේරනවා. පරිගණේගත කිරීශේ ක්‍රියාවිශක ප්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. පසුගිය ේාඉශකම ප්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. අදාළ පහසුේේ සපයු සමාගම ශගනැ් ඉා අපි ේථා ේළා. ආයතනයත්උ ශේ සමාගමත් අතර යේ ගැටුමක්කය තිබුණා. ශේ පරිගණේගත ේරඉා තිබුණු KPMG සමාගමත් එක්කයේ අවුරුදු 15ේට වැඩි ේාඉයක්කය තිස්ශස් ිඳන් ශේ ගනුශදනුව සිේධ ශවඉා තිශබනවා. ඒ අයත් එක්කයේ සාේච්ඡා ේළා. ගැටලුවක්කය ශනාවන ආේාරයට ශේ ේටතත්ත ේරශගන යන්න අව ය පහසුේේ ඉබා ශදන්න ඒ අය එේඟි. අපි ඒ සේබන්ධශයන් ේඩිනමින් ේටතු ේරමින් තිශබනවා.

ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ේරශගන යනවා ද? ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ. අපි ඒ අයත් එක්කයේ සාේච්ඡා ේරමින් යනවා. ශේ ේටතත්ත ේඩිනේ ේරන්න අව ය පියවර අපි ගන්නවා.

ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ේථානායේුමනිඋ මශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නය ශමයි.

ගරු ඇමතිුමනිඋ සාමානයශයන් ශේාේපැනියක්කය ියාපදිංචි ේරන්න අ් ගණශන් රුපිය් 35උ000ත්උ 50උ000ත් අතර ුදදඉක්කය වැය ශවනවා. දැන් සාමානය සුළු සහ මධය පරිමාණ වයාපාරිේින්උ තරුණ වයවසායේින් වැනි අයට ශේාේපැනියක්කය ියාපදිංචි ේරඉා ිදිරියට ශගනයන්න අව ය නේඋ - මා හිතන විධියට ශේශක්කය ශේාේපැනි ශේාටස් 3ක්කය තිශබනවා. එේක්කයඋ හවු් වයාපාර. නුදත්උ මනතිේභාවය ඇති ේරන්න ුළුවන් ශේාේපැනියක්කය ඇති ේශළාත්උ ශේශක්කය ප්‍රා ධනය රුපිය් ඉක්කයෂ 2ක්කය හරිඋ ඉක්කයෂ 5ක්කය තිශබන ශේාේපැනියක්කය අලුශතන් ඔබුමාට ිදිරිපත් ේරන්න ුළුවන් නේඋ ඒ තරුණ වයවසායේින්ටඋ සුළු සහ මධය පරිමාණ වයාපාරිේයන්ට ශේේ ශඉාකු රුකුඉක්කය ශේවි

211 212

[ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 28

කියඉා මම හිතනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අලුත් සංේ් පයක්කය ිදිරිපත් ේරන්න ඔබුමාට ුළුවන්ද? ඒ කියන්ශන්උ small companies. ශේේ ිතාම සාර්ලථේව බ්‍රිතානයශක ක්‍රියාත්මේ ශවඉා තිශබනවා. ඊට පසුව ඒශේන් graduate ශවන්න ුළුවන්උ ඊට වඩා ා ශඉාකු ශේාේපැනියේට. ඒ අදහස පිළිබඳව ඔබුමාට අවධානය ශයාුද ේරන්න ුළුවන් නේඋ පීඩා නයට ඉක්කය ශවඉා සිවලන සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිේයන්ට සහ අලුතින් පත් ේරන්න හදන වයවසායේයන්ට එය ශඉාකු රුකුඉක්කය ශේවි කියඉා මම හිතනවා.

ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ වර්ලතමානය වන විට සමාගේ ියාපදිංචි කිරීම ශේගවත් ශවඉා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන් ශේ අලුත් generation එේ ගත්තාමඋ ඒශගා් ඉන් ශේගශයන් යේ සමාගේ ියාපදිංචියේට; තනි ුේගඉ සමාගේවඉ සිට හවු් වයාපාර දක්කයවා ියාපදිංචි කිරීශේ ක්‍රියාවලීන්ට මැදිහත් ශවඉා තිශබනවා. ඒ අයශගන් ප්‍රා ධනය මත ගාස්ු අය ේරනවාදඋ එශහම නැත්නේ ශේ ගාස්ු අය කිරීශේ ක්‍රියාවිශක සංශ ෝධනයක්කය පිළිබඳවත් සාේච්ඡාවක්කය තිශබනවා. ශමාේදඋ ශේ සමහර ගාස්ු සහ සමහර ක්‍රියාවලීන්ට අය ේරන chargesවඉ ශවනස්ේේ ේළ තුි කියා අදහසක්කය තිශබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීුමාට කියන්න ඕනෑඋ අපි ශේ ගැන ිදිරිශකදී ේටතු ේරඉා ිතාම පහසුශවන් සමාගමක්කය ියාපදිංචි ේරන්න අව ය ේටතු ේරන බව.

ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද තිශබන ශේාේපැනියේ සාමානයශයන් directorsඉා එක්කය ශේශනක්කය එක්කයේඋ ඒශක්කය ප්‍රා ධනයඋ-

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාශ අුරු ප්‍ර ්න ශදේ අසා අවසන්. ගුණ රී කුණණානායක ෙ තා (மொண்புமிகு ரவி கருணொெொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශදවැනි අුරු ප්‍ර ්නයට අදාළව පැහැදිි ේර ගැනීමක්කය මම ේරන්ශන්. - [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ වසන්ත සෙරසිං ෙ තා (மொண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අපි ඒ සේබන්ධශයන් සමාගේ පනතට අදාළව තිශබන අව යතා සහඋ- [බාධා කිරීමක්කය] නැහැඋ ඒේ තමි.

දැනට සමාගේ මැදුර ක්‍රියාත්මේ ේරන ‍රමශේදයක්කය තිශබනවා. ඒ ‍රමශේදය පාවිච්චි ේරනවා වාශ ම අපි ිදිරියට ඔබුමා කියනවා වාශ ප්‍රා ධනය අ් ේරඉා සමාගමක්කය ියාපදිංචි කිරීමට තිශබන අව යතාව පිළිබඳව සඉේා බඉනවා.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංේ 4 -426/2025- (1)උ ගරු ිේරාන් මහරූෆ් මහතා. [සභා ගර්ලභය ුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංේ 5 -432/2025- (1)උ ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා.

ගුණ අජිත් ගි ාන් ෙ තා (மொண்புமிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු ේථානායේුමනිඋ මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ේථානායේුමනිඋ පරිසර අමාතයුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිුරු ඉබා දීම සඳහා සති ශදේේ ේාඉයක්කය ි් ඉා සිවලනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය. ගාලු වරාය ප්‍රපද්ශ්ප පය ජිත වවරාය නගරයව

වයාපෘතිය: පරිසරය ස ප්‍රජාව වන බලපමෙ கொலி துகறமுகப் பிரசதசத்தில் உத்சதச "துகறமுக

ெகரம்" கருத்திட்டம்: சுற்றொடல் மற்றும் சமூகத்தின்

மீதொன தொக்கம் PROPOSED "PORT CITY " PROJECT IN GALLE PORT AREA:

IMPACT ON ENVIRONMENT AND COMMUNITY

258/2024

1. ගුණ අජිත් ගි ාන් ෙ තා (ගුණ (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරීර

ෙ තා පවනුව ) (மொண்புமிகு அஜித் கிஹொன் - மொண்புமிகு (கவத்தியர்)

ெிஷொந்த சமரவீர சொர்பொக) (The Hon. Ajith Gihan on behalf of the Hon. (Dr.)

Nishantha Samaraweera) ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලගඋ වරාය සහ සිවි් ගුවන් ශස්වා අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ගා් ඉ වරාය ප්‍රශේ ය ආ්‍රිතව ක්‍රියාත්මේ කිරීමට ශයෝජනා ේර ඇති `වරාය නගරය' වයාප්තිය මඟින් අශේක්කයෂා ේරන ප්‍රතිඉාභ ේවශර්ලද;

(ii) එම වයාප්තිය ශහ්ුශවන් සිදු වන පරිසර බඉපෑම සේබන්ධශයන් ේයතා අධයයනයක්කය සිදු ේර තිශබ්ලද;

(iii) මීට ශපර සිදු ේර ඇති මහජන විශරෝධතාවඉ ප්‍රතිලඉයක්කය ශඉස ිහත වයාප්තිය සේබන්ධශයන් ේර ඇති ශවනස්ේේ ේවශර්ලද;

(iv) ශයෝජිත වයාප්තිය ශහ්ුශවන් ජන ජීවිතයට සිදු වන බඉපෑම සැඉකි් ඉට ශගන තිශබ්ලද;

යන්න එුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නේඋ ඒ මන්ද? சபொக்குவரத்து, தெடுஞ்சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசகவகள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொலி துகறமுகப் பிரசதசத்கத அண்மித்ததொக ெகடமுகறப்படுத்த உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ள 'துகறமுக ெகரம்' கருத்திட்டத்தின் ஊடொக எதிர்பொர்க்கப்படும் ென்கமகள் யொகவ;

213 214

පාර්ලිශේන්ුව

(ii) சமற்படி கருத்திட்டத்தொல் ஏற்படும் சூைல் தொக்கம் குறித்து சொத்தியவள ஆய்வு சமற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

(iii) இதற்கு முன்னர் தபொதுமக்களொல் முன்தனடுக்கப் பட்டிருந்த எதிர்ப்பின் விகளவொக சமற்படி கருத்திட்டத்தில் தசய்யப்பட்டுள்ள மொற்றங்கள் யொகவ;

(iv) உத்சதச கருத்திட்டம் கொரணமொக மக்களது வொழ்க்ககயில் ஏற்படும் தொக்கம் குறித்து கருத்திற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the benefits expected from the "Port City" Project proposed to be implemented in the area associated with the Galle Port; (ii) whether a feasibility study has been conducted in relation to the impacts caused to the environment by that project; (iii) the changes that have been made relating to the project as a result of the public outcry raised previously; and (iv) whether the impact of this proposed project on the life of the community has been taken into consideration?

(b) If not, why?

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේථානායේුමනිඋ එම ප්‍ර ්නයට පිළිුර මා සභාගත* ේරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) වයාප්තිශයන් අශේක්කයිත ප්‍රතිඉාභ පහත පරිදි ශේ.

 දියශේ දියේඩා න ශදේක්කය ිදිකිරීම මඟින් ගා් ඉ ශබාක්කයේ ප්‍රශේ ශක වි ාඉ නිසඉ ජඉ ප්‍රශේ යක්කය නිර්ලමාණය වන අතර එමඟින්උ

 සැඩා රළ පහරින් ගාලු ශේාටුව ආරක්කයෂා වීම.

 සැඩා රළ පහරින් ගාලු පාර ආරක්කයෂා වීම.

 කුණාටු ඇතිවන අවස්ථාවඉදී දකුණු පළශත් ධීවරින්/ධීවර ශබෝඨාටු සඳහා ආරක්කයිත ශතාටුපළක්කය නිර්ලමාණය වීම.

 වි ාඉ මගී ශනෞේා ශමශහයවීමට පහසුේේ සඉසමින්උ ඒ සඳහාම ශවන් වූ මගී පර්ලයන්තයක්කය නිර්ලමාණය කිරීමත් සමඟ ේඉාපීය සංචාරේ ේර්ලමාන්තය සඳහා ගා් ඉ වරාය සංවර්ලධන වයාප්තිය දායේත්වය දක්කයවනු ඇත.

 ශදවැට ශවරළ අසඉ ිඩා ම ශගාඩා ේර ප්‍රතිසංස්ේරණය ේරන ඉද ප්‍රශේ ශක මි‍ර සංවර්ලධන ේටතු මඟින් ශේශීය හා විශේශීය සංචාරේින් ආේර්ලෂණය ේර ගැනීම.

 ශමම සංවර්ලධනය හරහා ඍජු හා ව‍ර ැකකියා අවස්ථා වර්ලධනය කිරීම.

(ii) 2000 වර්ලෂශක ුද් භාගශක දී දියේඩා නය ිදිකිරීමඋ මගී

පර්ලයන්තය සමඟ ැකඳවුේ බැේම ිදිකිරීමඋ වරාය ශද්‍රෝණිය හැරීශේ ේටතු සහ නාවිේ ේටතුවඉට ආධාර කිරීම සඳහා පාරිසරිේ බඉපෑේ පිළිබඳ තක්කයශස්රුව අවසන් ේර ඇත.ශදවැට ශවරළ යාබදව ිඩා ේ ශගාඩා ේර ප්‍රතිසංස්ේරණ කිරීම සඳහා පරිර්රේ පාරිසරිේ බඉපෑේ පිළිබඳ තක්කයශස්රුව සපශේ ේවරයකු විසින් අවසන් ේර ඇති අතරඋ -මධයම ිංජිශන්රු සපශේ ේ ේාර්ලයාං ය- ශමම පරිර්රේ පාරිසරිේ බඉපෑේ පිළිබඳ තක්කයශස්රුව 2025.01.09 දින අවසන් ේර ඇත.

(iii) 2024.11.28 සිට 2025.01.09 දක්කයවා පරිර්රේ පාරිසරිේ

බඉපෑම පිළිබඳ අධයයනශක ශේාටසක්කය ශඉස සිදු ේරන ඉද මහජන මතය විමසීශේ ක්‍රියාවිශක දී ිදිරිපත් ේරන ඉද අදහස් ශේ වන විට සපශේ ේවරයා විසින් ඇගතේ ේරනු ඉැශබ්ල.

(iv) ශමම වයාප්තියට අදාළව පාර්ල ්වේරුවන්ශ දායේත්වය

ඉබාශගන ඇති අතර ඒ පිළිබඳව ඇති විය හැකි සමාජ උය බඉපෑම හා එම බඉපෑම අවම කිරීශේ ක්‍රියාමාර්ලග හඳුනා ශගන ඇත.

(ආ) පැන ශනානඟී.

කින්නියාහි ජාතික පයාවුන් පසනනාංක පුහුු

ෙධායසනථානය: වර්තොන තත්ත්වය கிண்ணியொவிலுள்ள சதசிய இகளஞர் பகடயணிப்

பயிற்சி ெிகலயம்: தற்சபொகதய ெிகல

NATIONAL YOUTH CORPS TRAINING CENTRE, KINNIYA:

CURRENT STATUS

426/2025

4. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙ තා (ගුණ ඉම්රාන් ෙ රූෆන

ෙ තා පවනුව ) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - மொண்புமிகு இம்ரொன்

மஹ்ரூப் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Imran Maharoof) තරුණ ේටතු සහ ‍රීඩා ා අමාතයුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ිකුණාමඉය දිස්ික්කයේශක ස්ථාපිත ේර ඇතිඋ ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේශක ුහුණු මධයස්ථාන සංඛයාව එක්කය එක්කය ප්‍රාශේශීය ශ් ේේ ශේාඨාසාසය අනුව ශේාපමණද;

(ii) කින්නියා ප්‍රශේ ශක ස්ථාපිත ේර තිූ ුහුණු මධයස්ථානය වසා දමා ඇති අතර එය ශවනත් ප්‍රශේ යේ ස්ථාපිත ේර ඇති බව දන්ශන්ද;

(iii) එම ුහුණු මධයස්ථානය වසා දැමීමට ශහ්ු ේවශර්ලද;

(iv) එය ශවනත් ප්‍රශේ යේ ස්ථාපිත කිරීමට ශහ්ු ේවශර්ලද;

(v) එම ුහුණු මධයස්ථානය නැවත විව්ත කිරීම සඳහා බාධාවක්කය තිශබ්ලද;

(vi) ශනාඑශස් නේඋ එම ුහුණු මධයස්ථානය නැවත විව්ත කිරීමට පියවර ගන්ශන්ද;

(vii) එශස් නේඋ ඒ සඳහා ශගන ඇති පියවර ේවශර්ලද;

යන්න එුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නේඋ ඒ මන්ද?

215 216

[ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

இகளஞர் அலுவல்கள் மற்றும் விகளயொட்டுத்துகற அகமச்சகரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருசகொணமகல மொவட்டத்தில் ெிறுவப் பட்டுள்ள, சதசிய இகளஞர் பகடயணிப் பயிற்சி ெிகலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவொரு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுக்ககமவொக எத்தகன;

(ii) கிண்ணியொ பிரசதசத்தில் ெிறுவப்பட்டிருந்த பயிற்சி ெிகலயம் மூடப்பட்டுள்ளதுடன், அது சவதறொரு பிரசதசத்தில் ெிறுவப்பட்டுள்ளகத அறிவொரொ;

(iii) சமற்படி பயிற்சி ெிகலயம் மூடப்படுவதற்கொன கொரணங்கள் யொகவ;

(iv) அதகன சவதறொரு பிரசதசத்தில் ெிறுவுவதற் கொன கொரணங்கள் யொகவ;

(v) சமற்படி பயிற்சி ெிகலயத்கத மீளத் திறப்பதில் தகடசயதும் உள்ளதொ;

(vi) இன்சறல், சமற்படி பயிற்சி ெிகலயத்கத மீளத் திறப்பதற்கு ெடவடிக்கக எடுக்கப்படுமொ;

(vii) ஆதமனில், அதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள ெடவடிக்கககள் யொகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of National Youth Corps training centres established in each of the Divisional Secretaries' Divisions of the Trincomalee District, separately;

(ii) whether he is aware that the training centre that was established in Kinniya area has been closed down and relocated to another area;

(iii) the reasons for closing down the training centre concerned;

(iv) the reasons for relocating it in another area;

(v) whether there is any obstacle to reopening the training centre concerned;

(vi) if not, whether steps will be taken to reopen the training centre concerned; and

(vii) if so, the steps that have been taken in that regard?

(b) If not, why?

ගුණ සුනිල් කුොර ගෙපේ ෙ තා (තුණණ ක ුතුර ස ක්‍රීඩා අොතයුරො) (மொண்புமிகு சுனில் குமொர கமசக - இகளஞர் விவகொரங்கள் மற்றும் விகளயொட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු ේථානායේුමනිඋ එම ප්‍ර ්නයට පිළිුර මා සභාගත* ේරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මධයස්ථාන සංඛයාව 04කි.

(ii) ශවනත් ප්‍රශේ යේ ස්ථාපිත ේර ශනාමැත.

(iii) මධයස්ථානය පවත්වාශගන යාම සඳහා ත්‍රී/කින්/අ් රවුඉා විදයාඉය විසින් ඉබා දී තිූ පරි‍රශක පහසුේේ ප්‍රමාණවත් ශනාවීම හා එම පරි‍රය ආපසු විදයාඉය ශවත ඉබා ශදන ශඉස නැ ශඟනහිර පළාත් අධයාපනඋ ශතාරුරු තාක්කයෂණ අධයාපනඋ ශපර පාස් අධයාපනඋ ‍රීඩා ාඋ සංස්ේ්තිේ ේටතුඋ ශයෞවන ේටතුඋ ුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීශේ අමාතයාං ශක ශ් ේේ විසින් ේරන ඉද ි් ලීම ශහ්ුශවන් ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේය සු බ්බාහිරාදිය ිවත් ේර ගැනීශමන් පසු ශගාඩා නැඟි් ඉ එම විදයාඉය ශවත නැවත භාර දී ුහුණු මධයස්ථානය වසා දමා ඇත.

(iv) ශවනත් ප්‍රශේ යේ ස්ථාපිත ේර ශනාමැත.

(v), (vi), (vii) මධයස්ථානය පවත්වාශගන යන ඉද පරි‍රය ආපසු ත්‍රී/කින්/අ් රවුඉා විදයාඉය ශවත ආපසු භාර දී ඇති බැවින්උ නැවත විව්ත කිරීමක්කය සිදු ේළ ශනාහැකි අතරඋ කින්නියා ප්‍රශේ යට ආසන්නශයන් දැනට ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේ ුහුණු මධයස්ථාන ශදේක්කය - ිකුණාමඉයඋ ශස්රුවිඉ- ක්‍රියාත්මේ වන බැවින් අලුතින් මධයස්ථානයක්කය ිදිකිරීමට වි ාඉ ුදදඉක්කය වැය කිරීම ලඉදා උ ශනාශේ.

(ආ) පැන ශනානඟී.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්ුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්නයඋ ගරු අමිර්ලතනාදන් අමඩා ක්කයේඉනාදන් මන්ත්‍රීුමා.

අනු අංේය

ප්‍රාශේශීය ශ් ේේ

ශේාඨාසාසය

ුහුණු මධයස්ථාන

ගණන

මධයස්ථානශක

නම

01 ිකුණාමඉය නගර හා ේඩා වත් 01

ිකුණාමඉය ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේ ුහුණු මධයස්ථානය

02 ශගෝමරන්ේඩා වඉ 01

ශගෝමරන්ේඩා වඉ ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේ ුහුණු මධයස්ථානය

03 ශස්රුවිඉ 01

ශස්රුවිඉ ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේ ුහුණු මධයස්ථානය

04 කුච්චශේි 01

කුච්චශේි ජාතිේ ශයාවුන් ශස්නාංේ ුහුණු මධයස්ථානය

217 218

පාර්ලිශේන්ුව

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙන්නාරෙ දිසනිේකප ක්‍රීඩා ිළටිවල ඉදිකිරීම්

ක ුතුර மன்னொர் மொவட்டத்தில் விகளயொட்டு கமதொனப்

பணிகள் CONSTRUCTION WORK OF PLAYGROUNDS IN MANNAR

DISTRICT

ගුණ අමිර්තනාදන් අවඩේකලනාදන් ෙ තා (மொண்புமிகு அமிர்தெொதன் அகடக்கலெொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ சபொெொயகர் அவர்கசள, ெிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் இகளஞர் விவகொரங்கள் மற்றும் விகளயொட்டுத் துகற அகமச்சர் தகௌரவ சுனில் குமொர கமசக அவர்களிடம் சகள்வி சகட்பதற்கு அனுமதித்தகமக்கு ென்றி!

மன்னொர் மொவட்டத்திலுள்ள பள்ளிமுகன, எமில் ெகர், ெறுவிலிக்குளம் ஆகிய மூன்று கிரொமங்களில் விகளயொட்டு கமதொனம் அகமப்பதற்கு ெிதி ஒதுக்கப்பட்டொலும், அதற்கொன சவகலகள் ெகடதபறவில்கல. அதில் ஊைல் ெகடதபற்றுள்ள தொக ெொங்கள் சந்சதகப்படுகின்சறொம்.

1. பள்ளிமுகன, புனித லூசியொ விகளயொட்டு கமதொனத்தின் பணிகள் வட மொகொண ெகர அபிவிருத்தி அகமச்சின்கீழ் 2013இல் ஆரம்பிக்கப் பட்டது. அதன் முதற்கட்ட சவகலயொன மண் ெிரப்புதல் முடிவகடந்துள்ளது. எனினும், பொர்கவ யொளர் அரங்கு அகமத்தல் மற்றும் புல் பதித்தல் சவகலகள் சதொல்வி அகடந்துள்ளன. 2022ம் ஆண்டு மூன்றொம் கட்ட சவகலக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட 51 மில்லியன் ரூபொய் பயன்படுத்தப்படவில்கல. அது மீள அளிக்கப்பட்டு இருக்கிறது.

2. எமில் ெகர் கிரொமத்தில் விகளயொட்டு கமதொனம் அகமப்பதற்கொக மணல் ெிரப்புதல், வடிகொலகமப்கப ஏற்படுத்துதல் மற்றும் அரங்கு அகமத்தல் ஆகிய பணிகளுக்கொக சுமொர் 49 மில்லியன் ரூபொய் தசலவிடப்பட்டு, முற்றுப்தபற்றுவிட்டதொகக் கூறப் பட்டசபொதிலும், அவற்றில் ஒரு சவகலயும் ெகடதபற வில்கல. கிணறு கொணொமல் சபொனதுசபொல, இதில் பொொிய ஊைல் ெடந்திருக்கிறது. இந்த ெிதி தசலவிடப்பட்டு இருக்கிறது. ஆனொல், சவகலகள் ெகடதபறவில்கல. ஆகசவ, இது ததொடொ்பில் அகமச்சு உடனடியொகக் கவனம் தசலுத்த சவண்டு தமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

3. ெறுவிலிக்குளம் கிரொமத்தில் விகளயொட்டு கமதொன கட்டுமொனத்தின் ெிகலப்பொட்டு ஆய்வு அறிக்ககயின் பிரகொரம், ெீச்சல் தடொகம், உட்புற அரங்கம் மற்றும் அரங்கம், 400 மீற்றர் ஓட்டப்பொகத மற்றும் தவளிப்புற சவகலகள் முகறசய 6 0 % , 2 7 % , 9 0 % முடிவகடந்துள்ளதொகக் கூறப்பட்டுா்ள்ளது. 374,707 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீட்டுத் ததொககயில் 143.7 மில்லியன் ரூபொய் தசலவிடப்பட்டுள்ளதொகச் தசொல்லப் படுகிறது. இதில் முக்கிய கவனத்கதச் தசலுத்தி, அந்த கமதொன சவகலககள ெிகறவுதசய்யுமொறு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

4. பொடசொகல கிொிக்தகட் சமம்பொட்டுத் திட்டத்தின்கீழ், பக்கவிக்தகட் கட்டுமொனம் 7உம், பொடசொகல விகளயொட்டு கமதொனக் கட்டுமொனத் திட்டங்கள் 5உம் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளன. பக்கவிக்கட் கட்டுமொனம் 7உம் 90% முடிவகடந்துள்ள ெிகலயில், பொடசொகல விகளயொட்டு கமதொனக் கட்டுமொன சவகலகள் பல்சவறு கொரணங்களொல் முடிக்கப் படொமல் இருக்கின்றன. இதகன தகளரவ அகமச்சொ் அவர்கள் கவனத்தில் எடுத்து, ஒதுக்கப்பட்ட ெிதிகய மீளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, இவற்கற ெிகறவுதசய்து தருமொறு சகொருகின்சறன்.

ගුණ සුනිල් කුොර ගෙපේ ෙ තා (மொண்புமிகு சுனில் குமொர கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු ේථානායේුමනිඋ ඒ ගැටලුව අප ශවත ශයාුද වුණා. ඒ සඳහා ිදිරි දිනේදී පිළිුරු ඉබා ශදන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිවාානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීුමා.

II

දමිළ පද්ශ්පාලන සිරකුණවන් නිද සන කිරීෙ

தமிழ் அரசியல் ககதிகளின் விடுதகல

RELEASE OF TAMIL POLITICAL PRISONERS

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙ තා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொெொயகர் அவர்கசள, ெிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் ெீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பொட்டு அகமச்சர் தகளரவ ஹர்ஷன ெொணொயக்கொர அவர்களிடம் சகள்வி சகட்பதற்கு அனுமதித்தகமக்கு ென்றி!

தமிழ் இகளஞர்கள் பலர் இலங்ககயின் சிகறச்சொகல களில் ெீண்ட கொலமொக அரசியல் ககதிகளொகத் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளனர். அவர்களின் குடும்பத்தினர் கண்ணீருடனும் கவகலயுடனும் அவர்களின் வரவுக்கொக கொத்திருக்கின்றனர். தொகய இைந்த ெிகலயில், தந்கத பல ஆண்டுகளொகச் சிகறயில் இருக்க, தொய், தந்கத இருவரதும் அரவகணப்பு இல்லொமசலசய பிள்களகள் பலர் தமது தபற்சறொொின் விடுதகலக்கொகத் தவமிருக்கிறொர்கள். 'இந்த ெொட்டின் இன ஒற்றுகம', 'மொற்றம்சவண்டிய புதிய சிந்தகன', 'சுத்தமொன இலங்கக' உள்ளிட்ட மகுட வொசகங்களுள் ‘சிகறக்ககதிகளும் மனிதர்கசள’ என்ற மகுட வொசகத்கத மனதில் கவத்தொவது பல ஆண்டுகளொகச் சிகறயில் வொடும் தமிழ் அரசியல் ககதிககள விடுவிக்குமொறு அவர்தம் உறவுகள் ெீண்ட கொலமொக எம்மிடம் சகொொி வருகின்றனர். அதன் அடிப்பகடயில், ெொன் பின்வரும் சகள்விககளக் சகட்கின்சறன்.

1. தற்சபொது எத்தகன தமிழ் அரசியல் ககதிகள் சிகறயில் உள்ளனர்?

2. அவர்கள் எந்ததந்த சிகறச்சொகலகளில் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளனர்?

3. அவர்கள் எப்சபொது விடுதகல தசய்யப்படுவொர்கள்?

4. அவர்ககள மனிதொபிமொன அடிப்பகடயிசலொ, சனொதிபதியின் தபொதுமன்னிப்பின் அடிப்பகடயிசலொ விடுதகல தசய்ய முடியுமொ?

219 220

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ නීතිඥ ර්ෂණ නානායේකාර ෙ තා (අධිකරණ ස ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ெொணொயக்கொர - ெீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பொட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාශ ප්‍ර ්නය ිතා ේාශඉෝචිත සහ වැදගත් ප්‍ර ්නයක්කය. ඒ නිසා මා සත්සාහ ේළාඋ අද දිනශකදීම ඔබුමාට පිළිුරු ඉබා ශදන්න. ශේශස් ශවතත්උ ඊශක ශේ ප්‍ර ්නය ඉැබුණු නිසා දත්ත එේු ේර ගන්න ේාඉය මදි වුණා. අධිේරණ සහ ජාතිේ ඒේාබේධතා අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය ශහට දිනශක විවාදයට ගන්නා නිසා මශ ේාර්ලය මඩුකඩා ඉයට වැඩා අධිේ ශවඉා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ මා ශේ සඳහා සේර්ර්ලණ පිළිුරක්කය අනිවාර්ලයශයන්ම ඉබා ශදන්නේ. ඒ සඳහා මට සතියේ ේාඉයක්කය ඉබා ශදන ශමන් ි් ඉා සිවලනවා.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙ තා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, உங்களுகடய சகொொிக்ககக்கு ெொன் தகலசொய்க்கிசறன். ெொன் இதில் சமலதிகமொக ஒரு விடயத்கதச் சசர்க்க விரும்புகின்சறன். கதிர்கொமத்தம்பி சிவகுமொர், விக்கிசனஸ்வரெொதன் பொர்த்தீபன், கிருஷ்ணசொமி ரொமச்சந்திரன், சண்முகலிங்கம் சூொியகுமொர், சஜொன்சன் தகொலின் வலன்ொிசனொ, சச்சிதொனந்தம் ஆனந்தசுதொகர், ஏ.எச். உமர் கத்தொப், தங்கசவலு ெிமலன், தசல்வரொஜொ கிருவொகரன், தம்கபயொ பிரகொஷ் ஆகிசயொர் ெீண்ட கொலமொகச் சிகறயில் இருக்கிறொர்கள். இவர்களில் இரண்டு சபர் 30 வருடங்களொகவும், மூன்று சபர் 17 வருடங்களொகவும், ஒருவர் 22 வருடங்களொகவும், ெொன்கு சபர் 16 வருடங்களொகவும் சிகறயில் இருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து, இந்த விடயத்கத மனிதொபிமொன அடிப்பகடயில் செொக்கி, இவர்களுகடய விடுதகல ததொடர்பில் அதிக கொிசகன தசலுத்தி, உங்களது விகடகயத் தருமொறு தயவொகக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගුණ නීතිඥ ර්ෂණ නානායේකාර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ெொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඒ නේ වලේ මට අද දිනශක දී ඉැශබන්න සැඉසුශවාත් මම ඒ සඳහා විශ ්ෂ අවධානයක්කය ශයාුද ේරඉා පිළිුරක්කය ඉබා ශදන්නේ.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙ තා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொெொயகர் அவர்கசள, ெீண்ட கொலம் சிகறயிலிருக்கின்ற அரசியல் ககதிகளுகடய அந்தப் தபயர்ப் பட்டியகலயும், அவர்களின் விடுதகல ததொடர்பில் 'குரலற்றவர் களின் குரல்' என்ற அகமப்பு மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு எழுதிய கடிதத்தின் பிரதிகயயும் ெொன் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்கொக *சபொபீடத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේදනඋ අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනඋ සසස් අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුමිය.

පාසල් ගුුණවුණන් බඳවා ගැනීපම් ක්‍රෙපේදය

ස ද ම් පාසල් ගුුණවුණන්පේ දීෙනාව: අග්‍රාොතය ස අධායාපන, සසසන අධායාපන

ස වෘත්ීය අධායාපන අොතයුරමියපේ

ප්‍රකාශ්ය பொடசொகலகளுக்கு ஆசிொியர்ககள ஆட்சசர்ப்பு தசய்யும் தசயன்முகறயும் அறதெறிப் பொடசொகல ஆசிொியர்களுக்கொன

தகொடுப்பனவுகளும்: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொைிற்கல்வி

அகமச்சருமொனவொினது கூற்று RECRUITMENT PROCEDURE OF SCHOOL

TEACHERS AND ALLOWANCE PAID TO DHAMMA SCHOOL TEACHERS: STATEMENT

BY PRIME MINISTER AND MINISTER OF

EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION

ගුණ (ආචාර්ය) රිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ස අධායාපන, සසසන අධායාපන ස වෘත්ීය අධායාපන අොතයුරමිය) (மொண்புமிகு (கலொெிதி) ஹொினி அமரசூொிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததொைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු ේථානායේුමනිඋ ගරු දිිත් ජයවීර මන්ත්‍රීුමා විසින් 2025.02.25වන දින ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අසන ඉද ප්‍ර ්නයට පිළිුර ශමශස්ි.

01. අංේ 1885/38 හා 2014.10.23 දිනැති අතිවිශ ්ෂ ගැසඨා පත්‍රශයන් ප්‍රේාිතත ශ්‍රී ඉංේා ගුරු ශස්වා වයවස්ථාශවහි ප්‍රතිපාදන අනුව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සිදු ේරනු ඉබි.

ඒ අනුවඋ එහි 7.2.2.1 වගන්තිශයහි සඳහන් පරිදි ගුරු ශස්වයට බඳවා ගැනීශේ අවම සුදුසුේේ 3-II ශ‍ර්ණියට බඳවා ගැනීශේදී සඉේා බඉනු ඉබන අශපාස (සසස් ශපළ) විභාගශයන් අවම ව ශයන් විෂයයන් ුනක්කය (ශපාදු පරීක්කයෂණය හැර) එේවර සමත් වීම ශේ.

02. දැනට ජාතිේ පාස් වඉ පවතින ගුරු ුරේපා් සංඛයාව දිස්ික්කයේ ව ශයන් ඇුදණුම 01 මඟින් දඋ පළාත් පාස් වඉ පවතින ගුරු ුරේපා් සංඛයාව දිස්ික්කයේ ව ශයන් ඇුදණුම 02 මඟින් ද ිදිරිපත් ේර ඇත.

ජාතිේ පාස් වඉ පවතින ගුරු ුරේපා් - 2,652

පළාත් පාස් වඉ පවතින ගුරු ුරේපා් - 40,621

එේුව - 43,273

221 222

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුව

ඇුදණුම 01 පහත පරිදි ශේ. Teacher vacancies in National Schools by District as

at 31.01.2025

ඇ ඇුදණුම 02 පහත පරිදි ශේ.

Teacher vacancies in Provincial Schools by District as

at 31.01.2025

03. (i) ධර්ලමාචාර්ලය සමුන් ගුරු ශස්වයට බඳවා ගැනීම සඳහා අංේ 2087 හා 2018.08.31 දරන ගැසඨා නිශේදනය නිකුත් ේර ඇති අතර ගැසඨා නිශේදනය ප්‍රේාරව බඳවා ගැනීශේ තරග විභාගය 2019.05.25 දින පවත්වා ඇත.

223 224

[ගරු හරිනි අමරසූරිය ]

Province District Sinhala medium

Tamil medium

English medium Total

Western Province Colombo 449 57 130 636

Gampaha 0 27 2 29

Kalutara 155 40 23 218

Central Province Kandy 60 75 42 177

Matale 25 59 36 120

Nuwara Eliya 33 17 4 54

Southern Province Galle 318 13 7 338

Matara 104 40 0 144

Hambantota 137 17 0 154

Northern Province Jaffna 0 0 0 0

Mannar 0 0 0 0

Vavuniya 6 0 11 17

Mullaitivu 12 11 0 23

Kilinochchi 0 3 0 3

Eastern Province Batticaloa 0 9 2 11

Ampara 59 0 33 92

Trincomalee 74 46 3 123

North-western Province Kurunegala 82 71 0 153

Puttalam 68 2 22 92

North-central Anuradhapura 0 0 0 0

Polonnnaruwa 108 8 9 125

Uva Province Badulla 0 21 1 22

Monaragala 4 0 13 17

Sabaragamuwa Province Ratnapura 0 54 25 79

Kegalle 0 0 25 25

Total 1694 570 388 2652

Province District Number of

Vacancies Western Province Colombo 1321

Gampaha 1872

Kalutara 1102

Central Province Kandy 3718

Matale 1635

Nuwara Eliya 2676

Southern Province Galle 1120

Matara 626

Hambantota 786

Northern Province Jaffna 1477

Mannar 655

Vavuniya 509

Mullaitivu 481

Kilinochchi 376

Eastern Province Batticaloa 1946

Ampara 2405

Trincomalee 2013

North-western Province Kurunegala 2481

Puttalam 1347

North-central Province Anuradhapura 1658

Polonnnaruwa 916

Uva Province Badulla 1948

Monaragala 1492

Sabaragamuwa Province Ratnapura 3464

Kegalle 2597

Total 40,621

2025 ශපබරවාරි 28

නුදත් එම විභාගය පැවැත්වීශමන් පසුව 2020 වර්ලෂශක සිට රශඨා ඇති වූ ශේාවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ශහ්ුශවන් බඳවා ගැනීශේ ිදිරි ේටතු සිදු ශේරී නැත. ින්පසු රාජය වියදේ සමාශඉෝචනය පිළිබඳව 2022.04.26 දිනැතිව නිකුත් ේර ඇති රාජය අය වැය ච‍රශ් ඛ අංේ 03/2022 මඟින් ශස්වේ බඳවා ගැනීේ සඳහා මූිේ ේටතු සිදු ේර තිබුණ දඋ ශමශතක්කය පත්වීේ ේර ශනාමැති තනුරු සඳහා බඳවා ගැනීේ ේ් තැබීශේ නිර්ලශේ යටශත් නැවත වරක්කය ශමම බඳවා ගැනීම තාවේාිේව නවතා ඇත. (ii) ජාතිේ ිතක්කයෂණ විදයා ඩිේශඉෝමා හදාරා විදයාපීසවින් වාර්ලිේව ගුරු ශස්වය සඳහාම පිටවන ිතක්කයෂණ ඩිේශඉෝමාධාරින්හට ගුරු පත්වීේ ඉබාදීම අනිවාර්ලයශයන් ේළ තු බැවින් 2019 වර්ලෂශක සිට 2023 වර්ලෂය දක්කයවා වාර්ලිේව ිතක්කයෂණ විදයා ඩිේශඉෝමාධාරින්හට එම ආගමිේ විෂයයන් සඳහා ශ්‍රී ඉංේා ගුරු ශස්වශක පත්වීේ ඉබා දී ඇත. ිහත ේරුණු අනුවඋ ආගමිේ විෂයයන් සඳහා

ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අදාළව නිකුත් ේරන ඉද අංේ 2087 හා 2018.08.31 දිනැති ගැසඨා නිශේදනය ප්‍රේාරව අදාළ බඳවා ගැනීේ එම ේාඉ වේවානුව ුළ සිදු කිරීමට ශනාහැකි වීම මත හා ශේ වේවානුශේදී සැඉකිය තු ුරේපා් ප්‍රමාණයක්කය ශනාමැති වීම මතත් ශේ වන විට පවතින සීමිත ුරේපා් ප්‍රමාණයද 2025 මාර්ලු මස විදයාපීසවින් පිටවන ිතක්කයෂණ විදයා ඩිේශඉෝමාධාරින් ශවත ශවන් ේර තැබීමට සිදුවීමත් ශහ්ුශවන් ධර්ලමාචාර්ලය සමුන් ශ්‍රී ඉංේා ගුරු ශස්වයට බඳවා ගැනීම සඳහා 2019.05.25 පවත්වනු ඉැූ තරග විභාගශක ප්‍රතිලඉ මත ආගමිේ විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සේබන්ධශයන් රාජය ශස්වා ශේාමිෂන් සභාව ශවතින් 2024.09.25 දිනැතිව සපශදස් විමසා යවා ඇත. ඒ අනුව එම ශේාමිෂන් සභාශවන් ඉැශබන සපශදස් අනුව ිදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ගැනීමට අදහස් ේරන බව ේාරුණිේව දන්වමි. (iii) අදාළ ශනාශේ. (iv) අදාළ ශනාශේ. 04. ිළරිපවන් අධයාපන අමාතයාං ය මඟින් වැටුේ ඉබන පිරිශවන් ආචාර්ලයවරු සංඛයාව - 7උ358 ියාපදිංචි පිරිශවන් අධයාපන ආයතන සංඛයාව - 825

 පිරිශවන් අධයාපනශක ගුණාත්මේ බව වර්ලධනය

සඳහා නිසි වැඩා පිළිශවළක්කය ඇත.

 පසුගාමී පිරිශවන් අධයාපන ආයතන හඳුනාශගන

ඒවා යළි නඟාසිටුවීම අරුදණු ේරගත් ප්‍රතයාවශඉෝේන වැඩා සටහන් ක්‍රියාත්මේ කිරීම.

 නව අධයාපන ප්‍රතිසංස්ේරණ වැඩා පිළිශවළ

යටශත් පිරිශවන් අධයාපන විෂය මාඉාව සංශ ෝධනය කිරීම (නිදසුන්: පිරිශවන් සාමානය ශපළ විභාගශක ිපිටේ ධර්ලමය විෂය සඳහා ප්‍රාශයෝගිේ පරීක්කයෂණ විෂය හඳුන්වා දීම.)  ශපළ ශපාත්උ නිඉ ඇඳුේඋ පාවහන්උ තිළිණපත් ඉබා

දීම සහ ිතෂය ිකක්කයෂූනන් වහන්ශස්ඉාශ ශන්වාසිේ පහසුේේ වැඩිදිතණු කිරීම සඳහා ප්‍රුදඛතාව ඉබා දීම. (නිදසුන්: ිතෂය ිකක්කයෂූනන් වහන්ශස්ඉා 800ක්කය සඳහා ශන්වාසිේ පහසුේේ වැඩිදිතණු කිරීම ශවනුශවන් රුපිය් මිියන 60ක්කය ශවන් කිරීම.)

 පිරිශවන් අධයාපනය ඩිජිට් ේරණය කිරීම සඳහා

සුහුරු පන්තිේාමර ඇුළු ශතාරුරු තාක්කයෂණ සපේරණ හඳුනාගත් පිරිශවන් 342ක්කය ශවත ඉබා දීමට රුපිය් මිියන 400ක්කය ශවන් කිරීම.

 පිරිශවන් අධයාපන ආයතනවඉ ශභෞතිේ හා

මානව සේපත් සංවර්ලධනයඋ ගුරු ධාරිතා සංවර්ලධනය සිදු කිරීමඋ පරිපාඉන හා ආයතනිේ ප්‍රතිසංස්ේරණ වැඩා පිළිශවළ ක්‍රියාත්මේ කිරීම සහ පිරිශවන් ිතෂය සංඛයාව වර්ලධනය කිරීම පිණිස විශ ්ෂ වැඩා සටහන් හඳුන්වා දීම. ද ම් පාසල් දහේ පාස් ගුරුවරු සංඛයාව - 123උ931 ියාපදිංචි දහේ පාස් සංඛයාව - 10උ646 අධයාපනශක ගුණාත්මේ බව වර්ලධනය සඳහා නිසි වැඩා පිළිශවළක්කය ඇත.

 දහේ පාස් ගුරුවරුන්ශ ිගැන්වීශේ කුසඉතා වර්ලධනය සඳහා ගුරු අිකමානී සේපත්දායේ ුහුණුව පැවැත්වීම. ශේ වන විට ශමම ගුරු අිකමානී සේපත්දායේ ුහුණුව දිවිශන් සියලුම දිස්ික්කයේ ආවරණය ේර ඇත.  දහේ පාස් ගුරුවරුන්ශ දහේ දැනුම වර්ලධනය ේර ගැනීම සඳහා දහේ සරසවිය වැඩා සටහන පැවැත්වීම. (ශමම වැඩා සටහන සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ලධනුර වි ්වවිදයාඉය හා ශ්‍රී ඉංේා පාි ශබෞේධ වි ්වවිදයාඉය සේපත් දායේත්වය සපයි.)  දහේ පාස් ගුරු විභාගය පැවැත්වීම. (අධයාපන පහසුේේ අ් ගුරු භවුන් සුදුසුේේ ඉත් ගුරු භවුන් කිරීම හා දහේ පාස් ගුරු ශස්වයට අිකමානයක්කය ඉබා දීම සඳහා ශමම ගුරු විභාගය සෑම වර්ලෂයේම පවත්වනු ඉැශබ්ල.)  දහේ පාස් ගුරු භවුන්ශ ධර්ලමාානය වර්ලධනය කිරීම සඳහා වාර්ලිේව ුස්තේාඉ දීමනාවක්කය හා ගමන් වියදේ දීමනාවක්කය ඉබා දීම. වසරේ ශස්වා ේාඉයක්කය සුරන ගුරු භවුන්ට රුපිය් 5උ000ක්කය හා වසර ුනේ ශස්වා ේාඉයක්කය සුරන ගුරු භවුන්ට රුපිය් 2උ500ේ දහේ පාස් නිඉ ඇඳුේ දීමනාවක්කය ඉබා දීම. (i) නැත. ුස්තේාඉ හා ප්‍රවාහන දීමනාව ශඉස රුපිය් 5උ000ක්කය දඋ 2025 වර්ලෂශක සිට වසර ුනේ ශස්වා ේාඉයක්කය සුරන ගුරු භවුන්ට නිඉ ඇඳුේ දීමනාව ශඉස රුපිය් 2උ500ේ දීමනාවක්කය ද ශගවනු ඉබි.

(ii) ිහත සඳහන් ේළ පරිදි 2025 වර්ලෂයට වසර ුනේ ශස්වා ේාඉයක්කය සුරන ගුරු භවුන්ට රු. 2උ500ේ නිඉ ඇඳුේ දීමනාව අනුමති.

(iii) ශමහිදී දීමනාව සේබන්ධව අසා තිශබනවා. ගරු ේථානායේුමනිඋ දහේ පාස් ගුරුවරුන් ස්ශේච්ඡා ශස්වයක්කය ේරන්ශන්. ශේේ ගරු දීමනාවක්කය. ඒ ගරු ේටතත්තට ශදන දීමනාවක්කය මිසක්කය වැටුපක්කය හැවලයට අපි සඉේන්ශන් නැහැ. ශබාශහෝ අය ශේේ ස්ශේච්ඡාශවන් ේරන ශදයක්කය. ඒ ස්ශේච්ඡා ශස්වාව අපි අගය ේරන නිසා ශමය මිඉක්කය දාඉා වවලනාේමක්කය ශදන්න ුළුවන් ශස්වාවක්කය ශනාශවි. අපි හිතනවාඋ ඒ ස්ශේච්ඡා

225 226

පාර්ලිශේන්ුව

සංස්ේ්තියත් අගය ේළ තුි සහ ැකේ ගත තුි කියඉා. ඒේ ගුරුවරශයකුශ වැටුපක්කය හැවලයට සඉේන එේ එච්චර සුදුසු නැහැ කියඉාත් අපි හිතනවාඋ ගරු ේථානායේුමනි. ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩා ේටතු. නයාය පත්‍රශක විෂය අංේ 1උ විසර්ලජන පනත් ශේටුේපතඋ 2025 - ේාරේ සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් පකටුම්පත, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කාරක සභාපේදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: පපබරවාරි 2 ] [ගුණ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் சமலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [சதர்ச்சி: தபப்ருவொி 27]

[மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 27th February]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

103 වන ශීර්ෂය.- ආරේෂක අොතයවරයා 01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 8උ087උ000උ000

தகலப்பு 103.- பொதுகொப்பு அகமச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 8,087,000,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 8,087,000,000

189 වන ශීර්ෂය.- ෙ ජන ආරේෂක ා පාර්ලිපම්න්ුර ක ුතුර

අොතයවරයා 01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 17උ100උ000උ000

தகலப்பு 189.- தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற

அலுவல்கள் அகமச்சர் ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 17,100,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 17,100,000,000 ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළුදවන සපශ් ඛනයඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය - වැය ශීර්ලෂ අංේ 103උ 222 සිට 224උ 304උ 320 සහ 325; මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ය - වැය ශීර්ලෂ අංේ 189උ 225 සහ 226.

සඉේා බැලීම ර්ර්ලව භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්කයවා.

ේපා හැරීශේ ශයෝජනාවඋ ගරු රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 20ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[ර්.භා. 10.07] ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු සභාපතිුමනිඋ "2025 විසර්ලජන පනත් ශේටුේපශතහි ේාරේ සභා අවස්ථාශේ අද දිනඋ එනේ 2025.02.28 සිකුරාදා විවාදයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශදපාර්ලතශේන්ු හා ආයතනවඉට අදාළ අංේ 103උ 222 සිට 224උ 304උ 320උ 325උ 189උ 225 සහ 226 දරන වැය ශීර්ලෂවින් සේප්‍රදායානුූලඉව එක්කය එක්කය වැඩා සටහන්වඉ සියලු ුනරාවර්ලතන වියදේ හා මූඉධන වියදේ රුපිය් 10කින් ේපා හැරිය තුය" ි මම ශයෝජනා ේරමි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ රශඨා අද තිශබන ආරක්කයෂේ වාතාවරණයඋ පාතාඉය ක්‍රියාත්මේ වීම ගැන ේ් පනා ේරන ශේාටඋ ශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව භාර ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට වාශ ම මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට විශ ්ෂ වගකීමක්කය තිශබනවා. වත්මන් NPP - JVP ආඩුක්ව බඉයට පත් වුශඩුක ශේ රශඨා වංචාවඋ දූෂණයඋ ශහාරේම පිටුදකිනවා කියඉා; ශහාරුන්ට දඬුවේ ශදනවා කියඉා. ශහාරේේ ේරු ශේපළඋ ුදද් නැවත ඉබා ගැනීම තමි ශේ ආඩුක්ශේ ප්‍රධාන ශපාශරාන්දුව වුශඩුක. මට මතේිඋ ෆි් 300ක්කයඋ 400ක්කය ශේදිේාවට ශගන ගිහින් ජනාධිපතිවරයා එදා කිේවාඋ අශේ ළඟ ශේ ෆි් වලේ තිශබනවාඋ අපි ශේවාට සේබන්ධ අය අ් ඉන්න ිතා ික්කයමනින් ේටතු ේරනවා කියඉා. අපි දැන ගන්න ඕනෑ ඒ ගැන. ඒ සඳහා අව ය නීති රීති ශගශනන්න ඕනෑ.

සමගි ජන බඉශේගය නිශයෝජනය ේරමින් එදා විපක්කයෂශක ිඳශගන ශපෞේගිේ මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්කය විධියට දූෂණ විශරෝධී පනත් ශේටුේපත ශේ සභාවට ශගන එන්න මට ුළුවන්ේම ඉැබුණා. අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. පසුගිය ආඩුක්ව 2023 අංේ 9 දරන දූෂණ විශරෝධී පනත විධියට ඒ පනතම වාශ එේක්කය ශගන ආවා. නුදත් ඒේ තවම ක්‍රියාත්මේ ශවනවාද කියන එේ අද අපට ප්‍ර ්නයක්කය ශවඉා තිශබනවා. ඒ වාශ ම සමගි ජන බඉශේගය විධියට අපට ුළුවන්ේම ඉැබුණා - එහි ශ් ේේවරයා විධියට මට ුළුවන්ේම ඉැබුණා - ශපෞේගිේ මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්කය විධියටඋ ශසාරේේ ේළ වත්ේේ ප්‍රතිසාදනයට අදාළ පනත් ශේටුේපතක්කය ශේ සභාවට ශගන එන්න. රජය කිේවා නේ ශහාරේේ ේරු ුදද් ශ නවා කියඉාඋ ඒේ ේරන්න ඕනෑ. ශේ වන විට ශේ රජයට දින 158ි. රජශක ආත ේාඉශයන් දැන් සියයට 10ක්කය ගත ශවඉා. අ් තරමින් ඒ ුදද් ශ න්න ශේ කියු පනත් ශේටුේපත ිදිරිපත් ේරන්නවත් රජයට හැකියාව තිබුශඩුක නැත්ශත් ශමාේද කියඉා අපි අහනවා.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහාඳ ශහාඳ ශස් ඉේ එළි ශවන ජාශමට කියනවා ශන්. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශබාශහාම ශහාඳි. අපිත් ශබාශහාම ේැමැතිිඋ ඒ ශහාරේේ අ් ඉන එේට. ශේ රට බංශේාශඉාත් වුශඩුකඋ මිනිසුන් දුක්කය විඳින්ශන් එක්කය ශේාටසක්කය ේරු ශහාරේේ නිසා බව අපි දන්නවා. ඒ ශහාරේේ සිදු ේරු අය අ් ඉන්න අපට ුළුවන් හැම සහශයෝගයක්කයම අපි ශදනවා. අපි රජයට කියනවාඋ ඒවාට අව ය නීති රීති ශගශනන්න කියඉා. විපක්කයෂය විධියටඋ සමගි ජන බඉශේගය විධියට අපි ඒවාට අත සස්සනවා. මට මතේිඋ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ජනාධිපතිවරයා එදා ෆි් 400ක්කය ගැන

227 228

[ගරු හරිනි අමරසූරිය ]

2025 ශපබරවාරි 28

කිේවා. යහ පාඉන ආඩුක්ශේ දූෂණ විශරෝධී ේමිටුශේ ශ් ේේ ව ශයන් සිවලශක වත්මන් අඩුක්ශේ මහජන ආරක්කයෂේ ඇමතිවරයා. එදා CID එශක්කය DIG ව ශයන් හිවලශක අද වත්මන් ආඩුක්ශේ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක ශ් ේේවරයා. එශහම නේ ික්කයමනින් ක්‍රියාත්මේ ශවඉා ශේ සේබන්ධශයන් ික්කයමනින් ේටතු ේරන්න ුළුවන්ේම තිශබනවා. අද රශඨා ජනතාව ඒ දිහා බඉාශගන ින්නවා. හිටු ගමන් ආරක්කයෂේ ඇමතිවරයාත් කියනවාඋ අධිේරණ ඇමතිවරයාත් කියනවාඋ "ඔන්න ශහට න් ශමච්චර ප්‍රමාණයක්කය දමනවා" කියඉා. මම දන්ශන් නැහැඋ අධිේරණ ඇමති එම න් දමනවා ද කියඉා. අපි දන්ශන් නැහැ තවම එය ක්‍රියාත්මේ ශවනවා ද කියඉා.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුමන්ඉාත් සහශයෝගය ශදන්න. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි සහශයෝගය ශදනවා. ඒශක්කය කිසි ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. අපි සහශයෝගය ශදනවා.

මහ බැංකුශේ ුදද් වංචාව ගැන තුදන්නාන්ශස්ඉා එදා දිගින් දිගටම ේථා ේළා. දැන් එහි පරීක්කයෂණ යේදී ආඩුක් පක්කයෂශක ප්‍රධාන සංවිධායේ නින්ද ජයතිස්ස මහත්මයා රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයාට කියනවාඋ අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන් ශගන්වා ශදන්න කියඉා. ඊට වඩා ා ශහාඳි ශන්උ අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන්ටම එන්න කියඉා කිේවා නේ.

ඒ ේාරණශයන්ම පටන් ගන්න. මම අහන්ශන්උ තුදන්නාන්ශස්ඉා ශහාරේේ අ් ඉන්න ේටතු ේරන්ශන් ශමශහමද කියඉාි. පාතාඉශක ේඨාවලය ඉංේාවට ශ න්න ඒ රටව් එක්කයේ සාේච්ඡා ේරනවා. ඇිඋ අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන් ඉංේාවට ශ න්න සිංගේර්රුව රජයත් එක්කයේ සාේච්ඡා ේරන්න බැරි? අපි තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඒ ේාරණය කියනවා. මම දන්ශන් නැහැඋ ඒවා ේරන ශේව් දඋ ශනාේරන ශේව් ද කියඉා. ඒේ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ප්‍රධාන ශපාශරාන්දුවක්කය. ශේ රශඨාම ජනතාව බඉාශගන ින්නවාඋ ශේාශහාමද ඒ සේබන්ධශයන් ක්‍රියාත්මේ ශවන්ශන් කියඉා. තුදන්නාන්ශස්ඉා FCID කියඉා විශ ්ෂ ඒේේයකුත් පිහිටුවා තිශබනවා. ේරුණාේර ශමහි වත්මන් ප්‍රගතිය ශමාේක්කයද කියන ප්‍ර ්නයට අදාළ සත්තරය ශදන්න කියඉා අපි ගරු ඇමතිුමාශගන් ි් ඉා සිවලනවා. ශේ රශඨා ජනතාවත්උ පාර්ලිශේන්ුශේ මන්ත්‍රීවරුත් ේැමැතිිඋ ශමහි වත්මන් ප්‍රගතිය ගැන දැන ගන්න. තුදන්නාන්ශස්ඉා කියනවා "ශහාරු අ් ඉනවාඋ ශහාරු අ් ඉනවා!" කියඉා. ඉසන්ත වි‍රමුංග ාාතනයඋ තාජුඩීන් ාාතනයඋ ප්‍රගීත් එක්කයනැිශගාඩා ාාතනයඋ ධර්ලමරත්නේ සිවරාේ ාාතනයඋ ශපෝේදඉ ජයන්තශ ේකු් ේැඩීම ආදි සිදුවීේ ගණනාවක්කය තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ ශේවා ගැන තුදන්නාන්ශස්ඉා ේරශගන යන පරීක්කයෂණවඉ තත්ත්වය ශමාේක්කයද කියඉා. අපට ආරංචිි තාජුඩීන් ාාතනය ගැන පරීක්කයෂණ ශනාමග යැවූ නිඉධාරිශයක්කය මහජන ආරක්කයෂේ ඇමතිුමාශ සපශේ ේ විධියට ින්නවා කියඉා. ිතින් ශේාශහාමද අපි තාජුඩීන් ාාතනය ගැන සාධාරණයක්කය බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්? ඒ නිඉධාරියාශ නම සඳහන් ශවඉා තිශබනවා. මම නම කියන්ශන් නැහැඋ එුමා නිඉධාරිශයකු වන නිසා. ිතින්උ ශේාශහාමද ශේ පරීක්කයෂණ ගැන අපි සාධාරණයක්කය බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්?

තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේ රශඨා ජනතාවට තවත් ශපාශරාන්දුවක්කය දුන්නාඋ පාස්කු ිරිදා සිේධිය ගැන වහාම ේටතු ේරනවා කියඉා. ඒ සේබන්ධව ේමිටු ුනක්කය පත් ේළා. එේක්කය තමි මඉ් ශගාඩා

ේමිටුව. අශනේඋ පාර්ලිශේන්ු විශ ්ෂ ේාරේ සභාව. අශනේඋ ජනාධිපති පරීක්කයෂණ ශේාමිසම. මා දන්නා විධියට යහ පාඉන ආඩුක්ව ේාඉශක ශේ සේබන්ධශයන් 700ේට වඩා ා සැේේරුවන් අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. පාස්කු ිරිදා සිේධිශක ප්‍රධාන විත්තිේාරින්ශ පියා තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ජාතිේ ඉැිස්ුශේ අශේක්කයෂේශයක්කය වුණා. ිතින් මම දන්ශන් නැහැ ශේ පරීක්කයෂණ ගැන ේටතු ේරන්ශන් ශේාශහාමද කියඉා. එුමා විතරි දැන් ජීවත් ශවඉා ින්ශන්. අශනක්කය ඔක්කයශේාම මැරිඉා. ජනතාව බඉාශගන ින්නවා ආඩුක්ව දිහා. එම ප්‍රහාරශයන් ේශතෝිේ ජනතාවශ ජීවිත 300ක්කය විතර අහිමි වුණා. ුදස්ිේ ජනතාව එහි විත්තිේාරශයෝ වුණා. අපට මැතිවරණ ශදේක්කය අහිමි වුණා. ශේ රශඨා ේශතෝිේ ජනතාව බඉාශගන ින්නවා ශේ ආඩුක්ව ශේ වැශඩ් ශේාශහාමද ේරන්ශන් කියඉා. ඒ පරීක්කයෂණ ේළ නිඉධාරීන් දැන් තුදන්නාන්ශස්ඉා යටශත් ින්නවා. ශපන්ෂන් ගියත් තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ අය ශගන්නඉා තනුරුවඉ ස්ථාපිත ේරඉා තිශබනවා; අපට ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. අපට ඕනෑ ශේ රශඨා ජනතාව ශවනුශවන් ශේවාට සාධාරණයක්කය ිෂ්ට ශවන්නි. අපි දන්ශන් නැහැ ශේවා ශමච්චර පරක්කයකු ශවන්ශන් ශේාශහාමද කියඉා.

පසුගිය ේාඉශක ේථා වුණා ශේශක්කය මහ ශමාළේරු අහවඉා කියඉා. දැන් මහ ශමාළේරු තවම නිදැ් ශ් ින්නවා. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහ ශමාළේරුත් එක්කයේ ආඩුක්වක්කය හදන්න යනවා ශන්- ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම අහන්ශන් මහ ශමාළේරු ේවුද කියඉාි. අපිත් ේැමැතිි ඒේ දැනගන්න. ශමාේදඋ ඒ සිේධිශයන් ශේ පාඉන ව ශයන් වැඩිම පා්ව වුශඩුක අශේ පක්කයෂයට.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහ ශමාළේරු එක්කයේ සන්ධානගත ශවන්ශන් නැේද කියන්න. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි සන්ධානගත ශවන්ශන් නැහැ. බය ශවන්න එපා. අපි සන්ධානගත ශවන්ශන් නැහැ. මම අහනවා තුදන්නාන්ශස්ඉාශගන්- [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහ ශමාළේරු සමඟ සන්ධානගත ශවන්ශන් නැහැ ශන්දඋ මන්ත්‍රීුමා?

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මහ ශමාළේරු ේවුද කියඉා කියන්නශේෝ ිස්ශස් ඉාම. කියන්නශේෝඋ කියන්නශේෝ. [බාධා කිරීමක්කය] කියන්නඋ කියන්න. තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ ද දන්ශන් නැහැ.

229 230

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමා තමි මහ ශමාළේරු ගැන කිේශේ. ඒේි අපි ඔබුමාශගන් ඇහුශේ. ඔබුමා තමි දැන් නම කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්කය] දැන් ඔබුමා තමි ඒ නම කියන්න ඕනෑ.

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබුමන්ඉා කිේවා. ඒ නිඉධාරින් කිේවා. අපි අහනවාඋ තවම ඒ අය අත්අඩා ංගුවට ගත්ශත් නැේද? අපි ශනාශවිඋ තුදන්නාන්ශස්ඉා ශන් ඒවා කිේශේ. තුදන්නාන්ශස්ඉා තමි ඒවා කියඉා ඡන්ද ගත්ශත්. දැන් බඉය තිශබන්ශන් තුදන්නා න්ශස්ඉාටඋ අපට ශනාශවිඋ ඊට සේබන්ධ එක්කයශේශනක්කයවත් අත්අඩා ංගුවට ගන්න ේටතු ේරනවා කියඉාවත් කියනවා අපි දැක්කයශක්කය නැහැ. යහ පාඉන ආඩුක්ව ේාඉශක අත්අඩා ංගුවට ගත්ත හත්සිය ගණන විතරි. මම අහන්ශන්උ තුදන්නාන්ශස් ද සපශදස් ශදන්ශන්උ ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමා ද සපශදස් ශදන්ශන්උ ජනාධිපතිවරයා ද සපශදස් ශදන්ශන් කියඉා. අපි දන්ශන් නැහැ ේවුද සපශදස් ශදන්ශන් කියඉා. ජනතාව බඉාශගන ින්නවාඋ ේරුණාේරඉා ක්‍රියාමාර්ලගයක්කය ගන්න. දැන් බඉයට ඇවි් ඉා දින 158ි. ශේ ගැන තුදන්නාන්ශස්ඉා තවම ේථා ේරනවා විතරිඋ ක්‍රියාමාර්ලගයක්කය අරශගන නැහැ. ශේ රශඨා ේශතෝිේ ජනතාවට සාධාරණය ිෂ්ට ේරන්න කියඉා අපි කියනවා.

ඊළඟටඋ මම ශපාලීසිය ගැනත් වචන කිහිපයක්කය ේථා ේරන්න ඕනෑ. අද ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසමත්උ ජනාධිපතිවරයාත්උ ශපාිස්පතිවරයාත් අතර ප්‍ර ්නයක්කය. අපි අහනවා තුදන්නාන්ශස්ඉාශගන්උ ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම ඇි පත් ේශළ්? ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම පත් ේශළ් ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ රශඨා ශපාලීසිශක ස්වාධීනත්වය රකින්නඋ ශපාලීසිය ශේ පාඉනීේරණශයන් වළක්කයවන්න. ඒ ස්වාධීන ශේාමිෂන් සභා ස්වාධීනව ශනාශවිඋ ජනාධිපතිවරයා යටශත් තිශබන්ශන්. ඒ ගැන පාර්ලිශේන්ුවටත් වගකීමක්කය තිශබනවා. ශමාේදඋ ඒවා ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාව යටශත් තිශබන්ශන්. ශපාලීසිශක ස්ථාන මාරු කිරීේ ේරන්න යනශේාට ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසශමන් ඒවාට අවසර දුන්ශන් නැහැ කියඉා ජනාධිපතිවරයා ශපාිස් ශේාමිසම නිසා වැඩා ේරන්න බැරි විත්තිය කියඉා තිශබනවා. ශමන්න වැඩා බඉන ශපාිස්පති කියඉා තිශබනවාඋ "ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම වැරදි තැනේට ඇවි් ඉා" කියඉා. ශේ රශඨා ශපාලීසිය ස්වාධීනව ශගන යන්නඋ රශඨා නීතිශක ස්වාධීනත්වය රකින්න ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම වැඩා ේළාම වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරයා කියනවාඋ "ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම වැරදි තැනේට ගිහි් ඉා" කියඉා.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඊළඟට මැතිවරණ ශේාමිසමටත් එශහම කියිද දන්ශන් නැහැ.

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම හිතන්ශන් නැහැඋ මැතිවරණ ශේාමිසමටත් එශහම ශවි කියඉා. ශමාේදඋ එය ශහාඳ ශේාමිසමක්කය.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එශහම කියි ද දන්ශන් නැහැ. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේඋ එශහම කියිද දන්ශන් නැහැ.

"ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම වැරදි තැනේට ගිහි් ඉා" කියඉා වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරයා කියන්ශන්. මම අහන්ශන් එය ශේාච්චර ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධි ේටතත්තක්කයදඋ විනය විශරෝධි ේථාවක්කයද? වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරයා එක්කයේ අපට ශපෞේගිේ ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. අපි තුදන්නාන්ශස්ඉාශගන් අහන්ශන්උ ජනාධිපතිවරයාත්උ වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරයාත්උ ජාතිේ ශපාිස් ශේාමිසම ගැන එශහම කියනවා නේ ශේ රශඨා ස්වාධීනත්වය ගැනඋ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන තව ශමානවාද ේථා ේරන්ශන්? තුදන්නාශස්ඉා බඉයට ආශේ ඒ ආයතනවඉට ස්වාධීනත්වය ශදනවා කියඉා. නුදත්උ අද ක්‍රියාත්මේ ේරන්ශන් ශවනස් විධියේට. ශපාලීසිශක ස්ථාන මාරුවීේ 139ක්කය එේවර ේරඉා තිශබනවා. ඒ්උ ශපාිස් ිතිහාසශක එේවර ේරු වැඩිම ස්ථාන මාරුවීේ වලේ. ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරු 52ක්කය සාමානය රාජේාරි සඳහා ශවන ශවන තැන්වඉට යවඉා තිශබනවා.

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) සමහර සදවිය pool එශක්කය. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේඋ සමහර අය pool එශක්කය.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මට මතේි ිස්සර ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරු පත් ේශළ් ශේාශහාමද කියඉා. ශපාිස්පතිුමාිඋ ශජයෂ්ස නිශයෝජය ශපාිස්පතිවරු ශදශදශනකුි සේුදඛ පරීක්කයෂණ තියඉාඋ ශචෝදනා නැති දක්කයෂ අය ශතෝරාශගන ඒ අය තමි ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරු හැවලයට පත් ේශළ්. අපට ආරංචිිඋ ශහට-අනිේදා තවත් ශපාිස් ස්ථානාධිපතිරු 160ක්කය පත් ේරන්න යනවා කියඉාඋ ශේ පාඉනශයන්. ශපාිස් ශස්වය ශේ පාඉනීේරණය කිරීමක්කය ශන්ද ශේ ේරන්ශන්? ේරුණාේරඉා ශේ ශපාිස් ශස්වශක ේටතු තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඕනෑ විධියට ශනාශවිඋ ඒ ේටතු ස්වාධීනව ේරන්න අිතිය ශදන්න කියඉා අපි ි් ඉා සිවලනවා.

ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ අද ශපාලීසිශක නිඉධාරින් 20උ000ක්කය අ්ි. ආඩුක්ශවන් අපි අහනවාඋ ශේ නිඉධාරින් 20උ000 බඳවා ගන්න ේටතු ේරනවා දඋ ඒ ශවනුශවන් ශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියඉා. අය වැය ශ් ඛනශක තිශබන්ශන් රාජය ශස්වයට 30උ000ක්කය බඳවා ගන්නවා කියඉාි. රාජය පරිපාඉන අමාතයාං ය යටශත් රාජය ශස්වයට 30උ000ක්කය බඳවා ගන්නවා කියනවා. හැබැිඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ 20උ000ක්කය අ්ි. ශේ 20උ000 බඳවා ගන්න අර ශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද? ශපාලීසිශක රාළහාමිඉාටඋ එ් නිඉධාරින්ට ඔබුමන්ඉා වැටුේ වැඩි ේරඉා තිශබනවාද? මට මතේිඋ ශපාලීසිශක අ්ම නිඉධාරියාශ රුපිය් 14උ280ක්කයව තිබුණු මූිේ වැටුප අශේ ආඩුක්ව යටශත් අපි රුපිය් 29උ540ක්කය දක්කයවා වැඩි

231 232

2025 ශපබරවාරි 28

ේළා. අපි සියයට 107කින් වැටුප වැඩි ේළා. ශපාලීසිශක ශේ නිඉධාරින් දවශස් පැය 8ක්කය ශනාශවිඋ පැය 24ම වැඩා ේරන අය ින්නවා. අපි ශමාේක්කයද එදා ේශළ්? අපි එදා ආඩුක්වක්කය විධියට ශේ ශපාිස් නිඉධාරින්ශ ජීවන වියදේ දීමනා හැරඋ සියයට 40ේ විශ ්ෂ දීමනාවක්කය දුන්නා. ශපාලීසිශක රාළහාමිශ ිඳඉා IGP ශවනේේ ඒ දීමනාව දුන්නා. ශමාේක්කයද තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේ අය වැශයන් ේරඉා තිශබන්ශන්? තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේ අය වැශයන් ේරඉා තිශබන්ශන්උ ඒ සියයට 40න්උ සියයට 18ක්කය ේපා හැර තිශබන එේි. ඒ විශ ්ෂ දීමනාශවන් සියයට 22ි දැන් ශදන්න තීරණය ේරඉා තිශබන්ශන්. ඒේ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ශේ අය වැය වාර්ලතාශේ තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්උ ශේ රශඨා සියලු ශපාිස් නිඉධාරින්ශ ඒ විශ ්ෂ දීමනාව සියයට 18කින් ේපා හැර තිශබනවා. ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ඉක්කයෂයක්කය විතර ින්න ඕනෑ තැන ශපාිස් නිඉධාරිනුත්උ STF එේත් ඇුළුව 70උ000ක්කය විතර තමි වැඩා ේරන්ශන්. වැඩිශයන් වැඩා ේරන නිසා ශේ රාළහාමිඉාට අපි විශ ්ෂ දීමනාවක්කය දුන්නා. ඒශේන් දැන් සියයට 18ක්කය ේපනවා. ශපාලීසිශක පහළම නිඉධාරියාට ශේ දීමනාව හරහා රුපිය් 11උ816ක්කය හේබ වුණා. දැන් ඒශේන් රුපිය් 5උ317ක්කය තුදන්නාන්ශස්ඉා ේපඉා තිශබනවා. දැන් කියනවාඋ වැටුේ වැඩි ේළා කියඉා. අශේ ේාඉශක ශපාිස් අධිේාරිවරශයකුශ වැටුප රුපිය් 36උ755ි. අපි ඒේ රුපිය් 76උ175 දක්කයවා වැඩි ේළා. පහළ නිඉධාරියාශගන් රුපිය් 5උ000ි ේැශපන්ශන්උ වැටුප අනුව ඒ සියයට 40ේ දීමනාශවන්. SP ශේශනකුශ වැටුශපන් රුපිය් 15උ000ක්කයඋ 20උ000ක්කය අ් ශවනවා. ශේ රශඨා නීතිය හා සාමය රකිනඋ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන ශපාලීසිශක අයට තුදන්නාන්ශස්ඉා සඉේන්ශන් ශමශහමද කියඉා අපි අහනවා. ේරුණාේරඉා ඒ ශපාලීසිශක අයට මීට වඩා ා සඉේන්න. ශමශහන් කියනවා වැටුේ වැඩි ේළා කියඉාඋ රුපිය් 5උ950ක්කය. ඒශේනුත් රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයා දුන්නා රුපිය් 5උ000ක්කය. රුපිය් 950ි එතශේාට වැඩිශවඉා තිශබන්ශන්. දැන් ශේශේනුත් රුපිය් පන්දහස් ගණනක්කය ේපඉා දාඉා තිශබනවාඋ පහළම නිඉධාරියාශගන්. ිහළට යන්න යන්න රුපිය් 10උ000ක්කයඋ 15උ000ක්කයඋ 20උ000ක්කය වාශ ප්‍රමාණයක්කය අ් ශවනවා.

ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ වැඩා ේරන ශස්වේයන්ට එදා ිඳඉා - රාජය මන්ත්‍රණ සභාශේ ිඳඉා - ුශනන් එේේ විශ ්ෂ දීමනාවක්කය ශදනවා. තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආඩුක්ශවන් දැන් ඒ දීමනාව හතශරන් එේ දක්කයවා අ් ේරඉා තිශබනවා.

ගුණ ෙහින්ද ජයසිං ෙ තා (කම්කුණ නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැඋ මශ ේථාව මැද ේථා ේරන්න ිඩා ශදන්ශන් නැහැ. ේරුණාේර වාඩිශවන්න. තුදන්නාන්ශස් වාඩිශවන්න. තුදන්නාන්ශස්ශ ශවඉාශේදී ේථා ේරන්න. මම ිඩා ශදන්ශන් නැහැඋ ගරු සභාපතිුමනි.

ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ ශපාලීසිශක රාළහාමිඉාට පසුගිය ජනාධිපතිවරණශකදීඋ මහ මැතිවරණශකදී විශ ්ෂ රාජේාරි සඳහා බටා එේක්කය දුන්නා. ශමානවාද දැන් ේරඉා තිශබන්ශන්? සාමානය ශස්වා සඳහා දුන් බටාවින් ඒේ අ් ේරඉා තිශබනවා. හරි නේඋ

මැතිවරණය ශවඉාවේ මැතිවරණ රාජේාරිවඉට ශවනම රුපිය් බිියන 10ක්කය විතර ශවන් ේරනවාඋ ඒශේන් ශපාලීසිශක අයට ශගවනවා. ඒේ දැන් සාමානය රාජේාරි දීමනාවින් අ් ේරඉා තිශබනවා. ශමශහමි ශපාලීසිශක අයට සඉේා තිශබන්ශන්. ශේ නිඉධාරින්ට චිත්ත මධර්ලයය තිශබන්න ඕනෑඋ ඕනෑේම තිශබන්න ඕනෑ ශේ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන්න. අපි දන්නවා සමහර අය ජීවිතක්කයෂයට පත් ේරඉා තිශබනවා. රටේ නීතියඋ සාමය තිශබන්ශන් ඇමතිවරයා නිසාවත්උ රජය නිසාවත් ශනාශවිඋ වැඩා ේරන නිඉධාරින් නිසා. ඒ නිසා ශේ අයට සඉේන්න කියඉා ි් ඉා සිවලනවා. ශේ ශේ පාඉනීේරණය කිරීම නවත්වන්න කියඉා අපි ි් ඉා සිවලනවා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තව වැඩිුර ශවඉාවක්කය ඉබා ශදන්න ුළුවන්දඋ ගරු විපක්කයෂශක ප්‍රධාන සංවිධායේුමනි? විනාඩි 5ක්කය විතර.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිුමනිඋ එුමාට තව විනාඩි 5ක්කය ඉබා ශදනවා. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ අපට MSD එේ ඕනෑ නැහැ කිේවා. MSD එශක්කය 2උ000ක්කය විතර ින්නවා. PMSD එශක්කය 1උ500ක්කය විතර ින්නවා. ශේ ඔක්කයශේාම දැන් දාඉා තිශබනවා ශපාලීසියට. මම දන්ශන් නැහැඋ ශපාලීසිශක ශමාන රාජේාරි ේරන්නද ඔවුන් ශයාදවා තිශබන්ශන් කියඉා. දැන් අපි ගමනක්කය යන්න ගිශයාත්උ පස්ශපාළේ විතර නවත්වනවා. වාහන නවත්වන එේ ශහාඳිඋ අනුරු වළක්කයවන්න. නුදත් ඊට වඩා ා ේරදරයක්කය ශවඉා තිශබනවාඋ පස්ශපාළේ විතර නවත්වන එේ. මම තුදන්නාන්ශස්ඉාශගන් අහනවාඋ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන්න ශේ ශගා් ඉන්ව ශයාදවන එේ ඊට වැඩිය ශහාඳි ශන්ද කියඉා. ශේ ශගා් ඉන්ව ශයාදවන්න ඕනෑඋ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන්නඋ ශන්ද? දැන් පාතාඉය නැඟිටඉා තිශබනවා. ශේ ුවත් පශත් ශපාිස්පතිවරයා කියනවාඋ "2023උ 2024උ 2025 වසරවඉ අපරාධවඉ වැඩිවීමක්කය පවතින බව මම පිළිගන්නා බව..." කියඉා. ශේඋ පත්තශර්ල තිශබන්ශන්. ශපාිස් ඇමති කියනවාඋ අපරාධවඉ වැඩිවීමක්කය නැහැ කියඉා. අපි වි ්වාස ේරන්න ඕනෑඋ ශපාිස් ඇමති කියන එේදඋ ශපාිස්පති කියන එේද කියඉා අපි අහනවා. ේරුණාේරඉා ශේ ේාරණය පිළිගන්න. ශේ රශඨා ිතිහාසශක ප්‍රථම වරට පාතාඉ ක්‍රියාේාරේේ නිසා ශපාඩි ළමින් ශදශදශනක්කය මැරුණා. ශමහි වගකීම ගන්න ඕනෑඋ ශේ රට පාඉනය ේරන අයි. ශේ මාස ශදේට 18ශදශනක්කය මැරිඉා තිශබනවා. ශේවා සේබන්ධව ක්‍රියාමාර්ලග ගන්ශන් නැතිවඋ ශපාිස් නිඉධාරින්ශ දීමනා ඔක්කයශේාම ේේපාදු ේරන එේ හරිද කියඉා මම අහනවා. ඒ විතරක්කය ශනාශවි. අපි ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ සේබන්ධශයන් වහාම විශ ්ෂ අධිේරණයක්කය ශහෝ පිහිටුවන්න. ශපාිස්පතිම කියනවා පාතාඉ ේඩුකඩා ායේ 58ක්කය ින්නවාඋ පාතාඉශක සාමාජිේයන් 1උ400ක්කය ින්නවා කියඉා. ශේවා මර්ලදනය ේරන්න වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මේ ේරන්න. ජනාධිපතිුමා ඊශක ශපශර්ලදා ඇවි් ඉා කිේවාඋ අපි ශේේ මර්ලදනය ේරනවා කියඉා. එුමා හා් ශමෝ් හිමියන් මර්ලදනය ේරනවා කියඉා කිේශේත් ඔය විධියටම තමි. ශේශසට ගහඉා රුපිය් 10කින් හා් කිශඉෝව වැඩි ේළා. මම දන්ශන් නැහැඋ එුමාශ තර්ලජනය ශේාච්චර දුරට හරියිද කියඉා.

233 234

පාර්ලිශේන්ුව

ඒ විතරක්කය ශනා ශවි. බඉන්නඋ ශපාිස් නිඉධාරින් ුදහුණ ශදන ගැටලු. ිසුරුපාය ළඟ විශරෝධතාවක්කය තිබුණා. ශපාලීසිශක නිඉධාරින්ව ුන් ශදශනක්කය ේැුවා. තඉංගම ශපාලීසිය අධිේරණයට ගිහින් කියනවාඋ හුදදා බුේධි අං ශක නිඉධරිශයක්කය තමි ශේ වැශඩ් ේශළ් කියඉා. ශේාශහාමද රශඨා ආරක්කයෂාව තිශබන්ශන් කියඉා මම අහනවා. ශපාලීසිශයන් ගිහින් කියනවාඋ හුදදාශේ බුේධි අං ශක ශේශනක්කය ේැුවා කියඉා. හුදදාවිඋ ශපාලීසියි එේු ශවඉා ගන්න ිදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියඉා අපට අහන්න ශවනවා. ශේ රශඨා නීතිය හා සාමය ආරක්කයෂා ේරන්න නේඋ තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඒ සේබන්ධශයන් ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න සිේධ ශවනවා.

1979 අංේ 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත සේමත ේළාට පස්ශස් තවම ශමාකුත් ේරඉා නැහැ. ශේ රශඨා ගේවඉට ගියාම ශේනවාඋ දැන් මත්ද්‍රවය භාවිතය වැඩි ශවඉා කියඉා. මත්ද්‍රවයවින් සියයට 90ක්කය එන්ශන් ුදහුශදන්. සියයට 10ක්කය එන්ශන් ගුවන් මඟින්. ශේවා මර්ලදනය ේරන්න තිශබන විශ ්ෂ වැඩා පිළිශවළ ශමාේක්කයද කියඉා අපි අහනවා. අපට ඒේ ප්‍රේා ේරන්න. ඊශක ශපශර්ලදා ේන්ශඨානර්ල 323ක්කය පරීක්කයෂාවකින් ශතාරව එළියට දැේමා. ඒ හරහා මත්ද්‍රවය එළියට ආවාද කියඉා ජනතාව ේ් පනා ේරනවා. ආඩුක්වක්කය ේටතු ේරන්ශන් ශමශහමද කියඉා මම අහනවා. දැන් රට ුළ මත්ද්‍රවය වැඩි ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ේටතු මැඩා පවත්වන්න අව ය ේටතු ේරන්න කියඉා අපි කියනවා.

මට ඉැබී තිශබන ශේවල ේාඉය ඇුළත හුදදාව ගැනත් මම වචනයක්කය කියන්න ඕනෑ. ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් නිශයෝජය ඇමතිවරයා වලතෂන් ශදන්න ඕනෑ නැහැ. බංකුිඋ ුටුි අරශගන ඇවිත් ඒ ගැන වලතෂන් ගන්න ඕනෑ නැහැ. මම දැක්කයේාඋ නිශයෝජය ඇමතිවරයා කියා තිශබනවාඋ "බංකුවක්කයඋ ුටුවක්කය අරශගන ආශවාත් මම වලතෂන් ශදන්නේ" කියඉා. ේළ තත්ශත් ඒේ ශනාශවි. ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරන්න කියඉා මම නිශයෝජය ඇමතිවරයාට කියනවා. අද හුදදාශේ ේාඩුකඩා - තද හුදදාශේඋ ගුවන් හුදදාශේඋ නාවිේ හුදදාශේ අය - ශස්වය අතහැර යනවා. ශමාේක්කයදඋ ආඩුක්ව ුළ ඒේට තිශබන තීන්දුව? ශමාේක්කයදඋ ක්‍රියාමාර්ලගය? ඒ අයශ පාස්ශපෝඨා තහනේ ේරන එේද? ඒේ ශනාශවි ේළ තත්ශත්. ප ්චාත් තද සමයේ ශේ අයව ුනරුත්ථාපනය ේරන්න. ශේ අය ුරුදු ශවඉා තිශබන්ශන් ුවක්කයකු අරශගන ගිහි් ඉා තේධ ේරන්න. ඇමතිුමාශගන් අපි ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ අය සුබවාදී විධියට සමාජගත ශවන විධියට ේටතු ක්‍රියාත්මේ ේරන්න කියඉා. එශහම නැත්නේ ශමාේක්කයද ශවන්ශන්? අද පාතාඉය ුළ ශේෝවල ගණන්උ ප්‍රශේෝවල ගණන් ස් ි තිශබනවා. ඒ ුදද් ශයාදා ශගන ශේ අය එේ එේ ේටතුවඉට පාවිච්චි ේරනවා. අපි දන්නවාඋ පසුගිය ේාඉශක සිදු වුණු ාාතනවින් වැඩි ශේාටසේට ශේ අය සේබන්ධ බව.

අද වනවිට හුදදාශේ ශගාඩා ක්කය අය ශස්වය හැර යනවා. ඇිඋ ඒ? පසුගිය ේාඉශක ඒ අයට හුදදාශේ ශස්වය ේරඉා රුපිය් 50උ000ක්කයඋ 60උ000ක්කය අරශගන ජීවත් ශවන්න ුළුවන් වුණාටඋ අද ඒ වාශ ුදදඉක්කය අරශගන ජීවත් ශවන්න බැහැ. අද වනවිට හුදදාශේ අයට සශේට ශදන කිරි ශේෝේපයත් නැහැ. දැන් ශදන්ශන් ේහට එේක්කය. ේෑමත් දැන් නරේි කියඉා තමි කියන්ශන්. ආශේ ලු තිශබන්ශන්. කුකුළු මස්වඉට ආශේ ලු තිශබන්ශන්. හරක්කය මස්වඉට ආශේ ලු තිශබන්ශන්. අපි කියන්ශන් ශේේි. රණ විරුවන්ශ චිත්ත මධර්ලයය වැඩි ශවන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ රශඨා රණ විරුවන් තේධ ේාඉශකවත් හුදදා ශස්වය හැර ගිශක නැහැ. දැන් ඒ අය හුදදාව හැර යනවා. රණ විරුවන්ට වැටුපඋ වි‍රාම වැටුපඋ ආබාධිත වැටුප ශදනවා. ආබාධිත

රණ විරුවන්ශ ශේ ශේව් ශපන්ෂන් ගියාට පසුවත් ඒ අයට ශදන්න කියඉාි අපි ි් ඉන්ශන්. ඒශගා් ඉන් ි් ලුවා. ශමාේදඋ ඒ අය හැඩා ගැසී තිශබන්ශන් ඒ ුදදශ් ප්‍රමාණශයන් ජීවත් ශවන්න. ශේාටසේට එය හේබ ශවඉා තිශබනවා. ිුරු අයටත් එය ඉබා ශදන්න කියඉා මම ආරක්කයෂේ ඇමතිුමාශගන් ි් ඉා සිවලනවා.

අශේ ශසෞඛය ඇමතිුමා කිේවාඋ රට ුළ ශහාඳට ශබශහත් තිශබනවා කියඉා. නුදත් හුදදා ශරෝහශඉන් ශබශහත් ගන්න එන තේධ ේාඉශක ආබාධිත වූ සාමාජිේශයෝ කියනවාඋ හුදදා ශරෝහශ් ශබශහත් නැහැ කියඉා. ශමානරාගින්උ අනුරාධුරශයන්උ අේපාශරන් එන අය ශදුන් සැරයක්කය එන්න ඕනෑඋ ශබශහත් ගන්න. තේධ ේරඉා රට දිනු ශේ වීර ශසබළුන්ට අව ය පහසුේේ ඉබා දීමට ේරුණාේරඉා ේටතු ේරන්න.

ඒ එක්කයේම මම කියන්නට ඕනෑඋ 1988-89 ේාඉයට ිස්ශස් ඉා ශේ රශඨා එේ මන්ත්‍රීවරශයකුටඋ ඇමතිවරශයකුට ආරක්කයෂාව දීඉා තිබුශඩුක නැති බව.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over now. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම විනාඩියකින් අවසන් ේරන්නේ.

ුවක්කයකුශවන් ශේ රට අ් ඉන්න ගිය අය නිසාඋ මන්ත්‍රීවරුන් මරු නිසාඋ පාර්ලිශේන්ුවට ශබෝේබ ගහු නිසා තමි මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්කයෂාව ශදන්න වුශඩුක. 1989ට ිස්ශස් ඉා මන්ත්‍රීවරශයකුට එේ ශපාිස් රාළහාමි ශේශනක්කයවත් ආරක්කයෂාවට දීඉා තිබුශඩුක නැහැ. එශස් ආරක්කයෂාව ශදන්න ේටතු ේරන්න වුශඩුක ජනතා විුදක්කයති ශපරුදණ ක්‍රියාත්මේ ේළ ඒ ෂණෂණය නිසාි.

මට වැඩිදුර ේථා ේරන්න ශවඉාව නැති නිසාඋ මම ි් ලීමක්කය ේරනවා. ජාතිේ ආරක්කයෂාවට බාධා ශවච්ච සදවියශගන්උ 1971උ 1988-89 ේාඉවඉ පාතාඉය පටන් ගත්ත සදවියශගන් - ඒ ශගා් ඉනුත් හැංගිඉා ශන් ශවඩි තිබ්ලශබ්ල. ශේ පාතාඉය වාශ මි ශන්. - ශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරඉා ජනතාවට නිදහශස් ජීවත් ශවන්න ේටතු සඉසන්න කියඉා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have ten minutes.

[ර්.භා. 10.32]

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (ෙ ජන ආරේෂක ස පාර්ලිපම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරො) (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු සභාපතිුමනිඋ විශ ්ෂශයන් ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක සහ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ සාේච්ඡා ේරන ශේ ශමාශහාශත් මම ුදින්ම

235 236

[ගරු ආර්ල.එේ. රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ශේ ේාරණය කියන්න ේැමැතිි. විශ ්ෂශයන් මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය හැවලයට ශේ ශවනශේාට ශ්‍රී ඉංේා ශපාිස් ශස්වය සේබන්ධශයන් අපි ක්‍රියාමාර්ලග රාිතයක්කය අරශගන තිශබනවා. පළුද ේාරණය තමිඋ ශ්‍රී ඉංේා ශපාලීසිය ශේ පාඉනීේරණශයන් නිදහස් කිරීම. ඒේ තමි අපි ආරේභශකදීම සිදු ේශළ්. ශපාලීසිය පමණක්කය ශනාශවිඋ සමස්ත රාජය ශස්වයම ශේ පාඉනීේරණශයන් නිදහස් කිරීශේ ේර්ලතවයය අපි ේරඉා අවසානි; අපි ඒේ සඩින්ම ේරඉා ිවරි. ඒ සඳහා අව ය ආදර්ල ය ගරු ජනාධිපතිුමා වාශ ම ඇමතිවරුන්උ නිශයෝජය ඇමතිවරුන් දීඉා තිශබනවා. කිසිම ශහ්ුවක්කය මතවත් ශේ පාඉන සේබන්ධතාවඉට පත්වීේ ඉබා ශදන ‍රමය අපි අශහෝසි ේරඉා තිශබනවා. එශහම ස්ථාන මාරු ේරන්ශන්ත් නැහැ. පත්වීේ ශදන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ේාරණාවන් ශේ පාඉන වුවමනාවන් අනුව ේරන්ශන් නැහැ. ඒවා ස්වාධීන ශේාමිෂන් සභා සු ේාර්ලයයන්. ඒවා ඒ ආේාරශයන් සිදු ශවනවා. මහජන ආරක්කයෂේ ඇමතිවරයා හැවලයටත්උ අමාතයාං ශක ේාර්ලයභාරය ශමශහයවන ප්‍රධාන නිඉධාරියා හැවලයටත් ඔවුන් සියලු ශදනාට මම සපශදස් දීඉා තිශබන්ශන් ශේ පාඉනීේරණශයන් ශතාරව ශේ අමාතයාං ය සහ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ආ යතන ශමශහයවන්න කියඉා. ඒ වාශ ම රජයක්කය හැවලයට සමස්ත රාජය ශස්වය ශේ පාඉනීේරණශයන් ිවත් ේරඉා ස්වාධීනඋ නිදහස් ඒ වාශ ම අිකශේරණයක්කය සහිතඋ ේැපවීමක්කය සහිතව වැඩා ේරන්න අව ය වට පිටාවක්කය හදඉා දීම තමි අශේ ේාර්ලයභාරය. ඒ සඳහා යවලතඉ පහසුේේ සේස් ේරඉා දීම ශමම අය වැශයන් ිතා මැනවින් ිෂ්ට ේරඉා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය මූඉය ප්‍රතිපාදන ඉබා දීඉා තිශබනවා.

රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර හිටු ඇමතිුමා කිේවාඋ අපි ශේ පාඉනීේරණය ේරඉා ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට පත්වීේ ශදනවා කියඉා. එුමා දන්නවාඋ පසුගිය ේාඉශක තමි එශහම ශේව් ේශළ් කියඉා. හිටු ශපාිස්පතිවරශයක්කය -වි‍රමරත්න මහත්තයා- කිේවාඋ OICsඉා 184ක්කය පත් ේරු ශවඉාශේ 182ේටම ශේ පාඉන පත්වීේ දුන්නා කියඉා. [බාධා කිරීේ] රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමනිඋ පසුගිය ආඩුක්ව කියන්ශන් ඔබුමාශ ේින් නායේයාශ ආඩුක්ව. [බාධා කිරීේ] අපට ශනාශවිඋ දයාසිරි ජයශස්ේර මන්ත්‍රීුමාට නේ ආඩුක්වක්කය ශහායා ගන්නත් බැහැ. තැනින් තැන හිවලයා. ශමාන ආඩුක්ශේද හිවලශකඋ ශමාන ආඩුක්ශේද හිවලශක නැත්ශත් කියඉා හිතාගන්නත් බැහැ. [බාධා කිරීේ]

ේෑ ගහන්ශන් නැුව ශපාඩ්ඩා ක්කය ින්නශේෝ. ශපාඩ්ඩා ක්කය ඇහුේේන් ශදන්නශේෝ. [බාධා කිරීේ] රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමාශ ේින් නායේයාශ උ- [බාධා කිරීේ] ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ පාඉනීේරණය වූ ශපාලීසිය අපි ශේ පාඉනීේරණශයන් නිදහස් ේර තිශබනවා. ශපාලීසියට නිදහශස් වැඩා ේරන්න අව ය වටපිටාව අපි සේස් ේර දී තිශබනවා. ඔවුන් මධර්ලයය සේපන්නවඋ ක්කයති සේපන්නව ශේ ශවනශේාට වැඩා ේරනවා. අපරාධ විමර්ල න ේටතු ක්කයති සේපන්නව ිතා මැනවින් ිෂ්ට ේරනවා. දැන් පාතාඉශක ශවඩි තැබීමක්කය ශහෝ ශවනත් සංවිධානාත්මේ අපරාධ ක්‍රියාේාරේමක්කය සිදු වූ වහාම ිතා දක්කයෂ ශඉස ශපාලීසිය ක්‍රියාත්මේ ශවනවා. පසුගිය ේාඉශක යේ යේ සිදුවීේ කිහිපයක්කය වුණාඋ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ඒ වාශ අවස්ථාවඉ ශපාලීසිය අපරාධ විමර්ල න ේටතු මැනවින් ිෂ්ට ේළා. පසුගිය දිනේ සසාවිය ඇුළත සිදු වූ ශවඩි තැබීශේ සිේධිශක ප්‍රධාන සැේේරු පැය 8ක්කය ගත වන විට අත්අඩා ංගුවට ගන්න ශපාලීසිය සමත් වුණා. අපි දැන් අපරාධ විමර්ල න ේටතු ේඩිනේ ේරඉා තිශබනවා. ිතාම දක්කයෂ ශඉස එම නිඉධාරින් ඒවා ිෂ්ට ේරමින් තිශබනවා. හැබැිඋ පසුගිය ේාඉශක -ද ේ ශදේ ුනක්කය තිස්ශස්- සිේධ ශවච්ච ශබාශහෝ අපරාධ හිටු ශේ පාඉනාශයෝ විසින් ේාඉශක වැි තඉාවට යටපත් ශවන්න ිඩා හැරියා.

ගරු රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාත් නිශයෝජනය ේරු යහ පාඉන ආඩුක්ව ේාඉශකදී තමි දූෂණ මර්ලදන ශ් ේේ ේාර්ලයාඉය ස්ථාපිත ේශළ්. ඒ ේාඉශක මම දූෂණ මර්ලදන ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශක අධයක්කයෂවරයා ව ශයන් වැඩා ේළා. එතැනට ආු ිපි ශගානු 1උ200න්උ 500ක්කය අ් ඉස් ශේාමිසමටඋ FCID එේටඋ CID එේට භාර දුන්නාඋ විමර්ල න ේටතු සඳහා. ජනතාවශගන් ඉැබුණු පැමිණිිඋ ශේ පාඉන පක්කයෂවින් ඉැබුණු පැමිණිිඋ විවිධ ආයතනවින් ඉැබුණු පැමිණිි විභාග කිරීම සඳහා එශඉස භාර දුන්නා. එම නිඉධාරින් දක්කයෂ ශඉස ඒවා විභාග ේරන්න පටන් ගත්තා; විමර්ල නය ේරන්න පටන් ගත්තා. හැබැිඋ වලේක්කය ේ් යනශේාට ඔබුමාශ එවේට නායේයන් වූ රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයාත්උ මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න මහත්මයාත් එේු ශවඉා ඩී් දාඉා ඒ ේටතු නතර ේළා. ඒවා සසාවිවින් විමර්ල නය ේරන්න බැරි ශවන විධියට ේටතු ේළා. ඒ හින්දා ඒ ේටතු අඩා පණ වුණා. ඒ සියලු විමර්ල න අපි නැවත ආරේභ ේරඉා තිශබනවා. අපි FCID එේ ස්ථාපිත ේරඉා තිශබනවා. ශපාලීසිශක වුහාත්මේ ශවනස්ේේ රාිතයේට අපි දැන් පදනම දමා තිශබනවා. මධයම අපරාධ විමර්ල න ේාර්ලයාං ය ස්ථාපිත කිරීශේ ේටතු ශේ දවස්වඉ ශේශරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව සෑම පළාතේටම අපරාධ විමර්ල න ශේාඨාසාසයක්කය ස්ථාපිත ශවනවා. ඒ වාශ ම FCID එේ ස්ථාපිත ේරඉා එහි ේටතු ශේ ශවනශේාට ආරේභ ේර තිශබනවා. පසුගිය යහ පාඉන ආඩුක්ශවනුත්උ ශපාශහාඨාටු-රනි් ඒේාබේධ ආඩුක්ශවනුත් යටපත් ේරු සියලු විමර්ල න අපි නැවත ආරේභ ේර තිශබනවා.

මම ඔබුමන්ඉාට දැනගන්න තවත් ේරුණු කිහිපයක්කය කියන්නේ. සිදු ේරනු ඉබන විමර්ල නවඉට අදාළව පහත සඳහන් පරිදි රුපිය් මිියන 6උ601ේ සමස්ත වවලනාේමකින් තත් ශේපළ රාජ සන්තේ කිරීමටඋ එශහම නැත්නේ cease කිරීමට අපි ේටතු ේර තිශබනවා. මත් ද්‍රවය ජාවාරේේරුවන් මැඩා පැවැත්වීම සඳහා ඔවුන් විසින් නීති විශරෝධීව සපයා ගත් රුපිය් මිියන 4උ524ේ වවලනාේමකින් තත් ශේපළ රාජ සන්තේ ේර තිශබනවා. පිරමීඩා ාේාර ගනුශදනු සිදු ේරමින් ුදද් වංචා කිරීම සේබන්ධශයන් සිදු ේරන ඉද විමර්ල නවඉදී ඔවුන් නීති විශරෝධී ක්‍රියාේාරේේවින් සපයා ගත් රුපිය් මිියන 2උ867ේ වවලනාේමින් තු ශේපළ සහ ුදද් රාජ සන්තේ ේරඉා තිශබනවා. මූඉය අපරාධ සිදු ේර එමඟින් සපයා ගත් රුපිය් මිියන 1උ054ේ වවලනාේමින් තත් ශේපළ සහ ුදද් රාජ සන්තේ ේරඉා තිශබනවා. 2025 වර්ලෂශක මත් ද්‍රවය ජාවාරේවින් සපයා ගත් ශේපළ රුපිය් මිියන 152.8ේ ුදදඉක්කය රාජ සන්තේ ේර ඇති අතරඋ රුපිය් මිියන 188.3ේ දඩා ුදදඉක්කය අධිේරණය විසින් සැේේරුවන්ට නියම ේරඉා තිශබනවා. අපරාධ මැඩා ලීම සඳහා 2024.09.21 දිශනන් පසුව අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුව විසින් සමස්ත සැේේරුවන් 680ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන අධිේරණයට ිදිරිපත් ේරඉා තිශබනවා. 2025 වර්ලෂශක විශ ්ෂ පරිගණේ අපරාධ සේබන්ධශයන් ඉද පැමිණිි 14ේට අදාළව ශේශීය හා විශේශීය සැේේරුවන් 297ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන අධිේරණයට ිදිරිපත් ේරඉා තිශබනවා. ඒ වාශ ම 2025 වර්ලෂශක සංවිධානාත්මේ අපරාධ මැඩා ලීම සේබන්ධශයන් සැේේරුවන් 8ශදශනකු විශේ යන්හි සිට ශමරටට ශගන්වා අධිේරණවඉට ිදිරිපත් ේරඉා තිශබනවා. ින් සැේේරුවන් 5ශදශනකු රු නිශේදන මත ශ්‍රී ඉංේාවට ශගන්වා ශගන තිශබනවා. අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුවට ඉැශබන පැමිණිි ේඩිනමින් විමර්ල නය ේර අවසන් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ඉංේාශේ විවිධ පළාත්වඉ අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුවට අනුතක්කයත සප ඒේේ ශේ ශවනශේාට ස්ථාපිත ේරඉා තිශබනවා.

අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුශේඋ එශහම නැත්නේ CID එශක්කය ේාර්ලය සාධනය වැඩිදිතණු කිරීම සඳහා අව ය සැඉැස්ම හඳුන්වා දීඉා තිශබනවා. විමර්ල න ේටතු සඳහා අශනකුත්

237 238

පාර්ලිශේන්ුව

ආයතනවඉ සහාය ේඩිනමින් ඉබා ගැනීම සඳහා හඳුනා ගත් ආයතන 38ක්කය සමඟ අවශබෝධතා ගිවිසුේ අත්සන් කිරීමට සැඉසුේ ේරඉා තිශබනවා. ින් අවශබෝධතා ගිවිසුේ පහක්කය ශේ ශවනශේාටත් අත්සන් ේරඉා තිශබනවා. ඒ වාශ දැවැන්ත ේාර්ලයභාරයක්කය ශේ මාස ශදේඋ ුන ඇුළත අපි සිදු ේරඉා තිශබනවා. ශ්‍රී ඉංේා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවත්උ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව යටශත් ඇති සියලු ආයතනඋ විශ ්ෂශයන් අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුව යටශත් අපි ඒ ක්‍රියාමාර්ලග අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා ේාටවත් කියන්න බැහැඋ පසුගිය මාස ුන ඇුළත අපි ශමාකුත් ේරඉා නැහැ කියඉා. අවුරුදු 15ක්කයඋ 20ක්කය පාතාඉයඋ එශහම නැත්නේ සංවිධානාත්මේ අපරාධ වර්ලධනය ශවන්න ිඩා හැරඉාඋ ඒවාට අව ය යවලතඉ පහසුේේ හදු ශේ පාඉේශයෝ ශේ රශඨා ඕනෑ තරේ ින්නවා. ශේ රශඨා මහජනතාව ඒවා ගැන දන්නවා. වර්ලධනය ේරු පාතාඉයඋ නිර්ලමාණය ේරු පාතාඉයඋ ශපෝෂණය ේරු පාතාඉයඋ පවත්වා ශගන ගිය පාතාඉය මාස ුනකින් මර්ලදනය ේළාද කියඉා ශබාශහෝ අය ඇවි් ඉා දැන් ශමතැනදී අහනවා.

ගරු රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමා තවත් ප්‍ර ්නයක්කය ඇහුවාඋ ශපාිස් නිඉධාරින්ශ වැටුේ පිළිබඳව. අපි කිසිශවකුශ වැටුේ අ් ේරන්න ේටතු ේරඉා නැහැ. දීමනා සිය් ඉ මූිේ වැටුපට එේු ශවනවා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ අවුරුදු ගණනාවේට පස්ශස් පළුදවැනි වතාවට අපි මූිේ වැටුප වැඩි ේරන්න ේටතු ේළා. මූිේ වැටුප වැඩි කිරීම යනුඋ ශබාශහෝ ප්‍රතිඉාභ සැඉශසන ේාර්ලය භාරයක්කය. මූිේ වැටුපට අශනකුත් දීමනා එේු ේරඉා තිශබනවා. ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ විතරක්කය ශනාශවිඋ රාජය ශස්වශක කිසිදු නිඉධාරිශයකුශ වැටුේ අ්වීමක්කය ශවන්ශන් නැහැඋ වැටුේ වැඩිවීමක්කය ස්ීර ව ශයන්ම ශවනවා. ඒ සඳහා තමි රුපිය් බිියන 232ක්කය ශවන් ේරඉා තිශබන්ශන්. වැටුේ වැඩි ශවන්ශන් නැත්නේ ුදද් ශවන් ේරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. සමස්ත වැටුේ වැඩිවීම සඳහා අමතර ව ශයන් රුපිය් බිියන 1උ240ක්කය වැය ශවනවා. ශේ අවුරුේශේ සමස්ත වැටුේ වැඩිවීම සඳහා රුපිය් බිියන 110ක්කය වැය ශවනවා.

අපි අදහස් ේරඉා තිශබනවාඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව සඳහා ශවනම වැටුේ වුහයක්කය නිර්ලමාණය ේරන්න. ඒේ අපි ඊළඟ අය වැශකදී පාර්ලිශේන්ුවට ිදිරිපත් ේරනවා. ඒ සඳහා අව ය වටපිටාව අපි දැන් හදඉා තිශබනවා; සැඉසුේ සේස් ේරඉා තිශබනවා. ඒ විතරක්කය ශනාශවි.උ-

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over. ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපතිුමනිඋ මට තව විනාඩියක්කය ශදන්න. තව ේාරණයක්කය කියන්න තිශබනවා.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අමාතයුමනිඋ ඔබුමාට තව ශේාච්චර ේාඉය අව යද? ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභානායේුමනිඋ මට විනාඩි ුනක්කය ඉබා ශදන්න.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිුමනිඋ ආඩුක් පක්කයෂශක ේාඉශයන් විනාඩි ුනක්කය එුමාට ඉබා ශදන්න. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔබුමා පිළිුරු ේථාශේදී ඔය ේාරණා ිදිරිපත් ේරන්නඋ අශේ ශවඉාව යනවාඋ ඇමතිුමනි.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) හරිඋ මම ඒේ ේරන්නේ.

රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමා තවත් ේාරණයක්කය මු ේළා. පසුගිය දවසේ පැඉවත්තඋ ිසුරුපාය ිදිරිපිටදී සේශාෝෂණයක්කය පැවත්වුණා. ඒ සේශාෝෂණශකදී ශපාිස් නිඉධාරින් ශදශදශනකුට තිතණු ආතධයකින් ුවාඉ සිේධ ේරඉා තිබුණා. එින් එේ ශපාිස් නිඉධාරිශයකු දැඩි සත්ේාර ඒේේශක ප්‍රතිේාර ඉැබුවා. තවත් ශපාිස් නිඉධාරින් ශදශදශනකු ශරෝහ් ගත ේර තිබුණා. ඒ අවස්ථාශේදී ශපාලීසිය යේ විමර්ල නයක්කය ේරඉාඋ බුේධි අං නිඉධාරිශයකුත් අත්අඩා ංගුවට ගත්තාඋ ප්‍ර ්න කිරීම සඳහා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා ශේ ගරු සභාව ශනාමඟ යවන්න එපාඋ කිසි විශටේත් ශපාලීසිය අධිේරණයට වාර්ලතා ේශළ් නැහැඋ බුේධි නිඉධාරිශයක්කය ශේ ුවාඉ සිදු කිරීමට සේබන්ධි කියඉා. ශපාලීසිය දිගින් දිගටම ශේ සිේධිය සේබන්ධව විමර්ල නය ේළා. විමර්ල නය ේරඉා අදාළ සැේේරු අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. ඔහු මාතර ප්‍රශේ ශක සංවර්ලධන නිඉධාරිශයක්කය. ඔහු සති කිහිපයේට පස්ශස්ි අත්අඩා ංගුවට ගත්ශත්. කිසි විශටේත් හුදදාශේ බුේධි අං නිඉධාරින් ශේේට සේබන්ධි කියඉා ශපාලීසිය අධිේරණයට වාර්ලතා ේශළ්ත් නැහැඋ එවැනි සේබන්ධයක්කය තිබුශඩුකත් නැහැ.

එදා සිේධිය වුණු අවස්ථාශේ සැේ ේටතුුු ශඉස අත්අඩා ංගුවට ගත් පිරිස අතර හුදදාශේ බුේධි අං නිඉධාරිශයක්කය හිවලයා. ඔහුශගන් ප්‍රේා යක්කය සටහන් ේර ගත්තා. මම හිතන විධියටඋ ඒ තඉංගම ශපාලීසිශක නිඉධාරින් ශවන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රේා ය සටහන් ේරශගන ඔහුව නිදහස් ේළා. එම සිේධිය පමණි වුශඩුක. හැබැිඋ කිසිම අවස්ථාවේ ශපාලීසිය ශමවැන්නක්කය අධිේරණයට වාර්ලතා ේශළ් නැහැ. අත්අඩා ංගුවට ගැනීමක්කය පමණි ශපාලීසිය සිදු ේශළ්. අධිේරණයට එශහම වාර්ලතා කිරීමක්කය සිදු ශවඉා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව ශසායා බැලුවා. ඇත්තඋ සැේේරු අපි අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අපි විමර්ල න අවසන් ේරඉා ශේ ශවනශේාට ඔහුට එශරහිව නීතයානුූලඉ පියවර ගන්න ේටතු ේරමින් සිවලනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මම තව ශදයක්කය කියන්න ඕනෑ. ශපාලීසියට ශේ ශවනශේාට තමන්ශ ේාර්ලයභාරය සක්‍රියව මැනවින් ිටු ේරන්න හැකිවන වටපිටාවක්කය හදන්න අපි සමත් වුණා. ශේ පාඉනීේරණශයන් නිදහස් ේරඉා ඔවුන්ට තමන්ශ රාජේාරිය ශහාඳින් ේරන්න ුළුවන් පරිසරයක්කය නිර්ලමාණය ේරන්න -ජාතිේ ජන බඉශේගය බඉයට පත් වුණාට පස්ශස් ශේ මාස ුන ඇුළතඋ නැත්නේ පසුගිය ශනාවැේබර්ල 21ශවනි දා ිඳඉා ශේ ේර්ලතවයය ිෂ්ට ේර ගන්න- අපට හැකියාව ඉැබුණා. ශේ මාස ුශන් ශමානවාද ේශළ්උ ශපාලීසිශක ක්‍රියාේාරේේ අඩා පණ ශවඉාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ශවඉා කියඉා ේවුරුන් ශහෝ කියනවා නේඋ ඒේ පඨාටප් ශබාරුවක්කය. යේ යේ

239 240

[ගරු ආනන්ද විශේපාඉ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

සිේධීන් ශවනවා. නුදත්උ අපි ඒවා ිතා ේඩිනමින් විමර්ල නය ේරඉා ශේ රශඨා සියලු ජනයාශ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරනවා; ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු සැේයක්කය නැහැඋ ගරු සභාපතිුමනි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 14 minutes.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජය ේථානායේුමා මූඉාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරො මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපය ජය කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) රිසනවි සාලි ෙ තා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபொெொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[மு.ப. 10.45]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙ තා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, பொதுகொப்பு அகமச்சினூடொக இந்த ெொட்டில் பல்சவறு தெருக்கடிககளச் சந்திக்கின்ற ஒரு சதசிய இனமொகத் தமிழ் சதசிய இனம் இருக்கிறது. ெொன் ெிகனக்கின்சறன், இந்த ெொட்டில் இருக்கின்ற தமொத்தப் பகடயினொில் ெொன்கில் மூன்று பகுதியினர் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் குவிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கதளன்று. குறிப்பொக, ெொட்டில் 317,000 பகடயினர் இருப்பதொகப் புள்ளிவிபரங்கள் குறிப்பிடுகின்றன. ஆனொல், இலங்ககயில் இருக்கின்ற மக்கள் ததொகக 22,181,000 ஆகும். கிட்டதட்ட 22,200,000 மக்கள் வொழுகின்ற இந்த ெொட்டில் 317,000 பகடயினர் உண்டு. அந்த வககயில், இந்த ெொட்டில் பதினொன்கு சபருக்கு ஒருவர் என்ற ொீதியில் அதன் ratio கொணப்படுவதொகக் கணக்கிடப்பட்டிருக்கின்றது. இதிசல ெொன்கில் மூன்று பகுதியினர் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் குவிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, இலங்ககயின் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளுக்கு ெீங்கள் தசன்று பொர்த்தொல், அங்கு ஏகனய எந்த மொவட்டத்திலும் இல்லொத வககயில் இவ்வொறு இரொணுவம் குவிக்கப்பட்டிருப்பகதக் கொணமுடியும். இரொணுவ அடக்குமுகறக்கு உள்ளொக்கப்பட்ட இடமொகக் கொணப்படுகின்ற வடக்கிலும் கிைக்கிலும் உள்ள அகனத்துப் பொகதகளின் அருகிலும் இரொணுவ முகொங்களும் இரொணுவச் சின்னங்களும் அகமக்கப்பட்டு, தமிைர்கள் இன்றும் இரொணுவக் தகடுபிடிக்குள், திறந்ததவளிச் சிகறச்சொகலக்குள் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்ற ெிகலதொன் கொணப்படுகின்றது. லித்துசவனியொ, கிறீஸ், தவனிசுலொ, ரஷ்யொ சபொன்ற ெொடுகளில் 1.2 வீதம் - 12 சபருக்கு ஒரு பகடவீரன் என்ற விகிதொசொரம்தொன் இருக்கின்றது. அசதசபொன்று இலங்ககயில் 14 சபருக்கு ஒரு பகடவீரன் என்ற ratio கொணப்படுகின்றது. இது மிகவும் கவனிக்கப்பட சவண்டிய விடயம். யுத்தம் இல்லொத ஒரு ெொட்டுக்கு இவ்வளவு பகடயினர் ஏன்? இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திசல பகடகளுக்கொன தசலவொக 4,218.2 பில்லியன் ரூபொய் எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தத்

ததொககயில் 2,898.1 பில்லியன் ரூபொய் ெகடமுகறச் தசலவுகளுக்கொக - மீண்தடழும் தசலவுகளுக்கொக வைங்கப்படுகிறது. அந்தச் தசலவில் தபரும்பகுதி சம்பளங்களொக வைங்கப்படுகின்றது. இந்தச் சம்பளங்களிசல தபரும்பகுதிகய விழுங்கிக்தகொள்பவர்கள் இந்தப் பகடயினரொகசவ இருக்கிறொர்கள்.

இந்த ெொட்டிசல 43,000 ஆசிொியர்களுக்கொன பற்றொக்குகற கொணப்படுவதொகச் சற்று முன்னர் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர். சதசியப் பொடசொகலகளில் கிட்டத்தட்ட 2,000 சபருக்கொன தவற்றிடமும், மொகொணப் பொடசொகலகளில் மிகுதி 41,000 சபருக்கொன தவற்றிடமும் இருப்பதொக அவர் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அந்த வககயில், இங்கு கல்வித்துகற பொொிய பற்றொக்குகறசயொடு இருக்கும்சபொது, யுத்தம் இல்லொத இந்த ெொட்டில் பகடயினர் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்; இவர்களுக்கொன சம்பளம் வைங்கப்படுகிறது. வடக்கக எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்குள்ள பகடயினருக்கு இவ்வளவு சம்பளம் வைங்கப்படுகிறது; எத்தகனசயொ இரொணுவ முகொம்ககள கவத்திருக்கின்றீர்கள்; இவர்ககள கவத்சத வடக்கிலும் கிைக்கிலும் திறந்ததவளிச் சிகறச்சொகலகய ெகடமுகறப்படுத்துகின்றீர்கள். பகடயினர் அங்கு சதொட்டம் தசய்கிறொர்கள். பலொலி இரொணுவ முகொகமச் சுற்றியுள்ள சதொட்டங்களில் பகடயினரொல் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட உணவுப் தபொருட்கள், மரக்கறி வகககள் யொழ்ப்பொணத்தில் உள்ள சந்கதகளில் விற்பகனக்கு வருகின்றது. அசதசபொல, பகடயினர் அங்கு ‘சலூன்’ ெடொத்துகிறொர்கள். தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, உலகத்தில் பல ெொடுகளின் பகடயினர் ‘சலூன்’ கவத்திருக்கிறொர்கள். அது பகடயினருக்குொிய சிககயலங்கொரத்துக்கொனதொகத்தொன் இருக்குசம தவிர, அவர்கள் பணம் சம்பொதிப்பதற்கல்ல. ஆனொல், மக்களிடம் பணம் அறவிட்டுச் சிககயலங்கொரம் தசய்யும் ‘சலூன்’ககளப் பகடயினர் கவத்திருக்கின்ற ெொடு இலங்ககயொகத்தொன் இருக்க முடியுதமன ெொன் ெிகனக்கிசறன்.

அசதசபொல, உணவகங்ககளயும் ெடொத்துகிறொர்கள். பல உணவங்களிசல குறிப்பொக, மக்களுக்கு ஒவ்வொத, தபொருத்தமில்லொத உணவுகள் வைங்கப்படுகின்றன. அண்கமயிசல ெொன் யொழ்ப்பொணம், வல்தவட்டித்துகறயிலுள்ள எள்ளங்குளம் கிரொமத்திற்குச் தசன்றிருந்சதன். அந்தக் கிரொமத்திசல உள்ள மொவீரர் துயிலும் இல்லத்தில் இருக்கின்ற இரொணுவ முகொமிசல ஓர் உணவகம் இருக்கின்றது. மதிய செரத்தில் அங்கு உணவு வைங்கப்படுகின்றது. அந்த முகொமிசல உள்ள சில இகளஞர்களுக்கு மது பொனங்களும் சபொகதவஸ்துகளும்கூட வைங்கப்படுகின்றன. அந்த உணவகத்திசல சில இகளஞர்கள் சமலொகடகள் எதுவும் இல்லொமல் உள்ளொகடசயொடு இருந்தகத என்னொல் பொர்க்க முடிந்தது. ஏன் அந்த ெிகலகம? எவ்வளவு மக்கள் அங்சக இருக்கிறொர்கள்! எவ்வளவு தனியொர் தங்களுகடய ததொைில்ககளச் தசய்கிறொர்கள்! ஆனொல், இரொணுவம் தங்களுகடய முகொமிசல உணவகம் ெடொத்தி, தமிழ் இகளஞர்ககள இவ்வொறு தவறொன வைிக்குக் தகொண்டு தசல்லுதல் என்பது எவ்வளவு சமொசமொன கொொியம்! தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! இந்த ெொட்டிசல ஒரு பகுதி இனம் திட்டமிட்டு ஏசதொதவொரு வககயிசல அைிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. தயவுதசய்து இந்த விடயத்திசல அதிகமொன கவனம் எடுக்கப்பட சவண்டும்.

செற்று முன்தினம்கூட தஜனிவொவிசல எங்களுகடய தவளிெொட்டலுவல்களுக்குப் தபொறுப்பொன அகமச்சர் விஜித சஹரத் அவர்கள் உகரயொற்றுகின்றசபொது, “ெொங்கள் உள்ெொட்டுப் தபொறிமுகறகயப் பின்பற்றித் தீர்கவக்

241 242

පාර්ලිශේන්ුව

கொண்சபொம்” என்று தசொன்னொர். இது கடந்த 15 ஆண்டுகளுக்கும் சமலொக இந்த ெொட்டிசல மொறி மொறி வந்த அரசொங்கங்கள் தசொல்லிவந்த விடயம். ஆனொல், உள்ெொட்டுப் தபொறிமுகற சம்பந்தமொக 2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மொதம் அப்தபொழுது தவளிெொட்டலுவல்கள் அகமச்சரொக இருந்த மங்கள சமரவீர தசொன்னொர், “ெொங்கள் எல்லொவற்கறயும் ஏற்றுக்தகொண்டு இந்தப் பிரச்சிகனக்கொன தீர்கவ எட்டுசவொம்” என்று. ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் தசன்ற ஆண்டு தசப்தரம்பர் மொதத்திசல “ெொங்கள் அதகன ஏற்றுக்தகொள்ள மொட்சடொம்” என்று தசொல்லியிருந்தது. இப்சபொது ெீங்கள் உள்ளகப் தபொறிமுகற என்கிறீர்கள்! ஆகசவ, இந்த ெொட்டிசல தமிைர்களுக்கு ெடந்த அெீதி குறித்தும், தமிைர்களுக்கு ெடந்த ெியொயமற்ற விடயங்கள் குறித்தும் ஆரொய்வததன்பது ஒரு ெீதியொன முகறயில் ககயொளப்பட முடியொமல் இருக்கின்றது, தடுக்கப்படுகின்றது என்பகதத்தொன் இது குறிப்பிடுகின்றது.

இங்சக பொதுகொப்பு அகமச்சுக்கொக 2023ஆம் ஆண்டிசல 375 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது; 2024ஆம் ஆண்டில் 425 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது; 2025ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்திசல 437 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது படிப்படியொகக் கூடிக்தகொண்டு தசல்கின்றசத தவிர, இந்தத் ததொகக குகறக்கப்பட்டதும் இல்கல; பொதுகொப்புப் பகடகள் குகறக்கப்பட்டதும் இல்கல. இந்த ெொட்டிசல ததொடர்ந்தும் யுத்தம் ெகடதபறுகின்றதொ? இந்த ெொடு ஒரு யுத்த சூைலுக்குள் இருக்கின்றதொ? அப்படி இல்கலதயன்றொல் ஏன் இவ்வளவு ெிதி பகடகளுக்கொக ஒதுக்கப்பட சவண்டும்?

அசதசெரம் சமூக ெலன்புொித் திட்டங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி, 2023ஆம் ஆண்டில் 161 பில்லியன்; அதற்கு 2024இல் 78 பில்லியன்; 2025இசல ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது 43 பில்லியன். இது வரவர எவ்வளவு குகறந்திருக்கின்றது! சமூக ெலன்புொித் திட்டங்களுக்கொன ஒதுக்கீடு குகறந்துதகொண்டு தசல்கின்ற அசதசெரம், பகடகளுக்கொக ஒதுக்கப்படுகின்ற ெிதி அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றது. தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, இந்த ெொட்டில் புகரசயொடிப்சபொயிருக்கின்ற பிரச்சிகனகய இனங்கண்டு ெீதியொன ஒரு விசொரகணகய சமற்தகொண்டு ஒரு தீர்கவ வைங்கொமல், இந்த ெொட்டிசலயிருக்கின்ற மக்களுகடய எண்ணங்ககளப் புொிந்துதகொள்ளொமல், ததொடர்ந்தும் ஒவ்தவொரு வரவு தசலவுத்திட்டங்களிலும் யுத்தத்திற்கு ஒதுக்குவதுசபொல இவ்வொறு தபருமளவிசல ெிதிகய ஒதுக்கிக்தகொண்டிருந்தொல், பகடயினகரக் கொப்பொற்றிக் தகொண்டிருந்தொல், இந்த ெொட்டினுகடய தபொருளொதொரத்கத எவ்வொறு ெீங்கள் கட்டிதயழுப்பப் சபொகிறீர்கள்? எவ்வொறு ெொட்கட முன்சனற்றிச் தசல்லப் சபொகிறீர்கள்?

ஏற்கனசவ ெொன் குறிப்பிட்சடன், இங்சக மூலதனச் தசலவினத்திற்கொக ஒதுக்கப்பட்டது தவறுமசன 1,320 பில்லியன்தொன். ெொட்டிசல சொியொக மூலதன முதலீடுகள் இடம்தபறவில்கலதயன்றொல், ததொைிற்றுகறகள் இல்கல, வருமொனங்கள் இல்கல. முதலீடுகளுக்கு ஊடொக வருமொனம் வரவில்கலதயன்றொல், எவ்வொறு ெொட்டினுகடய தபொருளொதொரத்கத ெீங்கள் அபிவிருத்தியகடயச் தசய்ய முடியும்? இங்சக கொட்டப்பட்டுள்ள தமொத்தச் தசலவின ஒதுக்கீடு 4,218 பில்லியனில் 2,898 பில்லியகன ெீங்கள் சம்பளமொக வைங்கப்சபொகிறீர்கள்; 1,320 பில்லியன்தொன் மூலதனச் தசலவுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, மூலதனச் தசலவினத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட ெிதி மிகமிகக்

குகறவு. இந்த ெிகலகமகள் மொற்றப்பட சவண்டுமொனொல், முதலில் இந்த ெொட்டிலிருக்கின்றவர்களின் மனெிகலகள் மொற சவண்டும். அவ்வொறு மொறுகின்றசபொதுதொன் மக்களுக்கொன சதகவககள, அவர்களுகடய எண்ணங்ககளப் புொிந்துதகொள்ள முடியும்.

யொழ்ப்பொண மொவட்டத்திசல வலிகொமம் வடக்கு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 13 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகளிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 2,700 ஏக்கர் கொணிகள் இப்தபொழுதும் இரொணுவத்தின் வசம் இருக்கின்றது. ‘உயர் பொதுகொப்பு வலயம்’ என்ற தசொல்லுக்குள் அடக்கப்பட்டு, அந்த இடங்களில் இரொணுவம் குவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அங்கிருந்த மக்கள் இப்தபொழுதும் அகதிகளொக இருக்கிறொர்கள். அவர்ககள அந்த இடங்களிசல குடிசயற்றுங்கள் என்று சகட்டொல், “ெொங்கள் மொற்றுத் திட்டம் பற்றி சயொசிக்கிசறொம், மொடிககளக் கட்டுவகதப் பற்றி சயொசிக்கிசறொம்” என்று மொறி மொறி வருகின்ற அரசுகள் ககத தசொல்லுகின்றனசவ தவிர, அந்த மக்களுகடய கொணிககள ஏன் இன்னும் விட முடியவில்கல? 1948இல் இலங்கக சுதந்திரம் தபற்றது. அதற்குப் பிற்பொடு, 1983ஆம் மற்றும் 1990ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற மிகப்தபொிய இனக் கலவரங்கள் கொரணமொகத் ததொடர்ச்சியொக இடம்தபயர்ந்து, தசொந்த ெொட்டுக்குள்சளசய அகதிகளொக வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற தமிழ் மக்களுகடய ெிலங்ககள இன்னும் விடுவிப்பதற்கொன சொியொனததொரு செர்த்தியொன சவகலத்திட்டத்கத எந்த அரசொங்கமும் இதுவகர தசய்யவில்கல என்பதுதொன் மிகவும் கவகலக்குொியது.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, ெொன் ஒன்கறச் தசொல்ல விரும்புகிசறன். அதொவது, வலிகொமம் வடக்கிசல பலொலி விமொனப் பகடத் தளத்கத விஸ்தீரணம் தசய்வதற்தகன 1980களிசல அங்கிருந்த மக்களுகடய கொணிகள் கபளீகரம் தசய்யப்பட்டன; அது சுவீகொிக்கப்பட்டததன்று தசொல்லப்பட்டது. அந்தக் கொணிககளப் பறித்ததடுத்தொர்கள்; அந்த மக்ககள அந்த இடங்களிலிருந்து எழுப்பிக் ககலத்தொர்கள். ஆனொல், இதுவகர அவர்களுக்கொன ெட்டஈடு வைங்கப்படவில்கல. தங்களுகடய எத்தகனசயொ ஏக்கர் கொணிககள இைந்துசபொன அந்த மக்கள் தங்களுக்கொன ெட்டஈடு கிகடக்குதமன்று இன்றும் கொத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுதும் மீண்டும் அங்கிருக்கின்ற ஓடுபொகதகய அகலிக்க சவண்டுதமன்பதற்கொக சமலும் கொணிககளச் சுவீகொிக்க சவண்டுதமன்ற தசய்திதொன் தவளியிடப்படுகிறது. தயவுதசய்து ஒன்கறப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! ெொட்டின் ஒரு பகுதி மக்கள் கண்ணீசரொடு வொழுகிறொர்கள்; அவர்களுகடய வொழ்க்ககயில் சொியொன முன்சனற்றங்கள் சமம்படுத்தப்படவில்கல. அவர்களுக்கொன ெீதி வைங்கப்படொமல், இந்த ெொட்டிசல பொதுகொப்பு என்ற சபொர்கவயிசல ெீங்கள் இவ்வளவு ெிதிகய ஒதுக்குவததன்பது ஒரு ெீதியொன தசயற்பொடொக இருக்க முடியொது.

இங்சக தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இருக்கின்றொர்; ஏகனய உறுப்பினர்கள் இருக்கின்றீர்கள். கிளிதெொச்சி ெகரப் பகுதியிசல பல இடங்கள் - 39 சதவீதமொன ெிலப்பகுதி - இப்தபொழுதும் இரொணுவத்தின் வசம் இருக்கிறது. கிளிதெொச்சி மொவட்டத்தினுகடய ெகரப் பகுதிகள் பலவற்றிசல இரொணுவம்தொன் குடியிருக்கிறது. கிளிதெொச்சி மொவட்டச் தசயலகத்திற்குள் இருக்கின்ற 2 ஏக்கர் கொணிகய இரொணுவம் வலுக்கட்டொயமொகப் பறித்ததடுத்து முகொம் அகமத்திருக்கிறது. இலங்ககயிசல சவறு எங்கொவது ஓர் அரச மொவட்டச் தசயலகத்திற்குள் இரொணுவ முகொம் இருக்கின்றதொ? என ெொன் சகட்கிசறன். அந்த இடங்களிசல உள்ள மக்களின் கொணிகள்

243 244

[ගරු සිවාානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

இன்னும் அந்த மக்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. அரச கொணிகள் அரச ெிறுவனங்களுக்கு வைங்கப்படவில்கல. கிளிதெொச்சி மகொ வித்தியொலய மொணவர்கள் அங்கிருக்கின்ற தங்களுகடய விகளயொட்டு கமதொனத்திற்குச் தசல்வதற்கு, கிட்டத்தட்ட ஒன்றகரக் கிசலொ மீற்றர் தூரம் சுற்றிச் தசல்கிறொர்கள். அதொவது, நூறு மீற்றர் தூரத்தில் ெடந்துதசல்லக்கூடிய பொகத கண்ணுக்கு முன்னொல் இருக்கின்றதபொழுசத, அவர்கள் ஒன்றகரக் கிசலொ மீற்றர் தூரம் சுற்றி ெடந்து தசல்ல சவண்டிய ஒரு ெிகலகம இருக்கிறது. அந்த மொவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, பல மொவட்டங்களில் தமிைர் வொழுகின்ற பிரசதசங்களில் பகடயினகர கவத்துக்தகொண்டு இதுசபொன்ற தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன; பொதுகொப்பு என்ற சபொர்கவயில் இப்படியொன தசயற்பொடுகள் ெடத்தப்படுகின்றன. ஆகசவ, தயவுதசய்து இதற்கொன ஒரு ெீதி கிகடக்க சவண்டும்; அந்த மக்களுகடய ெிலங்கள் விடுவிக்கப்பட சவண்டும். அந்த மக்களுகடய ெிலங்ககள விடுவிக்கொமல், பொதுகொப்பு என்ற சபொர்கவயில் ததொடர்ந்தும் ெீங்கள் இவ்வொறு ெிலங்ககள அபகொித்துக்தகொண்டிருப்பது, இந்த ெொட்கட மிக ஆபத்தொன ஒரு சூைலுக்குள் தகொண்டு தசல்கிறது என்பகத ெொன் இந்த இடத்திசல பதிவிட விரும்புகிசறன்.

அடுத்து, தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அகமச்சரும் இங்சக இருக்கின்றசவகளயில் ெொன் இன்னுதமொரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அதொவது, அண்கமக் கொலங்களிசல பலர் விசொரகணக்கு அகைக்கப்படுகிறொர்கள். அண்கமயில் கிளிதெொச்சி மொவட்டத்திசல உள்ள கனகபுரம் மொவீரர் துயிலும் இல்லத்தின் பணிக்குழு பொதுகொப்புக்கொக அங்கு ஒரு சவலிகய அகமத்திருந்தது உங்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும். அந்த சவலிகய அகமத்ததற்கொக அந்தப் பணிக்குழுவின் தசயலொளர் உட்படப் பலர் விசொரகணக்கொக அகைக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதுசபொல, கதயிட்டி விகொகரயிசல ெகடதபற்ற ஒரு சபொரொட்டம் ததொடர்பொக 2 ஊடகவியலொளர்கள் உட்பட மதவொதியொக இருக்கின்ற சவலன் சுவொமிகளும், முன்னொள் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தசல்வரொஜொ கசஜந்திரன் அவர்களும்கூட விசொரகணக்கு அகைக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அங்குள்ள மக்கள் தங்கள் ஜனெொயக உொிகமககள தவளிப்படுத்த முடியொதளவுக்குப் பொதுகொப்பு என்ற விடயம் எவ்வளவுதூரம் இந்த ெொட்டிசல அவர்ககளக் கிடுக்குப் பிடிக்குள் கவத்திருக்கின்றது! பொதுகொப்பு என்ற சபொர்கவயில் எவ்வளவுதூரம் அவர்கள் அடக்கப்படுகின்றொர்கள்!

சமலும், அண்கமய ெொட்களொக பல பொடசொகலகளிலும் இல்ல விகளயொட்டுப் சபொட்டிகள் ெகடதபற்று வருகின்றன. ஆனொல், சொதொரணமொக அங்குள்ள பொடசொகல மொணவர்கள் தமது இல்ல விகளயொட்டுப் சபொட்டிக்கொகத் தங்களுகடய உள்ளத்தில் எழுகின்ற சிந்தகனயின் அடிப்பகடயில் ஒரு கொர்த்திககப் பூவின் வடிவத்தில் ஒரு விகளயொட்டு இல்லத்கத அகமக்கக்கூட முடியொமல் இருக்கிறொர்கள். கொர்த்திககப் பூ என்பது பொடப் புத்தகங்களில் உள்ள ஒரு விடயம்; அது இலங்ககயிசல தகட தசய்யப்பட்ட ஒரு விடயம் அல்ல. இருந்தும் அந்தப் பிள்களகள் தங்களுகடய பொடப் புத்தகத்திலுள்ளகத அல்லது தங்களுகடய பொரம்பொியமொன விடயங்ககளத் தங்களுகடய இல்லங்களில் ஒரு சசொடகனயொக சமற்தகொள்ள முடியொதுள்ளது. அவ்வொறு தசய்தொல், அதற்குப் தபொறுப்பொன ஆசிொியருக்கு எதிரொக விசொரகண! அதிபருக்கு எதிரொக விசொரகண! இது அங்கு ததொடர்ச்சியொக ெகடதபறுகின்றது. இது இலங்ககயிசல இல்லொத ஒன்றொக இருந்தொல், பொடப் புத்தகங்களில் இல்லொமல் இருந்திருந்தொல், தயவுதசய்து ெீங்கள் அகதத் தகட

தசய்யுங்கள்! அப்படியில்கலதயன்றொல் அகத ஏன் தகட தசய்ய சவண்டும்? இந்த ெொட்டில் என்ன ெகடதபறுகின்றது? பொதுகொப்பு என்ற தபயொில் ெகடதபறுகின்ற இந்த அெீதிகளுக்கு ஒரு ெீதி சவண்டும்.

இந்த ெொட்டில் ெீங்கள் எல்சலொகரயும் சசகொதரத்துவத்சதொடு பொர்க்கிறீர்களொ? சம உொிகமசயொடு பொர்க்கிறீர்களொ? அந்த மக்களுக்கொன ெீதி சவண்டுதமன்று தசொல்கிறீர்களொ? இறந்தவர்ககள ெிகனவுகூர்ந்து வணக்கம் தசலுத்துவதற்கும், அவர்கள் தங்களுகடய மொவீரர் துயிலும் இல்ல இடங்களுக்குள் தசன்று துப்புரவு தசய்வதற்கும் ெிகலமொறுகொல ெீதிப் தபொறிமுகறயின் அடிப்பகடயில் உொிகம இருப்பதொக 2015 தசப்தரம்பொில் இலங்கக அரசொங்கம் மனித உொிகமகள் ஆகணயகத்தில் ஏற்றுக் தகொண்டது. அந்த அரசொங்கத்தில் இருந்தவர்கள் மொறியிருக்கலொம். ஆனொல், இகத இலங்கக அரசொங்கம் ஏற்றுக் தகொண்டது. ஆனொல், இன்கறக்கும் மொவீரர் துயிலும் இல்லங்களுக்குச் தசன்றொல், அவர்கள் தபொலிஸொரொல் விசொரகணக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றொர்கள்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, இந்த ெொட்டிசல ெொங்கள் ெீண்ட தெடும் யுத்தத்திற்குள் வொழ்ந்த ஓர் இனம். ஒரு கொலத்திசல அரசொங்கத்தொல் ஏற்படுத்தப்பட்ட தபொருளொதொரத் தகடயொல் தமிழ் மக்கள் எவ்வளவு பொதிக்கப்பட்டொர்கள் என்று உங்களுக்குத் ததொியும். இன்கறக்கு இயல்பொக ஏற்பட்ட சர்வசதசப் தபொருளொதொர தெருக்கடிக்குள் இலங்கக சிக்கித் தத்தளிக்கின்றது. ஆனொல், இலங்ககயொல் விதிக்கப்பட்ட தபொருளொதொரத் தகடயொல் பனங்களியொல் உடுப்புத் துகவத்தவர்கள் தமிைர்கள்! அவர்கள் கசக்கிள் சில்கலச் சுற்றி ‘சமொட்டர்’ மூலமொக வொதனொலிச் தசய்திககளக் சகட்டிருந்தொர்கள். அவர்கள் எப்படிதயல்லொம் கஷ்ட ெிகலயில் வொழ்ந்தொர்கள் என்று அந்தக் கொலத்கத சயொசித்துப் பொருங்கள்! அந்தக் கொலத்தில் அவர்கள் தபற்சறொகலக் கண்டதில்கல; அத்தியொவசிய உணவுப் தபொருட்கள்கூட அனுப்பப்படொமல் இருந்தது. மிகப்தபொிய தெருக்கடிகசளொடு அவர்கள் வொழ்ந்தொர்கள். அந்த தெருக்கடிகளிலிருந்து மீண்டு வந்தவர்கள்தொன் தமிைர்கள்! ஆனொல், அந்த வடுக்கசளொடும் தெருக்கடிகசளொடும் வொழுகின்றவர்கள் ததொடர்ந்தும் பகடயினொின் ஆக்கிரமிப்புக்குள்சளசய வொைசவண்டியுள்ளது.

குறிப்பொக, இலங்ககயிசல 14 சபருக்கு ஒருவர் என்றளவில் பகடயினர் இருக்கிறொர்கள் என்று ெொன் தசொன்சனன். ஆனொல், வடக்கிலும் கிைக்கிலும் 3/4 பகுதி பகடயினகர ெிறுத்திகவத்திருக்கின்ற ெிகலயில், அங்கு கிட்டத்தட்ட 6 தமிைர்களுக்கு ஒருவர் என்ற அடிப்பகடயில் பகடயினர் குவிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். முதலிசல இகதக் குகறயுங்கள்! பகடயினர் முன்பள்ளி ெடொத்துவகத ெிறுத்துங்கள்! ‘சலூன்’ ெடத்துவகத ெிறுத்துங்கள்! அங்கு விவசொயத்கத சமற்தகொள்கின்ற விவசொயிகளின் தகலயிசல மண்கண அள்ளிப் சபொடொமல், அவர்களுகடய உற்பத்திகளுக்கு முன்னுொிகம தகொடுங்கள்! தயவுதசய்து பொதுகொப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ெிதிகய கவத்துக்தகொண்டு, பகடயினகர வளப்படுத்துவததன்ற தபயொில் மக்களுகடய வொழ்க்ககக்கு ெீங்கள் குந்தகம் தசய்ய சவண்டொம் என்பகத வலியுறுத்தி, எனது உகரகய ெிகறவுதசய்கின்சறன்.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera. You have 10 minutes.

245 246

පාර්ලිශේන්ුව

[ර්.භා. 11.02] ගුණ පම්ජර් පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයපසනකර ෙ තා (ආරේෂක නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු සභාපතිුමනිඋ 2025 අය වැය ේාරේ සභා අවස්ථාශේ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය විවාදයට ශගන තිශබන ශවඉාශේ ේථා ේරන්න අවස්ථාව ඉැබීම ගැන මම සුටු වනවා. ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට වැය ශීර්ලෂ 7ක්කය යටශත් ුදද් ශවන් කිරීම සිේධ ේරඉා තිශබනවා. ඒේට අරුදද් ශදේක්කය අිති ශවනවා. ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට ිවිධ හුදදාව සමඟ තව ආයතන රාිතයක්කය තිශබනවා. මම ඒ සේබන්ධව ේරුණු ිදිරිපත් ේරන්න ප්‍රථම ශේවලශයන් හැඳින්වීමක්කය ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවාඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය සහ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන විෂය පථයන් සමඟ ඒ තිශබන ආයතනවඉ ේාර්ලයභාරය සහ වැදගත්ේම පිළිබඳව.

ඇත්තටම රජයක්කය හැවලයටඋ ආඩුක්වක්කය හැවලයට අපි පත් ශවන්න ේින් තිබුණු තත්ත්වය ගැන අප ඔබ සියලු ශදනාම ිතාම ශහාඳින් දන්නවා. ුනරුද දැක්කයමකින් බඉාශපාශරාත්ු රාිතයක්කය ඇුව සමස්ත සමාජීය පරිවර්ලතනයක්කය ුළින් මහජන හිමතෂී ආඩුක්වක්කය අපි පත් ේර ගත්තා. අපි දැන් ින්ශන් මහජනයාශ යහපත් අරුදණු සහ බඉාශපාශරාත්ු ිෂ්ට කිරීම සඳහා දැවැන්ත මහජන මැදිහත්වීමකින් රට ශගාඩා නැඟීමටි. අපි ජාති ශේදයකින් ශතාරව සුරුඋ නැ ශඟනහිරඋ ේඳුේරශක සහ සමස්ත ජනතාවශ ම මැදිහත්වීමකින් තමි ශේ රට ශගාඩා නැඟීශේ වයාපාරයට අවතීර්ලණ ශවඉා තිශබන්ශන්.

අපට වි ාඉ ජන බඉයක්කය ඉැබුණා. එහි කියැවීශේ තිශබන්ශන් සමස්ත ජනතාවශ ම බඉාශපාශරාත්ුව. ඒ බඉාශපාශරාත්ු සමඟඋ එශහම නැත්නේ ජන මතයත් සමඟ අපට විහිළු ේරන්න බැහැ. අපි බැඳී සිවලනවාඋ ඒ වගකීේ සිය් ඉක්කයම ිෂ්ට ේරන්න. ඒ නිසා ිතාම පැහැදිිවඋ සාධාරණව ඒ බඉාශපාශරාත්ු සැඉකි් ඉට අරශගනඋ ේරුණු ේාරණා ිතාම ශහාඳට අවශබෝධ ේරශගනඋ අධයයනය ේරඉා තමි ශේ අය වැය ශයෝජනා රජයක්කය හැවලයට අශේ ගරු ජනාධිපතිුමා විසින් ිදිරිපත් ේශළ්. ිතින් ඒ ඇති වූ යහපත් සමාජ පරිවර්ලතනශයන් ශහාඳ ශේ පාඉන පරිවර්ලතනයක්කයඋ ආරේභයක්කය අපි අරශගන දුන්නා. ඒශේන් මහා ප්‍රසාදයක්කය අපට ඉැබුණාඋ ශේශීය ව ශයන් විතරක්කය ශනාශවිඋ ජාතයන්තර ව ශයනුත්.

රට ුළ පැවැති ඒ දැවැන්ත ආර්ලිේ අර්ලබුදය හුදශේ අපි ශේ පාඉන පරිවර්ලතනයක්කය ඉබා ගත්තාට සැඉකිය තු ආර්ලිේ පරිවර්ලතනයක්කය අපට ඉැබුශඩුක නැහැ. ඒ බව අපි සියලුශදනාම දන්නවා. එශහම ශවන්න ශහ්ුව තමිඋ ආර්ලිේ ව ශයන්උ සමාජ උය ව ශයන්උ ශේ පාඉනමය ව ශයන් සමස්ත පේධතිශකම සිදු වී තිූ ේඩා ා වැටීම. ගරු සභාපතිුමනිඋ it is not only an economic and a political crisis, but also a crisis of collapsed democracy, governance and moral values. ඒ සේබන්ධශයන් ශහාඳ අවශබෝධයක්කය අපට තිශබනවා. ඒ අනුව තමි ඒ ේරුණු සැඉකි් ඉට ශගන අපි ශේ මහා ජන බඉශේගයත් සමඟ ිදිරියට යමින් ින්ශන්. මහ ජනයාට වග කියන රජයක්කය හැවලයට පසුගිය ේාඉශක ශේ පාඉේයන් විසින් භුක්කයති විඳින ඉද සැප පහසුේේ සිය් ඉ අත් හැර දාඉා, වරප්‍රසාද ිවත් ේරඉා ේටතු කිරීම අපි ආරේභ ේර තිශබනවා. එය ශේ අය වැශයන් ිතා පැහැදිි ශඉස අර්ලථේථනය ේර තිශබනවා.

මමත් ශේ වයාපාරයට සේබන්ධ වන්ශන්, පසුගිය වේවානුවඉ රශඨා ඇති ශවච්ච මහා ජාතිේ අර්ලබුදය හුදශේි. රණවිරු ප්‍රජාව හුදදාවඉ ශස්වය ේරඉා ශේ දැය ශවනුශවන් මහත් ේැප කිරීමක්කය

ේරු මහා ප්‍රජාවක්කය. මීට ද ේ ගණනේට ශපරත් අපි ිදිරිපත් වුණා, රට ුදහුණ දීු ඒ මහා අර්ලබුදශයන් රට ශගාඩා ගන්න. ශේ අර්ලබුදශකදීත් අපට බඉාශගන ින්න බැරි වුණා. වග කියන, වග විය තු ුරවැසියන් හැවලයට අපි නැවතත් ිදිරිපත් වුණා, ශේ අර්ලබුදශයන් රට ශගාඩා ගන්න. ඒ නිසා තමි සමස්ත වි‍රාමිේ රණවිරු ප්‍රජාවක්කය හැවලයට අප ිදිරිපත් වුශඩුක.

What has happened to our country? Hon. Chairman, the rulers made it economically bankrupt and allowed it to be infested with massives crimes. The rule of law had been completely collapsed when we came to power and even before that. The Judiciary had been badly challenged by the Executive. Suspicion, anger and mistrust grew among the communities, including in the North and the East or whatever we may call it. There was no food and medicine in hospitals. Bad policies led the State to severe corruption. The worst that could happen to a country had happened.

ඒ ශහ්ුව නිසා තමි අපි ිදිරිපත් වුශඩුක. අද දින අය වැය ේාරේ සභා අවස්ථාශේදී සඉේා බැශඉන අශේ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය සේබන්ධශයන් විශ ්ෂශයන් විරුේධ පක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරුන් ද ඇුළුව මහ ජනයාශගන් වැඩි පිරිසක්කය හිතන ශදයක්කය තිශබනවා. මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය යටශත් ුදද් ශවන් ේරේදී වැඩි ශදශනකු හිතන්ශන් මහා වි ාඉ ුදදඉක්කය තේධ, ගුවන්, නාවිේ යන ිවිධ හුදදාවට පමණක්කය ශවන් ේරනවා කියඉාි. එශහම ශනාශවි. ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් ආයතන 25ක්කය තිශබනවා. තේධ හුදදාව, නාවිේ හුදදාව, ගුවන් හුදදාව, රාජය බුේධි ශස්වාව, ශේ රට ශවනුශවන් වි ාඉ ශමශහවරක්කය ේරු සිවි් ආරක්කයෂේ ශදපාර්ලතශේන්ුව, ජාතිේ ිතෂය භට බඉේාය, රසායනිේ අවි සේුදතිය ක්‍රියාත්මේ කිරීශේ ජාතිේ අධිේාරිය, ශේාතඉාවඉ ආරක්කයෂේ වි ්වවිදයාඉය, ආරක්කයෂේ ශස්වා අණ හා මාඩුකඩා ිේ විදයාඉය, ආරක්කයෂේ ශස්වා විදයාඉය, ආරක්කයෂේ පර්ලශකෂණ හා සංවර්ලධන මධයස්ථානය, ජාතිේ ආරක්කයෂේ අධයයන ආයතනය, ජාතිේ ආරක්කයෂේ විදයාඉය - we call it the National Defence College - රක්කයනා ආරක්කයෂේ ඉංේා සමාගමඋ ශ්‍රී ඉංේා ශවරළ ආරක්කයෂේ ශදපාර්ලතශේන්ුවඋ ේාඉගුණ විදයා ශදපාර්ලතශේන්ුව යනු ඒවාශයන් කිහිපයක්කය. ශ්‍රී ඉංේාව ආපදාවන්ට බහුඉව ුදහුණ ශදන රටක්කය වන නිසා ආපදා ේළමනාේරණ මධයස්ථානයක්කය පිහිටුවා තිශබනවා; ආපදා ේළමනාේරණ යන්ත්‍රණයක්කය ද තිශබනවා. ඒ යටශත් ේාඉගුණ විදයා ශදපාර්ලතශේන්ුවඋ වයසන ේළමනාේරණ සඳහා වන ජාතිේ සභාවඋ ජාතිේ ආපදා සහන ශස්වා මධයස්ථානයඋ ජාතිේ ශගාඩා නැඟිි පර්ලශකෂණ සංවිධානය යනාදී ව ශයන් ආයතන 25කින් සමන්විතිඋ ගරු සභාපතිුමනි. ඒ නිසා තමි වි ාඉ වැය ශීර්ලෂයක්කය එම අමාතයාං යට ශවන් වන්ශන්.

සාමානයශයන් රශඨා යේකිසි ේඉබඉයක්කය ඇති වුණාමඋ අර්ලබුදයක්කය ඇති වුණාමඋ අවිනි ්චිතතාවක්කය ඇති වුණාම ඊළඟට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලගය ශමාේක්කයදඋ අප ආරක්කයිතද කියඉා සෑම ුරවැසිශයක්කයම ඇස් ශයාුද ේරන්ශන්උ ිවිධ හුදදාව දිහාවටි. අපි දන්නවාඋ මීට ද ේ කීපයේට සඩා දී අශේ රට මහා අර්ලබුදයේට ුදහුණ දුන් බව. රණවිරු ප්‍රජාව ඒ ශවනුශවන් වි ාඉ ේැප කිරීමක්කය ේළා.

රණවිරුශවෝ සුනාමි වයසනශකදීත් මහා දායේත්වයක්කය දැක්කයවූවා. ශේාවිඩ් වසංගතය ශවඉාශේදීත් ිවිධ හුදදාවඋ ශපාලීසියඋ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉඇණිය විශ ්ෂ වැඩා ේටතු රාිතයක්කය ේළා. පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය සිදු වූ අවස්ථාශේ වාශ ම රශටහි ඇති වූ ආර්ලිේ අර්ලබුදය හුදශේත් මහ ජනයා ශවනුශවන්

247 248

2025 ශපබරවාරි 28

විශ ්ිත වූ දායේත්වයක්කය දැක්කයවූවා. රණ විරුවන් ශවනුශවන්උ ආබාධිත රණ විරුවන් ශවනුශවන්උ මිය ගිය හා අුරුදහන් වූවන්ශ පවු් වඉ සියලු ශදනා ශවනුශවන් ේළ ශස්වයට ගරු ජනාධිපතිුමාට -ආරක්කයෂේ අමාතයුමාට- මම මශ ප්‍රණාමය විශ ්ෂශයන් ුද ේරනවා.

සුරු පළාත නිශයෝජනය ේරන අශේ ගරු පාර්ලිශේන්ු මන්ත්‍රීවරශයක්කය ේරුණු ිදිරිපත් ේළාඋ සුරුඋ නැශගනහිර ේඳවුරු සහ ිඩා ේ අශේ ආරක්කයෂේ හුදදාව විසින් පාවිච්චි කිරීම සේබන්ධශයන්. පසු ගිය සතිශක අදාළ අමාතයාං උය සපශේ ේ ේාරේ සභාශේදීත් ශේ සේබන්ධව ේථා ේළා. අපි විශ ්ෂ වැඩා පිළිශවළක්කය ිදිරිශකදී ශයාදා ශගන තිශබනවාඋ ඒ අතයව ය ිඩා ේ පමණක්කය තියා නිදහස් කිරීේ ේරන්න. ඒ වාශ මඋ අවුරුදු ගණනක්කය වහඉා තිබුණු පඉාි - අච්ුශේි පාර අපි විව්ත ේළා අවුරුදු 35ේට පසුව. එේ ේශළ් ශේ රජය පත් වුණාට පසුවි. ඒ වාශ ම පඉාි ගුවන් පථය සංවර්ලධනය කිරීම පිළිබඳවත්උ ිඩා ේ සඳහා වන්දි ුදද් ශගවීම පිළිබඳවත් ිදිරිශක දී ේටතු ේරන්න අපි සැඉසුේ ේර තිශබනවා.

කිිශනාච්චිය මහා විදයාඉය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. කිිශනාච්චිය Primary School එශක්කයිඋ High School එශක්කයි ශදශක්කයම ින්නවාඋ ළමි 3උ400ක්කය විතර. පසුගිය සතිශකදී විදුහ් පතිුමා සහ පාස් සංවර්ලධන සමිතිශක සභාපතිුමා ඇවි් ඉා මාව හුද වුණා. එම ‍රීඩා ා පිවලයට කිශඉෝමීටර එේහමාරේ දුරේ යන්න තිශබනවා. ඒ ළමින්ට පහසු වන විධියටඋ එහි ‍රීඩා ා ේරන්න ුළුවන් වන විධියට අපි ශහට අනිේදාම වැඩා ේටතු සඉස්වනවා. ඒ ගැනත් දැනුේ ශදනවා.

ගරු සිවාානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා කිේවා වාශ 317උ000ක්කය භට පිරිස් සුරු නැ ශඟනහිර නැහැ. සමස්ත ිවිධ හුදදාශේම දැනට ින්ශන් ඉක්කයෂ 2ේට වඩා ා අ් ප්‍රමාණයක්කය. සුළු ප්‍රමාණයක්කය තමි දැනට ින්ශන්. ශමාේදඋ ඉංේාව ුරා ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ිවිධ හුදදාවඋ ශපාලීසියඋ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉඇණි සහ අශනකුත් සියලු ආයතන අපි ස්ථානගත ේර තිශබනවා.

ජාතිේ ආරක්කයෂාව ශවනුශවන් මහඟු ශස්වයක්කය ේරන ිවිධ හුදදාවඋ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉඇණි සහ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන සඳහා ුදද් ශවන් කිරීම සාධාරණීේරණය ේරන්න අපි ේරුණු ිදිරිපත් ේළා. ඒ වාශ ම අපිත් එක්කයේ සිවලන අශනකුත් මන්ත්‍රීවරුනුත් ඒ සේබන්ධශයන් ේරුණු ිදිරිපත් ේරනවා. ඒ වාශ ම අද දිනය අවසාන වීමට ප්‍රථම තවත් ේරුණු ිදිරිපත් කිරීමට සැඉසුේ ේර තිශබන බවත් පවසමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 17 minutes.

[ර්.භා. 11.12]

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභාපතිුමනිඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං යත්උ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං යත් කියන්ශන්උ ශේ දිනවඉ ේථා බහට ඉක්කය වන අමාතයාං ශදේක්කය. ඒ අමාතයාං වඉට අදාළ වැය ශීර්ලෂ ගැනි අද ශේ ේථා ේරන්ශන්.

පළුදශවන් මම ශේ ේාරණය කියන්න ඕනෑ. රශඨා ජනාධිපතිුමාත්උ ඇමතිවරුත් නිතර ශදශේශ් කියනවාඋ මහජන ආරක්කයෂාවට කිසිම බාධාවක්කය නැහැඋ පාතාඉශක අය අතරි ගැටුමක්කය තිශබන්ශන් කියඉා. ශේේ පිළිගන්න බැහැ. ශමාේදඋ සස්වැටශේියාව ුදහුදු ශවරශළ්දී ුේගඉශයකු දණ ගස්වා මැරුවා; සසාවිශකදී න්ේාරුමිය ිදිරිපිටදී ම ුේගඉශයකුට ශවඩි තැබුවා; ඊට අමතරවඋ ළමි ශදශදනාිඋ තාත්තාි එේ විට මරා දැුදවා. ශේවා මහජන ආරක්කයෂාවට බාධාවක්කය ශනාශවි කියඉා කියනවා නේඋ විහිළුවක්කය. ශමාේදඋ අද සංචාරේයන්ශගන් තමි ඔබුමන්ඉාිඋ අපි ශදශගා් ඉන්ම යැශපන්ශන්. 2022 අවුරුේශේදී අන්තිම සුේදාත් ශේ රට දාඉා ගියා. ඒේ ශහාඳට මතේ තබා ගන්න. දැන් නැවත සංචාරේ වයාපාරය පණ ගැන්විඉා තිශබනවා. සංචාරේයන්ට ශේ සිදුවීේවඉ වීඩිශයෝ ගිහි් ඉා තිශබනවා. ශඉෝේයා ශවත ඒවා යනවා. ඒ අය එම දර්ල න බඉනවා. ඒවා බැලුවාම අවසානශකදී ශවන්ශන්උ සුේශදෝ නැත්නේ සංචාරේශයෝ ඉංේාවට එන එේ නතර වන එේි. ශේේ රශඨා මහජන ආරක්කයෂාවට බාධාවක්කය ශනාශවි කියඉා හිතන්න එපා. රශඨා සෑම ශදයේටම බාධාවක්කය ශවනවාඋ ශමශහම තැන් තැන්වඉ මිනී මරන්න ගිශයාත්. ඒ නිසා ශේේ විහිළුවට ගන්න එපාඋ සුළුවට ගන්න එපා.

මීට සුළු ශමාශහාතේට ේින් ේථා ේළ මශ පළාශත් සශහෝදර නිශයෝජය ඇමතිුමා කිේශේ ශමාේක්කයද? ඒ සිදුවීේ විහිළුවේට ගණන් ගන්න බැහැ. ශේ ආඩුක්ව ගන්න ේින් කිේශේඋ වලතෂන් ශදනවාඋ ශපෝය ශදශේන් පාතාඉය ිවර ේරනවාඋ ඒේ ේරන හැවල කියඉා ශදන්න desk එේකුිඋ ුටුවකුි අරශගන එන්න කියඉාි. Desk එේිඋ ුටුවි අරශගන එුමා ළඟට ශනාශවි අපට දැන් යන්න ශවඉා තිශබන්ශන්උ ිෂාරා ශසේවන්දි ළඟටි. ශ ම දීඉා දවස් ගණනක්කය -දවස් 10ක්කය- ශවනවා. ිෂාරා ශසේවන්දි ින්න තැනක්කයවත් අපට ශසායා ගන්න බැරි වුණා. ඇය ින්න තැනක්කය දන්ශන්ත් නැහැ. හරි නේ ගිහි් ඉා ිෂාරා ශසේවන්දිශගන් තමි අපට වලතෂන් ගන්න ශවන්ශන්. ඒේ තමි ඇත්ත ේථාව.

ශපාලීසිය භාර ඇමතිුමනිඋ ඔබුමා කිේවාඋ ශපාිස් නිඉධාරින් පිළිබඳව. ඔබුමා ශපාලීසිශක සිවලයා කියඉා මම අහඉා තිශබනවා. නුදත්උ මම ඒේ හරියටම දන්ශන් නැහැ. ශපාිස් නිඉධාරින්ට arduous duty allowance එේඋ batta එේ ඉැබුණා. 2015දී ශපාිස් නිඉධාරින්ට සියයට 40ේ දීමනාව ශදන්න ශහ්ුව ශේේි. Army එශක්කය rank එේට සමානව ශපාිස් නිඉධාරින්ශ වැටුප හදා ගන්න ඕනෑ නිසා තමි 2015දී එන්.ශක්කය. ිඉංගශේෝන් ශපාිස්පතිුමා ඒ නිඉයට ගැළශපන විධියට වැටුපට සියයට 40ේ දීමනාවක්කය දුන්ශන්. හැබැිඋ ඒ සියයට 40 දීමනාවත් එක්කයේ තමි හුදදා ශසා් දාදුශවකුශ උ හුදදාශේ ශේජර්ල ශේශනකුශ උ හුදදාශේ ේැේටන් ශේශනකුශ උ ශපාලීසිශක CI ශේශනකුශ උ SI ශේශනකු ශ උ ASP ශේශනකු ශ උ ශපාලීසිශක SP ශේශනකුශ වැටුප සමාන ේශළ්. ඒේ ඔබුමා පිළිගන්න. Arduous duty allowance ේින් ආු ඒවා ශන්.

මම ශේ ශවඉාශේ ශේ ේාරණයත් ශේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. වැටුප වැඩි ශවඉා නැහැඋ ගරු ඇමතිුමා. වැටුප වැඩි ශවඉා තිශබනවා නේ ශබාශහාම ශහාඳි. සියයට 40 එේු ශවඉා නැහැ. සියයට 22ි එේු ශවඉා තිශබන්ශන්. ශපාිස් නිඉධාරින්ට සියයට 22 ශහාඳි ශපන්ෂන් යන ශේාට. ශපන්ෂන් යන්න ේින් දැන් ශස්වශක ින්න ශේාට ේාඉා බීඉා ින්න ඕනෑ. ශපන්ෂන් ගිහි් ඉා ේාඉා බීඉා ිඳඉා වැඩා ක්කය නැහැ. ශස්වශක ින්න ශේාට ේන්න ශබාන්න ශදන්න ඕනෑ. සියයට 22 එේු වුශණාත් මූිේ වැටුපට සියයට 18ක්කය එේු ශවන්ශන් නැහැඋ ගරු ඇමතිුමනි. ඒ ගැන ඔබුමා ශහාඳට ශසායා බඉන්න. ඔබුමා head; ඔබුමා ජනාධිපතිුමාශ ශදවැනියා. අගමැතිුමිය තමි රශඨා ශදවැනි

249 250

පාර්ලිශේන්ුව

ුරවැසියා. නුදත් මා හිතන්ශන්උ දැන් ඔබුමා ශදවැනියා කියඉාි. ශමාේදඋ හැම තැනටම අරශගන යන්ශන්උ හැම ශේනාම තනුරු ශදන්ශන් ඔබුමාට. [බාධා කිරීමක්කය] නැහැඋ නැහැ. සත්තරය මට පසුව ශදන්නඋ ගරු ඇමතිුමා. ශපාිස් නිඉධාරින්ට දීමනාව ශදනවා නේ මම සුටු ශවනවා. ශමාේදඋ ශබාරු පැමිණිි හරි හදඉා අපව ඇුළට දාන්න ින්ශන් CID එේ ශන්. CID එේඋ STF එේ වාශ ම ශපාලීසිය ශඉාකු වැඩා ක්කය ේරනවා ශන්උ ඔබුමන්ඉා ශවනුශවන්.

ඒ නිසා ශපාලීසිය තියාගන්න. ශපාලීසියට දීමනා දීඉා ශපාලීසිය තියා ගන්න. ශමාේදඋ ඒ ශගා් ඉන්ශගන් ශන් වැශඩ් ේරගන්න ශවන්ශන් ිස්සරහට. ඒ නිසා ශපාලීසිය- [බාධා කිරීමක්කය] ගරු ඇමතිුමාඋ ඔබුමාි මමි එේ ේාඉශක. ඒේ ගැන අපි ශදන්නා පස්ශස් එළිශකදී ේථා ේරුද. බැඳිච්ච ේාශඉි- [බාධා කිරීමක්කය] සත්තශර්ල ශදන්න ඔබුමා. වැටුේ වැඩි ේරනවා නේ සත්තශර්ල ශදන්න.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) වැඩි ේරනවා. දැන් ශදන්නේ සත්තශර්ල. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ශමශහමි. දැනට මූිේ වැටුපඋ-

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මශ ශවඉාශවන් ගන්න බැහැ.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) හරිඋ හරි.

දැනට ශපාිස් ශේාස්තාප් වරශයකුශ මූිේ වැටුප රුපිය් 29උ540ි. ඒේ ශේ අවුරුේශේ රුපිය් 44උ293ක්කය ශවනවා. ඒ අනුව ශපාිස් ශේාස්තාප් වරශයකුට ශේ අවුරුේශේ වැඩි ශවනවාඋ රුපිය් 6උ182ක්කය. ශපාිස් සාජන්වරශයකුට රුපිය් 6උ441.54ක්කයඋ SI ශේශනකුට රුපිය් 6උ551.72ක්කයඋ IP ශේශනකුට රුපිය් 7උ040.24ක්කයඋ CI ශේශනකුට රුපිය් 7උ655.75ක්කයඋ ASP ශේශනකුට රුපිය් 8උ244.11ක්කයඋ SSP ශේශනකුට රුපිය් 9උ925ක්කයඋ DIG, Senior DIG ශේශනකුට රුපිය් 11උ118ක්කයඋ IGPට රුපිය් 13උ223ක්කය වැඩි ශවනවා. ඊට අමතරව දැනට රුපිය් 29උ540ක්කය වන ශපාිස් ශේාස්තාප් වරශයකුශ මූිේ වැටුප 2025දී -ශේ අවුරුේශේදී- රුපිය් 44උ293ක්කය ශවනවා; 2026දී රුපිය් 46උ92ක්කය ශවනවා; 2027දී රුපිය් 49උ550ක්කය ශවනවා. එතශේාට අද රුපිය් 29උ540ේ මූිේ වැටුපක්කය ඉබන ශේශනකුට චාමර දසනායේ මන්ත්‍රීුමනිඋ 2027 ශවනශේාට රුපිය් 49උ550ේ මූිේ වැටුපක්කය ඉැශබනවා. ඒ වාශ ම ඒේට අදාළව අශනකුත් දීමනාත් වැඩි ශවනවා. ඊට අමතරව ඔබුමා යේ ේාරණයක්කය මු ේරන්න සත්සාහ ේළා. අපි දැනට සාේච්ඡාවේ නිරත ශවඉා ින්නවාඋ ශපාිස් ශස්වයට ශවනම වැටුේ වුහයක්කය සේස් ේරන්න. එතශේාට ශබාශහෝ ශේව් ේරගන්න ුළුවන්. ඔබුමා කිේවා වැටුේ වැඩි ශවඉා නැහැ කියඉා. ඒේ වැරදිි.

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම වැරදි ශදයක්කය කිේශේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්කය] ශපාඩ්ඩා ක්කය ින්න. ශපාලීසිය භාර ඇමතිුමාඋ දැන් ඔබුමාට ශවඉාව දුන්නා.

මම පා්ශේ අහශගනත් හිවලයා. මම වැරදි මතයක්කය ශනාශවි ිදිරිපත් ේශළ්. අය වැය ිදිරිපත් ේරු ශවඉාශේ මම කිේවාඋ ශරෝහ් ශස්වේයන් එළියට බහිනවා කියඉා; පළුදවැනි දවශස්ම මම කිේවා. ශරෝහ් ශස්වේයන් එළියට බැස්සා. මවදයවරු එළියට බැස්සාඋ nurseඉා එළියට බැස්සා. මම පළුදවැනි දවශස්ම කිේවාඋ එශහම එේක්කය ශවනවාය කියඉා. ඒ වාශ ම ඔබුමා ශේ වැටුේ ශදනවා නේ ශපාලීසිය වැඩා ේරි. හැබැි මම ශපාිසිශක අයටත් කියනවාඋ ඇමතිුමා ශමන්න ශේ විධියට කිේවාඋ ශමච්චරක්කය වැඩි ශවනවාඋ ඒ නිසා අශේ් මාසශක වැටුප ගත්තාට පස්ශස් ශමන්න ශමච්චරි වැඩි වුශඩුක කියඉා අපට ශපාඩ්ඩා ක්කය කියන්න කියඉා. ශපාිස් නිඉධාරින් අපට කියි. ඒ නිසා ඔබුමා ශහාඳට දුන්ශනාත් ශහාඳට වැඩා ේරි. ඒශගා් ඉන් හිශත් සුට තියාශගන වැඩා ේරි. අ්ශවන් දුන්ශනාත් ශපාඩ්ඩා ක්කය පස්ස ගහි. ඒේත් ඔබුමා බඉාගන්න. ඒේ දැන් ිවරි.

ඊළඟ ේාරණය තමි අශේ අතිගරු ජනාධිපතිුමා- "අශේ අතිගරු ජනාධිපතිුමා" කියඉා මම කියන්ශන්. ශමාේදඋ රශඨා ජනාධිපති. අශේ අතිගරු ජනාධිපතිුමා 2025 අය වැය ශපාත ිදිරිපත් ේළා. ිදිරිපත් ේරඉා ඉස්සනට කිේශේ ශේාශහාමද? එුමා 2022 ආර්ලිේ අර්ලබුදශයන් ේථාව පටන් ගත්තා. ඊට පස්ශස් 2024 සැේතැේබර්ල 21වැනි දාින් පස්ශස් ආශයත් ේථාව පටන් ගත්තා. එතශේාටඋ ශේ 2025 අය වැය ශපාශත් හැවලයට අවුරුදු ශදේක්කය ේවුරුවත් ශේ රට පාඉනය ේරඉා නැහැ. ඒ අවුරුදු ශදේ ේවුද දන්ශන් නැහැඋ ශේ රට පාඉනය ේශළ්. ඒ ශමානවත් ේතන්දර ශේ ශපාශත් නැහැ. ඒේ තමි ේතන්දරය. ශමාේක්කයද ේතන්දශර්ල? ආර්ලිේ අර්ලබුදය ආවා. ආර්ලිේ අර්ලබුදශකදී රට වැටුණා. වැටුණු තැන ගැන කිේවා. ඊට පස්ශස් 2024 සැේතැේබර්ල 21වැනි දා ජනාධිපතිුමා ජයග්‍රහණය ේරු දවශස් ිඳඉා ආශයත් කිේවා. එතශේාට ශේ ශපාශත් හැවලයට ේින් අවුරුදු ශදශක්කයදී ේවුරුවත් ශේ රට ේරඉාත් නැහැඋ සියඹඉා ශගනැ් ඉාත් නැහැඋ ශේ රශඨා ේවුරුවත් ිඳඉාත් නැහැ. මම කියන්නේ. 2022දී රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයා රට භාර අරශගන 2024 සැේතැේබර්ල 21වැනි දා -පැරදිච්ච දවශස් රෑ 12 ශවනශේාට පරාදි. රෑ 12 ශවනශේාට ප්‍රතිලඉ වලේ වලේ නිකුත් වුණා. රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයා සැේතැේබර්ල 21වැනි දා රෑ 12ට පරාදි. පරාද ශවනශේාට ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 305ි. රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයා සැේතැේබර්ල 21වැනි දා පරාද ශවනශේාට ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 305ි. අද? අනුර කුමාර දිසානායේ ජනාධිපතිුමා රට භාර ගත්තාට පස්ශස් අද ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 300ි. අපි සුටු ශවනවාඋ එදාට වඩා ා රුපිය් 5ක්කය අ්ශවන් රුපිය් 300ට ශඩා ාඉර්ල එේ තියාශගන ින්න එේ ගැන. [බාධා කිරීමක්කය] ින්න ශපාඩ්ඩා ක්කය. ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 300ට තියාශගන ින්නවා. රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයා පැරදිච්ච දවශස් රුපිය් 305ිඋ අද රුපිය් 300ි. ඒේ මම පිළිගන්නවා. එතශේාට අද රශඨා මහ බැංකුශේ විශේ සංචිතවඉ තත්ත්වය ශේාශහාමද?

රනි් වි‍රමසිංහ පැරදුණු දවශස් -21වැනි දා- මහ බැංකුශේ විශේ සංචිත ප්‍රමාණය ඇශමරිේානු ශඩා ාඉර්ල බිියන 6ි; මහ බැංකු වාර්ලතාවට අනුව ඇශමරිේානු ශඩා ාඉර්ල බිියන 6ි. අද එය ශඩා ාඉර්ල බිියන 5.7ට බැහැඉා. ශඩා ාඉර්ල බිියන ද ම 3ක්කය අ්ි. අද check ේරඉා බඉන්නඋ ඔබුමන්ඉා ශඩා ාඉර්ල බිියන ද ම 3ක්කය අ් ේරශගන තිශබනවා. හැබැිඋ අද රුපිය් 300ක්කය විධියට තිශබන ශඩා ාඉර්ල එේඋ ඒ කියන්ශන් රනි් වි‍රමසිංහ පැරදුණු දවශස් රුපිය් 305ක්කයව තිබුණු ශඩා ාඉර්ල එේඋ 2025 අශේ් මාසශක 10වන දා ශවනශේාට රුපිය් 307ට යනවා. මම චාමර සේපත්. මම ශමතැනදී කියන්ශන්උ එදාට ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 310 පණිනවා. ඔබුමන්ඉා ියඉා තියාශගන අශේ් මාසශක 10වැනි දා පාර්ලිශේන්ු ැකස්වීේ තිබුශණාත් මශගන් අහන්නඋ ශඩා ාඉර්ල එේ රුපිය් 310ට යනවා. ශඩා ාඉර්ල බිියන 5.7ක්කය විධියට තිශබන විශේ සංචිත ප්‍රමාණය තව මාස ශදේක්කය යනශේාට ශඩා ාඉර්ල

251 252

[ගරු චාමර සේපත් දසනායේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

බිියන ශදේකින්වත් අ් ශවනවාඋ අ් ශවනවාමි. ඔබුමන්ඉා ශේ අය වැය ශ් ඛනය හරහා මහා ශඉාකුවට ේිවාරු ගහඉා ශබාරු කිේවාට ේමක්කය නැහැඋ අනිත් මිනිස්සු ේරු ශේව් ගැනත් කියන්න. රනි් වි‍රමසිංහ අවුරුදු 2ක්කය ශමානවත්ම ේශළ් නැති විධියට ේථා ේරන්න එපා. මහ බැංකුශවන් හරියටම ශතාරුරු අරශගන ශඩා ාඉර්ල එේ තිබුණු ගණනඋ විශේ සංචිත තිබුණු ගණන ගැන තර්ලේානුූලඉවි මම ශේ ේථා ේරන්ශන්. ඒේ නිසා ඒවා අමතේ ේරඉා ේථා ේරන්න එපා.

ඊළඟ ේාරණය විධියට අපි ශපාලීසිය ගනිුදශේෝ. පසුගිය යහ පාඉන ආඩුක්ව ේාඉශක ශපාිස් ස්ථාන අලුතින් දමාශගනඋ දමාශගන ගියා. ශපාලීසිය භාර ඇමතිුමනිඋ දැන් ඒ ශපාිස් ස්ථාන ඔක්කයශේෝම තිශබන්ශන් කුියට ගත් තැන්වඉ. බදු් ඉ දිස්ික්කයේශක අලුතින් ස්ථාපිත ේරු ශපාලීසි 12ක්කය තිශබනවා. හැබැිඋ රජශක ශගාඩා නැඟිි නැහැඋ කුියට ින්ශන්. එේ ශපාිස් ස්ථානයේටවත් ශගාඩා නැඟි් ඉක්කය නැහැ. එේේට රුපිය් ඉක්කයෂය ගණශන් කුිය ශගවනවා. එේ එේ තැන්වඉට රුපිය් ඉක්කයෂයඋ රුපිය් 75උ000 වාශ කුලී ුදද් ශගවඉා තමි ශපාිස් ස්ථාන පවත්වාශගන යන්ශන්. බදු් ඉ දිස්ික්කයේශක ඒ අලුත් ශපාිස් ස්ථාන වලේ මම කියාශගන යන්නේ. අඹගස්ශදෝවඋ ියන්ගහශවඉඋ හ් දුේුද් ඉඋ ේන්ශදශගදරඋ ේහටරුේපඋ ශබෝගහකුඹුරඋ ේැේශපවලශපාඉඋ ගඉසඩා උ අරාවඋ මහියංගනය. ශේවා අලුතින් දමාශගනඋ දමාශගන ගිය ශපාිස් ස්ථාන. හැබැිඋ දැන් ඒවා අමාරුශවන් තමි පවත්වාශගන යන්ශන්. ඒවාට අය වැශයන් ත 50ක්කය ශවන් ේරඉා නැහැ. ඒේ නිසා ශේවා ගැනත් බඉන්න. කුියට ගත් තැන්වඉ පවත්වාශගන යන නිසා ඒ ශපාිස් ස්ථාන අන්තිම අමාරුශේ වැවලඉා තිශබන්ශන්. මම ශේ ශවඉාශේ ඒේත් කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ මඋ "ශපාශහාසත් රටක්කය - ඉස්සන ජීවිතයක්කය" හදන්න රුපිය් මිියන 300ි. මිියන 300න් රටේට ශපාශහාසත් ශවන්න ුළුවන්ද අශන්? ඒේට රුපිය් මිියන 300ක්කය ශවන් ේරනවා කියඉා ශේ අය වැය ශපාශත් තිශබනවා. මිියන 300න් ශේාශහාමද අශන් ශපාශහාසත් රටක්කය හදන්ශන්? ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමා ශේ ශපාශත් 40වැනි පිටුව බඉන්න. ඒේට රුපිය් මිියන 300ක්කය ශවන් ේරඉා තිශබනවා. මිියන 300න් ශපාශහාසත් රටක්කය හදන්න ුළුවන්ද? එේ දිනයක්කය ශවන් ේරශගනඋ ඒ දිනශකදී දැනුවත් කිරීශේ වැඩා සටහන්උ අරවා ශේවා ේරන්න රුපිය් මිියන 300ක්කය ශවන් ේරඉා තිශබනවා. ඒේ ශේ ශපාශත් තිශබනවා. මිියන 300න් ශපාශහාසත් රටක්කය හදන්න බැහැඋ ගරු ඇමතිුමා. ඒේ පිළිගන්න. මිියන 300න් හැශරන්නවත් බැහැ.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒේට කීයක්කය යිද? ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) කීයක්කය යිද කියඉා හරියට ඇස්තශේන්ු හදඉා ඔබුමන්ඉාශ ජනාධිපතිුමාට කියවන්න කියන්න. "ශපාශහාසත් රටක්කය" කියඉා දාඉා තිශබනවා නේඋ ඒ සඳහා කීයක්කය යනවාද කියඉා හරියට ඇස්තශේන්ු ේරඉා කියන්න.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "ශ්‍රී ඉාංකිේ දිනය" කියඉා දිනයක්කය ශවන් ේරඉාඋ ඒ දිනය සඳහා තමි රුපිය් මිියන 300 ශවන් ේරඉා තිශබන්ශන්.

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශ්‍රී ඉංේා දිනයටදඋ ශමාන දිනයටද කියඉා අපි දන්ශන් නැහැ. රුපිය් මිියන 300කින් ශපාශහාසත් රටක්කය ේරන්න බැහැ. අගමැතිුමිය ඊශක ඉැිස්ුවක්කය කිශයේවාඋ හිටු ජනාධිපතිවරුන්ශ විශේ ගමන් වියදේ ගැන. වර්ලතමාන ජනාධිපතිුමා රුපිය් මිියන 1.8ේට 11ශදශනකුත් එක්කයේ රටව් ුනේට ගියා ලු. හැබැි ගරු අගමැතිුමියනිඋ භාශග වලේඨාවින්ද දන්ශන් නැහැ ගිශක? ශමාේදඋ රුපිය් මිියන 1.8ි කියන්ශන් ඉක්කයෂ 18ි. ඉක්කයෂ 18කින් 11ශදශනකුට යන්න බැහැ. ජනාධිපතිුමා ශපාඩ්ඩා ක්කය ශපාඩිිඋ ශේාටි නිසා භාශග වලේඨා ේඩා නවාද දන්ශන් නැහැ. මට නේ භාශග වලේඨා එේකින් යන්න බැහැඋ මම මහත වැඩිි ශන්. ජනාධිපතිවරයා ඇුළු 11ශදශනක්කය රුපිය් මිියන 1.8කින් චීනයටිඋ ින්දියාවටිඋ ්බාිවඉටි ගිය විධිය අපට කියන්න. එච්චර ඉාශබට යන්න ුළුවන් නේඋ විපක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරු ඔක්කයශේෝම ේඨාවලය එේුශවඉා අපි යුද. රුපිය් මිියන 1.8කින් රටව් ුනේට යන්න ුළුවන්. ඒේ මරු. අනික්කය හිටු ජනාධිපතිවරු විශදස් සංචාරවඉට රුපිය් මිියන 500ිඋ 1උ000ි වියදේ ේරඉා තිශබනවා. ඒේ හරි. 33 වතාවක්කයඋ 20 වතාවක්කය ගිහි් ඉා තිශබනවා ලු. ඒේ අපි පිළිගන්නවා. හැබැිඋ රුපිය් මිියන 1.8ට ගිය විධිය අපි දන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන ශපාඩ්ඩා ක්කය අපට කියඉා ශදන්න.

බදු් ඉ දිස්ික්කයේය නිශයෝජනය ේරන මශ සශහෝදර මහජන ආරක්කයෂේ ඇමතිුමනිඋ මම දැන් තවත් ේාරණයක්කය කියන්නේ. අශේ ආරක්කයෂේ නිශයෝජය ඇමතිුමා ේින් හුදදාපති ශවන්නත් බඉාශගන සිවලයා. ඔබුමාත් ඒේ දන්නවා.

මම තමි එුමාශ ිතම මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න ජනාධිපතිුමා ළඟට අරශගන ගිශක. එතශේාට දයාසිරි ජයශස්ේර මහත්මයා තමි අශේ ශ් ේේ. දයා මතේ ශන්? අරුණ ජයශස්ේර නිශයෝජය ඇමතිුමාඋ වව පළාශත් ශේශනක්කය හුදදාපති ශවනවා නේ පළුදශවනි ේැමැත්ත තිබුශඩුක මශ . ඔබුමා ඒේ දන්නවා. නීතීා සුජීව ජයසිංහිඋ ඔබුමාි ඇවි් ඉා තමි මාව හේබ වුශඩුක. මම ඒ ිතම මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න මහත්මයාට දුන්නා. ඔබුමාට ඒ ශවඉාශේ සඉේු නැති එේ මශ වැඩා ක්කය ශනාශවි. මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න මහත්මයා තමි සැඉකුශේ නැත්ශත්. [බාධා කිරීමක්කය] ඒ වුණාට මම මශ වැශඩ් ේළා. අරුණ ජයශස්ේර අශේ බදු් ඉ ිස්ශේෝශ් - Badulla Central College - ශේශනක්කය නිසා අපි එුමාට සඉේනවා.

මම එේ ේාරණයක්කය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබුමා සුර ගැන කිේවා. ඩා යස්ශපෝරාවට හරිඋ ශමාන එේේට හරි ේමක්කය නැහැඋ සුශර්ල හුදදා ේඳවුරු අින් ේරඉා ඒ ිඩා ේ ශදන්න. අපි එපා කියන්ශන් නැහැ. හැබැි ඒ ඔක්කයශේෝම ේඳවුරු දියතඉාවට ශගනැ් ඉා දියතඉාශේ ේරශගන යන වැඩා ේටතුවඉට බාධා ේරන්න එපා. දැන් දියතඉාශේ ේඳු එේක්කයවත් නැහැඋ අහිංසේ මිනිස්සුන්ට එළවලු හදන්න තැනක්කය නැහැ. නරියා ේන්දඋ මැණික්කය ේන්දඋ ේහශගා් ඉ වාශ එළවලු හදු තැන්වඉ අර හුදදා ේඳවුරු ශගනැ් ඉා ගහනවා. ඔබුමන්ඉා අර SLTB ශගාඩා නැඟි් ඉටත් ඇරියා. හුදදාව ේහශගා් ශ් SLTB එේටත් ඇරියා. හුදදාව ේහශගා් ශ් වැඩා ශපාළටත් ඇරඉා තිශබන්ශන්. හුදදා ේඳවුරු සුශරන් අින් ේර ගන්න. සඩා රටඋ බදු් ශ් උ දියතඉාශේ ින්ශන් සුේදන් නිසා අසරණ වුණු මිනිස්සු. ඔක්කයශේෝම units, ේඳවුරු ේඳුවඉ ගහනවා. ඒ units ගහන්න ඕනෑ නිසා එළවලු ශගාවිශයෝ එළවනවා. බඉන්න බඩුකඩා ාරශවින් එහා පැත්ශත් වැිමඩා පාශර්ල යනශේාට ශේනවාඋ ේඳු ඔක්කයශේෝම ිවරි. ේඳවුරු වලේ ේඳුවඉට ශගනැ් ඉා එළවලු ශගාවිශයෝ වලේ එින් ිවත් ේරනවා. දියතඉාව ේඳවුරුවින් ුරවනවා. යාපනයට සාධාරණය ේරන්න; යාපන ශක මිනිස්සුන්ට ිඩා ේ ශදන්න; ඔබුමන්ඉා ේඳවුරු ිවත්

253 254

පාර්ලිශේන්ුව

ේර ගන්න. ඒේ අපට ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. බදු් ඉ දිස්ික්කයේශක දියතඉාව කියඉා කියන්ශන් සුේදන්ශ ේාඉශක ිඳඉා තිබුණු ේඳවුරක්කය තමි. හැබැි අශේ මිනිස්සුන්ටත් සාධාරණය ිෂ්ට ේරන්න. අශේ මිනිස්සු ජීවත් ශවන්න එළවලු හදාශගන හිටු ිඩා ේ තමි ේඳවුරුවඉට ශදන්න සිදු ශවඉා තිශබන්ශන්. ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය ගැන ේථා ේරන ශේ අවස්ථාශේ දී මම ඒ ේාරණයත් මතක්කය ේරන්න ඕනෑ. හුදදා ේඳවුරු අින් ේරශගන ඒ ිඩා ේ වලේ භාර ශදන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මතින් ශතාර සමාජයක්කය බිහි කිරීමට ශේ Budget එශේන් රුපිය් මිියන 500ක්කය ශවන් ේරඉා තිශබනවා. ශේ මිියන 500න් මතින් ශතාර සමාජයක්කය හදන්නඋ ඒ ශමානවත් ේරන්න බැහැ. මතින් ශතාර සමාජයක්කය හදනවා නේ ඔය මත්ද්‍රවය ශගශනන මිනිස්සුඋ මත්ද්‍රවය වයාපාරිේශයෝඋ බිස්නස්ේාරශයෝ වලේ අින් ේරන්න. ශේ මිියන 500 ශවන් ේළා කියඉා මතින් ශතාර රටක්කය හදන්න බැහැ. ශේ අය වැය ශපාශත් තිශබනවාඋ මතින් ශතාර රටක්කය හදන්න රුපිය් මිියන 500 ශවන් ේරනවා කියඉා. ශබාරු කිේවාට ේමක්කය නැහැඋ ශබාරු කියන්න. නුදත් ඔබුමන්ඉා ශබාරු හිටවනවා. ශබාරු කියනවා විතරක්කය ශනාශවි ශබාරු හිශටේවා. ශේ රශඨා ශහාරේමට වඩා ා භයානේි ඔබුමන්ඉාශ ශබාරුව. ඔබුමන්ඉා කිේවා වාහනයක්කය ඉක්කයෂ 12ට එනවා කියඉා. ශගදරේට වාහන ශදේක්කය ගන්න ඕනෑ කිේවා. තව පැය කීයද දුක්කය විඳින්ශන්උ ශත් අ් ේරනවා කිේවා. රුපිය් 100කින් ශත් අ් ශවනවා කිේවා. තව පැය කීයද දුක්කය විඳින්න තිශබන්ශන් කියඉා කිේවා. ශමානවාද කිේශේ නැත්ශත්? වැටුප ඩා බ් ශවනවා කිේවා. රුපිය් 25උ000කින් වැටුේ වැඩි ශවනවා කිේවා. ශමාන තරේ ශබාරු කිේවාද? ඔබුමන්ඉා ශබාරු කියඉා මිනිසුන්ශ මනස විනා ේළා. ශහාරේමට වඩා ා අපරාධයක්කය ඔබුමන්ඉා ශේ රශඨා මිනිසුන්ට ේරඉා තිශබනවාඋ ශබාරු කියඉා. ශේ ජනතාව බඉාශපාශරාත්ු කීයක්කය තියාශගන හිවලයාද? අද ඒ ජනතාව බඉාශපාශරාත්ු සුන් ශවඉා ින්නවා. ඔබුමන්ඉා ආඩුක්වක්කය හැවලයට ඒ ගැනත් වග බඉා ගන්න ඕනෑ. ශේ ශවඉාශේදී වගකීමක්කය ඇතිවි මම ශේ ේාරණා කියන්ශන්.

ශේ රශඨා ශහාඳම අමාතයාං ය තමි අද අශේ ේථාබහට ඉක්කය ශවඉා තිශබන්ශන්. ශමවැනි ේටතු නතර වුශඩුක නැත්නේ ශේ රට අඩිශයන් අඩිය වැශටනවා. අඩිශයන් අඩිය වැවලඉා ශේ රට ේරශගන යනන් බැරි වුශණාත්උ රට අර්ලබුදයේට වැටුශණාත් මිනිස්සු නැවතත් එළියට බහින්න පටන් ගන්නවා. ආඩුක්ව ශහාඳට ේරි කියඉා ජනතාව දැන් ඔබුමන්ඉා දිහා බඉාශගන ින්නවා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up now.

ගුණ චාෙර සම්පත් දසනායක ෙ තා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசெொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ නිසාඋ ඔබුමන්ඉා ේරන වැශඩ් හරියට ේරන්න. හරියට ේරන්ශන් නැතිව ශේ වැශඩ් අනාගන්න එපා. අනාගත්ශතාත් ඔබුමන්ඉාට ශවන්ශනත් 2022දී ශවච්ච ශේම තමි. මට ේාඉය ඉබා දුන්නාට ස්ුතිිඋ ගරු සභාපතිුමනි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara. You have 11 minutes.

[ර්.භා. 11.32]

ගුණ පම්ජර් පජනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු සභාපතිුමනිඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂයත්උ ඒ වාශ ම මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂයත් පිළිබඳව විවාදයට ගැශනන අද දිනශක ආඩුක් පක්කයෂය ශවනුශවන් මශ අදහස් එක්කය ේරන්නට අවස්ථාව ඉබා දීම සේබන්ධව ස්ුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මිට ප්‍රථම විපක්කයෂශක ගරු පාර්ලිශේන්ු මන්ත්‍රීුමන්ඉා සත්සාහයක්කය ගත්තාඋ පාතාඉශක සිදුවන හුශදේඉා සිේධීන්උ මිනීමැරුේ ආදිය ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ඉඝු ේරන්න. ඇත්තටම ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන සංේ් පය පිළිබඳව කිසිම අවශබෝධයක්කය නැුව ේරන ේථාවඉට පිළිුරු ඉබා දීමට මා බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ. ඒේ ප්ථූඉඋ සංකීර්ලණ විෂය පථයක්කය. ඔවුන් කියන්න සත්සාහ ේරනවාඋ ශ්‍රී ඉංේාශේ පමණි ශමවැනි මිනීමැරුේඋ පාතාඉශක සිදුවීේ සිදු ශවන්ශන් කියඉා. මම ඒ පාතාඉ ක්‍රියාේාරේේ අනුමත ේරනවා ශනාශවි. අපි අනිවාර්ලයශයන්ම ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ. පසුගිය ේාඉ සීමාව ුළ දිතණු රටවඉත්උ විශ ්ෂශයන් ඇශමරිේා එක්කයසත් ජනපදශකත්උ පාස් සිසුන් ාාතනයට ඉක්කය ශවනවා අපි දැක්කයේා. අශේ රශඨා සිදුවන එවැනි සිේධීන් වළක්කයවා ගැනීමට අව යි. අපි රජයක්කය විධියට අනිවාර්ලයශයන්ම ඒ ේාර්ලයභාරය ිටු ේරනවා කියන එේ මම ශේ අවස්ථාශේදී ප්‍රේා ේරන්න ේැමැතිි.

යහපාඉන රජශක ශපාලීසිය භාරව හිටු ගරු අමාතයුමා පාස්කු ිරුදින ඇති වුණු ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් අදහස් ිදිරිපත් ේළා. යහපාඉන රජය ේාඉශක සිදු වුණු පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් ශහායන්න පරීක්කයෂණ මඩුකඩා ඉ කිහිපයක්කය තිබුණා. අධිේරණශක න් විභාග වුණා. නුදත් හිටු ජනාධිපතිවරයාවත්උ හිටු අග්‍රාමාතයවරයාවත්උ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක හිටු ශ් ේේවරයාවත්උ ශපාිස්පතිවරයාවත්උ එශහම නැත්නේ මහජන ආරක්කයෂේ විෂය භාර අමාතයවරයාවත් ඒ වගකීම භාර ගත්ශත් නැහැ. ශේේ ඔවුන්ශ වගකීමක්කය ශනාශවි කියඉා හැශමෝම ඇඟ ශබ්ලරා ගත්තා. නුදත් මම පැහැදිිව කියන්න අව යිඋ පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරශක වින්දිතයන්ට සාධාරණයක්කය ිටු ේරනවා වාශ ම ඒ සේබන්ධව ක්‍රියා ේරු මහශමාළේරුවන් නීතිය ිදිරියට පුදණුවන්නත් අශේ රජ ය යටශත් අනිවාර්ලයශයන්ම ක්‍රියා ේරනවා කියඉා අපි තීන්දුවක්කය අරශගන තිශබන බව. ඒ වාශ ම තවත් ශේාඨාසාසයක්කය වින්දිතයන් බවට පත් වුණා. ඒඋ අශේ අහිංසේ ුදස්ිේ වැසියන්. අශේ ජාතිේ සමඟිය වි ාඉ බිඳ වැටීමේට ඉක්කය වුණා. ඔවුන්ට ශචෝදනා ේළා. නුදත් ඔවුන්ටත් අපි සාධාරණය ිටු ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. එම න් විභාගය අවසානශක මහ ශමාළේරුවන්ට අව ය දඬුවේ ඉබා දීශමන් පසුව වින්දිතයන්ට සාධාරණය ිටු ශවනවා.

මම තව ේාරණයක්කය කියන්න ඕනෑ. අද දින විවාදය ආරේභශක ප්‍රථමශයන් ශේ සභාව ආමන්ත්‍රණය ේරු අශේ විපක්කයෂශක ගරු මන්ත්‍රීුමා දත්ත වගයක්කය ිදිරිපත් ේළාඋ "හුදදාවට ආහාර නැහැ. ආශේ ඉබා ශදනවා" කියඉා. ඔේඋ ඒ දත්ත ගිය ආඩුක්ව ේාඉශක නිකුත් ේරු දත්ත ශවන්න ඕනෑ. නුදත් අශේ රජය ේාඉශක එවැනි ආේාරශක ආහාර හිඟයක්කය ශහෝ ආශේ න ඉබා දීමක්කය සිදු වන්ශන් නැහැ කියන එේත් ශේ අවස්ථාශේ ප්‍රේා ේරන්න ේැමැතිි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ සු රු පළාශතන් පත් ශවඉා ආු අශේ ගරු මන්ත්‍රීුමා හුදදාව සේබන්ධශයන් ප්‍රේා යක්කය ේළා. ඇත්තටම ඔවුන්ශ ශේ පාඉන නයාය පත්‍රය ඒේ තමි. එදා ිඳඉාම හුදදාව ඒ ප්‍රශේ ශයන් ිවත් ේරන්න ඕනෑ කියන එේ

255 256

[ගරු චාමර සේපත් දසනායේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

තමි ඔවුන්ශ ආේ් පය. මමත් හුදදාශේ වසර 35ේ ේාඉ සීමාවක්කය ශස්වය ේළා. ඒ වාශ ම වැඩිම ේාඉ සීමාවක්කය සුරුඋ නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ වඉ රාජේාරි ේළා. අවසානශක මම රාජේාරි ේශළ් ුදඉතිේ ප්‍රශේ ශක. හුදදාශේ අය ඒ ප්‍රශේ වඉ සිවි් ජනතාවට වි ාඉ ශස්වාවක්කය ිටු ේරනවා. සිවි් සේබන්ධීේරණ ේටතුවඉදී ඒ වාශ ම රාජය ශනාවන ආයතන සේබන්ධීේරණය ේරඉා ඒ ප්‍රශේ දිතණු ේරන්න ේටතු ේරනවා. ඔය කියන ආේාරශක විශරෝධතාවක්කය මිනිසුන් අතර නැහැ. නුදත් ඒ ශේ පාඉනායන් අශේක්කයෂා ේරනවාඋ ශේ ප්‍ර ්නය තවදුරටත් වයාේත ේරඉා ඔවුන්ශ ශේ පාඉන වයාපාරය ේරශගන යන්නඋ එශහම නැත්නේ ඡන්ද පදනම හදා ගන්න. නුදත් අපි පසුගිය මැතිවරණශයන් එම ශේ පාඉනායන්ශ අශේක්කයෂාවන් ශබාඳ ේළාය කියන එේත් මතක්කය ේරන්න ේැමැතිි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ නිදහසින් පස්ශස් අශේ ශේ පාඉේයන්ශ වැැකදි තීන්දු-තීරණ නිසා අශේ රට විනා ේාරි තේධයේ පැටලුණා. ඒ තේධය හරහා අපට අහිංසේ ජීවිත වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය නැති වුණා.

සුශර්ල සහ දකුශඩුක තරුණයන් වි ාඉ සංඛයාවක්කය මිය ගියා. ජීවිත වාශ මඋ ශේපළත් විනා වුණා. ඒ වාශ ම අශේ ආර්ලිේයටත් ඒ ුළින් වි ාඉ බඉපෑමක්කය ඇති වුණා. ශේ ශමාශහාශත්ත් සුරඋ දකුණ ඇුළුව අශේ රශඨා හැම පළාතේම ජනතාවට තුදන්ශ ආදරණීයයන් අහිමි වීශේ ශේදනාව තිශබනවා. අපි රජයක්කය ව ශයන් නැවත වතාවක්කය අශේ රශඨා එවැනි ප්‍ර ්නයක්කය ඇති ශනාවීමට වග බඉා ගන්නවා. ඒ සඳහා අපි ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ුද් තැන දීඉා ේටතු ේරනවා කියන එේත් ශේ ශවඉාශේ මා ප්‍රේා ේරන්න ේැමැතිි.

අපට 2009 වර්ලෂශකදී විනා ේාරී තේධය අවසන් ේරන්නට හැකියාව ඉැබුණා. මට විශ ්ෂශයන්ම ඒ ිවිධ හුදදාව ගැනත්උ ඔවුන් ේළ ේාර්ලය භාරය ගැනත් ේථා ේරන්න අව යි. ිතා ශහාඳඋ දක්කයෂ හා එඩිතර සාමාජිේ පිරිසක්කය ිවිධ හුදදාව ුළ රාජේාරි ේරනවා. තද ේාඉ සීමාශේදී ඔවුන් වි ාඉ ේැප කිරීමක්කය ේළා. නුදත්උ අවාසනාවේට 2009 වර්ලෂශකදී තේධය අවසාන වුණාට පසුව අශේ ිවිධ හුදදාව ‍රමානුූලඉව ශේ පාඉනීේරණයට ඉක්කය ේරන්න ශේ පාඉේයන් ේටතු ේළා. ශේ පාඉන මතවාද ව ශයන් අපි එේඟ ශනාවුණත්උ ශේ තේධය අවසන් ේරන්න නායේත්වය දුන් හිටු තේධ හුදදාපතිවරශයකු වූ ෆී් ඩ් මාර්ලෂ් සරත් ශෆාන්ශස්ේා මහතාව අවමන් වන ආේාරයටඋ ඉේජාවට පත්වන ආේාරයට අත්අඩා ංගුවට අරශගන සිරගත කිරීශමන් තමි ඒශක්කය ආරේභය සිදු වුශඩුක.

රශඨා පැවති තේධය අවසන් ේරන්න නායේත්වය ඉබා දුන් ිවිධ හුදදාවට රජයක්කය ව ශයන් ඉබා දිය තු ශගෞරවය අපි ඉබා ශදනවා. අපි ශේ පාඉනයට අවතීර්ලණ වුශඩුක ජාතිේ ජන බඉශේගශක "අදිටන" වි‍රාමිේ ිවිධ හුදදා සාමූහිේය හරහා ශේ රශඨා පවතින ශේ පාඉන සංස්ේ්තිය ශවනස් ේරන්නි. අපි හුදදාව ුළ රාජේාරි ේරනශේාට කිසිදු ශේ පාඉන ේටතත්තේ නියැළුශඩුක නැතත්උ අශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අිතියක්කය විධියට තමිඋ වි‍රාම ගියාට පසුව ශේ පාඉන ේටතුවඉ නියැශළන්ශන්. නුදත් කියන්න ේනගාටුිඋ අපි ජාතිේ ජන බඉශේගය එක්කයේ එක්කයවීම නිසා හිටු හුදදාපතිවරුන් ිවිධ හුදදාශේ අශේ සාමාජිේයන් සියලුශදනාටම වාශ වි ාඉ ව ශයන් බඉපෑේ ේළා. රජශක නිඉධාරින් ැකඳී සිවලන කුවලශක ින්නවාඋ වත්මන් ආරක්කයෂේ ශ් ේේුමා. එුමාවත් Air Force එශේන් blacklist ේරඉා තිබුණා. ඒ වාශ ම තද හුදදාශේ ේඳවුරු ුළ ට අප ඇුළු ේර ගැනීමත් වළක්කයවා තිබුණා. ඇත්ශතන්ම අශේ රජය බඉයට පත් වූ වහාම ශබාශහෝශදශනක්කය බඉාශපාශරාත්ු වුණාඋ හිටු ිවිධ හුදදාපතිවරුන් ිවත් ේරඉාඋ අපට පක්කයෂපාතීඋ හිතවත් පිරිස් බඳවා ගනීවි කියඉා. නුදත්උ ඇත්තටම අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ේටතු ේළා.

එශහම නැති වුශණාත් වැරදි මතයක්කය ශගාඩා නැ ශඟනවාඋ අපි ශේ පාඉන පළිගැනීේ ේරනවා කියඉා. අපි ේවදාවත් ඔවුන්ව එම ධුරවින් ිවත් ේරන්න ගිශක නැහැ. ඔවුන්ශ ේාඉ සීමාව අවසන් වනශතක්කය ින්න දීඉාඋ දක්කයෂඋ හැකියාව තිශබනඋ කුසඉතාව තිශබන පිරිසක්කය අපි ිවිධ හුදදාපතිවරුන් ව ශයන් පත් ේරඉා තිශබනවා. මම දන්නවාඋ ඔවුන් ශේ පාඉනීේරණශයන් ශතාරව ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය ව ශයන් ඒ ේටතු ේරශගන යි කියඉා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ඇත්තටම ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් අපි ශමානවාද ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් කියන එේ ගැන ශපාඩි පැහැදිි කිරීමක්කය ේරන්න අව යිඋ මට ඉැබී තිශබන සීමිත ේාඉ සීමාව ුළ. රශඨා සන්නේධ ශස්වාවඉ නායේයා ව ශයන් ජනාධිපතිුමා දැනුේ දීඉා තිශබනවාඋ අපි ශේාි ආේාරශයන්ද ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරන්ශන් කියඉා. අපි ප්‍රධාන ව ශයන්ම බඉාශපාශරාත්ු වනවාඋ ිවිධ හුදදාව ශේ පාඉනීේරණය වීම වළක්කයවන්න. ඒ සඳහා අව ය ේටතු ේරනවා වාශ ම අපි ඊට අව ය ශේ පාඉන නායේත්වයත් ඉබා ශදනවා. ිවිධ හුදදාපතිවරුන්ට අපි නිදහස ඉබා ශදනවාඋ වයවස්ථාපිත වගකීේ ිටු ේරන්න.

අපි ශනාබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තියක්කය අනුගමනය ේරනවා. එහිදී අපි බඉාශපාශරාත්ු වනවාඋ විශ ්ෂශයන්ම බාහිර බඉපෑේවින් අශේ රටට ඇති වන තර්ලජනඋ බඉපෑේ අවම ේර ගන්නත්උ නැති ේර ගන්නත්. දැන් ශඉෝේශක තිශබන ප්‍රවණතාව තමිඋ පිරිස් බඉයට වඩා ා නවීන තාක්කයෂණය භාවිත කිරීම. අපි දකිනවාඋ රුසියාව සහ තක්කයශර්ලනය අතර පවතින තේධශකදීත් තාක්කයෂණය ශේාි ආේාරශයන් ශයාදා ගන්නවාද කියන එේ. අශේ බඉාශපාශරාත්ුවත් ිදිරිශකදී අශේ ිවිධ හුදදාව තාක්කයෂණශයන් සන්නේධ ේරඉා ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය බවට පත් කිරීමි. ිදිරිශකදී අපට ඒ වාශ වි ාඉ වැඩා ශේාටසක්කය ේරන්න තිශබනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ අවසාන ව ශයන් ශේ ේාරණය ශේශරහි ආරක්කයෂේ අමාතයුමා ව ශයන් අශේ ජනාධිපතිුමාශ ත්උ ඒ වාශ ම ගරු නිශයෝජය ආරක්කයෂේ ඇමතිුමාශ ත් අවධානය ශයාුද ේරවන්න මා ේැමැතිි.

අපි අද දිනශක ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන ේථා ේරනශේාටඋ අශේ සමාජශක ිතාම නිහඬ ශස්වයක්කය සිදු ේරමින් ශේ සේබන්ධශයන් අපට සහශයෝගය ශදන තවත් පිරිසක්කය ින්නවා. ඒ තමිඋ ප්‍රාශේශීය ව ශයන් ආරක්කයෂේ ේටතුවඉ නියැශළන අශේ ශපෞේගිේ ආරක්කයෂේ සමාගේවඉ සිවලන ආරක්කයෂේ නියාමේින්. අශේ රශඨා තිශබන මර්ලමස්ථානඋ පාස් උ ශනාශයක්කය ආේාරශක සංචාරේ වයාපාරිේ ස්ථාන වැනි ස්ථාන ආරක්කයෂා ේරන්න දවශස් පැය 24 ුරාම ඔවුන් ේටතු ේරනවා. නුදත්උ ඔවුන් දක්කයවන ේැප කිරීම ශවනුශවන්උ ‍රමය ශවනුශවන් අද ඔවුන්ට නිසි වැටුපක්කය ඉැශබනවා ද කියන එේ ඇත්තටම අපට ප්‍ර ්න සහගති. මම ශේ ේථා ේරන්ශන් ඇවන්ඨා ගාර්ලඩ් ශවනුශවන් ශනාශවි. නුදත්උ අපි ඇවන්ඨා ගාර්ලඩ් එේත් නියාමනයේට ඉක්කය ේරන්න අව ය ශවනවා. එවැනි කුඩා ා security ේඩුකඩා ායේ තිශබන ආයතන ශබාශහාමයක්කය තිශබනවා. ඒ සිය් ඉත් ඇත්තටම අපි නියාමනයේට ඉක්කය ේළ තුි කියඉා මම ශයෝජනා ේරනවා. ඒ හරහා රාජේාරිශක ශයදිඉා ින්න වි‍රාමිේ ිවිධ හුදදා සාමාජිේයන්ට අව ය නිසි වැටුපක්කය ඉබා දීමටත් ේටතු ේළ තුි කියඉා මම ශේ අවස්ථාශේදී ප්‍රේා ේරනවා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. G.D. Sooriyabandara, your time is up.

257 258

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ පම්ජර් පජනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර ෙ තා (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු සභාපතිුමනිඋ මම තව විනාඩියකින් ේථාව අවසන් ේරන්නේ.

ඒ වාශ ම අශේ ිවිධ හුදදාව නවීේරණය කිරීශේදී අපට ේරන්න වි ාඉ වැඩා ශේාටසක්කය තිශබනවා. මම ේින් කිේවා වාශ විශ ්ෂශයන්ම අශේ ිවිධ හුදදාව නවීන තාක්කයෂණශයන් සන්නේධ කිරීම අව යි. පසුගිය ේාඉශක අපට එක්කයසත් ජාතීන්ශ සාම සාධේ හුදදාශේ රාජේාරි සඳහා යෑශේ අවස්ථාව මඟ හැරුශඩුකඋ පසුගිය ආඩුක් ිවිධ හුදදාව සඳහා පත් ේළ යේ යේ නිඉධාරින් ශහ්ුශවන් නිසා බව අපි දන්නවා. නුදත්උ අපි ඒ අවස්ථාව නැවතත් ඉබා ගන්න අව යි. ඒ වාශ ම අපට ඒ ුළින් විශේ විනිමය සපයා ගන්න හැකියාව තිශබනවා. ඊට අමතරවඋ අශේ හුදදා සාමාජිේයන්ට ජාතයන්තර අත්දැකීේ ඉබා ගන්නත් ශේ ුළින් හැකි ශවනවා. ඒ වාශ ම ඔවුන්ශ ආර්ලිේ තත්ත්වය දිතණු ේර ගැනීශේ හැකියාවත් ශේ ුළින් ඉැශබනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව ශවනුශවන් ේටතු ේරනවා කියන එේ රජයේ පමණක්කය වගකීමක්කය ශනාශවි. රටේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් රජය තමි වි ාඉ පංගුව ගන්ශන්. අපි රජයක්කය විධියට ඒ වගකීම ගන්නවා. ඒ වාශ ම ශේ රශඨා ජීවත් වන අශේ ආදරණීය සිංහඉඋ දමිළඋ ුදස්ිේඋ බර්ලගර්ල ුරවැසියන්ටත් අශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් වගකීමක්කය තිශබනවා. ඒ නිසා අප සියලුශදනාම එේුදුව ශේ ේටතත්ත ේරුද. අපි ඔවුන්ටත් කියනවාඋ අවධානශයන් ිඳඉා ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් ඔවුන්ශ දායේත්වය ඉබා දීඉා ශේ රට සුරක්කයිත රටක්කය ේරන්න දායේ ශවන්න කියඉා. ඒ අනුව අපි හැශමෝම එේු ශවඉා අශේ රට සුරක්කයිත රටක්කය බවට පත් ේරුද කියඉා ි් ඉා සිවලමින් මශ ේථාව අවසන් ේරනවා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Dilith Jayaweera. You have 11 minutes.

[ර්.භා. 11.42] ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභාපතිුමනිඋ මට ඉබා දී තිශබන්ශන් ිතාම සුළු ේාඉයක්කය නිසා ඒ ේාඉය මම ප්‍රශයෝජනයට ගන්න ේැමැතිිඋ ේරුණු කිහිපයක්කය සේබන්ධශයන් අවධානය ශයාුද ේරන්න. ශේ අය වැය ප්‍රේා නය හා සබැඳුණු සියලුම විවාදඋ ජාතිශක ප්‍රේා න හැවලයට සහ ජාතිශක දි ානතිය තීරණය ේරන ිතාම වැදගත් ප්‍රේා න හැවලයටි මම සඉේන්ශන්. ශේ අය වැයඋ ජාතිේ ජන බඉශේගය රජය විසින් ිදිරිපත් ේළ මංගඉ අය වැයි. මම දැනගන්න ේැමැතිිඋ ශේ අය වැය ුළින් ඒ ඒ විෂයයන් අඉළා ිදිරිපත් ේර තිශබන රජශක ප්‍රතිපත්තිමය විේා ය කුමක්කය ද; ප්‍රතිපත්තිමය පදනම කුමක්කයද කියඉා. අවාසනාවේට ශමන් අශේ ජනාධිපතිුමාශ අය වැය ේථාශේ කිසිම තැනේ කිසිම සඳහනක්කය නැහැඋ අශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන වචනය ගැන - ඒ මාත්ේාව ගැන. මට ශේශේන් හැඟීමක්කය ඇති වුණාඋ අශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන ශේ පිළිබඳව ශේ රජශක ඇති සනන්දුවඋ ේැපවීම කුමක්කයද කියන එේ ශසායා බඉන්නට. ශේාශහාම වුණත්උ මට කියන්නට තිශබන්ශන් ශමයි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේහයේ හිස වාශ තමිඋ රටේට ජාතිේ ආරක්කයෂාව. එම නිසා ඒ ශේහශක හිස ැකේ ගන්ශන් නැතිව කිසි ශදයක්කය ේරන්නට බැරි බව අපි වටහා ගත තුි. මම ශේ රජයට ශේේ ශබාශහාම ශසශනහසින් කියන්ශන්; ශේේ ශත්රුේ ගන්න කියඉාි මම කියන්ශන්. ශේ රජය ආධුනිේ රජයක්කය. ශේ ආධුනිේ ආඩුක්ශේ ජනාධිපතිුමාඋ අගමැතිුමියඋ විශේ ඇමතිුමාඋ නිශයෝජය ඇමති අශේ ශජනරා් අරුණ ජයශස්ේර මැතිුමාඋ හුදදාපතිවරුන් තිශදනාමඋ ආරක්කයෂේ ශ් ේේුමා ඇුළු ශේ සදවිය තමි ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉශක ින්ශන්. අවාසනාවේට වාශ ශේ සියලුශදනාම පළුදවැනි වතාවට තමි ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉශක වාඩිශවන්ශන්. ශේ සියලුශදනාම පළුදවැනි වතාවට නේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉශක වාඩිශවඉා ශේ රශඨා ආරක්කයෂාව ගැන ේථා ේරන්ශන්උ ඇත්තටම අශේ රශඨා ආරක්කයෂාව සේබන්ධව වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය මු ශවනවා. ශමාේදඋ මීට ශපර ේවදාවත් ශමශහම ශදයක්කය ශවඉා නැහැ.

ඒේට ශහ්ුව තමිඋ මීට ේින් හිටු ජනාධිපතිවරු අවම ව ශයන් අගමැතිවරු ශවඉා ිඳඉා තිශබනවාඋ එශහම නැත්නේ ආරක්කයෂේ ශ් ේේ ශවඉා ිඳඉා තිශබනවාඋ එශහමත් නැත්නේ ඒ හා සමාන්තරව ශජයෂ්සව හිටු හුදදාපතිවරුඋ ේාඉයක්කය ේටතු ේරු හුදදාපතිවරු ිඳඉා තිශබනවා. ශමවර එවැනි කිසි ශේශනක්කය ශේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉශක නැහැ. ශේේ ආධුනිේ ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉයක්කය නිසා මම කියා සිවලන්ශන් ශේ ගැන සැඉකි් ඉට ගන්න කියන එේි. ශමාේදඋ ශේේ ිතාම වැදගත් ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන්. ශේාශහාම වුණත් මම කියන්න ඕනෑඋ අශේ ආරක්කයෂේ මාඩුකඩා ිේ ප්‍රධානි කියඉා තනුරක්කය තිබුණු බව. දැන් ඒ තනුර තාවේාිේව නැති ේරඉා. දැන් ඒ ුේගඉයාත් නැහැ. ශේ රශඨා ආරක්කයෂාව පිළිබඳව සති පතා ැකස්වන ැකස්වීමට කිසිම ශජයෂ්සශයක්කය නැති බවි මශ නිරීක්කයෂණය.

ඒ වාශ මඋ ශේ ශේහශක ශීර්ලෂය -හිස- ජාතිේ ආරක්කයෂාව නේඋ ශේ ශේහයට පණිවුඩා ශගන එන ස්නාත පේධතිය තමි ශේ බුේධි ශතාරුරු. ගරු සභාපතිුමනිඋ අද ශේ බුේධි සමාශඉෝචන ැකස්වීමට සහභාගි ශවන්ශන් ේවුද කියඉා බඉන්න. බුේධි සමාශඉෝචන ැකස්වීමට - මම ශේ කියන්ශන් weekly intelligence brief එේ ගැන - සහභාගි වන ආරක්කයෂේ ශ් ේේුමාඋ මහජන ආරක්කයෂේ ශ් ේේුමාඋ හුදදාපතිවරු ුන්ශදනාඋ වැඩා බඉන ශපාිස්පතිුමාඋ CNI - Chief of National Intelligence, DIG - CID, Director - SIS, Director- CID කියන ශේ සියලුශදනාම බුේධි ශතාරුරු සමාශඉෝචනය සඳහා පළුද වතාවට තමි වාඩි ශවන්ශන්. ශේශගා් ඉන් අත්දැකීේ ඇති අය ශනාශවි. ශේ ශවච්ච තත්ත්වශක බරපතළේම අපි සදාහරණයේට ගනිුද. හුදදා බුේධි අං ප්‍රධානීන් ගත්ශතාත්උ බ්‍රිශ ඩියර්ල චන්දිේ මහතන්තිඉ හුදදා බුේධි අං ප්‍රධානියා දැන් අස් ේරඉා. අස් ේරඉා කියන්ශන්උ ඔහු දැන් එතැන නැහැ. බ්‍රිශ ඩියර්ල ප්‍රශබෝධ සිරිවර්ලධන ශදවැනියට සිවලයා. ඔහුත් දැන් නැහැ. ඊළඟටඋ ේර්ලන් වරු පස්ශදශනක්කය සිවලයා. ඒශගා් ඉනුත් නැහැ. බ්‍රිශ ඩියර්ල දීේත ආරියශස්න -මම හිතනවා ශේේ ශපෞේගිේව ශනාගත තුි කියඉා- තමි දැන් පත් ේර තිශබන්ශන්. ඔහු ේවුද? යාන්ිේ පාබඉ ශරජිශේන්ුශේ හිටු ශේශනක්කය. ඒ කියන්ශන් Infantry Regiment එේේ හිටු ශේශනක්කය. ඔහුට courses ේරඉා intelligence ගැන අවශබෝධයක්කය නැහැ. එුමා ඇත්තටම බුේධි බඉේායට අිති නැති ශේශනක්කය. එුමා අද හුදදා බුේධි බඉේාශක ප්‍රධානියා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ම ට ඒ ගැන කිසි ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. ේිනුත් කිේවා වාශ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දැන් හුදදාවඉට තිශබනවා නේඋ ඒේ මට ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. එුමා ජනතා විුදක්කයති ශපරුදශඩුක posts share ේළාඋ ශස්වශක ශයදී සිවලයදී. ඔහුට ඒ පිළිබඳ විනය ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිබුණා. ඇත්තටම එුමා ජනතා විුදක්කයති ශපරුදණට ිතා සමීපව ේටතු ේරන ශේශනක්කය. එුමාශ

259 260

2025 ශපබරවාරි 28

බිරියත් එශහමි. හැබැිඋ ශේේ ශේ පාඉනීේරණය ේරඉා. ශේඋ අශේ රශඨා වැදගත්ම ස්නාත පේධතිය. ශේ රශඨා අපට ේන්න ශබාන්නවත්උ ඔය කියන ඉස්සන රට හදන්නටවත්උ කිසි ශදයක්කය ේරන්නට බැහැඋ අශේ බුේධි ශතාරුරු පේධතිය ේඩා ාශගන වැටුශණාත්. මම ිතාම අනුේේපාශවන් ශේ රශඨා මිනිසුන් ශවනුශවන් ි් ඉා සිවලන්ශන් ශේේි. අපි දැක්කයේාඋ යහ පාඉන සමශකදී ශේ බුේධි ශතාරුරු - intelligence information - නැති වුණාම අශේ රටට ශවච්ච ශේ. අදටත් අපි දුක්කය විඳින්ශන් සහරාන්ශ Easter attack එේත් එක්කයේ ශවච්ච ශේ නිසාි. ඒේ වුශඩුක බුේධි ශතාරුරු ේඩා ා වැටීශේ ප්‍රතිලඉයක්කය හැවලයට. ින්දියාශවන් තමි අපට දැනගන්න ඉැබුශඩුක අශේ රශඨා ප් ිවඉට ගහනවා කියඉා. ශමවැනි තත්ත්වයක්කය නැවත සදා වීශේ හැකියාවක්කය තිශබනවා. මම ශේ කියන්ශන් අශේ රශඨා ආරක්කයෂාව පිළිබඳව මීට වඩා ා සනන්දු ශවන්න කියාි. එශහම ශනාවුශණාත් නැවත වරක්කය අපි වි ාඉ අමාරුවේ වැශටනවා.

ඒ වාශ මඋ මම කියන්න ඕනෑඋ ඔබුමන්ඉාශ "ශපාශහාසත් රටක්කය - ඉස්සන ජීවිතයක්කය" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රේා නශක පිටු අංේ 225හි ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ මඩුකඩා ඉයක්කය ස්ථාපිත ේරන්න ශයෝජනා ේරඉා තිශබන බව. දැන් ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ මඩුකඩා ඉයක්කය සිවලයා නේ ඇත්තටම ශේ ප්‍ර ්නශයන් වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය විස ශඳන බව මම පිළිගන්නවා. හැබැිඋ එශහම එේක්කය ස්ථාපිත ේරඉා නැහැ ශන්. ඊළඟටඋ ඔබ ශයෝජනා ේර තිශබනවාඋ ජාඉගත ආරක්කයිත ශතාරුරු ආරක්කයෂණ පේධතියක්කය ක්‍රියාත්මේ ේරනවා කියඉා; ඒේත් ක්‍රියාත්මේ ේරඉා නැහැ. අධීක්කයෂණ පේධතිය ප්‍රතිසංස්ේරණය ේරඉා විධිමත් ේරනවාය කියඉා තිශබනවා; ඒේත් ේරඉා නැහැ. Hon. Chairman, if these precautions have been taken, we could relax a bit. But, unfortunately, I do not see that the Government is taking this seriously. අශේ ආරක්කයෂේ නිශයෝජය ඇමතිුමාටත් දැන් ශේ විධියට ශඉාකු ප්‍ර ්නයක්කය සදා ශවනවා. එුමා හුදදාව පිළිබඳ ශඉාකු අවශබෝධයක්කය ඇති ුේගඉශයක්කය.

එුමා දන්නවාඋ බුේධි ශතාරුරු ැකස් කිරීමඋ ඒවා සමාශඉෝචනය කිරීමඋ National Security Council එේට ශගනියන්නට ඕනෑ කියන එේ. එුමා නැ ශඟනහිර පළාශත් ආාාපති විධියට හුදදාශේ හිවලශක. එුමාටත් වි ාඉ පරිපාඉන අත්දැකීේ නැහැ. එුමා දැන් නිශයෝජය අමාතයවරයා. එුමාට තමි දැන් ශේ තත්ත්වයට ුදහුණ ශදන්න ශවඉා තිශබන්ශන්. එුමාට ිහළින් ශගාඩා ක්කය නිඉධාරිනුත් ින්නවා. ඒ ේාරණාව අපි පැත්තකින් තැබුවත්උ ශේ තත්ත්වයට ුදහුණ දීමට හැකියාවක්කය නැහැ. අශේ මිුරාඋ ආරක්කයෂේ ශ් ේේුමා සේබන්ධශයන් මට ශපෞේගිේව ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. නුදත්උ මම කියන්ශන් එුමාත් පරිපාඉන අත්දැකීේ තිබුණු ශේශනක්කය ශනාශවි කියන එේි.

ශේ ේාරණය ිතා වැදගත් නිසා ශේ තත්ත්වයට විසඳුමක්කය ශඉස මධයම බුේධි ශතාරුරු ේාර්ලයාං යක්කය පිහිටුවන්න කියඉා අශේ වැඩා පිළිශවළ ුළින් අපි ශයෝජනා ේළා. ඒ වාශ ම මධයම බුේධි ශතාරුරු ේාර්ලයාං යක්කය යටශත් ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ තනුර බඉාත්මේ ේරන්න; ශේ රටට NSA ශේශනක්කය පත් ේරන්න. ඔය ශේ පාඉනීේරණශයන් වැළැකිඉාඋ සුදුසු ුේගඉශයක්කය ශසායඉා ඒ සඳහා පත් ේරන්න. ඔය ශේ පාඉනය පැත්තකින් තබන්න. ඒවා පරණ වැඩා . තමන්ට සදවු ේරු මිනිස්සු හුදදාවඉ තනුරුවඉට පත් ේරන එේ පරණ වැඩා ක්කය. ඒේ නිසා තමි ඒේට විරුේධව ඡන්දය දුන්ශන්. ඒ නිසා ශවන රටවඉ වාශ ශහාඳ NSA ශේශනක්කය පත් ේරන්න. එශහම NSA ශේශනක්කය පත් ේරඉාඋ ජාතිේ මධයම බුේධි ශතාරුරු ේාර්ලයාං යක්කය පිහිටුවඉාඋ ිහළ මඨාටශේ දත්ත ැකස් කිරීමඋ වි ්ශ් ෂණය කිරීම හා ඒ මඟින් තීරණ ගැනීම ිතා වැදගත්. අපිට බුේධි ශතාරුරු තිබුණත් වැඩා ක්කය නැහැඋ ඒ බුේධි ශතාරුරු වි ්ශ් ෂණය ේර ගන්නට බැරි නේ. ඒ

සඳහා අව ය දැනීමඋ අත්දැකීේ නැත්නේ වැඩා ක්කය නැහැ. මම කියන්ශන් අද අත් ශවඉා තිශබන ප්‍රතිලඉය ශේේි කියන එේි. ඒ නිසා අපි ආරාධනා ේර සිවලනවාඋ කුහේේමින් ශතාරව ශේ ගැන බඉන්න කියඉා.

අපි ශේ ිදිරිපත් ේරඉා තිශබන වැඩා පිළිශවළ ුළ අන්තර්ල නිශයෝජිත ආයතන සහශයෝගිතාවඋ ශතාරුරු හුවමාරු ේර ගැනීම සඳහා සසස්උ බුේධි තාක්කයෂණ ‍රමශේදයන් පිළිබඳ විශ ්ෂ ුහුණුවක්කය ඉබා ශදමින් යවලතඉ පහසුේේ වර්ලධනය කිරීම ඇුළත් ශවනවා. එම නිසා ඒ වැඩා පිළිශවළ ක්‍රියාත්මේ ේරන්න. මම දිගින් දිගටම ඒ ගැන ේථා ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ. ගරු සභාපතිුමනිඋ මම කියන්නට ේැමැතිිඋ ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන එේ විහිළුවට ගන්න එපාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව ුළින් ශේ පාඉනය ේරන්නට එපා කියඉා.

However much you are tempted to put your own people - your political supporters and your cadres - into those positions, please do not think about doing that because public security is a very serious matter, as we have experienced. Sir, today, there are all these issues including the economic troubles we are going through with about 300,000 entrepreneurs suffering. Why? Because after the Easter attack, we have still not been able to stand up. We do not have the energy, the resources or anything to face another situation like this.

ඒ නිසා ගරු සභාපතිුමනිඋ මශ ශයෝජනාවිශක සමස්තය ුළ මම සේපිඩුකඩා නය කිරීමට සත්සාහ ගන්ශන් ශමයි. අද ශේ රට ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ වි ාඉ අිකශයෝගයේට ුදහුණ ශදමින් සිවලනවා. ශේ සියලු ේරුණු නිරීක්කයෂණය ේළාම එය යථාර්ලථයක්කය. ඒ නිසා එය විසඳීම සඳහා ශේ රජය ගන්නා වැඩා පිළිශවළ කුමක්කය දැි ජනතාව විමසි් ශඉන් ින්නවා. මම ශයෝජනා ේර සිවලනවාඋ ගරු ජනාධිපතිුමාශ සිට ශේ රජශක සියලුශදනාටඋ විශ ්ෂශයන්ම ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් ේටතු කිරීමට බැඳිඉා ින්න සියලුශදනා ශේ පිළිබඳ සංශේදී ශවමින්උ තාර්ලකිේවඋ විදයාත්මේව හිතඉාඋ අද අපිට ශේශීයව හා විශේශීයවඋ ගෝශගෝලීය ශේ පාඉනය ුළ එ් ඉ ශවන තර්ලජන නි වැැකදිව වි ්ශ් ෂණය ේරඉාඋ එයට ුදහුණදීමට නිසි වැඩා පිළිශවළක්කය සේස් ේරන්න කියඉා. අශේ රශඨා ආර්ලිේය ශගාඩා ගන්නටඋ ශේ රට ිදිරියට ශගනියන්නටඋ අශේ මේබිම අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවන තැනට ඔසවා තබන්නට නේඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ තවත් කිසිදු තර්ලජනයේට අපි ුදහුණ ශනාශදන පරිසරයක්කය නිර්ලමාණය ේර ගන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මම අවසාන ව ශයන් ශේ ේාරණය කියන්නට ේැමැතිි. ිතිහාසශක වැැකදි ේරඉා තිබුණු පළියටඋ ිතිහාසශක වැැකදීේ සිදු වුණු පළියටඋ අපිට හැමදාම ඒේ ගැන ේථා ේර ේර ින්නට බැහැ. එය නිවැැකදි විය තුි. මම විපක්කයෂය ශවනුශවන් ආදරශයන් ි් ඉා සිවලන්ශන්උ හැමදාම ඔය පරණ ේථාව කියමින් ින්ශන් නැුවඋ ාපයක්කය ගැනම ේථා ේරමින්උ ඒ වැැකදි ගැනම ේථා ේරමින් ින්ශන් නැුවඋ ඔබුමන්ඉා ේරන වැශඩ් කියන්න කියඉාි.

මම කියන්නට ඕනෑඋ ශේ අය වැය ඇස්තශේන්ුශවන් බුේධි ශතාරුරුවඉට අදාළ තාක්කයෂණයට වියදේ ේරන්න සත පහක්කයවත් ශවන් ේරඉා නැහැ කියන එේ. ශේශක්කය ිරි ේෑ් ඉක්කය ගහඉා තිශබන්ශන්. ිරි ේෑි ගහඉා හරි යන්ශන් නැහැඋ ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට. ිරි ේෑි ගහඉා හරි යන්ශන් නැහැ. මශ අවසාන ආදරණීය ි් ලීම තමිඋ ශේ Budget එශක්කය අදාළ තැන්වඉට ඔශබ්ල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රේා නශක තිශබන ශේාටස් ුනත් දාඉාඋ අපි ශයෝජනා ේරු ඒ මධයම බුේධි ශතාරුරු ේාර්ලයාං යත් හදන්න වහ වහා තහුසුලු ශවන්න කියන එේ. ඒ ුළින්ම පමණි අශේ මේබිම ැකේ ගනිමින්උ අශේ ජනතාවත් එක්කයේ ිදිරියට යන්න ුළුවන් ශවන්ශන්. ශබාශහාම ස්ුතිිඋ ගරු සභාපතිුමනි.

261 262

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Sunil Watagala. You have 15 minutes. [ර්.භා. 11.57]

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (ෙ ජන ආරේෂක ස පාර්ලිපම්න්ුර ක ුතුර නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු සභාපතිුමනිඋ ඇත්ශතන්ම ශපාඩි පිළිුරු කිහිපයක්කය දීශගනම ේථාව ආරේභ ේශළාත් ශහාඳි කියඉා හිුවා.

ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉශක ශපාඩි අනාරක්කයිතභාවයක්කය පිළිබඳවඋ අත්දැකීේ අ් බවක්කය පිළිබඳව මා මිත්‍ර දිිත් ජයවීර මහත්මයා කිේවා. ශමශහමි. ශඉාකු අත්දැකීමක්කය සහිත ආරක්කයෂේ ේවුන්සඉයට පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ශතාරුරු ආවාට පස්ශස් අපට ඉැබුණු අභාවාචේ අත්දැකීම පිළිබඳව දිිත් ජයවීර මහත්මයාට අලුතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ශහාඳ අත්දැකීමක්කය සහිත මහත්වරුන් සිවලයදී තමි එවැනි ප්‍රහාරයක්කය එ් ඉ වුශඩුක. මම තවත් ුදුම වුශඩුකඋ ප්‍රාශේශීය සභාවේවත් හිටු මහත්මශයක්කය ශේේ කිේවා නේඋ අපට ශේේ වලේක්කය සැශරන් භාර ගන්න තිබුණා. ඒ වාශ ම experienced ේඨාවලයශගන් ගත්ත අත්දැකීේ නිසා ශන් ේාඉයක්කය තිස්ශස් ඇවි් ඉා ඇවි් ඉා අවුරුදු 77ේට පස්ශස් ශේ රට බංශේාශඉාත් කියන ශ් බඉය ගහගත්ශත්. ඒ නිසා මීට වඩා ා ශවන කියවීමක්කය කියවා ගත්තා නේ දිිත් ජයවීර මන්ත්‍රීුමාට ශහාඳි.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) There is no point of Order in that. It is just a reference to that matter.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, he mentioned my name.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) There is no point of Order. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, Hon. Dilith Jayaweera, please make it short. We are economizing on time.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) There is no point of Order. - [Interruption.]

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Deputy Minister is not allowing you. You may bring it up after he finishes.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, he mentioned my name.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නමක්කය පාවිච්චි ේරු පළියටඋ a point of Order cannot be raised.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, please make it short.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) I can answer that. - [Interruption.] ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, please state it in one minute.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, please give me the mike just to say that I love him.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Dilith Jayaweera.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභාපතිුමනිඋ එුමා මශ ආදරණීය මිත්‍රයාඋ අපි අවුරුදු බර ගණනක්කය එේට වි ්වවිදයාඉශක හිවලශක. එුමා දන්නවා මශ capabilities ගැන.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Would you come to the point of Order, please?

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභාපතිුමනිඋ මම ප්‍රාශේශීය සභාවේ ශනාහිවලයාටඋ එුමාම දන්නවා මශ capabilities ගැන. ඒ වුණාට එුමාට මම කියන්නට ඕනෑඋ ප්‍රාශේශීය සභාවේවත් හිටු නැතිඋ ශගාඩා ක්කය ව් පැළ - 159න්උ 150ක්කය විතර - ශමතැන පැළ වුණු බව. ිතින් මාවත් ඒ ගණයටම දමන්න.

263 264

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, Hon. Dilith Jayaweera, you have made your point clear.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I also want to say that I love him.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sunil Watagala, you may continue, please.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ශේාච්චර capabilities තිශබනවාද කියනවා නේඋ එුමා ේාඉයේදී හැංගුණා. එුමා ශබාරුවට හැංගුවා. - [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Anyway, he did not name you. - [Interruption.]

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනිඋ මම මශ ේථාවට අවතීර්ලණ ශවන්නේ. ඇත්ශතන්ම-

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, - ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Dilith Jayaweera?

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, he cannot say that. That is a serious allegation.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනිඋ මශ අමාතයාං ය ගත්තාමඋ- [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! Hon. Members, could we get to back the Discussion, please? We have to economize on time. There is a very important Discussion going on here at the Committee Stage now. Let us make use of this time. - [Interruption.]

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිුමනිඋ- ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Leader of the House.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාපතිුමනිඋ ඔබුමා ඒ මන්ත්‍රීුමාට රීති ප්‍ර ්නය නඟන්න අවස්ථාව දුන්නා. එුමා රීති ප්‍ර ්නයක්කය හරි ශමාේක්කය හරි ඒේ ිදිරිපත් ේළා. දැන් ඒේ ිවරි. එුමාට ඊට වැඩිය ශදයක්කය කියන්න තිශබනවා නේඋ ඔබුමාව හුදශවඉා ඒ serious ශහෝ too serious allegation එේ ිදිරිපත් ේරන්න කියන්න. ශමතැන ශේෝඉේ ම්වක්කය ේරගන්න බැහැ. ශේේ “නි ශදරණ” ශනාශවි.

ගුණ දිලිත් ජයීර ෙ තා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ශමතැන මඩා ගහන්න ුළුවන්ද?

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනිඋ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදයට මම ශයාුද ශවනවා. [බාධා කිරීේ]

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sunil Watagala, would you please continue?

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනිඋ වැදගත් අමාතයාං ශදේේ වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ සාේච්ඡා ේරන ශමම විවාදශකදී විපක්කයෂශක මහත්වරුන්ශගන් ආු යේ විශේචනත් එක්කයේ මම ුදින්ම පිළිුරක්කය ශදන්න ේැමැතිිඋ විශ ්ෂශයන් ශපාිස් නිඉධාරින්ශ වැටුේ ගැටලුවට අදාළව. අපි සහතිේ ේරඉා කියනවාඋ ගරු ජනාධිපතිුමාත් නැවතත් අවධාරණය ේළාඋ සාමානය ශපාිස් නිඉධාරියාශ සිට ිහළ IGP දක්කයවාඋ ශපාිස්පතිවරයා දක්කයවා ආු වැටුේ සමාශඉෝචනයක්කය තිශබනවා කියන එේ.

ඒ ුළ ඔවුන්ශ වැටුේ වැඩිවීමක්කය සිදු ශවනවා. මූිේ වැටුප වැඩිවීමට අදාළව වැටුේ සාරාං යක්කය අපි ළඟ තිශබනවා. අපි යළිත් සහතිේයක්කය ශදනවාඋ සසස් ජීවන තත්ත්වයක්කය ඇති වන ආේාරශයන් පහළ ශපාිස් නිඉධාරියාශ සිට IGP දක්කයවා වන වැටුේ තඉ සමාශඉෝචනයේට ඉක්කය ේරඋ ඒ ුළින් ිහළ තත්ත්වයක්කය ඇති ේරනවාය කියඉා.

265 266

පාර්ලිශේන්ුව

ගරු සභාපතිුමනිඋ විශ ්ෂශයන්ම පහළ ශපාිස් නිඉධාරින්ශගන් ි් ලීමක්කය ආවාඋ පහළ ශපාිස් නිඉධාරින්ට යේ සපාධියක්කය තිශබනවා නේ ඔවුන්ට ASP විභාගය directly ියන්න අවස්ථාවක්කය ශදන්නය කියඉා. ඒ අවස්ථාවත් ඉබා දීමට අමාතයාං මඨාටමින් ේටතු ේර ඊට අදාළ මැදිහත්වීම ේරන්න අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ විශ ්ෂශයන් අශේ අමාතයාං යට අදාළ වැය ශීර්ලෂය සේබන්ධවත් ශේ ශමාශහාශත් ේථා ේරන නිසා ශපාලීසිය පිළිබඳව මම යළිත් ශේ සභාශේ අවධානය ශයාුද ේරවනවා. ගරු සභාපතිුමනිඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ පරමාර්ලථ ඇුශළ් තිශබන ප්‍රධාන පරමාර්ලථයක්කය තමිඋ ජන ජීවිතය පවත්වා ශගන යාමට හැකි වන පරිදි අන්තවාදයඋ ත්‍රස්තවාදී ේටතුඋ ශේා් ඉේෑේඋ මිනීමැරුේඋ පාතාඉ ක්‍රියාඋ මත්ද්‍රවය සවදුර විනා කිරීමට හැකි වන පරිදි ශ්‍රී ඉංේා ශපාලීසිය ශමශහයවීම කියන එේ. ඒේ අශේ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ මූිේ අරුදණක්කය. ගරු සභාපතිුමනිඋ එම අරුදණට සාශේක්කයෂව අපි වත්මන් ශපාිස්පතිවරයා යටශත් හරියටම ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව ශමශහයවා තිශබනවා. අපි බඉයට පත් වුණාට පසුව ශේ දක්කයවා සිදු ේළ වැටලීේවඉ සාරාං යක්කය තිශබනවා; සිේධි සාරාං යක්කය තිශබනවා. ඒේට අනුව ගත්ශතාත්උ 2024.09.21වැනි දින සිට 2025.02.26වැනි දින දක්කයවා ශවඩි තැබීේ 44ක්කය සිේධ ශවඉා තිශබනවා; මනුෂය ාාතන 23ක්කය සිේධ ශවඉා තිශබනවා; ේපා ශේාටා මනුෂය ාාතන 12ක්කය සිදු ේර තිශබනවා; ඊට අමතරව මනුෂය ාාතන 8ක්කය සිේධ ශවඉා තිශබනවා.

ශමම සිදුවීේවඉට සාශේක්කයෂව වත්මන් ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව නිේේ හිවලශක නැහැ. ේින් කියැවුණාඋ බුේධි ශතාරුරු වාර්ලතා පිළිබඳ ගැටලුවක්කය ගැන. නැහැඋ වත්මන් ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව ුළ ශහාඳ බුේධි ශතාරුරු ඒේේයක්කය තිශබනවා. ඒ අනුව පසු ගිය ේාඉශක සිදු වුණු සිේධිවඉට අදාළ ඇත්ත වගසත්තරේරුවන් අත්අඩා ංගුවට ගැනීමට අශේ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවට ුළුවන්ේම ඉැබුණා.

සසාවිශක වුණු සිදුවීමට අදාළව ගත්ශතාත්උ අදාළ සැේේරු පැය 8ක්කය ඇුළත අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. ශේාටශහ්ශන් සිේධියට අදාළ ුේගඉයන් පැය 5ක්කය වාශ ේාඉයක්කය ඇුළත අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. ඊට අමතරව මීගුදව ප්‍රශේ ශක ුදහුදු ශවරශළ් ඇති වුණු සිේධියට අදාළ වගසත්තරේරුවන් පැය 10ක්කය වැනි ේාඉයක්කය ඇුළත අත්අඩා ංගුවට ගන්න ුළුවන් වුණා. ඒ ආේාරයට තමි ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව අද වනවිට තමන්ශ සක්‍රිය ශස්වය විහිදුවා තිශබන්ශන්.

ගරු සභාපතිුමනිඋ 2024.09.21 වැනි දින සිට 2025.02.26 වැනි දින දක්කයවා ේාඉ රාුදව ුළ ටී 56 වර්ලගශක අවි 14ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා; පිස්ශතෝඉ 21ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා; ශබෝර 12 ගිනි අවි 78ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා; රිශවෝ් වර 17ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා; ුවක්කයකු 840ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා; ශවනත් 24ි. සමස්ත ව ශයන් ශේ ේාඉ රාුදව ුළ ආතධ 994ක්කය අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා. ශමන්න ශමශහම තමි ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ශමශහයවීම අද දවස වනවිට හරියටම සිේධ ශවඉා තිශබන්ශන්.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ විවාදය ුළදී ශගාඩා ක්කය සිදු ේශළ්උ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට අදාළ ේතිේාව. ශේ ගරු සභාව ුළදී එම ේතිේාව පාතාඉයත් එක්කයේ සේබන්ධ ේර ගත් ක්‍රියාවියේට ශගන යන්න හැදුවා. අපි කියන්ශන් ශේේි. යේ කිසි සිේධි

දාමයක්කය සිේධ වුණා. විශ ්ෂශයන්ම ශේ පාතාඉ ක්‍රියා සිේධ ශවන්ශන් අතීතශක කිසියේ ශේ පාඉනිේ ේාරණාවක්කය පදනේ ේරශගනි. අපි දැක්කයේාඋ අතීතශක සිේධි දාමයන් ගත්තාට පස්ශස් ඒ පාතාඉශක ක්‍රියාේාරේේ ශමන්ම විශ ්ෂශයන් මත්ද්‍රවය සේබන්ධ ක්‍රියාේාරේේ සේබන්ධ ශවඉා තිබුශඩුක ශේ පාඉනයටි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ පාඉන හස්තයක්කය එක්කයේ තමි ඒ අදාළ ක්‍රියාේාරිේයන් ක්‍රියාත්මේ වුශඩුක. වත්මන් ශපාිස්පතිවරයා පැහැදිිව ප්‍රේා යක්කය ේර තිශබනවාඋ තමන් ශපාිස් ශස්වය විධියට ශේ පාඉන මැදිහත් වීමකින් ශතාරව අත්දැකීේ ඉබන්ශන් අද තමි කියඉා.

අපි දන්නවාඋ මීට ේින් තිබුණු තත්ත්වය. පාතාඉය තනිේරම නඩා ත්ු ේශළ් ශේ පාඉන බඉ අධිේාරියි. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන මහත්මයාශ ිඳන් පහළට ශගන බඉන්නශේෝ. ශේ.ආර්ල. ජයවර්ලධන මහත්මයා ේාවද නඩා ත්ු ේශළ්? "ශගෝනවඉ සුනි් ." හිශර්ල හිටු ශගෝනවඉ සුනි් ව එළියට අරශගන දිවිනටම සාම විනිසුරු ේරඉා ඒ මිනිහාම ඉවා ශ‍ර්ෂ්සාධිේරණශක විනි ්චයේාරවරුන්ට ග් ගැස්ශසේවා. අන්නඋ එදා පාතාඉය නඩා ත්ු ේරු විධිය. ඊට පස්ශස් ආර්ල. ශේමදාස මහත්මයාශ ේාඉශකදී ශවච්ච ශේ අපි දැක්කයේා. රිචඩ් ද ශසාිසා විසින් "ශේ ේවුදඋ ශමානවාද ේරන්ශන්" කියඉා නාටයයක්කය නිර්ලමාණය ේළාට පසුව ඔහුව අරශගන ගිහි් ඉා ාාතනය ේළ ආේාරය අපි දැක්කයේා. ඒ ේාඉශක ඒශගා් ඉන් පාතාඉය නඩා ත්ු ේශළ් එශහමි.

ඔන්න ශේ දවස්වඉ චිත්‍රපටයක්කය ඇවි් ඉා තිශබනවාඋ "රානි" කියඉා. "රානි" කියන චිත්‍රපටශයන් ශපන්නන්ශන් රිචඩ් ද ශසාිසාශ පැහැර ගැනීම සහ ඒ ාාතනයි. ිතින් අපි සජිත් ශේමදාස මහත්මයාට කියනවාඋ ඒ චිත්‍රපටය ප්‍රසිේධිශක බඉන්න බැරි නේඋ ශහාශරන් ගිහි් ඉා හරි බඉන්නඋ තාත්තා ේරු වැඩා වලේ බඉා ගන්න ුළුවන් කියඉා. ඒ වාශ ම තමි චන්ද්‍රිේා බඩුකඩා ාරනායේ කුමාරුංගශ ේාඉය. එදා පාතාඉ ක්‍රියාේාරේේ තනිේරම ේශළ් නාවඉ නිහා් ඉා හරහා. ඒ විතරක්කය ශනාශවි. මහින්ද රාජපක්කයෂශ ේාඉශකත් එශහමි. "වේශබාඨාටා" නඩා ත්ු ේශළ්උ "ජුඉේපිවලශක අමශර්ල" නඩා ත්ු ේශළ් ශවන ේවුරුවත් ශනාශවි; රාජපක්කයෂඉා. තංග් ඉ බන්ධනාගාරශක සිේධියක්කය ඇති වුණාම එම බන්ධනාගාරයට ගියාට පසුව කිේවා ලුඋ "අමශර්ලඋ ශපාඩ්ඩා ක්කය ඕේ නවත්වන්න. මහින්ද ඇවි් ඉා තිශයන්ශන්" කියඉා. ඒ කියන්ශන්උ බන්ධනාගාරයක්කය ඇුශළ් සිදු වන ක්‍රියාේාරේේ පවා control ේරන්න මහින්ද රාජපක්කයෂඉාට ුළුවන් වුණාඋ තමන්ශ අශත් හිටු පාතාඉය නිසා. "වේශබාඨාටා" කියන්ශන් පාතාඉශක ක්‍රියාේාරිේශයක්කය. ඔවුන් තමි එයාව නඩා ත්ු ේශළ්. ජුඉේපිවලශක අමශර්ල නාම් රාජපක්කයෂ මන්ත්‍රීුමාශ bodyguard ශඉසි හිවලශක. Bodyguard ශවඉා සිවලේදී අශේ නින්ද ජයතිස්ස සශහෝදරයා හිටු ැකස්වීමේට ශවඩි තියඉා ුන්ශදශනක්කය ාාතනය ේළාඋ ජුඉේපිවලශක අමශර්ල. ඒේට තමි දැන් ඔහු හිශර්ල ින්ශන්. එශහම තමි ඒ ශගා් ඉන් පාතාඉය නඩා ත්ු ේශළ්. ගරු සභාපතිුමනිඋ පාතාඉය නඩා ත්ු ේරඉාඋ පාතාඉයට කිරි ශපාවඉාඋ පාතාඉයත් එක්කයේ ිස්සරහට ඇවි් ඉා දින 91 ආඩුක්වට අද ඇඟි් ඉ දිගු ේරඉා කියනවාඋ "මාර වැශඩ් ශන්. පාතාඉය මර්ලදනයක්කය නැහැ ශන්" කියඉා. ගරු සභාපතිුමනිඋ ඒශගා් ඉන් තමි ශේ ප්‍ර ්නය ඇති ේශළ්. ශේ ප්‍ර ්නය මත් ද්‍රවයයත් එක්කයේ ශබෝ ේරඉාඋ ශේ ප්‍ර ්නය පාතාඉයට අරශගන ඇවි් ඉා පාතාඉයත් එක්කයේ ජීවත් ශවන මහත්වරු අපට ඇඟි් ඉ දිගු ේරඉා කියනවාඋ "මාර වැශඩ් ශන්. ඔයශගා් ඉන් ශේ පාතාඉය control ේරන්ශන් නැහැ ශන්" කියඉා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ දැන් ේ් ිඋ ේඩුකඩා ායේ කිහිපයක්කය බිහි ශවඉා තිශබන බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව ශපාිස් අං අපට දැනුේ දීඉා තිශබනවා. ශපාිස් වාර්ලතාවඉ ඒ විස්තර තිශබනවා. "කු් අංජු"උ "රත්ගම විදුර"උ "ශේාස්ශගාඩා සුජී"උ "කු් සළිඳු"උ

267 268

[ගරු සුනි් වටගඉ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

"ශඉාකු පැටී"උ "ශේශහ් බේදර පේශේ"උ "බශඩා ෝවිට අසංේ"උ ඉිත් ේන්නංගර ආදි ේ් ි ේඩුකඩා ායේ වලේක්කය දැන් බිහි ශවඉා තිශබනවා. ඒේ ඇත්ත. ශවන දා ඒශගා් ඉන්ව නඩා ත්ු ේශළ් ශේ පාඉන අධිේාරියි. ශපාිස් අං ශසායා ශගන යනවා තවමත් ඒවාශක ිඟි බිඟි තිශබනවා ද කියඉා.

අපට සුටුි කියන්නඋ ිතිහාසශක ප්‍රථම වතාවට ශේ ේ් ිඋ ේඩුකඩා ායේ නඩා ත්ු ේරන්ශන් නැති ශේ පාඉන වයාපාරයක්කය හැදිඉා තිශබනවා. ඒ තමිඋ ජාතිේ ජන බඉශේගශක අපි. අන්නඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව සුටු ශවන්න ඕනෑ. ඒේ තමි වත්මන් ශපාිස්පතිවරයා ප්‍රව්ත්ති සාේච්ඡාවක්කය තියඉා කිේශේඋ ශේ පාඉනශයන් ශතාර ශපාිස් ශස්වයක්කය ිටු ේරන්න තමන්ට දැන් ුළුවන් ශවඉා තිශබනවා කියඉා. සී.ඩී. වි‍රමරත්න හිටු ශපාිස්පතිවරයා ශමාේක්කයද කිේශේ? ශපාිස් පත්වීේ ශදසීය ගණශනන් 183ක්කය ශේ පාඉන පත්වීේ යැි කිේවා. විපක්කයෂය දැන් ශපාිස් ශේාමිසම ගැන ේථා ේරනවා. ශපාිස් ශේාමිසමට ස්වාධීනව යන්න ශදන්න කියනවා. ශපාිස් ශේාමිසම පිහිශටේශේඋ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 155අ වයවස්ථාව යටශත් ශන්. ඇිඋ ශපාිස් ශේාමිසමට අත තියන්ශන් කියඉා අහනවා. අපි අත තියන්ශන් නැහැ. ශපාිස් ශේාමිසම ස්වාධීනව යනවා. ඒශගා් ඉන් තමි ශපාිස් ශේාමිසමට එදා අත තිබ්ලශබ්ල. ඒශගා් ඉන්ශ ේාඉශක තමි ශපාිස් ශේාමිසමට අත තියඉාඋ ශපාිස් ශේාමිසම පැත්තකින් තියඉා ක්‍රියා ේශළ්. ශපාිස් ශේාමිසමි තමනුි අතර ගැටුමක්කය තිශබනවා කියඉා ශපාිස්පතිවරයා අද දවශස් නිශේදනයක්කය නිකුත් ේර තිශබනවා කියා විපක්කයෂය කියනවා. අපට නේ එශහම ගැටුමක්කය ශපශනන්න නැහැ. ශපාිස් ශේාමිසම ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මේ ශවනවා වාශ ම අදාළ ස්ථාන මාරුවීේ වලේ ඒ විධියට සිදු ශවනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ේථාව අවසන් ේරන්න ේින් තව ේරුණු කීපයක්කය කියන්න ඕනෑ. අපට දැන් අේමැත්ශතන් වුවත් පිළිගන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවාඋ ශේ කියු සියලු ක්‍රියා පිටුපසඋ හුදදා ශස්වය අතහැර ගිහිුඋ ශපාිස් ශස්වය අතහැර ගිහිුඋ සමහර විට සක්‍රිය ශස්වශක ින්න සදවියත් ින්නවා කියඉා; ඒ අය ශේ පාතාඉ ක්‍රියා එක්කයේ සේබන්ධ ශවඉා විවිධ ක්‍රියාවඉට සේබන්ධ ශවඉා තිශබනවා කියඉා. ඒ නිසා තමි ආරක්කයෂේ ශ් ේේවරයා නි ්චිත තීන්දු තීරණ ශදේක්කය අ රශගන තිශබන්ශන්. ඒවා ිතා ශහාඳ තීන්දු තීරණ ශදේක්කය. එේක්කය තමිඋ ශේ වන ශේාට ඉබා දී තිශබන සියලු පිස්ශතෝඉඋ ගිනි අවි භාර ශදන්නඋ ඊට පසුව threat assessment එේක්කය ුළින් යළි ඉබා ශදන්නේ කියන තීන්දුව. අපි දන්නවා ඒ ේාඉශක ප්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයාශ ිඳඉා අමාතයවරයා දක්කයවා පිස්ශතෝඉ ශබදුවා කියඉා. ඒ පිස්ශතෝඉ තමි ඔය දව් ටඋ රෑට ඇවිද ඇවිද තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ආරක්කයෂේ ශ් ේේවරයා එවැනි පියවරක්කය ගත්ු එේ ශහාඳි. මම ේිනුත් කිේවා වාශ ආරක්කයෂේ අං ය හැර ගිහිු නිඉධාරින් ශේවාට සේබන්ධ ද කියඉා බඉන්න ඕනෑ. ඒ අනුව නීති විශරෝධි ශඉස හුදදාව හැර ගිහිු සියලු ශදනා අත්අඩා ංගුවට ගන්න කියඉා ආරක්කයෂේ ශ් ේේවරයා නිශයෝගයක්කය ේර තිශබනවා. ඒේ ශහාඳ නිශයෝගයක්කය.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ පාඉන වයාපාරයක්කය ව ශයන්උ ශේ පාඉනිේ ව ශයන් අපි ඒ ස්වාධීන ආයතනවඉට මැදිහත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ස්වාධීන ආයතන ස්වාධීනව ේටතු ේරමින් අද මත් ද්‍රවයවඉට සහ පාතාඉයට විරුේධව ේටතු ේරන්න ඍජුව මැදිහත් ශවමින් තිශබනවා. ඉසන්ත වි‍රමුංග ාාතනය ේරඉා ශේ වන ශේාට අවුරුදු 17ක්කය ශවනවා. තවමත් ඇත්ත වගසත්තරේරු නිදැ් ශ් . තවමත් ඊට සේබන්ධ ශතාරුරු ශසායා ගන්න බැරි ශවඉා තිශබනවා. ඇි ඒ? ඒවාට සේබන්ධ ශේ පාඉනාශයෝ සාක්කයි මදය ගඉවඉා. නුදත්උ දැන් අලුතින් සිදු වන සියලු අපරාධ ැක් ඉ වත්මන් ශපාිස්පතිවරයා යටශත්

සාර්ලථේව මැඩා පැවැත්වීමට ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින් තිශබනවා; ඊට අදාළ මැදිහත්වීේ ශවනවා. ඔන්න ඕේි ශවනස. ඔන්න ඕේි ශේ පාඉනශක ශවනස. ඉසන්ත වි‍රමුංග ාාතනයඋ තාජුඩීන් ාාතනයඋ එක්කයනැළිශගාඩා පැහැරශගන යෑම ආදි සියලු සිදුවීේවඉ සාක්කයි මදය මරඉා. සාක්කයි මරඉා තිශබන්ශන් ශේාශහාමද? ශේ පාඉනයට සේබන්ධ වන ශේාට සාක්කයි මදය පැත්තේට යනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ අද දවශස් අපරාධ සිේධීන් යේකිසි ප්‍රමාණයක්කය සිේධ ශවනවා. සමහරු ඒේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ඉඝු ේරඉා ඒේ පිහක්කය ේර ගනිමින් බඉනවාඋ ශපාිස් නිඉධාරින් ශදන්ශනකුඋ ුන්ශදශනකු තමන් ළඟට ගන්න ‍රමයක්කය තිශබනවාද කියඉා. ඒශගා් ඉන්ශ පාඉන ේාඉවඉ පාතාඉය ක්‍රියාේාරි වන ශේාට නේඋ ඒේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ශනාශවි. දැන් සිේධියක්කය ශවන ශේාට ඒේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ලු.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිුමනිඋ ේාරණය හරි පැහැදිිි. අපි ශේ ේාරණයට අදාළව සක්‍රිය ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවක්කය යටශත් සක්‍රිය මැදිහත් වීමක්කය ේරඉා තිශබනවා. මීට අදාළ සියලු ක්‍රියා මර්ලදනය ේරන්න ශේ පාඉනශයන් ශතාරව අපි මැදිහත් ශවඉා තිශබනවා. ස්ුතිි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Gayantha Karunathilleka. You have 13 minutes.

[අ.භා. 12.16]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙ තා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිුමනිඋ රටටත්උ ජනතාවටත් ශබශහවින් බඉපානඋ විශ ්ෂශයන් ශේ දිනවඉ ශබාශහෝ ශදශනකු ේථා බහට ඉක්කය ේරන අමාතයාං ශදේක්කය ගැන විවාද ේරේදී මට ඉැබුණු ශේවල ශවඉාව ුළ මහ ජනතාවට අති ින් සමීප ශස්වාවක්කය ිෂ්ට ේරන ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව ගැනඋ ඒ නිඉධාරින්ට බඉපාන ේරුණු කිහිපයක්කය ගැන විතරක්කය අවධානය ශයාුද ේරන්න මම ේ් පනා ේරනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශ්‍රී ඉංේාශේ ශපාලීසිය ිතාම කීර්ලතිමත්උ වසර 158ේ පමණ අිකමානවත් ිතිහාසයේට හිමිේේ කියනවා. ශේ වන ශේාට ශපාිස්පතිවරුන් 36ශදශනකු යටශත් ශපාලීසිය පැවතිඉා තිශබනවා. වර්ලතමානය වන විට වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරශයක්කය ඒ සඳහා නායේත්වය ශදනවා. ගරු සභාපතිුමනිඋ වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරුන් යටශත් දීර්ලා ේාඉයක්කය ශපාලීසිය තිබුශඩුක ශේ මෑත ේාඉශකදී කියඉා මම හිතනවා. අද වනශේාට සක්‍රිය ශපාිස් ශස්වශක නිඉධාරින් 83උ000ක්කය විතර ශස්වය ේරනවා. මා අහඉා තිශබන විධියට 20උ000ක්කය විතර ුරේපා් ද පවතිනවා. අද ශපාලීසිය ගැන ේථා ේරන ශේාටඋ අශනක්කය ආයතනවඉ අයට වාශ ම ශපාිස් නිඉධාරින්ටත් ශඉාකු ප්‍රශහ්ිේාවක්කය තිශබනවාඋ වැටුේ වැඩි වීම

269 270

පාර්ලිශේන්ුව

ශේාශහාමද වුශඩුක කියඉා. ේවදා ද වැඩි ශවන්ශන්උ ශේාශහාමද වැඩි ශවන්ශන් කියන ප්‍ර ්නය ඒ අයට තිශබනවා. දැන් ගරු ඇමතිුමාත් පැහැදිි කිරීමක්කය ේළා. ශපාිස් නිඉධාරින්ට ශහට අනිේදා වන ශේාට බඉා ගන්න ුළුවන් ශවිඋ ශේාශහාමද වැටුේ වැඩි ශවන්ශන් කියඉා. ඔවුන් ේැමතිි තනුරුවඉට අනුව වැටුේ ශේාපමණ වැඩි වුණා ද කියඉා දැන ගන්න. අහන අහන ශපාිස් නිඉධාරින් කියන්ශන්උ "ශේ ශේව් ශවන්ශන් ශේාශහාමද කියඉා අපි තවම දන්ශන් නැහැ" කියඉාි. ඒේ තමි ඇත්ත ේථාව.

ඒ වාශ මඋ තුදන්නාන්ශස්ඉා නිතර කියු ේථාවක්කය තමි ශපාිස් නිඉධාරින් ින්න ස්ථානශක සිට ශවනත් ශපාිස් ශේාඨාසාසවඉ විශ ්ෂ රාජේාරිවඉට ශයාදවන එේ නතර ේරනවා කිේවා. සෑශහන ප්‍රමාණයකින් ඒශක්කය අ්වක්කය තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම කිේවාඋ බෑ එ් ඉාශගන තැනින් තැන යන විශ ්ෂ රාජේාරිවඉට ශයාදවන එේ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ පාඉනයක්කය යටශත් සේර්ර්ලණශයන් නතර ේරනවා කියඉා. නුදත් මම කියන්න ේැමැතිිඋ ශේ පාර්ලිශේන්ු ශේාඨාසාසශක විශ ්ෂ රාජේාරි සඳහා ශවනත් ශේාඨාසාසවඉ නිඉධාරින් සහ නිඉධාරිනියන් තවමත් සේබන්ධ ේරන බව.

ඒ වාශ මඋ ශපාලීසිශක ුරේපා් 20උ000ක්කය විතර තිශබනවා. ශේාශතක්කය ේඉකින් ඒ බඳවා ගැනීේ ේරන්න සැඉසුේ ේරඉා තිශබනවාද කියන එේත් දැන ගැනීම වැදගත්. ඒ බඳවා ගැනීේ ේරනශේාට නිඉධාරින් පිළිබඳ පසුබිේ වාර්ලතා ඉබා ගැනීම අතයව යි. සාමානයශයන් ිස්සර නේ හතර වරිගයම ගැන ශහායඉා බඉනවා. ේාශ හරි ේවුරුන් ශහෝ ශමාේක්කය හරි අපරාධයේට ගෑවිඉා තිශබනවා නේඋ ඒේ වාර්ලතා ේරනවා. මම හිතන හැවලයට ඒේ ිතාම ශහාඳින් ේළ තුව තිශබනවා. ශමාේදඋ අද ශබාශහෝ අපරාධේරුවන්ශ ාාති සේබන්ධේේ ශපාිස් නිඉධාරින්ට ගෑවිඉා තිශබනවා. ඒේ ශපාලීසිශක කීර්ලතිනාමයට නරේක්කය නිසා ඒ ගැන විශ ්ෂශයන් අවධානය ශයාුද ේශළාත් ශහාඳි.

ඒ වාශ ම තමි ගරු සභාපතිුමනිඋ රජශක ශස්වේශයක්කය වැඩා ේරන්ශන් සාමානයශයන් පැය 8ේ වාශ රාජේාරි ේාඉයක්කය. ශපාිස් නිඉධාරිශයක්කය පැය 12 රාජේාරි ේරන අවස්ථා තිශබනවා. සමහර ශවඉාවට පැය 12න් නතර ශවන්ශනත් නැහැ. සමහර ශපාිස් නිඉධාරින් පැය 12 රාජේාරි ේරඉා අවසන් ශවනශේාට ඒ සසස් නිඉධාරින් තව තව රාජේාරිවඉට ඔවුන් ශයාුද ේරවනවා. වශරන්ු ශමශහතේ කියඉා යවනවාඋ ගව ශමශහතේ කියඉා යවනවාඋ ක්කයෂණිේ මාර්ලග බාධේවඉට යවනවාඋ විශ ්ෂ ශමශහතේ වැනි රාජේාරිවඉට යවනවා. ඒේ නිසා ශපාිස් නිඉධාරින්ට සමහර ශවඉාවට ශස්වශක ත්ේතිය නැති ශවඉා තිශබනවා. ඒ සමහරුන්ට ශස්වය එපා ශවඉා තිශබනවා. සමහර ශපාිස් නිඉධාරින් ශේ ශහ්ු නිසා ශඉඩා ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා ේරුණාේරඉා ඒ පිළිබඳ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියඉා අපි රජශයන් ි් ඉනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ශේ දිනවඉ පවතින ශේ ාාතන ැක් ඉත් එක්කයේ බඉනශේාට හැම එේේම ශේළවරේ ශපාිස් නිඉධාරිශයකුත් ින්න බව සමහර ශවඉාවට අපි දකිනවා. අවුරුදු 158ේ අිකමානවත් ශපාිස් ශස්වාශේ බරපතළ ගැටලුවක්කය ඒ හරහා මු ශවඉා තිශබනවා. සමහර ශවඉාවට ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව ගැන තිශබන මහජන වි ්වාසය නැුව යනවා. ඒ කීර්ලතිනාමය ආරක්කයෂා ේර ගන්න නේඋ ශේ ේරුණු පිළිබඳව දැඩි අවධානයක්කය ශයාුද ේළ තුි කියන එේ මම කියන්න ේැමැතිි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ සාමානයශයන් ශපාලීසිය ගැන ේථා ේරනශේාට ිස්සර ිඳඉා තිබුණු ේථාවක්කය තමි ඇතැේ නිඉධාරින් -හැශමෝම ශනාශවි- අතරින් පතර හරි ශපාඩි ශපාඩි

අ් ඉසක්කය ශදේක්කය ගන්නවා කියන එේ. එශහම වාර්ලතා ශවනවා. නුදත් අද තිශබන තත්ත්වය ඊට වඩා ා භයානේි. අද ශපාඩි අ් ඉසක්කය ශනාශවිඋ දැන් දරුණු අපරාධවඉට සේබන්ධ ශවනවා; ශේාන්ත්‍රාත් භාර ගන්නවා. ශේේ භයානේ තත්ත්වයක්කය. ශේේට ශහ්ු ශසායා බැිය තුව තිශබනවා. රාජේාරිශයන් ිවත් ශවඉාඋ වයාපාර පටන් ගන්න සැඉසුේ ේරඉා තමි ශේවාට අත ගහන්ශන්. ශමවැනි තත්ත්වයක්කය ඇති ශවන එේ ශබාශහාම භයානේි. ඒ නිසා ඔවුන්ශ ැකකියාශේ ත්ේතිමත්භාවය ඇති කිරීම සඳහාත්උ ශමවැනි තත්ත්ව නැති කිරීම සඳහාත් රජය විශ ්ෂ අවධානයක්කය ශයාුද ේළ තුව තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ගරු සභාපතිුමනිඋ සක්‍රිය ශස්වශක ශපාිස් නිඉධාරින් 83උ000ක්කය විතර ින්නවා. තව ශේාටසක්කය ින්නවාඋ ශපාිස් නිඉධාරින් හැවලයට ිඳඉා වි‍රාම ගිය අය. රාජේාරිශක ශයදී ින්න නිඉධාරින්ශ පවු් වඉ සාමාජිේයන් වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය අශේ රශඨා ජීවත් ශවනවා. ශේ ශපාිස් නිඉධාරින්ටත් පවුශ් සදවියටත් තිශබන වරප්‍රසාදයක්කය තමි ශපාිස් ශරෝහ් වින් ශනාමිශ් ප්‍රතිේාර ගන්න ඉැශබන එේ. වි‍රාමිේයන්ටත් ඒ අවස්ථාව තිශබනවා. ශේ සඳහා නාරාශහ්න්පිට ශරෝහඉ සහ යාපනයඋ මහනුවර ශරෝහ් තමි තිශබන්ශන්. අනුරාධුරයඋ කුරුණෑගඉඋ ගා් ඉඋ මාතර වාශ පළාත් හැම එේේම ශපාිස් නිඉධාරින් බහුඉව ින්නවා. ඒ නිසා ුළුවන් නේ ඔවුන් ශවනුශවන් තව ශරෝහඉක්කය ශදේක්කය වැඩි ේරඉා ඒ වි‍රාමිේයන්ටත්උ පවු් වඉ අයටත්උ ශපාිස් නිඉධාරින්ටත් අසනීප අවස්ථාවඉදී ප්‍රතිේාර ගන්න ුළුවන් පහසුේමක්කය ඇති ේශළාත් ශහාඳි කියඉා මා ශයෝජනා ේරන්න ේැමැතිි.

ඊළඟට ගරු සභාපතිුමනිඋ ශපාිස් නිඉධාරින්ශ සසස්වීේ ගැන ේථා ේශළාත්උ පහළ නිඉධාරින්ට එේ විධියක්කය; ිහළ නිඉධාරින්ට තව විධියක්කය.

මම අහඉා තිශබන ශදයක්කය එේ සදාහරණයක්කය හැවලයට කියන්නේ. අශේ ශේ බන්දු ශතන්නශේෝන් මහත්මයා ගැන බැලුශවාත්උ එුමා සහේාර ශපාිස් අධිේාරි ව ශයන් ුහුණුවක්කය ඉබඉා විසිර යෑශේ සත්සවයට සේබන්ධ ශවනශේාට තව ශේශනක්කය ශපාිස් ශේාස්තාප් වරයකු ශඉස ුහුණුවක්කය ඉබඉා ශදශදනාම එේම දවශස් විසිර යෑශේ සත්සවයට සේබන්ධ ශවඉා තිශබනවා. නුදත් ිහළ මඨාටශේ අයට අවස්ථාව ඉැබුණාඋ ශපාඩ්ශඩා න් ශපාඩ්ඩා ටක්කය ටක්කය ගාඉා සඩා ට එන්න. ශතන්නශේෝන් මහත්මයා ගත්ශතාත්උ ASP හැවලයට ඇවි් ඉා SP වුණාඋ SSP වුණාඋ DIG වුණාඋ Senior DIG වුණාඋ වැඩා බඉන IGP වුණා. ුහුණුව ඉබඉා එේම දවශස් විසිර ගිය සාමානය ශපාිස් ශේාස්තාප් වරයාට තවමත් යන්න ුළුවන් ශවඉා තිශබන්ශන් සැරයන් තනුරේට විතරි. ඒ නිසා ශමතැන විෂමතාවක්කය තිශබනවා. ඒ නිසා ශපාඩි මිනිස්සුන්ටත් දක්කයෂතාවඋ හැකියාව මත ිහළට යන්න ුළුවන් ‍රමයක්කය ඇති ේශළාත් ශහාඳි කියඉා මම කියන්න ේැමැතිි.

ඊළඟට ගරු සභාපතිුමනිඋ බන්ධනාගාර නිඉධාරින්ට ශගවනවා අවදානේ දීමනාවක්කය කියඉා එේක්කය. ඒේ ඇත්ත ව ශයන්ම ශගවිය තුි. ඒ මිනින්සු අවදානමේ ින්ශන්. හැබැි ශපාිස් නිඉධාරියාටත් ඒ අවදානේ දීමනාව දිය තුි. ශපාිස් නිඉධාරියා තමි වැරදිේරුවන් හඹා ගිහි් ඉාඋ අත්අඩා ංගුවට ගන්ශන්. ශබාශහාම අවදානමක්කයඋ ඒේ. ඒ අත්අඩා ංගුවට ගත්ත ශවඉාශේ ිඳඉා අධිේරණයට ිදිරිපත් ේරනේේ ඒ අවදානම ගන්ශන් ශපාිස් නිඉධාරින්. ඒ නිසා බන්ධනාගාර නිඉධාරින්ශ වාශ ම අවදානමක්කය තමි ශපාිස් නිඉධාරින්ශ රාජේාරිශකදීත් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා එවැනි අවදානේ දීමනාවක්කය ශපාිස් නිඉධාරින්ටත් ඉබාදීම අති ින්ම අව යි කියඉා මම ේ් පනා ේරනවා.

271 272

[ගරු ගයන්ත ේරුණාතිඉේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ඊළඟට ශපාිස් නිඉධාරින් ුදහුණ ශදන තවත් ප්‍ර ්නයක්කය තමිඋ දුර බැහැර පළාත්වඉ ිඳඉා යමක්කය ේරගන්න ශපාිස් මූඉස්ථානයට ආශවාත් ුදහුණ ශදන ප්‍ර ්නය. සදාහරණයක්කය ව ශයන් ගත්ශතාත්උ ඔවුන් වි‍රාම වැටුප හදාගන්න වාශ ශේේට ආවත් එේ තැනකින් ඒේ ේරගන්න බැහැ. යන්න ශවනවාඋ තැන් ගණනාවේට. සුබසාධන ශේාඨාසාසයට ගිහි් ඉා වැඩා ක්කය ේරගන්න කිේශවාත්උ ග්‍රෑන්පාස්වඉට යන්න ඕනෑ. පිරිස් පාඉන ඒේේයට සේබන්ධ ශවඉා වැඩා ක්කය ේරගන්න වුශණාත්උ ආපහු එයා යන්න ඕනෑ ිබ්ලබන්වඉ හන්දියට. ශේ වාශ තැනින් තැනට ඒ තමි ේටතුවඉට යන්න ශවඉා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා එේ වහඉක්කය යටටඋ ශපාිස් මූඉස්ථානය වාශ තැනකින් ඒ සියලු වැඩා ේටතු ේරගන්න පහසුේේ ඉබා දුන්ශනාත් ශහාඳි කියන එේත් මම කියන්න ේැමැතිි.

ඒ වාශ මඋ ගරු සභාපතිුමනිඋ සසස්වීේ සඳහා අවුරුදු 5ේට වරක්කය තරග විභාග තිශබන ‍රමයක්කය ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ තිබුණාඋ මීට ේඉේට ශපර. නුදත් ඒේ සෑශහන ේාඉයක්කය ක්‍රියාත්මේ වුශඩුක නැහැ. මෑතේදී යළි එම තරග විභාගය පවත්වනවා කියඉා නිඉධාරින්ට දැනුේ දීමක්කය ේරඉා තිබුණත්උ එවැනි තරග විභාගයක්කය ශපාලීසිය තවමත් පවත්වඉා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයාුද ේරඉාඋ ේනිෂ්ස ශපාිස් නිඉධාරින්ටත් දක්කයෂතාවඋ හැකියාව මත පියවරින් පියවර ිදිරියට යන්නඋ තරග විභාගවඉට ුදහුණ ශදන්න අව ය ේටතු ේරශදන හැවලයට අපි ි් ඉා සිවලන්න ේැමැතිි.

ඒ වාශ ම තමි මම දැක්කයේාඋ නිශයෝජය ඇමතිුමාශ ේථාශේ කියැවුණු යමක්කය. එුමාශ ේථාශේ අපි බඉාශපාශරාත්ු වුණු ශේව් වඉට වඩා ා එුමා කිේශේ "අර ේාඉශක ශමශහම වුණාඋ ශේ ේාඉශක ශමශහම වුණාඋ ශේේ ශමශහම වුණා" කියඉා. මම හිතාශගන හිවලශක 1988/1989 ගැනත් එුමා කියි කියඉා. අර ශේාවලේාවත්ශත් සේධාතිස්ස නායේ හාුදදුරුශවෝ වාශ මහා විචිත්‍ර ධර්ලම ේිේයන් වහන්ශස්ඉාට ශවච්ච අපරාධය ගැන වාශ මඋ විජය කුමාරුංගඉා ගැන වාශ ඉැිස්ුවක්කය තිශබනවාඋ කියනවා නේ. එදා ශත්විස් ගුරුශ ඉා ඒ වාශ ම අශේ ගේවඉ අහිංසේ මිනිස්සු ශමානතරේ අපරාධවඉට ඉක්කය වුණාද? අදත් ඒ මිනිස්සුන්ශ ජීවිතඋ පවු් වඉ ජීවිත සේර්ර්ලණශයන්ම ශවනස් ශවඉා තිශබන්ශන් ඒ නිසා. මම ේැමති නැහැඋ ඒ ගණයට වැශටන්න. මම ඊට වඩා ා ඒ ගැන ේථා ේරන්ශන් නැහැ.

එුමාශ ේථාශේදී කිේවාඋ සපාධිධාරි ශපාිස් නිඉධාරින්ට සේුදඛ පරීක්කයෂණවඉට ුදහුණ දීමට අවස්ථාවක්කය ි් ඉඉා තිශබනවාඋ ඒ ගැන අවධානය ශයාුද ශවඉා තිශබනවා කියඉා. අද ශවඉා තිශබන්ශන් ශේේි. දැන් පවතින ‍රමය යටශත් සක්‍රිය ශපාිස් ශස්වශක ශයදී සිවලන පහළ තනුරුවඉ රාජේාරි ේරන ශපාිස් නිඉධාරින්ට සේුදඛ පරීක්කයෂණවඉට ිදිරිපත් ශවන්න ිඩා ක්කය ශදන්ශන් නැහැ. හැබැි පිටස්තර ින්න සපාධිධාරින්ට ුළුවන්උ ඒ තනුරුවඉට ිදිරිපත් ශවන්න. ඒ නිසා රාජේාරිශක ින්න අයට ඒශේන් ශවන අසාධාරණය ගැන අවධානය ශයාුද ේශළාත් ශහාඳි කියන එේත් මම කියන්න ේැමැතිි.

අවසාන ව ශයන් ශේ ේාරණයත් මම කියනවාඋ ගරු සභාපතිුමනි. මට තව විනාඩි ශදේක්කය වාශ ශන්ද තිශබන්ශන්? එශහනේ මම ේථාව අවසන් ේළ තුව තිශබනවා.

ශේ පාර්ලිශේන්ු ශපාලීසිශක රාජේාරි ේරන සදවිය ගැන අවධානය ශයාුද ේළ තුව තිශබනවා. අපි හැශමෝටම ශේ දවස්වඉ සශේ ිඳඉා රෑ වනේ් ආරක්කයෂාව සපයනවා. ඒ අයත් වි ාඉ ේාර්ලය භාරයක්කය ිෂ්ට ේරනවා. පාර්ලිශේන්ු ශේාඨාසාසශක නිඉධාරින් දැනට අවුරුදු 5ේට පමණ ිහතදී ඇමති ආරක්කයෂේ ශේාඨාසාසයට අනුතක්කයත ේළා. ඒ කියන්ශන්උ MSD එේට

අනුතක්කයත ේළා. හැබැිඋ අදටත් ඒ අය ඇමති ආරක්කයෂේ ශේාඨාසාසයට -MSD එේට- අනුතක්කයතව තමි රාජේාරි ේරන්ශන්. නුදත්උ තිශබන ප්‍ර ්නය ශේේි. එේම රාජේාරිය ේරන; එේම ශේාඨාසාසය වුණාටඋ ශමශතක්කය ේ් ඇමති ආරක්කයෂේ ශේාඨාසාසයට ශගවු ුශනන් එශක්කය දීමනාව ඉැශබන්ශන් ශේාටසේට විතරි. ඇමති ආරක්කයෂේ අං යට ඉැශබන ුශනන් එශක්කය දීමනාවඋ අවුරුදු පහක්කය එම ශේාඨාසාසයට අනුතක්කයත ේරඉා ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ ශස්වය ේරන ශපාිස් නිඉධාරින්ට ඉැශබන්ශන් නැහැ. පසුගිය ආඩුක්ව තිශබනශේාටත් මම ශේ ේාරණය ගැන සඳහන් ේළා මට මතේි. දැන් JVP-NPP ආඩුක්ව ආුවාමත් ශේ ේාරණය නැවත මතක්කය ේරන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ අය ගැන විශ ්ෂ ඇ් මක්කය බැ් මක්කය ශයාදඉා ශේ අසාධාරණය ිවත් ේර දුන්ශනාත් ශහාඳි කියඉා මම හිතනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ මම මීට වඩා ා ේථා ේරන්න ේාඉය ගන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ. දිවා ආහාරයට සභාශේ ේටතු තාවේාිේව නතර ේරන්න ශවඉාව ඇවි් ඉා තිශබනවා. ගරු සභාපතිුමාට ේරදර ේරන්න බැහැඋ තව ේාඉය ි් ඉඉා. මට අවස්ථාව ඉබා දීම ගැන ස්ුතිය ුද ේර සිවලනවා. ශපාිස් නිඉධාරින් ශවනුශවන් සඳහන් ේළ ේාරණා ගැනත් අවධානය ශයාුද ේරන්න කියා ි් ඉනවා. ශේ පිළිබඳ ශේ පාඉන ශේෝණශයන් බඉන්න එපා කියඉාත් මම ි් ඉනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශපාිස් නිඉධාරින් වි ාඉ පිරිසක්කය තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේශරහි තමි ශේ මැතිවරණශකදී වි ්වාසය තැබුශේ. ඒ අයට ශහාඳ ශස්වාවක්කය ේරන්නඋ ශහාඳ මානසිේත්වයකින් වැඩා ේරන්න ුළුවන් පසුබිමක්කය ඇති ේරි කියඉා බඉාශපාශරාත්ු වුණා. අද ඊටත් වඩා ා අන්ති කියඉා තමි මිනිස්සු කියන්ශන්. හිවලයාටත් වඩා ා අමාරු තත්ත්වයේ ින්ශන් කියඉා කියනවා. ගරු සභාපතිුමනිඋ ඔබුමාට ස්ුති ේරමින් මශ වචන ස්ව් පය අවසන් ේරනවා.

ගුණ (ෙ ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙ තා (කම්කුණ අොතය ස ආර්ික සංවර්ධාන නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த - ததொைில் அகமச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. (Prof.) Anil Jayantha? ගුණ (ෙ ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙ තා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු සභාපතිුමනිඋ විපක්කයෂශයන් මු ේළ ේාරණයක්කය නිවැරදි ේරන්න ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්ම රනි් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ඡන්දය පැරදිලා ඉවත්ව යන ශවඉාශේදී මහ බැංකුශේ තිබුණු සංචිත පිළිබඳවත්උ දැන් තිශබන සංචිත පිළිබඳවත් දත්ත ිදිරිපත් ේළා. එතශේාට ඇශමරිේානු ශඩා ාඉර්ල මිියන 6උ000ේට ආසන්න ප්‍රමාණයක්කය - ශඩා ාඉර්ල බිියන 6ක්කය - තිබිඉා දැන් ශඩා ාඉර්ල මිියන 5උ700ේට අ් ශවඉා තිශබනවා කියඉා කිේවා. ඒ දත්ත වැරදිි. ශ්‍රී ඉංේා මහ බැංකුශවන් ඉබා ගන්නා ඉද අවසාන දත්ත අනුව 2024 ශදසැේබර්ල 31 වනශේාට සංචිත ප්‍රමාණය ශඩා ාඉර්ල බිියන 6.12ක්කය වනවා. ඒ වාශ ම ජනවාරි මාසය අවසාන වනශේාට ශඩා ාඉර්ල බිියන 6.065ක්කය වනවා. ශපබරවාරි මාසය අවසන් වනශේාටත් ඒ මඨාටශේම තිශබනවා. එතශේාට ඒ දත්තය වැරදිි කියන ේාරණය ශපන්වා ශදන්න ඕනෑ.

273 274

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනිඋ ඒශේන් පාවිච්චි ේරන්න ුළුවන් ගණන කීයද?

ගුණ (ෙ ාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙ තා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) පාවිච්චි ේරන්න ුළුවන් ගණනත් ේින් ිඳාඉම ඒේ ඇුශළ් තිබුණාඋ the People's Bank of Chinaවින්. ඒේ ශමතැනට විතරක්කය අදාළ එේක්කය ශනාශවි. ේින් ිඳඉාම දිගට ශවච්ච ශදයක්කය. රනි් වි‍රමසිංහශ ේාඉශක the People's Bank of Chinaවින් තිබුණු ශඩා ාඉර්ල මිියන 6උ000 ශපාදු variable එේක්කය. ඒ වාශ ම සංචිත පිළිබඳව සඳහන් ේළ තු වනවා. සංචිත කියන්ශන්උ ිුරු ේරඉා තිශබන ශදයක්කය. ඒේ අඛඩුකඩා ව ශගාඩා නඟා ගැනීම තමි අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්. ඒේ ිහළ යන්න ුළුවන්උ පහළ යන්න ුළුවන්. සමහර ශවඉාවට හිතාමතා තාවේාිේව ආනයනය නැවැත්ුශවාත්උ ණය ශගවන්ශන් නැත්නේඋ සංචිත වැඩි ශවනවා. නුදත්උ ිදිරිශකදී අශේ තත්ත්වය ශවනස් ශවනවා. ආනයන ‍රමශයන් වැඩි ශවනවාඋ ණය ශගවීේ සිේධ වනවා. එවැනි තත්ත්වේදී අපි විශ ්ෂශයන්ම අපනයන ප්‍රවර්ලධනය හා ශස්වා අපනයනත්උ ඒ වාශ ම විශේශීය ආශයෝජන වැඩි කිරීම හරහාත් ‍රමිේව ශේ සංචිත ශගාඩා නැඟීමට බඉාශපාශරාත්ු වනවාඋ පඩාලර් බිියන 15ේ ිඉක්කයේයක්කය සඳහා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30 නිපය ජය කාරක සභාපතිුරමියපේ [ගුණ ප නොලි ීරපසනකර ෙ ත්මිය] සභාපතිත්වපයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடெிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) சஹமொலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ප්‍රගීත් මධුරංග මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 11ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 1.30] ගුණ ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙ තා (மொண்புமிகு தலப்டினன் கமொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ 2025 වර්ලෂශක අය වැය විවාදශකදී ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක සහ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳව ේථා ේරන්න අවස්ථාව ඉැබීම ගැන මම සුටු ශවනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපාය මාර්ලග ක්‍රියාත්මේ ේරමින් ශේ ය ශවනුශවන් ශභෞමිේ අඛඩුකඩා තාශවන් තු සුරක්කයිතඋ ස්මවරී රටක්කය තහවුරු කිරීම සශදසා සපාය මාර්ලගිේ

ප්‍රතිපත්ති හා සැඉසුේ සේස් කිරීම සහ ක්‍රියාවට නැංවීම හරහා සුරක්කයිත ශ්‍රී ඉංේාවක්කය නිර්ලමාණය කිරීශේ ේර්ලතවයයට දායේ වන ප්‍රධානම පාර්ල ්වේරුවා වන්ශන් ආරක්කයෂේ අමාතයාං යි. ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් පවතින ශ්‍රී ඉංේා තද හුදදාවටඋ ශ්‍රී ඉංේා නාවිේ හුදදාවටඋ ශ්‍රී ඉංේා ගුවන් හුදදාවට ව්ත්තීය නිුණත්වයක්කය සහිත හුදදාපතිවරුන් තිශදශනකු නායේත්වය ශදනවා. ඒ වාශ ම ව්ත්තීය නිුණත්වයක්කය තිශබනඋ විනයගරුේඋ ිතා ක්කයතිමත් ිවිධ හුදදාවක්කය අප රට ුළ සිවලන බව අප ේවුරුත් දන්නවා.

ඒ එක්කයේම අපි දන්නවාඋ ශේ වන විට ශඉෝේය ුරා වි ාඉ තේධ ගණනාවක්කය පවතින බව. රුසියාව සහ තක්කයශර්ලනය අතරඋ ඊ‍රායඉය සහ හමාස් සංවිධානය අතර පවතින තේධ ඒ අතරින් ප්‍රධාන තැනක්කය ගන්නවා. ඒ වාශ ම එම තද ගැටුේවඉ දර්ල න අපි ශගදර තිශබන රූපවාහිනිශයන් නිරන්තරශයන් දකිනවා. එහිදී මිනිස් ජීවිත විනා ශවනවා අපි දකිනවා. එශහම දකිේදී ශේ රශඨා සිවලන ශේශළහි ගුණ දන්නා මිනිසුන්ට මතක්කය ශවනවාඋ අශේ රශඨාත් ද ේ ුනේ තේධයක්කය පැවති බව. එම තේධය පැවතිශක සුරු නැ ශඟනහිර වුණත් ුදළු රශඨාම -සුශර්ලඋ දකුශඩුකඋ නැ ශඟනහිරඋ බටහිරඋ මධයම ේඳුේරශක වාශ ම හැම තැනම- ජනතාව ඒ ේාඉශක හිවලශක බිශයන් හා සැේශයන්. ඒඋ යේ කිසි තැනේ ශබෝේබයක්කය ුුරිදඋ මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරයක්කය දියත් ශවිද කියඉා. ඒ තිස් වසරේ තේධය නිමා ේරන්නට ුළුවන් වුණු ක්කයතිවන්තඋ චිත්ත මධර්ලයයක්කය තිශබනඋ අිකශයෝග ජය ගන්න ුළුවන් ිවිධ හුදදාවක්කයඋ ශපාලීසියක්කය සහ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉේායක්කය අපට රට ුළ හිවලයා. අදටත් එවැනිම ක්කයතිවන්තඋ විනයගරුේඋ කුසඉතාවින් පිරිඋ ව්ත්තීය නිුණතාවකින් තු පිරිසක්කය අශේ රශඨා තද හුදදාවඋ නාවිේ හුදදාවඋ ගුවන් හුදදාවඋ ශ්‍රී ඉංේා ශපාලීසියඋ සිවි් ආරක්කයෂේ ශදපාර්ලතශේන්ුවඋ ශවරළ ආරක්කයෂේ ශදපාර්ලතශේන්ුව යන ආයතනයන්හි ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට අනුබේධිතව සිවලනවාඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ිවිධ හුදදාවඋ ශපාලීසිය සහ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉේාය තමි අශේ රශඨා හැමදාම හැම වයසනයේදීම ුදදා ගැනීශේ ේටතුවඉටඋ රට ුදදා ගැනීශේ ේටතුවඉට දායේත්වය දැක්කයවූශක. තේධ පැවති අවස්ථාශේදීත්උ ජාතිේ අර්ලබුද ඇති වුණු අවස්ථාවඉදීත්උ සුනාමිය අවස්ථාශේදීත්උ ගංවුර වැනි වයසන අවස්ථාවඉදීත්උ නාය යාේ අවස්ථාවඉදීත් ිවිධ හුදදාවඋ ශපාලීසියඋ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉේාය තමන්ශ රාජේාරිවඉට අමතරව එම රාජේාරි ිටු කිරීම සඳහා ිතා ේැපවීශමන් ේටතු ේළා; ව්ත්තීය නිුණතාවකින් තුවඋ විනයක්කය සහිතව ඒ හැම අවස්ථාවේටම දායේත්වය දැක්කයවූවා.

දස මාසයක්කය කුශස් තියාශගන ිඳඉා ශමශඉාවට බිහි ේරඉා ශ් කිරි ේරඉා ශපාවඉා සස් මහත් ේළ තමන්ශ දරුවා ශේ රට ආ‍රමණය ේරන අයට විරුේධව සටන් ේරන්න දන් ශදන්න ශේාි අේමාවත් ේැමැති ශවන්ශන් නැහැ. නුදත් ශේ ශක අව යතාවඋ ශේ ය සුරක්කයිත කිරීමඋ ඉක්කය මෑණියන් ආරක්කයෂා ේර ගැනීම සඳහා ඒ සටන්වඉටඋ ිවිධ හුදදාවට එදා අේමඉා තමන්ශ දරුවන් භාර දුන්නා. ඒ වාශ ම ඉක්කය මාතාවශ දරුවන් වි ාඉ සංඛයාවක්කය මේ බිම ශවනුශවන් තම ජීවිත ර්ජා ේළා; ඇස්උ ිස්උ මස්උ ශ් දන් දුන්නා; අංගවිේඉභාවයට පත් වුණා; ජීවිතශක ශහාඳම තරුණ ේාඉය මාත් ගෝමිශක නිදහස ශවනුශවන් ේැප ේළා. ඒ නිසා ිවිධ හුදදාව සහ ශපාලීසියඋ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉේාය කියන්ශන් අිකමානවත් තග ුරුෂයන්ශගන් සැදුේඉත් ක්කයශෂ්ත්‍ර.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ශ්‍රී ඉංේාව ුළ සිංහඉඋ ශදමළඋ බර්ලගර්ලඋ ුදස්ිේඋ මැශ් ආදී විවිධ ජන ේඩුකඩා ායේ සිවලනවා වාශ මඋ විවිධ සංස්ේ්තීන් තිශබනඋ භාෂා ශදේක්කය ේථා ේරන ජනතාවක්කය සිවලනවා. එම ජන ේඩුකඩා ායේ අතර තිශබනඋ ඒ ජන

275 276

2025 ශපබරවාරි 28

ේඩුකඩා ායේ අතර නිර්ලමාණය වන සමගිය මත තමි අශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව රඳා පවතින්ශන්. ඒ ආරක්කයෂාව මතම තමි රට ුළ සමගිය නිර්ලමාණය ශවන්ශන්. ඒ නිසාම තමි ජාතිේ ජන බඉශේග රජය විධියට අපි හැම තිස්ශස්ම කියන්ශන්උ "ශ්‍රී ඉාංකිේ ජාතිය" නිර්ලමාණය ේර ගන්නට ඕනෑය කියඉා. ආගේ ශේදඋ ජාති ශේද තවදුරටත් ශේ ගෝමිය ුළ තිශබන්නට අව ය නැහැ. නුදත්උ ශබාරු කීමම ැකකියාව ේරගත් මිනිස්සු අද ශේ සභා ගර්ලභය ුළ ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන කිඹු් ේඳුළු ශහළනවා. මිශ් නියේ සිවල වාශ තැන්වඉ ස්ථානගත ේර තිබුණු බුේධි අං නිසි ශසායා බැලීමකින් ශතාරව සමාජයට විවර ේරඉා ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ඇති ේරු අයම තමි ඒවා ගැන කිඹු් ේඳුළු ශහළන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ වාශ ම අශේ රශඨා පැවති තිස් වසරේ තේධය -ද ේ ුනේ තේධය- ඕපපාතිේව ඇති වුණු එේක්කය ශනාශවි. අශේ රශඨා ශේ පාඉනායන් විසින් විවලන් විට බඉය අත් පත් ේර ගැනීම සඳහා සුශර්ලත්උ දකුශඩුකත් ජාතිවාදය වුරු නිසා සහ එම ජාතිවාදය මැතිවරණය ශවනුශවන්උ තමන්ශ ශේ පාඉනිේ ේටතු ශවනුශවන් වුරු නිසා තමි ඒ තේධය ඇති වුශඩුක. එශහම නැතිව සුශර්ල සිවලන සශහෝදරයාටඋ අේමාටඋ තාත්තාටඋ ඒ වාශ ම දකුශඩුක සිවලන සශහෝදරයාටඋ අේමාටඋ තාත්තාට ඒ ේාටවත් ජාති ශේදයක්කයඋ ආගේ ශේදයක්කය අව ය නැහැ. ශේවා ශේ පාඉනිේවම ඇති ේරු ශේව් .

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ශ්‍රී ඉංේාව කියන්ශන්උ ුදහුශදන් වට වුණු දූපතක්කය. ශේ වාශ දූපත් රාජයයේ හුදදාවක්කය ගත්තාමඋ ඇත්තටම ඒ හුදදාව ප්‍රමාණාත්මේ ගණනට වඩා ා ගුණාත්මේ අගයකින් වැඩිදිතණු කිරීම තමි අපට අව ය ශවන්ශන්. එශහම ගත්තාමඋ විශ ්ෂශයන්ම සුදද්‍රීය ගුවන් බඉේායේ අව යතාව ශ්‍රී ඉංේාවට තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මත් ද්‍රවය ජාවාරේ මැඩා ලීම සඳහා නාවිේ යාත්‍රා නිරන්තශයන් ශයදවීම සිදු ේර තිශබනවා. එම එක්කය යාත්‍රාවක්කය එක්කය තැනේ ස්ථානගත ේර තිබියදී අවට ුදහුදු ේඉාපය කුඩා ා ගුවන් යානයකින් නිරීක්කයෂණය ේරන්නට ුළුවන් නේ ඒ ුළින් අපට වි ාඉ සුදද්‍රීය වපසරියක්කය නිරීක්කයෂණය කිරීමට හැකියාව තිශබනවා. ඒත් එක්කයේම වි ාඉ ශනෞේාවක්කය ුදහුශේ එහා ශමහා ගමන් ේරනවාට - move ශවනවාට - වැඩිය අ් ේාඉයකින් හා අ් වියදමකින් අපට ඒ ප්‍රශේ නිරීක්කයෂණය ේරඉා සැේ ේටතු ශේව් පිළිබඳව එම ශනෞේාවට දැනුේ දීඉා අව ය පියවර ගැනීමට සුදද්‍රීය ගුවන් ආරක්කයෂේ පේධතියක්කය තිබීමත් ිතා වැදගත් ශවනවා. එතශේාට ඒ නි ්චිත අව යතාව සඳහා පමණි එම ශනෞේාව ගමන් ේළ තු ශවන්ශන්. 1999-2000 වාශ ේාඉය ශවේදී නාවිේ-ගුවන් බඉේායක්කය නිර්ලමාණය කිරීම සඳහා අව ය හැකියාව ඇති "සතර" වාශ ශනෞේා නාවිේ හුදදාව සු ේර ගත්තා. නුදත්උ ශනෞේාවක්කය සඳහා අව ය Chetak වැනි ගුවන් යානයක්කය මිඉදී ගැනීම සිදු වුශඩුක නැහැ. එම ගුවන් යානය මිඉදී ගැනීම සඳහා අව ය සියලුම වටපිටාව සේස් වුවදඋ ඊට අව ය යාත්‍රාව තිබුණදඋ එම යානය මිඉදී ශනාගත්ශත් ඇත්තටම ඒ දිනවඉ තිබුණු ශේ පාඉන මැදිහත් වීම නිසාි. ශමාේදඋ ඒ අවධිශක හුදදාවන් දැඩි ශඉස ශේ පාඉනීේරණයට ඉක්කය ේරඉා තිබුණා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාට තව විනාඩි ශදේේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

ගුණ ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙ තා (மொண்புமிகு தலப்டினன் கமொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) මම ික්කයමනින් ේථාව අවසන් ේරන්නේඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ඒ වාශ ම ශේ ශවේදි අශේ රට ුළ කුඩා ා ගුවන් යානා හැසිරවීමට හැකි යාත්‍රා වි ාඉ සංඛයාවක්කය තිශබනවා. සදාහරණයක්කය විධියට ගත්ශතාත්උ ගජබාහුඋ විජයබාහුඋ සිදුරළඋ සතරළ වැනි යාත්‍රාවඉට සැහැ් ලු ගුවන් යානයක්කය එම යාත්‍රාව මත තබාශගන එය හැසිරවීම ේරන්න ුළුවන්. ඒ වාශ ම නාවිේ හුදදාව සුව තිශබන සුදදුරඋ සාගර වැනි ශනෞේාවන්ටත් ගුවන් යානයක්කය හැසිරවීශේ හැකියාව තිශබනවා. ශේ වාශ යාත්‍රාවඉට ඒ විධියට ේටතු ේරන්නට ශනාහැකි වුශඩුකඋ ඇත්තටම පසුගිය ේාඉශක ිවිධ හුදදාවන් ුළට සිදු ේළ අසීමිත ශේ පාඉන ඇඟිි ගැසීේ නිසාි. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ජාතිේ ජන බඉශේග රජයක්කය ුළ කිසිම දූෂණයක්කයඋ වංචාවක්කයඋ නාස්තියක්කය ශහෝ අවභාවිතාවක්කය සිදු ශනාවන පරිසරයක්කය ුළඋ විශ ්ෂශයන්ම හුදදාව ුළට ශේ පාඉනිේ ඇඟිි ගැසීේ සිදු ශනාවන නිසා ිදිරිශකදී තාක්කයෂණශයන් දිතණුඋ ඒ වාශ ම ප්‍රබඉ ශඉස ක්කයතිමත් තාක්කයෂණිේ දැනුමක්කය සහිත ිවිධ හුදදාවක්කය නිර්ලමාණය ේර ගන්න අපට ුළුවන් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඇත්තටම ශ්‍රී ඉංේාව වාශ 26 ගුණයක්කය වි ාඉ සාගර ේඉාපයක්කය ුළ search and rescue operations - SARs - ේරන්නඋ ඒ ේඉාපය ුළ අව ය ේරන ුදදා ගැනීශේ - ගඉවා ගැනීශේ - ේටතු coordinate ේරන්න අපට වගකීම පැවරිඉා තිශබනවා. ඒ ේටතු ේරන්න හුදදාවන් තාක්කයෂණිේව ක්කයතිමත් කිරීම ඇත්තටම අව ය ශවනවා. ඒ වාශ ම අපට ශ්‍රී ඉංේාව වාශ හත් ගුණයක්කය වි ාඉ අනනය ආර්ලිේ ේඉාපයක්කය - exclusive economic zone එේක්කය - තිශබනවා. ඒ අනනය ආර්ලිේ ේඉාපය ුළ තිශබන සාගර සේපත් ආරක්කයෂා ේරන එේ අපට පැවරුණු රාජේාරියක්කය. ශමාේදඋ ඒ සාගර සේපත්වඉ අිතිය තිශබන්ශන් ශ්‍රී ඉංේාවට.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුමාට නියමිත ේාඉය අවසානිඋ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ගුණ ලුතිනන් කොන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙ තා (மொண்புமிகு தலப்டினன் கமொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ශේ ේාරණයත් කියා මශ ේථාව අවසන් ේරනවාඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

සාගර ේඉාපශක ආරක්කයෂාව තහවුරු කිරීමටඋ "Wave Rider" වැනි ශබෝඨාටු නිර්ලමාණය කිරීමටඋ medium speed patrol boats නිර්ලමාණය කිරීමට වාශ ම ශ්‍රී ඉංේා නාවිේ හුදදාව සු ශනෞේාවඉ අලුත්වැඩියා ේටතු කිරීමටඋ Y-12 වැනි ගුවන් යානා මිඉදී ගැනීමටඋ ඇශමරිේාශේ නිෂ්පාදිත ශවරළාරක්කයෂේ යාත්‍රා ඉබා ගැනීමටඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව වර්ලධනය කිරීම සඳහා අව ය වැඩා ේටතු ිවිධ හුදදාව ුළම සිදු කිරීමට අව ය ේරන ුදද් 2025 වර්ලෂශක අය වැය ුළින් ශවන් ේරඉා තිශබනවා. ශේ අනුව අබම් ශරානකින්වත් ජාතිේ ආරක්කයෂාව ේඩා ාශගන වැශටන්ශන් නැති රටක්කය අපි හදනවා; ඒ රට අපි හදඉා තිශබනවා. ඒ නිසා ජාතිේ ආරක්කයෂාවට කිසිම ගැටලුවක්කය ශවන්ශන් නැහැ කියන ේාරණය කියමින් මශ ේථාව අවසන් ේරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

277 278

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නාම් රාජපක්කයෂ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 1.42] ගුණ නීතිඥ නාෙල් රාජපේෂ ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ெொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ අද ශබාශහෝශදශනකුශ අවධානය ශයාුද ශවඉා තිශබන විෂයයක්කය තමි විවාදයට ගැශනන්ශන්. එදා අපට ප්‍රේා ේශළ් බංකුවේ වාඩි ේරවඉා විපක්කයෂශක ින්න අයටත්උ රශඨා ජනතාවටත් ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන වලතෂන් ශදනවාය කියාි. හැබැිඋ අද යථාර්ලථයක්කය බවට පත් ශවඉා තිශබන්ශන්උ විපක්කයෂශක අයශ වලතෂන් එේ එුමන්ඉාට අහශගන ින්න ශවඉා තිශබන එේි. අද ශබාශහෝ අය ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන ේාරණය ශේ පාඉනීේරණය ේරන්න සත්සාහ ේරනවා. ඔබුමන්ඉා ඒේ ේරන්න සත්සාහ ේරන්ශන්ම අපට ඇඟි් ඉ දිගු ේරමින්.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ හැබැි ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන ේාරණය බැඳී පවතින්ශන් ජාතිේ ආර්ලිේය එක්කයේි. රශඨා තිරසාර සංවර්ලධනයක්කය නැත්නේ එතැන ජාතිේ ආරක්කයෂාව නැහැ. දකුශඩුක තරුණයන් අතර ේඉබඉ ඇති වුණා. ඒේට වග කිව තත්ශත් ේවුදඋ නැත්ශත් ේවුද කියන ේාරණය පිළිබඳව මම ශේ ශවඉාශේදී සාේච්ඡා ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ. දැන් අපි එහි යථාර්ලථය පිළිබඳව ේථා ේරුද. සුශර්ල තරුණයන්ශ අරගළය ත්‍රස්තවාදයක්කය බවට පරිවර්ලතනය වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවේදීම අපි දැක්කයේ ශපාදු ේාරණය තමිඋ තිරසාර සංවර්ලධනයක්කය රටේ ශනාමැති අවස්ථාවේ ඒ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය එ් ඉ වීම. හැබැිඋ තිරසාර සංවර්ලධනයක්කය තිශබනශේාට ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ශවනවා. එත ශේාට ආර්ලිේමය ව ශයන් රට ස්ථාවර ශවන්න ඕනෑ; මහ ජනයාශ ආරක්කයෂාව තහවුරු ශවන්න ඕනෑ. පරිසරයඋ ශසෞඛය වාශ ම අනික්කය පැත්ශතන් අපි හැම දාම ශපාදුශේ ේථා ේරන military එේ - ිවිධ හුදදාවඋ ශපාලීසිය -උ බඉ ක්කයතිය කියන ශේ ේාරණාවින් ස්වයංශපෝිත වුශණාත් පමණි අපට රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේර ගන්න හැකියාව ඉැශබන්ශන්. එශහම නැතිව වඳුශරක්කය හරිඋ රිළශවක්කය හරි පැන්නාම රශඨාම විදුි බඉය විසන්ධි ශවනවා නේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන අපි ශවනම විවාද ේරඉා ලඉක්කය ශවන්ශන් නැහැ. ඒේ විදුිබඉ මඩුකඩා ඉය සහ බඉ ක්කයති අමාතයාං ය ශවනම project එේක්කය විධියට දකිනවා ඇති. හැබැිඋ ඔබුමන්ඉාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් වගකීම දරන අය ඒේ ප්‍රධාන ව ශයන් සැඉකිය තු ේාරණයක්කයඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

පසුගිය ේාඉ සීමාව ුළ අපි දැක්කයේාඋ ආතධ සන්නේධ ේඩුකඩා ායේවඉ ක්‍රියාේාරිත්වය. අපි ඒවා පාතාඉය; ආතධ සන්නේධ ේඩුකඩා ායේ; ශදපිරිසක්කය අතර ඇති ශවච්ච අර්ලබුදයක්කය කියඉා හඳුන්වනවා. ශනාශයක්කය අය ශනාශයක්කය විධියට ඒවාට අර්ලථ ේථන ශදනවා. හැබැිඋ ශේ හැම ේාරණයක්කය ුළම ගැබ්ල වුණු ේාරණය ශමාේක්කයද? යේකිසි අවධානයක්කය ශයාුද ේළ තුඋ වගකීේ දරන ුේගඉයන්ශ අවධානය ශයාුද ේළ තුඋ deep analysis එේක්කය ේළ තුඋ එශහම නැත්නේ ඒ පිළිබඳව වි ාඉ ව ශයන් අධයයනය ේළ තු යේ ේාරණයක්කය සිේධ ශවනවා කියන එේ.

පාස්කු ිරිදා ප්‍රහාරයට සේබන්ධ මහ ශමාළේරු ගැන අදටත් ේථා ේරනවා අපි දකිනවා. ශේ පාඉන මැදිහත්වීම ගැන ේථා ේරනවා.

ඒ ේාඉශක ශපාලීසිවඉ හිටු ප්‍රධාන නිඉධාරින් තමි තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආඩුක්වඉ අදටත් ශස්වය ේරන්ශන්. හැබැිඋ එදා අපි දැක්කයශක්කය ශමාේක්කයද?

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ 2017.03.10 දින ේාත්තන්කුඩි අියාර්ල හන්දිශක ගැටුමඋ 2019.04.16 දින තාඉංකුඩා ා ප්‍රශේ ශක යුරු පැදියක්කය ුුරුවා හැරීමඋ ුත්තඉශමන් කිශඉෝ 100ේ විතර ුුරණ ද්‍රවය හුද වීමඋ මාවනැ් ඉ බුදු පිළිම විනා කිරීම වාශ සිදුවීේ වුණා. ඒ වාශ ම සමහර අය ඒ පිළිබඳව ශතාරුරු දුන්නාම - ඔත්ු දුන්නාම - ුවක්කයකුව ේටට තියඉා ශවඩි තැබුවා. ශේ සිදුවීේ ධාරාව ුළ එදා හිටු ආඩුක්ව ශමාේක්කයද කිේශේ? ශේ හැම එේක්කයම හුශදේඉා සිදුවීේ විධියටි හැඳින්වූශක. "නැහැඋ ශේ එේ සිදුවීමක්කය. අපි ඒ ගැන ශහායනවා. බුදු පිළිම ේැඩීම එේ සිදුවීමක්කය. අන්තවාදී ේඩුකඩා ායමක්කය විසින් ේරු සිදුවීමක්කය. ශේ පාඉනිේ ව ශයන් ශේේ ශමශහයවන්න සත්සාහ ේරනවා" කියඉා එදා ශේේ ශවන පැත්තේට හැ ශරේවා. අවසානශක ශමාේක්කයද සිදු වුශඩුක? පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය සිදු වුණා. අද ශවනේ් ඒේ වගකිව තු ුේගඉශයකු නැති සිේධියක්කය බවට පත් ශවඉා තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ තත්ත්වයට අද අශේ රට පත් ශවඉා තිශබනවා.

හැබැිඋ එදා සිදු වුණු පළුදවැනි සිේධියත් එක්කයේම ජාතිේ ආරක්කයෂාව හසුරුවු අය ඒ පිළිබඳව අවධානශයන් ේටතු ේරඉා යේ වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මේ ේළා නේඋ ශේ හැම සිේධි දාමයක්කය ුළම එකිශනේාට තිශබන බැඳීේ පිළිබඳව අධයයනය ේළා නේඋ ඒ බුේධි අං වාර්ලතාවඉට අනුූලඉව ආඩුක්ව ක්‍රියාත්මේ වුණා නේ ඒවා ශ් සිශයන්ම වළක්කයවා ගන්න තිබුණාය කියඉා මම අදටත් හිතනවා. හැබැිඋ එදාත් ේශළ් ශමාේක්කයද? එදා හිටු ආඩුක්වත්උ එදා හිටු නිඉධාරිනුත් ඒ හැම සිදුවීමක්කය සේබන්ධවම ශනාශයක්කය ශේ පාඉන පක්කයෂ ශහෝ පාර්ල ්වවඉට ඇඟි් ඉ දිගු ේරඉාඋ ශචෝදනාව එේ පැත්තේට දැේමා. අවසානශක ජාතිේ ආරක්කයෂාව ේඩා ාශගන වැටුණා.

අපි දන්නවාඋ Golden Triangle එේ ඇුශළ් තමි synthetic drugs වැඩිුර නිෂ්පාදනය ශවන්ශන් කියඉා. අිස් වැනි මත්ද්‍රවය ින්දියානු සාගරශයන් දකුණු ආසියාව හරහා තමි ශඉෝේයට ප්‍රවාහනය ශවන්ශන්. ඇෆ්ගනිස්ථානය ශක්කයන්ද්‍ර ේරශගන තමි ශහශරාින් වැඩි ප්‍රමාණයක්කය නිෂ්පාදනය ශවන්ශන්. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ සිය් ඉම දකුණු ආසියාව ශක්කයන්ද්‍ර ේරශගන තමි ශඉෝේයට ශබදා හැශරන්ශන්. ඉංේාව නාවිේ ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට පත් ේරනශේාට හැම තිස්ශස්ම අපි ශත්රුේ ගත තු ේාරණයක්කය තිශබනවා. අපි සේභාවශයන් අශේ රට නාවිේ ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට පත් ේරඉා transshipment hub එේක්කය බවට පත් ේළත්උ අශේ ේඉාපශක තිශබන සමහර tribal areasවඉ පවත්නා ආඩුක්වඉටවත්උ පරිපාඉන වුහයටවත් මැදිහත් ශවන්න බැරි ේඉාප ශක්කයන්ද්‍ර ේරගත් ුේගඉයන්උ ේඩුකඩා ායේඋ මාෆියාවන්උ drug mafiaවන් තවත් තිශබනවා. ශේ ේඉාපශක මත්ද්‍රවය හසුරුවන වැඩා පිළිශවළක්කය තිශබනවා. ඒශක්කය ශක්කයන්ද්‍රස්ථානය විධියට ඉංේාව පත් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ වාශ ම ඉංේාව අද ශඉාකු market එේක්කය බවට පත් ශවඉා තිශබනවා. පසුගිය අවුරුදු දහයේ ේාඉශක ශහශරාින්උ අිස් වැනි මත්ද්‍රවය භාවිතය වැඩි ශවඉා තිශබනවා. ඒ ුළ ශේ රට ඇුශළ් ශනාශයකුත් ේ් ි බිහි ශවනවා. ඒ ේ් ි ේඩුකඩා ායේ අතර ආරාවු් ඇති ශවනවාඋ තමන්ශ market cap එේ ශබ්ලරා ගන්න; රට ඇුශළ් තිශබන තමන්ශ market එේ තියා ගන්න. ඒ ුළ දකුණු ආසියාශේ මත්ද්‍රවය ශබදා හරින ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට නිරායාසශයන්ම අශේ රට පරිවර්ලතනය ශවනවා. ශේේට අපි ුදහුණ ශදන්න ඕනෑ.

279 280

2025 ශපබරවාරි 28

අධිේරණ ගෝමිය ුළ සිදුවුණු සිදුවීමක්කය ශේ පාඉනීේරණය ේරන්නඋ තවත් තැනේ ශවච්ච සිදුවීමක්කය ශේ පාඉනීේරණය ේරන්න යෑම ුළ ශේ ේාරණයට කිසි දවසේ සාධාරණයක්කය සිදු වන්ශන් නැහැ. එේ සැශර්ලට OICඉා 130ක්කයඋ 150ක්කය මාරු ේළා කියඉා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැහැ. ඒ හින්දා අපි ආඩුක්ශවන් ි් ඉන්ශන්උ ශේවා හුශදේඉා සිදුවීේ විධියට දකින්න එපා කියන එේිඋ ගරු ඇමතිුමනි. ශේේ සංවිධානාත්මේ ශගෝලීය drug mafiaවත් එක්කයේ බේධ ශවච්ච දැවැන්ත වයාපාරයක්කය. ඒේ සංවිධානාත්මේ විධියට ඉංේාවට පමණක්කය ආශේණිේ වුණු ේාරණයක්කය විධියට දැක්කයශේාත් අවසානශක පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය වාශ තව ේාඉයක්කය යනශේාට ශේේ යේ තැනේට පරිවර්ලතනය වනවා. එශහම වුණාම නැවත වතාවක්කය අපට ශචෝදනා ේරඉා ලඉක්කය ශවන්ශන් නැහැ.

එදාත් අපි දැක්කයේා ශපාිස්පතිවරයාඋ ආඩුක්වඋ ජනාධිපතිවරයාඋ අගමැතිවරයා අතර අර්ලබුදයක්කය තිශබනවා. අදත් අපි දකිනවාඋ ශපාිස්පතිවරයා හා ශපාිස් ශේාමිසම අතර යේ ගැටීමක්කය තිශබනවා. ශේ ගැටීේ ඇතිවීම ුළ අවසානශක ශමාේක්කයද ශවන්ශන්? එේ පැත්තකින් බුේධි අං ක්‍රියාත්මේ ශවන එේක්කය නැහැ. තවත් පැත්තකින් ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක්කය එනවා. ඒ ේාරණා ඇති වනශේාට ඒේ ජාතිේ ආර්ලිේයට බඉපානවා. ජාතිේ ආර්ලිේයට එය බඉපෑම ුළින් ආශයෝජේින් වාශ ම සංචාරේ වයාපාරය ේඩා ාශගන වැශටනවා. අවසානශක සමස්ත ආර්ලිේයම ේඩා ාශගන වැශටනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ගරු විෂය භාර අමාතයවරුනිඋ ඊළඟ අවුරුදු පශහ් ඔබුමන්ඉාට සහ ශේ රටට ුදහුණ ශදන්න සිදු වන සුවිශ ්ෂ අිකශයෝග කිහිපයක්කය තිශබනවා.

එේක්කය තමිඋ අන්තවාදය. ේඉාපය ගත්තත්උ අන්තවාදය පිළිබඳව වි ාඉ අවධානයක්කය ශයාුද ශවඉා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුදන්නාන්ශස්ඉා සැහැ් ලුශවන් බඉන්න එපා. ඒේ ශේ පාඉන ේාරණයක්කය ශනාශවි. අන්තවාදය වයාේත වීම ශේ ේඉාපය ුළ වාශ ම ශඉෝේශක අද වි ාඉ අිකශයෝගයක්කය බවට පරිවර්ලතනය ශවඉා තිශබනවා. ඒේට ුදහුණ ශදන්න අපි සූදානේ ශවන්න ඕනෑ. තවත් පැත්තකින්උ අන්තවාදය පසුේාලීනව ත්‍රස්තවාදය බවට පරිවර්ලතනය ශවන්න ුළුවන්. ත්‍රස්තවාදය බවට පරිවර්ලතනය වීම ුළ නැවත වතාවක්කය අශේ රට ත්‍රස්තවාදී අර්ලබුදයේට ුදහුණ ශදන තැනට පරිවර්ලතනය ශවන්න ුළුවන්.

ඒ වාශ ම තමි සංවිධානාත්මේ අපරාධ. ගෝශගෝලීය ව ශයන් අශේ පිහිටීම නිසා නාවිේ ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට අශේ රට පරිවර්ලතනයක්කය වනශේාටඋ ඇෆ්ගනිස්ථානශක වාශ ම Golden Triangle එශක්කය - තාිඉන්තශකඋ මියන්මාරශකඋ ඉාඕසශක - නිෂ්පාදනය ේරන්නා වූ synthetic drugs වලේ Indian Ocean එේ හරහා transship වනශේාටඋ අශේ සාගරය හරහා යනශේාටඋ ඉංේාව එේ ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට පත් ශවනවා. ඉංේාව ශක්කයන්ද්‍රස්ථානයක්කය බවට පත් වනවා වාශ ම තමි අද ඉංේාව ඔවුන්ට ශවශළඳ වයාපාර සඳහා -ඔවුන්ශ වයාපාරය සඳහා- ශඉාකු මාර්ලේඨා එේක්කය බවට පත් ශවඉා තිශබනවා. ඒ ේාරණාශේදී මම හිතනවාඋ ආඩුක්ව සංවිධානාත්මේ අපරාධ පිළිබඳව මීටත් වඩා ා අවධානය ශයාුද ේළ තුි වාශ මඋ එය එේ හුශදේඉා සිදුවීමක්කය ශහෝ එේ සිේධියක්කය විධියට දකින්ශන් නැුව සමස්ත ජාඉයක්කය විධියට දැකිය තුි කියඉා.

ඊළඟටඋ cyber security. අද අතිගරු ජනාධිපතිුමා ඩිජිට් ේරණය ගැන ේථා ේරනවා. ඔේඋ ශඉෝේය ඩිජිට් ආර්ලිේයේට පරිවර්ලතනය වනවා. පසුගිය ේාඉ සීමාව ුළම පිරමීඩා ජාඉයක්කය හරහා ඉංේාශේ ුදද් වංචා කිරීේ සිදු වුණ බව අපි

දැක්කයේා. පිරමීඩා යක්කය ශඩා ාඉර්ල මිියන 100ක්කය බවට පරිවර්ලතනය වන ේ් ිඳඉා ඒේ නැවැත්වූවා කියඉා සාධාරණයක්කය ේාටවත් ශවන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ වාශ ම තමි cyber attacks, cyber security සේබන්ධශයන්; ශේ රශඨා අන්තර්ලජාඉ පේධතිය වාශ ම ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් මීට වඩා ා ආඩුක්ව සූදානේ ශවන්න ඕනෑ. ශමාේක්කයද අපට තිශබන සැඉැස්ම? විෂය භාර ගරු අමාතයවරයාශගන් අපි ඒ ගැන දැන ගන්න ේැමැතිි. Cyber security සේබන්ධශයන් ඔබුමන්ඉාශ plan එේ ශමාේක්කයදඋ රටට එවැනි ප්‍රහාරයක්කය එ් ඉ ශවන්න තිශබනවා නේ ඒ සඳහා ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියඉා ගරු සභාව දැනුවත් ේරන්න කියන ි් ලීමත් මා ේරනවා.

ඊළඟටඋ මහජන ේැඉඹීම - public unrest. අපි දැක්කයේාඋ ඉංේාශේ අරගළයක්කය ඇති වුණා. ඒ වාශ ම බං ඉාශේ ශක සහ පාකිස්තානශකත් ඇති වුණා. ශේ ශගෝලීය ආර්ලිේයත් එක්කයේඋ අද ශඉෝේශක තිශබන ගෝශගෝලීය ශේ පාඉන ශවනස්වීේ එක්කයේ එවැනි අර්ලබුදවඉටඋ අරගළවඉට අපට නිරන්තරශයන් ුදහුණ ශදන්න සිදු වනවා. ඒ සඳහා ආඩුක්වක්කය විධියට අපි සූදානේ වනවා ද? ඔේඋ ඉංේාශේ අරගළය ඇති වුශඩුක බඉ ක්කයති සුරක්කයිතතාව - energy security - එක්කයේඋ ශත් ප්‍ර ්නයත් එක්කයේ. එශහම නේ ශේ හැම ේාරණයක්කයම එේට එේ බැඳිඉා තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව ඔබුමන්ඉා අවශබෝධශයන් ේටතු ේළ තුි කියඉා මම වි ්වාස ේරනවා. ශේවා සඳහා තිශබන ජාතිේ සැඉැස්ම ශමාේක්කයද? එන හැම ප්‍ර ්නයේදීම පසුගිය ආඩුක්වට ඇඟි් ඉ දිගු ේරන එේ ශනාශවිඋ ේළ තත්ශත්. මම දැක්කයේාඋ වටගඉ නිශයෝජය ඇමතිුමා කියඉා තිබුණාඋ නාම් රාජපක්කයෂශ ආරක්කයෂාවටත් පාතාඉශයන් ිඳඉා තිශබනවා කියඉා. ිතින් එශහම ආරක්කයෂාව තියාශගන හිවලයා නේ ගිහි් ඉා කියන්නඋ ැකස්වීමේඋ ශේදිේාවේ ගනිු පින්ූරයක්කය ශපන්වඉා ඒ පින්ූරශක ින්න ශේනා තමි ශමයාශ ආරක්කයිතයා කියනවා ශවනුවට. ඔබතුදන්නාන්ශස්ඉා අලුත් ශේ පාඉන සංස්ේ්තියක්කය හදනවා නේඋ ඇි ඔබතුදන්නාන්ශස්ඉාට ේරුණු ේාරණා එක්කයේ ඒ පිළිබඳව සාධනීය විධියට බඉන්න බැරි? පාර්ලිශේන්ු වරප්‍රසාදවඉට ුදවා ශවඉා ශමතැන ඕනෑ ශබාරුවක්කය කියඉා මහ ජනතාව ශනාමඟ යවන්ශන් ඇි?

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ අවසාන ව ශයන් මම ගරු සභාවට ශයෝජනාවක්කය ේරනවා. ඔබුමන්ඉා මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද අින් ේරනවා ශන්. ශබාශහාම ශහාඳි. ඔබුමන්ඉා vehicle permit එේ අින් ේළා ශන්ද? අින් ේළා ශනාශවිඋ ශදන්ශන් නැහැ කිේවා. පසුගිය ආඩුක්ශේ ශගෝසාභය රාජපක්කයෂ ජනාධිපතිුමා දුන්ශනත් නැහැඋ රනි් වි‍රමසිංහ ජනාධිපතිුමා දුන්ශනත් නැහැ. දැන් ශේ ආඩුක්ශවන් ශදන්ශනත් නැහැ. ඒ වාශ ම insurance එේත් අ් ේළා. ිතින් අපි ඔක්කයශේෝම එේු ශවඉා ශේ පාර්ලිශේන්ුව ඇුශළ් ශබාරු කියන්න තිශබන වරප්‍රසාදයත් අින් ේරුදශේෝ. අපි ඒේ අින් ේරුද. පාර්ලිශේන්ු වරප්‍රසාදවඉට ුදවා ශවඉා පාර්ලිශේන්ුශේ ින්නඋ ශනාසිවලන ඕනෑම ශේශනක්කය පිළිබඳව කියන්න තිශබන අිතිය අපි අින් ේරුද. එක්කයශේෝ ශපෞේගිේ මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්කය විධියට අපි එම ශයෝජනාව ශගශනන්නේ. නැත්නේ ආඩුක්ව හැවලයට ඔබ තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒේ ශගශනන්න. ශගනැ් ඉා අපි ඒ වරප්‍රසාදය අින් ේරඉා සේභාවශයන් ේටතු ේරුද. එශහම නැත්නේ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ හැම දාම ශේ වරප්‍රසාදවඉට ුදවා ශවඉා එශහන් එේ ශබාරුවක්කය කියනශේාට ශමශහන් ඒේ වහන්න තව ේථාවක්කය කියනවා. ශමශහන් ශබාරුවක්කය කිේශවාත් එශහන් කියනවා. පසුගිය අවුරුදු ගණනාව ුළම ශමාේක්කයද ශවඉා තිශබන්ශන්?

එම නිසා අපි ශයෝජනා ේරනවාඋ පාර්ලිශේන්ු වරප්‍රසාදවඉට ුදවා ශවඉා මන්ත්‍රීවරුන්ට ශබාරු කියන්න තිශබන අිතියත් අින් ේරන්න. වරප්‍රසාද ේමිටුවට තව බඉතඉ ශදන්න. එවැනි ශදයක්කය ේරඉා තිශබනවා නේ වරප්‍රසාද ේමිටුශවන් ක්‍රියාත්මේ ශවන්න.

281 282

පාර්ලිශේන්ුව

එශහම නැත්නේඋ අ්ම ගාශන් සසාවි යන්නඋ සිවි් නීතිය යටශත් දඬුවේ ශදන්න. Criminal defamation ශගශනන්න ුළුවන් නේ ශහාඳි. හැබැිඋ ඒේට ශබාශහෝ අය ේැමැති ශවන්ශන් නැහැ. හැබැි අ්ම ගණශන් සිවි් න්වේට යන්න ඕනෑ.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ ේාඉය අවසානි. ගුණ නීතිඥ නාෙල් රාජපේෂ ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ெொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මම විනාඩිශයන් අවසන් ේරනවා.

නැත්නේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන ේථා ේළත් එශහන් එේ ේථාවක්කය කියනවාඋ අශනක්කය පැත්ශතන් තව ේථාවක්කය කියනවා. පසුගිය ේාඉශක ේථා කිය කියා ේාඉය මරනවා. ඒ නිසා අපි ඔබුමන්ඉාශගන් ි් ඉන්ශනත්උ ඒ ේාරණය ේරන්න කියඉා.

ඒ වාශ ම ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව විහිළුවට ගන්න එපා. ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද ේරන්න.

ශේේ එක්කය හුශදේඉා සිදුවීමක්කය ශනාශවි. ශේේ holistic approach එේක්කයඋ සමස්ත වැඩා පිළිශවළක්කය එක්කයේඋ තිරසර සංවර්ලධනයත් එක්කයේඋ sustainability එේත් එක්කයේ ශේ පිළිබඳ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියන ශගෞරවනීය ි් ලීමත් ේරනවා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟටඋ ගරු එරංග ගුණශස්ේර නිශයෝජය අමාතයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ේ ේාඉයක්කය ඉැශබනවා.

[අ.භා. 1.55] ගුණ එරංග ගුණපසනකර ෙ තා (තුණණ ක ුතුර නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு எரங்க குணசசகர - இகளஞர் விவகொரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය සේබන්ධශයනුත්උ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය සේබන්ධශයනුත් අද දවශස් ේරුණු දක්කයවනවා. පසුගිය ේාඉශක ශේ ගෝමිය ඇුශළ් ජාතිවාදය පඨාට ගහඉාඋ ශබාරු වුරඉාඋ ඒ පිළිබඳ ුදළු සමාජයක්කයම අනික්කය පැත්තට හැශරේවාට පස්ශස් විපක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරුන්ට දැන් මතක්කය ශවඉා තිශබනවා ශපෞේගිේ මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්කය ශහෝ ශගනැ් ඉා ශබාරු කියන එේ නතර ේරන්න. ඔේඋ අපි ඒේ නතර ේරුද. අපි ඒේට මැදිහත් ශවුද. ඒ වාශ මඋ විපක්කයෂයට මම කියනවාඋ විනාඩි පශහ් ශබාරු කියඉා යන්න එපා කියඉා.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අහශගන ිඳඉා යන්න.

ගුණ එරංග ගුණපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு எரங்க குணசசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) විපක්කයෂශක සිවලන මන්ත්‍රීවරශයක්කය මීට ිස්සරශවඉා ඇවි් ඉා ේථා ේළාඋ රුපිය් මිියන 300කින් ශේාශහාමද ශපාශහාසත් රටක්කය ඉස්සන ජීවිතයක්කය නිර්ලමාණය ේරන්ශන් කියඉා. දැන් ශේ ශමාේක්කයද ශවන්ශන්උ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි? ශේ ශවන්ශන් පිට ේවරය බඉනවාඋ ඇුළත පිටු බඉන්ශන් නැහැ. එතශේාට ශේ ශමාේක්කයද තිශබන්ශන්?

මා දන්නා විධියට ඒ මන්ත්‍රීුමාට research ේරන්න ශදශදශනක්කය ින්නවා. එක්කයශේෝඋ ඒ research ේරන ශදශදනා ශේ මන්ත්‍රීුමාව හැම දාම අමාරුශේ දමනවා. එශහම නැත්නේඋ අර research ේරන ශදශදනා ශදන ශතාරුරු ශේ මන්ත්‍රීුමා හරියට කියවන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ නිසා මම ශේ සභාවට ිදිරිපත් ේරනවා අනුර දිසානායේ සශහෝදරයා ිදිරිපත් ේරු ජාතිේ ජන බඉශේගය ආඩුක්ශේ ුරවැසි අය වැශක සඳහන් ශේ ප්‍රේා ය ශමාේක්කයද කියඉා. ශමාේක්කයදඋ ශේශක්කය තිශබන්ශන්? ශේශක්කය තිශබන්ශන් "ශ්‍රී ඉාංකිේ දිනය" පිළිබඳව. ඒ ගරු මන්ත්‍රීුමාට මම කියනවාඋ ශ්‍රී ඉාංකිේ දිනයක්කය පවත්වන්න යන එේ ගැනි ශේ තිශබන්ශන්. ශේශක්කය මාත්ේාව බැලුවාඋ නුදත් එුමා ඒ යටශත් තිශබන ේරුණු කියවා බැලුශේ නැහැ. ශේේ පටන් ගන්නවාඋ "ශපාශහාසත් රටක්කය-ඉස්සන ජීවිතයක්කය" කියඉා. අවසානශක තිශබනවාඋ රුපිය් මිියන 300ක්කය ශවන් ේරනවා කියඉා. ඔන්නඋ ඒ මන්ත්‍රීවරයාශ තරම. "ශපාශහාසත් රටක්කය - ඉස්සන ජීවිතයක්කය" කියන මාත්ේාව තිශබනවා පටන් ගන්නා තැනඋ පහළින් තිශබනවා රුපිය් මිියන 300ක්කය ශවන් ේරනවා කියඉා. ශමතැන ඇවි් ඉා අහනවාඋ රුපිය් මිියන 300න් ශේාශහාමද ශපාශහාසත් රටක්කය ඉස්සන ජීවිතයක්කය හදන්ශන් කියඉා. ශමානවාද ශේ විනාඩි පශහ් ශබාරු? ශේ අය වැය ඇුශළ් රුපිය් බිියන 8උ835ේ ුදද් ප්‍රමාණයක්කය ශේ රශඨා ජනතාව ශවනුශවන් ශවන් ේර තිශබනවා. ශපාශහාසත් රටක්කය ඉස්සන ජීවිතයක්කය හදන්න යන්ශන් රුපිය් මිියන 300න් ශනාශවි. ිතින් ශේ වාශ විනාඩි පශහ් ශබාරු කියන මහත්වරු තමි ශේ විපක්කයෂය ඇුශළ් ින්ශන්.

ඒ විතරක්කය ශනාශවි. විපක්කයෂශක පිරිස දැන් ඇවි් ඉා ේරුණු මු ේරනවා ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවත් ිතාම සංශේදීව විවිධ ේරුණු දක්කයවනවා. මීට ශපාඩ්ඩා ේට ිස්සරශවඉා ේථා ේරු ඒ මන්ත්‍රීවරයාශ පැත්ශතන් විශ ්ෂශයන්ම පාස්කු ප්‍රහාරය පාවිච්චි ේරඉාඋ ඒේ ේශර්ල තබාශගන තමි මීට ශපර දැවැන්ත පාර්ලිශේන්ුවක්කය හැදුශේ. ඒ ආඩුක්ව වසර ශදේක්කය තිබුණා. හැබැිඋ ඒ වසර ශදේ ුළ පාස්කු ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් වන නිවැරදි මැදිහත් වීම ඒ මන්ත්‍රීවරයාත්උ ඒ ජනාධිපතිවරයාත්උ ඒ අමාතය මඩුකඩා ඉයත් ේශළ් නැහැ. ඒ කිසිවක්කය ශනාේර තමි අද ඇවි් ඉා ශේේ පිළිබඳ මැදිහත් වීම ගැන ේථා ේරන්ශන්.

අප ශමාේක්කයද ේරමින් තිශබන්ශන්? ජාතිේ ජන බඉශේගශක ආඩුක්ව පැත්ශතන් ඒ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ නිවැරදි මැදිහත් වීම ේරමින්උ පියවශරන් පියවරඋ පියවශරන් පියවර දැන් ඒ පිළිබඳ ේරුණු ශහළිදරේ ේරගන්න අදාළ විමර්ල න ේඩුකඩා ායම මැදිහත් ශවමින් ින්නවා. ශේේ එේ දවසින් ශහළිශවන්ශන් නැහැ. දැන් බඉන්න ුළුවන් ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ටඋ විපක්කයෂශක ිඳශගන ශගශනන සංවාදය ුළදඋ අපි දැන් ශේ ආඩුක් පක්කයෂය ඇුශළ් ේරන මැදිහත් වීම ුළද පාස්කු ප්‍රහාරශක ඇත්ත සටනඋ ඒ පාස්කු ප්‍රහාරය ේරු ක්‍රියාවිය ශහළිදරේ ේරන්න ුළුවන් ශවන්ශන් කියන එේ.

ඒ වාශ මඋ එුමාශ පැත්ශතන් මු ේළාඋ විශ ්ෂශයන්ම synthetic drugs පිළිබඳව. අපට හිනාත් යනවා ඒවා කියේදී. ශමාේක්කයද ශහ්ුව? ඔේඋ අපි දන්නවාඋ අශේ විමර්ල න ේඩුකඩා ායේ

283 284

[ගරු නාම් රාජපක්කයෂ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

දන්නවාඋ අශේ රශඨා පාතාඉය සහ මත්ද්‍රවය කියන ශේ එකිශනේට සේබන්ධි. ඒ වාශ ම ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ශේවාත් එක්කයේ ශේ පාඉනයත් සේබන්ධි. ඒ නිසා තමි පසුගිය ේාඉශක Police Narcotics Bureau එේ ගිහි් ඉා මත්ද්‍රවය අත්පත් ේර ගත්තාම ඒ මන්ත්‍රීුමාශ තාත්තා ඒ ඇමතිවරයාශ ශගදරට ශහළිශේාේටරශයන් ගිහින් බැහැඉා ඒේ අ් ඉන්න එපා කියඉා signal එේ දුන්ශන්.

එශහම ේරු තාත්තාශ ුතාඉා අද ඇවි් ඉා synthetic drugs ගැන කියවනවා. එදා ඒ ආඩුක්ශේම හිටු ශදවැනි ුරවැසියා වූ අග්‍රාමාතයවරයා ශමාේද ේශළ්. කු් ේන්ශඨානර්ල එේක්කය එළියට යේදී ඒ කු් ේන්ශඨානර්ල එේ ශචක්කය ේරන්න එපා කියඉා චිඨා එේක්කය දීඉා කිේවා. එශහම ේරු ආඩුක්වඉ අය අද ඇවිත් ශේ නා ේරනවා.

හැබැිඋ අපි ශමාේක්කයද ේරමින් ින්ශන්? ශේ ුරවැසි අය වැය ඇුශළ්ත්උ ශේ ජනතාවාදි ආඩුක්ව ඇුශළ්ත් අපි ේරමින් ින්ශන් ශමාේක්කයද? ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඉංේාශේ පළුදවැනි වතාවට මත් ද්‍රවයයත්උ පාතාඉයත් සේබන්ධ ේරන ශේ පාඉන හිස දැන් ගළවා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ක්‍රියා කිසිවේට දැන් ශේ පාඉනය මැදිහත් වන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දා තමි අශේ ශපාලීසියඋ ආරක්කයෂේ හුදදාවඋ බුේධි අං මැදිහත් ශවඉාඋ දක්කයෂ විමර්ල න ේඩුකඩා ායේ මැදිහත් ශවඉා ශේගශයන් අදාළ ශතාරුරු ශසායා ගනිමින් ශේ ප්‍ර ්නය නිරාේරණය ේර ගැනීමට මැදිහත් ශවන්ශන්. ශේ ආේාරයට අප ශමයට නිසි පරිදි මැදිහත් ශවමින් සිවලනවා. ඒ විතරක්කය ශනාශවි. පසුගිය දවස් වලශක්කය ශේ ගරු සභාව ඇුශළ් විපක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරු මැශරන්න හැදුවාඋ ේන්ශඨානර්ල වගයක්කය එළියට ගියා කියඉාඋ ඒවාශක මත් ද්‍රවයයත් තිබුණා කියඉා. ශේෝඋ දැන් ඒවා? ඒවා විනාඩි පශහ් ශබා රු. ඔිට ිස්ශස් ඉාත් ේන්ශඨානර්ල වගයක්කය එළියට ගියා කිේවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටතට අිති ේාර්ලයයක්කය තමි පාස්ශපෝඨා නිකුත් කිරීම. පාස්ශපෝඨා නිකුත් කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. ශමාේක්කයද වුශඩුක? ශපර පැවැති ආඩුක්ව ේාඉශක ශවච්ච සිදු වීේ ප්‍රමාණයක්කය තිශබන බව අපි දන්නවා. එහි අඛඩුකඩා තාශේ බිඳවැටීමක්කය තිබුණා. දැන් අපි ආඩුක්ව අරශගන තිශබන්ශන් ඒ ප්‍ර ්න විසඳන්නි. අපි ශමාේක්කයද ේශළ්? අදාළ ඇමතිවරුඋ නිශයෝජය ඇමතිවරුඋ ේාර්ලය මඩුකඩා ඉය ශවශහසිඉාඋ මැදිහත් ශවඉා තිබුණු තත්ත්වය දැන් ශවනස් ේරඉා තිශබනවා. මා දන්නා විධියට ුදින් 1උ200ේටඋ එශහම නැත්නේ 2උ500ේට වඩා ා වැඩි ප්‍රමාණයක්කය තමි පාස්ශපෝඨා ශදන්න ුළුවන් වුශඩුක. දැන් දවශස් පැය 24 ුරා විව්ත ේරඉා 4උ000ේට වඩා ා වැඩි ප්‍රමාණයක්කය පාස්ශපෝඨා ශදන්න පටන් ශගන තිශබනවා. එශහම තමි ප්‍ර ්න විසඳන්ශන්. පරණ ේඨාවලයට බැණ බැණඋ පරණ ේඨාවලයට ශේ නා දිදී ින්ශන් නැහැඋ අපි. ප්‍ර ්නවඉට ශබාක්කයශේන්ම මැදිහත් ශවඉාඋ නිඉධාරින් එක්කයේ සාේච්ඡා ේරඉාඋ ඇමතිවරුඋ නිශයෝජය ඇමතිවරුඋ ේාර්ලය මඩුකඩා ඉය මැදිහත් ශවඉා ඒ ප්‍ර ්න විසඳනවා. ඒේ තමි ේරන්න තිශබන්ශන්. ආඩුක්ව විපක්කයෂයට ප්‍ර ්න කිය කියා ින්ශන් නැහැ. විපක්කයෂය ශමානවා ේළත්උ අවුරුදු 76ක්කය තිස්ශස් ශේ පාඉනය ශේශස් තිබුණත් අශේ වගකීම තමි පියවශරන් පියවර ශේ ප්‍ර ්න විසඳීම. අපි එයට මැදිහත් ශවමින් ින්නවා.

ඒ විතරක්කය ශනාශවි. ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ආපදා ේළමනාේරණය කියන විෂය සේබන්ධශයනුත් මම ේරුණු දක්කයවන්න ේැමැතිි. සාමානයශයන් අශේ රශඨා ආපදා ේළමනාේරණය කියන්ශන් ශමාේක්කයද කියඉා ඔබුමන්ඉා දන්නවා. යේ සිදුවීමක්කය වුණාට පස්ශස් ක්‍රියාත්මේ වීමි ශබාශහෝ විට ේරන්ශන්. මම ශමහිදී ආරක්කයෂේ අං වඉට ශචෝදනාවක්කය

ේරන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ හැම දාම වුශඩුක යේ සිදුවීමක්කය වුණාට පස්ශස් ඒ සිදුවීමට මැදිහත් වීමි. ගංවුර ආවාට පස්ශස්උ වැහි වුර ආවාට පස්ශස්උ නාය ගියාට පස්ශස් ඒ නි ්චිත ශමාශහාතට තමි වැඩිුර අවධානය ශදන්ශන්. හැබැිඋ ආපදා ේළමනාේරණය කියන්ශන් ඒේ ශනාශවි. අප ශනාදන්නාඋ අශේ වාශ රටක්කය පසුගිය ේාඉශක අධයයනය ශනාේළ සුනාමි වාශ තත්ත්වයේදී ශේේ ේරන්න බැරි ශවන්න ුළුවන්උ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. හැබැිඋ අපි දන්නවා අශේ රශඨා ජනතාව වැඩිුරම පීඩා ාවට පත් වන්ශන් වැසි ජඉශයන්උ ගංවුශරන් සහ නාය යෑශමන් බව. අපට දැන් තිශබන්න ඕනෑඋ ශේවා පිළිබඳ යේ විමර්ල නාත්මේ මැදිහත්වීමක්කය; යේ තාක්කයෂණිේ මැදිහත් වීමක්කය. හැබැිඋ ඒ තත්ත්වය ශනාශවි අශේ රශඨා තිශබන්ශන්.

ආපදා ේළමනාේරණශක පළුදවැනි අං ය තමි ආපදාවට ශපර එය ේළමනාේරණයට මැදිහත් වීම. දැන් අදාළ අමාතයාං ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවමින් තිශබනවා. ශදවැනි ේරුණ ශේේි. ආපදාවක්කය වුණාට පස්ශස් රටක්කය විධියට අපට අිති වන්ශන් මිනිසුන් විතරක්කය ශනාශවි. අශේ රශඨා ශසාබා දහමඋ අශේ රශඨා සුන් ආදි සිය් ඉ ශබ්ලරා ගැනීම ශවනුශවන් තමි අශේ වැඩා පිළිශවළ සේස් විය තුව තිශබන්ශන්; අශේ මැදිහත් වීම විය තුව තිශබන්ශන්. ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය දැන් ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවමින් සිවලනවා. ුන්වැනි ේරුණ ශමාේක්කයද? ුන්වැනි එේ තමි ආපදාව ේළමනාේරණය කිරීම. හතරවැනි ේරුණ තමි ඒ ආපදාව නැවත ඇති ශනාවන තත්ත්වයට එය ේළමනාේරණය කිරීම. එශහම නැතිව ගංවුර ඇති වුණාට පස්ශස් ේෑම වලේක්කය ශබදන එේඋ ශගදර ින්න මනුස්සයා ශවන ශේාශහ්ට හරි ගිහින් දමන එේ විතරක්කය ශනාශවි ආපදා ේළමනාේරණය කියන්ශන්. ශේ පාඉන මැදිහත් වීම ඇුශළ් දැන් ඒ සඳහා සූදානේ ශවමින් සිවලනවා. දැන් ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය ආපදා ේළමනාේරණය කියන විෂය ප්‍රතිසංවිධානය ේරඉා නව තාක්කයෂණය ඇුශළ්උ නව දැනුම ඇුශළ් ශේ රශඨා මිනිසුන් ආපදාවින් ුදදා ගැනීශේ ක්‍රියාවියට මැදිහත් ශවන්න ේ් පනා ේරමින් සිවලනවා.

සංඛයාශ් ඛන අනුව 2024 ජනවාරි සිට ශදසැේබර්ල දක්කයවා පවු් 416උ257ක්කය පීඩා ාවට පත් ශවඉා තිශබනවා. ුේගඉයන් ව ශයන් ගත්තාම ඉක්කයෂ 14ේට වැඩි පිරිසක්කය ශේ නිසා පීඩා ාවට පත් ශවඉා ින්නවා. ර්ර්ලණ අඉාභ හානි වූ නිවාස ප්‍රමාණය 543ි. මරණ 127ක්කය සිදු ශවඉා තිශබනවා.

ආපදා ේළමනාේරණය කියන්ශන් දැවැන්ත විෂයයක්කය. විශ ්ෂශයන්ම ශේ තත්ත්වය ශත්රුේ ශගන අපට ුළුවන්ේම ඉැබී තිශබනවාඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය විධියට නිසි මැදිහත් වීමක්කය ේරන්න. පසුගිය ආඩුක්ව ේාඉශක ආපදා ේළමනාේරණය සඳහා ශවන් ේර තිබුශඩුක රුපිය් මිියන 2උ430ේ ුදද් ප්‍රමාණයක්කය.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිශයෝජය ඇමතිුමනිඋ ඔබුමාට තවත් විනාඩි 2ේ ේාඉයක්කය තිශබන්ශන්.

ගුණ එරංග ගුණපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு எரங்க குணசசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ශහාඳමිඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ආපදා ේළමනාේරණය නිසි පරිදි ේරන්න ඕනෑ නිසාඋ ශේ විෂය පථයන් ශවනස් ේරන්න ඕනෑ නිසාඋ ශමය නැවත අධයයනය ේර ගත තු නිසා ශමය වඩා ාත් ේළමනාේරණය ේර ගැනීම ශවනුශවන් ශමවර අය වැශයන් ආරක්කයෂේ අමාතයාං යට අදාළ වැය ශීර්ලෂය යටශත් රුපිය් මිියන 8උ950ේට වැඩි ුදද් ප්‍රමාණයක්කය ශවන් ේර තිශබනවා.

285 286

පාර්ලිශේන්ුව

ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ පසුගිය ේාඉශක අශේ රශඨා ආපදා ේමිටු කියඉා එේක්කය හදා තිබුණා. අපි දන්නවාඋ වැසි වුරඋ ගංවුරඋ සුළි සුළංඋ නායයෑේ වාශ තත්ත්වයන් එේ වර ශවනස් ේරන්න බැරි බව. සදාහරණයක්කය විධියටඋ ශේාළඹ දිස්ික්කයේය ගත්ශතාත් සාමානයශයන් අශේ් අන්තිම ශවේදීඋ මැි ශවේදී වර්ලෂාපතනය ඉැශබනවා. එවිට එම ජනතාව වැසි වුශරන්උ ගංවුශරන් නැවත පීඩා ාවට පත් ශවනවා. ශේේ ක්‍රියාවියේ ප්‍රතිලඉයක්කය. එම නිසා ශේ තත්ත්වය එේ ැකයකින්උ පැය 24න්උ අවුරුේශදන් ශවනස් ේරන්න බැහැ. හැබැිඋ දැන් අශේ ආඩුක්ව විශ ්ෂශයන්ම ගරු අග්‍රාමාතයුමියශ මැදිහත් වීම සහිතවඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක මැදිහත් වීම සහිතවඋ ඒ වාශ ම අශනකුත් ේඩුකඩා ායේ එේු ේරශගන එශස් ගංවුශරන්උ වැසි වුශරන් ආපදාවට ඉක්කය වන ප්‍රධාන දිස්ික්කයේවඉ එම ආපදා තත්ත්වය ේළමනාේරණය කිරීම සඳහා අව ය විශ ්ෂ වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මේ ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. ඒ ශේශරහි ශේ ආඩුක්ව අවධානය ශයාුද ේර තිශබනවා. ඒ අනුව දැනට අපි අවධානය ශයාුද ේර තිශබනවාඋ විශ ්ෂශයන්ම ගේ මඨාටමින් පැවැති ආපදා ේමිටු ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමට.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ආපදා ේළමනාේරණය පසුගිය ේාඉශක ග්‍රාම නිඉධාරි මහත්මයාශ උ එශහම නැත්නේ එවැනි කිහිප ශදශනකුශ වි ෂයයක්කය බවට පත් ශවඉා තිබුණා. නුදත්උ ආපදාවක්කය ේළමනාේරණය ේරන්න රජයට විතරක්කය බැහැ. ආපදා ේළමනාේරණයට රජය මැදිහත් ශවනවා; රජශක ආයතන මැදිහත් ශවනවා. ඒ වාශ මඋ ප්‍රජාවත් ඒ සඳහා නි ්චිතව මැදිහත් ේර ගන්න ඕනෑ; ස්ශේච්ඡා සංවිධානවඉට නි ්චිත මඟ ශපන්වීම ේරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වර්ලතමාන රජය දැන් සූදානේ ශවනවාඋ විශ ්ෂශයන්ම ආපදා ේමිටු ප්‍රතිසංවිධානය සඳහා මැදිහත් ශවන්න.

ආරක්කයෂේ අමාතයාං යත්උ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං යත් ුරවැසියාශ -මහ ජනතාවශ - ආරක්කයෂාව ශවනුශවන් මැදිහත් ශවනවා කියන පණිවිඩා යත්උ එය නැවත නැවතත් සහතිේ ේරන්න මැදිහත් ශවනවා කියන පණිවිඩා ය ඉබා ශදමින් මශ ේථාව අවසන් ේරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟටඋ ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාට විනාඩි 18ේ ේාඉයක්කය ඉැශබනවා.

[අ.භා. 2.08] ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මට ශේ අවස්ථාව ඉබා දුන්නාට ස්ුතිි.

ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශකත්උ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශකත් වැය ශීර්ලෂ පිළිබඳ විවාදශකදී මා ආඩුක් පක්කයෂශක සිවලන ඇමතිුමන්ඉාශ උ මන්ත්‍රීවරුන්ශ අවධානය විශ ්ෂ ේරුණක්කය ශේශරහි ශයාුද ේරවනවා. අපි සියලු ශදනා දන්නවාඋ ශේ රශඨා සිවලන රාජය නිඉධාරින් වි ාඉ ේැප කිරීේ ේරඉාඋ අවංේභාවශයන් තුව තම අමාතයාං වඉඋ ශදපාර්ලතශේන්ුවඉ ේටතු ේරන බව.

පසුගිය ේාඉශක අශේ ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්ු ව ුළ ගුවන් ගමන් බඉපත්‍ර සේබන්ධ ප්‍ර ්නයක්කය මු වුණා. ඒඋ ගිය අවුරුේශේ මැද භාගය වන විටි. අපි අදටත් එතැනට ගියාම

ශපශනනවාඋ ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්ුශේ නිඉධාරින් ජනතාවට තම ශස්වය ඉබා දීම සඳහා වි ාඉ සත්සාහයක්කය දරන බව. ඔවුන් වි ාඉ ේැපවීමකින් ඒ වැශඩ් ේරනවා. ඔවුන්ට වි ාඉ පීඩා නයක්කය එ් ඉ ශවඉා තිශබනවා. ශමාේදඋ ඈත පළාත්වින් පැමිශණන වි ාඉ ජනතාවක්කය ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්ුව පිහිවල ශගාඩා නැගි් ශ් බිම වාඩි ශවඉාඋ පඩි ශපළවඉ වාඩි ශවඉාඋ එශහ් ශමශහ් විසිරිඉා ින්නවා. එතැනට ගියාම අපට ඒ බව ශපශනනවා. ිතාම දුක්කයිත තත්ත්වයක්කය ඇති ශවඉා තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්වයක්කය ඇති ශවන්න ශනාශයක්කය ේරුණු ේාරණා බඉපා තිශබනවා.

රාජය ශස්වශක නිතු අයශගන් සියයට 80ක්කය තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඡන්දය දුන්නා. එශස් ඡන්දය දීු අයම දැන් සමහර ශේව් ගැන මහත් ේඉකිරීමට පත් ශවඉා ින්ශන්. එශස් ේඉකිරීමට පත් ශවඉා සිවලන නිසාම ඔවුන් අපට ේථා ේරඉා යේ යේ ශේව් කියනවාඋ "මන්ත්‍රීුමාඋ පාර්ලිශේන්ුශේදී ශේවා මු ේරන්න" කියඉා.

ශමාේදඋ තුදන්නාන්ශස්ඉා ගැන තිශබන වි ්වාසය වලශේන් වලේ අ් ශේශගන යන ස්වභාවයක්කය අද රාජය ශස්වය ුළ දකින්න තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ පසුගිය ආඩුක්ශේ ඇති ශවඉා තිබුණු තත්ත්වයත් එක්කයේ අද ශවනශේාට ගුවන් ගමන් බඉපත්‍ර නිකුත් කිරීම වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය බවට පත් ශවඉා තිශබනවා. ශේ මන්ත්‍රීවරු කිේවාඋ දැන් දවසේට පාස්ශපෝඨා 4උ000ක්කය ශදනවා කියඉා. 4උ000ක්කය දුන්නත් එතැනට ගිහි් ඉා බැලුවාම අපට ශපශනනවා පාස්ශපෝඨා එේක්කය ගන්න ජනතාව ශේාි තරේ දුක්කය විඳිනවාද කියඉා. මම කියන්ශන් නැහැඋ ඒේ තුදන්නාන්ශස්ඉා ඇති ේළා කියඉා. ඒේ ඇති ේශළ් ගිය ආඩුක්ශවන්. නුදත්උ තවමත් ඒේ continue ශවනවා. ඒේ තමි ප්‍ර ්නය. මාස 5ක්කය ශවනවාඋ ශේ ආඩුක්ව ඇවි් ඉා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ආඩුක්ව හදු ගමන් කිේවාඋ ශේ ප්‍ර ්නය විසඳනවා කියඉා. අවුරුදු 24ක්කය තිස්ශස් ශේ රශඨා කිසිම ශටන්ඩා ර්ල එේක්කය නැුව ේින් තිබුණු ආයතනයක්කය පාස්ශපෝඨා නිකුත් ේළා. ඒ අවුරුදු 24 ුරාම කිසිම ශටන්ඩා ර්ල ේැඳවීමක්කය ේරඉා තිබුශඩුක නැහැ. ඒ අවුරුදු 24 ුරා හිටු හැම ආඩුක්වක්කයම පාස්ශපෝඨා නිකුත් ේරන්න ඒ ආයතනයට ඉබා දීඉා තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ එදා හිටු Controller General, එදා හිටු අමාතයාං ශ් ේේවරු ශේාශහාමද ඒේ දුන්ශන් කියඉා. ඔබුමන්ඉා ඒ ගැන ශහායඉා බැලුවාද කියඉාත් අපි තවම දන්ශන් නැහැ. ගිය අවුරුේශේ මැි මාසශක ශටන්ඩා ර්ල එේක්කය ේැශඳේවාඋ e-පාස්ශපෝඨා නිකුත් ේරන්න. ඒ ශටන්ඩා ර්ල එේ ඉබා දුන්නාඋ මැි මාසය ශවනශේාට. මැි මාසය ශවනශේාට ශටන්ඩා ර්ල එේ ඉබා ශදන්ශන්උ එේ ශේාන්ශේසියක්කය මත. ඒ තමිඋ මාස 8ක්කය ඇුළත e-පාස්ශපෝඨා මිියන 5ක්කය ඉබා ශදන්න ඕනෑය කියන එේඟතාව. ඒ එේඟතාව සඩා ශටන්ඩා ර්ල එේ ඉබා දුන්නත් ඒ එේඟතාව සිේධ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ එේඟතාව ේඩා ශවඉා. ඒ ආයතනය කියනවාඋ e-පාස්ශපෝඨා මිියන 5ක්කය ඉබා ශදන්න අපට ුළුවන් ශවන්ශන් 2025 ජූනි මාසශක කියඉා. එතශේාට එවේට තිබුණු ආඩුක්ව නැවත වතාවක්කය ේැබිනඨා අනුමැතිය අරශගන තිශබනවාඋ Machine-readable passports ඉක්කයෂ හතහමාරක්කය ගන්න. අපි කියනවා ඒේට MRP කියඉා. අපි දැන් ශේ පාවිච්චි ේරන පාස්ශපෝඨා ඉක්කයෂ හතහමාරක්කය issue ේරන්න ේැබිනඨා අනුමැතිය දීඉා තිශබනවාඋ එදා තිබුණු ආඩුක්ව. ඒ ේැබිනඨා අනුමැතිය සඩා ශේ වැශඩ් පටන් ගන්නවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ සාමානයශයන් පාස්ශපෝඨා එේක්කය issue ේරන්න අද ශවනශේාට cost ශවනවාඋ ශඩා ාඉර්ල 6.42ක්කය. ඒ කියන්ශන්උ පාස්ශපෝඨා එේේට ආඩුක්වට cost ශවන්ශන්උ ඉංේාශේ ුදදින් රුපිය් 1උ926ි. ේින් තිබිච්ච ඒ ආයතනය තමි තවම අර personalized data page එේ ේරන්ශන්. අශේ පාස්ශපෝඨා එේ ශේාේපැනි 2ක්කය handle ේරනවා. එේ ශේාේපැනියක්කය අපට පාස්ශපෝඨා එේ supply ේරනවා. ඒේට අපි ශඩා ාඉර්ල 4.97ක්කය ශගවනවා. අශනක්කය

287 288

[ගරු එරංග ගුණශස්ේර මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ශේාේපැනියට ශදනවාඋ personalized data page එේ හදන්න. ඒ කියන්ශන්උ ශේ passport එශක්කය තිශබන personalized data page එේ හදන්න ශඩා ාඉර්ල 1.45ක්කය ශදනවා. ඒ ශේාේපැනිය තමි අවුරුදු 24ක්කය තිස්ශස් ශටන්ඩා ර්ල නැුව අශේ රශඨා පාස්ශපෝඨා නිකුත් ේරඉා තිශබන්ශන්.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒශක්කය නම ශමාේක්කයද? ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒශගා් ඉන් තමි ශඩා ාඉර්ල 1.45ට තවමත් ශේ page එේ හදන්ශන්. දැන් cost එේ ශවනවාඋ රුපිය් 1උ920ක්කය. ේින් ේශළ් ශඩා ාඉර්ල 5.89ට. ශේ රු පාස්ශපෝඨා එේ. ඒ කියන්ශන් “N Series” පාස්ශපෝඨා එේ. ශේ “N Series” පාස්ශපෝඨා එේ ේින් දුන්ශන් ශඩා ාඉර්ල 5.89ට. එේම වැශඩ් දැන් ශේාේපැනි ශදේක්කය ේරන නිසා ශඩා ාඉර්ල ත 53ක්කය ආඩුකඩා ුුව වැඩි ුර ශගවනවා. ශමාේදඋ එේම වැශඩ් ශේාේපැනි ශදේක්කය ේරනවා. ඒේට ශඩා ාඉර්ල ත 53ක්කය ආඩුක්ව වැඩිුර ශගවනවා. ඒ කියන්ශන්උ පාස්ශපෝඨා ඉක්කයෂ හතහමාරේට ඇශමරිේානු ශඩා ාඉර්ල 397උ000ක්කය වැඩිුර ශගවන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවා. අපි හරියට ඒ ගණන බැලුශවාත්උ ඉක්කයෂ 1උ190ක්කය ආඩුක්වට පා් ශවනවා. මම දන්ශන් නැහැ තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ ගණන් හදඉා තිශබනවාද කියඉා. ේින් ශේ වැශඩ් ේශළ් එක්කයශේනි. දැන් එේ ශේාේපැනියක්කය පාස්ශපෝඨා එේ ශදනවා. අශනක්කය ශේාේපැනිය ඒශක්කය personalized data page එේ හදනවා. ඒ වියදේ ශදේම එේු ේළාම පාස්ශපෝඨා එේක්කය හදන්න ශඩා ාඉර්ල 6.42ක්කය ආඩුක්ව වියදේ ේරනවා. ඒේ එේ ේාරණයක්කය.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ දැන් අපි රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා පාස්ශපෝඨා එේක්කය ගන්න.

ේාඉයක්කය තිස්ශස් රුපිය් 20උ000ක්කය ගන්නවා. අපි ේින් රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවඉා ගත්ශත් ශේ රු පාස්ශපෝඨා එේ. ඒශක්කය පිටු 64ක්කය තිශබනවා. දැන් ශේ නි් පාස්ශපෝඨා එශක්කය තිශබන්ශන් පිටු 48ි. පිටු 16ක්කය අ් ශවඉා තිශබනවා. මිනිස්සු ඒේටත් රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා. ඒ කියන්ශන්උ පිටු 68ක්කය තිශබන පාස්ශපෝඨා එේ ගන්නත් රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා. පිටු 48ක්කය තිශබන පාස්ශපෝඨා එේ ගන්නත් රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ කියන්ශන් අශේ රශඨා මිනිස්සු පිටු 16ේට වැඩිුර ශගවනවා. ඒ කියන්ශන් පිටු 16ක්කය අ්ශවන් පිටු 48ක්කය තිශබන පාස්ශපෝඨා එේ ගන්න එක්කයශේශනක්කය රුපිය් 6උ667ක්කය වැඩිුර ශගවනවා. බඉන්නඋ ශේාි තරේ අපරාධයක්කය ද කියඉා. ශේ අශේ රශඨා ජනතාවට ශවච්ච පා්ව. ඒ පාස්ශපෝඨා ඉක්කයෂ හතහමාර අශේ ජනතාව ගන්නශේාට value loss එේ රුපිය් බිියන 5ි. ඒ ගැන තමි අහන්න ඕනෑ. රුපිය් බිියන 5ක්කය value loss එේ. පිටු 16ක්කය අ්ි ශේ පාස්ශපෝඨා එශක්කය. ඒත් මිනිස්සු රුපිය් 6උ697ක්කය වැඩිුර ශගවනවා. තවම තුදන්නාන්ශස්ඉාට බැරි වුණා ඒේ විසඳා ගන්න. ගිය ආඩුක්ශවන් තමි ඒේ වුශඩුක. ඒේ තමි මම ශේ කියන්ශන්. ගිය ආඩුක්ශවන් ේරු ඒවා තමි ශේ තවම යන්ශන්. හැබැිඋ තුදන්නාන්ශස්ඉාට තවමත් නතර ේර ගන්න බැරි ශවඉා තිශබනවා. ඒේි මම අර විදුි බඉාගාරය ගැනත් කිේශේ.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ින්දියාව ගන්නශේෝ. ින්දියාශේ පාස්ශපෝඨා එේක්කය expedite ේරන්න ඒශගා් ශඉෝ ගන්ශන් ඉංේාශේ ුදදින් රුපිය් 13උ560ි. ඒශක්කය පිටු 60ක්කය

තිශබනවා. බං ඉාශේ ශක ශදන්ශන් e-පාස්ශපෝඨා එේ. ඒේ පිටු 64ක්කය තිශබන e-පාස්ශපෝඨා එේක්කය. අවුරුදු 10ක්කය valid. ඉංේාශේ ුදදින් රුපිය් 3උ895ි ඒේට ගන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අන්නඋ වැඩා ! ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අන්න වැඩා ! ඒඋ e-පාස්ශපෝඨා එේ. පිටු කීයද? පිටු 64ි; අවුරුදු 10ක්කය valid. රුපිය් 3උ895ිඋ බං ඉාශේ ශක ඒේට ගන්ශන්. පාකිස්තානශක? පාකිස්තානශක ගන්ශන් ඉංේාශේ ස් ිවින් රුපිය් 12උ000ි. ඒශක්කය පිටු 100ක්කය තිශබනවා. අවුරුදු 5ක්කය valid. One-day service එේට ගන්ශන් රුපිය් 12උ000ි. අශේ රශඨා සියයට 80ක්කය මිනිස්සු පාස්ශපෝඨා ගන්ශන් one-day service එශේන්. එතශේාට ශේ ේටතත්ත ඇි එශහම ශවන්ශන්. එශහම ශවන්ශන් ඇි? දැන් ශපශනනවා අශේ රශඨා මිනිස්සු රුපිය් 6උ667ක්කය වැඩිුර ශගවනවා කියඉා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඊළඟට ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවා. දැන් ශඉෝේශක පාස්ශපෝඨාවඉ ප්‍රමිතියක්කය තිශබනවා. International Civil Aviation Organization එේ නිර්ලශේ වගයක්කය දීඉා තිශබනවා. ඒ නිර්ලශේ අනුව තමි පාස්ශපෝඨා issue ේරන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පාස්ශපෝඨා issue ේරන්න බැහැ. ශමාේදඋ ඒේ තමි ජාතයන්තර පිළිගැනීම. ඒ පිළිගැනීමට අනුව බැලුශවාත් ශමශහමි. දැන් ශේ පරණ පාස්ශපෝඨා එේ මශ අශත් තිශබනවා. ශේ පරණ පාස්ශපෝඨා එශක්කය පළුද පිටුශේම passport number එේ තිශබනවා. ගරු ඇමතිුමනිඋ ශේ පාස්ශපෝඨා එේ print ේරඉා එනශේාටම තමි ශේ number එේ එන්ශන්. ඒේ ultraviolet තාක්කයෂණය අනුව print ේර තිශබන්ශන්. ඒ number එේ light එේට ඇ් ලුවාම රු ශවනවා; ඒේ ආරක්කයෂණ පියවරක්කය. ඒ පාස්ශපෝඨා එේ ආරක්කයිති කියඉා ඒේ ආරක්කයෂා ේර ගන්න ‍රමයක්කය තමි ඒ. ශමන්නඋ නි් පාස්ශපෝඨා එේ. ශේශක්කය පළුද page එශක්කය අර ආරක්කයෂණ අංේය නැහැ. දැන් ශේ ශපාත හඳුනා ගන්ශන් ශේාශහාමද? ශේ ශපාත හඳුනා ගන්න ශවන්ශන් ශමශහමි. Personalized data page එශක්කය තමි ඒ අංේය තිශබන්ශන්. ශේ ශපාශත් අර සිදුරුවින් ඉකුණු ේරන අංේය තිශබනවා. ඒේ ගහන්ශන් ඉංේාශේ. එතශේාට ශේ page එේ මාරු ේරන්න ුළුවන්. ඕනෑම ශේශනකුට ශේ page එේ ගඉවඉා ශවන page එේක්කය දාන්න ුළුවන්. ඒ කියන්ශන් ශවනත් page එේක්කය අරශගන ශේ number එේ ගහ ගන්න ුළුවන්. ශමාේදඋ පළුද පිටුශේ තිශබන number එේ print ේරඉා එන්ශන් නැහැ. ශේ නි් ශපාශත් ඒ number එේ නැහැ. ඒේ ිතා බැරෑරුේ ප්‍ර ්නයක්කයඋ ශේ පාස්ශපෝඨාවඉ තිශබන ආරක්කයෂණය පිළිබඳ. එශහම වුශඩුක ශේාශහාමද? ශේේ ේින් හිටු Controller Generalඉා දැක්කයශක්කය නැේද? ශේෝඋ ේින් හිටු ශ් ේේුමා? එයාශ නම වියානි. මට ආරංචිි එයා රශඨාත් නැහැ කියඉා.

ශේේ බරපතළ ේාරණයක්කය. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මා දන්නා විධියට ශේ පිළිබඳව ේවුරු හරි අධිේරණයට ගිශයාත්උ ශේ පාස්ශපෝඨා අවඉංගු ේරන්න ුළුවන්. එතශේාට ආඩුක්වට සිේධ ශවනවාඋ නැවත ශේ පාස්ශපෝඨා ේැඳවඉා අලුශතන් issue ේරන්න. ශමාේදඋ ශේ අලුත් පාස්ශපෝඨා එේ ජාතයන්තර මඨාටශේ නැහැ. ඒේ තමි තිශබන ප්‍ර ්නය. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ අරශගන බඉන්න. ශේ අලුත් පාස්ශපෝඨා එශක්කය "All Countries" කියඉා සඳහන් ේරඉා නැහැ. පරණ පාස්ශපෝඨා එශක්කය "All Countries" කියඉා සඳහන් ේර තිශබනවා. නුදත් ශේ අලුත් එශක්කය

289 290

පාර්ලිශේන්ුව

"All Countries" කියඉා සඳහන් ේරඉා නැහැ. ඒ වාශ ම ජාතිේ අව යතා සඩා පිටු වලේක්කය ශවන් ේරඉා තිශබනවා. ශමානවාදඋ ඒ පිටු? ශවනස් කිරීම නිරීක්කයෂණය ේරන පිටු ුනක්කය තිශබනවාඋ පරණ පාස්ශපෝඨා එශක්කය. "Alterations and Observations" කියඉා. ඊළඟටඋ විශේ ැකකියා ියාපදිංචි කිරීශේ සටහන් - Endorsements for Foreign Employment Registration - පිටු ුනක්කය තිබුණා. ඒ වාශ මඋ විශේ විනිමය - Foreign Exchange - සටහන් ේරන්නත් පිටු ුනක්කය තිබුණා. ඒ එේ පිටුවක්කයවත් ශේ අලුත් පාස්ශපෝඨා එශක්කය නැහැ. මිනිස්සු ශේ සඳහා රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා. නුදත් ශේ පිටු අලුත් පාස්ශපෝඨා එශක්කය නැහැ. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ වාශ ම spelling mistakes තිශබනවා. අපි ගිහි් ඉා පිටරටේට බැස්සාම Immigration and Emigration Department එේේට ගිහි් ඉා ශේ අලුත් පාස්ශපෝඨා එේ දුන්නාමඋ ිස්ශස් ඉාම ඒ මිනිස්සු අශේ පාස්ශපෝඨා එශේන් තමි රට මනින්ශන්; අශේ රශඨා අිකමානය. නුදත් ශේ අලුත් පාස්ශපෝඨා එශක්කය පිටු අංේ 30 බඉන්න. "යහපහුව" කියඉා නමක්කය ගහඉා තිශබනවා. එය ිංග්‍රීසිශයන් කියවන්නත් බැහැ. [බාධා කිරීමක්කය] ගරු නින් බඩුකඩා ාර ජයමහ මන්ත්‍රීුමාඋ ඔයශගා් ඉන්ශ ගමඋ අරශගන බඉන්න. ඔබුමාත් බඉඉා නැහැ ශන්. "යහපහුව" කියඉා ශවන නමක්කය ගහඉා තිශබනවා. ඊළඟටඋ පිටු අංේ 31උ තශඉිමන්නාරමටත් ශවන නමක්කය තිශබන්ශන්. ිංග්‍රීසිශයන් spellings වැරදිි. ිතින් අපි ශේ පාස්ශපෝඨා එේ අරශගන යනවාඋ පිටරටවඉට. ශමාන ඉේජාවක්කයදඋ ගරු ඇමතිුමනි? ඉේජි! ඔයශගා් ශඉෝ මාස 5ක්කය ගිහි් ඉාත් ශේේ බැලුශේ නැහැ. දැන් ඔයශගා් ඉන්ට "දන්ශන් නැහැ" කියඉා කියන්න බැහැ. එශහමත් නැත්නේ ඔයශගා් ශඉෝ ශේේ ශනාදැක්කයේා වාශ හිවලයා ද? එශහමත් නැත්නේ ඔයශගා් ශඉාත් පරණ ඒ ශස් ඉශේම යනවා ද? ඒේි තිශබන ප්‍ර ්නය.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඊළඟට අපි අරශගන බඉුදශේෝඋ ශේශක්කය thickness එේ. ශමන්න ශේ page එශක්කය thickness එේ බඉන්න. ශේ page එශක්කය අර Immigration and Emigration Department එශක්කය ගහන සී් එේ ගැහුශවාත්උ ඒශක්කය තීන්ත වලේ අශනක්කය පිටුශවන් මු ශවනවා. ශේේ ඒ තරේ low-quality passport එේක්කය. මිනිස්සු ශේ සඳහා රුපිය් 20උ000ක්කය ශගවනවා.

ශේ රශඨා තිශබන ආර්ලිේ ප්‍ර ්නත් එක්කයේ මිනිස්සු රට යන්න තමන්ශ ළමින්ශ ේරාබු සේස් තියඉාඋ ුදදු සේස් තියඉාඋ ශපාියට ස් ි අරශගන තමි පාස්ශපෝඨා ගන්න ඔය ේන්ශතෝරුවට එන්ශන්. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ අ ශඳෝනාව ගැන අපටත් වැඩිය දන්නවා; ඒ දුේ දන්නවා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ දුේඋ ශේදනාව ගැන පසුගිය ේාඉශකම ේථා ේළා. ඒ දුේඋ ශේදනාව තුදන්නාන්ශස්ඉා මාර්ලේඨා ේළා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒේ වික්කයේා. විකුණඉා තමි ශේ ආඩුක්වක්කය හැදුශේ. ඒ දුේඋ ශේදනාව විකුණාශගන ආවාටඋ ඒ මිනිස්සුන්ශ දුේටඋ ශේදනාවටඋ අශඳෝනාවට සහ ශේ මාෆියාවන් ේරන ශේව් සේබන්ධශයන් සත්තර ශසායන්න මාස පහක්කය ගිහි් ඉාත් තුදන්නාන්ශස්ඉාට තවම බැරි වුණා. ඒේ බරපතළ ප්‍ර ්නයක්කය. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ නිසා තමි අපි ශමශහම කියන්ශන්. ඒ වාශ ම තුදන්නාන්ශස්ඉා නැවතත් ඉක්කයෂ 11ක්කය පාස්ශපෝඨා ගන්න ේැබිනඨා පිේාවක්කය දාඉා අනුමැතිය අරශගන තිශබනවා කියඉාත් ශතාරුරු වාර්ලතා ශවනවා. මම ඒ ගැන දන්ශන් නැහැ. මම වැරදි නේ නිවැරදි ේරන්න. ඉක්කයෂ 11ක්කය. ඒ කියන්ශන් ශේ වැරදි පාස්ශපෝඨා එේ රුපිය් 20උ000ට ශදන්ශන් රුපිය් 1උ920 ගාණක්කය cost ශවනශේාට. ඒ පාස්ශපෝඨා එශේන් තව ඉක්කයෂ 11ක්කය ගන්න තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේාශහාමද ිස්සරහට යන්ශන්?

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ ඔබුමාට තව විනාඩි ශදේේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශහාඳි.

ශේාශහාමද එශහම යන්ශන්? එශහම යන්න බැහැ. පසුගිය අවුරුදු 25ේ ේාඉයම ගත්ශතාත්උ කිසිම ශටන්ඩා ර්ල ක්‍රියාපවලපාවලයක්කය නැුව අවුරුදු 24ක්කය එක්කය ශේශනක්කය ශේේ ේරඉා තිශබනවා. එයාට අවුරුදු 24ම දීඉා තිශබනවා. එයා ශේාශහාම ේළාද කියන්න අපි දන්ශන් නැහැ. එන එන හැම ආඩුක්වක්කයම අ් ඉා ගත්තා. දැන් ගිය අවුරුේශේ අලුශතන් දීු එක්කයශේනා සේර්ර්ලණශයන්ම ශේ පාස්ශපෝඨා එේ වණ ේරඉි තිශබන්ශන්. එතශේාට දැන් ඒශගා් ශඉෝ ගැන ඔබුමන්ඉා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද? ුළුවන් නේ තුදන්නාන්ශස්ඉා ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්ු විශ ්ෂ ේාරේ සභාවක්කය පත් ේරන්න කියා මම ශයෝජනා ේරනවා. ශමාේදඋ ශේ මාෆියාව් ේඩා න්න ඕනෑ. මිනිස්සුන්ශ ුදද් එක්කයේඋ මිනිස්සුන්ශ ජීවිත එක්කයේ ශස් ඉේ ේරන්න ශදන්න බැහැ. ගිහි් ඉා බඉන්නඋ ඔබුමාශ අමාතයාං ශක පළුදවැනි තඨාටුවට ගියාම ඔය සඩා තිශබන 9වන තඨාටුවට ශවනේේම මිනිස්සු පඩිශපළවඉ නිදිඋ ළමින් තියාශගන. ඔවුන් බඩා ගින්ශන්උ ිතාම අසරණ ශවඉා ින්නවා.

නුදත් ශේේ මාෆියාවක්කය හැවලයට අපට ශපශනනවා. ඒ මාෆියාවඋ එේ එේ ආඩුක් ආවාම එේ එේ ඇමතිවරු අ් ඉගන්නවාඋ එේ එේ අමාතයාං වඉ ශ් ේේවරු අ් ඉගන්නවාඋ එේ එේ නිඉධාරින්ව අ් ඉගන්නවාඋ තැැකේේරුශවෝ අ් ඉගන්නවා. අ් ඉාශගන ඇවි් ඉා ඔවුන්ශ වයාපාරය ිස්සරහට ශගනයන්න අශේ රශඨා අහිංසේ මිනිස්සුන්ශ ුදද් වලේ සූරාශගන ේනවා. ශේ මාස පහ ඇුළත ඔබුමන්ඉා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ලග රටට කියන්න. ශේ පාස්ශපෝඨා එේ හරිදඋ වැරදිද කියඉා කියන්න. ශේ පාස්ශපෝඨා එශක්කය අ්පා් තිශබනවාදඋ නැේද කියන්න. එශහම තිශබනවා නේ ඒේට ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න තුදන්නාන්ශස්ඉාට වගකීමක්කය තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්කය] ඇමතිුමාශ ගම යාපහුව කියඉා ගරු නින් බඩුකඩා ාර මන්ත්‍රීුමා කියනවා. ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමාශ ගශේ නම වැරදිි. "යහපහුව" කියඉා ඒශක්කය ගහඉා තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමා ශේේ බැලුවාද කියඉා මම දන්ශන් නැහැ. අපි ආඩුක්ශවන් ි් ලීමක්කය ේරනවා. දැන් තුදන්නාන්ශස්ඉා බඉයට පත් ශවඉා මාස 5ක්කය ශවනවා. ශේ මාස 5 ඇුළත තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ක්‍රියාේාරේේ මත දැන් එේ එේ ශේව් මුශවන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒේ ඒ තරේ ශහාඳ ශදයක්කය ශනාශවි. තුදන්නාන්ශස්ඉාට වි ාඉ ජන වරමක්කය දුන්නා. ජනතාව වි ාඉ බඉාශපාශරාත්ුත් එක්කයේ වි ාඉ වි ්වාසයක්කය ශගාඩා නඟාශගන තමි තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඒ ජන වරම දුන්ශන්. නුදත් ශේ මාස 5 ඇුළත තුදන්නාන්ශස්ඉාට ඒ ජන වරම දීු ජනතාවට සාධාරණය ිෂ්ට ේරගන්න බැරි ශවඉා තිශබනවා. ශේ රශඨා සිවලන ත්‍රාඩා ශවශළඳ මාෆියාව් නැවත තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආඩුක්වත් අ් ඉාශගන ින්නවා කියන එේ තමි ශේවාට තීන්දු ශනාගැනීම මත අපිට ශපශනන්න තිශබන්ශන්. එශස් කියමින්උ මශ වචන ස්ව් පය අවසාන ේරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිි.

291 292

[ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ - ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමා.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා මු ේරු පාස්ශපෝඨා ප්‍ර ්නය සේබන්ධශයන් පැහැදිි කිරීමක්කය ේරන්න අව යි. මශ ගම නේ යහපහුව ශනාශවි. [බාධා කිරීමක්කය] ඔබුමාශ පරණ නායේයා "යහපහුව" කියඉා දානශේාට ඒේ [බාධා කිරීමක්කය] නිවැරදි ේරගන්න අශපාශහාසත් වුණා කියඉා තමි - [බාධා කිරීමක්කය] ඔබුමා දැන් කිේවාඋ පාස්ශපෝඨා ප්‍ර ්නයට අවුරුදු 22ිඋ 24ි කියඉා.

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඔබුමන්ඉාත් ඒ ආඩුක්වඉ හිවලයා. [බාධා කිරීේ] ඔබුමන්ඉාත් ඒ ආඩුක්වඉ හිවලයා. යහපාඉන ආඩුක්ව ේාඉශක ඔබුමන්ඉාට ශේ ප්‍ර ්නය නිවැරදි ේරන්න තිබුණා ශන්.

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මහින්ද රජපක්කයෂ ේාඉශකඋ රනි් රාජපක්කයෂ ේාඉශක -

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒ ේාඉශක ිඳඉා; අවුරුදු 24ක්කය තිස්ශස් තිබුණු පාස්ශපෝඨා ප්‍ර ්නයට - [බාධා කිරීේ] ඔබුමාශ නායේයාශ ; පරණ ශඉාක්කයේාශ ේාඉශක ිඳඉා ශේේ තිබුණා. ඒ නිසා ශේවා නිවැරදි ේරන්න ඇති තරමක්කය අවස්ථාව තිබුණා. ශේ එේක්කයවත් අශේ ආඩුක්ව ේාඉශක ඇති ශවච්ච ශේව් ශනාශවි. ශේ පාස්ශපෝඨා ප්‍ර ්නය [බාධා කිරීේ] ඔබුමන්ඉා [බාධා කිරීේ] ශපාශහාඨාටුඋ සජබඋ යූඑන්පී ආඩුක් ේාඉශක ඇති ේරු ප්‍ර ්නයක්කය. [බාධා කිරීේ] දැන් ශමතැන ඇවි් ඉා ේෑ ගහන්න එපා. ශේේ ඔබුමන්ඉා ඇති ේරු ප්‍ර ්නයක්කය. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා නිවැරදිව කිේවා. [බාධා කිරීේ] ඔබුමන්ඉා ශේශක්කය ශේාටස්ේාරශයෝ. ඔබුමන්ඉා ශේාටස්ේාරශයෝ. යහ පාඉන ආඩුක්ව ේාඉශකත් ශේ පාස්ශපෝඨා ප්‍ර ්නය තිබුණා. [බාධා කිරීේ] ශමශහමි. ශේේ අවුරුදු 22ක්කය තිබුණු පාස්ශපෝඨා එේක්කය. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ශේ "N" series පාස්ශපෝඨා එේ අවුරුදු 22ක්කය තිබුණා. ඒ පාස්ශපෝඨා එේ නිකුත් ේරු ශේාේපැනිය ශටන්ඩා ර්ල පවලපාවලයක්කය අනුගමනය ේරඉා තිබුශඩුක නැහැ. දිගටම පාස්ශපෝඨා නිකුත් ේළා. ඒ නිසා ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා කියු එේ හරි. මම කියන්ශන් ඔබුමන්ඉා මීට ශපර ශේ පිළිබඳව සාේච්ඡා ේරඉා 2015දි ශේේ නිවැරදි ේරන්න තිබුණා කියඉාි. එශහම ේරඉාත් නැහැ. ඊට පස්ශස් අපි ශේේ භාරගන්නශේාටත් පාස්ශපෝඨා අර්ලබුදයක්කය නිර්ලමාණය ේරඉා තමි අපිට ශේේ භාරදුන්ශන්. පාස්ශපෝඨා ශපෝිම කිශඉෝමීටර 3ි.

ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මන්ත්‍රීුමනිඋ පාස්ශපෝඨා එේක්කය ගහකින් ශගඩියක්කය ේඩා ාගන්නවා වාශ ගන්න බැහැ. ශේ process එේට අ්ම ව ශයන් මාස 10ක්කය ගතවනවා. අපි එනශේාට ශේේ අති ය අර්ලබුදේාරී තත්ත්වයක්කය නිර්ලමාණය ේරඉා තිබුණා. ඔබුමා කිේවා වාශ ම e-පාස්ශපෝඨා එේට ශටන්ඩා රය ගිහි් ඉා තිබුණා. e-පාස්ශපෝඨා ශටන්ඩා රය සේබන්ධශයන් අිකයාචනාධිේරණශක න්වක්කය විභාග ශවමින් පවතිනවා. ඒ න්ව අදටත් තිශබනවා. ඒ නිසා එම ශටන්ඩා රයට වාරණයක්කය තිබුණා. ඒ න්ව තවමත් තිශබනවා. එශහම න්වක්කය තිශබේදිඋ ඔබුමා කිේවා වාශ අර පරණ ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉය ඉක්කයෂ 7 1/2ේට එම ශටන්ඩා රය මිඉදී ගන්න තීන්දු ේරඉා තිබුණා. ඒේ machine-readable passport එේක්කය. "N" series එේ ශවනුවට ඊට පස්ශස් "P" series එේ ආවා. "P" series එේ තමි දැන් ශදන්ශන්. ඒේ machine-readable passport එේක්කය. හැබැි ඒ ශවනුශවන් ශේේ print ේරනඋ නැත්නේ ශේශක්කය software එශක්කය security features හදු සමාගම ශේ සඳහා ශඩා ාඉර්ල 1.45ක්කය ි් ඉනවා.

දීර්ලා ේාඉයක්කය තිස්ශස් ආ ඒ ‍රමශේදය අපි අනුගමනය ේරඉා නැහැ. එුමා කිේවාටඋ අපි ශගවඉා නැහැ. පරණ ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉය ශේ සේබන්ධව තීන්දුවක්කය අරන් තිශබනවා. ඊට පස්ශස් මෑතේදී සසාවිශක පැවති න්ශේදී එේඟතාවේට ඇවි් ඉා තිශබනවාඋ "P'' series එේ machine-readable විධියට ශදන්නත්උ ඒේ print ේරඉා ශදන සමාගමට යේ ුදදඉක්කය ශගවීමටත්. එතැනදී යේ එේඟතාවක්කය ඇවි් ඉා නීතිපතිුමා දැන් ගිවිසුමක්කය ශේටුේපත් ේර තිශබනවා. අපි ඒ සේබන්ධශයන් තවම රුපියඉක්කයවත් ඒ සමාගමට ශගවඉා නැහැ. ශමාේදඋ ේාශ වත් පේවඉට ේර ගහන්න අපි සූදානේ නැහැ. නුදත්උ ශේ process එේ නිසා මහජනයාට ශේ විධියට දුක්කය විඳින්න අපි ිඩා ශදන්ශන් නැහැ. පාස්ශපෝඨා 125උ000ේ backlog එේක්කය තිබුණා. අපි වහාම පැය 24 ශස්වාව දියත් ේර තිශබනවා.

අපි පාස්ශපෝඨා ඔෆිස් එශක්කය - ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්ුශේ - සියලුම නිඉධාරින්ට ේ්තශේදිත්වය ුද ේරනවා; ස්ුතිය ුද ේරනවා. ඔවුන් දැන් දවශස් පැය 24 ුරාම අඛඩුකඩා ව රාජේාරි ේරනවා. පාස්ශපෝඨා 4උ000ක්කය ශදනවා. පාස්ශපෝඨා 4උ000ක්කය ශදනශේාට 4උ000ේ පිරිසක්කය ේාර්ලයාඉවඉට පැමිණීම වැළැක්කයවීශේ හැකියාවක්කය නැහැ. ආගමන හා විගමන ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ේාර්ලයාඉ 4ක්කය තිශබනවා. ඒඋ කුරුණෑගඉඋ නුවරඋ වවුනියාව සහ මාතර ප්‍රශේ . ශේ ේාර්ලයාඉ හතශර්ල දැනට 75 බැගින් ඉබා ශදන පාස්ශපෝඨා ප්‍රමාණය 200 දක්කයවා වැඩි ේරඉාඋ ඒ එන පිරිසට යේ සහනයක්කය සඉසන්නත් අපි ේටතු ේර තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ පාස්ශපෝඨා ගැටලුවට අශේ කිසිම මැදිහත්වීමක්කය නැහැ. පසුගිය ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉයට ශේ ප්‍ර ්නය ශයාුද වුණාම අපි තීන්දුවක්කය ගත්තාඋ ශේ පිළිබඳව ශසායා බැලීම සඳහා විේවත් ේමිටුවක්කය පත් ේරන්න. ඒ සඳහා ශමාරටුව වි ්වවිදයාඉශක පරිගණේ විශ ්ෂා මහාචාර්ලයවරුන් සහ ශේාළඹ වි ්වවිදයාඉශක පරිගණේ ක්කයශෂ්ත්‍රයට සේබන්ධ විශ ්ෂායන්ශගන් තත් ේමිටුවක්කය පත් ේළා. අලුත් පාස්ශපෝඨා එේ නිකුත් කිරීශේ ‍රමශේදයට යන්න අපි ඉෑස්ති ශවඉා හිවලශක. අලුත් ශටන්ඩා ර්ල එේත් සූදානේ ේර තිබුණා. ඔවුන්උ ඔවුන්ශ මතය පළ ේළා. ''N'' series එේ අවුරුදු 22න් ිවර වුණා. ඊට පස්ශස් දැන් ඇවි් ඉා තිශබන්ශන් ''P'' series එේ. ආශයත් ශටන්ඩා ර්ල එේේට ගිශයාත් series එේ ශවනස් ශවන්න ිඩා තිශබනවා. ඒ නිසා වරින් වර ශේ විධියට පාස්ශපෝඨාවඉ series ශවනස් ේරන එේ සුදුසු නැහැ. ශේ ''P'' series එශක්කයම පාස්ශපෝඨා එේක්කය ආශයත් අලුත් ශටන්ඩා ර්ල එශේන් ගන්න බැහැ කියන මතය ඔවුන් පළ ේළා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඒ නිසා තමි අපි ශේ ශවඉාශේ ශේ ප්‍ර ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉයට ශේ විේවත් ේමිටු වාර්ලතාව ිදිරිපත් ේර තිශබන්ශන්. ශේ විේවත් ේමිටු වාර්ලතාව අනුව ිදිරි ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න තමි අපි සැඉසුේ ේරන්ශන්.

293 294

පාර්ලිශේන්ුව

අපි ශේ සභාවට ශපාශරාන්දු ශවනවාඋ න්ව අවසන් වූ වහාම ිතාම ේඩිනමින් e-පාස්ශපෝඨා එශක්කය ේටතු අවසන් ේරඉාඋ අපි ශේ පාස්ශපෝඨා එේ ඔබ කියන විධිශක වඩා ාත් ගුණාත්මේභාවයකින් තු ිහළ e-පාස්ශපෝඨා එේේට සූදානේ ේරනවා කියඉා. ඒේ තමි දැනට තිශබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මම ශේ ේරුණ නැවතත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ේාඉශක තිබුණු ආඩුක් විසින් නිර්ලමාණය ේරඉාඋ ඒ ආඩුක් විසින්ම අවුරුදු 22ක්කය පවත්වාශගන ඇවි් ඉාඋ ඒ ආඩුක්ම නිර්ලමාණය ේරු ශේව් ගැන දැන් ඒ අයම කිඹු් ේඳුළු ශහළනවා. පාස්ශපෝඨා ශපෝිශේ ින්න අශේ රශඨා මහජනතාව ශවනුශවන් අද ඒ අයම කිඹු් ේඳුළු ශහළනවා. ඒ නිසා මහ ජනතාවට සහතිේයක්කය ශදනවාඋ මහ ජනතාවට බඉපා තිශබන ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න අපි මැදිහත් ශවනවා කියඉා. ඒ මැදිහත්වීම අපි ිදිරියටත් දිගටම ේරනවා. ිතාම පහසුශවන් පාස්ශපෝඨා එේක්කය ගන්න ුළුවන් ‍රමශේදයක්කය අපි ශේ ශවඉාශේ නිර්ලමාණය ේර තිශබනවා.

අවස්ථාව ඉබා දුන්නාට ශබාශහාම ස්ුතිිඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මට ශපාඩි අවස්ථාවක්කය ශදන්න.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ශේ සේබන්ධව විවාදයේට යන්න අව ය නැහැඋ ගරු මන්ත්‍රීුමා. අපට ේාඉය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවා.

මීළඟටඋ ගරු චුර ගඉේපත්ති මන්ත්‍රීුමා. [බාධා කිරීමක්කය] ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ගරු ඇමතිුමා කියු ශේට සත්තරයක්කය ශදන්න මට අවස්ථාව ශදන්න. [බාධා කිරීමක්කය] එශහම ේරන්න එපා. ඇමතිුමා මට ශන් ඒ සත්තරය දුන්ශන්.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුමා සත්තර ි් ඉු නිසාි ගරු ඇමතිුමා සත්තර දුන්ශන්. නැවත විවාදයේට යන්න එපාඋ ගරු මන්ත්‍රීුමා. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශහම ේරන්න එපාඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. මට ේථා ේරන්න අවස්ථාව ශදන්න. [බාධා කිරීමක්කය] ශේේ අසාධාරණි ශන්.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා ිදිරිපත් ේළ ප්‍ර ්නවඉටි ගරු ඇමතිුමා සත්තර දුන්ශන්. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට පැහැදිි ේර ගැනීමක්කය ශවනුශවන් අවස්ථාව ශදන්න. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එතශේාට අද ඔය ේථාව විතරි ේරන්න ශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්කය] ශහාඳි ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ තත්පර 30කින් කියඉා අවසන් ේරන්න.

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අපි නිේේ ශබාරුවට ේාඉය ි් ඉන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිුමා මට සත්තර ශනාදී හිවලයා නේ මම ේාඉය ි් ඉන්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමා පිළිගන්නවා දඋ දැන් ශේ තිශබන නි් පාස්ශපෝඨා එේ හා ඊට ේින් පාස්ශපෝඨා issue ේරු ඒ වේවානුව ුළ වි ාඉ ශඉස දූෂණඋ වංචා සිේධ ශවඉා තිශබනවා කියන එේ? ඒ පිළිබඳව ඔබුමන්ඉා නීතයනුූලඉ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නවා ද? ඒේ කියන්න.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඇත්ත ව ශයන්ම දූෂණ ක්‍රියා සිේධ ශවච්ච නිසා තමි සසාවියට ගිහි් ඉා ඒ විමර්ල න ේටතු සිේධ ශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒේ ශවන එේක්කය. [බාධා කිරීමක්කය] ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒේ ශවන එේක්කය ශනාශවි. ඒේ තමිඋ - [බාධා කිරීමක්කය] ශමාේක්කයදඋ ආරවුඉ? [බාධා කිරීමක්කය] ඔබුමන්ඉාශ ේාඉශක තිබුණු processවඉඋ proceduresවඉ තිබුණු වංචා සේබන්ධශයන්. [බාධා කිරීේ]

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු චුර ගඉේපත්ති මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි නවයේ ේාඉයක්කය තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගුණ චුරර ගලප්පත්ති ෙ තා (மொண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු ඇමතිුමනිඋ මශ ශවඉාව. [බාධා කිරීේ] ගුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ න්ව ශවනි. ඒේ private න්වක්කය.

295 296

[ගරු ආනන්ද විශේපාඉ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීවරුන් නි ් බ්ලද ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු චුර ගඉේපත්ති මන්ත්‍රීුමා.

[අ.භා. 2.36] ගුණ චුරර ගලප්පත්ති ෙ තා (மொண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක හා මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂ සේබන්ධශයන් වචන කිහිපයක්කයඋ අදහස් කිහිපයක්කය පළ කිරීමට අවස්ථාව ඉබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබුමියට ස්ුතිවන්ත ශවනවා. මම හිතන විධියට අශේ ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා යේ ි් ලීමක්කය තමි ේශළ්. අවුරුදු 24ක්කය තිස්ශස් වැැකේදක්කය ශවඉා තිශබනවා නේඋ ඒ වැැකේද දැන්වත් නිවැැකදි ේරන්න කියන ශයෝජනාව තමි එුමා ේශළ්. ශේශස් ශවතත් ඔබුමන්ඉා ික්කයමනින්ම ඒ සඳහා පියවර ගනීවි කියඉා අපි වි ්වාස ේරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව කිේවාම ශේ රශඨා ශබාශහෝශදශනක්කය හිතන්ශන් මහජන ආරක්කයෂාව පිළිබඳව විතරි. නුදත්උ ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන එේ ුළු් විෂයයක්කය. ශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව සංස්ථාපනය කිරීම සඳහා ආහාර සුරක්කයිතභාවයඋ අධයාපනයඋ ශසෞඛයයඋ බඉ ක්කයතියඋ පරිසරයඋ ආර්ලිේ සහ විදයා හා තාක්කයෂණ සුරක්කයිතභාවය කියන ශේ හැම එේක්කයම දායේ ශවනවා. ඒ සඳහා ශදන්න ුළුවන් ශහාඳම සදාහරණය ශමයි. ශේ රශඨා ආර්ලිේ අර්ලබුදය ඇති ශවච්ච 2022 වර්ලෂශකදී අපි දැක්කයේාඋ ශේ රශඨා ින්ධන නැති වුණාඋ ගෑස් නැති වුණාඋ ඒ වාශ ම විදුිය නැති වුණා කියඉා. ඒ ශවඉාශේදී ශේ රට ේඩා ාශගන වැවලඉාඋ ශේ රශඨා ජනතාව පාරට බැහැඉාඋ හිටු පාඉේශයෝ ශගදර යවන්න සත්සාහ ේළා. ඒශේන් අපට පිළිබිඹු ශවනවාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියනශේාට හුශදක්කය මහජන ආරක්කයෂාව විතරක්කය ශනාශවිඋ ශේ සියලු විෂයයන් එකිශනේට බැඳිඉා තිශබන බව.

ශේ රජය පත් ශවේදී වැඩිුරම ේථා ේරු විෂයයක්කය තමිඋ ඩිජිට් ේරණය කියන එේ. ඒ ඩිජිට් ේරණය කියන විෂයය ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ශබාශහාම සේබන්ධතාවක්කය තිශබන විෂයයක්කය කියඉා මා හිතනවා. එතැනදී ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශේ අය වැශක මම දැක්කයශක්කය නැති ේාරණයක්කය තිශබනවා. ශමාේදඋ ශේ රජය පත් ශවන්න ේින් ඩිජිට් ේරණය කියන විෂයය සේබන්ධශයන් ශඉාකු දැනුවත් කිරීේ ේළා. ඒ වාශ ම ශේ රජයට ඒ විෂයයට සේබන්ධ අය ශගන් වි ාඉ සහශයෝගයකුත් ඉැබුණා. ඒ වාශ ම තරුණ පරේපරාශේ ඡන්ද ශබාශහෝ ප්‍රමාණයක්කය මාිමා රජයට ඉැබුණා. ිදිරිශකදී ඇතිවන තාක්කයෂණශක දිතණුවත් එක්කයේඋ අන්තර්ලජාඉයට සේබන්ධ වන පිරිසත් වැඩිවනවා. නුදත්උ ශේ අය වැය ුළ cyber security සහ ේ්ිම බුේධිය - AI තාක්කයෂණය - සේබන්ධශයන් ශබාශහාම අ්ශවන් ේථා ේරඉා තිශබන බව අපි පැහැදිිව කියන්න ඕනෑ. හරියට බැලුවාම ශේ අය වැය ුළ ඒ විෂයය නැති තරේ. අනාගතශකදී අපට ප්‍රධාන අර්ලබුද ශදේේට ුදහුණ ශදන්න තිශබනවා. එේක්කයඋ cyber security පැත්ශතන්. අශනක්කය එේඋ AI තාක්කයෂණය පැත්ශතන්. AI තාක්කයෂණය දිතණුවීම හරහා ශහාඳ පැත්තක්කය වාශ ම නරේ පැත්තකුත් තිශබනවා. එතැනදී ජාතිේ ආරක්කයෂාව කියන ශේ ප්‍රධාන ේාරණාවක්කය බවට පත් ශවනවා.

විශ ්ෂශයන්ම මම කියන්න ඕනෑඋ පසුගිය රජශක ශමාන අ් පා් තිබුණත්උ ශේ රශඨා National AI Centre එේක්කය ස්ථාපිත ේරන්න අවසාන අය වැශයන් රුපිය් බිියන 1.5ක්කය ඒ පැවති

රජය ශවන් ේර තිබුණු බව. ඒේ ේළාදඋ නැේද කියන එේ ශවනම ේථාවක්කය. නුදත්උ ඒ අය වැශයන් රුපිය් බිියන 1.5ක්කය ශවන් ේර තිබුණා. ඊට අමතරව ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉය හරහා ේමිටුවක්කය පත් ේරඉා තිශබනවාඋ National AI Strategy එේ සේබන්ධශයන් draft එේක්කය හදන්න. ඒ වාශ පියවර පසුගිය රජශයන් අරශගන තිබුණත්උ වර්ලතමාන රජය ඒ විෂයයන් සේබන්ධශයන් පියවරක්කය අරශගන නැහැ කියන ේාරණාව තමි අපට දකින්න තිශබන්ශන්. යේ කිසි ශේශනක්කය කියන්න ුළුවන්උ ශේේ Digital Economy Ministry එේ සේබන්ධ ේාරණාවක්කය කියඉා. මම ඒ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂයත් බැලුවා. හැබැිඋ ඒ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂශකවත් අ්ම තරමින් cyber security සහ AI සේබන්ධශයන් කිසිම සඳහනක්කය නැහැ. ශේ අය වැශක තිශබන ශඉාකුම අ් පා්වක්කය විධියට තමිඋ මම ඒ ේාරණාව හුවා දක්කයවන්ශන්.

ශබාශහෝශදශනක්කය ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය කියඉා හිතන්ශන් ශබෝේබ පිපිශරන එේඋ එශහම නැත්නේ ශේාශහ් හරි තැනේ ශවඩි තබා ගැනීමක්කය වාශ ේාරණාවක්කය. ඔබ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ප්‍රධාන වයාප්තියක්කය වන විදුත් ජාතිේ හැඳුනුේපත් - e-NIC - වයාප්තිය ගත්ශතාත්උ ඉංේාශේ සියලු ජනතාවශ biometric data වලේ collect ේරන ේථාවක්කය ඒ වයාප්තිය ුළ තිශබනවා. එතශේාට ඒ ශතාරුරුවඉ backend එේඋ ශේාශහ්ද ඒවා store ශවන්ශන් කියන ේාරණාව ගැන තවම රජය හරි තීන්දුවක්කය අරශගන නැහැ. විශ ්ෂශයන්ම ජනාධිපතිුමා සහභාගි වන Digital Economy Ministry එශක්කය ේාරේ සභාශේදීත් මම ඒ ගැන වරින් වර ඇහුවා. එතැනදීත් ඒ වයාප්තිය භාර දීඉා තිශබන Dr. Hans Wijayasuriya පවා කිේශේඋ සංශේදී ශතාරුරු නේ ඒ සේබන්ධව ඒ ආරක්කයෂේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මේ ේරන්න ඕනෑය කියන එේ. ඒ ශතාරුරු නේ ේරඉා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඇත්තටම ඒවා සංශේදී ශතාරුරු. ඒ නිසා රජයක්කය විධියට ශේ ගැන දැඩි අවධානයක්කය ශයාුද ේරන්න ඕනෑය කියඉා මම හිතනවා. ශමාේද රටේ දත්ත කියන්ශන්උ ඒ රටට තිශබන ශඉාකු ම සේපතක්කය.

හැබැිඋ ශේ ේාරණාව සේබන්ධශයන් ශබාශහෝශදශනකුට අ් දැනුවත්භාවයක්කය තිශබන්ශන්; අ් වවලනාේමක්කය ශදන්ශන්. ශේ ශතාරුරුවඉ වැදගත්ේම ශේාච්චරද කියන ේාරණාව පැහැදිි ේරන්න මට සදාහරණයක්කය කියන්න ුළුවන්. මශ වි ්වවිදයාඉ මිුශරක්කය ින්නවාඋ සුජීේ රාජකුශර්ලන්ද්‍රන් කියඉා. ඔහු දමිළ සශහෝදරශයක්කය. ඔහුට අද ම්දුේාංග ආයතනයක්කය තිශබනවා. එක්කයතරා අවස්ථාවේදී ඔහුට විශේ සමාගමේ interview එේක්කය සිංගේර්රුශේ තිබුණා. සිංගේර්රුශේ තිබුණු ඒ interview එශක්කයදී ඔහුට offer එේක්කය ශදනවා. ඒ අනුව ඕනෑම item එේක්කයඋ ඕනෑම භාඩුකඩා යක්කය ශඩා ාඉර්ල එේේට ඔහුට ශදනවාඋ ඔහුට සුදුසු මිඉේට ශේ රට ුළ විකුණන්න ුළුවන්. හැබැිඋ ඔවුන් ි් ඉන එේම ශේාන්ශදසිය තමි ඒ සියලුම data වලේ ඒ අදාළ ආයතනයට ඕනෑ කියන එේ. එතශේාට ඔබුමන්ඉා ේ් පනා ේර බඉන්නඋ ඔහු දමිළ සශහෝදරශයක්කය වුණත්උ විශ ්ෂශයන්ම ශේ විෂය සේබන්ධව දැනුමක්කය තිශබන ුේගඉශයක්කය නිසාඋ ඒ offer එේ ඔහු reject ේළා; ඔහු අත්හැරඉා දැේමා. ශමාේදඋ ශේශේන් රටට ශවන්න තිශබන හානිය ගැන ඔහුට අවශබෝධයක්කය තිබුණා. හැබැිඋ අපි දන්ශන් නැහැඋ ශේ වනශේාට ඒ offer එේ ශවන ේවුරු හරි අරශගන තිශබනවාද කියඉා. නුදත්උ ඒ ුළින් ශවන්න තිබුණු හානිය එදා ඔහු නැවැත්වූවා. අපි දන්ශන් නැහැඋ ශේ වනශේාට ඒේ තවදුරටත් ක්‍රියාත්මේ වනවාද කියඉා. මම ශේ කියන්න සත්සාහ ේශළ් රටේ දත්ත කියන ේාරණාව සේබන්ධශයන් ශේාච්චර වවලනාේමක්කය තිශබනවාද කියන එේ ශපන්වා ශදන්නි. හිතන්න ශේෝඋ අ්ම ුදදඉේට ඔහුට ඒ අවස්ථාව ඉැශබනවා නේ ඔහු වටා තමි රශඨාම මිනිස්සු එේු ශවන්ශන්. එතශේාට ඒ හරහා තමි ඔවුන් ශතාරුරු එේු ේරන්ශන්. ශේ රශඨා ිතිහාසශක ශවච්ච ශේව් වින් ශේේට ශදන්න ුළුවන් සදාහරණ කිහිපයක්කය තිශබනවා.

297 298

පාර්ලිශේන්ුව

සදාහරණයක්කය ව ශයන් ගත්ශතාත්උ පසුගිය අර්ලබුදය සමශකදී ින්ධන ශපෝිේවඉ ින්නශේාට ඒේට විසඳුමක්කය විධියට ින්ධන සඳහා ශේෝටා එේක්කය ශදනවා අපි දැක්කයේා. ඒ සඳහා QR ශක්කයතයක්කය දුන්නා. ඒ QR ශක්කයතය හරහා අශපන් ගන්න අශේ data වලේ ශේාශහ්ද store ශවඉා තිශබන්ශන් කියඉා මම ශේ රජශයන් අහනවා. ශේ රශඨා මිනිස්සුන්ශ ශතාරුරු වලේ ශමාන රටේඋ ශමාන server එේේද data store ශවඉා තිශබන්ශන්? ඒ ප්‍ර ්නයට විසඳුමකුත් දුන් එේ ඇත්ත. හැබැිඋ ශේශේන් ශවනත් ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් ේවුද කියන ේාරණාව ශහායඉා බඉන්න ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්ම ශේාශරෝනා සමශක එන්නත්ේරණ අවස්ථාශේදී අශේ ශතාරුරු ඉබා ගත්තා. ඒ ශතාරුරු වලේ ශේාශහ්ද තිශබන්ශන් කියන එේ අද ශහායඉා බඉන්න ශවඉා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම අධයාපන අමාතයාං ය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය රජය ේාඉශක විශ ්ෂශයන්ම එක්කයතරා නිඉධාරිශයකුට වුවමනා වුණාඋ දරුවන් සේබන්ධශයන් ශතාරුරු පේධතියක්කය හදන්න. ඒේ එක්කයතරා ආයතනයේට ශටන්ඩා ර්ල දීඉා අන්තිමට ශටන්ඩා ර්ල පවලපාවලය නැතිව ින්ුවරන්ස් සමාගමේට දුන්නා. ශේ රශඨා සියලුම දරුවන්ශ ශතාරුරු වලේ insurance company එේේට කුණුශේා් ශඉට ශදන්ශන්. එතශේාට ේ් පනා ේර බඉන්නඋ ඒ insurance company එේට ශේාච්චර වවලනාේමක්කය තිශබන - මිියන ගණනක්කය ශනාශවිඋ බිියන ගණනක්කය වවලනා - ශතාරුරු වලේද කුණුශේා් ශඉට දීඉා තිශබන්ශන් කියඉා. ඒශේන් ශත්ශරන්ශන් ශමාේක්කයද? ඒ නිඉධාරින්ට ශේ පිළිබඳ කිසිම දැනුමක්කය ශනාමැතිේම.

ඒ විතරක්කය ශනාශවි. විශ ්ෂශයන්ම NMRA දත්ත මගඩිය ගැනත් මම ේථා ේරන්න ඕනෑ. තුදන්නාන්ශස්ඉා පාස්කු ිරු දින ප්‍රහාරය ගැන ේථා ේරනවා. ඒ පාස්කු ිරු දින ප්‍රහාරය තමිඋ පසුගිය ිතිහාසශක ශවච්ච ශඉාකුම ශේදවාචේය. හැබැිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව අපි ේථා ේරේදී NMRA දත්ත මගඩිය ගැනත් ශතාරුරු ශහායන්න කියඉා මම රජයට අවධාරණය ේරනවා. ේින් ගරු මන්ත්‍රීවරශයකු කිේවා වාශ ශබෝේබ පිපිශරන ඒවාඋ ශවඩි තැබීේ ගැන විතරි ේථා ේරන්ශන්. හැබැිඋ NMRA දත්ත මගඩිය කියන්ශන්උ ශේ රශඨා අපි සියලුශදනාශ ම සංශේදී ශතාරුරු තිශබන Lanka Government Cloud එේට access කිරීමක්කය ේශළ්. ඒේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ශවච්ච ප්‍රධාන තර්ලජනයක්කය. අද තුදන්නාන්ශස්ඉාශ රජයක්කය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධව පරීක්කයෂණයක්කය ේරන්න කියන ගමන්ම අවසාන ව ශයන් මම එේ ශයෝජනාවක්කය ේරනවා. ශමාේදඋ අපි විශේචනය ේරන්න විතරක්කය ශනාශවි ින්ශන්. ඔබුමන්ඉාට ශයෝජනාවක්කය විධියට ශේ ේාරණාව මම ිදිරිපත් ේරනවා. එදා ඩිජිට් ආර්ලිේ ේටතු පිළිබඳ අමාතයාං උය සපශේ ේ ේාරේ සභාශේදීත් මම අතිගරු ජනාධිපතිුමාට ශේ පිළිබඳව ශයෝජනා ේළා.

අශේ රටට අනාගතශකදී data centres අව යි. Data centre එේක්කය ශගනියන්න තනි රටක්කය විධියට අපට හැකියාවක්කය නැහැ. ඒේට වි ාඉ ුදදඉක්කය දරන්න ශවනවා. හැබැිඋ data centre එේේට අපට වියදේ දරන්න බැරි වුණාට ඉංේාශේ වාසනාවේට wind power වයාප්තිය තිශබනවා. ඒ wind power වයාප්තිය හරහා අපට විදුිය නිෂ්පාදනය ේරන්න හැකියාවක්කය තිශබනවා. යේ ආශයෝජේශයකුට ඒ wind power වයාප්තිය ශදනවා නේඋ ඒශක්කය එේ ේාරණාවක්කය විධියට ඇුළත් ේරන්නඋ ශ්‍රී ඉංේාවට data centre එේක්කය ශදන්න කියන එේ. ශමාේදඋ එේ ගශඉන් කුරු් ශඉෝ ශදශදශනක්කය අ් ඉා ගන්න තිශබන අවස්ථාවක්කය සහ රටට වි ාඉ ුදදඉක්කය අරශගන ඉංේාශේ ශතාරුරු වලේ සංරක්කයිතව තබා ගැනීම ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් ගන්න ුළුවන් එක්කය පියවරක්කය විධියට මම ශයෝජනා ේරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (මවදය) ශස් ඉතේබි තිඉේනාදන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[பி.ப. 2.45]

ගුණ (වවදය) පසල්ලතම්බි තිලකනාදන් ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகெொதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, இந்த ஆண்டுக்குப் பொதுகொப்பு அகமச்சுக்கொன தமொத்த ஒதுக்கீடு 442 பில்லியன் ரூபொயொகக் கொணப்படுகின்றது. இந்தத் ததொககயொனது கடந்த ஆண்கடவிட 12 பில்லியன் ரூபொய் அதிகொித்துக் கொணப்படு கின்றது. இது 3 சதவீத அதிகொிப்பொகும். தற்சபொது அரச பகடகளுக்கு வைங்கப்படுகின்ற சம்பள அதிகொிப்பின் கொரணமொகத்தொன் இந்தச் தசலவொனது அதிகொித்துச் தசன்றுள்ளது என்பகத இந்தச் சகபயிசல ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்சறன். உண்கமயிசலசய ஒரு ெொட்டின் சதசியப் பொதுகொப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டொல்தொன் அந்த ெொட்டின் அபிவிருத்திகயச் சிறந்த முகறயிசல சமற்தகொள்ள முடியும். எமது ஆட்சிக் கொலத்திசல இப்பொதுகொப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டதன் கொரணமொகப் பங்குச் சந்கதயில் வளர்ச்சி கொணப்படுகின்றது. அசதசெரம் சுற்றுலொப் பயணிகளின் எண்ணிக்கக இந்த ஆண்டிசல அதிகொித்துக் கொணப்படுவது சுற்றுலொத்துகறயின் வளர்ச்சிகயக் கொட்டுகின்றது.

பொதுகொப்பு அகமச்சின் கீழ் 25 திகணக்களங்கள் கொணப்படுகின்றன. அதொவது, இலங்ககத் தகரப்பகட, இலங்கக கடற்பகட, இலங்கக வொன்பகட, சிவில் பொதுகொப்புத் திகணக்களம், இலங்கக ககரசயொரப் பொதுகொப்புத் திகணக்களம், வளிமண்டலவியல் திகணக்களம் ஆகிய 6 திகணக்களங்களும், 19 ெியதிச் சட்ட சகபகளும் ெிதியங்களும் கொணப்படுகின்றன. அவற்றிசல அனர்த்த முகொகமத்துவ மத்திய ெிகலயம், அனர்த்த முகொகமத்துவ சதசிய மன்றம், சசர். சஜொன் தகொத்தலொவல பொதுகொப்புப் பல்ககலக்கைகம், சதசிய கட்டிடங்கள் ஆரொய்ச்சி அகமப்பு சபொன்றன மிகவும் முக்கியமொன ெிறுவனங்களொகக் கொணப்படு கின்றன. தகரப்பகடக்கு ரூபொய் 225,525 மில்லியனும், கடற்பகடக்கு ரூபொய் 92,563 மில்லியனும், வொன்பகடக்கு ரூபொய் 72,175 மில்லியனும், சிவில் பொதுகொப்புத் திகணக்களத்திற்கு 22,430 மில்லியனும், ெிலச் சொிவுககளத் தணித்தலுக்கு 4,105 மில்லியனும், அனர்த்த ெிவொரணத்திற்கு ரூபொய் 2,531 மில்லியனும் அனர்த்தத் தணிப்பிற்கு ரூபொய் 678 மில்லியனும் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்கொக ரூபொய் 13,251 மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

அபிவிருத்திக்கொன ெிதியில், தஜனரல் சசர் சஜொன் தகொத்தலொவல பொதுகொப்புப் பல்ககலக்கைகத்துக்கு கிட்டத்தட்ட 5,000 மில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. 1981ஆம் ஆண்டு பொதுகொப்புக் கைகமொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த ெிறுவனம், 1988ஆம் ஆண்டு பல்ககலக்கைக அந்தஸ்துக்குத் தரமுயர்த்தப்பட்டசதொடு, 2007ஆம் ஆண்டில் பொதுகொப்பு அகமச்சின்கீழ்க் தகொண்டுவரப்பட்டது. தற்சபொது இது பல்ககலக்கைக மொனியங்கள் ஆகணக்குழுவின்கீழும் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது. தற்சபொது இங்கு இரண்டு வளொகங்களும், 15 துகறகளும் கொணப்படுகின்றன. இந்த அரசொங்கத்தினொல் குருெொகல், தம்புள்ள ஆகிய இடங்களில் புதிய வளொகங்கள் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளன என்பகதயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். குறித்த பல்ககலக்

299 300

[ගරු චුර ගඉේපත්ති මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

கைகத்திற்குொிய கவத்தியசொகலயொனது 7 தீவிர சிகிச்கசப் பிொிவுகளுடன், 889 செொயொளர்களுக்கொன கட்டில்கசளொடு மிகச் சிறந்த முகறயில் இயங்கிவருகின்றது.

அசதசபொல், வடக்கு மொகொணத்தில் முப்பகடகளின் பயன்பொட்டிற்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள கொணிகள் மற்றும் ெிலங்கள் தற்சபொது படிப்படியொக விடுவிக்கப்பட்டு வருகின்றன. உதொரணமொக, முல்கலத்தீவு மொவட்டத்கத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்குள்ள தமொத்தம் 47,000 குடும்பங் களில் தற்சபொது 272 குடும்பங்களின் கொணிகள் மட்டும் ககயகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. அங்குள்ள ஐந்து பிரசதச தசயலொளர் பிொிவுகளிலுமொக பகடயினர் வசமுள்ள கொணிகளின் தமொத்தம் 1,494 ஏக்கரொகும். இதில் அரச மற்றும் தனியொர் கொணிகள் உள்ளடங்குகின்றன என்பகதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். அதொவது, மருகதயன்பற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 744.33 ஏக்கர், புதுக்குடியிருப்பு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 156.22 ஏக்கர், ஒட்டுசுட்டொன் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 140.13 ஏக்கர், துணுக்கொய் பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 433.50 ஏக்கர், மொந்கத கிைக்கு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் 20 ஏக்கர் கொணிகள் பகடயினர் வசம் கொணப்படுகின்றன. எங்களது ஆட்சியில் இந்தக் கொணிகள் மக்களின் பொவகனக்கொக மிக விகரவில் வைங்கப்படும் என்பகத இந்த உயொிய சகபயில் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்சறன். ென்றி.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟටඋ ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 2.51] ගුණ ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙ තා (மொண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) විනා ඩි 14ක්කය තිශබන බව කිේවා. දැන් ඒේත් අ් ශවඉා!

Hon. Deputy Chairperson, in the 2025 Budget, for defence, there has been an allocation of Rs. 434 billion, which is a 3 per cent increase from the previous year, and for public security and Parliamentary affairs, a further Rs. 175 billion has been allocated. As far as I am concerned and certainly as far as the North and the East is concerned, Madam, the police behave very much on the instructions of the military and we do not differentiate between the two. So, I would like to include that figure with defence for my analysis.

The Budget also provides for a significant salary hike for military personnel ranging from 27 per cent to 33 per cent. Why that becomes relevant, Madam, is that it shows that the Government has prioritized the defence establishment to a point where they want to enhance the defence forces. That is in a scenario where there is no war and where the war had come to an end over 16 to17 years ago, but despite that, there is that intention to enhance the sector. That is also despite the Budget deficit reaching 6.7 per cent of GDP, whilst the target set by the IMF, if I am not mistaken, is 5.2 per cent. So, none of this is helping; it is actually making things worse. Further, the Government must increase its revenue collection to 15.1 per cent of GDP to remain eligible for the next IMF tranche of a bailout package. So, all of this is increasing the burden very severely.

Now, defence, very clearly, has been prioritized over social welfare. I mean, the figures are quite staggering, Madam! Social welfare has been slashed, slashed, to Rs. 43 billion. That is, slashed by Rs. 35 billion compared to last year at a time when the most vulnerable sections of this country are struggling because of the economic crisis and the increasing prices. But, you all are slashing all the sectors which actually need to be enhanced; when the most vulnerable need to be protected and in some way strengthened, they are doing the opposite. In fact, the IMF recommendation was that social welfare must be enhanced and there was even criticism of the previous Government that there was not adequate support given to social welfare. So, this would terribly affect the very vulnerable sections, not just in the North and East - certainly, in the North and the East because if you take the GDP, the Northern Province is the last out of all the provinces - but in the entire country. So, we are right at the bottom and are affected very really by these slashes.

What is important, Madam, is that all the speakers who spoke before me spoke with regard to the need to strengthen the defence establishment because of Sri Lanka’s locality, because it is an island, because of drugs and various other problems that face this region. Let us take it at face value, that it has no sinister motive, that it is a genuine question of strengthening security to ensure that the whole Island is secure. But, if that is the case, how do you account for what I am going to now place on record? There is a ratio, Madam, of 1.5 soldiers to every 100 civilians. That is the ratio of Sri Lanka’s defence establishment - 1.5: 100. What I just told you is the ratio for the whole Island . But, if you take Mullaitivu, there is a minimum of one solider for every two civilians! If you take the military, there are 20 divisions and 16 of those divisions are based in the North and the East. So, how do you look at this security picture? I can understand you making the argument that Sri Lanka must look into its security and for that, you must strengthen the defence establishment. But, what does this mean? What are the demographies of the regions where you have placed your entire military? It is the Tamil-speaking areas, areas that we represent. What is the message you are giving? Who is the enemy? When you talk of defence, Madam, who do you consider the enemy? I can understand previous Governments doing it, but this Government itself admitted that they were all racist, but that same policy is being pursued today. Surely, that cannot be right. You came into power saying that you are going to get rid of racism. You are asking us, our party and the people who represent the North and the East, to forget about the past because you are now in power and that you will ensure that there would not be racism and hostility towards us. I am asking you, Madam, how on earth can you justify the 1:2 ratio in a place called Mullaitivu? Do you not feel that that is suffocating? Do the Tamils not get the feeling "you are the enemy"? That is what the county feels; the country feels "you are an enemy". That is what you are telling the Tamils because that is the reality.

Now, I am tired, Madam, of raising this repeatedly. Actually, there is a young gentleman who covers Parliamentary affairs and who has been good enough to cover my speeches. He made a comment. He said, “Sir, I

301 302

පාර්ලිශේන්ුව

quite appreciate how strongly you bring out the cause of your people”. But, honestly, I am tired of constantly having to bring out only my people’s problems, that I cannot feel that I can contribute to the rest of the country because that is the burden you have been placing on us. In every field, we feel that we are scraping the barrel, and no other field drives through the message so strongly than the Defence Ministry and the Ministry of Public Security. Considering the way in which those under the two Ministries behave in the North and the East and the policies of not just the previous Governments, but even of this Government, we see no change. Therefore, the allocation to the Ministry of Defence alone is enough for us to oppose this Budget; that is the way we feel. And, if this Government feels that they need to change this, that they need to be genuine with regard to this system change they promised, then that must be the first thing they look at with regard to the North and the East.

The speaker who spoke before me represents the Vanni Electoral District and the poor Hon. Member tried very hard to justify the allocations for defence and to play it down. Representing the Vanni, he also represents Mullaitivu; he being a Member of the Vanni means that Mullaitivu is a part of his Electorate. He should feel ashamed that he has to justify that 1:2 ratio!

I honestly ask you, do you not feel claustrophobic? Do you not feel suffocated? Would you accept that in your areas? Would you?

And, what else does the defence establishment do? The teachers of the defence establishment are teaching in preschools. I mentioned this even during the Budget Debate. The Defence establishment employs preschool teachers. The Ministry of Education employs preschool teachers for Rs. 6,000 while the defence establishment employs them for Rs. 30,000! In an area where you have had 35 years of war and where their economy is scraping the barrel, when you are given a choice between Rs. 6,000 and Rs. 30,000 or Rs. 40,000, which section of preschools would you want to get employed in? Are you not deliberately, by keeping that difference, militarizing education in the North and the East? What is the intention then? Therefore, is it a post-war feeling that you get when you listen to these figures? So, this has to change. Madam, I am tabling* two reports. One is a report by the Citizen Fact Check on this 1:2 ratio and the other is by Adayaalam Centre for Policy Research.

If you take the entire Northern Province, Madam, that ratio is 1:10. In Mullaitivu, it is 1:2 and in Killinochchi, 1:4. But, if you take the Northern Province, overall, it is 1:10. When it comes to the entire country, it is 1.5:100. So, who is the enemy? You all should feel ashamed; the Hon. Members seated opposite should feel ashamed! If you want to get rid of racism, the first thing you should

have done is to begin to change this. Then, you would have had us believe that there is actually a chance of things happening differently. But, you have not done that; you have increased the Budgetary allocation instead. Despite the fact that we have been raising these issues at the Consultative Committee as well as on the Floor of this House, you have not done anything concrete to change that. On dividual instances - the Hon. Mano Ganesan brought up a few - we have brought this up, but you have not changed. Nothing has changed. So, this has to change, Madam. Without changing that, to simply tell us that you will get rid of racism is just hogwash; it means nothing.

Therefore, we will be calling for a Division and will be voting against the Heads of both the Ministry of Defence and the Ministry of Public Security.

Thank you. ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු දයාසිරි ජයශස්ේර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ේ ේාඉයක්කය ඉැබී තිශබනවා.

[අ.භා. 3.05] ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ විශ ්ෂශයන්ම ගරු ගශේන්ද්‍රකුමාර්ල ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ ේථාව මම සෑශහන්න ශවඉාවක්කය අහශගන සිවලයා. එුමා ුන්හතර වතාවක්කය කිේවාඋ "feel ashamed" - ඉේජි - කියඉා.

තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ජාතිේ ජන බඉශේගශක මන්ත්‍රීවරු අද සුශරන්උ නැ ශඟනහිරින් පාර්ලිශේන්ුවට ඇවි් ඉා ින්නවා. මිනිස්සු ජාති ශේදයක්කය සැඉකුශේ නැහැ. ශවනදා හැමදාම ශදමළ ශේ පාඉන පක්කයෂවඉටඋ ප්‍රාශේශීය ශේ පාඉන පක්කයෂවඉට ඡන්දය ඉබා දුන් අය ශමවර තුදන්නාන්ශස්ඉා ශවනුශවන් තම ඡන්දය පාවිච්චි ේරඉා තිශබනවා. සුර ශවනුශවන් සහ නැ ශඟනහිර ශවනුශවන්උ විශ ්ෂශයන් අශේ දමිළ සහ ුදස්ිේ ජනතාව ශවනුශවන් මම ි් ඉා සිවලනවාඋ මාර්ලගයක්කයඋ ශදේක්කය ඇරඉා show එේ දාඉාඋ පහුවදා පත්තශර්ල දාන වැශඩ් නේ ේරන්න ඉෑස්ති ශවන්න එපාඋ ේරුණාේර එම ජනතාව ශවනුශවන් තුදන්නාන්ශස්ඉාශ තුේේ ශේාටස ිෂ්ට ේරන්න කියඉා. විශ ්ෂශයන්ම වුේරය සේබන්ධශයනුත් ශේ වාශ ම තත්ත්වයක්කය තිශබන්ශන්. වු යවලතඉ පහසුේේ ගැන මම ශවනම ේථා ේරන්නේ.

විශ ්ෂශයන්ම පාතාඉය ගැනත් මම ශමහිදී කියන්න ඕනෑ. මම පාතාඉය ගැන පාර්ලිශේන්ුශේදී ඇති තරේ ේථා ේරඉා තිශබනවා. පාතාඉය ඇුළු ඒ ක්‍රියාදාමයන් සිය් ඉ මර්ලදනය ේරන්න ුළුවන් ‍රම ශදේක්කය අපට තිශබනවා. මම හිතනවාඋ තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒවා ගැන අවශබෝධයක්කය ඉබාශගන ඇති කියඉා. හැබැිඋ ඒ ශවනුශවන් තවමත් වැඩා පිළිශවළක්කය හැදිඉා නැති බවත් අපි කියනවා. විශ ්ෂශයන්ම දරුණු ගණශක සියලු අපරාධේරුවන් ූ ස්ස බන්ධනාගාරයට ශගන ගිහින් දැේශේඋ ූ ස්ස බන්ධනාගාරය යේකිසි මඨාටමේට develop ේරඉා එතැනම න් අහන තත්ත්වයට පත් ේරන්නි. නුදත් ඒ ක්‍රියාදාමය තවමත් ිෂ්ට ශවඉා නැහැ. විශ ්ෂශයන්ම වර්ලතමාන අධිේරණ ඇමතිුමාත් ශේ

303 304

[ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාරි 28

ශවඉාශේ ගරු සභාශේ සිවලන නිසා මම ි් ඉා සිවලනවාඋ ේරුණාේර ඒ ේටතත්ත සේබන්ධශයන් ික්කයමනින් මැදිහත් ශවන්න කියඉා. ශමාේදඋ තව ශේාි තරේ පිරිසක්කය මැශරිද කියඉා අපට කියන්න බැහැ. දැන් විනි ්චයේාරවරු බයි ඇප ශදන්න තියා ශවන කිසිම ශේේට අපරාධේාරශයකු සසාවියේට ශ න්න. ශේ ප්‍ර ්නය දැන් ඒ තැනට ත් ලු ශවඉාි තිශබන්ශන්. ශමාේදඋ දැන් ශපාලීසිය ගැන වි ්වාසයකුත් නැහැඋ බන්ධනාගාර ගැන වි ්වාසයකුත් නැහැඋ ඇුශළ් ින්න staff එේ ගැන වි ්වාසයකුත් නැහැ. අධිේරණශක judgesඉා ගැන ශනාශවි මම ශේ කියන්ශන්. මම ඊශකත් ශේ ගැන කිේවා. ගශන්ුද් ශ් සංජීව Court No. 9වඉට ශ න්න හදන ශේාට ශමාේද ශවන්ශන්? ඒ විනි ්චයේාරුමා නිවා් ගන්නවා. ගශන්ුද් ඉ සංජීව එතැනට ශගන යනවා; ඔහු ශගනිහින් Court No. 5වඉට දමනවා; එහි ිඩා ේඩා ශහාඳට තිශබන බවත්උ Court No. 9වඉ ිඩා ේඩා අ් බවත් කියනවා; පසුව ඒ ුේගඉයාට ශවඩි තියනවා. ශේ සිය් ඉටම ඒ අය වග කියන්න ඕනෑ කියන තැන තමි මම අදත් ින්ශන්. මට දැන ගන්න තිශබන විධියට computersවින්උ නැත්නේ Zoom හරහා අපරාධේරුවන් සේබන්ධශයන් ක්‍රියා ේරන වැඩා පිළිශවළක්කය තවමත් හැදිඉා නැහැ. ඒේට ේමිටුවක්කයවත් පත් ේරඉා නැහැ. මම දන්නා ේාඉශක ිඳන් තත්ත්වය ඒේි. එම නිසා මම කියනවා ේරුණාේර ඒ සේබන්ධශයන් නිසි වැඩා පිළිශවළක්කය හදන්න කියඉා. ශමාේදඋ 1994 සිට මමත් අධිේරණ අමාතයාං ශක ිඳඉා තිශයනවා. ඒ නිසාි මම ඒ ගැන කියන්ශන්.

1970ට ේින් දකින්න තිබුශඩුක ශේාළඹට ආශවාත් පික්කයශපාේඨා ගහන එේි. ඒ ේාඉශක ශවච්චඋ "ශනිනශ සූදුව" කියඉා එේක්කය ගැන අපි අහඉා තිශබනවා. ඒ ේාඉශක එක්කයශේෝ සූදු ශපාළව් තිබුණාඋ නැත්නේ පික්කයශපාේඨා ගැහි් ඉ තිබුණා. 1971දී තමි පළුදවැනි වතාවට weapons අරශගන මිනී මරන මානසිේත්වයක්කය තරුණින්ශ ඔළුවඉ ඇති ේශළ්. ඒ පාතඉය තමි අශනක්කය ආඩුක් ඊට පසුව පාේචිචි ේශළ්. ඒ අය තමි ඒ පාතාඉය ැකක්කයශක්කය. 1988-1989 ේාඉශක තමි ඒේ තවත් වැඩි වුශඩුක. පි් ශඉයාන් ඊශක කියඉා තිශබනවා මම දැක්කයේාඋ ඒ අයට අවි ආතධ ගන්න ුරුදු ේශළ් JVP එේි කියඉා. මම දන්ශන් නැහැඋ ඒේ ශේාි විධියට ද ශවඉා තිශබන්ශන් කියඉා. ශේාශහාම හරිඋ ඒ වාශ තත්ත්වයක්කය තමි තිශබන්ශන්. එම නිසා ිතිහාසශක එේ එක්කයශේනාට බණිමින් ින්න එේ ශනාශවි අප ේරන්න ඕනෑ; සියලුශදනා එේු ශවඉා පාතාඉය මර්ලදනය සඳහා අව ය ේරන ක්කයතිය දීමි ේරන්න ඕනෑ. පාතාඉය මර්ලදනය කිරීම සඳහා අශේ පැත්ශතන් අපට ශදන්න ුළුවන් සපරිම සහශයෝගයඋ ක්කයතිය ඉබා ශදනවා වාශ මඋ ඕනෑම මිනිශහකුට නිදහශස් ගමන් කිරීම සඳහා තිශබන අිතිය ශවනුශවන් ද අපි ශපනී සිවලනවා.

විශ ්ෂශයන්ම අි වැට සේබන්ධ ප්‍ර ්නය ගැනත් මම කියන්න ේැමැතිි. වනජීවී සංරක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුව ුළ 4උ500ේට වැඩි ශස්වේින් පිරිසක්කය ින්නවා. ඔවුන් ශගෝසාභය රාජපක්කයෂ මහත්මයාශ ේාඉශක බඳවා ගත් අය. රාජය ශස්වයට 30උ000ක්කය බඳවා ගන්න ශේාට ශමම ශදපාර්ලතශේන්ුවටත් බඳවා ගත්තා. මමත් දන්නවාඋ ඒ වාශ ම අශේ ගරු ඇමතිුමාත් දන්නවාඋ ඒ අය ස්ිර ේරන්න ේටතු ේරු නැති නිසා පසුගිය ඡන්දශකදී ග් ගුදව ප්‍රශේ ශක අතිවි ාඉ පිරිසක්කය ඔබුමන්ඉාට සහශයෝගය දුන්නා කියඉා.

මම සමහර අයශගන් ඇහුවාම කිේවාඋ "සර්ල ශදන්ශන් නැහැ ඡන්ශේඋ අපි ස්ිර ේරනේ් " කියඉා. රුපිය් 22උ500ට ඒ මිනිස්සු වැඩා ේරන්ශන්. මම පිළිගන්නවාඋ පරණ ආඩුක්ශේ ේරුමයක්කය තමි ඔබුමන්ඉාශ ඔළුවට ඇවි් ඉා තිශබන්ශන්. මම ශගෞරවශයන් ි් ඉනවාඋ ේරුණාේරඉා ඒ අය ස්ිර ශස්වේයන් හැවලයට පත් ේරන්න. ශමාේදඋ ඒ අය පැය 24ම වැඩා ේරනවාඋ ගරු ඇමතිුමනි. ඔබුමා දන්නවා. ඒ අය පැය 24ම වැඩා ේරනවා.

කිශඉෝමීටර 10ක්කය දීඉා තිශබනවා නඩා ත්ු ේරන්නඋ පස්ශදශනකුට ශහෝ දහශදශනකුට. කිශඉෝමීටර 10ක්කය අි වැට නඩා ත්ු ේරන්න ඕනෑ ඒශගා් ඉන්. සුේධ ේරන්න ඕනෑඋ වළව් ේපන්න ඕනෑඋ තිශබන ප්‍ර ්න වලේ ශබ්ලරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ අයශ ප්‍ර ්නය විසඳන්න කියඉා ඔබුමාශගන් මම ශගෞරවශයන් ි් ඉනවා. ඒ අයට ේැඉෑ ේපන්නඋ අශනකුත් අවශ ්ෂ වැඩා සිය් ඉ ේරන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා මැදිහත් ශවන්න කියන ි් ලීම මම ේරනවා.

අශනක්කය ේාරණයඋ ශපාලීසිශක inspections. SSPඉා එනවා ශපාලීසියට. Inspections ේරනවා. මම දැක්කයේා ඊශක ශපශර්ලදා එේ ශපාලීසියක්කය පාට ගාඉාඋ සුේධ ේරඉාඋ බ් බ්ල දාඉා ඔක්කයශේෝම ේරඉා තිශබනවා. ේවුද ඒවා ේරන්ශන්? ඒවාට ශේාශහන්ද ස් ි එේු ේරන්ශන්? ඒවාට ස් ි එේු ේරන්ශන් ගශේ ින්න ේසිේුේාරයාශගන්; ගශේ ින්න වැි අදින මිනිහාශගන්; නැත්නේ ුදදඉාිශගන්. ගශේ ින්න අයශගන් ස් ි වලේ එේු ේරඉා තමි ශපාලීසිශක OIC මහත්මයා ඒවා ේරන්ශන්. දව් ට ේෑම ශදන්නත් ඕනෑ. මම කියන්නේ සදාහරණයක්කයඋ ඕනෑ නේ නේ ගේ පිවලන්. ඔබුමාට මම ශවනම කියන්නේඋ ශපෞේගිේව හේබ වුණාම. මම ශේ කියන්ශන් ශේේට ‍රමයක්කය හදන්න කියඉා. ශමාේදඋ ශපාලීසියට ස් ි නැහැ ශන්. ශපාලීසිශක OIC අතින් දමන්ශන් නැහැ ශන් ඒවාට. ශමාේද ේරන්ශන්? මම දැක්කයේා. ඒ ශපාලීසිශක පිරිඉා හිවලයා එදා වැි අදින අය ඔක්කයශේෝම. ඒ වාශ ම ේසිේු ුදදඉාිඉා වලේ. ශමාේදඋ ඒශගා් ඉන් තමි ඒවාට ස් ි ශදන්ශන්. ශපාලීසිය පාට ේරන්න ඕනෑඋ SSP මහත්මයාට දව් ට ේෑම ශදන්න ඕනෑඋ රෑට ශබෝත් වලේකුත් ශදන්න ඕනෑ. ඒ සිය් ඉ බඉාගන්න ඕනෑ. ිතින් මම කියන්ශන්උ ශේ inspection වැශඩ් ශමාේක්කය හරි විධියේට හදන්න කියඉාි. අශේ වටගඉ මැතිුමාට ශත්ශරනවා. අපි දන්නවාඋ ඒවා සාමානය ේාරණා. අපි ඒවා නිේේම කියනවා ශනාශවිඋ ඒ ගැන බඉන්න. [බාධා කිරීමක්කය] නවත්වඉා ශනාශවි. මම ගිය සතිශක දැේු ශේ මම ශේ කියන්ශන්. ශබාරු කියන්න ඕනෑ නැහැ. මම ඔබුමාට ඒ නම කියන්නේ. මම ේැමැති නැහැඋ ශහාඳ නැහැ ශන්. OIC මහත්වරු ඊට පස්ශස් අපිත් එක්කයේ upset ශවනවා. ඊට පස්ශස් කියාවිඋ "සර්ල තමි ශේේ කිේශේ" කියඉා. [බාධා කිරීමක්කය] නම කියන්නේ. ප්‍රසිේධිශක කියන්න ශහාඳ නැහැ ශන්. අපි ඔබුමන්ඉා වාශ වැඩා ේරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ේරුණාේරඉා ඒ ගැන බඉන්න.

ඊළඟටඋ තුදන්නාන්ශස්ඉා අලුත් ගැසඨා එේක්කය ගහඉා තිශබනවා. හුදදාශේ ේාන්තාවන් ශමච්චර ේාඉයක්කය වැඩා ේශළ් අවුරුදු 15ි. අවුරුදු 15ක්කය වැඩා ේරඉා ඒ අය වි‍රාම ගියා. දැන් ශමාේද ශවඉා තිශබන්ශන්? පිරිමි අවුරුදු 22ක්කය වැඩා ේරන්න ඕනෑ. ේාන්තාශවෝත් දැන් අවුරුදු 22ක්කය වැඩා ේරන්න ඕනෑ කියඉා තිශබනවා. එතශේාට ේාන්තාවන් අවුරුදු 22ක්කය හුදදාශේ වැඩා ේරන්න ඕනෑ. ශවන දා අවුරුදු 15ක්කය තමි වැඩා ේරන්න තිබුශඩුක. තුදන්නාන්ශස්ඉා එම ගැසඨා එේ ගහඉා තිශබනවා. ඒ ගැසඨා එශක්කය ශබාශහාම පැහැදිිව තිශබනවාඋ ඒ වැඩා ේරන්න ඕනෑ ේාඉ වේවානු ගැන. එතශේාට ඇත්ත ව ශයන්ම හුදදාශේ වැඩා ේරඉා අවුරුදු 15කින් වි‍රාම ගිය ේාන්තාවන්ට දැන් තවත් අවුරුදු 7ක්කය -අවුරුදු 55ත් පහුශවනුරු- හුදදාශේ වැඩා ේරන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ ේවුරු ඒේ ේළාද කියඉා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ ගැන හිතන්න. ශමාේදඋ ශේ රශඨා ේාන්තාවන් ඇත්තටම අවුරුදු 15ක්කය ශස්වය ේරඉා වි‍රාම ගියාට පස්ශස් තමන්ශ දරුවන් වලේ බඉාගන්න ුළුවන්උ දරුවන්ශ අධයාපන ේටතු ශවනුශවන් ේැප ශවන්න ුළුවන්. ඒවා තමි අේමඉා ව ශයන් ඒ අය වි‍රාම ගිහි් ඉා ේරන්ශන්. හුදදාශේ වැඩා ේරඉා ගිහි් ඉා ඒ ේටතු වලේ තමි ේරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ගැන විශ ්ෂශයන් ේ් පනා ේරන්න. ඒ නීතිය ශේ රශඨා ේාන්තාවන්ටඋ වැඩා ේරු අයට ේරන යේ කිසි විධිශක අසාධාරණයක්කය කියඉාි මම ේ් පනා ේරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයාුද ේරන්න කියඉා කියනවා.

305 306

පාර්ලිශේන්ුව

ඊළඟටඋ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන දැන් වි ාඉ සාේච්ඡාවක්කය සිේධ ශවමින් තිශබනවා. දැනට ඒ සේබන්ධශයන් 747ශදශනක්කය අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් ිතා ශහාඳට වැඩා ේරු අශේ රවි ශසශනවිරත්න මැතිුමාඋ ානි අශබ්ලශස්ේර මැතිුමා තුදන්නාන්ශස්ඉා ශවනුශවන් වැඩා ේරඉා අද හුදදා සාමූහිේශක නායේයන් බවට පත්ශවඉා තිශබනවා. තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආරක්කයෂේ ශ් ේේ පවා හුදදා සාමූහිේශක ප්‍රධානිශයක්කය. ශපාලීසිය භාර අමාතයාං ශක ශ් ේේුමාත් ඒ වාශ එක්කයශේශනක්කය. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඔක්කයශේෝම වලේ ශේ පාඉනශයන් දැේමා. ශවන දා ේවදාවත් අපි එශහම දැේශේ නැහැ. මට කියන්නඋ ේවුරු හරි එශහම දාඉා තිශබනවාද කියඉා ිතිහාසශක? ආරක්කයෂේ ශ් ේේ පවා එශහම දමාශගන ින්නවා. ගැටලුවක්කය නැහැ. නුදත් මම කියන්න ඕනෑඋ ශමන්න ශේ ගැන. ඔබුමන්ඉා ශපාශරාන්දුවක්කය දුන්නා ශන් ේාදින් ුමාට. බුේධි අං ශක ින්නවාඋ SI බඩුකඩා ාර කියඉා ශේශනක්කය. ඒ අයශගන් තුදන්නාන්ශස්ඉා ේටසත්තර අරශගන තිශබනවාද?

දැන් "ශසානික්කය ශසානික්කය" කියන ුේගඉයා ේවුද කියඉා තුදන්නාන්ශස්ඉා දන්නවා. මම හිතන විධියටඋ ඔය SI බඩුකඩා ාර මහත්තයාට තමි ඒේ කියන්ශන්. එතශේාට අසාේ මවුඉානා-

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාට තව විනාඩි ශදේේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩි 12ක්කය තිශබනවා කියඉා ශන් කිේශේ. ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) විනාඩි 10ක්කය ිවරිඋ තව ශදේක්කය තිශබනවා. ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එශහම ශේාශහාමද ශවන්ශන්? එශහම ශවන්න විධියක්කය නැහැ. ශබාරු කියන්න එපා. ශේවා කියාශගන එනශේාට ශබාරු කියන්න එපා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) 3.04ට ශන් ඔබුමා ේථාව ආරේභ ේශළ්. ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැඋ නැහැ. මශ ශේඉාව අ් ේරඉා. ශහාර වැඩා ක්කය ශේේ. මම පිළිගන්ශන් නැහැඋ ඒේ.

ඊළඟටඋ රූමි අසීස්උ දැන් ඔහු මශනෝවිදයා සපශේ ේයකු විධියට වැඩා ේරශගන යනවා. මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න මහත්තයා කිේවාඋ -මම දන්ශන් නැහැ එුමා ශේාි විධියට කිේවාද කියඉා- මහ ශමාළේරු හඳුනනවා කියඉා. රවි ශසශනවිරත්න මහත්මයා ශේාමිසමට ගිහි් ඉාඋ ශේාළයේ ියඉා දුන්නා සභාපති ජනක්කය ද සි් වා මැතිුමාටඋ ශමන්න ශමයා තමි මහ ශමාළේරු කියඉා. ේරුණාේරඉා එුමාශගන් අහන්න ේවුද ඔය මහ ශමාළේාරයා කියඉා. අශපන් අහන්න ශදයක්කය නැහැ. එුමා ශේාළයේ ියඉා දුන්නා ජනක්කය ද සි් වා මහත්තයාටඋ -ශේාමිෂන් සභාශේ සභාපතිට- ප්‍රසිේධිශක කියන්න බැහැි කියඉාඋ ශමයා තමි ුේගඉයා කියඉා. දැන් ිතින් එුමාශගන් අහන්න ුළුවන්.

සහරාන්ශ බිරිඳඋ හාදියා දැන් ින්ශන් ශේාශහ්ද? ඇය දැන් ඉංේාශේ ශනාශවි ින්ශන් ින්දියාශේ. දැන් ඇය ශගනැ් ඉා ප්‍ර ්න ේරන්න. විශ ්ෂායකු ශඉස සාක්කයි දුන්න අසංේ අශබ්ලගුණශස්ේර මහත්මයා ශගනැ් ඉා තුදන්නාන්ශස්ඉා සාක්කයි අහන්න. සාරා ජස්මින්ශ DNA පරීක්කයෂා ේළ නිඉධාරියා තවම ින්නවා. එයා ශගනැ් ඉා අහන්නඋ ඒ ේවුද කියඉා. ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ ශහාඳම එක්කයශේනා ින්නවා ශේ සභාශේ ිස්සරහාඋ දවස ගාශන් ඉැිස්ු දාන නින්ද ජයතිස්ස ඇමතිුමා. එුමා ශේළින්ම කිේවා ශේේ ින්දියාශේ වැඩා ක්කය කියඉා. මා ළඟ තිශබනවාඋ ඕනෑ නේ මම ඒ recording එේ දාඉා ශපන්වන්නේ. එුමා තමි කිේශේ. එුමා ආඩුක්ශේ මාධය ප්‍රේා ේ. ඒ විතරක්කය ශනාශවිඋ ආඩුක්ශේ ප්‍රධාන සංවිධායේ. හැම දාම ශමාේක්කය හරි ේච් එේක්කය ගිශයාත් නේ ඉැිස්ුවක්කය දානවා. අද එශහම ඉැිස්ුවක්කය නැහැ ශන්ද? [බාධා කිරීමක්කය] ශමානවා හරි එේක්කය ආශවාත් දානවා නම ඉැිස්ුවක්කය. එුමා තමි කිේශේ ශේළින්ම ින්දියාව සේබන්ධි කියඉා. ානි අශබ්ලශස්ේර මහත්තශයෝඋ ේරුණාේරඉා ශමුමා ශගන්වඉා අහන්නඋ ශේාශහාමද ින්දියාව සේබන්ධ වුශඩුක කියඉා. අපි කිේවා නේ ශමඉහේට අපි අත්අඩා ංගුශේ. හැබැි ශේවා කියන්ශන් එුමා. ඒ නිසා ේරුණාේරඉා ඒේ ශසායා ගන්න කියඉා ආදරශයන් ි් ඉනවා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ දැන් ේථාව අවසන් ේරන්න. ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තව විනාඩියක්කය ේථා ේරඉා නතර ේරන්නේ.

විශ ්ෂශයන්ම මම ඊශකත් දළදා මාළිගාව සේබන්ධශයන් ේථා ේළා. ඉබන 02ශවනි දා ජනාධිපතිුමා දළදා මාළිගාවට යනවා ශන්.

අශනක්කය ේාරණය තමි විශේවීර සශහෝදරයාශ ාාතනය. ඒ ාාතනය ේරු ශේජර්ල ශජනරා් ශතෝරශදණිය මැතිුමා ඔබුමන්ඉාශ "එශතර අපි" සංවිධානශක ැකස්වීමේට ඇවි් ඉා ශපා් ශත් පහන ද් වනවා. ඒඋ විශේවීර සශහෝදරයා ාාතනය ේළ ාාතේයා කියඉා කියු එක්කයශේනා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාශ සංවිධායේුමා ඔබුමාට තව විනාඩි ශදේේ ේාඉයක්කය ඉබා ශදනවා.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශබාශහාම ස්ුතිි.

307 308

[ගරු දයාසිරි ජයශස්ේර මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ඒ ැකස්වීමට මාඉදිවිනට යනවා අශේ හඳුන්ශනත්ති මහත්තයා. ගිහි් ඉා ශපා් ශත් පහන ද් වනවාඋ තමන්ශ නායේයා මරු මිනීමරුවත් එක්කයේ.

1989 ශනාවැේබර්ල 13 දින විශේවීර මහත්තයා අත්අඩා ංගුවට ගන්ශන් ශේජර්ල ශජනරා් ජානේ ශපශර්ලරා ඇුළු ේඩුකඩා ායමක්කය. ඊට පස්ශස් Operation Combine එේට ශගන්වනවා. එතැනට සිසිර මවදයරත්න මැතිුමා ඇුළු 25ක්කය එනවා. අිවන් දසනායේ තමි තද හුදදා ශපාලීසිශක ප්‍රධාන අණ ශදන නිඉධාරියා විධියට හිවලශක. ශේ අය ඔක්කයශේෝම ජීවත් ශවඉා ින්නවා. ඊළඟටඋ golf ground එේට අරශගන ගිහි් ඉා ශවඩි තියනවා. ඒ ආදාහනාගාරය බාරේරු දැන් මහණ ශවඉා ින්න ිකක්කයුවක්කය. ඒ විතරක්කය ශනාශවි ශේේ කියු ින්ද්‍රානන්ද ද සි් වා මහත්මයා තවම ජීවුන් අතර ින්නවා. මීට එපිට සතිශකත් එුමා අිකශයෝග ේළා ශේ ේරුණු එළියට දාන්න කියඉා. එුමා ඇවි් ඉා සාක්කයි ශදන්න ඉෑස්තිි.

දැන් තිශබන්ශන් JVP එශක්කය ආඩුක්වක්කය. ශේ සභාශේ ින්නවා ිතිහාසශක ජනතා විුදක්කයති ශපරුදශඩුක ේැැක් ශ් දී එේට හේබ ශවච්ච ේඨාවලය. සමහර අය ින්නවා හාුදදුරුවරු ශවඉා ිඳඉා ඒේට බ් අරශගන ගිය ේඨාවලය. සමහර අය ින්නවාඋ දළදා මාළිගාවට පහර දුන්නු අය. දළදා මාළිගාවට පහර ශදන්න ආු ේඨාවලය ේවුදඋ පහර දුන්ශන් ඇිඋ ඒ සිේධ වුණ විනා යට වග කියන්න ඕනෑ ේවුද කියඉා තුදන්නාන්ශස්ඉා ේරුණාේර පරීක්කයෂණයක්කය ේරන්න. අශේ නායේ හාුදදුරුවරුන්ට 02ශවනි දා ගිහි් ඉා කියන්නඋ මම ශේ සේබන්ධශයන් වැඩා පිළිශවළක්කය සේස් ේරනවා කියඉා. එතැනින් පස්ශස් තමි එ් ටීටීඊ එේ දළදා මාළිගාවට ගැහුශේ. ඒ නිසා ඒවාින් ගැඉශවන්න බැහැ. ඒ නිසා මම තුදන්නාන්ශස්ඉාශගන් ශගෞරවශයන් ි් ඉනවා. දැන් JVP ආඩුක්වක්කය තිශබන්ශන්. විශේවීර සශහෝදරයා මරඉා දාඉා තිශබනවා. එශහම මරඉා දාු එේ ගැන අපි එදාත් විරුේධිඋ අදත් විරුේධි.[බාධා කිරීේ] ශේ ඔබුමන්ඉාශ නායේයා ගැන ේථා ේරන්ශන්.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීුමාඋ ේාඉය අවසානි. ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩි ශදේක්කය ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්කය] ඒඋ JVP එශක්කය ඔබුමන්ඉාශ නායේයා. මතේ නැේද එශහම නායේශයක්කය හිවලයා කියඉා? [බාධා කිරීමක්කය] ඔබුමන්ඉාට එශහම නායේශයක්කය හිවලයා කියඉා මතේ නැේද?

ජනතා විුදක්කයති ශපරුදශඩුක නායේයා ශරෝහණ විශේවීර කියඉා මතේ නැුවද ඔය විධියට ේෑ ගහන්ශන්? මම කියන්ශන් එුමාශ මරණය ගැන පරීක්කයෂණයක්කය ේරන්න කියඉාි. මාිමාවට ගියාට පස්ශස් ඔබුමන්ඉාට ඒ ේ ශත්ශරන්ශන් නැුව ඇති. ඒඋ තුදන්නාන්ශස්ඉාශ නායේයා.

ගුණ ුණවන් විපේීර ෙ තා (மொண்புமிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) හරිඋ හරි. අපි ඒේ බඉාගන්නේ.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුවන් විශේවීර මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා ශේවීපී ශනාශවිද? ඔබුමා ශවන එක්කයශේශනක්කයද? මාිමාශේ ේඨාවලය ේෑ ගහන්න එපා. ශේවීපී එශක්කය ේඨාවලයට මම ශේේ කියන්ශන්. ජනතා විුදක්කයති ශපරුදශණන් මම ි් ඉනවාඋ විශේවීර සශහෝදරයා ාාතනය කිරීම පිළිබඳව ුළු් විමර්ල නයක්කය ආරේභ ේරන්න කියඉා. ඒ අය තවම ජීවුන් අතර ින්නවා: ශේජර්ල ජනරා් ශතෝරශදණිය ින්නවා; photographer ින්ද්‍රානන්ද ද සි් වා ින්නවා; විශේවීර සශහෝදරයාශ මිනිය අරශගන ගිහි් ඉා ශදපැත්තට පේදඉා දාුවාම එතැන හිටු සශහෝදරයා කිේවා ශමතැන ශේේ ුච්චන්න බැහැ කියඉා. ඔහුශ ඔළුවට ුවක්කයකුව තියඉා කිේවාඋ "සඹව මරනවා. අින් ශවයන්" කියඉා. ඒ සශහෝදරයා දැන් ිකක්කයෂූනන් වහන්ශස් නමක්කය විධියට ින්නවා. ේරුණාේරඉා විශේවීර සශහෝදරයා ාාතනය ේරු අයව අත්අඩා ංගුවට ගන්න. අත්අඩා ංගුවට අරශගන ප්‍ර ්න ේරඉා දැන ගන්නඋ ේවුද වි ශේවීර සශහෝදරයා ාාතනය ේශළ් කියඉා. තුදන්නාන්ශස්ඉාට වගකීමක්කය නැේද? අවුරුදු ගණනාවේට පස්ශස් තුදන්නාන්ශස්ඉාශ ආඩුක්වක්කය තිශයන්ශන්. ඒ මනුස්සයා ශවනුශවන් සාධාරණය ිෂ්ට ේරන්න.

තුදන්නාන්ශස්ඉා ශනාශවිඋ ේැප කිරීේ ේරඉා තිශබන්ශන්. ේැපකිරීේ ේරු මිනිසුන්ශ මිනිය සඩින් පැනඉා තමි තුදන්නාන්ශස්ඉා අද බඉය අරශගන තිශබන්ශන්. ශමතැනට ආවාම හිනා ශවනවාඋ "අපි ඒවා බඉාගන්නේ" කියඉා. තුදන්නාන්ශස්ඉා ශනාශවි ේැපකිරීේ ේශළ්. ේැපකිරීේ ේරු මිනිස්සු මැරිඉා ිවරි. විශේවීර සශහෝදරයාත් එක්කයේ ඒ මිනිස්සු ාාතනය වුණා. තරුණ සශහෝදරශයෝ ාාතනය වුණා. අපිත් එක්කයේ ිශගන ගත්ු සශහෝදරශයෝ මරඉා දැේමා. මතේ තියාගන්නඋ අපි ඒ අය ශවනුශවන් එදාත් ේථා ශේරුවා; අදත් ේථා ේරනවා. ඒේට ේෑ ගහන්න එපා. තරහා ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්කය] රුවන් වි ශේවීර මන්ත්‍රීුමනිඋ තුදන්නාන්ශස් මාිමාශේදඋ ශේවීපී ද? ේරුණාේරඉා ශේ සේබන්ධව ශේාමිෂන් සභාවක්කය පත් ේරන්න. පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය ගැන ශසායනවා කියඉා ේාදින් සන්වහන්ශස්ට ශපාශරාන්දු වුණා වාශ උ වි ශේවීර සශහෝදරයාශ ාාතනය ගැනත් ශහායන්න. තුදන්නාන්ශස්ඉාශ නායේයා ශවනුශවන් පවත්වන ි් මහවිරු සමරුව ගිය වර පැවැත්වුශඩුකත් ේාමරයක්කය ඇුශළ්. ශේ පාර ි් මහවිරු සමරුව තුදන්නාන්ශස්ඉාට ේරන්න ුළුවන් වන්ශන්උ ඒ පාපේාරයන් වලේ ශහායඉා ඒ අයව අධිේරණයට ශගන ඒශමන් පමණි කියන එේත් මතක්කය ේරමින්උ මශ වචන ස්ව් පය අවසන් ේරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නින්ද ජයතිස්ස ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි හයේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 3.22]

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (පසෞඛය ස ජනොධාය අොතය ස ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ජනතා විුදක්කයති ශපරුදණට සේබන්ධ ශවඉාඋ ඒ ශමාශහාශත් ශේ ර ට ශවනුශවන් ශේ ශේමී හැඟීශමන් ේටතු ේරඉා ඒ ආඩුක්ව විසින් ාාතනය ේරන ඉද

309 310

පාර්ලිශේන්ුව

අයට අපි සාධාරණය ේරන්නේ. ඒ ාාතේශයෝ එක්කයේ එේු ශවඉාඋ ඒ ාාතනය ේරු ුේගඉයන් බඉයට පත් ේරන්න; ඒ පවු් වඉ අය ජනාධිපති ේරන්න ේටතු ේරු අය කිඹු් ේඳුළු ශහළන එේ ශත්රුමක්කය නැහැ. අපට ඒ ේථාශේ තිශබන ශේදනාවඋ ේශේෂයඋ ශේෝපයඋ ේඉකිරීම ශත්රුේ ගන්න ුළුවන්. ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ ිඩා ක්කය දුන්නාට ේමක්කය නැහැඋ ඒවා පිට ේරගන්න.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය ගැන ේථා ේරන ශවඉාශේ එේ මන්ත්‍රීවරශයක්කය -රාජපක්කයෂ පවුශඉන් ිුරු ශවඉා ින්න පාර්ලිශේන්ුශේ එේම එක්කයශේනා- කියනවා මම අහශගන සිවලයාඋ පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරශක සමහර සිදුවීේ ගත්තාමඋ ඒ එකිශනේ සිදුවීේ අතර සේබන්ධයක්කය තිශබනවා කියඉා. ඔේඋ ඒේ ඇත්ත. 2017 මාර්ලු මාසශක අියාර්ල හන්දිශක සිදු වූ ගැටුශේ සිට 2019 අශේ් 17වැනි දා තාඉංකුඩා ාහි සිදු ශවච්ච ශමෝටර්ල සිේ් ශබෝේබය පිපිරීම දක්කයවා ක්‍රියාවිශක යේ යේ අන්තර්ල සේබන්ධේේ තිශබනවා. පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය සේබන්ධව විමර්ල නය ේරනවා කියන්ශන්උ ඒ ුරුක්කය වලේ ගැට ගහන එේ. එශහම අන්තර්ල සේබන්ධය ශහායාශගන යනවා වාශ ම අශේ ශපාලීසියඋ බුේධි අං උ අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුව ශේ ේාඉශක පාතාඉය නමින් ශේශරන ාාතන සේබන්ධශයනුත් ඒවාශක අන්තර්ල සේබන්ධයත් ශහායාශගන යනවාඋ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි.

මිේශදනිශක ුේගඉශයකු සහ දරුශවෝ ශද න්ශනක්කය ාාතනය කිරීම ඇුළුවඋ අලුත්ේශඩ්උ ශේාටශහ්ශන්උ මීගුදශේ සමහර තැන්වඉ වූ සිදුවීේවඉ තිශබන සේබන්ධය ශමාේක්කයද? ජූඉේපිවලශක අමශර්ලශගන් ශපෞේගිේ ආරක්කයෂාව ගත් අයඋ ජූඉේපිවලශක අමශර්ල තංග් ශ් බන්ධනාගාරශක ින්න ශේාට ේථා ේරඉාඋ "අමශර්ල මම ආවා" කියඉා අමශර්ල එළියට ගන්න ුළුවන් අය ින්න රටක්කයඋ ශේ. එශහම ිතිහාසයක්කය පසු ේරශගන ආු රටේ ශේ ශේ සිදුවීේ අතර සේබන්ධයක්කය තිශබනවාද කියඉා ශහායන එේ තමි අශේ ශපාලීසිශක ප්‍රුදඛ ේාර්ලයභාරයක්කය බවට පත් ශවන්ශන්. ජාතිේ ආරක්කයෂාව ශවනුශවන් අන්න ඒේ ශසවිය තුමි. ඒේ නිසා මම ඒ ගැන වැඩිය ේථා ේරන්න යන්ශන් නැහැ.

ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ අදත්උ ඊශකත් ේථා බහ ේරඉා තිබුණාඋ ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශයන් ජනාධිපතිවරු සඳහා ශවන් ේරන ඉද විශදස් සංචාරවඉ වියදේ පිළිබඳව. ශේ තිශබන්ශන් ඊශක කියු ේථාශේ සාරාං ය. මහින්ද රාජපක්කයෂට වසර පහට රුපිය් මිියන 3උ572ි. මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්නට වසර හතරට රුපිය් මිියන 384ි; ශගෝසාභය රාජපක්කයෂට වසර ශදේට රුපිය් මිියන 126ි; රනි් වි‍රමසිංහට වසර ශදේට රුපිය් මිියන 533ි; අනුර දිසානායේට මාස පහට රුපිය් මිියන 1.8ි.

ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ සාමානයශයන් රාජය නායේශයකුට ඉැශබන සංචාර වර්ලග කිහිපයක්කය තිශබනවා. එේක්කය රාජය සංචාර. අශනක්කය එේඋ රාජේාරිමය සංචාර - duty visits. ඊළඟ එේඋ ආරාධනා මත ඉැශබන සංචාර සහ ශපෞේගිේ සංචාර. ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ සමහර අයට අශේ ජනාධිපතිුමා පසුගිය මාස පහට ගිය සංචාර ුනට රුපිය් මිියන 1.8ක්කය පමණක්කය වියදේ ේශළ් ශේාශහාමද කියන එේ ගැන ශත්රුේ ගන්න බැහැ. හැබැි ඒ අයට ප්‍ර ්නයක්කය නැුව ශත්රුේ ගන්න ුළුවන්උ හිටු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්කයෂ මහතා රුපිය් මිියන 3උ572ක්කය වියදේ ේරු එේ. හරි නේ ප්‍ර ්න ේරන්න ඕනෑ ශමාේක්කයද? විපක්කයෂශක ප්‍රධාන සංවිධායේුමනිඋ ප්‍ර ්න ේරන්න ඕනෑ ඒ තරේ ුදදඉක්කය වියදේ ේශළ් ශේාශහාමදඋ ශේ තරේ වලේඨාවඉට ගිශක ශේාශහාමදඋ ශේාපමණ පිරිසක්කය ගියාදඋ ශමාන ශහෝට් වඉටද ගිශකඋ ඒ රශටන් රාජය සංචාරවඉට ශනාමිශ් වලේඨා ඉැබුශඩුක

නැේදඋ ඊට වඩා ා අ්ශවන් වියදේ ේරන්න හැකියාවක්කය තිබුශඩුක නැේද කියඉා. අශනක්කය එේ මතේ තබා ගන්නඋ අපි ශේ ිදිරිපත් ේශළ් ඒ අය ශවනුශවන් ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශයන් වියදේ ේරු ුදද් විතරි. ඒ සංචාරවඉදී රුපිය් මිියන 3උ572ට අමතරව ඒ ශගා් ශඉාත් එක්කයේ ගිය අය තම තමන්ශ අමාතයාං විනුත් වියදේ ේරඉා තිශබනවා. ඒවා ගැන අමාතයාං ශයන් අමාතයාං යට අපි පසුව කියන්නේ. ශේ තිශබන්ශන් ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශයන් වියදේ ේරු ුදදඉ.

එේ අතකින් මම ුදුම ශවන්ශනත් නැහැ. එක්කයශේශනකුට quotation එේිඋ voucher එේි අතර ශවනස ශත්රුේ ගන්න බැහැ. AI generated video එේක්කය කියන්ශන් ශමාේක්කයද කියඉා ශත්රුේ ගන්න බැහැ. එශහම ශේශනක්කය ගිශක වලේඨා එශේන්දඋ භාශ වලේඨා එශේන්ද කියඉා අහනශේාට මට ශත්රුේ ගන්න ුළුවන්උ එයාට ශේේ ශත්රුේ ගන්න බැහැ කියඉා. ඊළඟටඋ අශේ ජනාධිපතිුමා ගිශක footboard එශක්කයද කියඉා අහනශේාට එයාට ඒේ ශත්රුේ ගන්න බැරි බව මට ශත්රුේ ගන්න ුළුවන්.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඇමතිුමනිඋ ඔබුමාට තිශබන්ශන් තව විනාඩියේ ේාඉයක්කය පමණි.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ මම තව විනාඩි ුනේ ේාඉයක්කය ගන්නේ.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ශහාඳි.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එයාට ේඉාස්වලක්කය ශබෝතඉය පඉාශගන නයා ආශේ ශේාශහාමද කියඉා ශත්රුේ ගන්නත් බැහැ ශන්. ඒ නිසා ශත්රුේ ගන්න බැරි අයට මම ිදිරිපත් ේරන්නේඋ අපට වියදේ වුශඩුක ශේාශහාමද කියඉා.

පළුද සංචාරයඋ 2024 ශදසැේබර්ල මාසශක 15 - 17 අතර ින්දියාවට. ඒේ රාජය සංචාරයක්කය. අපට වලේඨා එේට වියදේ ශවඉා තිශබනවා රුපිය් 312උ350ක්කය. ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනිඋ ඒ සංචාරයට සේර්ර්ලණශයන් ගිහි් ඉා තිශබන්ශන් රුපිය් 1උ220උ000ි. ඒ කියන්ශන්උ ගුවන් වලේඨා පත් මිඉදී ගැනීම ඇුළු තවත් රාජය තාන්ිේ සිහිවටනඋ තෑගී ඉබා දීශේ ිඳඉා ින්දියානු සංචාරයට රුපිය් 1උ220උ000ි වියදේ ශවඉා තිශබන්ශන්. ගුවන් වලේඨා පශත් ගණන කිේවා.

ශදවැනි සංචාරයඋ 2025 ජනවාරි මස 12 - 17 අතර චීනයට. ඒශේදී ජනාධිපතිුමාට ගුවන් වලේඨා පත්වඉට සත පහක්කයවත් වියදේ වුශඩුක නැහැ. ඒේ අපට චීනශයන් ඉැබුශඩුක. එම සංචාරශක දී ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශයන් සේර්ර්ලණශයන් වියදේ ේරඉා තිශබන්ශන් රුපිය් 386උ000ක්කය පමණි. ුන්වන සංචාරයඋ 2025 ශපබරවාරි මස 10 - 13 අතර ්බාිවඉට. ඒේට ගුවන් වලේඨා පත් ඉැබුණා. ඒේට ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉශයන් සේර්ර්ලණශයන් වියදේ ේරඉා තිශබන්ශන් රුපිය් 279උ971ක්කය විතරි.

311 312

[ගරු නින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

එපමණක්කය ශනාශවි. සාමානයශයන් ජනාධිපතිවරයාට සහ අශනක්කය අයට; විශ ්ෂශයන් ජනාධිපතිවරයාටඋ එවැනි ගමනක්කය යනශේාට මදනිේ දීමනාවක්කය - per diem එේක්කය - හේබ වනවා. මදනිේ දීමනා ශඉස චීන සංචාරයට ජනාධිපතිවරයාට හේබ වුණාඋ ශඩා ාඉර්ල 2උ055ක්කය. ඒ ශඩා ාඉර්ල 2උ055ම ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉයට නැවත ශගනැ් ඉා භාර දුන්නා. මීට ේින් ේවුද එශහම ේරඉා තිශබන්ශන්? මහින්ද රජපක්කයෂශගන්උ ශගෝසාභයශගන්උ රනි් වි‍රමසිංහශගන් හා මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්නශගන් අහන්නශේෝඋ එශහම සතයක්කය ශගනැ් ඉා දීඉා තිශබනවාද කියඉා. ්බාි සංචාරයට ඉැබුණා ශඩා ාඉර්ල 960ක්කය. ඒ ශඩා ාඉර්ල 960ම නැවත ශගනැ් ඉා භාර දුන්නාඋ ජනාධිපති ශ් ේේ ේාර්ලයාඉයට. අන්න එශහමි අපි ේටතු ේශළ්. ශත්රුේ ගන්න බැරි අයට මම ශේ කියන්ශන්උ මිියන 1.8 අපි වියදේ ේශළ් ශේාශහාමද කියඉා. ගුවන් වලේඨා පත් ඉැබිඉා තිශබනවාඋ per diem එේ වියදේ ශනාේර ශගනැ් ඉා දීඉා තිශබනවා. අපි හිතනවාඋ සමහර විට ින්දියානු සංචාරශයනුත් තව refund එේක්කය ඉැශබන්න ුළුවන් කියඉා.

ශමන්න ශමශහමි අපි ේටතු ේරඉා තිශබන්ශන්. ඇත්තටම පාර්ලිශේන්ුශේ ප්‍ර ්න ේරන්න ඕනෑ වන්ශන්උ මිියන 3උ572ක්කය වියදේ ේරඉා ඒ අය ගිය විධිය මිසක්කයඋ ශේ රශඨා මහජන ුදද් මිියන 1.8ක්කය වියදේ ේරඉාඋ මිියන ශමච්චර ප්‍රමාණයක්කය ිුරු ේශළ් ශේශහාමද කියන එේ ශනාශවි. ිුරු කිරීමි වවලන්ශන්. වියදේ ේරු ප්‍රමාණය ගැන තමි ප්‍ර ්න ේරන්න ඕනෑේම තිබුශඩුක. නුදත්උ අවාසනාවේට ඒ සංස්ේ්තිශකම ජීවත් වන අයටඋ ඒ වශළ්ම ඉගින අයට ශත්රුේ ගන්න බැහැඋ මහජන ුදද් අවභාවිතයකින් ශතාරව අතයව යම ේටතත්තේට පමණක්කය වියදේ ේරඉාඋ රට ශවනුශවන් වැඩා ේරන්ශන් ශේාශහාමද කියන එේ.

ඒ ශගා් ඉන් හිතනවාඋ ජනතාවශ බදු ුදද් වින් පිනුේ ගහමින්; පිහිනමින් හිටු සංස්ේ්තියඋ ඒ ජීවත් ශවච්ච පරිසරය තමි ඒ ශගා් ඉන්ශ පැවැත්ම කියඉා. ඒ ශගා් ඉන් හිතනවාඋ සත්පත්තිශක ිඳඉාම මහජන ුදද් අවභාවිත ේරන එේ තමි ශේ පාඉන සංස්ේ්තිය කියඉා. නැහැඋ එශහම එේක්කය ශනාශවි. අපි ශේ reverse ේරමින් යන්ශන් ඒේ. අන්න එතශේාටඋ රුපිය් මිියන 3උ500 ගණනක්කය වියදේ ේරමින් විශදස් සංචාර ගිය අයටඋ රුපිය් මිියන 1.8කින් ශේ වැශඩ් ේරන්ශන් ශේාශහාමද කියන එේ ශටාකු ඇනඉා තමි කියා ශදන්න ශවන්ශන්උ ගරු නිශයෝජය සභාපතිුමියනි. මට ේාඉය ඉබා දීම ගැන ස්ුතිවන්ත ශවමින් මශ ේථාව අවසන් ේරනවා.

ගුණ නිපය ජය සභාපතිුරමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළගටඋ ගරු ුමරරාසා රවිේරන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 6ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීුමා මූඉාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ නිපය ජය කාරක සභාපතිුරමිය මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගුණ සංජීව රණසිං ෙ තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 3.30]

ගුණ ුරවරරාසා රවිකරන් ෙ තා (மொண்புமிகு துகரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, “வளமொன ெொடு - அைகொன வொழ்க்கக” என்ற தகொள்ககசயொடு, புதிய அரசொனது Clean Sri Lanka என்ற திட்டத்கத உருவொக்கி, அகத ெகடமுகறப்படுத்தி வருவகத ெொம் முற்றுமுழுதொக வரசவற்கின்சறொம். தற்சபொது, இந்த ெொட்டின் அகனத்துப் பகுதிகளிலும் சபொகதப்தபொருள் பொவகன தகலவிொித்தொடுகின்றது. அதிகொித்துள்ள சபொகதப்தபொருள் பொவகனயொலும், சபொகதப்தபொருள் ஊடுருவலொலும் முழு ெொடும் தள்ளொடுகின்றது. எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கில் 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு இவ்வொறொன ெிகலகமகள் இருந்ததில்கல. வடக்கில் மிகக் கட்டுப்பொடொக இருந்த சபொகதப்தபொருள் பொவகன, இப்சபொது மிக அதிகமொகி Clean Sri Lanka என்ற தசயற்பொட்டுக்கு எதிரொன வககயில் உள்ளது.

ெொன் முல்கலத்தீவு மொவட்டத்கதச் சசர்ந்தவன்; வன்னித் சதர்தல் மொவட்டத்கதப் பிரதிெிதித்துவப்படுத்துபவன். வன்னியில் கசிப்பு, கஞ்சொ, ‘ஐஸ்’, தஹசரொயின், இன்னும் பல தபயர்களில் சட்டவிசரொத மதுபொன உற்பத்திகள் தொரொளமொகக் கிகடக்கின்றன. முல்கலத்தீவில் பகடயினர் மிக அதிகம் உள்ளதொகப் புள்ளிவிபரங்கள் சுட்டிக்கொட்டுகின்றன. இவற்றுக்கு மத்தியில் அங்கு சபொகதப்தபொருளும் அளவுக்கதிகமொக உலொ வருகின்றன. தபொது மக்ககளப் பொதுகொக்கும் ெொட்கடத் தூய்கமப்படுத்தும் பணியில் ஈடுபடும் பொதுகொப்புத் தரப்பினரொல் ஏன் இதகனக் கட்டுப்படுத்த முடியொதுள்ளது? குறிப்பொக, 'கசிப்பு' என்ற சட்டவிசரொத சபொகதப்தபொருள் மிக அதிகமொகப் பொவகனயில் உள்ளதொகவும், அதகன உற்பத்தி தசய்யும் சட்டவிசரொத உற்பத்தியொளர்கள் பல்சவறு ெவீன வைிககளக் ககயொள்வதொகவும் மக்கள் ததொிவிக்கின்றனர். சில கசிப்பு உற்பத்தியொளர்களின் வீடுகளில் குடிெீர் குைொகயத் திறக்கும்சபொது கசிப்பு வருவதொக மக்கள் தசொல்கின்றொர்கள். இவ்வொறு ஓர் இடத்தில் ெடந்து பிடிபட்டது. இவ்வொறு சூட்சுமமொன முகறகள் சமற்தகொள்ளப்படுகின்றன. வீடுகளுக்குள் சுரங்கம் சதொண்டி, அதற்குள்ளும் கசிப்பு உற்பத்தி சமற்தகொள்ளப்படுகின்றது.

ெொன் கிரொமங்கள் சதொறும் மக்கள் குகறசகள் சந்திப்புககள ெடொத்தி வருகின்சறன். அந்த வககயில், கடந்த மொதம் புதுக்குடியிருப்புப் பிரசதசத்தில் தவள்ளப்பள்ளம் என்ற கிரொமத்தில் மக்கள் சந்திப்கப ெடத்திசனன். அதில் தபருமளவு தபொதுமக்கள் கலந்துதகொண்டொர்கள். சபொகதப்தபொருள் பொவகனயொல் தங்களுகடய குடும்பங்கள் சீரைிவதொகவும், அதகனக் கட்டுப்படுத்துமொறும், அது பற்றி சனொதிபதியிடமும் பொரொளுமன்றத்திலும் தசொல்லுமொறும் அவர்கள் என்னிடம் கககூப்பி சவண்டினொர்கள்; சிலர் அழுதொர்கள். சமலும், தங்களுகடய கிரொமத்தில் கசிப்பு, கஞ்சொ சபொன்ற சட்டவிசரொத மதுபொனத்தொல் இதுவகர 13 சபர் இறந்துவிட்டதொகவும், சிலர் இறக்கும் ெிகலயில் இருப்பதொகவும் ததொிவித்தனர். அசதசபொல் பொரதிபுரம், வள்ளுவர்புரம், இளங்சகொபுரம், சதரொவில் பகுதிகளில் இதுவகர 42 சபர் மொண்டுவிட்டதொகவும் இன்னும் சிலர் இறக்கும் ெிகலயில் இருப்பதொகவும் தசொல்லி, தங்களுகடய குடும்பங்ககளக் கொப்பொற்றும்படியும் சவண்டினொர்கள். இந்த ெிகலகம பல கிரொமங்களில் உள்ளது. கசிப்பு உற்பத்தி சமற்தகொள்ளப்படும் சில இடங்ககளத் தொங்கசள கொட்டுவதொக மக்கள் தசொல்கின்றொர்கள். தற்சபொகதய தபொருளொதொர வீழ்ச்சியொல் மக்கள் தமது அன்றொட வொழ்க்கககய ெடொத்திச் தசல்வதில் பலத்த இடர்பொடுகள் இருக்கும்சபொது, இந்தப் பிரச்சிகனயும் மிக சமொசமொக இருக்கின்றது.

313 314

පාර්ලිශේන්ුව

ெொன் இங்கு ஒரு சம்பவத்கதக் கூற சவண்டும். ஓர் அம்மொவும் அவருகடய மகளும் எனது அலுவலகத்துக்கு வந்து அழுதொர்கள். கணவனின் கசிப்புப் பொவகனயொல் வீட்டில் ஒவ்தவொரு ெொளும் பிரச்சிகன எனவும், வீட்டிலுள்ள வயது வந்த மூன்று பிள்களகளும் தற்தகொகல தசய்யப் சபொவதொகச் தசொல்கின்றொர்கள் எனவும் அழுதொர்கள். இவர்களின் ெிகலகமகயச் சற்று எண்ணிப் பொருங்கள்! ஏன், தபொலிஸொர் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்? ஏன் அவர்களொல் சபொகதப்தபொருள் பொவகனகயக் கட்டுப்படுத்த முடியவில்கல? அவர்களிலும் சிலர் இதற்கு உடந்கததயன மக்கள் முகறயிடுகின்றொர்கள். தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இருந்த கொலத்தில், Clean Sri Lanka என ெொடு முழுவதும் இல்லொவிட்டொலும், அவர்களுகடய கட்டுப்பொட்டில் இருந்த சில இடங்கள் cleanஆக இருந்தது. சபொகதப்தபொருள் பொவகன இல்லொத ஒரு பகுதியொக அது இருந்தது. அதகன யொரும் மறுக்க முடியொது. மிக அதிகமொன தபொலிஸொரும் பகடயினரும் இருக்கும் ெிகலயில், அதகனக் கட்டுப்படுத்தொமல் கசிப்பு உற்பத்தி கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டுள்ளததன மக்கள் தசொல்கின்றொர்கள்.

சபொகதப்தபொருள் ஊடுருவலொல் பல குடும்பங்கள் பசி பட்டினியுடன் கொணப்படும் அவலம், திருட்டுச் சம்பவங்கள் இடம்தபறும் ெிகலகம, ஒரு ததொகுதி இகளஞர் குைொம் சபொகதக்கு அடிகமயொகி மரணிக்கும் ெிகலகம, அதிகொிக்கும் சமூகச் சீர்சகொடுகள் எனத் துன்பியலொன ஒரு ெிகலகமக்குள் தபொதுமக்கள் பலர் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். இகதவிட, வன்னிப் பகுதியில் கொடுகள் அைிக்கப்பட்டு, மரக் கடத்தலும் இடம்தபறுகின்றது. சில இடங்களில் மணல் தகொள்கள, கிரவல் அகழ்வு சபொன்ற சட்டவிசரொதச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களில் சபொகதக்கு அடிகமயொனவர்கள் அதிகம் உள்ளதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමාට නියමිත ේාඉය දැන් අවසානි. ගුණ ුරවරරාසා රවිකරන් ෙ තා (மொண்புமிகு துகரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, give me one more minute, please.

இன்னுதமொரு சம்பவத்கதக் கூறுகின்சறன். அண்கமயில் முல்கலத்தீவு மல்லொவிப் பகுதியில் அகமந்துள்ள சயொகபுரம் பொடசொகலக்குள் சிவில் உகடயில் மதுசபொகதயில் நுகைந்த தபொலிஸ் உத்திசயொகத்தர் ஒருவர் பொடசொகல மொணவிகளுடன் முகறயற்ற விதத்தில் ெடந்துள்ளொர். தபொலிஸ் ெிகலயத்தில் முகறப்பொடு தசய்ததற்கு அகமய, அவர் ககதுதசய்யப்பட்டு எதிர்வரும் 5ஆம் திகதிவகர விளக்கமறியலில் கவக்கப்பட்டுள்ளொர். ஏற்தகனசவ ெொங்கள் இது பற்றி தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அகமச்சொிடமும் ததொிவித்திருக்கிசறொம். ஒரு கொலத்தில் முல்கலத்தீவில் தபண்கள் இரவு செரத்தில்கூட, தனியொகச் தசல்லக்கூடிய சுதந்திரம் இருந்தது. ஆனொல், இப்சபொது அப்படி இல்கல. குப்கபககள மட்டும் அகற்றி Clean Sri Lankaஆக ெொட்கட ஆக்க முடியொது. சட்டமும் ஒழுங்கும் ெிகலெொட்டப்பட சவண்டும். சட்டவிசரொத மதுபொன உற்பத்தி, மரக்கடத்தல், சட்டவிசரொத மணல் மற்றும் கிரவல் அகழ்வு, கொல்ெகட கடத்தல் என ஏரொளமொக இருக்கும் குற்றச்தசயல்களும் ககளயப்பட சவண்டும். அப்சபொதுதொன் மக்கள் மனதில் இடம்பிடிக்க முடியும். ெொடும் Clean Sri Lanka ஆகும் எனக்கூறி, ெிகறவுதசய்கின்சறன். ென்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව ශස්නසිංහ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 17ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 3.37] ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ශබාශහාම ස්ුතිිඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අද දවශස් ආරක්කයෂේ අමාතයාං යත්උ මහජන ආරක්කයෂේ සහ පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ය ගැනත් සාේච්ඡා ශවනවා. එහිදී ශ්‍රී ඉංේා ශපාලීසිය සහ ිවිධ හුදදාව ඇුළු ක්කයශෂ්ත්‍ර කිහිපයක්කය ගැන සාේච්ඡා ශවනවා. විශ ්ෂශයන් පාර්ලිශේන්ුශේ රාජේාරි ේරන අශේ ශපාලීසිශක මහත්වරුන් වි ාඉ ේාර්ලය භාරයක්කය ේරමින් අපට ශඉාකු සහශයෝගයක්කය ඉබා ශදනවා. ඔවුන්ට සිේධ වන අ් පා්වක්කය සේබන්ධශයන් ඔබුමාශ අවධානය ශයාුද ේරවන්න මම ේැමැතිි. මීට ේිනුත් ඒ සේබන්ධශයන් ේථා ේළා. ඔවුන්ශ දීමනාවක්කය සේබන්ධශයන් තමි මම කියන්ශන්. එම ශපාලීසිශක මහත්වරු MSD එේට අයත් වන බවත්උ ඔවුන්ශගන් යේ පිරිසේට යේ දීමනාවක්කය ශනාඉැශබන බවටත් අපට ේරුණු ඉැබී තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අදාළ නිඉධාරින්ශ ත්උ අදාළ අමාතයාං ශකත් අවධානයට ශයාුද ේරවන්න මම ේැමැතිි. එශහම අසාධාරණයක්කය ශවනවා නේ එය නිවැරදි ේරන්න කියඉාත් මම ි් ලීමක්කය ේරනවා.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ රශඨා ආරක්කයෂාව ගැන ේථා ේරේදී ශේ දවස්වඉ වැඩිශයන්ම ේථා ශවන්ශන් යේ පාතාඉ සිදුවීමක්කය සේබන්ධශයන්. එහිදී ඔබුමාශ අවධානය එම සිදුවීම සේබන්ධශයන් ශයාුද ේරවන්න මා ේැමැතිි. ගරු ඇමතිුමාත් ශේ ශවඉාශේ සභාශේ ින්නවා. එුමා කිහිප අවස්ථාවේදීම පැවසුවාඋ ශේේ රශඨා ආරක්කයෂාවට ප්‍ර ්නයක්කය ශනාශවි කියඉා. හැබැිඋ නින්ද ජයතිස්ස ඇමතිුමා ඒේ රශඨා ආරක්කයෂාවට බරපතළ ප්‍ර ්නයක්කය ශඉස සැඉකුවා. ඒ වාශ ම අධිේරණ ඇමතිුමා ශේ සභාශේ හිවලයා නේඋ එුමාත් ඒ සේබන්ධශයන් එවැනිම ආේ් පයක්කය දරාවි. මම ගරු ඇමතිුමාශගන් ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ සේබන්ධශයන් ඔබුමාශ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියඉා. අධි ආරක්කයිත ේඉාපයේඋ ඇපැ් අධිේරණය ිස්සරහඋ ශ‍ර්ෂ්සාධිේරණය ිස්සරහඋ STF එශක්කය 25ේටඋ 30ේට අධිේ පිරිසක්කය එළිශක සිවලයදී තමි ශේ අධිේරණ ගෝමිය ුළ ශේ සිදුවීම වුශඩුක. මශ මිත්‍ර නීතිා ගරු අධිේරණ ඇමතිුමා දැන් සභාවට එනවා. එුමාත් ශේ ගැන දන්නවා. ගරු ඇමතිුමනිඋ ශමතැනදී මම ඔබුමාට ඇඟි් ඉ දික්කය ේරනවා ශනාශවි. ඕනෑම පාඉනයක්කය යටශත් ශේ තිශබන තත්ත්වය අනුව ශමවැනි ශදයක්කය ශවන්න ුළුවන්. හැබැිඋ ශේ සිදුවීම ිතා බරපතළ සිදුවීමක්කය ශඉස ගන්න ඕනෑ. නිශයෝජය ඇමතිවරයා නීතිාවරශයක්කය ව ශයන් ඒ අවස්ථාශේදී ුදහුණ දුන් ඒ ේාරණය සාමානය ශදයක්කය කියඉා අපට ගන්න බැහැ. එය සාමානය ශදයක්කය කියඉා අපි ගත්ශතාත්උ අශේ ego එේඋ අශේ ශපෞේගිේ මතය ශේේට එේු ේර ගත්ශතාත්උ ශේේ රශඨා ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය බවට පත් ශවනවා.

දැන් ඔබුමා හිතන්නඋ පාර්ලිශේන්ුව ඇුළට ේවුරු හරි ඇවි් ඉා ශවඩි තියඉා ගිශයාත්උ ඒේ සාමානය සිදුවීමක්කයදඋ සාමානය ශවඩි තැබීමක්කයද කියා. හැබැිඋ ශේ රශඨා ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් එවැනි සිදුවීමක්කය වුශණාත් එය වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය බවට පත් ශවනවා. අපි ඇඟි් ඉ දිගු ේරනවා ශනාශවි. ඒේ අනිවාර්ලයශයන්ම ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය. ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද වන තැන සේබන්ධශයනුි මම ශේ කියන්ශන්.

315 316

[ගරු ුමරරාසා රවිේරන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

මට සිදු වූ අසාධාරණයක්කය සේබන්ධශයන් මම ේථා ේරන්න ේැමැති නැහැඋ විශ ්ෂශයන්ම අධිේරණශක න්ේාරුමන්ඉාට තිශබන ශගෞරවය නිසා. හැබැිඋ වාහනයේ ඉිසන් එේක්කය ශහායන්න ආු අවස්ථා ශේ - ඔබුමා CID එේ භාරව සිවලශක නැහැ; මම ඔබුමා මත ඒේ පටවන්ශන් නැහැ; ශමාේදඋ ඔබුමා ඇමති ව ශයන් ින්නශේාට ශනාශවි එය සිදු වුශඩුක - LTTE සංවිධානයට අයත් ඇඳුේ තිශබනවා කියඉා වඉාන දූෂණ විමර්ල න අං ශක නිඉධාරින් 15ශදශනකුට වැඩි ප්‍රමාණයක්කය දවස් 30ේට වැඩිය මශ නිවසට ආවාඋ සුජීව ශස්නසිංහ ශේාශහාම හරි අත්අඩා ංගුවට ගන්න කියා. ඔබුමන්ඉා ශේ විධියට ශේ පාතාඉශක සිදුවීම සේබන්ධශයන්උ විශ ්ෂශයන් ශේ ාාතනයට සේබන්ධ තැනැත්තිය සේබන්ධශයන් ශසායන්න ‍රමය ශයදුවා නේ ශහාඳි. මම එතැනින් එහාට ඒ ගැන ේථා ේරන්ශන් නැහැ. සමාශවන්නඋ මම ඒ වලේවත් ේථා ේශළ් ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශවනත් පැත්තේට ශයාුද ේරන්නි. මම හිතන්ශන් ශේ පාඉන පළිගැනීමේට වැය ේළ ‍රම පැය ගණන ගත්ශතාත් පැය 1උ000ේට වැඩිි. මට විරුේධව එවැනි කිසිම ශචෝදනාවක්කය නැහැ. මම දැන් ඇපෑ් අධිේරණශක සහ ශ‍ර්ෂ්සාධිේරණශකඋ ඒ වාශ ම දිසා අධිේරණශක න් පවරා තිශබනවා.

ගරු ඇමතිුමනිඋ මම ඔබුමාශ අවධානයට ශයාුද ේරනවාඋ පින්ුර ශේවශ ිෂාරා ශසේවන්දි කියන තැනැත්තිය සේබන්ධශයන්. මම වැරදි නේ නිවැරදි ේරන්න. මම සාමානයශයන් ශේ පාඉනශක වුවමනාවට අසාධාරණ ශඉස විශේචනය ේරන්ශන් නැහැ. ශේ තැනැත්තිය සේබන්ධශයන් State Intelligence Service එේට ේින් ශතාරුරු ඉැබිඉා තිබුණා කියඉා අපට ආරංචි ශවඉා තිශබනවා. ශමම සංජීව කියන ුේගඉයා ාාතනය ේරන්න ශමම තැනැත්තිය සූදානේ ශවමින් සිවල බවට ශතාරුරු ඉැබී තිබුණා කියඉා අපට ආරංචි ශවඉා තිශබනවා.

ඔබුමන්ඉා පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන ේථා ේරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සේබන්ධශයනුත්උ වි ාඉ අපරාධ ප්‍රමාණයේට සේබන්ධ සහරාන් සේබන්ධශයනුත් ශතාරුරු වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය ඉැබිඉා තිබියදී සහරාන් අත්අඩා ංගුවට ගන්න කිේවත් ඔහුව අත්අඩා ංගුවට ගන්න බැරිශවඉා තිශබනවා. එවැනි සිේධි හැම රටේම සිදු ශවනවා. අතපසුවීේ සිදු ශවනවා. එශහම නැහැ කියඉා මම කියන්ශන් නැහැ. ඇශමරිේාවඋ ශබ් ජියමඋ එංගඉන්තයඋ ජර්ලමනිය වාශ රටවඉටත් ත්‍රස්තවාදීන් ප්‍රහාර එ් ඉ ේරඉා තිශබනවා. හැබැිඋ අතපසුවීේ සිදු ශවඉා තිශබනවා නේ ඒවා මඟහැර ගන්න ඔබුමන්ඉාඋ ඔබුමන්ඉාශ සපරිම ‍රමය ශයාදන්න ඕනෑ.

ශමාේදඋ අපි විශ ්ෂශයන්ම ශේ විශේචනය ේරන්ශන් අනුර කුමාර දිසානායේ මැතිුමාඋ විජිත ශහ්රත් මැතිුමා විපක්කයෂශක ින්නශේාට - ඒ වාශ මඋ ඇමතිුමා කියනවා මම දැක්කයේාඋ විපක්කයෂශක ින්නශේාට ඔබුමන්ඉා එේ විධියේට ගන්නවාලුඋ ආඩුක් පක්කයෂශක ින්නශේාට තව විධියේට ගන්නවාලු කියඉා. නැහැඋ අපි ආඩුක් පක්කයෂශක ින්නශේාටත් ඒේ ආරක්කයෂාවට වි ාඉ පහරක්කය කියන එේ පිළිගත්තා. හැබැිඋ ශමාේක්කයද අනුර කුමාර දිසානායේ මහත්මයා සහ විජිත ශහ්රත් මහත්මයා කිේශේ? ශමවැනි ශවඩි තැබීමක්කය සිදු වුශණාත් ඒ රශඨා ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් ේථා ේරඉා වැඩා ක්කය නැහැ කිේවා. හැබැිඋ ඇමතිවරයා ව ශයන් ඔබුමා මීට වඩා ා වගකීශමන් ශේ ගැන සඳහන් ේළා නේ ශහාඳි. ශේේ ප්‍ර ්නයක්කය තමි; ශේේ ආරක්කයෂාවට යේ ප්‍ර ්නයක්කය; බරපතළ තත්ත්වයක්කය; හැබැිඋ ශේේ සමනය ේරන්න අව ය සියලු ක්‍රියා මාර්ලග අපි ගන්නවා කියඉා කිේවා නේ ඊට වඩා ා ශහාඳි. එශහම වුණා නේඋ රශඨා වග කියන ඇමතිවරශයක්කය ව ශයන් ඔබුමා සේබන්ධශයන් තිශබන අශේ වි ්වාසය වැඩි ශවන්න තිබුණා.

හැබැිඋ ඔබුමාට වඩා ා ශවනස් මතයක්කය මම හිතන්ශන් නින්ද ජයතිස්ස ඇමතිුමාට තිබුණා. එුමා කියන සියලු ශදයට මම එේඟ ශවන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ ඒ ේාරණය සේබන්ධශයන් එුමා දැක්කයවූ ඒ ප්‍රතිචාරයට මම එුමාට ස්ුතිවන්ත ශවනවා. ඒේ රටට ශහාඳි; රශඨා ිදිරි අනාගතයට ශහාඳි. හැබැිඋ මම නිශයෝජය ඇමතිවරයාශගන් බඉාශපාශරාත්ු වුශඩුක නැහැඋ පසුගිය ේාඉශක හිටු ශේ පාඉන නායේින්ශ තිශබන පාතාඉ සේබන්ධේේ ගැන සඳහන් ේරි කියඉා. ඒවා ශවනත් ේවුරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරශයක්කය සඳහන් ේළාට ේමක්කය නැහැ. හැබැිඋ ඔබුමාට අපි කියන්න ඕනෑඋ එශහම සේබන්ධේේ සජිත් ශේමදාස මහත්මයාශ උ මශ ශහෝ දයාසිරි ජයශස්ේර මැතිුමාශ උ හර්ලෂ ද සි් වා මැතිුමාශ උ රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මැතිුමාශ උ නින් බඩුකඩා ාර මැතිුමාශ -අ ශේ ේාශ වත්- නැහැ. මම 1988-89 ගැන ේථා ේරන්ශන් නැහැ. මම ඒවා ගැන මැතිවරණ ශේදිේාශේ ේථා ේශළ්ත් නැහැ. සමහර ජවිශප සශහෝදරයන්ට සහ ක්‍රියාේාරීන්ට මාත් එක්කයේ ශඉාකු තරහක්කය තිබුණාට මම කිසි තැනේ ශපෞේගිේ ශඉස ේාටවත් මඩා ගැහුශේ නැහැ.

මම කිේශේ ශනාහැකියාව ගැන. මම 1988-89 ගැන ේථා ේශළ්ත් නැහැ; 1971 ගැන ේථා ේශළ්ත් නැහැ. හැබැි අපි දකිනවාඋ ආඩුක් පක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරු සහ ඇමතිවරු දිගින් දිගටම අවුරුදු 77ේ ාපයක්කය ගැන ේථා ේරනවා. මහින්ද රාජපක්කයෂ මහත්මයා ගැන ේථා ේරනවා. මම මීට ේින් ේළ ේථාශේදීත් ශේ ගැන කිේවා. ජනතා විුදක්කයති ශපරුදශඩුක නායේින් තමි මහින්ද රාජපක්කයෂ මහත්මයා බඉයට ශ න්න සපරිම සහශයෝගය ඉබා දුන්ශන්. එුමාශ ශහාඳම යාළුශවක්කය. අශේ යාළුශවක්කය ශනාශවිඋ මහින්ද රාජපක්කයෂ මහත්මයා. එුමා අශේ විරුේධවාදිශයක්කය. එුමාශ පාඉනශක දූිත ක්‍රියා ේඉාපය ගැන එුමාට විරුේධව වැඩිශයන්ම හඬ නැඟුශේ අපි. ඒ දවස්වඉ -2010උ 2011උ 2013- අපි භය නැතිව ේථා ේළා. එශහන් ආරක්කයෂේ ශ් ේේ ම් ි. ශමශහන් ුතාඉාඋ බාේපඉාඋ තාත්තඉා -ආඩුක්ව- රටම භය ේරශගන හිටු අවස්ථාශේ ඒ සේබන්ධශයන් විරුේධ වුශඩුක අපි. හැබැිඋ ඔබුමන්ඉා තමි එුමන්ඉාව බඉයට ශගනාශේ. "මහින්ද අියා" කියඉා කිේශේ. ශගදර ගිහි් ඉා හිවලශක. ඒ නිසා ඔබුමන්ඉාඋ ඔබුමන්ඉාටම ඇඟි් ඉ දිගු ේරගන්න. ඔය 77 ාපය ගැන ේථා ේරනශේාට මම කියන්න ේැමතිිඋ මිනී මරන්නඋ ගහන්නඋ තළන්නඋ ශපළන්නඋ ශේ පාඉන බලු වැඩා ේරන්න -ඔය එේේටවත්- අපි සේබන්ධ ශවඉා නැහැ කියන එේ. ඒ නිසා අපට භය නැතිව ශේ සේබන්ධශයන් ේථා ේරන්න ුළුවන්. අපි කිසිම දූෂණයේටඋ ශහාරේමේට එේු ශවඉා නැහැ. අපි හිටු අමාතයාං වඉ අපට විරුේධව ශචෝදනා නැහැ.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ මම විශ ්ෂශයන් ඇමතිවරයාශගන් ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ පාඉනයට සේබන්ධ නිඉධාරින් ශපාලීසිශක සසස් තනුරුවඉට පත් ේර ගන්න එපා කියඉා. Then, they would be biased because they have a political ideology. එතශේාට ඔවුන් බඉනවාඋ ශේ පාඉන ව ශයන් ඉකුණු දමා ගන්නඋ තනුරු ගන්නඋ සසස්වීේ ගන්නඋ ඒ තනුරුවඉ තවදුරටත් ින්නඋ ශේ පාඉන ව ශයන් ේාශගන් ශහෝ පළිගන්න. එත ශේාට ඔවුන් අවධානය ශයාුද ේරන්ශන් නැහැඋ ශසාරේේවඉටඋ මැරේේවඉටඋ දූෂණවඉට. ඔබුමන්ඉා වැඩිශයන්ම ගහන්ශන්උ තළා ශපළන්ශන් ඔබුමන්ඉාව විශේචනය ේරන ේඨාවලයව. ඔබුමන්ඉාශ යහළුවන්වඋ ඔබුමන්ඉා ආරක්කයෂා ේරනවා. ඔබුමන්ඉාට support එේ ට ේථා ේරනවා නේ ඔබුමන්ඉාශ මාර යාළුේමක්කය ඇති ශවන්ශන් ඒ ශහාරුත් එක්කයේ. ඔවුන්ට ගහන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ ඔබුමන්ඉාව විශේචනය ේශළාත් ඔබුමන්ඉාට මඉ පනිනවා. අපි නිේේ හරි ඔබුමන්ඉාව ශේ පාඉන ව ශයන් විශේචනය ේශළාත් ඔහු තමි තරහේාරයා. ඔහුට තමි වැශඩ් ශදන්න

317 318

පාර්ලිශේන්ුව

බඉාශගන ින්ශන්. හැබැිඋ ශේාච්චර ශහාරේේ ේළත් ඔබුමන්ඉාට සහශයෝගය ශදනවා නේඋ ඔබුමන්ඉා ඒ පිරිසත් එක්කයේ යාළුේේ පවත්වනවා. කිසිම නීතියක්කය ක්‍රියාත්මේ ශවන්ශන් නැහැ.

දැන් මම ඔබුමාශ අවධානය VFS ගනුශදනුව ශේශරහි ශයාුද ේරවනවා. මට ශපන්වන්නඋ ඔබුමන්ඉා ඒ ශවනුශවන් ශමාේක්කයද ගත්ත ක්‍රියාමාර්ලගය කියඉා. ‍රිියනයේ -බිියන දහසේ- වංචාවක්කය. [බාධා කිරීමක්කය] ඒ ුේගඉයා හිශර්ලඋ ශවන ේවුද public interest සේබන්ධ න්වක්කය දමඉා. ඔබුමන්ඉාශගන් මම ි් ඉන්ශන් ඔබුමන්ඉා ේරු පරීක්කයෂණය ශපන්වන්න කියාි. මම ඕනෑ ඔඨාටුවක්කය අ් ඉනවා. ඔබුමන්ඉාට ුළුවන් නේ පරීක්කයෂණයක්කය පටන් අරශගන මාසයකින් අවසන් ේරන්න. මාස හයක්කය ශදන්නේ; අවුරුේදක්කය ශදන්නේ; අවුරුදු ශදේක්කය ශදන්නේ. ඔබුමන්ඉා ඒේ ේරන්ශන් නැහැ. රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයාට බණිනවා. මික්කය සමරවි‍රම මහත්මයාශ ශහාඳම යාළුවා. ඔබුමන්ඉාශ සපශේ ේඉා. රනි් වි‍රමසිංහ මහත්මයාට විරුේධව හිවලශක මමඋ පක්කයෂය ඇුශළ් ිඳඉා. ඒඋ එුමාත් එක්කයේ ශපෞේගිේ තරහේට ශනාශවි. එුමාශ ක්‍රියාේඉාපය සේබන්ධශයන් අපට ප්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. අපි ශේළින් හිටගත්තාඋ තරුණ මන්ත්‍රීවරු ව ශයන් පක්කයෂය ඇුශළ්. ඒ අපට තනුරු ගන්න ශනාශවිඋ අශේ සිය් ඉ පරිතයාග ේළා. ඔබුමන්ඉා ඕනෑම ුේගඉශයකුට විරුේධව ශචෝදනාවක්කය ිදිරිපත් ේරන්න. මම පළුදශවන් අත්සන් ේරන්නේඋ වරදක්කය තිශබනවා නේ. හැබැිඋ ඔබුමන්ඉා ඒවාට ක්‍රියාත්මේ ශවන්ශන් නැහැ. ඔබුමන්ඉා යාළුවන්ට එේ විධියක්කය; විරුේධවාදීන්ට තව විධියක්කය. ඒේට ශපාලීසිය පාවිච්චි ේරන්න එපා කියඉා මම ඇමතිවරයාශගන් ි් ඉා සිවලනවා. මම ඇමතිවරයා සේබන්ධශයන් වැඩිය දන්ශන් නැහැ. මට එුමාශ වැඩි වරදක්කය ශේන්න නැහැ. එුමා හිවලශකත් නැහැඋ යේ යේ වැැකදි ශවනශේාට. මම ඒවා ගැන ේථා ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබුමාශගන් ි් ඉා සිවලනවාඋ සාධාරණය ක්‍රියාත්මේ ේරන්නඋ ශහාරු අ් ඉන්නඋ පාතාඉය අ් ඉන්නඋ දූෂණයට විරුේධව ක්‍රියාත්මේ ශවන්න කියඉා.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ විශ ්ෂශයන් පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන ේථා ේළා. ශේවා මශඩ් දම-දමා නේ ශහෝදන්න එපාඋ ඇමතිුමනි. සමහර ේරුණු සේබන්ධ ශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මේ ශවන්නඋ නීතිශයන් පරීක්කයෂණ පවත්වඉා දඬුවේ ේරන්න අමාරුි. මම නීතිාවරශයක්කය ව ශයන් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ේරන්න ුළුවන් වැඩා වලේ ජනතාවට ිදිරිපත් ේරන්න. ේරන්න බැරි වැඩා වලේ අින් ේරන්න. "පාස්කු ප්‍රහාරයඋ පාස්කු ප්‍රහාරය" කියමින් දිගින් දිගටම මශඩ් දදා ශහෝද - ශහෝදා එන එන ආඩුක්උ එන එන ශපාිස්පතිවරු ශේේට එේ එේ විධියට ඇඳුේ අන්දනවා.

ශේේ සරඉ ප්‍ර ්නයක්කය. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණු ේාඉශක ඒ සේබන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මේ ශනාේශළ් ශමාන නිඉධාරින්දඋ තමන්ශ ැකකියාව හරියට ශනාේශළ් ේවුද කියන එේ ඔබුමන්ඉා පරීක්කයෂා ේර බඉන්න. ශමය ිතාම සිතේ ේාරණයක්කය. එම සිදුවීමට අදාළව මහ ශමාළේරුශවක්කය හිවලයාදඋ නැේද කියන ේාරණය ිතා ික්කයමනින් ශසායා බඉා එම ේටතු අවසන් ේරන්න. සාක්කයි නිර්ලමාණය ේරඉා ේාටවත් ඇඟි් ඉ දිගු ේරඉා ේවුරුවත් වරදේරු ේරඉා හරියන්ශන් නැහැ. සාධාරණය ිටු ේරන්න. ේවුරු හරි ඒේට සේබන්ධ නේ ඒ සේබන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මේ ේර එම ේටතු අවසන් ේරන්න. අශේ ේාදින් ුමාත් හැම ශවඉාශේම දිගින් දිගටම ඒ සේබන්ධව ේථා ේරනවා. එුමා එේ එේ පැත්ත ගන්නවා. එේ පැත්තක්කය ිවර ශවනශේාටඋ තව පැත්තක්කය ගන්නවා. ආශයත් ඊළඟ පැත්ත ගන්නවා. ළඟදී තව

පැත්තක්කය ගන්න යන බවට ආරංචියකුත් තිශබනවා. ඔබුමන්ඉාත් ඒ ප්‍රහාරයට ඉක්කය ශවන්න ුළුවන්. ඒ නිසා ික්කයමනට එම ේටතු අවසන් ේරන්න.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ මම දැක්කයේාඋ ශපාන්නේබඉේ මහත්මයාත් ිවිධ හුදදාව සේබන්ධශයන් අදහස් කිහිපයක්කය දැක්කයවූවා. ඒ සේබන්ධශයන් ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද ේරන්න. ශගාඩා ක්කය ශවඉාවට එුමා ඒ සේබන්ධශයන් සාේච්ඡා ේරනවා. ඊට අදාළ අමාතයවරයාශගන් මම ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ ිවිධ හුදදාව ධනාත්මේ පැත්තට ශයාදා ගන්න කියඉා. අධිේරණ ඇමතිුමා ශමතැන ින්නවා. අධිේරණ ඇමතිුමනිඋ මම ශහට ඔබුමාශ අමාතයාං ය සේබන්ධව ේථා ේරන්නේ. හර්ලෂණ ඇමතිුමනිඋ - අධිේරණ ඇමතිුමාශ අවධානය මම ශපාඩ්ඩා ක්කය ි් ඉනවා. හර්ලෂණ ඇමතිුමනිඋ මම ඔබුමාශ අවධානයට ේාරණයක්කය ශයාුද ේරනවා. ඊශක මම සිර ශගදරට ගියා. ඔබුමාත් එනවා කියඉා කිේවා. එතැන ේර්ලමාන්ත ශදේක්කය ක්‍රියාත්මේ ශවනවා. ිතා ශහාඳටඋ ඉස්සනට chips වගයක්කය හදනවාඋ ඇුශළ් ින්නා අය. මම ශේ ධනාත්මේ පැත්තක්කය ඔබුමාට කියන්න යන්ශන්. ගිහි් ඉා පරීක්කයෂා ේර බැලුවාම ිතාම -[බාධා කිරීමක්කය] It is a good thing. I am going to compliment and ask you to continue it.

ගුණ නීතිඥ ර්ෂණ නානායේකාර ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ெொணொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) අපි ශමම Budget එශේනුත් මිියන 100ක්කය ශවන් ේරනවාඋ සිරේරුවන්ශ නිුණතා සංවර්ලධනය සඳහා. ඒේට අව ය වයාප්ති ශේශරනවා.

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) We will talk about it tomorrow. Thank you very much. මම අදාළ ඇමතිවරයාට කියනවාඋ හුදදාවටත් එවැනි වැඩා ේටතත්තක්කය ක්‍රියාත්මේ ේරන්න කියඉා. හුදදාශේ සිවලන අය ශයාදවා ේර්ලමාන්ත 30ක්කය-40ක්කය පමණ ක්‍රියාත්මේ ේරන්න ුළුවන්. ශමාේදඋ ඒ අය ශවනුශවන් වි ාඉ ුදදඉක්කය වැය ේරනවා. අපිට ඒ අය ිවත් ේරන්නත් බැහැ. ඇත්තටම අර සිරේරුවන් සිදු ේරනවා වාශ ේටතත්තක්කය හුදදාශේ අයත් ශයාදවා පටන් ගන්න ුළුවන් නේ ශහාඳි. ඒ සිරේරුවන් ිතාම සාර්ලථේව ACsවඉට chip එේක්කය හදනවා. සිරේරුවන් 20ක්කය-30ක්කය වාශ ප්‍රමාණයක්කය ඒ ේටතත්ත ේරන්ශන්. ඒ විධියට හුදදාවත් ශයාදා ශගන ේර්ලමාන්ත 30ක්කය- 40ක්කය පටන් ගන්න ුළුවන් නේඋ ඔබුමන්ඉා බඉාශපාශරාත්ු වන සංවර්ලධනය ශේ රට ුළ ඇති ේරන්න ුළුවන්. ශමාේදඋ ඒ ශගාඩා ක්කය හුදදා නිඉධාරින් ින්ශන් ඔවුන්ට ශවන් ේරු වැඩා ක්කය ශනාමැතිව. ඔවුන්ශ සාමානය රාජේාරි ේටතු ේරනවා ඇති. හැබැිඋ ඒ පිරිසත් අර වාශ ේටතත්තේට ශයාදවන්න කියා මා ඔබුමන්ඉාශගන් ි් ඉා සිවලනවා. මීට ේින් වතාවේත් මම ශේ සේබන්ධශයන් අදහස් ප්‍රේා ේළා. ඔවුන්ශ ‍රමය පාවිච්චි ේරඉාඋ ඒ සඳහා යේ ුදදඉක්කය ශගවා එවැනි ේර්ලමාන්ත ආරේභ ේරන්න ුළුවන්. ඒ සේබන්ධශයන් ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියා ි් ඉා සිවලමින් මශ වචන ස්ව් පය අවසන් ේරනවා. ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ගරු ුදනීර්ල ුදඉාෆර්ල මන්ත්‍රීුමා - ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) Hon. Presiding Member,-

319 320

[ගරු අර්ලජුන සුජීව ශස්නසිංහ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමා. ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ගරු මන්ත්‍රීුමා පාස්කු ිරිදා ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් ේාරණා කිහිපයක්කය මු ේළා. මීට ශපරත් ශේ සභාශේ ඒ සේබන්ධශයන් ේරුණු මු ේළා. ඒ වාශ ම අශේ අමාතයාං ශ් ේේුමා ගැනත් ශමතැන ේථා බහක්කය ඇති වුණා. මම හිතන විධියට අශේ අමාතයාං ශ් ේේුමාත්උ අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුශේ හිටු අධයක්කයෂ ානි අශබ්ලශස්ේර මහත්මයාත් පාස්කු ිරිදා එ් ඉ වුණු ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් දිගින් දිගටම අවංේව විමර්ල න ේටතු සිදු ේරනු ඉැබුවාඋ ඔවුන්ශ රාජේාරි අවධිශකදී. දැනට රවී ශසශනවිරත්න මහත්මයා අශේ අමාතයාං ශක ශ් ේේවරයා හැවලයට ේටතු ේරනවා. ශේ සභාව ුළදී ඔවුන් සේබන්ධශයන් ශදෝෂාශරෝපණ ිදිරිපත් කිරීම සුදුසු නැහැ කියඉා මම වි ්වාස ේරනවා. ඇත්තටම ඔවුන් අවංේව සහ ිතා දක්කයෂ ශඉස තමන්ශ රාජේාරිය ිෂ්ට ේරු නිඉධාරින්. මම ශේ සභාවට ශපාශරාන්දු ශවනවාඋ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව වන විමර්ල න ිතා ශහාඳින් ශේරී ශගන යන බවට. ඒ පිළිබඳව ේවුරුවත් සැේයක්කය තබා ගන්න අව ය නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරශක මහ ශමාළේරුවන් ේවුද කියඉා ේඩිනමින් රටට ශහළි ේරගන්න හැකියාව ඉැශබි කියා මම වි ්වාස ේරනවා.

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනිඋ conflict of interest එේක්කය තිශබනවා නේ ඒ ේඨාවලය ශේේට සේබන්ධ ේරගන්න එපා කියා මම ඔබුමාශගන් ි් ලීමක්කය ේරනවා. ඔබුමා එක්කයේ argument එේක්කය ශනාශවිඋ ශේ. මම කියන්ශන් ඒ සේබන්ධශයන් ශේාශහ් හරි conflict of interest එේක්කය තිශබනවා නේඋ ඔවුන් ේවුරුවත් සේබන්ධ ේරන්න එපා කියන එේි. සාධාරණ පරීක්කයෂණයේට ඒේ බාධාවක්කය. It is only a request.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඒ අතර conflict of interest එේක්කය නැහැ. ශමාේදඋ ඔවුන් ේිනුත් ශේ පිළිබඳව විමර්ල නය ේරඉා තිශබනවා. අමාතයාං ශ් ේේවරයා විධියට ඔහු විමර්ල නවඉට සේබන්ධ වීමක්කය නැහැ. මම හිතන විධියටඋ නිඉධාරින් හැවලයට තමි ඔවුන් ේටතු ේරන්ශන්. නිඉධාරින් හැවලයට ේටතු කිරීමඋ -ඔවුන් පාර්ල ්වේරුවන් ශනාශවි. [බාධා කිරීමක්කය] ශේේ මින්පසුව අධිේරණයට යන්න ඕනෑ ේාරණයක්කය. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව පසනනසිං ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒේ ිදිරිපත් ේශළාත්උ-

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඔේඋ ඔබුමා ිදිරිපත් ේරන්න. ඒ පිළිබඳව එවැනි ශදයක්කය අපට හැඟී යනවා නේඋ අපි බඉන්නේ.

ගුණ (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மொண்புமிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ- ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ලෂ ද සි් වා මන්ත්‍රීුමා. ගුණ (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மொண்புமிகு (கலொெிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබාශහාම ස්ුතිිඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ශේ ගැන ේථා වුණු නිසා සහ ගරු ඇමතිුමාත් ින්න නිසා මම ශේ ේාරණය මු ේරන්ශන්. ශේ තිශබන්ශන්උ “Report of the Committee on Public Finance on Outsourcing Online Visa and Passport Application Services between the Consortium and the Department of Immigration and Emigration of Sri Lanka”. ගිය පාර්ලිශේන්ුශේදීත් අපි ශේේ table ේළා. නුදත් ශේ පාර්ලිශේන්ුශේදීත් මම ශමය table* ේරනවා.

ගරු ඇමතිුමනිඋ රජශක ුදද් පිළිබඳ ේාරේ සභාශේ තිබිච්ච වාර්ලතාවක්කය ප්‍රේාරව තමි න්වක්කය ගිශක. හැබැිඋ contempt of court නිසා තමි මම හිතන විධියට හර්ලෂ ිලුක්කයපිවලය මැතිුමාත් මාස ගණනක්කය තිස්ශස් හිශර්ල ින්ශන්. ශේ සේබන්ධශයන් ශේ අලුත් පාර්ලිශේන්ුශේ කිසිම වැඩා පිළිශවළක්කය නැහැ. ශේ සේබන්ධශයන් forensic audit එේක්කය ේරන්න කියඉා Auditor-Generalශගන් අපි ි් ඉා තිශබනවා. මම හිතන විධියටඋ එුමා ඒ ේටතත්ත ශබාශහෝදුරට අවසන් ේරඉා තිශබනවා. මම ශයෝජනා ේරනවාඋ ඒ ේටතත්ත අවසන් ශවච්ච වහාම ශේ පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්ුශවන් ගත තු පියවර ක්‍රියාත්මේ ේරන්න කියඉා. ඒ වාශ ම ශේ ේටතත්ත ිදිරියට අරශගන යන්න ශපාලීසියට සහ අව ය නිඉධාරින්ට අව ය නිශයෝග ඉබා ශදන්න කියඉාත් ි් ඉා සිවලනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුදනීර්ල ුදඉාෆර්ල නිශයෝජය අමාතයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 3.58]

ගුණ මුනීර් මුලාෆර් ෙ තා (ජාතික ඒකාබද්ධාතා නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர் - சதசிய ஒருகமப்பொட்டு பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක සහ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂ යටශත් අදහස් දැක්කයවීමට අවස්ථාව ඉබා දීම පිළිබඳව ඔබුමාට පළුදශවන්ම ස්ුතිවන්ත ශවනවා.

321 322

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුව

අද දිනය ුළ අපි මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන විවිධ ආයතන පිළිබඳව සාේච්ඡා ේරනවා. එම සාේච්ඡාව හරහා අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්උ ශේ ආයතන තවත් දිතණු ේරඉා රටට ලඉදා උතාව ැකශගන එමින් ඒ ඔස්ශස් ශේ රශඨා ජනතාවට යහපත් ශස්වාවක්කය ඉබා දීමි. හැබැි අවාසනාවේටඋ අදත් සශේ ිඳඉාඋ ශමහි වැඩිදිතණු ේළ තු ක්කයශෂ්ත්‍ර ගැන වාශ ම එේු ේළ තු ේරුණු ේාරණා ිදිරිපත් කිරීම ශවනුවට හැමදාම වාශ ම එදා ශේශ් ේරුණු ේාරණා පිළිබඳව විතරක්කය අදහස් දක්කයවන තත්ත්වයක්කය තිබුණා.

රටක්කය ශඉස ිදිරියට යන්න අපට ආර්ලිේ ස්ථාවරභාවය අතයව යිඋ පරිසරය පිළිබඳව සංශේදී වීමත් අතයව ය ේාරණාවක්කය. ඒ වාශ ම සමාජ යහ පැවැත්ම සහ යහපාඉනය කියන ශේ ේරුණු ේාරණා රටක්කය ශඉස ිදිරියට යන්න අතයව ය සාධේ වනවා. ශේ ේරුණු 4ම ිදිරියට අරශගන යන්න නේ ඒ සඳහා ශපාලීසිශක සහශයෝගයඋ ඔවුන්ශ ේැපවීම අපට අතයව යි.

ශබාශහෝදුරට අපි ිශගන ශගන තිශබන්ශන්උ ශේශනකු දැඩි ශඉස විශේචනය ේරනවාට වඩා ා -අ් පා් තිශබනවා නේ විශේචනය ේරනවා වාශ ම- ඔවුන්ශගන් රටට ශවන ශස්වය පිළිබඳව ඇගැ උමක්කය -අගය කිරීමක්කය- අතයව යි කියඉාි. අපි දන්නවාඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව පිළිබඳව. ඒ ආයතනය රශඨා සුවිශ ්ෂී ේාර්ලයභාරයක්කය ේරන ආයතනයක්කය. මහජනතාවශ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් විතරක්කය ශනාශවිඋ මහජනතාවශ අව යතාවඉදී සෑම විටම අපත් සමඟ හිට ගන්නා සුවිශ ්ෂී ේාර්ලයභාරයක්කය ේරන පිරිසක්කය තමි එහි ින්ශන්.

ඔවුන් මහ ජනතාවට හිරිහැර ඇති වන සෑම අවස්ථාවේදීම ශනාපැකිළව ිදිරියට පැමිණ ඒ ශවනුශවන් වි ාඉ ේැප කිරීමක්කය ේරන පිරිසක්කය. ඒ ආයතනශක දිතණුව ශවනුශවන්උ ඔවුන්ශ පහසුේේ ශවනුශවන්උ රජයක්කය ශඉස ේටතු කිරීම අතයව ය ේාරණාවක්කය.

ගමත් එක්කයේ එේු ශවඉා ශපාලීසියට වැඩා ේරන්න "ප්‍රජා ශපාිස් ඒේේය" කියඉා විශ ්ෂ ඒේේයක්කය අශේ රශඨා තිබුණා. ශබාශහෝ දුරට වයස්ගත පිරිස් තමි එවැනි ේමිටුවඉටඋ එවැනි ආයතනවඉට සේබන්ධ ශවඉා ින්නවා දැක්කයශක්කය. මහජන ආරක්කයෂේ ේමිටු නිර්ලමාණය ේරඉාඋ ඒ හරහා ගශේ තරුණයන් ශපාලීසිය සමඟ සක්‍රියව එේු ේරඉාඋ ගශේ දිතණුව ශවනුශවන් ගශේ ආරක්කයෂාව ශවනුශවන් වැඩා ේරන්න ුළුවන් විධිවිධාන අපි සාදා තිශබනවා.

ශපාලීසිශක ුරේපා් පිළිබඳවත් අද ශේ ගරු සභාව ුළ සාේච්ඡා වුණා. 20උ000ේ ුරේපා් සංඛයාවක්කය පිළිබඳව විශ ්ෂශයන් කියැවුණා. අපි රජයක්කය ශඉස ශේ අවුරුේද ුළ ඒ ුරේපා්වින් අඩා ක්කය ුරවා අවසන් කිරීමට බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවත්උ ජාතිවාදය පිළිබඳවත්උ ජනතා පීඩා ාව පිළිබඳවත් ශේ ගරු සභාශේදී වි ාඉ ශඉස සාේච්ඡා වුණා. ඔබුමන්ඉා දන්නවාඋ තමන්ට ශස්වා සැපශයන ස්ථානයේට ගියාම තමන්ශ භාෂාශවන් එම ේටතු ේර ගැනීම සඳහා අව ය පහසුේේ ශනාඉැබී යෑම රශඨා ජාතිවාදී හැඟීේ ඇති ශවන්නඋ එශහම නැත්නේ ජාතිවාදී ශඉස සිතන්න ශපළශඹන එක්කයතරා අවස්ථාවක්කය බව. සුරු පළාත නිශයෝජනය ේරමින් ආු මන්ත්‍රීවරුන් ඒ ේරුණු ේාරණා මු ේරන ආේාරය අපි ශමහිදී දැක්කයේා. ිදිරිශකදී අපි -ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවට- ද්‍රවිඩා භාෂාව දන්නා නිඉධාරින් ඒේරාිත ේරමින්උ එවැනි සංශේදී ස්ථාන පිළිබඳව අවධානය ශයාුද ේරමින්උ ඒ ේරුණු ේාරණා පිළිබඳව ශසායා බඉා ඊට අව ය පිළියේ ශයාදන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ගුණ ෙන්ීවරපයේ (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) බඳවාගැනීේ?

ගුණ මුනීර් මුලාෆර් ෙ තා (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) අපි ඒ බඳවා ගැනීේ ේරශගන යනවා.

මත් ද්‍රවය පිළිබඳව ශේ ගරු සභාව ුළ වි ාඉ ශඉස සාේච්ඡා වුණා. මත් ද්‍රවය පිළිබඳ ේරුණු ේාරණා සාේච්ඡා ේරන ශේාට විශ ්ෂශයන් කිව තු ශදයක්කය තිශබනවා. ඒ supply chain එේ විනා ේරන්න නේඋ නැති ේරන්න නේ ඒ සඳහා ශපාලීසියට ේරන්න වි ාඉ වැඩා ශේාටසක්කය තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඒශක්කය demand එේ අ් ේරන්න නේඋ ඒවා පිළිබඳව දැනුවත් ේරන්න ඕනෑ; සමාජ අවශබෝධයක්කය ඉබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ හරහා එය ේරන්න අපට ුළුවන්.

ශේ අවස්ථාශේදී මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය පිළිබඳව ේථා ේරන නිසාඋ ඒ පිළිබඳව සාේච්ඡා ේරන නිසා ශමන්න ශේ ේරුණු ේාරණා ිදිරිපත් ේරන්න මම ේැමැතිි. ජාතිේ ශපාිස් අභයාස ආයතනය හා ශපාිස් ශස්වස්ථ ුහුණු ඒේේ මඟින් 2025 ිඉක්කයේගත වර්ලෂය සඳහා අපි පහත ේරුණු ේාරණා සැඉසුේ ේරඉා තිශබනවා. ශපාලීසියට ඉබා ශදන තාක්කයෂණිේ ුහුණුව වැඩි දිතණු කිරීම සඳහා අපි වැඩා පිළිශවළ සේස් ේර තිශබනවා. මට ඒ සේබන්ධශයන් ේරුණක්කය සඳහන් ේරන්න ුළුවන්. පරිගණේ ුහුණු ධාරිතාව වරේට 135 සිට 200 දක්කයවා වැඩි කිරීමට අපි ක්‍රියා ේරනවා. ඒ වාශ මඋ ඒ ක්කයශෂ්ත්‍රය වැඩි දිතණු ේරන්න අපි තවත් ශේව් එේු ේර තිශබනවා. භාෂා ුහුණුව පිළිබඳවත් ශමතැනදී මතක්කය ේළ තුි. සුරු හා නැ ශඟනහිර පළාත්වඉ ශස්වය ේරන ශපාිස් නිඉධාරින් ඇුළුව නිඉධරයන් 5උ100ක්කය සඳහා රාජය භාෂා ශදපාර්ලතශේන්ුව හරහා පිළිගත් ශදමළ භාෂා ුහුණුවක්කය ඉබා දීමට අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ඔබුමන්ඉා දන්නවාඋ අපි කුඩා ා ේාඉශක අශේ ගමට ශපාලීසිශයන් ආශේ ශබාශහෝදුරට ශහාඳ ජපන් ශමෝටර්ල රථයකින් බව. හැබැිඋ අද අපරාධ පිළිබඳවඋ පාතාඉය පිළිබඳව ේථා ේරනඋ ඒ අපරාධේරුවන් එක්කයේ සේබන්ධ ශවච්ච අය අවසානශකදී අශේ රශඨා ශපාලීසිය ත්‍රීවි් එශේන් ගමට එන අවාසනාවන්ත තත්ත්වයේට පත් ේළා. නුදත්උ අශේ රජය යටශත් අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවනවාඋ ින්දියානු ආධාර යටශත් සුරු පළාශත් ශපාිස් ස්ථාන 80ේට single cabs ඉබා ශදන්න.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ අශනක්කය විශ ්ෂ ේාරණාව ශේේි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට නියමිත ේාඉය අවසන්උ ගරු මන්ත්‍රීුමා. ගුණ මුනීර් මුලාෆර් ෙ තා (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) මට තවත් විනාඩියක්කය ශදන්නඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

2025 වසර ුළ ජාතිේ ශපාිස් අභයාස ආයතනය මඟින් නිඉධාරින් 7උ118ක්කය දඋ ශපාිස් ශස්වා ස්ථාන ුහුණුව මඟින් නිඉධාරින් 27උ547ක්කය ද-

323 324

[ගරු ුදනීර්ල ුදඉාෆර්ල මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

මා හිතන්ශන් විශේචන ිදිරිපත් ේරනවාට වඩා ා අප ශේ ආයතන වැඩි දිතණු කිරීමි ේළ තු වන්ශන්. අප සියලුශදනා බඉාශපාශරාත්ු වන ශපාශහාසත් රටක්කය - ඉස්සන ජීවිතයක්කය සඳහා ශේ ආයතනය ුළින් ඉැශබන සහශයෝගය අතයව යි. ඒ ශවනුශවන් ශේ රජය සූදානේ කියන ේාරණාව මතක්කය ේරමින් මා නතර ශවනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේවින්ද ශහ්ෂාන් ජයවර්ලධන මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ේ ේාඉයක්කය ඉැශබනවා.

[අ.භා. 4.06]

ගුණ (වවදය) කවින්ද ප නෂාන් ජයවර්ධාන ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ විශ ්ෂශයන්ම අශේ රශඨා ආරක්කයෂාව අපට ිතාම වැදගත්. ශමාේදඋ ශඉෝේශක ඕනෑම රටේ ජීවත් වන ජනතාව වාශ මඋ ශේ රශඨා ජනතාවත් සුරක්කයිත රටේ ජීවත් ශවන්න ේැමැතිි. හැබැිඋ අද අශේ රශඨා ආරක්කයෂාව පිළිබඳව ගැටලුවක්කය ඇති ශවඉා තිශබන බව පැහැදිිිඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ඒේට ශහාඳම සදාහරණය තමි ිතාම ශේවල ේාඉයක්කය ුළ පාතාඉය ශබාශහෝ ශසින් හිස ඔසවා තිබීම. ඒ ශේාි තරේද කිේශවාත්උ ආඩුක්ශේ මාධය ප්‍රේා වඉදී අපට ඒ සේබන්ධව දිගින් දිගටම අහන්නඋ දකින්න ඉැබුණා. එේ පැත්තකින් කියනවාඋ හුදදාශේ ආතධ පාතාඉශක ක්‍රියාේාරේේ සඳහා ශයාුද ශවඉා තිශබන බව. ඒ වාශ ම හුදදාශේ නිඉධාරියකු ගැනත් කියනවා.

අපි ිස්සර අහඉා තිබුශඩුක හුදදාශේ ඇතැේ අය ැකකියාශවන් absent ශවඉා ගිහින් පාතාඉයත් එක්කයේ එේු ශවඉා මිනී මැරුේවඉටඋ මං ශේා් ඉේෑේවඉට සේබන්ධ ශවඉා තිශබනවා කියඉාි. හැබැිඋ ශේ ළඟදී ිදිරිපත් ශේරුණු මාධය ප්‍රේා නයේදී කිේවාඋ හුදදාශේ ශස්වය ේරන නිඉධාරිශයකුත් ශේ ේඩුකඩා ායේ එක්කයේ එේු ශවඉා ේටතු ේර තිශබනවා කියඉා. ගශන්ුද් ඉ සංජීවශ ාාතනශක ිඳන්උ හේබන්ශතාට ිත්ව ාාතනය දක්කයවා ේටතුවඉදී ශපාලීසිශක නිඉධාරිනුත් දිගින් දිගටම සැේපිට අත් අඩා ංගුවට පත් ශවනවා අපි දැක්කයේා. ශේ ගැන ේ් පනා ේරඉා බඉන්න. අශේ මිනිස්සු ශපාලීසියට ශහෝ නීතිය ක්‍රියාත්මේ ේරන ආයතනයේට යන්ශන් තක්කයතිය හා සාධාරණය බඉාශපාශරාත්ුශවන්. එවැනි අවස්ථාවේ පාතාඉ ේඩුකඩා ායේ එක්කයේ ශේ අයශ ත් සේබන්ධතා තිශබනවා කියඉා අපට සැේයක්කය මු ශවනවා නේඋ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක්කය නැේද කියඉා අපි අහනවා.

ඒ වාශ ම බුේධි අං ගැනත් අපි කිව තුි. හැම ශපාලීසියේටම බුේධි අං ින්නවා. හැබැිඋ ඒ ශපාලීසිවඉ ින්න බුේධි අං නිඉධාරින් ගැන ගශේම මිනිස්සු දන්නවා. "අන්න අර නිඉධාරියා බුේධි අං ශක ශේශනක්කය" කියඉා කියන අවස්ථා මමත් දැේඉා තිශබනවා. අපි දන්නා විධියට අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුශේ - CID එශක්කය - එශහම නැත්නේ බුේධි අං වඉ නිඉධාරින් සාමානයශයන් අනනයතාව ශහළිදරේ ේරන්ශන් නැහැ. නුදත්උ ශපාලීසිශක ින්න නිඉධාරින්ශ අනනයතාව අද ප්‍රසිේධිශක ශහළිදරේ ශවඉා තිශබනවාඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ඒේත් ප්‍ර ්නයක්කය. අපි ි් ලීමක්කය ේරනවා ශේ රශඨා නීතිය ක්‍රියාත්මේ ේරන ආයතන සංවිධානාත්මේ අපරාධේරුවන්ට සංවිධානාත්මේ විධියට ුදහුණ ශදන්න ුළුවන් ආේාරයට නිර්ලමාණය ේරන්න කියඉා.

අපි තවදුරටත් අවුරුදු 75ක්කය ගැන ේථා ේරඉා වැඩා ක්කය නැහැ. ඒ අවුරුදු 75 ගැන ේථාව නතර ේරඉා අලුත් බඉාශපාශරාත්ුවක්කය එක්කයේ අලුත් රටක්කය ශගාඩා නඟන්න තමි ශේ ආඩුක්වට ජනවරමක්කය ඉබා දුන්ශන්. ශේ ආඩුක්ව දිගින් දිගටම කිේවාඋ ශේ පාතාඉයත් එක්කයේ ශේ පාඉනායන්ශ සේබන්ධතා තිශබනවා කියඉා. අපි ආඩුක්ශවන් ි් ඉා සිවලනවාඋ පාතාඉයත් එක්කයේ සේබන්ධතා තිශබන ශේ පාඉනායන් ින්නවා නේඋ වහාම ඒ අය ශහළිදරේ ේරඉා නීතිය ක්‍රියාත්මේ ේරන්න කියඉා. ඒ වාශ මඋ හිටු ශේ පාඉනායන් අතර එවැනි අය ින්නවා නේ ඒත් ඒ ආේාරශයන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මේ ේරන්න. ශමාේදඋ එේ පැත්තකින් අහිංසේ මිනිසුන් මරඉා දානවා. අවුරුදු ුනක්කය සහ හයක්කය වන අහිංසේ කිරි සේපශයෝ ශදන්ශනක්කය මරා දමා තිශබනවා අපි දැක්කයේා. මහ පාශර්ල ඒ වාශ ශවඩි තියන ශේාට misfire එේක්කය ශවඉාත් අහිංසේ මිනිස්සු මැශරන්න ුළුවන්. එශහම ශවඉා තිශබනවා. අපි පැහැදිිව කියන්ශන් ශේේි. ඒේ එේ පැත්තකින් ජීවිත විනා යක්කය. අශනක්කය පැත්ශතන්උ ශේ රටට මත්ද්‍රවය ශගනැ් ඉා ශේ විනා ේරන්ශන් ශේ රශඨා ින්න අහිංසේ දරුවන්ශ අනාගතයිඋ ශේ රශඨා අනාගතයිඋ මූඉාසානරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අපි ඒ ේාරණය විශ ්ෂශයන් මතක්කය ේර ශදනවා.

ඒ වාශ ම ශේ ගරු සභාවට අපි කියන්න ඕනෑඋ තව දින කිහිපයකින් මාර්ලු 05ශවනිදා අළු බදාදා දිනය ආරේභ ේරන බව. ේශතෝිේ ජනතාව චතාරිේ ේාඉය ආරේභ ේරනවා. දින 45ක්කය අශේ ේශතෝිේ ජනතාව එක්කයවරුව අ් ඉනවා; පාස්කුව ආරේභ ේරමින්. මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ශේ අවුරුේශේ අශේ් 21ශවනි දා ශවනශේාට පාස්කු ිරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ශේ රශඨා අහිංසේ ජනතාව ශගාදුරු ශවඉා අවුරුදු 6ක්කය ශවනවා. ශේ ආඩුක්ව බඉයට ආශේත් පාස්කු ිරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ඉක්කය ශවච්ච ජනතාවට තක්කයතිය හා සාධාරණය ිෂ්ට ේරනවා කියඉා. හැබැිඋ අපට තවම ශපශනන්ශන් නැහැඋ විනිවිදභාවයකින් ඒ ගැන සිේධ ශවන පරීක්කයෂණ. ඒවා ශේාි ආේාරශයන්ද ශවන්ශන්උ ේවුද අත් අඩා ංගුවට අරශගන තිශබන්ශන්උ ඒ පරීක්කයෂණ ශේාි පැත්තටද යන්ශන් කියන එේ අපට ශපශනන්න දකින්න තවමත් නැහැ.

මම ඔබුමන්ඉාශ අවධානයට ශයාුද ේරනවාඋ 2023.10.09ශවනි දා National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims විසින් හිටු ආඩුක්වට ියු ශේ ිතම. මම ඒ ිපිය සභාගත* ේරනවා.

අපට ගිය ආඩුක්වින් තක්කයතිය ිෂ්ට ශනාවුණා. හැබැිඋ ශේ ිතමට අත්සන් ේරඉා තිශබනවාඋ අති සුේ ේාදින් හිමිපාණන් ඇුළු සමස්ත ේශතෝිේ ජනතාව නිශයෝජනය ේරන බිශෂාේ සන්නාන්ශස්ඉා සහ නීතිාවරු ඇුළු ේඩුකඩා ායමක්කය. මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ශේ ේරුණු පිළිබඳව ආඩුක්ශේ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියන ි් ලීම මම ේරනවා.

ශමම ිපිශක 02.01 ශේාටශස් තිශබනවාඋ ඇශමරිේාශේ FBI බුේධි අං ය විසින් අපශ CID නිඉධාරින්ටඋ සහරාන් සමඟ නිතරම ේථා බහ ේළ ුේගඉයකු IP address එේක්කය ඉබාදීඉා තිශබනවා කියඉා. ශේ අය අත් අඩා ංගුවට අර ශගන ප්‍ර ්න ේරනශේාට හුදදා බුේධි අං ශක බ්‍රිශ ඩියර්ල ලාඉා ශේාඩිුවක්කයකු කියන ුේගඉයාඋ ශේේ රාජය ආරක්කයෂේ වැඩා පිළිශවළක්කයඋ ඒ අනුව ශේ ුේගඉයන් නිදහස් ේරන්න කියන ි් ලීම ේරඉා තිශබනවා. ශමම ිපිශක සටහන් ශවනවාඋ ානි අශබ්ලශස්ේර විසින් ශ‍ර්ෂ්සාධිේරණයට ශගානු ේර ඇති මානව හිමිේේ ශපත්සමඋ අංේ 59 කියඉා.

325 326

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුව

එතශේාට දැන් ානි අශබ්ලශස්ේර මහත්තයා අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ප්‍රධානියා. දැන් එුමාට ුළුවන් ඒ ේඩුකඩා ායේ නැවත ේැඳවඉා ශේ පිළිබඳව ප්‍ර ්න ේරන්න. ශමාේදඋ FBI ආයතනය මා දන්නා විධියට සහරාන්ශ ඉැේශටාේ එේඋ දුරේථන ඇුළු ශේ සිය් ඉක්කයම පරිශීඉනය ේළා. ඒ අයට ශතාරුරු තිබුණාඋ සහරාන් එක්කයේ සේබන්ධතා තිබුශඩුක ේවුද කියන එේ පිළිබඳව. දැන් ශේ මහ ශමාළේරු අ් ඉන්න ේටතු ේරනවා නේඋ සහරාන්ට සපශදස් දුන්ශන්උ සහරාන් පාඉනය ේශළ් ේවුද කියන එේ ශහළිදරවු ේරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ මඋ ශමම ිපිශක 02.02 ශේදශක පැහැදිිව සඳහන් ශවනවාඋ මාතශ් සහරාන් ශහවත් ශපාඩි සහරාන් කියන ුේගඉයාශ තිබුණු සේබන්ධතා ගැන. ශේ පිළිබඳවත් ශහළිදරවු ේරඉා තිශබන්ශන් ානි අශබ්ලශස්ේර මහත්තයා විසින් ශගානු ේරන ඉද අංේ 60-63 කියන මානව හිමිේේ ශපත්සශමන්.

අපි පැහැදිිව ආඩුක්ශවන් ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ පිළිබඳව රටට කියන්න කියඉා. සවස ප්‍රව්ත්ති බඉනශේාට අපි දකිනවාඋ "ේේජා මැරුශේ ශමශහමි; එයත් එක්කයේ සේබන්ධතා තිබුශඩුක අරශහමි; ගශඩුකුද් ඉ සංජීවත් එක්කයේ සබඳතා පැවැත්වූශක ශමශහමි" කියඉා කියනවාඋ ශන්ද? අර ේාන්තාව පැනඉා ගිශක එශහමි කියඉා ප්‍රව්ත්තිවින් ශහළිදරවු ේරනවා. ශේවා ිතින් මාධයයට නිේේ ඉැශබන්ශන් නැහැ. එතශේාට ශමච්චර ේශ් ච්ඡ ත්‍රස්තවාදීන් අශේ අහිංසේ මිනිස්සු මැරුවා. ඒ මිනිස්සු මරු අයට නීතිය ක්‍රියාත්මේ ශවන්ශන් ශේාශහාමද කියන එේ ශේ රශඨා ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

ඒ නිසා අපි ි් ලීමක්කය ේරනවාඋ වහාම ශේ ිදිරිපත් ේරඉා තිශබන ේරුණු අනුව ශේ පරීක්කයෂණ ශේාශහාමද සිදු ශවන්ශන් කියන එේ අවම ව ශයන් ශේ පාර්ලිශේන්ුවවත් දැනුවත් ේරන්න කියඉා. මම ශේ ිපිය සභාගත ේළා. මම ි් ඉා සිවලනවාඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ශමය ආඩුක්වට ඉබා ශදන්න කියඉා. ශේ තමිඋ අති සුේ ේාදින් රංජිත් මැ් ේේ සුමාණන් ඇුළු බිශෂාේ සන්නාන්ශස්ඉාශ අත්සනින් එවේට ආඩුක්වට ඉබා දුන් ිපිය. මා දන්නා තරමට අවම ව ශයන් ශේේට ප්‍රතිචාරයක්කයවත් දැක්කයවූශක නැහැ.

මූඉාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ Channel 4 නාළිේාශවන් අසාේ මේඉානා කියන ුේගඉයා ශහළිදරේ ගණනාවක්කය ේළා. ඔහු ශේ රටට ශගශනනවා කිේවා. මට බය හිුණා අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන් ශගන්වා ගන්න බැරිව ශේ ආඩුක්ව තටමනශේාටඋ ඒ විධියටම අසාේ මේඉානාත් ශගන්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ශවි ද කියඉා. ශමාේදඋ ඔහු ඒ ශහළිදරේ ේරු ේරුණු පැහැදිිවම අපි ශනාදන්නා ේරුණු බවට පත් ශවඉා තිශබන්ශන්. එශහම නේ තක්කයතිය හා සාධාරණය සශදසා අපි සටන් ේරනශේාට ශේ ශේව් ශහළිදරේ ේරන්න ඕනෑ. ඒේ ආඩුක්ශේ වගකීමක්කය මූඉාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. මතේ තියා ගන්නඋ අශේ් 21 ශවනි දාට ශේ ආඩුක්වට හැංශගන්න විධියක්කය නැහැ. ඒ නිසා ශේ ේරුණු ශහළිදරේ ේරන්න ඕනෑ කියඉා මතක්කය ේරනවා.

ඒ වාශ මඋ ජමී් සහ හුදදා බුේධි අං ය අතර තිබුණු සේබන්ධය ගැනත් ශසායන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම සාරා ජස්මින්ශ DNA පරීක්කයෂණ කිහිප වතාවක්කය ේළාඋ ඇය මරණයට පත් වුණා කියඉා තහවුරු ශවනශතක්කය. ශේ පිළිබඳව ආඩුක්ව ක්‍රියාත්මේ ේරන පරීක්කයෂණ ශමානවාද කියන එේ ශේ ආඩුක්ව ශහළිදරේ ේරන්න ඕනෑ මූඉාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඒ වාශ මි අශේ් 5ශවනි දා ගැඉනිගම සිදුවීමත්. පැහැදිිවම ශේ ිපිශක තිශබනවාඋ ගැඉනිගම පිවිසුමට ආශේ ශබෝේබ සහිත වෑන් එේක්කයඋ එශහම නැත්නේ

ශඉාරියක්කයඋ ඒේ නවත්වා ගත්තාඋ එවේට හිටු DIG ශේ බන්දු ශතන්නශේෝන් ේථා ේරඉා ශේ ශඉාරිය නිදහස් ේළා කියඉා. එශහම නේ ඒ පිළිබඳව ආඩුක්ව අරශගන තිශබන ක්‍රියාදාමය ශමාේක්කයද කියඉා අපි අහනවාඋ මූඉාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ දිගින් දිගටම පාස්ශපෝඨා ගැන ේථා ේළාඋ e-visa ගැන ේථා ේළා. ශේ වංචාඋ දූෂණ හා අ‍රමිේතා නතර ේරන්න ආු ආඩුක්වඋ එශහම නැත්නේ ශේවා ශහළිදරේ ේරඉා දඬුවේ ශදන්න ආු ආඩුක්ව අද නිහඬි කියඉා ශේ සභාශේ දී ශබාශහෝ ශදනා ේථා වුණා. ශේ රශඨා ේවිත්ව ුරවැසිභාවය ඉබා ගැනීම සඳහා දවසේට මම හිතන්ශන් 40ක්කයඋ 60ක්කය විතර ෆි් ඉැශබනවා. මාස ුනක්කය තිස්ශස් ශේ ෆි් ශගාඩා ගැහිඉා දැනට 2800ේට ආසන්න ෆි් ප්‍රමාණයක්කය තිශබනවා. මිනිස්සු 5000ේට ආසන්න ප්‍රමාණයක්කය ේවිත්ව ුරවැසිභාවය ඉබා ගැනීම සඳහා බඉාශපාශරාත්ුශවන් සිවලනවා. ඒ සඳහා එේ ුේගඉශයක්කය ශඩා ාඉර්ල 5000ක්කය සහ ඒ ුේගඉයාශ පවුශ් ශේශනකුට ශඩා ාඉර්ල 500ේ ශගවීමක්කය ේරන්න ඕනෑ. ශේ ේටතු නැවතීම නිසා එේ පැත්තකින් ආඩුක්වට ඉැශබන්න තිශබන ආදායමක්කය අ් ශවනවා වාශ මඋ ශේ රශඨා ේවිත්ව ුරවැසිභාවය ඉබා ගැනීම සඳහා බඉාශපාශරාත්ුශවන් ින්න ජනතාවට ඒ අවේා ය නැති ශවන එේත් සිදු ශවනවාඋ වාශ ම ඒේ ේ් යනවා. ඒ නිසා ඒ ශේශරහි ආඩුක්ශේ අවධානය ශයාුද ේරන්න කියඉා ි් ලීමක්කය ේරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිි.

ගුණ නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූඉාසානාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ විපක්කයෂශක ගරු මන්ත්‍රීුමා මු ේරු ේාරණයේට පිළිුරක්කය ඉබා ශදන්න ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්ම එුමා විසින් මු ේරන්න ශයදුණාඋ පාතාඉ ක්‍රියා පිටුපස සක්‍රිය ශස්වශක සිවලනඋ එශහම නැත්නේ වි‍රාම ගිය හුදදාශේ සහ ශපාලීසිශක සදවිය සේබන්ධි කියඉා. ඒේ රහසක්කය ශනාශවි. පසුගිය ේාඉය ුළ ඇති ශවච්ච අපරාධ ක්‍රියා පිටුපස ඔවුන් සිවලන බව පිළිගන්න සිේධ ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා තමි ආරක්කයෂේ ශ් ේේවරයා ශේ ශවඉාශේ ේාරණා ශදේක්කය සේබන්ධශයන් පියවර අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ තමිඋ හුදදාශවන් පඉා ගිය සියලු තැනැත්තන් අත්අඩා ංගුවට ගන්නත්උ ඒ වාශ ම පසුගිය ආඩුක්ශවන් ඉබා දුන් සියලු ගිනි අවි යළි ේැඳවන්නත්. Threat assessment එේක්කය ඇුශළ් තමි යළි ඒවා ඉබා ශදන්ශන්. ඒවා සේබන්ධශයන් පියවර අරශගන තිශබනවා.

ශපාිසිශයන් නිර්ලශේ යක්කය එවඉා තිශබනවාඋ අදාළ ශවඩි තැබීේ සිේධි සේබන්ධශයන් නිරීක්කයෂණය කිරීශේදී එම අපරාධ සඳහා හිටු සහ ශස්වශක ශයදී සිවලන ආරක්කයෂේ අං සාමාජිේයන් ශබාශහාමයක්කය සේබන්ධ වී ඇති බව අනාවරණය ශවන බව. ඒ වාශ මඋ ආරක්කයෂේ අං සාමාජිේයන් අවි ුහුණුව ඉබා ඇති පසුබිම යටශත් අත්අඩා ංගුවට පත් ආරක්කයෂේ අං සාමාජිේයන් ද අවි ුහුණුව ඉබා ඇති බැවින් හා ඔවුන් මත්ද්‍රවය සඳහා ඇබ්ලබැහිවූවන් බැවින් ශමම අපරාධ සඳහා ශයාුද වී ඇති බව නිරීක්කයෂණය ශවනවා. ඒවා අමාතයාං ය විධියට අපට නිරීක්කයෂණය ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා තමි ආරක්කයෂේ ශ් ේේවරයා දැනටමත් අදාළ පියවර කිහිපයක්කය අරශගන තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ේවිත්ව ුරවැසිභාවය සේබන්ධශයන් වන ේටතු ේඩිනේ කිරීමට අදාළ ේටතු ේරශගන යනවා. ඔබුමා ඇහුවාඋ ශේවා පිටුපස ශේ පාඉනායන් සිවලනවාද කියඉා කියන්න කියඉා. ිතා ශනාශබෝ දිනකින් බඉාශපාශරාත්ු ශවන්නඋ විශ ්ෂශයන් මිේශදනිය ප්‍රශේ ශක සිදු වූ ාාතන පිටුපස ින්න ශේ පාඉනායන් ේවුද කියඉා.

327 328

[ගරු ේවින්ද ශහ්ෂාන් ජයවර්ලධන මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්ලතනාදන් අමඩා ක්කයේඉනාදන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[பி.ப. 4.21]

ගුණ අමිර්තනාදන් අවඩේකලනාදන් ෙ තා (மொண்புமிகு அமிர்தெொதன் அகடக்கலெொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ென்றி, தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

இன்கறய தினம் ெகடதபறுகின்ற பொதுகொப்பு அகமச்சின் குழுெிகல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு பல விடயங்ககள எடுத்துச் தசொல்லலொதமன ெிகனக்கின்சறன். ஆட்சிக்கு வருகின்ற ஒவ்சவொர் அரசொங்கமும் முப்பகடக்குக் கூடுதலொன ெிதிகய ஒதுக்குவது வைகமயொன ஒன்றொகிவிட்டது. இப்தபொழுது இருக்கின்ற புதிய அரசொங்கம்கூட, முப்பகடக்குக் கூடுதலொன ெிதிகய ஒதுக்கியிருக்கிறது. இது சதசியப் பொதுகொப்புச் சம்பந்தமொன விடயங்ககளக் ககயொள்வதற்கு ஒதுக்கப்பட்டதொ? என்ற சகள்விகய ெொன் சகட்கின்சறன். சபொர் இடம்தபற்ற கொலத்தில் வடக்கு, கிைக்கில் முப்பகடயினர் குவிக்கப்பட்டொர்கள். தற்சபொது சபொர் இல்லொத சூைலில், துப்பொக்கிச் சத்தங்கள் இல்லொத சூைலில், அங்குள்ள முப்பகடயினர் என்ன தசய்கின்றொர்கள் என்றொல், தபொது மக்களுகடய கொணிககள அபகொித்து, அவற்றில் விவசொயம் தசய்கின்றொர்கள்; அம்மக்களுகடய கொல்ெகடகளில் பொல் கறக்கின்றொர்கள்.

இது உலக ெொடுகளில் எங்சகயும் இல்லொத ஒரு விடயமொகும். அதுமொத்திரமன்றி, இவற்றின்மூலம் தபறப்படுகின்ற உற்பத்திப் தபொருட்ககள தவளியில் விற்கின்றொர்கள். ஏ-9 பொகதயொல் சபொகும்சபொது அல்லது வடக்கு, கிைக்கில் எங்கு சபொனொலும், இரொணுவத்தின் உணவுச்சொகல - canteen - இல்லொத இடங்கள் இல்கல என்பகத ெொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். ஏன் எங்களுகடய பிரசதசத்தில் முப்பகடயினர் குவிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்? ஏன் அவர்கள் எங்களுகடய மக்களின் கொணிககளப் பிடித்திருக்கிறொர்கள்? என்ற சகள்விககள இந்த அரசொங்கத்திடம் சகட்க சவண்டும். இரொணுவம் பிடித்து கவத்திருக்கின்ற தபொது மக்களுகடய கொணிககள விடுவிப்பதொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொன்னொர். ஆனொல், இற்கறவகர அது ெகடதபறவில்கல.

இன்று மக்கள் உங்கள்மீது ெம்பிக்கக கவத்திருக்கிறொர்கள். ெொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்புமீது ெகடதபற்ற வொக்தகடுப்பில் ஆதரவொக வொக்களித்ததன் செொக்கம் என்னதவன்றொல், எங்களுகடய வன்னித் சதர்தல் மொவட்டத்தில் இன்கறக்கும் மனதில் வடுக்ககளச் சுமந்து திொிகின்ற எங்களுகடய மக்களின் வொழ்வொதொரத்கத முன்சனற்றக்கூடிய வககயில், அவர்களுகடய எதிர்கொலத்கதச் சிறப்பிக்கக்கூடிய வககயில், அவர்கள் சுதந்திரமொக ெடமொடக்கூடிய வககயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ெிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதனொல்தொன். ஆனொல், பொதுகொப்பு அகமச்சின் ெிதி ஒதுக்கீடு மீதொன வொக்தகடுப்பில் என்னுகடய வொக்கு எதிரொகத்தொன் இருக்கும் என்பகத ெொன் இங்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். இன்கறக்கு எங்களுகடய பகுதியில் எத்தகனசயொ ஏக்கர் கொணிககள முப்பகடயினர் அபகொித்து கவத்திருக்கிறொர்கள். வவுனியொகவ எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ஈச்சங்குளம்

இரொணுவமுகொம் அகமந்துள்ள கொணி தபொது மக்களுகடயது. அசதசபொல், சபயொடிக் கூைொங்குளம் இரொணுவமுகொம் அகமந்துள்ள கொணியும் தபொது மக்களுகடயது. வவுனியொ சிசரஷ்ட தபொலிஸ் அத்தியட்சகர் இருக்கின்ற கொணி உட்பட ஏ-9 வீதியில் பிடித்திருக்கின்ற சுமொர் 200 ஏக்கர் கொணியும் தபொது மக்களுகடயது.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, மன்னொகர எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்குள்ள சதவொலயங்கள், சகொயில்கள் அத்தகனயும் முப்பகடயினொின் கட்டுப்பொட்டில்தொன் இருக்கின்றன. தபொது மக்கள் வைிபடுவதற்கொன செரங்ககள ஒதுக்கி, அவர்ககளப் பொிசசொதகன தசய்துதொன் உள்சள அனுப்புகிறொர்கள். உதொரணத்துக்கு, தகலமன்னொர் pierஇல் இருக்கின்ற சதவொலயம் Sri Lanka Navyயின் கட்டுப்பொட்டிசலசய இருக்கின்றது. திருவிைொக் கொலங்களில் அங்கு மக்கள் வைிபடுவதற்கு அனுமதிக்கப்படுகின்றொர்கள். ஏற்தகனசவ முள்ளிக்குளப் பிரசதசம் - அங்குள்ள விவசொய ெிலங்கள் உட்பட ஏகனய ெிலங்கள் - விடுவிக்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்பட்டொலும், இன்னும் அது விடுவிக்கப்படவில்கல. அது கடற்பகடயின் கண்கொணிப்பிசலசய இருக்கின்றது. மன்னொொின் சன்னொர் பிரசதசத்தில் தபொது மக்களுகடய பல ஏக்கர் கொணிககள பயிற்சி முகொமுக்தகன இரொணுவம் பிடித்து கவத்திருக்கிறது. முல்கலத்தீவில் பகடயினரும் தபொலிஸொரும் 1,494 ஏக்கர் கொணிகய அபகொித்து கவத்திருக்கிறொர்கள். மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் சதர்தல் கொலத்திலும் அதற்குப் பின்னரும் முப்பகடயினர் பிடித்து கவத்திருக்கின்ற தபொது மக்களுகடய கொணிககள விடுவிப்பதொகச் தசொன்னொர். அது ெகடமுகறப்படுத்தப்பட சவண்டுதமன ெொன் இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

ஏன் வடக்கில் கூடுதலொன முப்பகடயினர் ெிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்? இங்கு சிறிது செரத்துக்கு முன்னர் சபசிய வன்னித் சதர்தல் மொவட்ட ெொடொளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ரவிகரன் அவர்கள் தசொன்னதுசபொல, வடக்கில் தபருமளவொன முப்பகடயினர் இருக்கும் ெிகலயில், அங்கு சபொகதவஸ்துக்கொன வைி திறக்கப்பட்டு இருக்கின்றததன்றொல், அதற்கு என்ன கொரணதமன ெொன் சகட்க விரும்புகின்சறன். அதற்கு அவர்களும் உடந்கதயொ? என்ற சகள்விகய ெொன் எழுப்ப விரும்புகின்சறன். இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க சவண்டும். அங்கு கடல் மொர்க்கமொக சரொந்து தசல்ல கடற்பகட இருக்கிறது; பல ஏக்கர் கொணியில் இரொணுவம் இருக்கிறது; சசொதகனச் சொவடிகள் இருக்கின்றன. இகவ எல்லொம் இருக்ககயில், எப்படி இந்த மொற்றத்துக்கொன ெிகல உண்டுபண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது? அங்கு எப்படி சபொகதவஸ்துகள் கடத்தப்படுகின்றன? அதில் கடற்பகட கவனத்கதச் தசலுத்தவில்கலயொ? ஏன் வடக்கில் முப்பகடயினர் கூடுதலொன கொணிககளப் பிடித்து முகொமிட்டு இருக்கிறொர்கள்? இந்தியொ இலங்ககமீது சபொர் ததொடுக்கும் என்ற அச்சமொ? அல்லது உங்களுகடய சிந்தகனயில் இருக்கின்ற 'மீள் உருவொக்கமொ'? என ெொன் சகட்கின்சறன். என்கனப் தபொறுத்தமட்டில், எங்களுகடய மக்கள் இந்த விடயத்தில் ெிதொனமொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். அகத கமயமொக கவத்து அங்கு ெீங்கள் முப்பகடயினகரக் குவித்துகவத்திருப்பது தவறு என்று ெொன் தசொல்கின்சறன்.

அண்கமக் கொலமொகத் ததன்னிலங்ககயில் பல துப்பொக்கிச் சூட்டுச் சம்பவங்கள் ெடந்து வருகின்றன. வடக்கிலுள்ள முப்பகடயினகர ததன்னிலங்ககக்கு அனுப்புங்கள்!

329 330

පාර්ලිශේන්ුව

வடக்கிலுள்ள முப்பகடயினகர முழுகமயொக எடுக்க சவண்டுதமன ெொன் தசொல்ல வரவில்கல. அங்கிருக்கின்ற பகடயினகரக் குகறக்குமொறுதொன் தசொல்கின்சறன். உங்களொல் சபொகதவஸ்து கடத்தகலத் தடுக்க முடியவில்கல என்றொல், எதற்கொக அங்கு இரொணுவத்கதக் குவித்து கவத்திருக்கிறீர்கள்? பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி அப்பொவிப் பத்திொிககயொளர்ககளயும் விடுதகலப் சபொரொட்டம் சம்பந்தமொன படங்ககளத் தங்களது ககயடக்கத் ததொகலசபசிகளிலும் computersஇலும் கவத்திருப்பவர்ககளயும்தொன் ெீங்கள் ககது தசய்கின்றீர்கள்.

சதசியப் பொதுகொப்பு எனும்சபொது, அப்பொவித் தமிழ் மக்களும் சபொரொட்ட வீரர்ககளத் தங்களது மனங்களில் சுமந்திருக்கின்றவர்களும்தொன் உங்களுக்கு எதிொியொகத் ததொிகின்றொர்களொ? இதற்கொகத்தொன் ெீங்கள் வடக்கில் கூடுதலொன முப்பகடயினகரக் குவித்துகவத்து இருக்கின்றீர்களொ? இதற்கொகத்தொன் ெீங்கள் கூடுதலொன ெிதிகய ஒதுக்கி இருக்கின்றீர்களொ? என்ற சகள்விகய ெொன் சகட்கின்சறன். இன்று எங்களுகடய மக்கள் அச்சப்படு கிறொர்கள். அவர்கள் உங்ககள ெம்பி வொக்களித்து இருக்கிறொர்கள். வடக்கில் NPPக்கு கூடுதலொன வொக்குகள் அளிக்கப்பட்டு, அக்கட்சி சொர்பில் பலர் ெொடொளுமன்ற உறுப்பினர்களொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இந்த அரசொங்கத்தின் மீதுள்ள பயத்தினொசலொ ததொியவில்கல, சில செரங்களில் அவர்களும் அந்த உணர்வுககள மறந்து சபசுகின்ற ெிகல கொணப்படுகின்றது. எங்ககளப் தபொறுத்த மட்டில், முப்பகடக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற ெிதி குகறக்கப்பட சவண்டும். அப்சபொதுதொன் எங்களொல் உண்கமயொன ெல்லிணக்கத்கத அகடய முடியும். பொதுகொப்பு என்ற சபொர்கவயில், எங்களுகடய பத்திொிககயொளர்ககளயும் இகளஞர்ககளயும் ககதுதசய்வது மட்டும் சதசியப் பொதுகொப்பொக இருக்கொது என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறி, ெிகறவுதசய்கின்சறன். ென்றி. வணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාේ ේාරියේපර්ල මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.30]

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙ තා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். ெிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ අද දිනට ශයදී තිශබන ේාරේ සභා විවාදශකදී මහජන ආරක්කයෂාව සහ පාර්ලිශේන්ු ේටතු යන ේාරණා ශදේ සේබන්ධශයන් වැදගත් ේාරණා කිහිපයක්කය ුළුවන්තරේ ික්කයමනින් ශේවලශයන් ිදිරිපත් කිරීමට ශේ අවස්ථාශේ මා අවසර පතනවා.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஏற்கனசவ கடந்த தபப்ருவொி 6ஆம் திகதி என்னொல் வொய்மூல விகடக்கொன வினொதவொன்று எழுப்பப்பட்டிருந்தது. அதொவது, இஸ்லொமியக் கிரந்தங்ககள இலங்ககக்குக் தகொண்டுவருவதில் உள்ள சில கட்டுப்பொடுகள் பற்றி ெொன் அதன்சபொது சகட்டிருந்சதன். அதற்கு உொிய பிரதி அகமச்சர் பதிலளித்தொர். உண்கமயொகசவ அப்தபொழுது அவர் பொவித்த வசனம் 'අන්තවාදී ග්‍රන්ථ නියාමනය කිරීම සඳහා' என்பதுதொன்.

அதொவது, தீவிரவொதக் கிரந்தங்ககளக் கண்கொணிக்க சவண்டும் என்ற கொரணத்தினொல்தொன் தொங்கள் அத்தகடககளக் தகொண்டுவந்ததொகச் தசொல்லிவிட்டு, 48 மணித்தியொலத்திற்குள் அவற்கற விடுவிப்பதொகவும் promise தகொடுத்திருந்தொர். ஆனொல், ெடந்தது சவறு விடயம். முக்கியமொக அகத ெொன் இங்கு தசொல்லியொக சவண்டும். ஏதனன்றொல், சிலசவகள இங்கிருக்கும் முஸ்லிம் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குக்கூட இகதப்பற்றி ததொியுமொ என்று ததொியவில்கல. அதொவது, 2024ஆம் ஆண்டு சம மொதமளவில் சவுதியில் இருந்து முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திகணக்களத்திற்கு ென்தகொகடயொக அனுப்பப்பட்ட சிங்கள, தமிழ் தமொைிகளில் தமொைிதபயர்க்கப்பட்ட தப்ஸீர் குர்ஆன் பிரதிகள், 'අන්තවාදී ග්‍රන්ථ' - ‘தீவிரவொத கிரந்தம்’ என்ற அடிப்பகடயில் இன்றும் தகடயில் இருக்கின்றன. சவண்டுமொனொல் அதற்குொிய ஆவணத்கத ெொன் இங்கு வொசித்துக்கொட்ட முடியும். அந்தச் சிங்கள, தமிழ் தப்ஸீர்கள் - குர்ஆன் translations - இன்றும் அங்குள்ள storeroomஇல் முடக்கி கவக்கப்பட்டுள்ள பொிதொபமொன ெிகல கொணப்படுகிறது. ெொன் இகத இங்கு உங்களுக்குச் சுட்டிக்கொட்டியொக சவண்டும். ெீங்கள் குர்ஆகன தீவிரவொத கிரந்தமொகக் கருதுகிறீர்களொ? என்பகத ெொன் உங்களிடம் சகட்க விரும்புகிசறன்.

ඊට අමතරවඋ මම කියන්න බඉාශපාශරාත්ු වන පාර්ලිශේන්ු ේටතු පිළිබඳ යේ යේ ේාරණා සේබන්ධශයන් ුදළු සභාශේම එේඟතාවක්කය ඇතැි කියඉා හිතනවා. මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ අපි ිදිරිපිට තිශබනවාඋ Lenovo laptops. මම හිතන්ශන් ඒවා ඉැබුශඩුක 2017දී -

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආඩුක් පාර්ල ්වශක ප්‍රධාන සංවිධායේුමා.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිසාේ ේාරියේපර්ල මන්ත්‍රීුමා ආඩුක්ශවන් නි ්චිත ප්‍ර ්නයක්කය ඇහුවාඋ කුරානය අන්තවාදී ග්‍රන්ථයක්කය හැවලයට සඉේනවාද කියඉා. අපි එශහම සඉේන්ශන් නැහැ.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙ තා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். ெிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඔබුමා දන්නවාද දන්ශන් නැහැඋ සවුදි අරාබිශයන් ශගන්වූ Tafsir - ඒ කියන්ශන් සිංහඉ සහ ශදමළ translations - ග්‍රන්ථ 3උ000ක්කය පමණ තවමත් නියාමන ේමිටුව යටශත් තිශබන බව.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ெளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්ුශවන් පත් ේරන ඉද විශ ්ෂ ේාරේ සභාශේ සාමාජිේශයකු හැවලයට ඔබුමන්ඉාශ නායේයාත් හිවලයා. ඒ ේමිටුශවන් ගත්ත

331 332

[ගරු අමිර්ලතනාදන් අමඩා ක්කයේඉනාදන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

තීන්දුවක්කය තිශබනවාඋ ඕනෑම අන්තවාදී ග්‍රන්ථයක්කය සේබන්ධශයන් අව ය ක්‍රියාමාර්ලග අනුගමනය ේරන්න. මම හිතන්ශන්උ ඒ තීන්දුව තමි අමාතයාං ය තවමත් ක්‍රියාත්මේ ේරමින් ින්ශන්.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙ තා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். ெிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඔබුමන්ඉාට මට අත දික්කය ේරන්න සදාචාරාත්මේ අිතියක්කය නැති බව මම දන්නවා. ශේේ 2024 වර්ලෂශක ජූි මස සිදු වූ ශදයක්කය. ඇත්තටම ශමතැන ශවඉා තිශබන්ශන් ශමාේක්කයද? I am so happy, ශේ පිළිබඳව ඔබුමා මශගන් ප්‍ර ්න ේරු එේ ගැන.

ආගම ඇුශළ් යේ යේ මතශේද තිශබනවා. ඒේ හැම ආගශේම තිශබනවා. අවාසනාවේට එවේට තිබුණු ආඩුක්ව සමඟ හිටු බහුතර මතවාද දරන යේ කිසි ේඩුකඩා ායමක්කය ඔය ේමිටුවට රිංගඉා සවුදි අරාබිය විසින් ේරන ඉද ශදමළ සහ සිංහඉ පරිවර්ලතනය ඔවුන්ශ මතවඉට එේඟ නැති නිසාඋ ඔවුන්ට පක්කයෂ ශනාවන නිසා එය අන්තවාදී ග්‍රන්ථයක්කය ශඉස සඉකුණු ේර තබා තිශබනවා. මම ඒ සේබන්ධශයන් වූ shipments එක්කයේ විස්තර වලේ ඔබුමාට ඉබා ශදන්නේ. ේරුණාේර ඒ සේබන්ධශයන් බඉන්න. Thank you for answering that question.

ඊළඟටඋ මම ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ ේටතු පිළිබඳ විස්තර වලේක්කය කියන්නේ. ශේ Lenovo laptop එේ වි ාඉ ේරදරයක්කයඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. මමත් ආු දවස්වඉ ිඳඉා ුදුම සත්සාහයක්කය දරනවාඋ 2017දී ඉබා දුන් ශේ පරණ laptop එේ ශේාශහාම හරි විව්ත ේරශගන ප්‍රශයෝජනයට ගන්න. අප විසින් පැසසුමට ඉක්කය ේළ ශේ ආඩුක්ශේ විශ ්ෂ ශදයක්කය තමිඋ ඩිජිට් ේරණය. කිශඉෝග්‍රෑේ 2ක්කය විතර බර හැන්සාඩ් වාර්ලතා වලේක්කය අදත් ඉැබිඉා තිශබනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම මම ි් ලීමක්කය ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවාඋ හැන්සාඩ් ශදපාර්ලතශේන්ුශවන්. මට hard copies ශදන්න එපා . ශමාේදඋ digital copies ශමතැන තිශබනවා. ඊට අමතරවඋ අපට web portal එශේනුත් ශේ ශේව් ශහායාගන්න ුළුවන්. දැන් DPN එේත් අරශගන දීඉා තිශබනවා. මම හිතන්ශන්උ අලුතින් පැමිණි මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සියයට 90ේට වඩා ා ශේවා භාවිත කිරීශේ හැකියාව ශහාඳින් තිශබනවා කියඉාි. විපක්කයෂය පැත්ශත්ත් ින්නවාඋ සෑශහන්න අලුත් මන්ත්‍රීවරු. මාස එේ හමාරක්කය වාශ ේාඉයක්කය ුළ ඉැබුණු හැන්සාඩ් වාර්ලතා කිශඉෝ ගණනක්කය බරි. ඔබුමන්ඉාශ නාස්තිය වැළැක්කයවීශේ පදනම යටශත්උ hard copies ි් ඉන අවස්ථාවේ හැශරන්නටඋ මට හැන්සාඩ් වාර්ලතා ඉබා ශනාදීම ශහාඳි. නුදත් ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවාඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. ශේ Lenovo laptop එේ ශපාඩ්ඩා ක්කය modernize ේරන්න ශවි. ශමාේදඋ ශේවා 2017දී දුන් laptops. මම හිතන්ශන්උ ශේවාත් යේ කිසි ආධාර ‍රමයක්කය යටශත් ඉැබුණු laptops ශවන්න ඕනෑ. අපට pop-up screens සහිතවඋ ශේ ශේසය යවලන් සවි ේරඉා එය ඇදඉා පාවිච්චි ේරන්න ුළුවන් විධිශක keyboard එේක්කය සහිත සපේරණ ඉබා ශදන්න ුළුවන් නේ ඒ හරහා ශගාඩා ක්කය ශේව් ේර ගන්න ුළුවන්.

සදාහරණයක්කය හැවලයට ගත්ශතාත්උ ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ හැම දාම වාශ ේාරේ සභා පැවැත්ශවනවා. ශමතැන ින්න පාර්ලිශේන්ු මන්ත්‍රීවරුන් ේැමැතිිඋ ඒවාටත් සහභාගි ශවන්න. අපට වලේක්කය modernized, a pop-up screen with a keyboard දීඉාඋ පාර්ලිශේන්ු විවාද තිශබන අතරුරඋ ඊට සමාන්තරව එේම අවස්ථාවේ Committee Roomsවඉ පවතින ේාරේ සභාවඉටත් සේබන්ධ ශවන්න ුළුවන් ‍රමයක්කය හදඉා ශදන්න. ඒේ ශඉාකු ශදයක්කය. ඒේ පළුදවැන්න. I think it comes under the Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs, subject to correction.

ශදවැන්න තමිඋ අපි පාර්ලිශේන්ු ේැන්වලශමන් ේන ශබාන ශේව් වඉට පමණක්කය ුදද් ඉබා ගැනීශේ ‍රමයක්කය හදන්න කියන එේ. We must pay for what we eat and drink. සදාහරණයක්කය හැවලයට මම එේ ේාරණයක්කය කියන්නේ. එතැනට ගියාම Sri Lankan spread එේක්කය තිශබනවා. ඒ වාශ ම grills එශහමත් තිශබනවා. බත් ේන අය ඒ වාශ ඒවා ේන එේක්කය නැහැ. සමහර ශේශනක්කය ේන ශේව් තවත් ශේශනක්කය ේන්ශන් නැති ශවන්න ුළුවන්. සඉාද ේන මනුස්සයා බඉාශගන ිඳඉා කියනවාඋ "ශේ මිනිස්සු ේන බත්වඉටත් අපි ශගවන්න ඕනෑ" කියඉා. විශේ රටවඉ IKEA showroomsවඉ ‍රමශේදයක්කය තිශබනවාඋ අපි යන ගමන් ගන්න එළවලු සහ ේෑමවඉට ඒ ශවඉාශේම බි් ේරඉා ඉබා ගැනීශේ. එතශේාට ඒේ ශගාඩා ක්කය ශහාඳි.

තව එේ ශදයක්කය මම ඔබුමන්ඉාට ශයෝජනා ේරන්න ඕනෑ. මම නවේශයක්කය වුණාටඋ please try to consider this also with seriousness. අපට හවස ශත් එේ ශමතැනදි ඉබා ශදන්න බැරිද? ස් ි ශගවන්නේඋ ප්‍ර ්නයක්කය නැහැ. ශමාේදඋ අපට එතැනට යන්න විනාඩි 5ක්කය පමණ ගතවනවා. ගිහි් ඉා ආපහු ශමතැනට එන්නත් තව විනාඩි 5ක්කය පමණ ගතවනවා. එතශේාට ඒේට විනාඩි 10ේට වැඩිය ේාඉය යනවා. ඒ නිසා අපට ුදදඉක්කය ශගවඉා ඒේ ශමතැනින්ම ඉබා ශදන්න ුළුවන් නේ ශඉාකු ශදයක්කය. That will make our participation in the Parliamentary Proceedings very efficient. ඔබුමන්ඉා සමහර විට ේ් පනා ේරනවා ඇතිඋ ඒ ේාරණා ශදේ අපට අදාළ ේමිටුවට ිදිරිපත් ේරන්න තිබුණා කියඉා. මම ඒ ේමිටුශේ සාමාජිේශයක්කය ශනාශවි. ඒ නිසා මම ශේ සේබන්ධශයනුත් ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද ේරනවා.

ඊට අමතරව මහජන ආරක්කයෂේ ඇමතිුමාට තවත් ශපාඩි ේාරණයක්කය මට කියන්න තිශබනවා. ඒඋ ශවන ශමාේක්කයවත් ශනාශවි. මම හිතන්ශන් පාර්ලිශේන්ුවට අනුතක්කයත ශවඉා සිවලන ශපාිස් නිඉධාරින් MSD එේට අනුතක්කයත ේරු ශපාිස් නිඉධාරින් කියඉාි. ඔවුන්ශ ශඉාකු ි් ලීමක්කය තිශබනවාඋ ුශනන් එශක්කය දීමනාව අවුරුදු 5ක්කය තිස්ශස් ඔවුන්ට ශනාඉැබුණු නිසා ඒේ ඉබා ශදන්න කියඉා. ඇත්තටම ඒ පිළිබඳව මට වැඩි අවශබෝධයක්කය නැහැ. නුදත් ඒ අය එවැනි ි් ලීමක්කය ේරු නිසාි මම ශේ ේාරණය කියන්ශන්. අපි නවේ මන්ත්‍රීවරු. අපි ආවාම ඔවුන් හිනාශවඉා අප පිළිගන්නවා. අපි වැරදි තැන්වඉට ගියාම නිවැරදි තැනට යන්න ඔවුන් අපට මඟ ශපන්වනවා. ඒ තැනැත්තන් සමඟ අපි පවත්වාශගන යන හිතවත්ේම මත ඒ නිඉධාරින් කිේවාඋ "මන්ත්‍රීුමනිඋ ුළුවන් නේ ශේ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්ුශේ ේථා ේරන්න" කියඉා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබුමන්ඉාශ අවධානයට ශයාුද ේරනවා.

මහජන ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් මට කියන්න තව ේාරණා කිහිපයක්කයම තිශබනවා. මට ඉැබී තිශබන ේාඉය ුළ මට අද දින ඒ ේාරණා ගැන ේථා ේරඉා අවසන් ේරන්න බැරි වුශණාත්උ ශහට දින අධිේරණ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය යටශත් මට ඉබා ශදන ේාඉ ශේඉාව ුළ ඒ ගැන නැවත ේථා ේරන්න මම බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඊශක-ශපශර්ලදා ශඉාකුම ප්‍ර ්නයක්කය ශවඉා තිබුණාඋ අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන් සිංගේර්රුශේ ිඳඉා ශමහාට ශ න එේ සේබන්ධව. මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ සිංගේර්රු Extradition Act එේ යටශත් අර්ලජුන මශහ්න්ද්‍රන් ශේ රටට ශගන ඒම සඳහා ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ලගශක තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්නය තමිඋ ශ්‍රී ඉංේාව සහ සිංගේර්රුව අතර extradition treaty එේක්කයඋ සදර්ලපණ ගිවිසුමක්කය නැති එේ. සදර්ලපණ ගිවිසුමක්කය නැත්නේ - මම හිතන්ශන් අධිේරණ ඇමතිුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති - as a matter of right, you cannot demand for extradition; සදර්ලපණ ගිවිසුමක්කය නැත්නේ අිතියක්කය ව ශයන් ඒේ ි් ඉන්න

333 334

පාර්ලිශේන්ුව

බැහැ. එතශේාට එන ප්‍ර ්නයක්කය තමිඋ they will consider it, case by case. ඒ ඒ ි් ලීේ මත ඔවුන් ශවන ශවනම ඒේ ගැන ශහායඉා බඉනවා. මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ එවැනි අවස්ථාවේ ශවන්ශන් ශේේි. ඒ ි් ලීම සඉේා බැලීශේදී අවසාන තීන්දුව ගැනීමට තිශබන අිතිය සේර්ර්ලණශයන්ම රඳා පවතින්ශන් සිංගේර්රුශේ සිවලන විශේ ඇමතිුමාටඋ again, subject to correction.

ඒ විශේ ඇමතිුමා ඒ සේබන්ධශයන් සඉේා බඉන විශ ්ෂ ේාරණයක්කය තිශබනවාඋ ගරු සභානායේුමනි. ඒ තමිඋ තමන් යවන සිංගේර්රු ුරවැසියාට ශමශහ් ආරක්කයෂාව තිශබ්ලද කියන එේ. එතශේාට ඒේ ශඉාකු ප්‍ර ්නයක්කය. ශමාේදඋ the request for his extradition is as a suspect, not as a convict. දැනටමත් වරදේරු වූ ුේගඉශයක්කය ශනාශවි අපි ි් ඉන්ශන්; සැේේරුශවකු ශමහාට ශගශනන්නි ි් ඉන්ශන්. එතශේාට ඒශගා් ඉන් ිස්ශස් ඉාම බඉනවාඋ සැේේරුශවක්කය නේ ඒ සැේේරුට ඒ රශඨා නීති පේධතිශකඋ අධිේරණශක ුදහුණ දීම සඳහා වූ වාතාවරණයක්කය තිශබ්ලද කියඉා. තමාශ ුරවැසියා - citizen - බියක්කය නැුව ඒ රටට යවන්න ුළුවන්ද කියඉා බඉනවා.

ඔබුමන්ඉා දැන් ේ් පනා ේරනවා ඇතිඋ ඇි ශේ ශවඉාශේ දිගින් දිගටම ශේ වාශ සිේධි ශවන්ශන් කියඉා. Is there a conspiracy behind it? I also feel there is. සංජීවශ ාාතේයා තවමත් suspect. ඒ සිේධිය ශවඉා දවසකින් ශහෝ දවස් ශදේකින් ශපාලීසිශක හිටු සැේේරුවන් ශදශදශනක්කය ශගනැ් ඉා මරනවාඋ ශවරළ ආසන්නශක. So, what is the message you are giving to the international community? This country is not safe for a suspect extradited. සිංහඉ කියමනක්කය තිශබනවා ශන්උ "දඩා මස් වලේ සස්සාශගන යනශේාට ුවක්කයකු බැන්ශේ ේවුද කියඉා ශත්ශරනවා" කියඉා. Who are the beneficiaries of this series of incidents?

මම හිතන්ශන් ශේේ අලුත් ශදයක්කය ශනාශවි. ින්දියාශේ ප්‍රසිේධ Tamil teledrama එේක්කය තිශබනවා. එතැනත් chief minister ශේශනකුව prosecute ේරනවා තවත් ප්‍රාන්තයේ. ඒ ප්‍රාන්තශකඋ ඒ chief ministerට ආරක්කයෂාවක්කය නැහැ කියන පදනම තමි ශගශනන්ශන්උ ඒ න්ව දමන්න. මට ශේ ගැන පැහැදිි සාක්කයියක්කය නැහැ; it is only my guess. ේාට හරි ඕනෑ වුශණාත් ශේ වේවානුව ුළ තම රවලන් පිටුවහ් ේර ගැනීම නවත්වා ගැනීමට ශේේ පාවිච්චි ේරන්න ුළුවන්.

So, what I finally want to say on the question of Arjuna Mahendran is - මම හිතන්ශන් අධිේරණ ඇමතිුමා දන්නවා ඇති in absentia prosecution කියඉා එේක්කය තිශබනවාඋ අපරාධ න් විධාන සංග්‍රහය යටශත් සැේේරුශවකු ශනාමැතිවම න් විභාගයට ගන්න ුළුවන් - සැේේරු ශමශහ්ට ශගශනන ුරු අපි ින්න ඕනෑ නැහැ. සැේේරු ශනාමැතිව න්ව විභාගයට අරශගන ඔහු වරදේරු වු ශණාත් ඊට පස්ශස් ඔහු ශගන්වා ගැනීම ේළ හැකිි. ඒේ මම හිතන හැවලයට ශ් සිි. ඒේඋ එේ aspect එේක්කය. ශමාේදඋ දීර්ලා ේාඉයක්කය ඒේ සිදු වුශඩුක නැහැ. තව එේ ේාරණයක්කය ඒේට එේු ේරන්න ඕනෑඋ මශ ේථාව අවසන් ේරන්න ිස්ශස් ඉා. Then, I will wind up.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමාට ඉැබී ඇති ේාඉය අවසානි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙ තා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். ெிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I am going to wind up, Sir.

ශමහිදී තව ේරුණක්කය බඉනවා. අපි ශේ ගැන ේථා ශනාේරන තරමට ශහාඳි. They will not assist a political persecution. ශේ පාඉන ේාරණාවක්කය මත යේකිසි න්ේරයක්කය සේබන්ධශයන් සැේේරුශවක්කය පිවලන් ශගශනන්න යන අවස්ථාවේදීඋ තමන්ශ ශේ පාඉන අරුදණ ිෂ්ට ේර ගැනීම සඳහා සදර්ලපන පනත යටශත් ුරවැසිශයක්කය ඉබා ගන්නා අවස්ථාවේදීඋ ඒ රශඨා ින්න ඇමතිුමාට ුළුවන්උ "නැහැඋ ශමශහම ේරන්ශන් ශවන ශමාේවත් සඳහා ශනාශවිඋ this is not a bona fide request for extradition, but in order to project political purposes" කියඉා කියන්න. ඒ අනුවඋ ශේ සේබන්ධශයන් වැඩිදුර ේරුණු මම ශහට ේථා කිරීමට බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

Thank you very much, Sir, for giving me this opportunity.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂාරි ජයසිංහ මන්ත්‍රීුමිය. ඔබුමියට විනාඩි 8ේ ේාඉයක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.46] ගුණ නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිං ෙ ත්මිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මට ශේ අවස්ථාව ඉබා දුන්නාට ඔබුමාට ස්ුතිිඋ මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනි. අපි ේථා ේරමින් ින්ශන් ුරවැසි අය වැයක්කය සේබන්ධශයන්. ශේ අවස්ථාශේදී මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න ඕනෑඋ ශේ ශීර්ලෂය යටශත් ේාන්තාවන් සහ දරුවන් සේබන්ධශයන් අවධානය ශයාුද වුශඩුක නැහැ කියන එේ. හැබැිඋ එේ තැනේදී ඒ සේබන්ධශයන් අවධානය ශයාුද වුණා. මම හිතන්ශන් විපක්කයෂශක ගරු මන්ත්‍රීුමා හිවලශක වැරදි අව ශබෝධයේ. එශහම නැත්නේ සාමානයශයන් හැම ශදයක්කය ගැනම වරදවා හිතඉා හරි වරදවා දක්කයවන්න සත්සාහ ේරන නිසා හරි ශවන්න ඇති එුමා කිේවාඋ හුදදාවට බඳවා ගන්නා ේාන්තාවන් අවුරුදු 15ි වැඩා ේරන්ශන්උ පිරිමින් අවුරුදු 22ක්කය වැඩා ේරනවාඋ දැන් ේාන්තාවන්ටත් අවුරුදු 22ක්කය වැඩා ේරන්න සිේධ ශවඉා කියඉා. ේාන්තාවන්ටත් අවුරුදු 22ක්කය වැඩා ේරන්න සිේධ ශවඉා ශනාශවිඋ ඒේ දීර්ලා ේාඉයක්කය තිස්ශස් ඒ ේාන්තාවන් ේරු ව්ත්තීය සටනේඋ එශහම නැත්නේ අරගළයේඋ එශහමත් නැත්නේ ඒ නිඉධාරිනියන්ටත්උ පිරිමි නිඉධාරින් හා සමානව අවුරුදු 22ේ ශස්වා ේාඉයක්කය ඉබා ශදන්න කියන ි් ලීශේ ප්‍රතිලඉයක්කය හැවලයට දිනා ගත්ත ශදයක්කය.

මට මතේිඋ ශේ මැතිවරණයට ේිනුත් ඒ අය අප ුදණගැශහන්න ඇවි් ඉා ේාන්තාවන් හැවලයට ි් ලීේ ේළාඋ ඒ අයටත් ඒ අවස්ථාව ඉබා ශදන්න කියඉා. ිතින් මම විපක්කයෂශයන් ි් ඉා සිවලනවාඋ ඒ වැරදි අවශබෝධය දුරු ේර ගන්න කියඉා. ඒේ ඒ අයට ඉබා දුන් දඬුවමක්කය ශනාශවිඋ එය ඔවුන්ශ ි් ලීමක්කය දිනා ගැනීමක්කය; ඒ අයශ ජයග්‍රහණයක්කය.

ේාන්තාවන් සහ දරුවන් සේබන්ධශයන් ේථා ේරනශේාට අපරාධවඉට ඉක්කයවන ේාන්තාවන් සේබන්ධශයනුත් අපට ේථා ේරන්න සිේධ ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම අපරාධවඉට ඉක්කයවන

335 336

[ගරු එේ. නිසාේ ේාරියේපර්ල මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

දරුවන් ශමන්මඋ අපරාධවඉට ශචෝදනා ඉබන දරුවනුත් ින්නවා. ජනාධිපතිුමා අය වැය ේථාව ආරේභශකදීම කිේවාඋ අපරාධවඉට ශචෝදනා ඉබන දරුවන් සිරේරුවන් සමඟ එේම බස් රථශක ප්‍රවාහනය ේරනවාඋ අපි ඒේටත් විසඳුමක්කය ශසායනවා කියඉා. ඇත්තටම ශේවා තමි අපි ශේ ුරවැසි අය වැය මඟින් ආමන්ත්‍රණය ේළ තු ගැටලු. අපි පැහැදිිවම කියනවාඋ ශමවැනි අවදානේ සහිත දරුවන් හඳුනා ගැනීශේ ‍රමයක්කය අපි ශේ යටශත් හඳුන්වා දී තිශබනවා කියඉා. ප්‍රාශේශීය ශ් ේේ ේාර්ලයාඉවඉ ළමාරක්කයෂේ නිඉධාරින් සහ ප්‍රශේ ශක පරිවාස නිඉධාරින් එක්කයේ එේුශවඉා ශපාිස් ස්ථාන මඟින් එම දරුවන් හඳුනාශගනඋ ඒ දරුවන් සේබන්ධ වැඩා සටහනක්කය අපි ක්‍රියාත්මේ ේරනවා. ශදමේපියන්ශගන් එශහම නැත්නේ වැඩිහිවල භාරේාරත්වශයන් අත්හැරුණු දරුශවෝ ින්නවා නේඋ ඒ අයට සුදුසු භාරේාරත්වයක්කය සපයා දීම සහ එශස් ේළ ශනාහැකි විට දරුවාශ සපරිම යහපත තේා ඒ දරුවා රජශක සුදුසු ස්ථානයේ ස්ථානගත ේරවීශේ භාරේාරත්වය ඉබා ගැනීශේ ිතා ප්‍ර ස්ත වැඩා සටහනක්කය අපි ආරේභ ේර තිශබනවා.

ඒ වාශ ම හැම තිස්ශස්ම ේාන්තා නිඉධාරින් ශපාිස් ස්ථානයේ ශස්වශක ශයාදවන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. ළමා හා ේාන්තා අපශයෝජන නිවාරණ ේාර්ලයාං ය Hotline Number 109 යටශත් ක්‍රියාත්මේ ශවනවා. ශේ හරහා ඕනෑම අවස්ථාවේ පැමිණිි ේරන්න හැකියාව ඉැබී තිශබනවා. ඇිඋ අපි සෑම ශපාිස් ස්ථානයේම ේාන්තා නිඉධාරින් ින්න ඕනෑ කියඉා කියන්ශන්? ඇත්තටම දැන් ේාන්තා නිඉධාරින් ශපාිස් ස්ථානවඉ ශස්වශක ශයදී ින්නවා අ්ි. ඒ කියන්ශන්උ ශපාිස් නිඉධාරිනියන්ශ හිඟයක්කය තිශබනවා. ේාන්තාවේට ශපාලීසියේට ගිහි් ඉා ේාන්තාවන්ටම සුවිශ ්ෂී වූ ඇතැේ ගැටලු පිරිමි නිඉධාරිශයකුට කියන්න අපහසුි. එවැනි තත්ත්ව ඇතැේ ස්ථානවඉ සිදුශවඉාත් තිශබනවා. පැමිණි් ඉක්කය ේරන්න ගියාම පැමිණි් ඉ ියු මහත්මයා ඒ පැමිණි් ඉ ියාශගන telephone number එේත් ියා ගන්නවා. ඊට පස්ශස් හැන්දෑශේ ඒ ේාන්තාවට ේථා ේරනවා. එශහම නැත්නේ ශගදරට එනවා. ඒඋ ඇි? ේාන්තාව ශපාලීසියට යන්ශන් තම ුරුෂයාට එශරහිව නැත්නේ ුරුෂයාශ හැරයෑමක්කය වැනි ශදයේට පැමිණිි ේරන්න ශවන්න ුළුවන්. ඒ වාශ පැමිණි් ඉක්කය ේරන්න ේාන්තාවක්කය ශපාලීසියට ගියාම අර වාශ ශේව් නිසා ඒ ේාන්තාව නැවත අනාරක්කයිත තත්ත්වයේට පත් වන එේ වළක්කයවන්න අපි ක්‍රියා ේරනවා. ඒ සඳහා ේාන්තා නිඉධාරින් බඳවා ගන්නවා වාශ මඋ Hotline Number 109 ක්කයතිමත් ේරනවා.

ඒ වාශ මඋ දැනට පවතින ආේාරයට ේාන්තා නිඉධාරින් ශපාිස් ස්ථානශක ශනාමැති අවස්ථා තිශබනවා. අපි පසුගිය ේාඉශකම දැක්කයේාඋ ඇතැේ ශවඉාවට එක්කය නිඉධාරිනියක්කය තමි ශපාිස් ස්ථානයේ ැකඳී ින්ශන් කියන එේ. එේම නිඉධාරිනිය ැකඳී සිවලන අවස්ථාවේදී අපි දන්ශන් නැහැඋ ශේාි විධිශක ශදයක්කය ඒ ස්ථානශක සිේධ ශවන්න ුළුවන්ද කියඉා. ශපාලීසිශක ප්‍රධාන නිඉධාරි මහත්මයා - OIC මහත්මයා - හිතනවාඋ අද ශපාිස් ස්ථානශක නිඉධාරිනියක්කය ින්නවාඋ ඒ නිසා අශනක්කය නිඉධාරිනියන් ශවනත් ේටතුවඉට ශයාදවන්න ශහෝ ඔවුන්ට නිවා් ශදන්න ශහෝ ුළුවන් කියඉා. අපි ශමශහම හිතුද ශේෝ. ඒඋ එේම නිඉධාරිනිය ින්න ශවඉාශේ ගරු අධිේරණශක මශහස්ත්‍රාත්ුමා නිවා් යනවා. ඊට පස්ශස් මඩුකඩා ඉශයන් වැඩා බඉන මශහස්ත්‍රාත්වරියක්කය පත් ශවනවා. ඒ ප්‍රශේ ශක හදිසි මරණයක්කය ශහෝ මිනී මැරුමක්කය සිේධ වුණාම වැඩා බඉන මශහස්ත්‍රාත්වරිය ඒ මරණය ශහෝ මිනී මැරුම සිදු වුණු තැනට යන්න ඕනෑ. මරණයට පත් වූ ශේනාශ ශේහය ගහේ අත්තේ එ් ශඉමින් හරිඋ ඇළේ ශදාළේ පාශවවී හරි තියන්නට බැහැ. ඒ නිසා වහාම එතැනට යන්න ඕනෑ. එතශේාටඋ ේවුද එතැනට යවන්ශන්? ශපාිස් ස්ථානශක සිවලන අර එේම නිඉධාරිනියට තමි මශහස්ත්‍රාත්ුමිය

සමඟ එතැනට යන්න සිේධ ශවන්ශන්. එශහම වුණාම එම ශපාිස් ස්ථානය ුළ කිසිම නිඉධාරිනියක්කය නැති ශවනවා. එශහම ශවඉාවේ ග්හස්ථ ප්‍රචඩුකඩා ත්වයට ඉක්කයශවඉා ශහෝ ශවනත් හදිසි තත්ත්වයක්කය ඇතිශවඉා ශපාිස් නිඉධාරිනියක්කය ශසායාශගන එන ේාන්තාවේට ශපාලීසියට ඇවි් ඉා පැමිණි් ඉ ේරන්න ශනාහැකි ශවනවා. අන්න ඒ නිසාි අපි කියන්ශන්උ නිඉධාරිනියන් ශයාදා ගන්නම අව යි කියඉා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු ේථානායේුමා මූඉාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුණව ගුණ සංජීව රණසිං ෙ තා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගුණ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිං ෙ ත්මිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ශපාිස් ස්ථානයේට අවමය ුන්ශදනකු බැගින් වන ශඉස ශේ වර්ලෂශක නිඉධාරිනියන් 2උ600ක්කය බඳවා ගැනීමට අපි ශයෝජනා ේරඉා තිශබනවා. ඒ සඳහා ක්‍රියා ේරමින් යනවා.

ඒ වාශ ම ේාන්තාවන් සහ ළුදන් අපරාධවඉට ශගාදුරු වීශමන් පසු නැවත නැවතත් වින්දිතභාවයට පත්වීම වැළැක්කයවීම සඳහා ශ්‍රී ඉංේාශේ ශපාිස් ස්ථාන 604ක්කය ුළ ේාන්තාවන් සහ ළුදන් සේබන්ධ අපරාධ ශසායා බැලීම ශවනුශවන් ශවනම අං යක්කය සහ ශවනම පිවිසුමක්කය ස්ථාපිත ේරඉාඋ ස්වාධීනව ේටතු කිරීම ආරේභ ේරනවා. ඒ වාශ ම වැදගත් ශදයක්කය ශඉස සියලු ළමා හා ේාන්තා ේාර්ලයාං ප්‍රතිසංවිධානය ේරඋ ළමා හා ේාන්තා ේාර්ලයාං 604ක්කය පිහිටුවන්න අපි ේටතු ේරඉා තිශබනවා.

අපි කියන්ශන් ශමන්න ශේේි ගරු සභාපතිුමනි. වැදගත් වන්ශන් අපරාධවඉට දඬුවේ දීම කියන එේම ශනාශවි. අපරාධ සිේධ ශවනවා. විපක්කයෂශක ගරු මන්ත්‍රීවරුත් කිේවා රටවඉ අපරාධ සිේධ ශවනවා කියඉා. ඔේඋ රටවඉ අපරාධ සිේධ වනවා. අපරාධ වැළැක්කයවීමට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ලගය ශමාේක්කයදඋ වැළැක්කයවීමට අවංේව වුවමනාවක්කය තිශබනවාද කියා අශපන් ඇහුවා. අපි කියනවාඋ ඔේඋ අපට තිශබනවා අවංේ වුවමනාවක්කය. ඒවාට අදාළ ේාශ වත් අක්කයුද් අපට ගෑවිඉා නැහැ. ශවනත් වයාපාර ශහෝ ඔය කියන පාතාඉය ශහෝ -ඒ ේවුරුවත්- රකින්න අපට අව ය නැහැ. රකින්න කිසි ශේශනක්කය නැති අපි අපරාධ වළක්කයවන්න ක්‍රියා ේරනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ඔබුමන්ඉාට මතේ ඇති කුරාේ ෂික්කය ාාතනය. ඒ ාාතනය ේළ තංග් ශ් ඒ ප්‍රාශේශීය ශේ පාඉනායාඋ ඒ අවස්ථාශේ කුරාේ ෂික්කයශ ශපේවතිය දූෂණය ේළා. ශේ බරපතළ අපරාධය සිේධ වුණාට පස්ශස් අශේ රශඨා මේවරුන් භය වුණා තරුණ දියණිවරු අරශගන විශනෝද චාරිේා යන්න; ශහෝට් වඉ නවතින්න. අපි එශහම තගයක්කය පසු ේළා. ඇි? ශේ පාඉන ැකේවරණ තිබුණා ඒ සැේේරුවන්ට. ශේ පාඉන ැකේවරණ ඉැූ සැේේරුවන් හිටු ේාඉය අපි දැන් නිමා ේරඉා තිශබනවා ගරු සභාපතිුමනි. තවදුරටත් ඒ ශේව් සිේධ ශවන්ශන් නැහැ.

337 338

පාර්ලිශේන්ුව

අශපන් ඇහුවා ශේ ආඩුක්ව ේරශගන යන්න තිශබන නිුණතාව ගැන. ඔේඋ අපි නිුණතාව සහිත පිරිසක්කයඋ ව්ත්තීයමයභාවය සහිත පිරිසක්කය විධියට තමි ශේ පාර්ලිශේන්ුව නිශයෝජනය ේරන්න පත් ශවඉා සිවලන්ශන්. පළුරුේද තිශබනවාඋ නිුණතාව තිශබනවා. අපි ඒ අනුව ේටතු ේරනවාඋ අනිවාර්ලයශයන්ම අපි ඒ ේටතු ේරනවා කියන ප්‍රේා ය ේරමින් මම ේතාව අවසන් ේරනවා.

ස්ුතිිඋ ගරු සභාපතිුමනි. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශේජර්ල ශජනරා් අරුණ ජයශස්ේර නිශයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක්කය තිශබනවා.

[අ.භා. 4.55] ගුණ පම්ජර් පජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයපසනකර ෙ තා (ආරේෂක නිපය ජය අොතයුරො) (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු සභාපතිුමනිඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය යටශත් ේරුණු ේාරණා රාිතයක්කය සශේ වරුශේ මම ශගනහැර දැක්කයවූවා. විශ ්ෂශයන් ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයනුත් විපක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් විවිධ අදහස් පළ වුණා.

[පෙෙ අවසනථාපේදී ගුණ ජනාධිපති අනුර කුොර දිසානායක ෙැතිුරො සභා ගර්භය පැමිණිප ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொெொயக்க அவர்கள் சபொமண்டபத்துட் பிரசவசித்தொர்.]

[At this stage, Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

අපට සිවලන්ශන් ශේ ආසියාශේ අත්දැකීේවින් බහුඉඋ විනයගරුේ සහ ව්ත්තීයමය මඨාටමින් සසස් හුදදාවක්කය. මමත් තද හුදදාශේ අවුරුදු 35ේට ආසන්න ේාඉයක්කය ශස්වය ේළා. ඒ නිසා මම දන්නවා එහි ව්ත්තීය මඨාටමඋ හැකියාව සහ විිතෂ්ටත්වය ගැන. ඒ නිසා ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් කිසිම සැේයක්කය තියා ගන්න එපා. අපි ඒ පිළිබඳව සියයට 100ක්කය ශේ සභාවට සහතිේ ශවනවා. ඒේ අනිවාර්ලයි; විශ ්ෂි. විිතෂ්ටම හුදදාවක්කය අප සුව සිවලන්ශන්. හුදදාවේ විිතෂ්ටත්වයඋ ව්ත්තීයභාවයඋ එශහම නැත්නේ professionalism මනින්ශන් බඉ සංඛයාශවන් ශනාශවි. විිතෂ්ටත්වශයන් සහ ව්ත්තීය මඨාටශමන් සසස් හුදදාවක්කය කියන්ශන්උ නවීන විදයාවඋ තාක්කයෂණයඋ නශවෝත්පාදනය වාශ ම ආරක්කයෂේ පර්ලශකෂණ හා සංවර්ලධනය ුළින් ේටතු ේරන හුදදාවක්කය. අව ය සියලු නවීන ශේ අන්තර්ලගත ේරශගනඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ දැනුම ඒේාබේධ ේරගනිමින් ආරක්කයෂේ අං ශක විිතෂ්ටත්වය ිහළ නැංවීම තමි රජයක්කය හැවලයට අශේ බඉාශපාශරාත්ුව.

ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක වැය ශීර්ලෂය යටශත් ුදද් ශවන් ේර තිශබන්ශන් ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ඒ ඒ ආයතනවඉට නිසියාේාරව ශයාුද කිරීම සඳහාි.

අද සශේ ිඳඉා අදහස් කිහිපයක්කය ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ිදිරිපත් වුණා. විශ ්ෂශයන් ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ තනුර පිළිබඳව අදහස් ිදිරිපත් වුණා. අශේ ප්‍රතිපත්ති මාඉාශේත්

විශ ්ෂශයන්ම දක්කයවා තිශබනවාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂේ සපශේ ේ මඩුකඩා ඉයක්කය අපි ස්ථාපිත ේරනවා කියඉා. ිදිරිශකදී අපි ඒ ේටතු ේරනවාඋ පනතක්කය හැවලයටත් ශගනැ් ඉා. ශමාේදඋ ඒේ අතයව ය ේාරණයක්කය.

ඒ වාශ මඋ රාජය බුේධි ශස්වාව සේබන්ධවත් ේරුණු ශගනහැර දැක්කයවූවා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණශයන් පස්ශස් අරුගේශබ්ල ඇති ශවච්ච සිේධිශකදී ඒ අව ය ේටතු ිතාම වි ්වසනීය ශඉසඋ සසස් මඨාටමින් අපි ේළමනාේරණය ේළා. ඒශේන්ම ශත්ශරනවා අශේ රාජය බුේධි ශස්වාව ශේාි තරේ විිතෂ්ට එේක්කයද කියඉා. හුදදා ුශන්ම බුේධි ශස්වා එේු ශවඉා ඒ ේරන ඉද ේර්ලතවයය විශ ්ිති. ඒ නිසා රාජය බුේධි ශස්වාව එශහම නැත්නේ ජාතිේ බුේධි ශස්වාව විසින් විිතෂ්ට දායේත්වයක්කය ඉබා ශදනවාඋ අශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට.

ඒ වාශ මඋ cyber security පිළිබඳවත් අශේ ගරු මන්ත්‍රීුමා ේරුණු ශගනහැර දැක්කයවූවා. විශ ්ෂශයන් cyber security පිළිබඳ පනත අපි ිදිරිශකදී ශගන එන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. අශේ Digital Economy Ministry එශේන් Cyber security Act එේ ිදිරිශකදී ිදිරිපත් ේරන්න බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ ේාරණශකදී අව යතාව අනුව අපි ඒේ පිළිපදිනවා.

ඒ එක්කයේමඋ ආපදා ේළමනාේරණය පිළිබඳවත් ේරුණු ේාරණා ශගනහැර දැක්කයවූවා. අපට අව යතාවක්කයව තිබුණු ජාතිේ ආපදා ේළමනාේරණ ේවුන්සඉය 2018න් පස්ශස් ේැඳවා නැහැ. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිුමාශ ප්‍රධානත්වශයන් ජාතිේ ආපදා ේළමනාේරණ ේවුන්සඉය ේැඳවඉා ිදිරිශකදී ආපදා ේළමනාේරණ ‍රමය ප්‍රතිවුහගත කිරීමට බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. ඒ ේාරණයත් ශේ ශවඉාශේ අපි ශගනහැර දක්කයවන්න ඕනෑ.

අපට තිශබන්ශන් මහා සාගර ේඉාප යක්කය. ශඉෝේශක ිතා ශහාඳ ස්ථානයේි අශේ රට පිහිටා තිශබන්ශන්. අශේ අනනය ආර්ලිේ ේඉාපය ඇුශළ් තිශබන සියලු සාගර සේපත්උ වවලනා සාගර සේපත් ශමන්ම සාගර පරිසරය ආරක්කයෂා කිරීමට සශේඋ දව් උ රෑ නාවිේ හුදදාව විශ ්ෂ ේාර්ලයභාරයක්කය ිටු ේරනවා. නාවිේ හුදදාව ිතාම අන්තරාදායේ ශඉස ශමශහතේ දියත් ේරනවාඋ සුරු ුදහුශේ නීති විශරෝධී මසුන් ඇ් ලීේ සේබන්ධශයන්. ඒ සඳහා ේටතු කිරීමට නාවිේ හුදදාවට තිශබන යාත්‍රාඋ සපේරණ ිතා පැරණිි. අශේ අධිතාක්කයෂණය ඇුළත් ේරඉා ඒ යාත්‍රා නවීේරණය ේරන්න තිශබනවා. සුදද්‍ර නීතිය ක්‍රියාත්මේ කිරීම සඳහාත් නාවිේ හුදදාව විශ ්ෂශයන් දායේ ශවනවා. ඒ නිසා නාවිේ හුදදාවට දැනට තිශබන ආේපන්නඋ සපේරණඋ ඒ යන්ත්‍රණය නවීේරණය ේරඉාඋ නවීන ‍රමයක්කය අපි ිදිරිශකදී ආරේභ ේරන්න සාේච්ඡා ේරඉා තිශබනවා. ඒ සඳහා විශ ්ෂ වියදමකුත් යනවා.

අශේ සාගර ේඉාප යශකඋ ශගාඩා බිශේ සහ පියාසර ේඉාපශක ආරක්කයෂාවට විශ ්ෂ දායේත්වයක්කය දක්කයවනවා ගුවන් හුදදාව. ගුවන් හුදදාශේ තිශබන යානා සහ ශහිශේාේටර්ල ශගාඩා ක්කය පරණි. ඒවා නවීේරණය ේරන්නත් වි ාඉ ුදදඉක්කය වැය ශවනවා. ගෝමියඋ සාගරයඋ අහස කියන ඒ ුනම ඒේාබේධ ේරශගන විශ ්ෂ වැඩා සටහනක්කය ිදිරිශකදී ආරේභ කිරීමට අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. ඒේටත් වි ාඉ ුදදඉක්කය අව ය ශවනවා.

ඒ වාශ ම ශවරළාරක්කයෂේ ශදපාර්ලතශේන්ුව මහ ුදහුශේ නීතිය ක්‍රියාත්මේ කිරීම සඳහා විශ ්ෂ දායේත්වයක්කය ඉබා ශදන නිසා ඒ ශේශරහිත් අපි විශ ්ෂශයන් අවධානය ශයාුද ේරන්න ඕනෑ. ඒශේනුත් වි ාඉ වැඩා ේටතු රාිතයක්කය ේරනවා. නව

339 340

[ගරු ුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිය ]

2025 ශපබරවාරි 28

තර්ලජන හුදශේ ජාතයන්තරශක ආරක්කයෂාවඋ ශේ ේඉාපශක ආරක්කයෂාව හරහා ශඉෝේ සාමය සඳහා අශේ ිවිධ හුදදාව ේටතු ේරනවා. ඒ සඳහා අශේ හුදදා නවීේරණය කිරීම තමි අශේ බඉාශපාශරාත්ුව. ඔබුමන්ඉා දන්නවාඋ පසුගිය ද ේ ශදේේ ේාඉය ුළ අසේමතිේඋ සාේප්‍රදාිේ ශනාවන තර්ලජනවඉට අපි නිතරම ුදහුණ දුන් බව. ඒවාට ුදහුණ ශදන්න ව්ත්තීය මඨාටමින් ිතා සසස්උ විිතෂ්ටත්වශයන් සසස්උ දැනුශමන් සසස්උ ක්කයතිමත් ිවිධ හුදදාවක්කය අපට අව යි.

ඒ ශවනුශවන් අපි විශ ්ෂ වැඩා ේටතු රාිතයක්කය සැඉසුේ ේරඉා තිශබනවා. ඒ අනුව අශේ රශඨා සමාජ හා ආර්ලිේ ක්‍රියාේාරේේ සඳහා නිුණතාඋ නවීන තාක්කයෂණය වර්ලධනය සඳහා අපි ේටතු ේරනවා. ජාතිේ ආරක්කයෂාවට බඉපෑමක්කය ශනාවන විධියට අශේ සමාජ හා ආර්ලිේ අරුදණු ිටු කිරීමට දායේත්වය ඉබා දීශේ වගකීම ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය සු ශවඉා තිශබනවා. ඒ නිසා තමි Clean Sri Lanka කියන වැඩා සටහශන් ේාර්ලය සාධේ බඉේාශක සඩින්ම ිවිධ හුදදාව ින්ශන්. ගරු සභාපතිුමනිඋ Clean Sri Lanka වැඩා සටහනට අදාළව වි ාඉ ශමශහවරක්කය කිරීමට විශ ්ෂශයන් තදඋ ගුවන්උ නාවිේ සහ සිවි් ආරක්කයෂේ බඉඇණිය ඇුළුව ආරක්කයෂේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ඒ ආයතන 25ටම වගකීේ රාිතයක්කය දීඉා තිශබනවා. Clean Sri Lanka වැඩා පිළිශවළ යටශත් විශ ්ිත වූ වැඩා සටහන් රාිතයේට එම ආයතන දායේ ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම පාස් දිතණු කිරීම ඒවාශයන් එේක්කය. එය ශේ සමාජයට ේරන ශඉාකු ශමශහවරක්කය. Clean Sri Lanka වැඩා සටහනට ිවිධ හුදදාශේ ශඉාකු දායේත්වයක්කය ඉැශබනවා.

අශේ ජාතිේ ජඉ ාස්ත්‍රීය ේාර්ලයාඉය -National Hydrographic Office- ගිවිසුමක්කය අත්සන් ේළා. ශ්‍රී ඉංේාව ශඉෝේශක පවතින ේාර්ලය බහුඉ ුදහුදු ගමන් මාර්ලගයේ ිතාම ආසන්නශක පිහිවල ස්ථානයක්කය. වසරේට නැේ 40උ000ක්කය පමණ අශේ ුදහුදු මාර්ලගශක ගමන් ේරනවා. ඒ නිසා ඒේට අව ය ිශඉක්කයශරෝනිේ නාවිේ සිතියේ නිෂ්පාදනය කිරීම ජාතිේ ජඉ ාස්ත්‍රීය ඒේේය විසින් ේරනු ඉබනවා. අශේ ුදහුදු ගමන් මාර්ලගය හරහා යන නැේවඉට electronic navigational charts විකිණීශමන් වි ාඉ ුදදඉක්කය ඉබා ගන්න අපට ුළුවන්. ඒ National Hydrographic Office එේ තවත් සංවර්ලධනය කිරීම සඳහා අපට වි ාඉ ුදදඉක්කය වැය ේරන්න ශවනවා. අපි ඒ ගැනත් විශ ්ෂ අවධානයක්කය ශයාුද ේර තිශබනවා.

අශේ ිවිධ හුදදාශේ සාමාජිේයන් ඉක්කයෂ 2ේට වඩා ා අ් ප්‍රමාණයක්කය ින්ශන්. අශේ සුරු නැ ශඟනහිර නිශයෝජනය ේරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඒ පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක්කය ිදිරිපත් වුණා. නුදත්උ ිතාම අ් ප්‍රමාණයක්කය තමි එම පළාත්වඉ ශයාදවා තිශබන්ශන්. ිදිරිශකදී ඒ සේබන්ධශයන් තවදුරටත් සඉේා බඉා අව ය ේටතු ේරනවා. අතයව ය ස්ථානවඉ අශේ තද හුදදාව රඳවාශගන ිතිරි පිරිස අශනක්කය අව ය ස්ථානවඉට ශයාුද ේරන්න ේටතු ේරනවා.

මූඉාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ මට ශේඉාව දුන්නාට ඔබුමාට ස්ුතිි.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 10 minutes.

[5.06 p.m.]

ගුණ ෂාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණිේකම් ෙ තා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Chairman, today, as we discuss the Votes of the Ministry of Defence at the Committee Stage Discussion

of the Appropriation Bill, still, there are serious issues with regard to accountability within this country. I am glad that the Hon. President is also in the House when I speak. On the accountability front - Hon. President, this is related to the Ministry of Defence as well - we still have not seen anything progressive or received any comments from the Government. Whether you all are going to continue with a domestic process or go for an international process and whether there is going to be any accountability in this country still remain a huge question. So, since you are in this House, Hon. President, I would like if you could clarify that in your speech.

In addition to that, ජනාධිපතිුමනිඋ Tripoli platoon එේ හරහා සිදු ශවච්ච ාාතන පිළිබඳව විශ ්ෂ ප්‍රේා කිහිපයක්කයම මම පසුගිය ේාඉශක දිගින් දිගටම ශේ පාර්ලිශේන්ුව ුළ සිදු ේළා. Tripoli platoon එේ හරහා සිදු ේළ ඒ ශේව් පිළිබඳව අදටත් කිසිදු පරීක්කයෂණයක්කය පටන් ශගන නැහැ. රාජය බුේධි අං ශක නිඉධාරින් ඒ හා සේබන්ධව ක්‍රියා ේළා කියන එේ ිතා පැහැදිිව අපි කියඉා තිශබනවා. පසුගිය සතියට ශපර සිදු වූ ගශන්ුද් ඉ සංජීවශ ාාතනයත් එක්කයේ ශේ සාක්කයිේරුවන් වි ාඉ පිරිසක්කය අපට වි ාඉ ශඉස බඉපෑේ ේරනවාඋ "ශේ සාක්කයි ශතාරුරු ඔබුමන්ඉාට දීඉාඋ ඔබුමන්ඉා ඒවා පාර්ලිශේන්ුශේ ශහළි ේරඉාඋ ඊළඟට අපටත් ශේේ ද ශවන්ශන්?" කියඉා.

ඕනෑ නේ මම තව ේාරණයක්කය දැන් කියන්නේ. 2009 ේාඉශයන් පස්ශස් -තේධශයන් පස්ශස්- මැණික්කය ෆාේවඉ හිටු තරුණයන් 27ශදශනක්කය ේාත්තන්කුඩිවඉට ශගනැ් ඉා ේාත්තන්කුඩිවඉදී ාාතනය ේරඉා ුදහුදට දැේමා කියඉාඋ ඒේට සේබන්ධ ශවච්ච බුේධි අං ශක එවේට හිටු van driver ශේශනකුශ සාක්කයියක්කය - වීඩිශයෝ එේක්කය - මශ mobile phone එශක්කය දැන් තිශබනවා. ශේවා පිළිබඳව ප්‍ර ්න ේරන්ශන් නැත්ශත් ඇි? ශේ ආඩුක්ව පසුගිය ේාඉශක තිබුණු කුමන්ත්‍රණේරුවන්ශ ේ් ිවඉට භය ශවඉා ද ින්ශන්? ශේ ආඩුක්ව ශේවා වසන් ේරන්න සත්සාහ ේරනවා ද? අපට ඒ ගැන පැහැදිි සැේයක්කය ඇති ශවනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්කයෂණ ේරශගන යනවා කියඉා එේ පැත්තකින් කියනවා. ඒ පරීක්කයෂණ ශහාඳින් සිදු ශවනවා නේ අපට සුටුි. නුදත් ශේ වනුරු කිසිදු ුේගඉශයකුශගන්වත් එේ ප්‍රේා යක්කයවත් සටහන් ේරශගන නැති බව මම ිතා පැහැදිිව වගකීශමන් කියනවාඋ ගරු ජනාධිපතිුමනි. Accountability පැත්ශතන් ගත්තාම වි ාඉ ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවා. TRC එේ ශ නවා දඋ නැත්නේ රට ුළ අුරුදන් ශවච්ච ුේගඉයන් සේබන්ධශයන් ශමානවා හරි ක්‍රියාමාර්ලගයක්කය ගන්නවා දඋ එශහම නැත්නේ ඒ ේරු ාාතන ගැන පරීක්කයෂණ පවත්වනවා ද? ඒ කිසිම ශදයක්කය නැහැ. ජනාධිපතිුමාට විශ ්ෂ mandate එේක්කය ශේ පාර සුශර්ල ජනතාව දුන්නා. මඩා ේඉුව දිස්ික්කයේශක නේ mandate එේක්කය දුන්ශන් නැහැ. මටි ඒේ දුන්ශන්. සුශර්ල ජනතාව ජනාධිපතිුමාට mandate එේක්කය දුන්නා. ශේවා ගැන ශහායා බඉන්න තමි ජනාධිපතිුමාට ඒ mandate එේ දුන්ශන්.

ශේ පාර Defence Ministry එශක්කය වැය ශීර්ලෂයට අදාළ සංඛයාශ් ඛන අනුව බඉන ශේාට වි ාඉ ගැටලුවක්කය තිශබන බව ශපශනනවා. ශේ අවුරුේශේ රුපිය් බිියන 135ේ ුදදඉක්කය defence sector budgetary line එශක්කය තිශබනවා. මම හිතන විධියට diets and uniformsවඉට රුපිය් බිියන 135ේ ුදදඉක්කය ශේ අවුරුේශේ ශවන් ශවඉා තිශබනවා. ඒේ 2023 අවුරුේශේ රුපිය් බිියන 70ි; 2024දී රුපිය් බිියන 101ි; 2025දී රුපිය් බිියන 135ි. ශේ අවුරුේශේ සියයට 33කින් වැඩි ශවඉා තිශබනවාඋ diets and uniforms සඳහා. පසුගිය ේාඉශක ඔබුමාත් විපක්කයෂශක ින්න ශේාට විපක්කයෂශක අපි කිේවා ශේන්ද්‍ර සි් වා uniforms මහන්න ශගනාශේඋ ප්‍රං ශක ිඳන්

341 342

පාර්ලිශේන්ුව

කියඉා. Minister of Defence හැවලයට ඔබුමා එහි ඇත්ත තත්ත්වය අපට දැන් කියන්න. ශමාේක්කයද ශේ budgetary line එශක්කය තිශබන්ශන්? එශහම නැත්නේ defence වියදේ ගැන කියන ේථා ඇත්ත දඋ ශබාරු ද කියන එේ රශඨා ජනතාවට පැහැදිි ේරන්න.

අපි පසුගිය ේාඉශක දිගින් දිගටම කිේවාඋ ඉංේාව වැනි කුඩා ා රටක්කය ුළ defence වියදේ පාඉනය ේර ගන්ශන් නැතිව ශේ ආර්ලිේය හදන්න අමාරුි කියඉා. ශගෝසාභය රාජපක්කයෂශ ේාඉශක අපි දැක්කයේාඋ හුදදාශේ ේඨාවලය දාඉා බි් ඩින් හදනවාඋ අනේ මනේ ේරනවා. දැන් ශේ ආඩුක්වත් Clean Sri Lanka වැඩා සටහන යටශත් පාස් 1උ000ක්කය හදන්නඋ ශේසඋ ුටුඋ බංකු හදන්න Sri Lanka Army එේ භාවිත ේරනවා. ශේසඋ ුටුඋ බංකු හදන්න Sri Lanka Army එේ භාවිත ේරනවා ද? ඔබුමන්ඉාශ "ශපාශහාසත් රටක්කය - ඉස්සන ජීවිතයක්කය" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රේා නශක කියා තිශබනවාඋ ‍රමානුූලඉව අශේ රශඨා හුදදාව හදනවා කියඉා. හැබැිඋ දැනටත් ඒ ේඩුකඩා ායේ ශේසඋ ුටුඋ බංකු හදන්න භාවිත ේරනවා. විශ ්ෂශයන්ම පසුගිය Ministerial Consultative Committee on Defenceහීදීත් අපි කිේවාඋ සුර සහ නැඟනහිර තිශබන Army, Navy, Air Force camps සඳහා පාස් උ markets වැනි ශේව් සඳහා ශයාදා ගත්ු තැන් දැනටත් තිශබනවා කියඉා. එවැනි තැන් දැනටත් Sri Lanka Air Force එේ භාරශක තිශබනවා; Sri Lanka Navy එේ භාරශක තිශබනවා. ඒවා නිදහස් ේරනවා කියඉා පසුගිය සතිශක මම පාර්ලිශේන්ුශේ කිේවාමඋ අශේ හිතවත් ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමා කිේවාඋ ඔබුමා නිදහස් ේළා කියු අක්කයේර 7ේ ිඩා මවත් තවම නිදහස් ශවඉා නැහැ කියඉා. ශමවන් තත්ත්වයක්කය ුළ ඔබුමාට දීඉා තිශබන mandate එේ ශත්රුේ අරශගනඋ ඔබුමා ශේ වගකීම අරශගන අපට සාධාරණයක්කය ිෂ්ට ේරි කියඉා අපි බඉාශපාශරාත්ු ශවනවාඋ ගරු ජනාධිපතිුමනි.

මම ශේ ේාරණයත් අහන්න ඕනෑ. ඔබුමන්ඉාශ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රේා නශක පිටු අංේ 194හි සඳහන් ශවනවාඋ වහාම අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක්කය ශගනැ් ඉා විධායේ ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි ේරනවා කියඉා. විධායේ ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි ේරනවා විතරක්කය ශනාශවිඋ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක්කය වහාම ශ නවා කියඉාත් කිේවා. හැබැිඋ ශේ විධායේ ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි ේරන එේ ගැන අද වනේ් අපට ේතිේාවක්කය දකින්න නැහැ. ආඩුක්ශේ ජනප්‍රියභාවය තිශබන ශේාට ශේ ශේව් ේරන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ඔබුමාශ ජනප්‍රියභාවය තිශබන විට ශේවා ේරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව ේ් දාන්නඋ ේ් දාන්න ශේවා ේරන්න ුළුවන් වැඩා ශනාශවි. අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව ගැන අශේ සභානායේුමාශගන් අපට දැනගන්න ඉැබුශඩුකඋ සජිත් ශේමදාස මහත්මයාශ නම permanent විපක්කයෂ නායේ හැවලයට දමනවා කියන එේ විතරි. දැනට අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක්කය සේබන්ධශයන් අපට දැනගන්න තිශබන්ශන් එච්චරි. ශවන ශමාකුත් අපි දන්ශන් නැහැ. එච්චරි කියඉා තිශබන්ශන්. ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ශේ පිළිබඳව ිතා වගකීශමන් ඔබුමාශගන් පිළිුරක්කය බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ශේ ේාරණය නේ මම දන්ශන් නැහැඋ ඔබුමාට ුළුවන් නේ ශේ ගැන පැහැදිි ේරන්න. බුේධි අං ශක colonel rank එශේන් සඩා ින්න සියලුශදනාම ිවත් ේරඉා තිශබනවා කියඉා ශපාඩි නිවුස් එේක්කය යනවා. දැනට ඒ බුේධි අං ශක ිහළ ශපශළ් ේඨාවලය ශමශහයවන්ශන් මැතිවරණ සමශකදී NPP එේට සදවු ේරු බුේධි අං ශක නිඉධාරිශයක්කය කියඉා ශඉාකු ේතිේාවක්කය යනවා. ශේ පිළිබඳවත් ඔබුමාශගන් පැහැදිි කිරීමක්කය බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. එශහම නැත්නේ සාමානය විධියටඋ "ශේේ රාජය ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කයඋ ඒ නිසා පිළිුරු ශදන්න බැහැ" කිේවත් එේි. අපට අහඉාඋ අහඉා දැන් ඒවා ුරුදුිශන්.

මට සමහර ශවඉාවට ජනාධිපතිුමා ගැන දුේත් හිශතනවා. ශමාේදඋ ජනාධිපතිුමා ඉංේාව වශඨා ගිහින්උ වි ාඉ ශමශහවරක්කය ේරඉාඋ ජන මතයක්කය අරශගනඋ ුශනන් ශදේේ බඉයකුත් ශේ පාර්ලිශේන්ුවට අරශගන දුන්නා. හැබැිඋ ශේ පාර්ලිශේන්ුශේ ින්න සමහර ඇමතිවරුන්ශ උ මන්ත්‍රීවරුන්ශ ක්‍රියාේඉාපය බඉේදී ජනාධිපතිුමා පේ කියඉා හිශතනවා. ජනාධිපතිුමා රෑට පැඉවත්ශත් ින්නශේාට ඔළුශේ අත තියාශගන ින්නවා ඇති සමහර ශවඉාවටඋ අශන්උ ශමාේක්කයද මම ශේ ේරන්ශන් කියඉා. ශමාේදඋ සමහර අයශ ේථා එශහම තමි. අශේ සභානායේුමා කිේවාඋ පාර්ලිශේන්ුශේ quality එේ up ේරනවා කියඉා. සභානායේුමනිඋ පාර්ලිශේන්ුශේ quality එේ up ේරනවා කියන්ශන්උ මම දැක්කයේා ඊශක කියු ේථාවක්කය. ශවන ඇමති ශේශනක්කය නේ ේමක්කය නැහැඋ රශඨා නීතිය පිළිබඳ ඇමති කියනවා ේක්කයකුස්සි වශළ් ින්න ශේනා මී පැණිවඉ ශමාේක්කයද එේක්කය දන්නවාද කියඉා. මට නේ ශපශනන්ශන් ජනාධිපතිුමා මී වදයක්කය ේඩා ාශගන ඇවි් ඉා ේක්කයකුස්සි වළට දීඉා තිශබන්ශන්. ේක්කයකුස්සි වශළ් අසූචි ේනවාදඋ මී පැණි ේනවාද කියඉා දන්ශන් නැති මිනිස්සු ේක්කයකුස්සි වශළ් ිඳශගන ේථා කියනවා. ිතින්උ පාර්ලිශේන්ුශේ quality එේ up ේරනවා කියන්ශන් ශේේද කියඉා ිතා පැහැදිිව අපට අහන්න ශවනවා. ඒේ නිසාි ජනාධිපතිුමා ඇත්තටම පේ කියඉා මම කියන්ශන්. පසුගිය මැතිවරණ ේාඉශක කියු ශේවලුිඋ දැන් සිදුවන ශේවලුි බැලුවාම එශහම හිශතනවා.

සගන්ඩා ාශේ හංගු ස් ි ශ නවා කියඉා එදා කිේවා. VFS ගනුශදනුව ගැන ශේ ශවනේ් ශමානවා ශහෝ ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිශබනවාද? පාස්ශපෝඨා ගනුශදනුව ගැන ශමානවා ශහෝ ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිශබනවාද? සීනි බදු වංචාව ගැන ඔබුමා තමි ශමතැන ිඳශගන මු ේශළ්. ඒ ගැන යේ ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිශබනවාද? ශපා් ශත් වංචාව ගැන ශමානවා ශහෝ ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිශබනවාද? ඇවන්ඨාගාඩ් සේබන්ධව ශමානවා ශහෝ ක්‍රියා මාර්ලගයක්කය අරශගන තිශබනවාද? අපට ඇවන්ඨාගාඩ් එේ පිළිබඳවත් ශගාඩා ක්කය ශතාරුරු එනවා ශේ දවස්වඉ. ඒවා අපි ිදිරිශකදී ශහළි ේරන්නේ. Bond scam එේ ගැන අපි ේින් ිඳඉාම දන්නවාඋ Extradition Law එේ අනුව එයා ශගන්වන්න බැහැ කියඉා. නුදත්උ අපි ටක්කය ගාඉා ශ නවා කිේවා. දැන් කියනවාඋ Extradition Law එේ යටශත් ශගන්වන්න බැහැ කියඉා. ිතින්උ ජනතාව ශහාරු අ් ඉන්න දුන්න mandate එේ අනුව ශහාරු අ් ඉනවාදඋ නැේද කියන එේ පිළිබඳව අපට ශඉාකු ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවා. ශමාේදඋ රශඨා Minister of Justice and National Integration කියනවාඋ Independent Prosecutor’s Office එේක්කය ස්ථාපනය ේරනවා කියඉා. හැබැිඋ විශේ ේටතු පිළිබඳ ඇමතිුමා ජිනීවා නගරයට ගිහි් ඉා ඒ ගැන accountability පැත්ශතන් ේථා ේරන්න ඕනෑ තැන වචනයක්කයවත් කියන්ශන් නැහැ. එුමා ආපසු ඉංේාවට එනවා. එතැනින් එහාට ගියාමඋ "ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත අශහෝසි ේරන්න ඕනෑඋ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත අශහෝසි කිරීම හැරඋ ඒේ replace ේරන්න පනතක්කය ශගශනන්න අපි කිසිශස්ත්ම එේඟ නැහැ" කිේවා. දැන් නීතිය පිළිබඳ ඇමතිුමා කියනවාඋ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත ශවනුවට අලුත් පනතක්කය ශගශනන්න ේැබිනඨා අනුමැතිය ඉැබිඉා තිශබනවා කියඉා. ිතින් ශේ පාඉන ශේදිේාවඉ කියු ඒවාිඋ දැන් සිදුවන ඒවාි ගත්තාමඋ ඒවා පරස්පර විශරෝධිි.

ඒ වාශ ම ජනාධිපතිුමනිඋ ඔබුමා ුදද් ඇමතිුමා ව ශයන් ේටතු ේරනවා. මම දිගින් දිගටම ශේ ේාරණය ශේ සභාශේ මු ේළා. පසුගිය ේාඉශක රුපිය් බිියන 966ක්කය බදු සහන දුන්නා. IMF එේත් ඒේට විරුේධි. රුපිය් බිියන 966ක්කය බදු සහන දුන් ඒවා ඇි ශේ ආඩුක්ව ආපසු අය ේරගත්ශත් නැත්ශත්? දැන් 2025ත් ඒ රුපිය් බිියන 966ේ බදු සහනය ශදනවා.

343 344

[ගරු ෂාණක්කයකියන් රාජුත්තිරන් මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගුණ ෂාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණිේකම් ෙ තා (மொண்புமிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

ශේෝවලපති වයාපාරිේයන්ට රුපිය් බිියන 966ේ බදු සහන ශේ ආඩුක්ශවනුත් ශදනවා. හැබැිඋ ශපාඩි මිනිහාට තවදුරටත් බදු පටවනවා.

ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ඔබුමා ශේශරහි රශඨා ජනතාව තවම වි ්වාසය තබාශගන ින්නවා. ඔබුමා ේඩා ාශගන ආු මී වදය ේක්කයකුස්සි වශළ් ින්න සමහර ඇමතිවරුඋ මන්ත්‍රීවරු හරියට ේන්න දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ේරුණාේරඋ ශේ ඇමතිවරුන්ටඋ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඔබුමාශ නම ශේශළසන්න එපා කියඉා tuition class එේකුත් පවත්වන්න කියා ි් ඉමින් මශ ේථාව අවසන් ේරනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිි. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 20 minutes.

[අ.භා. 5.16]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයෙ ෙ තා (மொண்புமிகு ெலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිුමනිඋ මම සුටු ශවනවාඋ ගරු ජනාධිපතිුමා - ආරක්කයෂේ ඇමතිුමා - ශේ සභාශේ ින්න ශවඉාවේ අදහස් දක්කයවන්නට අවස්ථාව ඉැබීම ගැන.

ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ විශ ්ෂශයන්ම වර්ලතමානශක අශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවඋ ඒ වාශ ම රශඨා නීතිය හා සාමය පිළිබඳව ේථා ේරේදී අපට ශපාලීසිය ගැන වැඩි අවධානයක්කය ශයාුද ේරන්න සිදු ශවඉා තිශබනවා. පසුගිය දිනවඉ අපි දැක්කයේාඋ පාතාඉය ඔළුව සස්සඉා තිශබනවා. මහ දව් අධිේරණය ඇුශළ්උ මහ පාශර්ල අහිංසේ මිනිස්සු ින්න තැන්වඉ කුඩා ා දරුවන් පවා ාාතනය වුණු අවස්ථාඋ ුේගඉශයකුට වි ්වාසශයන් අධිේරණය ුළට ගිහි් ඉා අධිේරණ ේටතත්තේට සහභාගි ශවන්න බැරි අවස්ථා අපි දැක්කයේා.

ශමශහම ශවන්න ශහ්ුව ආඩුක්වි කියඉා මම ආඩුක්වට ඇඟි් ඉ දිගු ේරනවා ශනාශවි. නුදත් ආඩුක්වටත් වගකීමක්කය තිශබනවා. මම 2013 තමි ශේ පාර්ලිශේන්ුවට ආශේ. අපි විපක්කයෂශක ිේදී ඔබුමා ශේවා විශේචනය ේරු විධියඋ ඔබුමා ශේවා දැේු විධිය අපට මතේි. ඒ නිසා වි ශ ්ෂශයන්ම ශපාලීසිය ස්වාධීන විය තුි කියන එේ ඔබුමාත්උ අපිත් -ේවුරුත්- පිළිගන්න ේාරණයක්කය. හැබැිඋ පසුගිය වලශක්කය ශපාලීසිශක වි ාඉ පිරිසක්කය ස්ථාන මාරුවීේ වුණා. ශේ ස්ථාන මාරුවීේ ශමම සිදුවීේවඉට යේ මඨාටමේට බඉපෑවාද කියඉා මට සැේයක්කය තිශබනවා. ඒේට ශහ්ුව තමි ශේ ස්ථාන මාරුවීේ බහුතරයක්කය නිවැරදි ‍රම යටඋ නිසි ‍රමයට ශවච්ච ශේව් ශනාවීම. ඒ ශපාිස් නිඉධාරින් මාරු ේරන්න සාධාරණ ශහ්ුවක්කය තිබුශඩුක නැහැ. Special unit එේක්කය දමඉා බුේධි ශතාරුරු මත මාරු ේළා

කියනවා. හැබැිඋ charge sheet එේක්කයවත් නැතිව තමි බහුතරයක්කය ස්ථානාධිපතිවරු මාරු වුශඩුක. සමහර ස්ථානාධිපතිවරු පිළිබඳව ඔහුශ සසස් නිඉධාරියා වන ASP මහත්මයාඋ නැත්නේ ඊළඟට ින්න සසස් නිඉධාරියා වන SSP ශහෝ SP ශහාඳ recommendations දීඉා තිශබනවා; DIG ශහාඳ recommendations දීඉා තිශබනවා. නුදත් ි් ලීම මත - ඒේ රජශක ි් ලීමක්කය ශවන්න ුළුවන්උ ශපාිස් ඇමතිවරයාශ ි් ලීමක්කය ශවන්න ුළුවන්උ වැඩා බඉන ශපාිස්පතිවරයාශ ි් ලීම මත ශවන්න ුළුවන් - ශේ ශේ ශවඉා තිශබනවා. එතැනින් එහා යේ recommendation එේක්කය මත තමි ශගාඩා ක්කය අය මාරු ශවඉා තිබුශඩුක.

ශපාිස් නිඉධාරින්ට ඔවුන්ශ ශස්වය පිළිබඳව ත්ේතියක්කය තිබුශඩුක නැහැ. ඔවුන් motivate ේශළ් නැහැ. ඒ ශවනුවට පාතාඉය motivate වුණා. ඔවුන් භය නැතිව ිදිරියට ඇවිත් ඔවුන්ශ අශනක්කය ේ් ිත් එක්කයේ තිබුණු ගැටුේ වැඩි ේරගත්තා. ඒ නිසා ශේ ස්ථාන මාරුවීේ පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක්කය තිශබනවා. ශපාිස් නිඉධාරින් මාරු කිරීමට ශයාදා ගත්ත ‍රමය අපි දැක්කයේා. සමහර ශපාිස් නිඉධාරින්ට දමඉා තිශබනවාඋ ඔවුන් raid ේරන්න ගිහින් නැහැඋ එශහම නැත්නේ ඔවුන් ඍජුවම සමහර රාජේාරිවඉට සේබන්ධ වුශඩුක නැහැ කියඉා. මම හිතන විධියට ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට raid ේරන්න යන්න විධියක්කය නැහැ. එශහම නැත්නේ සිතාසි ශදන්න යන්න විධියක්කය නැහැ. ඒ වාශ ශබාශහාම ප්‍රාථමිේ ේරුණු ේාරණා පදනේ ේරශගන තමි ශපාිස් නිඉධාරින් මාරු ේරඉා ති බුශඩුක. ඒ නිසා ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ශ confidence එේ නැතිවීම හරහා පාතාඉශක confidence එේ වැඩි වුණා කියන එේ තමි අශේ වි ්වාසය.

ඒ වාශ ම ඔබුමා STF ගැන දන්නවා. ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරු යේ මඨාටමේට ශහෝ ශේ පාඉනායන් සමඟ සේබන්ධ ශවනවා; ගැශටනවා; මහජන නිශයෝජිතශයාත් එක්කයේ ේථා ේරනවා. හැබැිඋ STF එේ ඊට එහා තැනක්කය. STF එේ ශේ පාඉනායන් සමඟ සේබන්ධ ශවනවා ිතාම අ්ි. මම දන්න විධියට සේබන්ධ ශවනවා ිතාම අ්ි. හැබැිඋ STF එශක්කය අයත් වි ාඉ ව ශයන් ස්ථාන මාරු ේරඉාඋ ඒ නිඉධාරින් එහාට ශමහාට විසි ේරඉාඋ STF එේත් සීසීේඩා දැමීම පාතාඉශක හිස එසවීමට බරපතළ විධියට බඉපෑවා කියඉා මතයක්කය තිශබනවාඋ වි ්වාසයක්කය තිශබනවා ගරු ජනාධිපතිුමනි. STF එේ කියන්ශන් ශවනම හැකියාවක්කය තිශබන ශවනම ශේාඨාසාසයක්කය. STF එේ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන්නඋ කු් ජාවාරම මර්ලදනය ේරන්නඋ ශවනත් ජාවාරේ මර්ලදනය ේරන්න වි ාඉ දායේත්වයක්කය දුන්න ේඩුකඩා ායමක්කය. නුදත් අද STF එශක්කය දායේත්වය ශගාඩා ක්කය ශවඉාවට අේර්ලමණය ශවඉා තිශබනවා. මම දන්න විධියට STF එේට වැඩා බඉන commandant ශේශනක්කය තමි දාඉා තිශබන්ශන්. වැඩා බඉන ශේශනක්කය. ශේේත් පාතාඉශක හිස එසවීමට බඉපෑවා කියඉා අපට ශබාශහාම පැහැදිිි.

පසුගිය මාස එේහමාරේ ේාඉය අරශගන බඉන්න. අ්ම ගණශන් මත් කු් කිශඉෝ 5ක්කයවත් අ් ඉු ශපාිස් ස්ථානයක්කය ශසායා ගන්න නැහැ. ඒ නිසා ශේ ේටතත්ත පිළිබඳව ඔබුමාශ දැඩි අවධානය ශයාුද ේශළාත් ශහාඳි. මට ආරංචි වුණු විධියට ේ්ශවඉ ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරයා මාරු ේර තිශබන්ශන්උ එම ශපාිස් වසශේ ශවඩි තැබීේ 2ක්කය සිදු වුණා කියඉා. ශවඩි තැබීේ 2ක්කය සිදුවීම ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරයා මාරු ේරන්න ශහ්ුවක්කය නේඋ ඒ විධිශක ශපාිස් ස්ථාන ගණනාවේ ශපාිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් ින්නවා. ඒ නිසා යේ ශේශනක්කය මාරු ේරන්න ඕනෑ වුණාමඋ ඒේට ශහ්ුවක්කය විධියට ශේ වාශ ේාරණයක්කය සුටා ගැනීම ශබාශහාම අසාධාරණි. මම වි ්වාස ේරනවාඋ ශේ ශපාිස් ස්ථානවඉ ින්න අතිබහුතරයක්කය නිඉධාරින් ශේ පාඉනයට ගැති ශවඉා නැහැ කියඉා.

345 346

පාර්ලිශේන්ුව

ශමම ගරු සභාශේ රාජය නිඉධාරි මැදිරිය ුළ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක ශ් ේේවරයා වන රවී ශසශනවිරත්න මහත්මයා ඇති කියඉා මම හිතනවා. අශේ රංජිත් මේදුම බඩුකඩා ාර මැතිුමාත්උ මමත් දින 52 කුමන්ත්‍රණයට ේින් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයාං ශක ඇමතිවරයා සහ නිශයෝජය ඇමතිවරයා විධියට ේටතු ේළා. අපි ශේ හැම නිඉධාරිශයකු ශදසම ශේ පාඉන ශේෝණයකින් බැලුශේ නැහැ. දක්කයෂ නිඉධාරින් ඕනෑ තරේ ින්නවා. මහින්ද රාජපක්කයෂ ජනාධිපතිවරයාශ ේාඉශක හිටු දක්කයෂ නිඉධාරින් 2015න් පසු අපි එක්කයේත් වැඩා ේළා. අපි ඒ අය දිහා සැශේන් බැලුශේ නැහැ. අපි ඒ අය දිහා මවරශයන් බැලුශේ නැහැ. ඒ දක්කයෂ නිඉධාරින් ිස්සරහට ගියා. ඕනෑම නිඉධාරිශයකුට පවතින රාජය යන්ත්‍රණයත් එක්කයේ වැඩා ේරන්න සිේධ ශවනවා. ඔබුමන්ඉා බඉයට එන්න ේින් තිබුණු රාජය යන්ත්‍රණයත් එක්කයේ වැඩා ේරු අය තමි ශේ නිඉධාරින්. හැබැිඋ ඒ ුළ සියයට 3ක්කයඋ 5ක්කයඋ 7ක්කය විතර දූිත අය ින්න ුළුවන්උ අේාර්ලයක්කයෂම අය ින්න ුළුවන්. හැබැිඋ සිය් ඉ දිහා සැශේන් බැලීම මම හිතන විධියට ඔබුමන්ඉාශ රජයට එච්චර සුබදායේ නැහැ. ඒ නිසා සිය් ඉ දිහා සැශේන් බඉන්න එපා. දක්කයෂශයෝ ින්නවා. ඒ දක්කයෂ ේඩුකඩා ායේ එක්කයේ ිස්සරහට යන්න අව ය ේටතු ඔබුමන්ඉා ේරන්න.

රවී ශසශනවිරත්න මැතිුමාඋ ානි අශබ්ලශස්ේර මැතිුමා එක්කයේ අපි වැඩා ේර තිශබනවා. අපි දන්නවාඋ එුමන්ඉා දක්කයෂශයෝ. එුමන්ඉා වි ාඉ පළිගැනීමේටඋ අසාධාරණයේට ඉක්කය වුණා. හැබැිඋ එුමන්ඉාශගන් පළිගත්ශත් ශ්‍රී ඉංේා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ේඨාවලය ශනාශවි ශන්. එුමන්ඉාශගන් පළිගත්ශත් හිටු ආඩුක්. හිටු ආඩුක් එුමන්ඉාශගන් පළිගත්තා කියඉා ශ්‍රී ඉංේා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව ුළ සිවලන අය දිහා සැේශයන්උ මවරශයන්උ ශ‍රෝධශයන් බඉනවා නේඋ එය විය තත්තක්කය ශනාශවි කියඉාි මම දකින්ශන් ගරු සභාපතිුමනි. ඒේ විය තත්තක්කය ශනාශවි.

පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන ේථා ේරනශේාට කියන්න ඕනෑඋ ඒ පාස්කු ප්‍රහාරයත් ඔබුමන්ඉාට ශේ වාශ දැවැන්ත ජනමතයක්කය ඉැශබන්න වි ාඉ හියක්කයඋ ක්කයතියක්කයඋ පි ටුවහඉක්කය වුණාය කියන එේ. ඒ ජනතාව පාස්කු ප්‍රහාරයට ඉක්කයවූවන්ට සාධාරණයක්කය ිෂ්ට ශවි කියඉා බඉාශපාශරාත්ු ශවනවා. රාසමාණික්කයේේ මැතිුමා කිේවා වාශ Tripoli platoon එේඋ ඒ සන්නේධ ේ් ි ශමශහය වූශේ ේවුද? ඒ වාශ ම නැ ශඟනහිරින් තමි පාස්කු ප්‍රහාරශක මූඉ බීජය ආරේභ වුශඩුක. වවුනතිේ ප්‍රහාරඋ ඒ වාශ ම සහරාන්ශ සංවිධානය සූදානේ වීම යනාදී සිදුවීේ එක්කයේ.

මට මතේිඋ මම නිශයෝජය ඇමතිවරයා විධියට සිවලයදී අර නාම් කුමාර කියන හාදයාිඋ මමත්‍රීපාඉ සිරිශස්න මහත්තයාි ශමාේක්කයද ශබාරු ේාරණයක්කය මු ේරඉා නාඉේ සි් වා මහත්තයා අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. මම හිතන විධියට වර්ලතමාන ආරක්කයෂේ නිශයෝජය ඇමති අරුණ ජයශස්ේර මහතා එතශේාට නැ ශඟනහිර ආාාපතිවරයා විධියට තමි ේටතු ේශළ්. ඒ නිසා එුමාටත් ශඉාකු හියක්කය ශදන්න ුළුවන්උ ශේ පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළ විමර්ල න ේටතු අවසන් ේරන්න. පාස්කු ප්‍රහාරයට ඉක්කයවූවන්ට ේඩිනමින් සාධාරණයක්කය ශවන එේ තමි රශඨා බඉාශපාශරාත්ුව. ේාදින් සන්නාන්ශස්උ ඒ වාශ ම ේශතෝිේ සභාවඋ ේශතෝිේ ජනතාව සහ සමස්ත රශඨා ජනතාව බඉාශපාශරාත්ු වුණාඋ පාස්කු ප්‍රහාරයට ඉක්කයවූවන්ට ඔබුමන්ඉාශ ආඩුක්වක්කය ුළින් ේඩිනමින් සාධාරණයක්කය ශවි කියඉා. කිසි ශදයක්කය හංගන්ශන් නැුව ිතාම ේඩිනමින් ඒ සාධාරණය ිෂ්ට ශවි කියන බඉාශපාශරාත්ුව රශඨා ජනතාව ුළ තිශබනවාඋ ගරු සභාපතිුමනි.

අශේ රණ විරුශවෝඋ අශේ රශඨා හුදදාව තේධය අවසන් ේරන්න වි ාඉ ේාර්ලයභාරයක්කය ිෂ්ට ේළා. ඒ රණ විරුවන් ඔබුමන්ඉාශ "අදිටන" සංවිධානය හරහා ඔබුමන්ඉාශ ආඩුක්වටඋ ඔබුමන්ඉාශ රජයටඋ ඔබුමන්ඉාශ පක්කයෂයට ක්කයතිය ඉබා දුන්නා. ඒ අයටත් සාධාරණයක්කය ිෂ්ට ේරන්න. හුදදාශේ අයශ ි් ලීමක්කය තමි "One Rank, One Pension" කියන එේ. මම හිතන විධියට ඔබුමන්ඉාශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රේා ශකත් "One Rank, One Pension" කියන එේ සඳහන් ේර තිබුණා. නුදත් ඒේ තවම ක්‍රියාත්මේ ශවඉා නැහැ. ජනාධිපතිුමා ශේ අවස්ථාශේ හිස වනනවා. 2025 ශතක්කය pension ගිය සියලු අයට ඒ "One Rank, One Pension" කියන වැඩා පිළිශවළ - සියලු නිඉතඉවඉට එේ pension එේක්කයඋ pension යන දිනයක්කයඋ ේාඉ වේවානුවක්කය නැුව - සාධාරණ විධියට ක්‍රියාත්මේ ේරන්න ේටතු ේරි කියඉා අප වි ්වාස ේරනවා.

ශපාිස් ේාන්තාවන් ගැන ේථා ේශළාත්උ මට ඉැබී තිශබන ආරංචි අනුව ේාශඉකින් සපත්ු ූලඨාටමවත් ඔවුන්ට ඉැබිඉා නැහැ. ඒ ගැන ඔබුමන්ඉාශ අවධානය ශයාුද ේරන්න. මම ශේ ඔබුමන්ඉාට ඇඟි් ඉ දිගු ේරනවා ශනාශවි. නුදත්උ සාධාර ණය ිෂ්ට ේරන්න. ශපාිස් ේාන්තාවන්ට සහ ශපාලීසිශක නිඉධාරින්ට අව ය පහසුේේ ඉබා ශදන්න ේටතු ේරන්න.

පාස්ශපෝඨා ගනුශදනුව සේබන්ධශයනුත් ශමතැන ේථා වුණා. අපට ආරංචිි ඔබුමන්ඉා පාස්ශපෝඨා 750උ000ක්කය මිඉදී ගැනීම සඳහා වර්ලතමාන ආයතනයටම ඇණවුේ භාර ශදන්න ේටතු ේර තිශබන බව. ඒ වාශ ම ඊශක ශපශර්ලදා Cabinet Paper එේක්කය ිදිරිපත් ේරඉා තිශබනවාඋ තවත් පාස්ශපෝඨා ඉක්කයෂ 11ක්කය මිඉදී ගන්න. එතශේාට බරපතළ ගැටලුවක්කය තිශබනවා. ශචෝදනාවක්කය තිශබනශේාටඋ අ‍රමිේතා සිදු ශවඉා තිශබේදී ඔබුමන්ඉා නැවතත් අලුතින් පාස්ශපෝඨා ඉක්කයෂ 11ක්කය මිඉදී ගැනීමට එම ආයතනයට ඇණවුේ ඉබා දුන්නාදඋ ඉබා ශදන්න Cabinet Paper එේක්කය ිදිරිපත් ේරඉා තිශබනවාද? ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමාත් ශේ ගරු සභාව ුළ ින්නවාඋ ජනාධිපතිුමාත් ින්නවා; සියලුශදනාම ින්නවා. එශහම ශවඉා තිශබනවා ද කියඉා මම ඔබුමන්ඉාශගන් අහනවා. ඒේට සත්තරයක්කය ඉබා දුන්ශනාත් ඒේ වවලනවා. ගරු ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමනිඋ එශහම දීඉා තිශබනවාද? [බාධා කිරීමක්කය] අවසන් තීන්දුවක්කය අරශගන නැහැ? හැබැිඋ අවසන් තීන්දුවක්කය අරශගන නැත්නේ විනිවිදභාවයකින් තුව - අපි දන්නවාඋ රශඨා ජනතාවට පාස්ශපෝඨා ඉබා ශදන්න ඕනෑ බව. දවසේට වි ාඉ පිරිසක්කය පාස්ශපෝඨා ශපෝිශේ ින්නවා. ඒ ජනතාවට සාධාරණයක්කය ශවන්න ඕනෑ වාශ මඋ අ‍රමිේතාවක්කය සිදු ශවඉා තිශබනවා නේ අ‍රමිේතාවකින් ශතාරව විනිවිදභාවයකින් තුව නිවැරදි ආයතනයට ඒ ේටතු ක්‍රියාත්මේ ේරන්න අවසර ඉබා දිය තුි.

ඇත්තටමඋ මමත් දැනුි දැක්කයශක්කය. ඒ පාස්ශපෝඨා එශක්කය ුදද්‍රණ ශදෝෂ ශබාශහාමයක්කය තිශබනවා. අ් පිටු ප්‍රමාණයක්කය තිශබන්ශන්. ශමහි "යාපහුව" කියන වචනය ශවනුවට තිශබන්ශන් ශවන නමක්කය. "යාපහූනදඋ යාපාහූවද" ශමාේක්කයද දාඉා තිශබනවා. "යාපහූනා" වශ තමි මම දැක්කයශක්කය. ඒ නිසා ඒවා නිවැරදි ේරන්න ේටතු ේළ තුි. ඒ පාස්ශපෝඨා එේ ුළ අශේ රශඨා අිකමානය තිශබනවා. ඒ අිකමානය තහවුරු ශවන ආේාරශයන් සහ ඉැශබන ුදදඉට සාධාරණයක්කය ශවන ආේාරශයන්උ නියමිත පිටු ප්‍රමාණයක්කය සහිතව එයට වවලනාේමක්කය ඉැශබන ආේාරයකින් පාස්ශපෝඨා එේ ඉබා ශදන්න අව ය ේටතු ේරන්න කියන එේත් ගරු ජනාධිපතිුමාට විශ ්ෂශයන් මතක්කය ේරන්න ේැමැතිි.

රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව ගැන ේථා ේරේදීඋ සුරු නැ ශඟනහිර අපට අමතේ ේරන්න බැහැ. ශමතැනදීත් මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක්කය ඒ පිළිබඳව ේථා ේළා. සුරු නැ ශඟනහිර වි ාඉ ිඩා ේ ප්‍රමාණයක්කය

347 348

[ගරු නින් බඩුකඩා ාර ජයමහ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ ශක ජනතාවශ ිඩා ේ දැනට හුදදාව විසින් හුදදා ේඳවුරුඋ හුදදා ගෝමි විධියට පවත්වා ශගන යනවා. මම හිතන විධියට සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාව ිතිහාසශක ප්‍රථම වතාවට දකුශඩුක පක්කයෂයේට ජන වරමක්කය ඉබා දීඉා තිශබනවා. ඔවුන් දකුශඩුක පක්කයෂයක්කය ගැන වි ්වාස ේරනවා. ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ගරු සභාපතිුමනිඋ ඒවා සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාවශ ිඩා ේ. මම කියන්ශන් නැහැඋ ඒ සියලු හුදදා ේඳවුරු වලේ සුරු නැ ශඟනහිරින් ිවත් ේරඉා ශමශහ්ට ශගශනන්න කියඉා. ඔබුමන්ඉාත් එශහම කියන්ශන් නැහැ කියඉා මම වි ්වාස ේරනවාඋ ගරු රාසමාණික්කයේේ මන්ත්‍රීුමනිඋ අර්ලුනා මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමන්ඉා එශහම බඉාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ පාරේපරිේ ශගාවි බිේ. හැබැිඋ ඒ හුදදා ේඳවුරු ශවන ස්ථානවඉ ස්ථානගත ේරඉා ඒ ිඩා ේ වලේ සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාවට ඉබා ශදන්න ේටතු ේරන්න. ඒේ අවුරුදු 30ක්කය තේධශයන් බැට ේාු සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාවට ේරන සාධාරණයක්කය විධියට අපි දකිනවා. ඔබුමන්ඉා ඒ ශපාශරාන්දුව දුන්නා. ඒ ශපාශරාන්දුව එම ජනතාව වි ්වාස ේළා. ඒ විතරක්කය ශනාශවි.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට වැදගත්ම ශදයක්කය තමි ඒ ජනතාව බඉාශපාශරාත්ු ශවන ශවනස; ජාතිේ ආරක්කයෂාවට අව ය වටපිටාව නිර්ලමාණය කිරීම. ඔබුමන්ඉා ශපාශරාන්දුවක්කය දුන්නා. ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ජනාධිපතිවරණ වයාපාරශකදී ඔබුමන්ඉා කිේවාඋ විධායේ ජනාධිපති ‍රමය අශහෝසි ේරනවා කියඉා. අගමැති ‍රමය සහිත වයවස්ථාදායේය ක්කයතිමත් ේරන අලුත් වයවස්ථාවක්කය ශගශනනවා කිේවා. එශහම කියු ශගාඩා ක්කය අයඋ- [බාධා කිරීමක්කය] මට ේට වහන්න කිේශේ නැහැ ශන්. මම හිුවාඋ ජනාධිපතිුමා මශ ේට වැහුවා කියඉා.

එශහම කියු ශගාඩා ක්කය අය අශේ රශඨා ජනතාව ඇන්දුවා. චන්ද්‍රිේා බඩුකඩා ාරනායේ ශනෝනා අලුත් වයවස්ථාවක්කය ශ නවා කිේවා. හැබැිඋ අවුරුදු 6ක්කය ශනාශවි 12ේට ආසන්න ේාඉයක්කය හිවලයා; රශඨා ජනතාව ැකවැඨාටුවා. මහින්ද රාජපක්කයෂ මහත්තයාත් ඒේම තමි ේශළ්. ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ සුරු නැ ශඟනහිර ඇුළු රශඨා ජනතාවට ඔබුමන්ඉා දුන් ශපාශරාන්දුවක්කය තිශබනවා. ඒ තමි අලුත් වයවස්ථාවක්කය ශගන ඒම. ඒ අලුත් වයවස්ථාව ුළිනුත් ශේ රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව තහවුරු ේරන්න ුළුවන්. අලුත් වයවස්ථාව ුළින් ශේ රට ිස්සරහට අරශගන යන්න ුළුවන්. ඒ ජනවරම ඔබුමන්ඉාට ඉැබිඉා තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබුමන්ඉා අලුත් වයවස්ථාවක්කය ේරා යි කියඉා මම වි ්වාස ේරනවා. ඔබුමා විධායේ ජනාධිපති ‍රමයට ශඉා් ශේශනක්කය කියඉා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඔබුමා බඉය බදා ශගන ින්න ශේශනක්කය ශනාශවි. ඊට එහා ගියඋ ශේ රශඨා ජනතාව ගැන හිතන නායේයකු විධියට ශේ රටට අලුත් වයවස්ථාවක්කය ශගශනන්නඋ සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාව ුළ වි ්වාසයක්කය ඇති ේරන්න ඔබුමා ේටතු ේරි කියඉා මම වි ්වාස ේරනවා.

ගරු සභාපතිුමනිඋ ඒ වාශ ම පාතාඉශක බහුතරයක්කය ින්ශන් බස්නාහිර පළාශත් සහ දකුණු පළාශත්. ගරු ආනන්ද විශේපාඉ ඇමතිුමනිඋ ශහාඳ ශවඉාවට වයඹ පළාශත් නේ පාතාඉය ිතා අ්ි.

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) බිංගිරිශක ින්නවා. ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයෙ ෙ තා (மொண்புமிகு ெலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බිංගිරිශක ින්ශන් පාතාශ් ඇඉා විතරි. එශහ් පාතාඉශක ශවන අය නැහැ.

ගරු ඇමතිුමනිඋ මම හිතනවාඋ බස්නාහිර සහ දකුණු පළාත්වඉ පාතාඉය මර්ලදනය ේරන්නඋ ඔබුමාට හුදදාව ශයාදා ගන්න ුළුවන් කියඉා. ගරු ඉා් ේාන්ත ඇමතිුමනිඋ ශේවා කියේදී පාතාඉශක අය අපි දිහාත් TV එශේන් බඉාශගන ින්නවා ඇති. හරි භයානේිඋ තත්ත්වය. ේමක්කය නැහැඋ අපි ේථා ේරන්න භය නැහැ. ශේ පාතාඉය මර්ලදනය ේළ තුමි. ඔබුමන්ඉා ඒේ ේරන්න ුළුවන් ේඩුකඩා ායමක්කය. ඒ සඳහා හුදදාව ශයාදා ගන්න.

සුරුඋ නැ ශඟනහිර පළාත්වඉ ේඳවුරුගත ේරඉා ින්න හුදදා නිඉධාරින් දකුණට ශ න්නඋ බස්නාහිරට ශ න්න. අර ේින් මන්ත්‍රීවරශයක්කය කිේවා වාශ සුරුඋ නැ ශඟනහිර මිනිස්සු රට ශදේඩා ේරන්නඋ එශහම නැත්නේ බඉය ශබදන්න ආශයත් ුවක්කයකුව අතට ගන්න බඉාශපාශරාත්ුවකින් නැහැ කියඉා. හැබැිඋ අපි අනාගතශක ශහෝ ඒේ ශනාවන තැනට ඒශගා් ඉන්ට අව ය අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ. මම ගිය සතිශකත් පාර්ලිශේන්ුශේදී ඒේ කිේවා. පළාත් සභාවඉට බඉය ශදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට බඉතඉ ශදන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවරශක අපි ින්නවා. ආඩුක්වට විරුේධව ශේ පැත්ශත් ින්න අය ශවන දා නේ කියන්ශන් බඉය ශදන්න එපා කියඉා. ශවන දා විපක්කයෂශක අය එශහමි. ශවන දා ආඩුක්වට තිබුණු ශඉාකුම ප්‍ර ්නය තමිඋ විපක්කයෂය. ගරු සභාපතිුමනිඋ ශමානවා හරි ේරන්න යනවා නේඋ ඒේට විරුේධව තමි ශවන දා විපක්කයෂය අදහස් දැක්කයවූශක. රට ශබදනවාඋ රට ේඩා නවා කියඉාි කිේශේ. හැබැිඋ අපි අද එශහම ශනාශවි. අපි ශේ ස්ථාවරශක ින්නවා. අශේ ගරු අගමැතිුමියත් ඒේට ඔළුව වනනවාඋ ශබාශහාම ශහාඳි. අද එශහම විපක්කයෂයක්කය ින්න ශවඉාවේ ඔබුමන්ඉාට ශේ වැශඩ් ේරන්න පහසුි. අපි රට ගිනි තියන්ශන් නැහැ. සමගි ජන බඉශේගශක අපි ජාතිවාදී නැහැ.

අපට මතේි ශන්උ 88-89 ේාඉශක රට ගිනි ගත්ශත් පළාත් සභා ‍රමයට විරුේධව කියන එේ. මම ශේ නැවත අතීතයට යනවා ශනාශවි. අද ඊට එහා ගිය දිතණු ශේ පාඉන සංස්ේ්තියක්කය ඔබුමන්ඉා ශමතැනට ශගනැ් ඉා තිශබනවා. ඒ නිසා 88-89ටඋ 70-71ට බැණ බැණ ින්න ඕනෑ නැහැ. අපි වි ්වාස ේරනවාඋ ඔබුමන්ඉාට ශේ පාර්ලිශේන්ුව ඇුශළ් ශේේ ේරන්න ුළුවන් කියඉා. ඒේට ඔබුමන්ඉාට මන්ත්‍රීවරුන් 159ශදශනක්කය ින්නවා. අපි බාධා ේරන්ශන් නැත්නේඋ ඔබුමන්ඉාශ මතයට ශේ රශඨා ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව ශවනස් ේරන්න ුළුවන්. සුරු නැ ශඟනහිර ජනතාවට බඉය ශදන්න ුළුවන්. ඔබුමන්ඉාට ඕනෑම ශහාඳ ශදයක්කය ේරන්න ුළුවන් වාශ මඋ ඕනෑම නරේ ශදයකුත් ේරන්න ුළුවන්. මම හිතන්ශන් නැහැඋ ඔබුමන්ඉා එශහම ේරි කියඉා. ඒ නිසා ඔබුමන්ඉා ේරන ඕනෑම ශහාඳ ශදයේට අපි සහාය ශදනවා. අපි රට ගිනි තියන්ශන් නැහැ කියන ශපාශරාන්දුව විපක්කයෂය විධියට ශදනවා. ඔබුමන්ඉා ශදයක්කය ේරේදී අපි ගිහි් ඉා රට ගිනි තියන්ශන් නැහැ. සුරටඋ නැ ශඟනහිරට ගිහි් ඉා ඒ ජනතාව අවුස්සන්ශන් නැහැ. දකුණු පළාශත් ගා් ඉටඋ මාතරට ගිහි් ඉා ඒ ජනතාවශ ශ් කුපිත ේරවඉාඋ සිංහඉ රට ිවරිඋ ශබෞේධ රට ිවරි කියඉා ේවදාවත් සමගි ජන බඉශේගය රට ගිනි තියන්ශන් නැහැ. ඒ වි ්වාසය අපි ඔබුමන්ඉාට ශදනවා.

ගරු ජනාධිපතිුමනිඋ ඔබුමා රශඨා ජාතිේ ආරක්කයෂාව සේබන්ධශයන් වග කියන ඇමතිවරයා. ඒ වාශ ම රශඨා නායේයා විධියටත් ඔබුමා ඒේට වග කියනවා. ඒ නිසා ශේ රශඨා ප්‍ර ්නය විසඳන්න. ද්‍රවිඩා ජනතාවටඋ රශඨා සමස්ත ජනතාවට සාධාරණය ිෂ්ට ේරන්න තිශබන අවස්ථාව අරශගන ශේ රට නිවැැකදි තැනට අරශගන යන්න. එතශේාට අපටත් ශේ පාඉනය ේරන්න ුළුවන්උ අපටත් ශේ රශඨා සුවලන් ින්න ුළුවන් කියන එේ මතක්කය ේරමින් මම නවතිනවා.

ශබාශහාම ස්ුතිි.

349 350

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේඋ ගරු අර්ලච්ුනා මන්ත්‍රීුමා. ගුණ (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) இரொமெொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good afternoon, Hon. President and Hon. Prime Minister!

Hon. Chairman, thank you for giving me this opportunity. As the Hon. Nalin Bandara Jayamaha mentioned, we are from the North and we do not want another division in this country. We want to live together with the Sinhalese people as friends and as a core part of this country. So, on this occasion, we would like to hear from the Hon. President that we would get a new Constitution and equal rights.

Thank you very much. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජනාධිපතිුමා. [අ.භා. 5.35] ගුණ අනුර කුොර දිසානායක ෙ තා (ජනාධිපතිුරො, ආරේෂක අොතය, මුදල්, ක්‍රෙසම්පාදන ස ආර්ික සංවර්ධාන අොතය ස ිජජි ල් ආර්ික අොතයුරො) (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொெொயக்க - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அகமச்சரும் ெிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු සභාපතිුමනිඋ මහජන ආරක්කයෂේ සහ පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ශකත්උ ඒ වාශ ම ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශකත් වැය ශීර්ලෂ විවාදයට ඉක්කය ේරන ශේ අවස්ථාශේදී ේරුණු කිහිපයක්කය ිදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ඉැබීම පිළිබඳව මා ශබශහවින්ම සුටු ශවනවා.

අද පමණක්කය ශනාශවිඋ දවස් කිහිපයක්කය ුදළු් ශ් මම දැක්කයේාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට වි ාඉ තර්ලජනයක්කය ඇති වී තිශබන බවත්උ ජනතාව වි ාඉ බියකින් ජීවත් වන බවත් සඳහන් ේරමින් පාර්ලිශේන්ුශේ මන්ත්‍රීවරුන් අදහස් දැක්කයවූ ආේාරය. මා දැක්කයේා සමහරු ශයෝජනා ේරඉා තිබුණාඋ අපි ි් ඉා අස් වී ආඩුක්ව ශවනත් අයට භාර දිය තු බවටත්. ඒ වාශ ප්‍ර ්නයක්කය දැන් ශගාඩා නැ ශඟමින් තිශබනවා.

ශේ ප්‍ර ්නය ශේාශහාමද පැන නඟින්ශන් කියඉා අපි බැලුශවාත් ඔබට මතේ ඇතිඋ අපි ආඩුක්ව අරශගනඋ ඒ කියන්ශන් අපි ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය ේළාට පස්ශස් පටන්ගත් වයාප්තිය තමිඋ අපට මහ මැතිවරණශකදී ක්කයතිමත් බඉයක්කය සහිත ආඩුක්වක්කය හදාගන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ; මහ

මැතිවරණශකදී ඔබුමන්ඉා ආඩුක්වක්කය හදනවා කියන එේ. මම හිතන විධියට අගමැති ධුරයත්උ ඇමති ධුරත් ශබදාශගන හිවලශක. ඒේ මතේද දන්ශන් නැහැ.

හැබැිඋ මහ මැතිවරණශකදී ශමාේක්කයද වුශඩුක? ජනාධිපතිවරණශක ජයග්‍රහණය ආපසු හැරවීමට මහ මැතිවරණශකදී ුළුවන් කියඉා අශේක්කයෂා ේළත්උ ඊටත් වඩා ා ප්‍රබඉ ක්කයතිමත් ජයග්‍රහණයක්කය මහ මැතිවරණශකදී අපට ඉැබුණා. ඊට පසුව වි ාඉ සාේච්ඡාවක්කය ශගාඩා නැඟුවාඋ මාර්ලු මාසය විතර ශවනශේාට ආර්ලිේය වි ාඉ අර්ලබුදයේට පත් ශවනවාඋ එම ආර්ලිේ අර්ලබුදය ශහ්ුශේාටශගන මාර්ලු මාසශකදී යළි ආඩුක්ව ඉබාගන්න ුළුවන් කියඉා. ශබාශහෝ අය එවැනි ප්‍රව්ත්ති නිර්ලමාණය ේරන්න පටන් ගත්තා.

හැබැිඋ අද ජාතයන්තර මූඉය අරුදදශ් අධයක්කයෂ මඩුකඩා ඉයට අශේ ුන්වන සමාශඉෝචන වාර්ලතාව ිදිරිපත් ේරනවා. මම හිතන්ශන් ිතාම සුබදා උ ප්‍රතිලඉයක්කය ඉැශබ්ලවි. ඒ නිසා ආර්ලිේශක ිතාම ක්කයතිමත් ස්ථාවරයේට අපි ගමන් ේරමින් තිශබනවා. ඊට පසුව ඒ හා බැඳිඉා නිර්ලමාණය ේරන්න පටන් ගත්තාඋ වාහන ආනයනය විව්ත ේළාට පසු වි ාඉ ශඉස ශඩා ාඉරයට ශතරුමක්කය එිඋ ඒ ශතරුම හරහා ශඩා ාඉරය රටට දරාගන්න බැරි තරශේ ිහළ යෑමේට ඉක්කය ශේවි කියඉා. එවැනි බඉාශපාශරාත්ුවක්කය ඔබට තිබුණා. ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතාත්උ ශේ වන විට ශඩා ාඉර්ල මිියන 117ේ පමණ LCs open ශවඉා තිශබනවා. නුදත් ශඩා ාඉරශක අගය තිබුණාටත් වඩා ා අ් ශවමින් තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ශමාේක්කයද? තුදන්නාන්ශස්ඉා ේ් පනා ේරනවා නේඋ ආර්ලිේශක ඇති වන අර්ලබුදයක්කය හරහා බඉය ඩා ැහැ ගන්න ුළුවන් කියඉාඋ ඒේත් දැන් අවසන්. ඒේත් මතේ තබාගන්න.

අශේ රශඨා ආඩුක් ශපරළිච්ච ිතිහාසය බැලුශවාත්උ ඒ ිතිහාසවඉ විවිධ අවස්ථා අපි හඳුනා ගන්නවා. එේක්කයඋ ආර්ලිේ අර්ලබුද විසින් ආඩුක්ව ශපරළනු ඉැබුවා. නුදත්උ ඔබට ඒ අවස්ථාවත් ඉැශබන්ශන් නැහැඋ මතේ තබාගන්න. ආර්ලිේ අර්ලබුදයක්කය ශහ්ුශේාටශගන ශේ ආඩුක්ව වඨාටන්න සිහින දකිනවා නේඋ ඒවා සිහිනම විතරිඋ ශහා ශඳ්. ඒවා කියන්න වචනඋ ේාඉය නාස්ති ේරන්න එපා. ශමාේදඋ ඒේ ශවන්ශන් නැහැ. ඊළඟටඋ අශේ රශඨා ආඩුක් වැවලච්ච ිතිහාසයක්කය තිශබනවාඋ පක්කයෂ ඇුශළ් අර්ලබුද නිර්ලමාණය ේරඉා. 2001දී චන්ද්‍රිේා කුමාරුංග මැතිනියශ ආඩුක්ව බිඳ වැශටන්න ප්‍රධාන ශහ්ුව වුශඩුකඋ ඒ ආඩුක්ශේ හිටු පිරිසක්කය එහා පැත්තට ගිහි් ඉා වාඩි ශවඉා ආඩුක්ශේ අභයන්තර ප්‍රතිවිශරෝධතා ශහ්ුශේාටශගන ආඩුක් වැටුණු අවස්ථාව. හැබැි ඔබ හිතන්නඋ ශේ ආඩුක්ව එවැනි කිසිදු අභයන්තර ප්‍රතිවිශරෝධයක්කය නිර්ලමාණය ශනාවන ආඩුක්වක්කය බව. එයත් මතේ තබාගන්න. මා දන්නවා සමහර අය සත්සාහ ේරනවාඋ මා ඔසවා තබා පාර්ලිශේන්ුශේ සිවලන අශේ අනික්කය අය පහත් කියඉා කියන්නට. ඒ සගුඉට අපි අහුශවන්ශන් නැහැ. ශබාශහාම ස්ුතිි. "ජනාධිපති නේ ශහාඳිඋ අනික්කය අය නරේි" කිේවාට අපි අහුශවන්ශන් නැහැ. ඒවා සගු් උ ශහා ශඳ්. ඒ සගු් වඉට අපි අහුශවන්ශන් නැහැ. මම නිේේ රෑට ගිහි් ඉාඋ පාර්ලිශේන්ුශේ ේරු ේථා දිහා දුේ හිතමින් බඉන බව සමහරුන් කියනවා. නැහැඋ මම ඒවා බඉන්ශන් සුටු ශවමින්. ඒ නිසා ඔයශගා් ශඉෝ හිතනවා නේඋ අභයන්තර අර්ලබුදයක්කය හරහා ශේ ආඩුක්ව වඨාටන්න ුළුවන් කියාඋ එශහම එේක්කය ඇති ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ඊළඟට ඔයශගා් ශඉෝ ේ් පනා ේරනවාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාශේ මහා බරපතළ තර්ලජනයක්කය ඇති ශවඉා ශේ ආඩුක්ව බිඳ වැශඨාවි කියා. එශහම ශවන්ශන් නැහැ. එශහම ශවන්ශන් නැහැඋ මතේ තියාගන්න. ඒ නිසා ඔබුමන්ඉා අලුත් ුරුේු ශේාළ වලේක්කය ශසායන්නඋ research එේක්කය ේරඉා. නිේේ ඔශහ් ේවුරු හරි

351 352

2025 ශපබරවාරි 28

ශගනැත් ශදන ශේාළයක්කය කියවමින්උ නිේේ ඔශහ් ුරුදු විධියට ආඩුක්ව ඇුශළ් අර්ලබුද ඇති ශවිඋ ආර්ලිේය ශහට වැශටිඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ඇති ශවඉාඋ ජාතිේ ආරක්කයෂාව අනුශර්ල නිසා ජනතාව පාරට බහීවි වාශ ශේව් ඔබ හිතනවා. නුදත් ඒවා ශමාකුත් ශවන්ශන් නැහැ.

ඊළඟටඋ ආඩුක් වැවලච්ච තව අවස්ථා තිශබනවා. මෑත ිතිහාසශක ජනතාව පාරට බැහැඉා සේශාෝෂණය ේරඉා පාඉේශයෝ පඉවා හැරියා. ඔබට මාධය සාේච්ඡා හරහා ආඩුක්වට යමක්කය කියනවා හැරුණුශේාටඋ ශේ පාර්ලිශේන්ු සභා ගර්ලභශක සිට ආඩුක්වට යමක්කය කියනවා හැරුණුශේාට මම හිතන්ශන් නැහැඋ ශසනඟ එේු ේරඉා යමක්කය කියන්න ුළුවන් ශවි කියඉා. ඒ නිසා මහජනයාශ නැඟිටීමක්කයඋ මහජනයාශ විශරෝධයක්කය හරහා ආඩුක්ව පඉවා හැරීම පිළිබඳව ේ් පනා ේරනවා නේඋ ඒේත් අසාර්ලථේි. ශේ සිය් ඉ අසාර්ලථේි.

ඊළඟටඋ අලුතින්ම මු වී තිශබන්ශන් ශමාේක්කයද? ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳව තර්ලජනයක්කය තිශබනවාඋ ජනතාවශ ජීවිත වි ාඉ අනාරක්කයිත තත්ත්වයේට පත් වී තිශබනවාඋ ජනතාවශ ජීවිත ආරක්කයෂා ේර ගන්න අසමත් වී තිශබනවාඋ ඒ නිසා පාඉනය ශවනස් විය තුි වාශ චිත්‍රයක්කය දැන් ශගාඩා නඟන්න හදනවා.

අද ශමාේක්කයද සිේධ ශවඉා තිශබන්ශන්? කිසිදු සාමානය ුරවැසිශයක්කය ශේ පාතාඉ ගැටුශමන් හිංසාවේට පත් වී නැහැ. නුදත් ඒ පාතාඉ ගැටුම නිසා සමාජය ුළ යේ ප්‍රමාණයේට යේ ෂණතියක්කය නිර්ලමාණය ශවඉා තිශබනවා. ඒේ අපි පිළිගන්නවා. ෂණතියක්කය තිශබනවා. නුදත් ශේ නිසා කිසිදු සාමානය ුරවැසිශයකුට තමන්ශ මදනිේ ේටතු පවත්වාශගන යෑම සඳහා කිසිදු බාධාවක්කය ශහෝ තර්ලජනයක්කය මු වී නැහැ.

අපි ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ තර්ලජනයක්කය මුවිය හැකි ආේාර ශදේක්කය හඳුනාශගන තිශබනවා. අශේ ිතිහාසය බැලුවත්උ ශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය ශවන එේ අන්තයක්කය තමි ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. දීර්ලා ේාලීන තේධශකදීත් ජාතිේ ආරක්කයෂාවට තර්ලජනයක්කය තිබුණා නේ ඒේ පුශළ් තිබුශඩුකත් ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. පාස්කු ප්‍රහාරය අශේ ජාතිේ ආරක්කයෂාව තර්ලජනයට ඉක්කය ේළා නේ ඒේ පුශළ් තිබුශඩුකත් ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. ඒ ශදේ තමි එම ප්‍රහාර සඳහා සපශයෝගී ේරගනු ඉැබුශේ. ඒ නිසා ජාතිේ ආරක්කයෂාවට ප්‍රබඉ තර්ලජනයක්කය ශගන ආ හැකි එක්කය ක්කයශෂ්ත්‍රයක්කය තමි ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. අපි යළි අශේ රශඨා ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය හිස ඔසවන්න කිසිශස්ත්ම ිඩා ශදන්ශන් නැහැ.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත පිළිබඳවත් අද කිේවා. අශේ ස්ථාවරය ඒේ අශහෝසි ේරනවා කියන එේි. නුදත් අපට අව ය වී තිශබනවාඋ සංවිධානාත්මේ අපරාධ සහ අන්තවාදී ප්‍රවණතා මර්ලදනය සඳහා නීතිමය රාුදවක්කය. එශහම නැුව සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ිවඉට නිදැ් ශ් වර්ලධනය ශවන්න ිඩා ශනාදීඋ ඒ කියන්ශන් සාමානය නීතිය අපට සපශයෝගී ේර ගත හැකි සාමානය තත්ත්වයේදී සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි හැසිශරනවා නේ ඒ සඳහා සාමානය නීතිය අබිබවා යන අලුත් තත්ත්වයක්කය; අලුත් නීතියක්කය අව යි.

අපි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත අශහෝසි ේළ තුි කියන ස්ථාවරශක ින්ශන් අද විතරක්කය ශනාශවි. අපි 1978දී එම පනත ආරේභ ේරු දවශස්ම ේළු ශේාඩි දාු මිනිස්සු. සුශර්ල සමහර නාය ේශයෝත් එදා ේළු ශේාඩි දාන්න සේබන්ධ වුණා. එම නිසා අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ේරඉා නැහැ. නුදත් අශේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ තර්ලජනයක්කය ශගන දිය හැකි සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි හා ජාතිවාදීඋ අන්තවාදී ප්‍රවණතා ඇති විය හැකි අනුරක්කය

තිශබනවා නේඋ ඒවාට සාමානය නීතිය ප්‍රමාණවත් වන්ශන් නැත්නේ ඒ සඳහා නව නීති අව යි. එම නිසා ඒ සඳහා අව ය වන නව නීති රාුදවක්කය හරහා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්කයවීශේ පනත අශහෝසි ේරන්න අපි සූදානේ. ඒ සඳහා අපි ේමිටුවක්කය පත් ේරඉා තිශබනවා; ඒ ගැන අධයයනය ේරමින් තිශබනවා. ශේේ මම හිතන හැවලයට ද ේ ගණනාවක්කය ශේ රශඨා ජනතාවශ වුවමනාවක්කය බවට පත් ශවඉා තිබුණා. ඒ වුවමනාව යථාර්ලථයක්කය බවට පත් ේරන්ශන් අශේ ආඩුක්ව විතරි. හැබැිඋ මම යළි කියනවාඋ ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය අශේ රශඨා යළි හිස ඔසවන්න අපි කිසිශස්ත්ම ිඩා ශදන්ශන් නැහැ කියඉා.

අපි ුදහුණ ශදන ඊළඟ තර්ලජනය තමිඋ ශේ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි. ශේ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි හුදු අපරාධේරුවන්ශ එේුවක්කයම විතරක්කය ශනාශවි. අනික්කය අයත් අපරාධේරුශවෝ තමි. නුදත් ශේේ අපරාධේරුවන්ශ එේුවක්කය විතරක්කය ශනාශවි. ශේ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි ේාඉයක්කය ුදළු් ශ් ිතා නිදැ් ශ් ශේ පාඉන ැකේවරණ සහිතව වර්ලධනය ශවන්න ිඩා දුන්නා. ඔබුමන්ඉා නැඟිටඉා අපට අපරාධේරුශවකුශ නමක්කය කිේශවාත්උ ඒ නම හා සබැඳි ශේ පාඉේයා ේවුද කියඉා මට කියන්න ුළුවන්. ඔබුමන්ඉා කියන්න එේ නමක්කය. මම කියන්නේඋ ඒ ුේගඉයා පිටුපස ින්න ශේ පාඉේයා ේවුද කියඉා. ඒේ ශන්උ ඇත්ත. ශේේ සැඟවුණු රහසක්කය ශනාශවි. අද ශේ රශඨා ජනතාව විව්තව දන්නවාඋ ශේ ශේ අපරාධ ේ් ි ශපෝෂණය වුශඩුක ේවර ශේ පාඉන නායේත්වය යටශත්ද කියඉා. ශේ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි ශේ දක්කයවා වර්ලධනය ශවන්න බඉපෑශේ එම ශේ පාඉන නායේත්වයන් ශේවා ශපෝෂණය ේළ නිසාි.

ඒ නිසා තමි "අමශර්ල ේඉබඉ ශවන්න එපා මම ඇවි් ඉා ින්ශන්" කියඉා කියනශේාට අමශර්ල නිහඬ ශවන්ශන්. ඇිඋ ඒ? අමශර්ල ේටහඬින් අඳුරනවා ආශේ ේවුද කියන්න. එශහමි. එතැනට ආශේ ේවුද කියඉා නම කිේශේ නැහැ. අමශර්ල ින්ශන් දුරේ. ඒ ුේගඉයා යන්ශන් තව දුරකින්. ුේගඉයා ේෑ ගහඉා කියනවාඋ "අමශර්ල මම ඇවි් ඉා ින්ශන්. නිහඬ ශවන්න" කියඉා. එතශේාට ශමාේක්කයද එතැන තිශබන්ශන්? හඬින් පවා අමශර්ල දන්නවාඋ තමන්ශ නායේයා ේවුද කියන්න. එශහමි ශේ අපරාධ ේ් ි වර්ලධනය වුශඩුක. අද ේවුදඋ ශේ අපරාධ ේ් ිවඉ වර්ලධනය පිළිබඳ කිඹු් ේඳුළු ශහළන්ශන්? ේවුද? ේවුද ඒවාට ආරක්කයෂාව දුන්ශන්උ ේවුද ඒවා ශපෝෂණය ේශළ්උ ේවුද ඒවා වර්ලධනය ේශළ්? ඒ තමි ශේ ශේ පාඉන අධිේාරිය.

ඒ නිසා ශේ අපරාධ ේ් ි වර්ලධනය සඳහා ශේ පාඉන අධිේාරිය ඒ පිටුපස හිවලයා. ඒේට තිබුණු ආශීර්ලවාදය නිසාම සියලු බියජනේ තත්ත්ව අපරාධ ේ් ිවින් නිදහස් වුණා. ඒ නිසා අපරාධ මැඩා පැවැත්වීම සඳහා තිශබන ආයතන ද එහි යේ යේ කුඩා ා පිරිස් ද අපරාධ ේ් ි එක්කයේ එේට ගැට ගැශහන්න පටන් ගත්තා. ඔබුමන්ඉා දන්නවාඋ මිේශදණිශකදී සිදු වූ වීරේැවලය ප්‍රශේ ශක පදිංචි දරුවන් ශදශදනාශ සහ එම ුේගඉයාශ ාාතනය පිළිබඳව. එහිදී අපි අත්අඩා ංගුවට ගත්ත අය අතර ශපාිස් ශේාස්තාප් මහත්මශයක්කය ින්නවා.

ඊළඟ ටඋ සසාවිශක ශවඩි තැබීම සේබන්ධශයන් අත්අඩා ංගුවට ගත් අය අතර ශපාිස් නිඉධාරින් ශදශදශනකු ින්නවා. ග් කිස්ස ශපාලීසිශක ටී - 56 අවිය පැහැර ශගන ගිහි් ඉා පාතාඉයට ශදනවා. එවැනි ශපාිස් නිඉධාරින් ින්නවා. ඒ කියන්ශන් ශමාේක්කයද? ශේ පාඉන යන්ත්‍රණශක ආරක්කයෂාව ඒ අයට තිබුණා. ශපාලීසිශක යේ යේ ේඩුකඩා ායේ ශේ අපරාධ ේ් ි එක්කයේ සහසබඳතා තිශබනවා. ශහාඳට ශත්රුේ ගන්නඋ ශේ තත්ත්වය. ශේේ හුදු දඩා යක්කයේාරශයකුශ ප්‍ර ්නයක්කය ශනාශවි. ුවක්කයකුවක්කය ේශර්ල තබාශගන ගිහි් ඉා දඩා යමක්කය පස්ශස් හඹාශගන යන

353 354

පාර්ලිශේන්ුව

අපරාධේරුශවක්කය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්කය ශනාශවි සමාජශක තිශබන්ශන්. ශේ පාඉන ැකේවරණ සහිතවඋ අපරාධ මැඩා පැවැත්වීම සඳහා තිශබන ආයතනවඉට ද සබඳතා සහිතව ශේ අපරාධ ේ් ි නිදැ් ශ් වර්ලධනය වුණා. ඒ අනුව තමිඋ එක්කය හුදදා ේඳවුරකින් ටී - 56 ගිනි අවි 73ක්කය පාතාඉ ේ් ි ළඟට ගිශක. රජශක අවි ආතධ පාතාඉ ේ් ි ශවත ගඉාශගන එනවා. ශමශහමි තත්ත්වය. එින් 35ක්කය දැනට අත්අඩා ංගුවට ශගන තිශබනවා. තව 38ක්කය අත්අඩා ංගුවට ගැනීමට නියමිතව තිශබනවා. ශේ අවි ආතධ එළියට ආශේ අශේ ේාඉශක ශනාශවිඋ ඊට ශපර. හැබැිඋ මීට ශපරත් පරීක්කයෂණයක්කය දියත් වුණා. රජශක ිහළම නිඉධාරින්ශ අනුහස් සහිතව ශේ ගිනි අවි ේඳවුරුවින් එළියට ආු එේ ගැන තිබුණු පරීක්කයෂණය නතර ේරන්න නිශයෝග ේළා. එශහමි සිේධ වුශඩුක. නිදැ් ශ් අවි ආතධ ගඉාශගන යන්න ිඩා දුන්නා.

බඉපත්‍ර සහිත ුවක්කයකු සමහර ජනාධිපතිවරුන්ශ දරුවන්ට ඉබා දී තිශබනවා. එක්කයශේශනකුට ගිනි අවි 7ක්කය ඉබා දීඉා තිශබනවාඋ ආඩුක්ශවන්. මම දන්ශන් නැහැඋ ශේශගා් ඉන් ජීවත් වුශඩුක ශමාන තැනේද කියඉා. රජශක නිඉ ශ් ඛනවඉට අනුව ජනාධිපතිවරශයකුශ මේදුම ුතාට -මතේ තබා ගන්න- බඉපත්‍ර සහිත ගිනි අවි 7ක්කය ශදනවාඋ ආඩුක්ශවන්. ශේාශහ්ද ශේශගා් ඉන් ජීවත් වුශඩුක? ශමාේදඋ ශගදර ත්‍රස්තවාදී ගැටුමක්කය තිබුණාද? මම ඒේ දැනගන්න ේැමැතිි. ශගදර තේධයක්කයද? ශමාේක්කයද ශේ ශවඉා තිශබන්ශන්? ඒ වාශ ම දැනට භාර දුන් අවි ආතධ -නීතයනුූලඉව දුන් අවි ආතධ- හරියට ශහායා ශගන නැහැ. සමහර ඒවා Army එේට භාර දීඉා. සමහර ඒවා ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශයන් - MOD එශේන් - අරශගන ශපාලීසියට දීඉා තිශබනවා. සමහර ඒවා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශවන් අරශගන MOD එේට දීඉා තිශබනවා. ශමාේක්කයද ශේ කියන්ශන්? ඒ කියන්ශන්උ ආරක්කයෂාව පිළිබඳවඋ සංවිධානයේඋ රාජයයේ පැවැත්ම පිළිබඳව කිසිදු වගකීමක්කය නැති වගකීේ විරහිත පාඉනයක්කය අශේ රශඨා තිබුණා කියන එේ. එ්ේ මතේ තබා ගන්න.

අදත් අපි ේටුගස්ශතාටදී පිස්ශතෝඉයක්කය අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. ශේ වනශේාටත් ගිනි අවි වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා. ශේ ේ් ිවඉට ශේවා ආශේ ශේාශහාමද? ඒ නිසා අපරාධ රාජයයේඋ යවල බිේගත අපරාධ රාජයයේ ස්වභාවයේට ශේ රට පත් වුණා. අපට එළිශක ශඉෝේය ශපශනනවා. ශපාලීසිය තිශබනවා; හුදදාවක්කය ින්නවා; ශේ පාඉන අධිේාරිය තිශබනවා; අධිේරණ පේධතියක්කය තිශබනවා; නීතිාවරු ින්නවා. ඒඋ එළිශක ශඉෝේය. හැබැිඋ ශේ එළිශක ශඉෝේයට යවලන් සන්නේධ අවි ේඩුකඩා ායේ ින්නවා. ඒේට අනුගත වන ශපාිස් නිඉධාරින් ින්නවාඋ ඒේට අනුගත වන හුදදා නිඉධාරින් ින්නවාඋ ඒේට අනුගත වන අධිේරණ නිඉධාරින් ින්නවා. මම විව්තව ශේවා කියන්ශන්. ඒේට අනුගත වන නීතිාවරුන් ින්නවා. ගරු මන්ත්‍රීුමනිඋ ඔබුමා ඒ ගැන දන්නවා. එශහම ශනාශවිද? අපරාධේරුශවෝ සසාවිශයන් නිදහස් වුණාට පස්ශස් සාමානයශයන් නීතිා මහත්වරු ඊළඟ න්වට යනවා. හැබැිඋ වර්ලතමානශක අපරාධේරුශවක්කය නිදහස් වුශණාත් ජීේ එශක්කය නැඟඉා ඒ අපරාධේරුවාශ ශගදරට ගිහි් ඉා භාර ශදනවා.

දැේඉා නැේද? ශමාේක්කයද ශේ නීතිය? සාමානයශයන් ේවුරු හරි නීතිා මහත්මශයක්කය අපරාධේරුශවක්කය ශවනුශවන් ශපනී හිවලශයාත් ශමාේක්කයද ශවන්ශන්? න්ව ිවර වුණාම ඊළඟ න්වට යනවා ඒ නීතිා මහත්මයා. හැබැි වර්ලතමානශක අපරාධේරුශවකු නිදහස් වුශණාත්උ ඇප ඉැබුශණාත්උ වාහනවඉ නැඟඉා අපරාධේරුවාත් එක්කයේ ශගදර යනවා. ශමශහමි ශේ ජාඉය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ සඩා තිශබන නීතයනුූලඉ රාජයයට

ඒ සමාන බරින් ශනාවුණත්උ ඒ ප්‍රමාණශයන් ශනාවුණත්උ ඊට සරිඉන යවලබිේගත අපරාධ රාජයයක්කය තිශබනවා. ඒේ ඇත්ත. ශමාේක්කයද ශේේට ේරන්න ුළුවන්? අපට ක්‍රියාමාර්ලග ශදේේට යන්න ුළුවන්. එක්කයශේෝ ඒ යවලබිේගත අපරාධ රාජයයත් එක්කයේ අනුගත ශවඉා අපට වැඩා ේරන්න ුළුවන්. එශහම ශන් ේවුරුත් ේශළ්. ේවුරුත් ශේේට අතගහන්න ගිශක නැහැ. හැමශදනාම ශමාේද ේශළ්? යවලබිේගත අපරාධ ේ් ියත් එක්කයේ අනුගතශවඉා වැශඩ් ේරශගන ගියා. මතේ තියා ගන්නඋ ජාතිේ ජන බඉශේගශක අශේ ආඩුක්ව ශේ යවලබිේගත අපරාධ ේ් ිත් එක්කයේ හැේපිඉා ඒවා අශේ රවලන් අවසන් ේරනවා. මතේ තියා ගන්න. ඒේ ේරන්න ඕනෑ නැේද? මම අහන්ශන් එච්චරි.

ඒ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි ිතාම නිදැ් ශ් ශපෝෂණය ශවමින්උ වර්ලධනය ශවමින් තිබුණා. අද ඔබට මම ිතා වගකීශමන් කියනවාඋ ආඩුක්ශේ ේසිදු ශේශනකුශගන් සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ියේට ශහෝ ේ් ිශක සාමාජිේශයකුට කිසිදු ැකේවරණයක්කය සහ ආරක්කයෂාවක්කයඋ අනු ාසනාවක්කය ඉැශබන්ශන් නැහැ. එච්චරි. ඒේ ශන් අශේ වගකීම.

ඊළඟටඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුව. මම දන්නවාඋ අශේ වර්ලතමාන වැඩා බඉන ශපාිස්පතිුමා වි ාඉ ේාර්ලයයක්කය ේරමින් සිවලනවා. පසුගිය ේාඉශක ශපාලීසිය වි ාඉ ව ශයන් අපරාධේරුවන් අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා; අවි ආතධ අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම විවිධාේාරශක අපරාධවඉට සේබන්ධ ශපාිස් නිඉධාරි මහත්වරුත් අත්අඩා ංගුවට අරශගන තිශබනවා. ඇි ඒ? ශේ link එේ ේඩා න්න ඕනෑ. අපරාධේරුවා හුදු අපරාධශක ශේාටසක්කය විතරක්කය ේරන්න ඕනෑඋ ශේ ජාඉශක ශේාටසින් ගඉවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ශේ ජාඉශක එකින් එේ ගඉව ගඉවා යනවා. අපි ඒේ ගඉවනවා. ශහාඳද? එතශේාට ේාටහරි කියන්න ුළුවන්උ ශේ පාඉන මාරුවීේ කියඉා. ඒ කිසිවක්කය ශේ පාඉන මාරුවීේ ශනාශවි. මම පසුව කියන්නේ ඒ ගැන. මට ශහෝ අශේ කිසිශවකුට අව ය නැහැඋ අපට ඕනෑ OIC ශේශනක්කය පත්ේර ගන්නඋ අපට ඕනෑ ශපාිස්පතිවරශයක්කය පත්ේර ගන්න. ඒවා අශේ ශඉෝේශක නැහැ. මම ඒේ පසුව කියන්නේ.

අපි ශමාේක්කයද ේරන්ශන්? ශේ අපරාධ ේ් ි මැඩා පැවැත්වීම සඳහා යන ගමශන්දීඋ "යේ යේ අපරාධ ේ් ිවඉට ආරක්කයෂාව දුන්නාඋ අව ය ක්‍රියාමාර්ලග ගත්ශත් නැහැ" කියඉා යේ යේ බුේධි ශතාරුරු අපට වාර්ලතා ශවනවා නේඋ "අපි අපරාධයක්කය පිළිබඳව ශපාලීසියට ගිහි් ඉා කිේවාම ශපාලීසිශයන් ඒේ නැවත අපරාධේාරයා ශවත ගිහි් ඉා තිශබනවා" කියා මහජනයාශගන් අදහසක්කය එනවා නේඋ එශහම තත්ත්වයක්කය නේ තිශබන්ශන් ඒ ශපාලීසිය ශවනස් ේරන්න ඕනෑ නැේද? ේවුද කියන්ශන් ඒවා ශේ පාඉන මාරුවීේ කියඉා? ඒේ කිසිදු ශේ පාඉන පළිගැනීමක්කය ශහෝ ශේ පාඉන මාරුවීමක්කය ශනාශවි. අපරාධ ේ් ියේ ශේ පාඉන ජාඉය බිඳිනවා වාශ මඋ ඒ නිඉධාරි යන්ත්‍රණයත් අපි බිඳින්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා ේටතු ේරමින් තිශබනවා. අශේ රශඨා ශපාදු ජනතාවශ වුවමනාවක්කය තිශබනවාඋ ශේ සන්නේධඋ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි මැඩා පවත්වන්න ඕනෑ කියඉා. ඒ මැඩා පවත්වන එේම ආඩුක්ව ජාතිේ ජන බඉශේගශක ආඩුක්ව බව මතේ තබා ගන්න.

හැබැිඋ දැන් අපට සාධාරණ සැේයක්කය තිශබන තැනක්කය තිශබනවා. මෑත ේාඉශක සිදුවීේ කිහිපයක්කය අපි වි ්ශ් ෂණය ේළා. එේඋ මිේශදණිශක ුේගඉශයක්කය සහ දරුවන් ශදශදශනකුශ ාාතනය. ශදවැනි එේඋ අලුත්ේශඩ් සසාවිශක සිදු වුණු ාාතනය. ඊළඟටඋ ශේාටශහ්න ාාතනයඋ සස්වැටශේියාශේ ාාතනයඋ ග් කිස්ස ශපාලීසිශක අවි පැහැරශගන සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි ශවත භාර දීම. ඒ වාශ ම ඊශක සිදු වුණු මිනුවන්ශගාඩා ශවඩි තැබීම. ශේඋ මෑත ේාඉශක සිදුවීේ හයක්කය. ශේ සිදුවීේ හය

355 356

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

ගත්ශතාත් දැනට මිනුවන්ශගාඩා අපරාධය හැරුණුශේාට අශනක්කය පහම ේ් ි පහේ වැඩා ක්කය. හරිද? සමහර විට එේක්කය විසින් අශනක්කය එේට පහර දීඉාඋ ේ් ි ශදේක්කය අතර ගැටුමක්කය ශවනවා. මිනුවන්ශගාඩා සිදුවීම හැර. ඒේට තවත් පරීක්කයෂණ ේරන්න ඕනෑඋ ේවුද ේ් ිය කියඉා ශහායන්න. ඒ මම කියු සිදුවීේ පහ ගත්ශතාත්උ ඒවා ේ් ි පහේ වැඩා . එශහම නේ ඒශේන් කියන්ශන් ශමාේක්කයද? සන්නේධමයඋ සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ි වලේ එේ විට ස‍රීයභාවයේට ඇවි් ඉා තිශබනවා. ඒේි විශ ්ෂය.

ශමවැනි සන්නේධ සක්‍රියතාවේට ආ හැකි තවත් තැන් ශදේක්කය අපි හඳුනාශගන තිශබනවා. එේක්කයඋ මඩා ේඉුව. මඩා ේඉුව කියන්ශන් එවැනි තත්ත්වයේට පත්විය හැකි තැනක්කය. තව තැනක්කය තමි සුර. ඒ ඇි? සමහර අය විසින් තමන්ට ශමශහයවිය හැකි සන්නේධ ේඩුකඩා ායේ ශගාඩා නඟඉා තිශබනවා. මඩා ේඉුශේ එවැනි සංවිධානයක්කය තිශබනවා. ඒේ ශමහයවිය හැකිි. යාපනශක එවැනි ේ් ි ශගාඩා නැඟුවා. ඒවා ශමශහයවිය හැකිි. ඒ නිසා අපි හිතනවාඋ ශේවා එේවිට සක්‍රියතාවට ශගන ඒම පිටුපස යේ සැඉසුේසහගත කුමන්ත්‍රණයක්කය තිශබනවා කියඉා. ඒ ඇි? ශේ කුමන්ත්‍රණය දියත් ශවන්ශන් නිේේම ශනාශවි.

ශමතැනදී ශබාශහෝ අය අපට කිේවාඋ පසුගිය ාාතන පිළිබඳවඋ වංචා දූෂණ පිළිබඳව පරීක්කයෂණ ශේශරන්ශන් නැහැඋ සිදුවන පරීක්කයෂණඋ -පරීක්කයෂණ අවධිය- පිළිබඳව අපි ඔබුමන්ඉාට කියන්ශන් නැහැ කියඉා. මම දැක්කයේාඋ එේ මන්ත්‍රීවරශයක්කය කියනවාඋ "අපට දැන් පරීක්කයෂණශක තත්ත්වය කියන්න" කියඉා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිශේන්ුව යළි ැකස්ශේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිපම්න්ුරව එේරැසන විය. அதன்படி பொரொளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින සභාශේ ේටතු අවසන් වන ශතක්කය අව ය ේාඉය ඉබා දීමට සභාව එේඟද?

ගුණ ෙන්ීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාපවහිදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී - [ගුණ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் சமலும் ஆரொயப்பட்டது. - [மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON.SPEAKER in the Chair.] ගුණ අනුර කුොර දිසානායක ෙ තා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayaka) ගරු සභාපතිුමනිඋ මම කියමින් සිවලශකඋ ආර්ලිේය ේඩා ා වැටීම පිළිබඳ අශේක්කයෂාව බිඳ වැශටනශේාටඋ ආඩුක්ව ුළ අර්ලබුදයක්කය ඇතිශවඉා ආඩුක්ව ේඩා ා වැශටි කියන අශේක්කයෂාව බිඳ වැශටනශේාටඋ මහජනයාශ විශරෝධයක්කය හරහා ආඩුක්ව ේඩා ා වැශටි කියන අශේක්කයෂාව බිඳ වැශටනශේාට දැන් එේ එේ සන්නේධ ේ් ිඋ එේ එේ අපරාධ ේ් ි සැඉසුේසහගතව ශවන

ශවනම ක්‍රියාත්මේ ශවනවා. හැබැිඋ ඒ සිය් ඉ එේ හස්තයකින් හසුරුවනවාද කියන සාධාරණ සැේය අප ිදිරිපිට තිශබනවා. ඒ සඳහා සමහර වාර්ලතා ඉැබී තිශබනවා. අපි ඒ පිළිබඳ පරීක්කයෂණ පවත්වනවා. ශේවා එේ තැනකින් රට ුළ යේ අස්ථාවරත්වයක්කය පිළිබඳ මතය නිර්ලමාණය කිරීම සඳහා ේරන ශමශහතේද? ඇිඋ ඒ ශමශහතේවඉට තදියේභාවයක්කය අව ය ශවඉා තිශබන්ශන්?

අපි දන්නවාඋ වංචා දූෂණ පිළිබඳව පරීක්කයෂණ අපරාධ පරීක්කයෂණ ශදපාර්ලතශේන්ුවඋ අ් ඉස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර්ල න ශේාමිෂන් සභාව ආදී ආයතන විසින් ේරනවා. පරීක්කයෂණ විතරක්කය ප්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. ඊළඟටඋ ඒ පරීක්කයෂණය මත අධිේරණ පේධතියට "B" වාර්ලතා ිදිරිපත් ේරඉාඋ අව ය නේ රිමාන්ඩ් භාරයට ගන්න ුළුවන්. හැබැිඋ අපරාධයක්කය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයේදී ඒේ ප්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. එශහම නේ ශමාේක්කයද වැදගත්ම ශේ? එම පරීක්කයෂණය නිසි පරිදි අවසන් ේරඉා මහාධිේරණය ශවත අධිශචෝදනා පත්‍ර භාර දීම. ඒේ තමි ඕනෑම අපරාධයක්කය පිළිබඳව රජය පාර්ල ්වශයන් ඇති අවසාන ක්‍රියාව. ඊට පස්ශස් අධිේරණය තිශබනවා. නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්ුව සහ අපරාධේරුවන්උ ඒ නීතිායන් අතර සංවාදය අධිේරණශකදී යනවා. එච්චරිශන්. එශහම නේ අශේ වැඩා ශේාටස ශමාේක්කයද? ඒවා පිළිබඳව පරීක්කයෂණ ේරඉාඋ අධිශචෝදනා නඟඉා මහාධිේරණශක න්ව ශගානු කිරීම. හරිශන්?

මෑත ේාඉශක අපි එවැනි න් වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය ශගානු ේරමින් ින්නවා. ශේ ශවනශේාට ක්‍රිෂ් ගනුශදනුව පිළිබඳ න්ව මහාධිේරණශක ශගානු ේරඉා තිශබනවා. ඒ වාශ මඋ ශ්‍රීඉංේන් එයාර්ලඉින් සේබන්ධශයන් වන න්වට අදාළ ශචෝදනා පත්‍ර ිතා ික්කයමනින්ම මහාධිේරණශක ශගාඩා නැශේවි. ඒ වාශ ම කීත් ශනායාර්ල පිළිබඳ න්ව ිතා ික්කයමනින්ම මහාධිේරණයට එනවා. මතේ තියාගන්න.

ඒ වාශ ම ශගාඩා ක්කය අය පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ේථා ේළා. ඔේඋ අපිත් ඒ ගැන සංශේදීි. ඒ පිළිබඳව පරීක්කයෂණ සිදු ශවනවාඋ භය ශවන්න එපා. හැබැිඋ ඒ පරීක්කයෂණ කිසිවක්කය අපි මාධය සාේච්ඡා පවත්වා ශහෝ පාර්ලිශේන්ුශේ ිදිරිපත් ේරන්ශන් ශහෝ නැහැ. ඒ පරීක්කයෂණවඉ තත්ත්වය අපි අධිේරණයට වාර්ලතා ේරනවා. ඒේ තමි අශේ බැඳීම. පරීක්කයෂණවඉ තත්ත්වය ශමාේටද අපි කියන්ශන්? ිස්සර ශේේ සේප්‍රදායයක්කය බවට පත්ශවඉා තිබුණා. පරීක්කයෂණවඉ මඨාටමඋ පරීක්කයෂණවඉ අදියරඋ පරීක්කයෂණවඉ ප්‍රමාණය මාධය හරහා කිේවා. ඒ කියන්ශන් ශමාේක්කයද? ලාදිතයාට සැඟවීම සඳහා සහ පරීක්කයෂණශයන් ගැඉවීම සඳහා අනියේ ආේාරයකින් වාර්ලතා ිදිරිපත් ේරනවා. ඒවා සන්දර්ල න පරීක්කයෂණ. හැබැිඋ අපි සන්දර්ල න පරීක්කයෂණ තියන්ශන් නැහැ. දැන් දකිනවාශන්?

ඒ වාශ ම අරුගේශබ්ල සිේධියත් ඔබට මතේ ඇති. අරුගේශබ්ල සිදුවීම ඇති ශවන්න ශහ්ු වුශඩුක ඉංේාව ඇුශළ් මු වුණු අර්ලබුදයක්කය ශනාශවි. ජාතයන්තර ව ශයන් මු වුණු ගැටලුවක්කය පාදේ ේරශගනි එම සිේධිය වුශඩුක.

අරුගේශබ්ල ප්‍රශේ ශක ඊ‍රායඉ ජාතිේයන් ිඉක්කයේ ේරශගන ප්‍රහාරයක්කය එ් ඉ විය හැකි බව බුේධි අං අපට වාර්ලතා ේළා. අපි ශමාේක්කයද ේශළ්? අපි මාධයයට කිේශේ නැහැඋ බුේධි අං ශමශහම වාර්ලතා ේරඉා තිශබනවා කියඉා. අශේ වගකීම ශමාේක්කය ද? සමාජයත් සංසුන්භාවශයන් තියාශගනමඋ මහ ජනයාට ආරක්කයෂාව පිළිබඳව සහතිේයක්කය ඉබා ශදමින් අරුගේශබ්ල පිළිබඳ පරීක්කයෂණ කිරීම තමි අශේ පියවර. අශේ කිසිම ඇමතිවරශයක්කයඋ මන්ත්‍රීවරශයක්කය පාර්ලිශේන්ුශේදී ශහෝ මාධය සාේච්ඡාවේදී ශහෝ රූපවාහිනිශකදී ශහෝ අරුගේශබ්ල පිළිබඳ ශතාරුරු ිදිරිපත් ේරඉා නැහැ. එශහම ිදිරිපත් ේළ තු ද? ඒවා පරීක්කයෂණ; අපරාධයක්කය වළක්කයවා ගැනීම සඳහා යන ගමන. ව්ත්තීයභාවශයන් තමි ආඩුක්වක්කය හැවලයට අපි හැසිශරන්ශන්. ඒේ මතේ තබා ගන්න.

357 358

පාර්ලිශේන්ුව

අපට ශතාරුරු ඇවි් ඉා දවස් ශදේක්කය යන්න ේින් අපි තිශදශනකු අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. අවසානශකදී අපි හයශදශනකු අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. අපි පරීක්කයෂණය දියත් ේරඉාඋ කිහිපශදශනකු අත්අඩා ංගුවට ගත්තාට පස්ශස් තමි ඇශමරිේානු එක්කයසත් ජනපද තානාපති ේාර්ලයාඉශයන් ඒ රශඨා ුරවැසියන්ට ඉංේාශේ සංචාරය කිරීම සේබන්ධව අවදානමක්කය පිළිබඳව ප්‍රේා යක්කය ේශළ්. එතශේාට අපි පරීක්කයෂණය ේරමින් කිහිපශදශනකු අත්අඩා ංගුවට අරශගන. ඒඋ සති ශදේේට විතර පස්ශස්. අපි එශහමි වැඩා ේරඉා තිශබන්ශන්. හයශදශනකු අත්අඩා ංගුවට ගත්තා. අපි ඒ ේඉාපශක සංචාරේ ේර්ලමාන්තය බිඳ වැශටන්න ිඩා දුන්ශන් නැහැඋ මහජනයා අතර සන්සුන්තාව බි ශඳන්න ිඩා දුන්ශන් නැහැඋ ආර්ලිේයට බඉපෑමක්කය ඇති ශවන්න ිඩා දුන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ අරුගේශබ්ල ප්‍රහාරය වළක්කයවාශගනඋ ඒ සඳහා සැඉසුේ ේළ අය අත්අඩා ංගුවට අරශගන ිතා ශේවල ේාඉයක්කය ඇුළත එක්කයසත් ජනපදය විසින් ප්‍රේා ේළා අවදානේ තත්ත්වය පහ වුණා කියඉා. අපි ඔවුන්ට ගිහි් ඉා කිේවාඋ ශේේි දැන් තත්ත්වයඋ ශේ තත්ත්වය අපි ජයග්‍රහණය ේරඉා තිශබනවාඋ ශමතැනට අපි ඇවි් ඉා තිශබනවා කියඉා. එශහම ශනාශවිද ආඩුක්වක්කය ේටතු ේරන්න ඕනෑ?

අපි දැනුත් ශේ අපරාධ පිළිබඳව පරීක්කයෂණ ේරමින් සිවලනවා. හැබැි ඔබම හිතන්නඋ ඉසන්ත වි‍රමුංග ාාතනය ශවන්ශන් 2009 ජනවාරි මාසශක 08 වන දා. ශේඋ 2025. අවුරුදු 16ක්කය ගිහින්. අශේ ඇස් ිදිරිපිට ශපශනන්න තිශබනවාඋ ාාතනයක්කය තමි සිදු වුශඩුක කියඉා. අපරාධේරුවන් ශසායා ගන්න බැරි ාාතනයක්කය මහ දව් සිදු වී තිශබනවා. එය සිදු වුශඩුක ශේාශහාමද කියඉා දළ අදහසක්කය ශපාදු සමාජයට තිශබනවා. හැබැිඋ අධිේරණ පේධතියට දළ අදහස වැඩා ක්කය නැහැ. අධිේරණ පේධතියට අව යි සැේශයන් ඔබ්ලබට තහවුරු කිරීමක්කය. එශහම ශන් ඕනෑ? ඒ කියන්ශන් සැේශයන් ශතාර තහවුරු කිරීමක්කය ශනාවඋ එතැනින් ඔබ්ලබට තහවුරු කිරීමක්කය අව යි. එශහම නේඋ ිතා වැදගත් සාධේ අව යි. වැදගත් සාධේ අවුරුදු 16ේට පසුව අපි එක්කය ැකස් ේර ගන්න ඕනෑ. ඒේ සාමානය තත්ත්වයක්කය ශනාශවි; ඊශක ාාතනයක්කය ශවඉා අද පරීක්කයෂණයක්කය ේරනවා වාශ ශනාශවි. අවුරුදු 16ේට පසු ඒ පරීක්කයෂණ අසීරුි. ඒත් අපි ේරනවා. මතේ තියා ගන්නඋ අසීරුිඋ ඒත් අපි ේරනවා.

මම කියන්නේ තුදන්නාන්ශස්ඉාටඋ ශේ ේාරණයත්. ශේ අපරාධේරුවන්ට දඬුවේ ඉබා දීම සඳහා මහඟු අවස්ථාව තිබුශඩුක 2015දී. පරීක්කයෂණ නැවුේඋ අවස්ථාව නැවුේඋ සිදුවීේ අලුත්. නුදත්උ ේශළ් නැහැ. පාවා දුන්නා ඒ මහ ජනයාශ මතය. මාධයශේදීන්ට පහර දීේඋ ාාතනය කිරීේඋ ශේ සිය් ඉ විසඳීම සඳහා ශහාඳම අවස්ථාව තිබුශඩුක 2015දී. අද වන ශේාට 2015න් පසුව අවුරුදු 10ක්කය ගිහින්. ඔබුමන්ඉා හිතනවාද අපරාධේරුවන් අපරාධ ේරඉාඋ ඒ අපරාධ එශස් ශහළිදරේ ශවන්න ිඩා ශදමින් අවුරුදු 10ක්කය ිඳීවි කියඉා? අවුරුදු 10ක්කය ින්ශන් නැහැ.

පරීක්කයෂණ ශේාශහාමද දියත් වුශඩුක? අපි ශත් සංස්ථාශේ එේ පරීක්කයෂණයක්කය පිළිබඳව නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්ුවට ිපි ශගානුව යවන්ශන් 2015 ඔක්කයශතෝබර්ලවඉ. සත්තරය එන්ශන් 2025 ජනවාරි මාසශකඋ අත්අඩා ංගුවට ශගන අධිේරණයට ිදිරිපත් ේරන්න කියඉා. අවුරුදු 10ක්කය. ඇි ඒ? නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්ුවට ෆි් එේක්කය ගිහින් ඒේට සත්තරයක්කය එන්න අවුරුදු 10ක්කය ගත වුශඩුක ශමාේක්කය නිසා ද? එය නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්ුශේ වැැකේද ශනාශවි. ඒ පිළිබඳ ශේ පාඉන අධිේාරියට තිබුණු වුවමනාවිඋ ඒ. අවුරුදු 5ක්කය තුදන්නාන්ශස්ඉා ෆි් එේ වහශගන ින්නවා. ඊළඟ අවුරුදු 5 අපරාධේාරශයෝ වහශගන ින්නවා. ශේේි ඇත්ත. ශේ සතයය තුදන්නාන්ශස්ඉා පිළිගන්න සූදානේ නැේද? අවුරුදු 10ේට පසුව තමි ඒ පරීක්කයෂණය පිළිබඳ වාර්ලතාව එන්ශන්.

ඊට පස්ශස් අත්අඩා ංගුවට අරශගන අධිේරණයට ිදිරිපත් ේළාම තුදන්නාන්ශස්ඉාත් ේෑ ගැහුවා. මට ුදුමි. ඇි එශහම ේරන්ශන්? දැන් ශමතැන ින්ශන් රට අවුස්සන විපක්කයෂයක්කය ශනාවුණා වුණාටඋ සිදු වන සැබෑ සිදුවීේ පිළිබඳව සැබෑ හැඟීමකින් ේටතු ේරන්ශන් නැහැ ශන්. අත්අඩා ංගුවට ගත්තාම අහනවාඋ "ඇි රෑ ගිහි් ඉා ගත්ශත්? ඇි බිරිඳත් එක්කයේ ගත්ශත්?" කියඉා. ඒේ අශේ වැඩා ක්කය ශනාශවි. ඒේ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ වැඩා ක්කය. ඒ වන ශේාටත් ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවට ඒ පිළිබඳ අත්දැකීේ තිබුණා. සමහර අය හැංගුණා. දැනුත් හැංගිඉා ින්නවා. අත්අඩා ංගුවට ශගන අධිේරණයට ිදිරිපත් ේරන්න කියඉා නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්ුශවන් ේරුණු ිදිරිපත් ේරු ශදශදශනක්කය ින්නවා. මීට මාස ශදේේට විතර ශපර ශන්දඋ ආනන්ද විශේපාඉ අමාතයුමා?

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඔේ.

ගුණ අනුර කුොර දිසානායක ෙ තා (மொண்புமிகு அநுர குமொர திஸொெொயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayaka) ඒ අය හැංගුණා. එශහම නේඋ ශපාලීසිය ශමාේක්කයද ේරන්න ඕනෑ? හැංශගන්න ිඩා ශදන්න බැහැ.

අත්අඩා ංගුවට ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන ශේශනකුට අදත් අධිේරණශයන් නිශයෝගයක්කය ඇවි් ඉා තිශබනවා. එයා හැංගිඉා. PSOත් ශගදර තියඉා ඊශක රෑ ගිහි් ඉා තිශබන්ශන්. අපි දන්නවා. අපි හිතනවාඋ අ්ම තරමින් ශහට භාර ශවි කියඉා. ිතින්උ ශමශහම ශන් සිේධ ශවන්ශන්.

අපි අපරාධේරුවන්ට රිසි ශස් ේටතු ේරන්න අවස්ථාව ශදන්ශන් නැහැ. අපට ජන වරමක්කය තිශබනවා. ශේ අපරාධ ිතිහාසශක ේාඉශක වැි තඉාශවන් යට ශවන්න ිඩා ශනාදීශේ සහ ඒ අපරාධවඉ වින්දිතයන්ටත්උ ශේ රශඨා ුරවැසියන්ටත් සාධාරණය සහ තක්කයතිය ිටු කිරීශේ වගකීම අපට තිශබනවා. ඒ වගකීම සරට අරශගන තමි අපි ේටතු ේරන්ශන්. අපි කිසි අත් වැැකදීමක්කය ශවන්න ිඩා ශදන්ශන් නැහැ. ඒේ තමිඋ වගකීම. ඔබුමන්ඉා ේවුරු හරි හිතනවා නේ අපි ශේ අපරාධේරුවන් ආරක්කයෂා ේරන්නඋ දූිතයන් ආරක්කයෂා ේරන්න ේටතු ේරනවා කියඉාඋ ේවදාවත් අපි ගැන එශහම හිතන්න එපා. ඒේ ශවන්ශන් නැහැ.

තුදන්නාන්ශස්ඉාශ නායේයන්ට වඩා ා අශේ නායේයන් වි ්වාස ේරන්න. මම ඒේි කියන්ශන්. ඔබුමන්ඉාශ නායේයන්ට වඩා ා අශේ නායේයන් වි ්වාස ේරන්න. එශහමි වැඩා ේරන්ශන්. ඒේ නිසා ඒේට සහායි අව යව තිශබන්ශන්. ඡන්දශකදී ඡන්දය ේරන්න. හැබැිඋ ශේ රශඨා අපරාධඋ ශේ රශඨා අ් ඉසඋ දූෂණය මැඩා පැවැත්වීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග අපි ිදිරියට ශගන යා තුි. ඒ පිළිබඳව අපි ිතා වගකීශමනුි වැඩා ේටතු ේරමින් ින්ශන්. අන්න එතශේාට තමි ඒ පරීක්කයෂණ එ් ඉ ශවඉා තිශබන්ශන් ේවර දි ාවට දඋ ඒ පරීක්කයෂණ ගමන් ේරමින් තිශබන්ශන් ේවර දි ාවට ද කියඉා අපරාධේරුවන්ට හැ ශඟන්ශන්. ඒ පරීක්කයෂණවඉ ිඉක්කයේ බවට පත් වන අපරාධේරුවන් නේ දන්නවාඋ ශමතැන ින්න ඔබුමන්ඉාට වඩා ා ඒ අපරාධේරුවන් දන්නවාඋ තමන්ශ දි ාවට පරීක්කයෂණය එමින් තිශබන බව. සමහර විට මම දන්ශන්ත් නැහැ. හැබැිඋ අපරාධේරුවා දන්නවා. කීත් ශනායාර්ලශ පරීක්කයෂණ ිදිරියට යන ශේාට අපරාධේරුවා දන්නවාඋ තමන්ශ දි ාවට පරීක්කයෂණශක හස්තය දියත් ශවමින් එන බව. පාස්කු ිරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ

359 360

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

පරීක්කයෂණය දියත් ශවන ශේාට අපරාධේරුවා දන්නවාඋ පරීක්කයෂණශක හස්තය තමන්ශ දි ාවට එ් ඉ ශවමින් තිශබන බව. එයාර්ලඉංේා ගනුශදනුශේ පරීක්කයෂණය ිදිරියට යන ශේාට දූිතයා දන්නවාඋ තමන්ශ දි ාවට පරීක්කයෂණය එ් ඉ ශවමින් එන බව. එතශේාට ශමාේක්කයද ේරන්ශන්? අන්න එතශේාටඋ ඒ අපරාධේරුවන් ිතා සැඉසුේ සහගතව ශමවැනි අස්ථාවරත්වයක්කය නිර්ලමාණය කිරීම සඳහා ේටතු ේරනවාද කියන සාධාරණ සැේය අපට තිශබනවා. එශහම නැුව ේ් ි පහක්කයඋ හයක්කය එේ විට ශමශහයවිය හැක්කයශක්කය ේාට ද? එශහම ශමශහයවන්න ුළුවන් ේඩුකඩා ායේ ින්නවා. විශ ්ෂශයන් අපි ශපාිස්පතිුමාටත්උ බුේධි අං වඉටත් දැනුේ දුන්නාඋ ඒ පිළිබඳ විශ ්ෂ අවධානයක්කය ශයාුද ේරන්න කියඉා. එවැනි වුවමනාවක්කය නේ තිශබන්ශන්උ ඒ වුවමනාව දියත් ේර ගැනීම සඳහා තව ේවර ේවර ආේාරශක සිදුවීේ සිදු විය හැකි ද කියඉා අපි හඳුනාශගන තිශබනවා. ඒේ තමි අශේ වගකීම. අපි ඒ වගකීම ිටු ේරමින් සිවලනවා. ඒ නිසා ඔබ කිසිශවක්කය සැේයක්කය තියාගන්න එපා. ජාතිේ ආරක්කයෂාව පිළිබඳ තර්ලජනයක්කයඋ මහජන ආරක්කයෂාව පිළිබඳ තර්ලජනයක්කය ශනාශවි ශමතැන තිශබන්ශන්. ශමතැන හුදු සංවිධානාත්මේ අපරාධ ේ් ිවඉ ක්කයෂණිේ නැඟී සිටීමක්කය තිශබනවා. අපි ඒවා ිතා ික්කයමනින්ම මැඩා පවත්වමින් තිශබනවා. ඒඋ පළුදවැනි ේාරණය.

ශදවැනි ේරුණ ගනිුද. මම දැක්කයේා ශබාශහෝ අය කියනවාඋ අපි අලුත් ආරක්කයෂේ මඩුකඩා ඉයක්කය හදඉා තිශබනවා කියඉා. ඔේඋ එය අලුත්. ඔක්කයශේෝම අලුත්; මතේ තියා ගන්න. ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉශකඋ ඔක්කයශේෝම අලුත්. පාර්ලිශේන්ුශේඋ බහුතරය අලුත්. ආරක්කයෂේ මඩුකඩා ඉයඋ අලුත්. හුදදාපතිවරුඋ අලුත්. බුේධි අං ප්‍රධානින්උ අලුත්. ඇි? පරණ ගමන යන්න ුළුවන් පරණ අයත් එක්කයේ. අලුත් ගමනක්කය යන්න නේ අලුත් අය අව යි.

ඔේඋ අලුත්. ශමාේක්කයද ප්‍ර ්නය? ඒ ගැන ේාට හරි ප්‍ර ්නයක්කය තිශබනවාද? පරණ යාළුේේ තිශබන්න ුළුවන්උ මිත්‍රේේ තිශබන්න ුළුවන්. Telephone call එේක්කය ගන්න ුළුවන්. ඕනෑ නේ රෑට අඩියක්කය ගහන්න එේු ශවන්න ුළුවන්. මම කිේශේඋ ඒශගා් ඉන්ට. මම දැක්කයේා ේථා ේරු පරණ ශේශනක්කය. අපි එශහම ශනාශවි. අපි ඒ ඔක්කයශේෝම ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය බවට පරිවර්ලතනය ේරනවා. අපට අව යි එශහම. මම කියන්නේ තුදන්නාන්ශස්ඉාට දැන ගන්න.

ඊළඟටඋ අශේ ආරක්කයෂේ මාඩුකඩා ිේ ප්‍රධානි - CDS - තනුර. ශමාේක්කයද ශවඉා තිශබන්ශන්? ශස්වා දිගු 7ක්කය දීඉා තිශබනවා. ශමාේක්කය ශවනුශවන්ද? එයා තියාශගන ින්ශන් රාජය ආරක්කයෂාවටද? නැහැ. එයා තියාශගන ින්ශන් තමන්ශ ශගෝඉයන් ශඉස. ශේ කිසිදු පත්වීමක්කයඋ මශ ශගෝඉශයෝ ශහෝ අපශ ශගෝඉශයෝ ශනාශවි. ශේ කිසිදු පත්වීමක්කයඋ මශ මිුරන් ශනාශවි. ශේ කිසිදු පත්වීමක්කයඋ මශ යටත් වැසියන් ශනාශවි. එශහම අය ශනාශවි. අපට ව්ත්තීමයභාවයක්කය අව යි. අපි පත් කිරීේ ේරඉා තිශබන්ශන් ඒ අනුව. අශේ රශඨා ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවටඋ අශේ රශඨා ිවිධ හුදදාවට යළි ව්ත්තීමය තත්ත්වයක්කය එන තැනට අපි ස්ථාපිත ේරන්න ඕනෑ. හැබැිඋ ඒවා ව්ත්තීමය මඨාටශේ තිබුශඩුක නැහැ. ඒවා තිබුශඩුක ශේාතැනද? ඒවා තිබුශඩුකඋ ශමශහමි. ජනාධිපතිුමාශ ශගෝඉයා තමි CDS. එශහම ශන් තිබුශඩුක. එශහම ශනාශවිද? ේාට හරි කියන්න ුළුවන්ද එශහම ශනාශවි කියඉා? තවත් ශවඉාවේ තිබුණාඋ ජනාධිපතිවරයාශගන් පසු අනුප්‍රාේතිේ ජනාධිපතිවරයා CDS එශේන් හදනවා කියඉා. එශහම ේථාවක්කය තිබුණා ශන්. තව විශටේ තිබුණාඋ ජනාධිපතිවරයා යනශේාට ජනාධිපතිවරයා එයා අගමැති ධුරයට පත් ේරි කියඉා. තිබුශඩුක නැේද? ශේාශහාමද ආරක්කයෂේ මාඩුකඩා ිේ ප්‍රධානිඋ ජනාධිපතිවරයාශගන් පසුව අනුප්‍රාේතිේ ජනාධිපතිවරශයක්කය බවට ස්ථානගත ශවන්ශන්? ජනාධිපතිවරයා ඔහු අගමැති ධුරයට පත් ේරි කියඉා වි ්වාසයක්කය ඇති ශවන්ශන්

ශේාශහාමද? ඒ කියන්ශන් ශමාේක්කයද? ව්ත්තීමයභාවශයන් ශනාශවි ඒ ේටතු ේරඉා තිශබන්ශන්උ ශගෝඉේම මත. අපි ශගෝඉබාඉින්ශ හුදදාවක්කය හදන්ශන් නැහැ; ප්‍රධානින් හදන්ශන් නැහැ. ඒේ මතේ තබා ගන්න. CDSට ශස්වා දිගු 7ක්කය දීඉා තිශබනවා. මට කියන්ශන් තව අවුරුේදක්කය ශදන්න කියඉාද?

ඊළඟටඋ රාජය බුේධි ශස්වශක ප්‍රධානියාට දීඉා තිශබනවා ශස්වා දිගු 2ක්කය. නැවත ේැඳවීේ 2ක්කය දීඉා තිශබනවා. මාරු ේළාම නැවත ේැඳවඉා තිශබනවා අවස්ථා ශදේේ. මට කියන්ශන් නැවත ශදන්න කියඉාද? එශහම ේරන්ශන් ශගෝඉයන් බුේධි අං වඉ තියා ගන්න ඕනෑ වුණාම. ඊළඟට CNIට. ඔහු මාරු ේළාම නැවත ේැඳවඉා - recall ේරඉා - ශස්වා දිගු 6ක්කය දීඉා තිශබනවා. ව්ත්තීමය හුදදාවඉ ශමශහම තිශබනවාද? ව්ත්තීමය බුේධි ශස්වා ශේ විධියට පවතිනවාද? CDSට ශස්වා දිගු 7ි; CNIට නැවත ේැඳවීේ සහ ශස්වා දිගු 6ි. ඊළඟටඋ SIS එශක්කය ප්‍රධානියාට නැවත ේැඳවීේ සහ ශස්වා දිගු 2ි. ශමශහම ශස්වා දිගු ශදන්න ුළුවන්ද ව්ත්තීමය හුදදාවේට? ශේ ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය ශනාශවි.

ඊළඟටඋ හුදදාපතිවරයාට ශස්වා දිගු 2ි. නාවිේ හුදදාපතිවරයාට ශස්වා දිගු 2ි. ගුවන් හුදදාපතිවරයාට එේ ශස්වා දිගුවි. ඔබුමන්ඉා කියන්ශන් මටත් එශහම ශදන්න කියඉාද? නැහැ. ඒ අවස්ථා ඔක්කයශේෝම අශේ රශඨා බුේධි ශස්වාඋ අශේ රශඨා හුදදා ව්ත්තීමයභාවශයන් එහාට ශගන ගිය අවස්ථා. ඒ නිසා අශේ ප්‍රයත්නය ශමාේක්කයද? හුදදාව සහ ශපාලීසිය ව්ත්තීමය ස්වභාවයේට ශගන ඒම. ඒේ තමි ජාතිේ ජන බඉශේග ආඩුක්ශේ අශේක්කයෂාව. ඒ මට පක්කයෂපාතී ද? නැහැඋ මට ශනාශවිඋ රජයට පක්කයෂපාතී. හුදදා හැදුශේ ශේාශහාමද? බුේධි ශස්වා හැදුශේ ශේාශහාමද? එයාට පක්කයෂපාතීව. ුේගඉයන්ට පක්කයෂපාතීව. ුේගඉයන්ට පක්කයෂපාතී හුදදාවකින් වැඩා ක්කය තිශබනවාද? ුේගඉයන්ට පක්කයෂපාතීඋ ශේ පාඉේයාට පක්කයෂපාතී හුදදාවක්කය ශනාශවි අප හදන්ශන් රාජයයට පක්කයෂපාතී හුදදාවක්කය. ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය අපි හදනවා.

මම දැක්කයේා ආරක්කයෂේ වියදේ ගැන කියඉා තිබුණා. තව වියදේ ේළ තුි. ශහ්ුව මම කියන්නේ. අපි 2030 වනශේාට අශේ තද හුදදාව 100උ000ේට සීමා ේරනවා. ගුවන් හුදදාව 18උ000ේ සීමාවේට එනවා. නාවිේ හුදදාව 40උ000ේ සීමාවේට එනවා. තද හුදදාව 100උ000ිඋ නාවිේ හුදදාව 40උ000ිඋ ගුවන් හුදදාව 18උ000ි. ප්‍රමාණශයන් අ් වනවා. හැබැිඋ තාක්කයෂණිේ ව ශයන් සසස් හුදදාවක්කය බවට අශේ හුදදා පරිවර්ලතනය කිරීම සඳහා අපි වැඩා ේරනවා. අද තිශබන ගුවන් යානා වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය ේ් ිකුත් වීමට කිඨාටු ශවමින් තිශබනවා. අද තිශබන ශගාඩා ක්කය තද අවි ේ් ිකුත් වීමට ේාඉය එළඹිඉා තිශබනවා. නාවිේ හුදදාශේ නැවියන් අපට කියනවාඋ "අශේ නාවිේ හුදදාව සුව තිශබන සමහර ශබෝඨාටුඋ සමහර යාත්‍රාවඉ යන්න සාමානයශයන් නාවිේ හුදදාශේ ුහුණුවට වඩා ා ශවන ුහුණුවකුත් ඕනෑ" කියඉා. එශහම අබඉන් තත්ත්වයේ තිශබන්ශන්. ඒේ රටේට හිතේර නැහැ. ඒ නිසා අපි තාක්කයෂණිේ ව ශයන් දිතණු සපේරණ ඉබා ශදමින් ිතා තිතණු මනසක්කය සහිත ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය බවට අශේ හුදදාව පරිවර්ලතනය කිරීම තමි අශේ ිඉක්කයේය. ඔවුන් රාජයයට පක්කයෂපාතී හුදදාවක්කය. ුේගඉයන්ට පක්කයෂපාතී හුදදාවක්කය ශනාශවි. තනුරු ශවනස් ේරන්න සිේධ වන්ශන් කුමක්කය නිසාද? රාජයයට පක්කයෂපාතී හුදදා ක්කයශෂ්ත්‍ර ශගාඩා නැඟුවා නේ තනුරු ශවනස් ේරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ ශගාඩා නඟඉා තිශබන්ශන් ුේගඉයන්ට පක්කයෂපාතී හුදදා.

අපි ශදසැේබර්ල මාසශක 30 වාශ තමි ශේ තීන්දුව ගත්ශත්. අපි ජයග්‍රහණය ේරඉා මාස 4ේ වාශ ේාඉයක්කය ගත්තා ශේ තීන්දුව ගන්න. තිශබන තත්ත්වය අවශබෝධ ේරශගනඋ තිශබන තත්ත්වයට අනුගත ශවමින් තමි අපි ඒ අය ිවත් ේරන්න ඕනෑ කියඉා.

361 362

පාර්ලිශේන්ුව

ඒ මාස 4 ුළත් වැඩිශයන්ම ආු ශචෝදනා ශමානවාද? "තාමත් ශමයා තියාශගන යනවා ද? ශමයා තියාශගන ආරක්කයෂාව පිළිබඳව සහතිේයක්කය ශදන්ශන් ශේාශහාමද? ශමයාත් එක්කයේ ආරක්කයෂේ මඩුකඩා ඉය ේැඳවන්ශන් ශේාශහාමද?" එශහමි අශපන් ඇහුශේ. අපි ඒත් ේඉබඉ වුශඩුක නැහැ. සමහර අය හිුවාඋ අපි එනශේාටම ඒ අය ිවත් ේරි කියඉා. අපි එනශේාටම ඒ අය ිවත් ේශළ්ත් නැහැ. අපි ‍රමානුූලඉව ඒ තිශබන අත්දැකීේ සේහා ගනිමින්උ ඒ තිශබන යන්ත්‍රණය අඩා පණ ශවන්න ිඩා ශනාදීඋ ඒ යන්ත්‍රණයත් සක්‍රියභාවයට ශගන එමින්උ ඒේට අව ය වන replace කිරීම තමි ේර තිශබශන්ශන්. ඒේ විධිමත්. අපි ේඉබඉ ශවඉා නැහැ. ඒේ ශත්රුේ ගන්න. අපි ේවුරුවත් එළවඉා නැහැ. අපි අවිධිමත් විධියට වැඩා ේරඉා නැහැ. අපි ආරක්කයෂේ යාන්ත්‍රණය ේඩා ා වැශටන්න ිඩා දීඉා නැහැ. විපක්කයෂශක ඔබුමන්ඉා කිේවාඋ අශේ රශඨා පාතාඉය නැඟිටීම ආරක්කයෂේ අං වඉ මාරුවීශේ ප්‍රතිලඉයක්කය ද කියඉා. ඒේ එශහම ශනාශවි. ඒ කිසිවක්කය අඩා පණ ශවන්න ිඩා ශනාදී අපි ‍රමානුූලඉව ශරෝදය ේැරශේන ගමන් ශරෝදශක තිශබන nuts ිවත් ේරමින් අලුත් nuts සවි ේළා. එශහම ශනාශවි ද ේරන්න ඕනෑ? මැින් එේ ේැරශේන ගමන් මැින් එශක්කය තිශබන සමහර ශේව් අපි ශවනස් ේර තිශබනවා. හැබැිඋ මැින් එේ ිතා ශහාඳින් ේැරශේනවා. අපි හදන්ශන් ව්ත්තීමය හුදදාවක්කය. 2021 සිට අශේ හුදදා විශදස් ුහුණුව සඳහා යනශේාට ඉබාදීු දීමනාව අ් ේර තිබුණා. 2021දී ඒ තීරණයට ඇවිත් තිශබන්ශන් ශඩා ාඉර්ල හිඟය නිසා. අපි නැවතත් ඒේ සැඉකි් ඉට භාජන ේරඉා අව ය විශදස් ුහුණුව ඉබාදීම සඳහා වුවමනා ේරන ුදද් වැය ේරන්න ඉෑස්ති ශවඉා තිශබනවා. ඒ වාශ මඋ අපි වි ාඉ ුදද් ප්‍රමාණයක්කය ශවන් ේර තිශබනවාඋ අශේ ේඩා ා වැටී තිශබන ගුවන් යානා සහ ශහිශේාේටර්ල අලුත්වැඩියා කිරීම ශවනුශවන්. අශේ ගුවන් යානා සහ ශහිශේාේටර්ල වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය ශපාශළාශේ තිශබන්ශන්උ සඩා යන්ශන් නැහැ. ඒේ වි ාඉ ජාතිේ අපරාධයක්කය. ඒ නිසා ඒවා අලුත්වැඩියා ේරන්න අපි වි ාඉ ුදද් ප්‍රමාණයක්කය ශවන් ේර තිශබනවා. ඒ නිසා ව්ත්තීමය සහ තාක්කයෂණිේ ව ශයන් දිතණු ක්කයතිමත් හුදදා යන්ත්‍රණයක්කය ශගාඩා නැගීම ිඉක්කයේ ේරශගන අපි වැඩා ේරනවා. එය ුේගඉාශරෝපිතඋ ුේගඉයන්ට බේධ හුදදාවක්කය ශනාශවිඋ රාජයයට පක්කයෂපාතී හුදදාවක්කය අපි නිර්ලමාණය ේරනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා සැඉකිය තු ුදදඉක්කය ශවන් ේළ තුි. අපි භය නැතිව ඒ ුදද් ශවන් ේරනවා. ශවන් ේරන ශහ්ුවත් අපි කියනවා.

ඊළඟ ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය ශපාලීසිය. ශපාලීසිශක මහත්වරු වි ාඉ ේාර්ලයයක්කය ේරමින් තිශබනවා. එේ දවසක්කය ශපාලීසිය නැහැ කියඉා ඔබ හිුශවාත් රට ශේාතැනට පත් ශේවිද? ඒ නිසා ශපාලීසිය වඩා ාත් සක්‍රිය ුහුණුවක්කය සහිතඋ ශපාිස් ආරක්කයෂාව සහිත ශහාඳ ශදපාර්ලතශේන්ුවක්කය බවට පත් කිරීශේ අශේක්කයෂාවක්කය අපට තිශබනවා. ඒ අශේක්කයෂාව සහිතව අපි සැඉකිය තු ුදද් ප්‍රමාණයක්කය ශවන් ේර තිශබනවා. ශපාලීසියට වාහනවඉ හිඟයක්කය තිශබනවා. අපි වාහන ප්‍රමාණයක්කය ඉබා ශදන්න සැඉසුේ ේර තිශබනවා. ශපාලීසිශක traffic රාජේාරි ේරන නිඉධාරිශයකුටඋ දඩා යක්කය සඳහා ශදන දීමනාව සියයට 25කින් වැඩි ේරන්න සූදානේ ේර තිශබනවා. ශපාිස් ස්ථානවඉ තිශබන පහසුේේ වැඩිදිතණු කිරීම සඳහා අපි ශේ වසශර්ල රුපිය් මිියන 1උ000ක්කය වැය ේරන්න අශේක්කයෂා ේරනවා. ඔවුන්ශ වැසිකිළි පේධතියඋ ඔවුන්ශ නාන ේාමරඋ ඔවුන්ශ සාමානය විශේේ ේාමරඋ ශේ ඔක්කයශේෝම ේඩා ා වැවලඉා තිශබන්ශන්. ඒවා භාවිත ේරමින් ිතා ශහාඳ මනසකින් තුව ශස්වාවක්කය ේරන්න ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවට බැහැ. එම නිසා අපි ඒ සඳහා රුපිය් මිියන 1උ000ක්කය ශවන් ේරනවා. ශේ කියන ස්ථාන නැවත ිතා ශහාඳින් අලුත්වැඩියා ේරඉාඋ ශහාඳ නිදහස් මනසකින් තුව රාජේාරිය ේරන්න ුළුවන් ප්‍රමාණශක ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවක්කය බවට

පත් ේරන්න අපි සැඉසුේ ේරමින් තිශබනවා. දැනට ශපාලීසිශක 21උ000ේ හිඟයක්කය තිශබනවා. ඔබුමන්ඉා දන්නවාඋ පාර්ලිශේන්ුශේ රාජේාරි ේරන ශපාිස් මහත්වරුන්ශගන් ඇහුශවාත් දැන ගන්න ුළුවන්උ ශේ අය වැය ේාඉශක පැය 12ි ඔවුන්ශ duty එේ. නැවත ශහටත් පැය 12ේ duty පටන් ගන්න ඕනෑ. ිතා අසීරු ශඉස ශේ ශපාිස් නිඉධාරි මහත්වරු වැඩා ේරනවා. ඒේට ශහ්ුව ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ නිඉධාරින්ශ වි ාඉ හිඟයක්කය පැවතීම. දැනට ගණනය ේර තිශබන විධියට ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ 21උ000ේ හිඟයක්කය තිශබනවා. දැනට අශේ ේැබිනඨා මඩුකඩා ඉය අනුමත ේර තිශබනවාඋ 10උ000ක්කය අලුතින් ශපාලීසියට බඳවා ගන්න. අපි බඳවා ගන්නවා. අපි ගුවන් හුදදාවට 4උ000ක්කය බඳවා ගන්න අනුමැතිය දීඉා තිශබනවා. ගුවන් හුදදාව ඒ බඳවා ගැනීේ සඳහා අව ය ේටතු ේරමින් තිශබනවා. Navy එේට බඳවා ගැනීේ සඳහා අපි අවසර දීඉා තිශබනවා. 2030 ශවනශේාට අ පි අශේක්කයෂා ේරන ඉද හුදදා සංචිත නඩා ත්ු කිරීම සඳහා අව ය වන බඳවා ගැනීේවඉට අපි ේටතු ේරමින් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි හිතනවාඋ අශේ රට අිතෂ්ට රාජයයේ සිට ිතෂ්ටත්වයට පත් ශවමින් තිශබන බව.

තනි ුේගඉයන් ශමශහයවන ආඩුක්උ අිතෂ්ටි. තමන්ශ ශගෝඉබාඉයන් හරහා ශමශහයවන ආඩුක්උ අිතෂ්ටි. තමන්ශ යහළු මිත්‍රයන් හරහා ශමශහයවන ආරක්කයෂාවඋ අිතෂ්ටි. ඒ අිතෂ්ට තගශක පැවති ආයතන අපි ිතෂ්ටත්වයට ශ නවා. අපි ශේ සියලු ආයතන පේධති ිතෂ්ටත්වයට ශ නවා. ිතෂ්ටත්වය එන්ශන් ශේාශහාමද? ආරක්කයෂාව පිළිබඳවඋ ඒ හා බැඳී තිශබන ආයතන ඒ ේාර්ලයය ිටු කිරීමඋ ිතෂ්ටත්වයි. මහජනයාශ සාමය පිළිබඳවඋ ඒ සඳහා වගකීේ තිශබන ආයතන ඒ ේාර්ලයය ිටු කිරීමඋ ිතෂ්ටත්වයි.

එම නිසා යළි අශේ රශඨා ආයතනවඉට පණ ශදමින්උ ඒ ආයතනවඉට පැවරී තිශබන වගකීේ ිටු ේරමින්උ ඒ වගකීේ ිටු කිරීම සඳහා තිශබන අණ පනත් ප්‍රමාණවත් නැත්නේ තවත් අණ පනත් ක්කයතිමත් ේර ගනිමින්උ අපි ශේ යන්ත්‍රණයට පණ ශපාවනවා. සමාජයක්කය අශේක්කයෂා ේරන්න ඕනෑ ුේගඉයන්ශගන් ශනාශවි. ශපාිස්පති ේවුද කියන එශක්කය ශනාශවි වැදගත්ේම තිශබන්ශන්. හැබැිඋ ේාඉයක්කය ශමාේක්කයද වුශඩුක? ශපාිස්පති ේවුද කියන එේ මත තමි ශපාලීසිය ශහාඳදඋ නරේද කියඉා තීරණය වුශඩුක. බුේධි අං ශක ප්‍රධානියා ේවුදඋ ඔහු මත තමි බුේධිය ශහාඳදඋ නැේද කියඉා තීරණය වුශඩුක. හුදදාශේ ප්‍රධානියා ේවුදඋ ඔහු මත තමි හුදදාව ශහාඳදඋ නැේද කියඉා තීරණය වුශඩුක. ඒේ අිතෂ්ටත්වය. ිතෂ්ටත්වය කියන්ශන් ඒේ ශනාශවිඋ එම වුහයන් ශේශරහි වි ්වාසය තබන එේි. ශපාිස්පතිවරයා අද ින්න ුළුවන්උ ශහට අලුත් ශපාිස්පතිවරශයක්කය එන්න ුළුවන්. හැබැිඋ ජනතාවට ශපාලීසිය පිළිබඳ තිශබන වි ්වාසය බිඳ ශනාවැටී තිශබන්න ඕනෑ. බුේධි අං ප්‍රධානියා ව ශයන් අද සිවලන ශේනා ිවත් ශවඉා ශහට අලුත් ශේශනක්කය එන්න ුළුවන්. ජනතාව ුළ බුේධි අං ය ශේශරහි තිශබන වි ්වාසය ශගාඩා නඟන්න ඕනෑ. හැබැිඋ අශේ රශඨා වි ්වාසය ශගාඩා නඟඉා තිබුශඩුක එශහම ශනාශවිඋ ුේගඉයන් ශේශරහිි. අිතෂ්ට ශඉෝේයක්කය ඒේ. අිතෂ්ට ‍රමයක්කය ඒේ. ිතෂ්ට ‍රමය තමි යළි ශේ ආයතන පේධතිය ශේශරහි වි ්වාසය තබන විධියට ඒවා ශගාඩා නැඟීම. ශපාලීසිය ශේශරහි මහජනයාශ ඇති වි ්වාසයඋ ශපාිස්පතිවරයා ේවුද කියන ශේදයකින් ශතාරව ඇති වීම. ඒ නිසා අපි සත්සාහ ේරමින් සිවලන්ශන් ශේ අිතෂ්ටත්වශක ේඩා ිමට ගමන් ේරඉා තිශබන රාජයය ිතෂ්ටත්වය ේරා ශගන ඒමටි. ඒ අිතෂ්ට රාජයය ුළ පාතාඉය එක්කයේ ශේ පාඉනාින් ගනුශදනු ේරනවා. පාතාඉය එක්කයේ ආරක්කයෂේ නිඉධාරින් ගනුශදනු ේරනවා. ආඩුක්ශේ තිශබන අවි ආතධ එළියට යනවා. ආඩුක්ශේ තිශබන අවි ආතධ බඉපත්‍රවින් අරශගන සිු සිු ශස් ශවඩි තබ තබා යනවා. අිතෂ්ට රාජයයක්කය. අපි සත්සාහ ේරමින් සිවලන්ශන්

363 364

[ගරු අනුර කුමාර දිසානායේ මහතා]

2025 ශපබරවාරි 28

කුමේටද? ශේ අිතෂ්ටත්වශක පුළටම ගිලී තිශබන රාජයය යළි ිතෂ්ටත්වය ේරා ේැඳවාශගන ඒමටි. මා හැම ශදනාටම ආරාධනා ේරන්ශන්උ "ිතෂ්ටත්වය වි ්වාස ේරන්නඋ අිතෂ්ටත්වය ප්‍රතික්කයශෂ්ප ේරන්න" කියාි. කිසිශවකු ශහෝ ිතෂ්ටත්වය ප්‍රතික්කයශෂ්ප ේරනවා නේ ඔවුන්උ අපි ශේ ශගාඩා නඟන නව ශේ පාඉන සංස්ේ්තිය විසින් අනිවාර්ලයශයන් ිතිහාසශක ශේ පාඉනය කුණු ූලඩා යට ත් ලු ශවනවා.

අනාගතශක ඔබට ශේ පාඉනශක රඳා පවතින්න අපි නිර්ලණායේ පේධතියක්කය හදනවා. අපි ආඩුක් ේරිදඋ ඔබ ආඩුක් ේරිද? ඒේ ශවනම ශදයක්කය. හැබැිඋ අපි සමාජ නිර්ලණායේ පේධතියක්කය හදනවාඋ පාර්ලිශේන්ුවට ශමන්න ශමශහම නිර්ලණායේ පේධතියක්කය; ශපාලීසියට ශමන්න ශමශහම නිර්ලණායේ පේධතියක්කය; හුදදාවටඋ රාජය ආයතනවඉට ශමවැනි නිර්ලණායේ පේධතියක්කය කියඉා. අන්නඋ අපි සේස් ේරන්ශන් එවැනි නිර්ලණායේ පේධතියක්කය. මතේ තබාගන්නඋ ඉංේාශේ ිතිහාස ගණනාවේ අිතෂ්ටත්වය මත පදනේ ේර ගත් ශේ පාඉනයක්කය තිබුණා නේ; සංවිධාන යන්ත්‍රණඋ ආයතන වුහය ුදළුමනින්ම ශපාඩිපඨාටේ ේරශගන යන ශේ පාඉන සංස්ේ්තියක්කය තිබුණා නේඋ අශේ රශඨා වංචාවඋ දූෂණය නීතිගත ේරන ඉද ශේ පාඉනයක්කය තිබුණා නේඋ ජාතිේ ජන බඉශේගශක ආඩුක්ශේ පාඉනශයන් පසුව ඉංේාව යළි එවැනි ශේ පාඉනයේට විව්ත වන්ශන් නැහැ. ශේේ තමි හැරවුම.

මම ඔබට ආරාධනා ේරනවාඋ ඔබට ආඩුක් බඉය ගන්න අව ය නේඋ අපිව පළවා හරින්න නේ අපට වඩා ා ිතෂ්ටත්වශයන් සඩා ට යන්න. එච්චරි. පහළ ශේ පාඉනය අවසන්. තවදුරටත් ශේ රශඨා ප්‍රබුේධ ජනතාව එකිශනේා ශේාටවන ශේ පාඉනයඋ යවල කුමන්ත්‍රණ ශේ පාඉනය පිළිගන්ශන් නැහැ. අපි කිසි කුමන්ත්‍රණයක්කය ේරඉා බඉයට ආශේ නැහැ. මම දන්නවාඋ දැන් ශේශනක්කය කියනවාඋ ඔහු ඔක්කයශතෝබර්ලවඉ පාර්ලිශේන්ුවට එනවා ලු. පේ! මම ඔහුට කියනවාඋ හීශනන් හරි ේමක්කය නැහැ පාර්ලිශේන්ුවක්කය හදාශගන පාර්ලිශේන්ු මන්ත්‍රීවරශයක්කය කියඉා ජීවත් ශවන්න කියඉා. ශමාේදඋ 1977 සිට ඔහු පාර්ලිශේන්ු එනවා. මිනිස්සු ුරුේදට ඇබ්ලබැහි ශවනවා ශන්. ඔහුත් ුරුේදට ඇබ්ලබැහි ශවඉා තිශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ශේේි. කුමන්ත්‍රණවින් ආඩුක් බඉය හුවමාරු ේරු තගය අවසන්. ජාතිවාදශයන් ආඩුක් බඉය මාරු ේරු තගය අවසන්. ිදිරිශකදී ශේ පාඉන ශේදිේාව අපි ශේ ශගාඩා නඟා තිශබන ිතෂ්ටත්වයට වඩා ා සුේ ිතෂ්ටත්වයක්කය ද කියන එේ තමි ශේ පාඉන සංවාදය. මීට වඩා ා සඩින් ද? එච්චරි. එශහම නැුව යළි ශේ රශඨා ශමතැනට වඩා ා පහළ ශේ පාඉනයේට ිඩා ක්කය විව්ත ශවන්ශන් නැහැ. ශේාශහ්දඋ විව්ත ශවන්න ුළුවන්ේම තිශබන්ශන්? අපි ශපාදු නිර්ලණායේ පේධතියක්කය; සමාජයට පිළිගත හැකි යහපත් නිර්ලණායේ පේධතියක්කය ශගශනනවාඋ පාර්ලිශේන්ුව ශේාශහාමද; ශපාලීසිය ශේාශහාමද; ශේ පාඉේයා ශේාශහාමද; ජනාධිපතිවරයා ශේාශහාමද; ඇමතිවරයා ශේාශහාමද කියඉා. ඒවා ගුණ යහපත් සංස්ේ්තීන්. මම දැක්කයේාඋ එක්කය ජනාධිපතිවරශයක්කය රුපිය් මිියන පන්සිය ගණනක්කය වියදේ ේරඉා තිශබනවා රට යන්න. ඒේ ප්‍ර ්නයක්කය ශවන්ශන් නැහැ. හැබැිඋ රුපිය් මිියන 1.8කින් ගිශක ශේාශහාමද කියන එේ ප්‍ර ්නයක්කය ශවනවා. [බාධා කිරීමක්කය] ආ! රුපිය් මිියන 3උ500කින්. ප්‍ර ්නය ශවන්න ඕනෑ ශේාශහාමද? ශේ ජනාධිපතිවරයා රුපිය් මිියන 3උ500ක්කය වියදේ ේශළ් ශේාශහාමද කියඉා අහන්න එපා යැ. හැබැිඋ අහන්ශන් රුපිය් මිියන 1.8න් ගිශක ශේාශහාමද කියඉා.

අලුත් ශවන්න ඉැහැස්ති නැහැ. තුදන්නාන්ශස්ඉා පරණ විධියටම තමි යන්න හදන්ශන්. ූලඩා ැ් ඉා ශමඨාශඨා තිබ්ලබාට හරියන්ශන් නැහැ ශන්. ආශයත් මඩා ට යනවා. මම කියන්ශන්

ඕේි. තුදන්නාන්ශස්ඉා අලුත් ශවන්න. තුදන්නාන්ශස්ඉා කියන්නඋ "ඔේ. මිියන 1.8ත් වැඩිි. අපි ආශවාත් මිියන එේට යනවා" කියඉා. අන්න එතශේාට අලුත්. ශමාේක්කයද ශේ? මම තුදන්නාන්ශස්ඉාට කියන්ශන් පැරණිඋ සාේප්‍රදාිේඋ ගතානුගතිේඋ අසාර්ලථේ ශේ පාඉන සාේච්ඡාශවන් එළියට එන්න කියඉාි. ශේඋ ශේ පාඉන ශපාසිඉ. අනාගතශක අශේ ශේ පාඉන ුරාවිදයාාින්ට ේැණීේ ේරඉා ශසායා ගන්න ුළුවන්උ ඔය වාශ අිතෂ්ටත්වශක මිනිසුන්. මම ශේ අවංේව කියන්ශන්. අශේ ර ශඨා ශේ පාඉනය ශවන තැනේට ශගශනන්න මීට වඩා ා අලුත් සංවාදයේට එන්න. අපි එතැනට එුද. එතැනට අපි විව්ත ේරුද. අපි ඉැහැස්තිිඋ ඒ සංවාදයට. තුදන්නාන්ශස්ඉා ඒ පැත්ශතන් අපට ශපන්වන්න; ඒ පැත්ශතන් ේරුණු කියන්න. අපි ඕනෑම ශහාඳ ශදයක්කය සේහාගන්න ඉැහැස්ති මිනිස්සු. මම අවසාන ව ශයන් ශේ ේාරණය කිය නවා. ඉංේා ශේ පාඉනශක ශමශතක්කය අිතෂ්ටත්වශක ගමනක්කය තිබුණා නේඋ ජාතිේ ජන බඉශේගශක මම අද ඔබට සහතිේයක්කය ශදන්නේඋ අිතෂ්ටත්වශක ඒ ගමන අවසන් ේරු පාඉනය බවට ශේ පාඉනය පත් ශවනවා කියඉා. ඒ පිළිබඳ සැේයක්කය තියාගන්න එපා.

අශේ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක ශ් ේේුමා සහ අශේ ිවිධ හුදදාශේ නිඉධාරින්උ අමාතයාං ශක අතිශර්ලේ ශ් ේේුමන්ඉා ඇුළු නිඉධරින් වි ාඉ ප්‍රමාණයක්කය දිවා රෑ ශනාබඉා වැඩා ේරනවා. පසුගිය දින කිහිපය ුළ අපි ඔවුන්ව දිගටම හුදවුණා; ඔවුන් එක්කයේ සාේච්ඡා ේළා. ශේ අය වැය ශ් ඛනශයන් අපි වි ාඉ ුදද් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක්කය ශවන් ේරඉා තිශබනවා. අපට මාස අටේ ේාඉයක්කය තිශබන්ශන්. ශේ මාස අටේ ේාඉය ඇුළත ශේ ුදද් ප්‍රතිපාදනවින් අශේක්කයෂා ේරන ිඉක්කයේවඉට ඒ ආයතන ශමශහයවීශේ ේාර්ලයය ේරන්න අපි ඔවුන් එක්කයේ සාේච්ඡා ේරනවා. ඔවුන් ඒ සඳහා වි ාඉ සනන්දුවක්කය දක්කයවමින් වැඩා ේරනවා. ඒ සඳහා දක්කයවන සනන්දුවට අශේ අමාතයාං නිඉධාරින්ටඋ ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක ශ් ේේුමා ඇුළු සියලු නිඉධාරින්ට අපි ස්ුතිවන්ත ශවනවා. දැන් වි ාඉම අිකශයෝගයක්කය තිශබන්ශන් අශේ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවටි. ඔවුන්ට වි ාඉ වැඩා ශේාටසක්කය තිශබනවා. අභයන්තර අිකශයෝගයක්කය තිශබනවාඋ ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුවට. ශමාේදඋ අභයන්තරවත් සමහර ශේව් ශබ්ලරාශගන යන්න ඕනෑේම තිශබනවා. ඒ වා ශ ම එළිශයත් වි ාඉ අිකශයෝගයක්කය තිශබනවා. මාධයවින් ඇති ේරන සමහර අිකශයෝගඋ පරාජිත ශේ පාඉන ේඳවුරු විසින් එ් ඉ ේරන තර්ලජනඋ අපරාධේරුවන් සැඟවීමට දරන ප්‍රයත්න යනාදි ව ශයන් වි ාඉ අිකශයෝග ප්‍රමාණයක්කය තිශබනවා. අශේ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක ශ් ේේ රවි ශසශනවිරත්න මැතිුමාඋ අශේ ශපාිස්පතිුමා ඇුළු ශපාිස් ශදපාර්ලතශේන්ුශේ නිඉධාරින්උ මහජන ආරක්කයෂේ අමාතයාං ශක නිඉධාරින් වි ාඉ ශවශහසක්කය දරනවාඋ ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් ස්ුතිවන්ත ශවමින්උ අවසාන ව ශයන් මම ශේ ේාරණය කියන්න ේැමැතිි. අපි අිතෂ්ටත්වශක තගය අවසන් ේරඉා ිතෂ්ටත්වයට පාර ේපඉා තිශබනවා. අපි ඔබ සියලු ශදනාට ආරාධනා ේරනවාඋ අිතෂ්ටත්වශක පාශරන් බැහැර ශවඉා ිතෂ්ටත්වශක පාශර්ල ගමන් ේරන්නඋ ුළුවන් නේ අපිව අබිබවා යන්න කියඉා.

ශබාශහාම ස්ුතිි. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආරක්කයෂේ අමාතයාං යඋ ශීර්ලෂ අංේ 103 ේාරේ සභාව එේඟද?

365 366

පාර්ලිශේන්ුව

ගුණ ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙ තා (மொண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමා.

ගුණ ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙ තා (மொண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Chairman, I am calling for a Division. I will call for a physical Division only once. But, may it be recorded that I am calling for a Division and we will be opposing Heads 103, 222, 223, 224, 320, 325 and 225.

So, I will call for a physical Division only for Head 103, but may it be recorded that the Division will apply to all those Heads.

Thank you. ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙ තා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, ெொனும் வொக்தகடுப்கபக் சகொருகின்சறன்.

පබදුම් සීනුව නාද ී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට දැන් ඡන්දය ප්‍රේා ේළ හැකිි. ශීර්ලෂ අංේ 103 සංශ ෝධන රහිතව සේමත කිරීමට පක්කයෂ නේ ශේාළ පාටත්උ විරුේධ නේ රු පාටත්උ ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිවලනවා නේ ේහ පාටත් භාවිත ේළ හැකිි.

පම් අවසනථාපේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ පක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பமொனது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීවරුනිඋ ඔබශ ඡන්දය ඩිජිට් ුවරුශේ නිවැරදිව සටහන් වී ඇත්දැි තහවුරු ේරගන්න.

මශ දකුණු අත පැත්ශත් ඡන්දය දීමට ශනාහැකි වූ මන්ත්‍රීවරු සිටී නේ ේරුණාේර නැඟී සිට ඒ බව දැනුේ ශදන්න.

මශ වේ අත පැත්ශත් ඡන්දය දීමට ශනාහැකි වූ මන්ත්‍රීවරු සිටී නේ ේරුණාේර නැඟී සිට ඒ බව දැනුේ ශදන්න.

ේවුරුවත් නැති බවි ශපශනන්ශන්.

ඡන්දය ප්‍රේා කිරීශේ ේාඉය දැන් අවසානි.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීපෙන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

පම් අවසනථාපේදී ප ත සඳ න් නම් සභා ගර්භප ඇති ිජජි ල් පුවුණපේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිණි.

(இவ்சவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව ප ත දැේපවන පරිදි - පේෂව 88;

විුණද්ධාව 10; වැළකී සිටි 0 යනුපවන් පබදුපණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பொரொளுமன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 88; எதிரொக 10; விலகியிருந்சதொர் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 88; Noes 10; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 003. K.D. Lal Kantha Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekarn Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 011. A.H.M.H. Abayarathna Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 030. Sunil Watagala Yes G 031. Rathna Gamage Yes G 032. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Eranga Gunasekara Yes G 036. T.B. Sarath Yes G 037. Nalin Hewage Yes G 039. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 043. Muneer Mulaffer Yes G 044. Susil Ranasinghe Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Harshana Suriyapperuma Yes G 061. Samanmali Gunasingha Yes G 062. Gayan Janaka Yes G 066. U. P. Abeywickrama Yes G 069. Kaushalya Ariyarathne Yes G 070. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 072. Oshani Umanga Yes G 075. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 076. Chaminda Lalith Kumara Yes G 077. Sarath Kumara Yes G 078. Nilanthi Kottahachchi Yes G 084. Ajith Gihan Yes

367 368

2025 ශපබරවාරි 28

G 085. Jagath Gunawardana Yes G 087. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 088. Kosala Nuwan Jayaweera Yes G 089. Thushari Jayasingha Yes G 090. T.K. Jayasundara Yes G 091. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 093. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 100. Susantha Dodawatta Yes G 101. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 103. Nandana Pathmakumara Yes G 104. Aruna Panagoda Yes G 105. Nimal Palihena Yes G 107. Stepni Fernando Yes G 108. Kanthasamy Prabu Yes G 110. Nanda Bandara Yes G 111. Padmasiri Bandara Yes G 112. Ravindra Bandara Yes G 114. Sri Bavanandarajah Yes G 116. Wijesiri Basnayake Yes O 014. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 015. G.G. Ponnambalam No O 016. Ramanathan Archchuna No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 067. Prageeth Madhuranga Yes O 068. Jagath Manuwarna Yes O 069. Ruwan Mapalagama Yes O 070. Nanadana Millagala Yes O 072. Danushka Ranganath Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 081. Sanjeewa Ranasingha Yes O 082. Sunil Rathnasiri Yes O 086. Sunil Rajapaksha Yes O 087. Hasara Liyanage Yes O 090. R. G. Wijerathna Yes O 093. Ruwan Wijeweera Yes O 094. Darmapriya Wijesinghe Yes O 098. Dinindu Saman Yes O 099. Thilina Samarakoon Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. Sooriyabandara Yes O 106. Janaka Senarathna Yes O 107. Chandima Hettiaratchi Yes O 114. Najith Indika Yes O 115. Lakmali Hemachandra Yes

Electronic Voting Results:

Participants:

Present 98

Votes:

Yes 88

No 10

Abstain 0

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව ශීර්ලෂ අංේ 103 සංශ ෝධන රහිතව සේමත කිරීමට පක්කයෂව ඡන්දය දුන් සංඛයාව 88ි; විරුේධව ඡන්දය දුන් සංඛයාව 10ි; ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිවල සංඛයාව 0ි.

ඒ අනුවඋ ශීර්ලෂ අංේ 103 සංශ ෝධන රහිතව වැඩි ඡන්ද 78කින් සේමත වූ බව ශමම සභාවට දන්වනු ේැමැත්ශතමි.

"103 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 8උ087උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

103 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 5උ831උ000උ000

"103 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 5උ831උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

103 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

02 වන වැඩා සටහන.- සංවර්ලධන වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 6උ687උ000උ000

"103 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 6උ687උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

103 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

02 වන වැඩා සටහන.- සංවර්ලධන වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 6උ564උ000උ000

"103 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 6උ564උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

103 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

“தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,087,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 5,831,000,000

“தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,831,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

369 370

පාර්ලිශේන්ුව

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 6,687,000,000

“தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,687,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 6,564,000,000

“தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,564,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 103, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 8,087,000,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,831,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,831,000,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,687,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,687,000,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,564,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,564,000,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

222 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ුතද මුදාව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 220උ090උ000උ000

"222 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 220උ090උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

222 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 5උ435උ000උ000

"222 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 5උ435උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

222 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

தகலப்பு 222.- இலங்கக தகரப்பகட

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 220,090,000,000

“தகலப்பு 222, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 220,090,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 5,435,000,000

“தகலப்பு 222, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,435,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 222, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 222. - SRI LANKA ARMY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 220,090,000,000

Question, "That the sum of Rs. 220,090,000,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,435,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,435,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 222 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

223 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා නාවික මුදාව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 73උ210උ000උ000

"223 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 73උ210උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

223 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 19උ353උ000උ000

"223 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 19උ353උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

223 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

371 372

2025 ශපබරවාරි 28

தகலப்பு 223.- இலங்கக கடற்பகட

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 73,210,000,000

“தகலப்பு 223, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 73,210,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 19,353,000,000

“தகலப்பு 223, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 19,353,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 223, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 223. - SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 73,210,000,000

Question, "That the sum of Rs. 73,210,000,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,353,000,000

Question, "That the sum of Rs. 19,353,000,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 223 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

224 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ගුවන් මුදාව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 50උ784උ000උ000

"224 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 50උ784උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

224 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 21උ391උ000උ000

"224 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 21උ391උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

224 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

தகலப்பு 224.- இலங்கக வொன்பகட

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 50,784,000,000

“தகலப்பு 224, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 50,784,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 21,391,000,000

“தகலப்பு 224, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 21,391,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 224, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 224. - SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 50,784,000,000

Question, "That the sum of Rs. 50,784,000,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

R s. 21,391,000,000

Question, "That the sum of Rs. 21,391,000,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 224 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විදයා පදපාර්තපම්න්ුරව

02 වන වැඩා සටහන.- සංවර්ලධන වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 477උ000උ000

"304 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 477උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

304 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

02 වන වැඩා සටහන.- සංවර්ලධන වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 1උ019උ000උ000

"304 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 1උ019උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

304 වන ශීර්ලෂශයහි 02 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

373 374

පාර්ලිශේන්ුව

தகலப்பு 304.- வளிமண்டலவியல் திகணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 477,000,000

“தகலப்பு 304, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 477,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,019,000,000

“தகலப்பு 304, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,019,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 304.- DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 477,000,000

Question, "That the sum of Rs. 477,000,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,019,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,019,000,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ආරේෂක පදපාර්තපම්න්ුරව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 22උ273උ000උ000 "320 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 22උ273උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

320 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 157උ000උ000 "320 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 157උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

320 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

தகலப்பு 320.- சிவில் பொதுகொப்புத் திகணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 22,273,000,000

“தகலப்பு 320, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,273,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 157,000,000

“தகலப்பு 320, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 157,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 320, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 22,273,000,000

Question, "That the sum of Rs. 22,273,000,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 157,000,000

Question, "That the sum of Rs. 157,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 320 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

325 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා පවරළාරේෂක පදපාර්තපම්න්ුරව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 392උ000උ000

"325 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 392උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

325 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 250උ000උ000

"325 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 250උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

325 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

தகலப்பு 325.- இலங்கக ககரசயொரப் பொதுகொப்புத் திகணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 392,000,000

“தகலப்பு 325, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 392,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

375 376

2025 ශපබරවාරි 28

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 250,000,000

“தகலப்பு 325, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 250,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 325, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 392,000,000

Question, "That the sum of Rs. 392,000,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 250,000,000

Question, "That the sum of Rs. 250,000,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 325 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

ෙ ජන ආරේෂක ා පාර්ලිපම්න්ුර ක ුතුර

අොතයාංශ්ය தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற

அலுவல்கள் அகமச்சு MINISTRY OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS ුනරාවර්ලතන රු. 159උ000උ000උ000 මූඉධන රු. 16උ445උ000උ000

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපතිුමනිඋ ුදද් අමාතයුමා ශවනුශවන් මා විසර්ලජන පනත් ශේටුේපතඋ 2025 ේාරේ සභා අවස්ථාශේදීඋ මහජන ආරක්කයෂේ හා පාර්ලිශේන්ු ේටතු අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ිදිරිපත් ේරනවා:

"29 වන පිටුශේඋ 8 වන ශේළිය ිවත් ේර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතමය ආශේ ේළ තුය:

'මූඉධන රු. 16උ945උ000උ000' " ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ේාරේ සභාව එේඟද? ගුණ ෙන්ීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූඉධන වියදම සඳහා රු. 16උ945උ000උ000 දක්කයවා වැඩි ේළ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

මූඉධන වියදම සංශ ෝධිතාේාරශයන් සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய்

16,945,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ

விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவகணயின்

பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 16,945,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

189 වන ශීර්ෂය.- ෙ ජන ආරේෂක ා පාර්ලිපම්න්ුර ක ුතුර

අොතයවරයා

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 17උ100උ000උ000; මූඉධන වියදමඋ රු. 2උ045උ000උ000

தகலப்பு 189.- தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும்

பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 17,100,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 2,045,000,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 17,100,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,045,000,000

ගුණ ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மொண்புமிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු සභාපතිුමනිඋ විසර්ලජන පනත් ශේටුේපතඋ 2025 ේාරේ සභා අවස්ථාශේදීඋ 189 වන වැය ශීර්ලෂය සඳහා මා සංශ ෝධනය ිදිරිපත් ේරනවා.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ේාරේ සභාව එේඟද? ගුණ ෙන්ීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන පය ජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்மொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"29 වන පිටුශේඋ 11 වන ශේළිය ිවත් ේර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතමය ආශේ ේළ තු ය:

වැඩා සටහන 01 ශමශහතේ වැඩා සටහන රු. 17උ100උ000උ000 රු. 2උ545උ000උ000' "

[ගරු ආනන්ද විශේපාඉ මහතා]

( ශමම සංශ ෝධනශක අිකප්‍රාය වනුශක වැය ශීර්ලෂ අංේ 189 සඳහා අයවැය ශයෝජනා අංේ 31 යටශත් ශවන් ේරන ඉද ප්‍රතිපාදන ඇුළත් ේරමින් රු. 500උ000උ000කින් මූඉධන ප්‍රතිපාදන වැඩි කිරීමි.)

377 378

පාර්ලිශේන්ුව

"189 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 17උ100උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

189 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

"189 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 2උ545උ000උ000 දක්කයවා වැඩි ේළ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

189 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සංශ ෝධිතාේාරශයන් සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

“தகலப்பு 189, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 17,100,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 189, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 189, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,545,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 189, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 17,100,000, 000, for Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,545,000,000, for Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

225 වන ශීර්ෂය.- පපාලිසන පදපාර්තපම්න්ුරව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 136උ100උ000උ000

"225 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 136උ100උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

225 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 8උ200උ000උ000

"225 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 8උ200උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

225 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

தகலப்பு 225.- தபொலிஸ் திகணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 136,100,000,000

“தகலப்பு 225, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 136,100,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,200,000,000

“தகலப்பு 225, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,200,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 225, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 225.- DEPARTMENT OF POLICE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 136,100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 136,100,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,200,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,200,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ සභාපතිුරො (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශීර්ලෂ අංේ 225 සඳහා ගරු ජී.ජී. ශපාන්නේබඉේ මන්ත්‍රීුමාශ විශරෝධතාව සටහන් ේර ගන්නවා.

226 වන ශීර්ෂය.- ආගෙන ා විගෙන පදපාර්තපම්න්ුරව

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - ුනරාවර්ලතන වියදමඋ

රු. 5උ800උ000උ000

"226 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සඳහා රු. 5උ800උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

226 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ ුනරාවර්ලතන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

01 වන වැඩා සටහන.- ශමශහතේ වැඩා සටහන - මූඉධන වියදමඋ

රු. 6උ200උ000උ000

"226 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සඳහා රු. 6උ200උ000උ000ේ ුදදඉ සපශ් ඛනයට ඇුළත් ේළ තුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ඉදින් සභා සේමත විය.

226 වන ශීර්ලෂශයහි 01 වන වැඩා සටහනඋ මූඉධන වියදම සපශ් ඛනශයහි ශේාටසක්කය හැවලයට තිබිය තුයි නිශයෝග ේරන ඉදී.

379 380

2025 ශපබරවාරි 28

தகலப்பு 226.- குடிவரவு குடியகல்வுத் திகணக்களம்

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 5,800,000,000

“தகலப்பு 226, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 5,800,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 226, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 6,200,000,000

“தகலப்பு 226, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,200,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 226, ெிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 226.- DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION > Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,800,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,800,000,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,200,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,200,000,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ.භා. 6.44 පාර්ලිපම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනපයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසනීෙ 2025 ොර්ුර 01වන පසනසුරාදා.

பி.ப. 6.44 மணிக்கு, குழுவின் பொிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 மொர்ச் 01, சனிக்கிைகம.

At 6.44 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 01st March, 2025.

ගුණ කථානායකුරො (மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ලෂ අංේ 189 සංශ ෝධන සහිතවදඋ ශීර්ලෂ අංේ 103උ 222 සිට 224 දක්කයවා දඋ ශීර්ලෂ අංේ 304උ 320උ 325 සහ ශීර්ලෂ අංේ 225උ 226 සංශ ෝධන රහිතවද ේාරේ සභාශේදී සේමත වූ බව ශමම ගරු සභාවට දන්වනු ේැමැත්ශතමි.

මීළඟටඋ සභාව ේ් තැබීම.

ගුණ බිෙල් රත්නායක ෙ තා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்ெொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ේථානායේුමනිඋ ඊට ශපර ඔබුමාශගන් අවසර ි් ඉා සිවලනවාඋ ශේ ේාරණය ිදිරිපත් ේරන්න. අපි Parliamentary Business Committee එශක්කයදී එේඟ වුණාඋ විරුේධ පක්කයෂශයන් ඡන්දයක්කය ි් ඉනවා නේඋ ඒ පිළිබඳව ඊට ේින් දිනශකදී දැනුවත් ේරන්න කියඉා. නුදත්උ එය ශේ අවස්ථාශේ සිදු වුශඩුක නැති නිසා ආඩුක් පක්කයෂශක මන්ත්‍රීවරු 158ශදනාටම ඡන්දයට සහභාගි වීමට දුෂ්ේරතාවක්කය ඇති වුණා. අපි ඔබුමාශගන් ි් ඉා සිවලනවාඋ විරුේධ පක්කයෂශයන් ඡන්දයක්කය ි් ඉනවා නේ අපශ එම අිතිය ැකේ ශදන්න කියඉා.

එකල්හි පේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුපණන් ගුණ කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය පනාවිෙසා පාර්ලිපම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.45 , 2025 පපබරවාරි 21වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 ොර්ුර 01වන පසනසුරාදා පූ.භා. 9.30 වන පතේ කල් ගිප ය.

அப்தபொழுது செரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயொல், மொண்புமிகு சபொெொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமசலசய பொரொளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தொர்.

அதன்படி, பி.ப. 6.45க்கு, பொரொளுமன்றம் அதனது 2025 தபப்ருவொி 21ஆந் சததிய தீர்மொனத்திற்கிணங்க, 2025 மொர்ச் 01, சனிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.45 p.m until 9.30 a.m. on Saturday, 01st March, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

381 382

සැ.ුත.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන ුදද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි ේළ තු තැන් දක්කයවනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක්කය ශගන නිවැරදි ේළ තු ආේාරය එහි පැහැදිිව ඉකුණු ශේාටඋ පිටපත ඉැබී ශදසතියක්කය ශනාික්කයමවා ැන්සාඩ් සංස්ේාරේ ශවත ඉැශබන ශස් එවිය තුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5, පපාල්ප නන්පගාඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්ුරපේ ිළහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත ැක.

පෙෙ ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත ැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ඉංේා රජශක ුදද්‍රණ ශදපාර්ලතශේන්ුශේ ුදද්‍රණය ේරන ඉදී.