(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

278 වන කාƜඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 278 - இல. 9 Volume 278 - No. 9

2020 ඔúෙතʤබə 20 වන අඟහɞවාදා 2020 ஒக்ேராபர் 20 ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th October, 2020

ǧෙɩදන:

කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩ șඩාවට පƮ ජනතාවට සහන

වරȝසාද:

2020 ඔúෙතʤබə 15 “ද අɐලǦƊ”, “ʆෙලʤǦ ŻෙƊ” සහ 2020 ඔúෙතʤබə 16 “මɩ Ȫම” ȚවƮ පƮවල පළ ɭ වාəතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Twentieth Amendment to the Constitution Bill: Determination of the Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Relief for People Distressed Due to COVID Pandemic PRIVILEGE: Reports in “The Island” and “Ceylon Today” of 15th October, 2020 and “Mawbima” of 16th October, 2020

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

ெகாவிட் ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணம் சிறப்ᾗாிைம:

2020 ஒக்ேடாபர் 15ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” , “சிேலான் ᾌேட” மற்ᾠம் 2020 ஒக்ᾍபர் 16ஆந் ேததிய “மவ்பிம” ெசய்தித்தாள் அறிக்ைககள்

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2020

පළȿවන වර ûයවන ලǏ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021

පළȿවන වර ûයවන ලǏ.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත

ǧෙයʤග

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

අɣ-Ƚǧස් ගැŻමට Ưරසර ɪසǿමú

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம்2020 , ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம்2021 , ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைளகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

யாைன – மனித ேமாதᾤக்கு நிைலேபறான தீர்ᾫ

APPROPRIATION BILL, 2020: Read the First time APPROPRIATION BILL, 2021: Read the First time SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Orders ADJOURNMENT MOTION: Sustainable Solution to Elephant-Human Conflict

2020 ඔúෙතʤබə 20

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ඔúෙතʤබə 20 වන අඟහɞවාදා

2020 ஒக்ேராபர் 20 ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th October, 2020 __________________________ ț. භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ - [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආරȼභෙɏǏම වැදගƮ කාරණයú මƱ කරǦන Ưෙබනවා. ඒකට අවසර ලබා ෙදǦන. ෙȼක ɪෙශේෂ කාරණාවú.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමǧ, අȘ න්‍යාය පƴෙɏ කටɒƱ අවසාන කරලා -[බාධා ûɝමú] ඔබƱමා වාෙĘ ෙකනකු න්‍යාය පƴෙɏ -[බාධා ûɝමú] ෙȼ, ඔබƱමǦලාෙĘ එකඟතාෙවǦ ɒƱව සකස් කර ගƮත න්‍යාය පƴය. ඒකට බාධා කරන එක වැරǎɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා වාෙĘ ෙකනකු එෙහම කරන එක වැරǎɐ. ෙනʣදǦනා මǦƶවරයකු, ළාබාල මǦƶවරයකු නȼ එෙහම කළƮ කමú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආරȼභෙɏǏම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ කාරණයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට පʈව අවස්ථාව ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) වාƋ ෙවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. පළȿව න්‍යාය පƴෙɏ Ưෙබන කාරණා Źක කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] එෙහම සභා ɝƯයú නැහැෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ආරȼභෙɏǏම ûයǦන ඕනෑ කාරණයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරȼභෙɏǏම ûයǦන ඕනෑ ûයලා, එෙහම සභා ɝƯයú නැහැ. ඒ ආරȼභය තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක වැරǎɐ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ වැඩ Źක කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. ඊට පʈව ඔබƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. ǧෙɩදන Źක ඉǎɜපƮ කරලා ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] සභා ɝƯ සහ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ඔබƱමා ûයන ɪǝයට කටɒƱ ûɝමú නැහැ. ඔබƱමාට ȝශ්නයú මƱ කරǦන Ưෙබනවා නȼ ඒකට ෙවනම අවස්ථාව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ඒ සඳහා ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱ පටǦ ගǦනකɢ ඉǦන ඕනෑ. ෙමම න්‍යාය පƴයට අǩව "ǧෙɩදන" අවසǦ කරන ෙතú ඉǦන. ඉǦ පʈව ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඔබƱමාට ඕනෑ තරȼ අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහʣඳɐ. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකƱමාෙĘ සහƯකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 79 ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධාන ȝකාරව, 2020 ඔúෙතʤබə මස 12 ǎන මɪʆǦ “ȿදɢ (සංෙශʤධන)”, “ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන)”, “ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ (සංෙශʤධන)” සහ “වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ (සංෙශʤධන)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපƮවල සහƯක සටහǦ කළ බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

1081 1082

පාəɣෙȼǦƱව

II ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාව අǩව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය හȿෙɩ අȴෙයʤගයට ලú කරන ලද "ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය" නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණය මා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɫමට කැමැƮෙතȽ. පනƮ ෙකŻȼපත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 82(1)වැǧ ව්‍යවස්ථාවට අǩකූල වන බවƮ; ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 82(5)වැǧ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ɪෙශේෂ බʑතර ඡǦදෙයǦ සȼමත ûɝම අවශ්‍ය වන බවƮ; පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 3, 5, 14 සහ 22 යන වගǦƯ පවƯන තƮƮවාකාරෙයǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 4වැǧ ව්‍යවස්ථාව සමඟ ûයɪය ɒƱ 3වැǧ ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල වන බැɪǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 83වැǧ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ජනමත ɪචාරණයකǏ ජනතාව ɪʆǦ අǩමත කළ ɒƱ බවƮ; එෙසේ ɬවද, 3 සහ 14 යන වගǦƯවල ඇƯ අනǩකූලතාව ෙයʤŏත කාරක සභා සංෙශʤධන ȝකාරව සංෙශʤධනය ûɝම මĵǦ ඉවƮ කර ගැǨම කළ හැû බවƮ, 5වැǧ වගǦƯෙɏ ඇƯ අනǩකූලතාව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưරණෙɏ දúවා ඇƯ ආකාරයට ʈǐʈ පɜǎ සංෙශʤධනය ûɝම මĵǦ ඉවƮ කර ගැǨම කළ හැû බවද

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ưරණය කර ඇත.

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය අද ǎන කාəය සටහǦ දැúෙවන ǧල වාəතාෙɩ ȿǖණය කළ ɒƱ යැɐ ǧෙයʤග කරȽ.

I wish to announce that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Twentieth Amendment to the Constitution” which has been challenged in the Supreme Court in terms of Article 121 (1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined as follows:

the Bill complies with the provisions of Article 82(1) of the Constitution;

requires to be passed by a special majority specified in Article 82(5) of the Constitution;

Clauses 3, 5, 14 and 22, in their present form, are inconsistent with Article 3 read with Article 4 of the Constitution and therefore require approval by the People at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83.

However, such inconsistency in Clauses 3 and 14 would cease by amending in accordance with the proposed Committee Stage Amendments and the inconsistency in Clause 5 would cease if Clause 5 is suitably amended as specified in the Determination.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

1083 1084

SC. SD No. 01/2020 ‐ 39/2020

IN THE SUPREME COURT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA “TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION” S.C.S.D.No. 01/2020 Petitioner Indika Gallage Attorney-at-Law No. 167A, Horekele Junction Kalapugama Moronthuduwa. Counsel Dharshana Weraduwage. S.C.S.D.No. 02/2020 Petitioner Ranjith Madduma Bandara 31/3, Kandawatte Terrace Nugegoda. Counsel Suren Fernando with Khyati Wikramanayake and Sanjit Dias instructed by Lilanthi de Silva S.C.S.D.No. 03/2020 Petitioner 1. Centre for Policy Alternatives (Guarantee) Limited, No. 6/5, Layards Road Colombo 05. 2. Dr. Paikiasothy Saravanamuttu No. 03, Ascot Avenue Colombo 05. Counsel M.A. Sumanthiran P.C. with Viran Corea, Bhavani Fonseka, Kesavan Sayandan, Ermiza Tegal, Dr. Gehan Gunathilake and Luwie Ganeshathasan

2020 ඔúෙතʤබə 20 1085 1086

පාəɣෙȼǦƱව 1087 1088

2020 ඔúෙතʤබə 20 1089 1090

පාəɣෙȼǦƱව 1091 1092

2020 ඔúෙතʤබə 20 1093 1094

පාəɣෙȼǦƱව 1095 1096

2020 ඔúෙතʤබə 20 1097 1098

පාəɣෙȼǦƱව 1099 1100

2020 ඔúෙතʤබə 20 1101 1102

පාəɣෙȼǦƱව 1103 1104

2020 ඔúෙතʤබə 20 1105 1106

පාəɣෙȼǦƱව 1107 1108

2020 ඔúෙතʤබə 20 1109 1110

පාəɣෙȼǦƱව 1111 1112

2020 ඔúෙතʤබə 20 1113 1114

පාəɣෙȼǦƱව 1115 1116

2020 ඔúෙතʤබə 20 1117 1118

පාəɣෙȼǦƱව 1119 1120

2020 ඔúෙතʤබə 20 1121 1122

පාəɣෙȼǦƱව 1123 1124

2020 ඔúෙතʤබə 20 1125 1126

පාəɣෙȼǦƱව 1127 1128

2020 ඔúෙතʤබə 20 1129 1130

පාəɣෙȼǦƱව 1131 1132

2020 ඔúෙතʤබə 20 1133 1134

පාəɣෙȼǦƱව 1135 1136

2020 ඔúෙතʤබə 20 1137 1138

පාəɣෙȼǦƱව 1139 1140

2020 ඔúෙතʤබə 20 1141 1142

පාəɣෙȼǦƱව 1143 1144

2020 ඔúෙතʤබə 20 1145 1146

පාəɣෙȼǦƱව 1147 1148

2020 ඔúෙතʤබə 20 1149 1150

පාəɣෙȼǦƱව 1151 1152

2020 ඔúෙතʤබə 20 1153 1154

පාəɣෙȼǦƱව 1155 1156

2020 ඔúෙතʤබə 20 1157 1158

පාəɣෙȼǦƱව 1159 1160

2020 ඔúෙතʤබə 20 1161 1162

පාəɣෙȼǦƱව 1163 1164

2020 ඔúෙතʤබə 20 1165 1166

පාəɣෙȼǦƱව 1167 1168

2020 ඔúෙතʤබə 20 1169 1170

පාəɣෙȼǦƱව 1171 1172

2020 ඔúෙතʤබə 20 1173 1174

පාəɣෙȼǦƱව 1175 1176

2020 ඔúෙතʤබə 20 1177 1178

පාəɣෙȼǦƱව 1179 1180

2020 ඔúෙතʤබə 20 1181 1182

පාəɣෙȼǦƱව 1183 1184

2020 ඔúෙතʤබə 20 1185 1186

පාəɣෙȼǦƱව 1187 1188

2020 ඔúෙතʤබə 20 1189 1190

පාəɣෙȼǦƱව 1191 1192

2020 ඔúෙතʤබə 20 1193 1194

පාəɣෙȼǦƱව 1195 1196

2020 ඔúෙතʤබə 20 1197 1198

පාəɣෙȼǦƱව 1199 1200

2020 ඔúෙතʤබə 20 1201 1202

පාəɣෙȼǦƱව 1203 1204

2020 ඔúෙතʤබə 20 1205 1206

පාəɣෙȼǦƱව 1207 1208

2020 ඔúෙතʤබə 20 1209 1210

පාəɣෙȼǦƱව 1211 1212

2020 ඔúෙතʤබə 20 1213 1214

පාəɣෙȼǦƱව 1215 1216

2020 ඔúෙතʤබə 20 1217 1218

පාəɣෙȼǦƱව 1219 1220

2020 ඔúෙතʤබə 20 1221 1222

පාəɣෙȼǦƱව 1223 1224

2020 ඔúෙතʤබə 20 1225 1226

පාəɣෙȼǦƱව 1227 1228

2020 ඔúෙතʤබə 20 1229 1230

පාəɣෙȼǦƱව 1231 1232

2020 ඔúෙතʤබə 20 1233 1234

පාəɣෙȼǦƱව 1235 1236

2020 ඔúෙතʤබə 20 1237 1238

පාəɣෙȼǦƱව 1239 1240

2020 ඔúෙතʤබə 20 1241 1242

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɝƯ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය අǩමත කරȚ සංෙශʤධන ගැන ඔබƱමා ûɩවා. ඒ සංෙශʤධන අපට ෙදනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙදනවා. අද ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼසය මත Ưයනවා ඇƯ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කවදා, ෙකʣɐ ෙවලාවටද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදම ෙදනවා.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම, ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාවú ෙදනවා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඉǦන, ɣȘ ෙɢඛනාǎය ඉǎɜපƮ කරන ෙතú. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමා ɣȘ ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරǦන.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ʇමාසʏත ඊෙසʣෆ්Ÿ ෙමŸෙරʣ කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 සැȗතැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2139/25 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(ii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ʇęස් කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන ව්‍යාපාර පɜපාලනෙɩǏ උපාǝය සȼබǦධෙයǦ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 සැȗතැȼබə 20 ǎනැƯ අංක 2141/81 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(iii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ නැෂනɢ ස්කූɢ ඔෆ් Ȫස්නස් මැෙǦŎමǦŸ ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන සංචාරක, සƮකාර සහ ʆǐɫȼ Șʘබඳ ව්‍යාපාර කළමනාකරණෙɩǏ උපාǝය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ න ෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙපබරවාɜ 27 ǎනැƯ අංක 2164/54 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(iv) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය එස්. එɢ. ź. කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන පɜසර තාúෂණය Șʘබඳ තාúෂණෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සහ ෛජව පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ න ෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙපබරවාɜ 27 ǎනැƯ අංක 2164/54 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(v) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ෙහʣරɐසǦ ෙකʣෙɢŎ ඔෆ් Ȫස්නස් ඇǦƊ ෙටúෙනʣෙලʣŏ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන අධ්‍යාපනෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සහ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ɪද්‍යාෙɩǏ/ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ න ෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙපබරවාɜ 27 ǎනැƯ අංක 2164/54 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

(vi) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය ය ටෙƮ කාŸʈ - හɐɣ ඇƊවාǦස් ෙමƋකɢ ෙටúෙනʣෙලʣŏ ෙſǧǦ ෙසǦටə (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ (KIU) ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන කළමනාකරණ උපායමාəග Șʘබඳ ව්‍යාපාර කළමනාකරණපƯ උපාǝය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ න ෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙපබරවාɜ 27 ǎනැƯ අංක 2164/54 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ

(vii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ඉǦස්ŸŹɒŸ ඔෆ් ෙකȽස්ƀ, ʆෙලʤǦ ආයතනය ɪʆǦ ȝදානය කරන රසායන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ න ෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 මාəƱ 11 ǎනැƯ අංක 2166/14 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය. - [ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

1243 1244

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ ûɝමට Ưෙබනවා. එය අවසǦ ɬණාම ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

2019 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ ක ටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශෙɏ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව.- [ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪ ෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ඔúෙතʤබə 15වැǧ දා 2197/25 නȽǦ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ȝකාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙගන එǦනට කැමැƯɐ. එම ගැසŸ ǧෙɩදනය Ʊළ, සෑම අවස්ථාවකǏම ȿව වැස්මú පැළඳ ʆŹය ɒƱɐ, තැනැƮතǦ ෙදෙදෙනකු අතර Ⱦටə එකකට ෙනʣඅƍ සමාජ ǐරස්ථභාවයú පවƮවාෙගන යා ɒƱɐ ûයා පැහැǎɣවම ȝකාශ කර Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙමම ǧෙයʤග කඩ ûɝම, ǧෙරʤධායනය සහ ෙරʤග වැළැúɫෙȼ ආඥාපනෙƮ 4වන වගǦƯය යටෙƮ දƨවȼ ලැȪය හැû වරදú හැŹයටƮ, එම පනෙƮ 5වන වගǦƯය හා 2005 අංක 12 දරන දඩ වැƋ ûɝෙȼ පනෙƮ ȝƯපාදන යටෙƮ මාස 6ක ʆර දƨවමú ෙහʤ ɞȘයɢ 2,000කට ෙනʣඅƍ, ɞȘයɢ 10,000කට ෙනʣවැƋ දඩයú ǧයම කළ හැû වරදú හැŹයටƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ɚස්වන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, මා ෙȼ කාරණය ෙබʣෙහʣම ෙගʥර වෙයǦ ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරනවා. එය ෙහʣǽǦ මතක තබා ගǦන. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 15වන ǎනට ෙපර ෙමවැǧ ǨƯ ɝƯ, ෙරěලාʆ ûʆ ෙසේƮම āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ȝථම වතාවටɐ, ෙමය එʘ දúවා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාටම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා ඇƯ, සමාජ ǐරස්තභාවය ûයන ඒ ǨƯය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැƯ බව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ǧəමාණය ɭ අණ පනƮ හරහා āයාƮමක වන ෙරěලාʆ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව; රෙŸ ǨƯ සȼපාදනය කරන උƮතɝතර සභාවම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ කඩ කරනවා. එම ǧසාɐ, ඒ Șʘබඳව කථා කරǦනට ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏම මා ඔබƱමාෙගǦ අවස්ථාවú ඉɢලා ʆŹෙɏ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙගʥරවෙයǦ ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ȿව ආවරණයú ෙනʣපැළǾම ǧසා ඔබƱමාƮ ඒ ǨƯය කඩ කරන බව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȿව ආවරණයú Ưෙබනවා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. මම කථා කරන ǧසා තමɐ, - [බාධා ûɝමú]

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබƱමාƮ ඒ ǨƯය කඩ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ûයǦෙǦ. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ සකස් කරන ෙරěලාʆ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට එක ආකාරයකටƮ, රෙŸ ȚරවැʆයǦට තවƮ ආකාරයකටƮ වශෙයǦද āයාƮමක වǦෙǦ?

ඊළඟට, ෙȼ කාරණයƮ මා ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. කɞණාකර, ෙȼ ෙරěලාʆවල, ෙȼ චක ɡෙɢඛවල සඳහǦ වන ආකාරයට, ඒ සමාජ ǐරස්තභාවය ස්ථාපනය වන ආකාරයට ෙȼ සභාෙɩ ȚŻ සකස් කරලා, ඉǦ පʈව අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යȿ.

[බාධා ûɝȼ] එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ʆǐවǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමǦන ෙȼ කාරණය මට ûයǦන. අȘ ෙȼ සභාෙɩǏ කථා කරǦන ඕනෑ ȿව ආවරණ පැළඳෙගනද, ඒවා නැƯවද? ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ ưǦǐව? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කැමැƯ ආකාරයකට කථා කරǦන. ෙමතැනǏ කථා කරන එකɐ අපට වැදගƮ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥර වෙයǦ, ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එම චĀෙɢඛය සහ එම ගැසŸ පƴෙɏ සඳහǦ ǧෙයʤග හɜයාකාරව āයාƮමක කරǦන ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පúෂ නායකයǦ -ɪɞǊධ පාəශ්වය ǧෙයʤජනය කරන පúෂවල නායකවɞද, ආƜƍ පúෂෙɏ අමාත්‍යවɞ හා ǧෙයʤŏතයǦද- ɚස් ɭ අවස්ථාෙɩ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා දැǦ මƱ කළ ෙසʥඛ්‍ය කාරණය Șʘබඳව හා ෙȼ සƯෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. එʏǏ ưරණයකට එළැɈෙමǦ තමɐ අද අප ɚස්ɬෙƜ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද ǎන ɚස්ɫම ගැනƮ, ෙȼ සƯෙɏ වැඩසටහන ගැනƮ එම සාකļඡාෙɩǏ ඉතා පැහැǎɣව එකඟතාවකට ඇɪƮ තමɐ අȘ ɪʆɝ ęෙɏ. මම එය ʆʏපƮ කරනවා. පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ එවැǧ ưරණයú ගƮ බව සමහර ɪට ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ෙනʣදǦනවා ඇƯ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, කවදාද පúෂ නායක ɚස්ɫම පැවැƮɬෙƜ? කවදාද ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ ɬෙƜ? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 16වන දා.

1245 1246

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එම ගැසŸ ǧෙɩදනය හɜයට ûයවǦන ûයලා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, එය ûයවǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ǧකȼ ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] "ෙපʣǐ ස්ථානය" ûයǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයන එක හɜයටම අȘ එʏ interpret කරලා Ưෙබනවා. ඒකට පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ නැහැ.[බාධා ûɝȼ]

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, ȿʚ රට ඉǎɜෙɏම, ȿʚ ෙලʤකය ඉǎɜෙɏම පɪƴා වǦǧආරļĽ ඇමƯƱȽය ûයනවා, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට එක ǨƯයú, එʘයට එක ǨƯයú ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ එƱȽය ûයǦෙǦ. ඒක Țǐම ǨƯයú ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûʆෙසේƮම ûɩෙɩ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱවට එක ǨƯයú, රටට එක ǨƯයú ûයලා. [බාධා ûɝȼ] මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûɩෙɩ, "ෙපʣǐ ස්ථානය" ûයǦෙǦ කුමúද ûයන එක ගැසŸ පƴෙɏ අəථ ǧɟපණය කරලා Ưෙබනවා, ඒ අəථ ǧɟපණයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වාෙĘ ස්ථාන ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ නැහැ, එʘෙɏ ස්ථාන තමɐ ෙපʣǐ ස්ථාන ෙලස අəථ ǧɟපණය කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එකɐ. [බාධා ûɝȼ] ගැසŸ ǧෙɩදනය හɜයට ûයවǦෙǦ නැƯව, වගüමûǦ ෙතʣරව ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනවා. ඒ ǧසා, අනවශ්‍ය ෙලස කාලය නාස්Ư කරǦන එපා ûයා මා එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මතú ûɝෙමǦ පʈව ඔබƱමා ȿව ආවරණය පැළǾම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙĘ ඒ ෙරěලාʆ අǩව, ȿව ආවරණ ඉවƮ කරෙගන අපට ෙȼ සභාෙɩ කථා කරǦන ȚʚවǦද? [බාධා ûɝȼ]

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ȚʚවǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, උƮතර ෙදǦන. එෙහම ȚʚවǦද? ඒකද ǨƯය?

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ȚǊගලයකු ɪǝයට ෙසʥඛ්‍ය උපෙදස් ȘʘපැǏමට ඔබƱමාට වගüමú Ưෙබනවා. වගüමûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරȽǦ ෙසʥඛ්‍ය උපෙදස් ȘʘපǎǦෙǦ නැƮනȼ, ඔබƱමාෙĘ ʆෙƮ රටට Ưෙබන ආදරය ෙකʣɐ තරȼ ද ûයලා බලා ගǦන Ưෙබන Ƚȼම ඒකɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱȽය ûයනවා, "ෙȼ ගැසŸ පƴය සහ ǧෙයʤග ෙȼ ස්ථානයට අදාළ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼක ෙපʣǐ තැනú ෙනʣෙවɐ." ûයලා. එƱȽය තවƮ පැƮතûǦ ûයනවා, "අපට වගüෙමǦ හැʆෙරǦන" ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ ෙදȪƋ කථාව? ෙමʣකúද ෙȼ ǎව ෙදෙú කථාව? ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ස්ථානයටƮ ඒ ගැසŸ පƴය අදාළɐ. එƱමා ගැසŸ පƴය ûයවǦෙǦ නැƯවɐ ෙමතැනට ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ගැසŸ පƴෙɏ "ෙපʣǐ ස්ථාන" ûයලා අəථ ǧɟපණය කරලා ƯෙබǦෙǦ එʘෙɏ පɜɹයú. එම අəථ ǧɟපණය හɜයට ûයවා ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯව ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය නාස්Ư ûɝම වැරǎɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය දැǦ ෙමතැǧǦ නතර කරȿ. ෙȼ කථා කරǦෙǦ ȝෙයʤජනවƮ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱȽයට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එƱȽය කරȚ, ''ෙකʣෙහේද යǦෙǦ මɢෙɢ ෙපʣɢ'' කථාව ȿʚ රටම දැúකා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකරලා පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ තාවකාɣකව නතර කරලා, ǐරස්ථභාවය ස්ථාපනය කරලා, ෙȼ ගැසŸ පƴෙɏ ෙරěලාʆවලට අǩව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ āයාƮමක කරǦන ûයලා. ඒකɐ අෙȗ ඉɢɤම.

1247 1248

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධ සංĞාමය කාලෙɏ ලǦඩǦ ǩවරට ෙබʤȼබ වɞසාවú වැෙටǊǏƮ ඒ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɭ බව. ඒ ǧසා අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ කɢ දමǦෙǦ නැහැ. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙකʣෙහේද යǦෙǦ මɢෙɢ ෙපʣɢ කථාව ûɩෙɩ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා Ƚසú මම ෙනʣෙවɐ. එƱමාට ෙȼ ෙɢඛනය හɜයට ûයවǦන ෙƮෙරǦෙǦ නැƯවɐ එෙහම කථා කෙළේ. ෙපʣǐ ස්ථාන ûයǦෙǦ අභ්‍යǦතරව ෙȼ වාෙĘ ෙහʤɢ ඇƱෙළේ Ưෙබන ස්ථාන ෙනʣෙවɐ. එʘෙɏ ȝෙǊශ තමɐ ෙපʣǐ ස්ථාන ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා 'ෙකʣෙහේද යǦෙǦ මɢෙɢ ෙපʣɢ' කථාව ûɩෙɩ ɪපúෂ නායකƱමා Ƚසú මම ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. දැǦ ඒ කථාව ෙමතැǧǦ නතර කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ෙදවැǧ අවසාන වතාව. ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣɪƊ-19ට ɪɞǊධව හදȚ ෙරěලාʆ āයාƮමක කරǦනට ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව අෙපʣෙහʣසƮ ɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - சூாிய சக்தி, காற்ᾠ மற்ᾠம் நீர் மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்ட இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Duminda Dissanayake -State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) මැදවļĽය, කුඩාවැව, නǿǦ ෙසවන යන ɣȘනෙɏ පǎංĽ එɢ.ඩȩɣɩ. ඩȩɣɩ. සමǦ කුමාර ʆɜවəධන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) අලɩව, ෙදʣඩȼකුɉරවƮත, අංක 344 දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ මƱගමෙĘ ෙȗමරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (3) අǩරාධȚර, උȚɢෙදƝය, කǦදරා රƮමෙɢ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ. ධəමදාස මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) මාතෙɢ, කǦෙǊෙගදර, අංක 122/ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ආə.ƌ. ǧමɢ ෙȝේමරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) උකුෙවල, උකුෙවලවƮත, අංක 2/140දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඊ.එȼ.ෙú. ɪෙŎරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) කɐකාවල, ෙලʤɥවල පාර, ජල ටැංûය අසල, අංක 59 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ź.Ő. රʆකා දමයǦƯ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගɞ කථානායකƱමǧ, කළෙගƋෙහේන, මංගලƯɜය, අංක 60/06 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ș. ඩයස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා Ⱦට කɣǦ ǐǦන ǧෙයʤගය Șʘබඳ ûයනවා නȼ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ දûනවා ෙසʈ පාəɣෙȼǦƱවලƮ ෙමවැǧ ǧෙයʤග āයාƮමක වන බව. ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව Ⱦට වඩා ගැɉɜǦ සලකා බලǦන. ෙමʣකද, අෙපǦ ෙකෙනකුට ෙකʣෙරʤනා හැǐෙණʣƮ ඔබƱමා වග ûයනවාද? එෙහම ɬෙණʣƮ වග ûයǦන ෙවනවා ෙǦ. ඔබƱමා ෙȼක ɪʏʚවට ගǦෙǦ නැƯව ưරණයú ගǦන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායකවɞǦෙĘ ɚස්ɫමú කැඳවලා ෙȼ ගැන ưරණයú ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ කථා කරȿ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎɬලȘŹය, ȽǩවǦෙගʣඩ,- [බාධා ûɝȼ]

1249 1250

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ǎසා අǝකරණවල පවƯන නƍ: ɪස්තර மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வழக்குகள்: விபரம் CASES FILED IN DISTRICT COURTS: DETAILS

17/2020

1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ɼ ලංකාෙɩ ǎසා අǝකරණ ෙවත ෙයʣȿ ɪ ඇƯ පැȽƝɣ අතɜǦ, ෙමෙතú ɪභාග ෙනʣɭ සහ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯන නƍ Ưෙබන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) එෙසේ නȼ, අදාළ නƍ අංක සහ ඒවා පැවɟ ǎන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ඉහත නƍ වɣǦ -

(i) වසර 01 - 05 අතර;

(ii) වසර 05 - 10 අතර;

(iii) වසර 10 - 15 අතර;

(iv) වසර 15 -20 අතර;

(v) වසර 20 - 25 අතර ;

(vi) වසර 25කට වඩා වැƋ;

කාලයú ɪභාග වන පැරƝ නƍ කවෙəදැɐ අදාළ නƍ අංක හා පැවɟ / ෙɢඛනගත ɭ ǎන සමඟ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வழக்குகளில் இᾐவைரயில் விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்டாத மற்ᾠம் விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழக்குகள் உள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், குறிப்பிட்ட வழக்கு இலக்கங்கள் மற்ᾠம் அைவ தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள திகதிகள் ெவவ் ேவறாக யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ வழக்குகளில் -

(i) 01- 05 வᾞடங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட;

(ii) 05- 10 வᾞடங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட;

(iii) 10- 15 வᾞடங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட;

(iv) 15-20 வᾞடங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட;

(v) 20-25 வᾞடங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட;

(vi) 25 வᾞடங்கᾦக்கு அதிகமான;

காலமாக விசாாிக்கப்பᾌம் பைழய வழக்குகள் யாைவ என்பைத உாிய வழக்கு இலக்கங்கள் மற்ᾠம் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட/ ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ட திகதிᾜடன் ெவவ்ெவறாக யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that there are cases that have not been taken up for hearing yet and there are pending cases out of the cases that have been filed in the District Courts of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House separately, of the case numbers along with the dates on which such cases were filed?

(c) Will he inform this House of the case number and dates on which the case filed/ recorded, in regard to the old cases pending for a period of-

(i) 1-5 years;

(ii) 5-10 years;

(iii) 10-15 years;

(iv) 15-20 years;

(v) 20-25 years; and

(vi) over 25 years?

(d) If not, why? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019.12.31 ǎන වන ɪට අපට ලැȪලා Ưෙබන සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව ǎසා අǝකරණ 60ක නƍ 231,506ú Ưෙබනවා. අǝකරණ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ අǝකරණවල පවƯන නƍ සංඛ්‍යාව Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ɚස් කරන අතර, අදාළ නƍ අංක සʏතව ෙතʣරƱɞ ɚස් ûɝම අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ɪෂය පථයට අයƮ ෙɩ.

ඒ ǧසා ඒවාෙɏ ǎන වකවාǩ Șʘබඳ ෙවන ෙවනම ෙතʣරƱɞ අමාත්‍යාංශෙɏ නැහැ. ෙරŏස්žාə ජනරාɢ කාəයාලය පවා අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව යටෙƮɐ පාලනය ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ ලැȬණාම ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

(ඇ) ෙȼ Șʘබඳව අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ɪමසා ඇƯ අතර, ඒ ෙතʣරƱɞ ලද පʈව ȘʘƱɞ ǎය හැûය.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ෙතʣරƱɞ ලැෙබන ෙතú ȝශ්නෙɏ (ඇ) ෙකʣටසට උƮතර Ǐෙȼ හැûයාවú නැහැ. එම ෙතʣරƱɞ ලැȬණාට පʈ සභාගත කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

1251 1252

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට උƮතරය ෙදනවා ûයලා තමɐ ගɞ ඇමƯƱමා නැęŸෙŸ. උƮතරය ෙදනවා ûයලා කාලය අරෙගන දැǦ එƱමා ûයනවා, "අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අදාළ ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ නැƯ ǧසා ඉǎɜ කාලෙɏǏ උƮතරය ෙදනවා" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ȝශ්නය නැවත අහනවාද, නැƮනȼ උƮතරය ලබා ǐǦ ȝශ්නයú ɪǝයට සලකනවාද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐමට කɢ අරෙගන, ෙතʣරƱɞ ලැȬණාට පʈව ȘʘƱර ලබා Ǐම තමɐ වැදගƮ. මට දැන ගǦන අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬෙƜ ෙමයɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අǝකරණවල ɪභාග වන නƍ Șʘබඳව Źකú වැƋȚර කථා වන කාලයú ෙȼ. සමහර නƍ ඉǎɜයට ෙගන යǦෙǦ නැƱව බɢෙලʤ බළɢɥ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ මරා දමලා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය වɢ වැǎලා ûයන එක ෙලʤකයට ෙදǦන හදන ෙවලාවක, ඒ ȝශ්නයට උƮතරය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ගǦන ƯȬƟ අවස්ථාවú ෙȼක. ෙමයට ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාම උƮතරයú ǎය ɒƱɐ. [බාධා ûɝȼ] කට වහෙගන ඉǦන. කෙƊ ęයා ඇƯ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] කට වහෙගන ඉǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙහʤ ඕනෑම අපරාධකාරෙයකුට ෙහʤ ǨƯය ඉස්සරහට ęʏɢලා වැරǎකɞ ෙහʤ ǧවැරǎකɞ ෙවනෙතú අවස්ථාවú Ưෙබනවා. එෙහම නැƯව, ෙබɢලට Ʊවúකුව Ưයලා මරා දමන තැනට ෙȼ රට පƮවනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙකබǿ ෙɩɪද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙචʤදනා ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබන මාකǿෙə මǠෂ් ûයන ȚǊගලයා අද මරා දමා Ưෙබනවා. අපරාධකɞවǦ සȼබǦධව āයා ûɝමට ෙȼ රෙŸ Ǩත්‍යǩකූල Āමෙɩදයú ƯෙබǊǎ, බɢෙලʤ බළɢɥ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ මරා දමන තැනට පƮ වන එක, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ එකම රටක - එකම ǨƯය ද ûයන ȝශ්නයට උƮතරය අෙȗ ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යƱමǧ, එම ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අදාළ නැහැ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබƱමා ෙȼ-, [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමǧ, ඒ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන. උƮතර Ǐලා ඉවර කරǦන. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාරණය අද ȝශ්නයට අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කɢ ගǦනවාද? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) එම ෙතʣරƱර ලැȬණාම ඉǎɜපƮ කරනවා. අමාත්‍යාංශය හැŹයට එļචරɐ මට ûයǦන ȚʚවǦ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -92/2020- (2), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නයට ලැȬƟ ȘʘƱර ȝමාණවƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] මට මɐú එක ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐමට කɢ ගƮතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) උƮතරයú ෙනʣෙවɐ ඒ ǐǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐමට එƱමා කɢ ගƮතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මෙĘ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ෙȼ අහǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ගෙȼ Ƚǧෙසú මරා දමලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඓƯහාʆක උමං මාəග: සංරúෂණය வரலாற்ᾠச் சுரங்கப் பாைதகள்: பாᾐகாப்ᾗ HISTORICAL TUNNELS: CONSERVATION 92/2020 2. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) ශ ɡී ලංකාව Ʊළ ඓƯහාʆක වැදගƮකමú ඇƯ උමං මාəග ජාලයú ඇƯ බවƮ;

1253 1254

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ෙමම උමං මාəග Șʘබඳ ǧʆ ගෙɩෂණයú හා සංරක්‍ෂණයú ʆǐɫ ෙනʣමැƯ ෙහɐǦ ɪනාශ ෙවȽǦ පවƯන බවƮ;

(iii) ෙȼ Șʘබඳව ගෙɩෂණය කර සංරක්‍ෂණය ûɝමට Șයවර ගැǨෙමǦ රෙŸ ආරක්‍ෂක කටɒƱ, ප ɡවාහන කටɒƱ හා සංචාරක කəමාǦතය ප ɡවəධනය සඳහා ෙයʣදාගත හැû බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) ඓƯහාʆක උමං මාəග Șʘබඳ ගෙɩෂණය ආරȼභ ûɝමට රජය Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙəද;

(iii) ඒ සඳහා වැය ûɝමට අෙȗċත ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) දැනට ෙසʣයාෙගන ඇƯ උමං මාəග සංරක්‍ෂණය ûɝමට රජය Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙəද;

(iii) ඒ සඳහා වැය ûɝමට අෙȗċත ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த சுரங்கப் பாைதகள் வைலயைமப்ெபான்ᾠ உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii ) இந்த சுரங்கப் பாைதகள் ெதாடர்பில் ᾙைறயான ஆய்ᾫ மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபறாத காரணத்தினால் அைவ அழிவைடகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii ) இᾐ ெதாடர்பிலான ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ பாᾐகாப்பதற்கு நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதன் ᾚலம் நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள், ேபாக்குவரத்ᾐ ெசயற்பாᾌகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i ) வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த சுரங்கப் பாைதகள் ெதாடர்பிலான ஆய்ᾫ நடவᾊக்ைக கைள ஆரம்பிப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii ) அதற்ெகன ெசலᾫ ெசய்ய எதிர்பார்க்கின்ற நிதித் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) தற்ேபாᾐ அைடயாளம் காணப்பட்ᾌள்ள சுரங்கப் பாைதகைள பாᾐகாப்பதற்ெகன அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான நடவᾊக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iii ) அதற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கின்ற நிதித் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit that- (i) there is a network of tunnels of historical importance in Sri Lanka; (ii) these tunnels are falling into decay due to lack of proper exploration and conservation; and (iii) these tunnels can be used for the promotion of defence, transport affairs and tourism industry of the country by taking steps to explore and conserve them?

(b) Will he inform this House- (i) whether the Government will take steps to start exploration of historical tunnels; (ii) if so, what those steps will be; and (iii) the amount expected to be spent on that?

(c) Will he also inform this House- (i) whether the Government will take steps to conserve the tunnels that have been discovered; (ii) if so, what those steps will be; and (iii) the amount expected to be spent on that?

(d) If not, why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ අභ්‍යǦතර ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் உள்ளகப் பாᾐகாப்ᾗ, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i), (ii), (iii) ෙකʣටසටƮ,

(ආ) (i), (ii), (iii) ෙකʣටසටƮ, (ඇ) (i), (ii), (iii) ෙකʣටසටƮ ȘʘƱර ෙමෙසේය: ඓƯහාʆක වැදගƮකමú ඇƯ උමං මාəග ජාල Șʘබඳව Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ෙමෙතú ෙතʣරƱɞ අනාවරණ කරෙගන ෙනʣමැƯ අතර, එü ඓƯහාʆක උමං මාəග Șʘබඳව පවƯන ජනȝවාද ෙබʣෙහʣමයú Ƚථ්‍යා බව කරන ලද ɪමəශනවලǏ ෙතʣරƱɞ අනාවරණ ɫ ඇත. (ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

1255 1256

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱෙරʏ සඳහǦ කරන පɜǎ ජනȝවාදවලට අමතරව, ෙභʥƯකමය වශෙයǦ ගƮතƮ ෙȼ උමං මාəග Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ උමං මාəග, ȝාĘ ඓƯහාʆක ɒගෙɏ රාවණා Șʘබඳව කථා කරන වකවාǩ එúක පවƯනවාය ûයන එක තමɐ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ මතය. එම ǧසා Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼවා ʑෙදú ජනȝවාද ɪǝයට සලකා බැහැර කරනවාද, නැƮනȼ ඒවා සංරúෂණය ෙවǩෙවǦ යȼûʆ ȿදලú ෙවǦ කරනවාද? ඓƯහාʆක ස්ථාන එනȼ, අභයęɜය, ෙŎතවනාරාමය ආǏ ඓƯහාʆක උɞමයǦ ȘʏŹ ȝෙǊශවලට අදාළව ǧදහʆǦ පʈව අɬɞǐ 70ක කාලය Ʊළ කැƞȼ කරනවා හා සමානව ෙȼ ඓƯහාʆක වŹනාකමú Ưෙබන උමං පǊධƯ ȘʘබඳවƮ ජනȝවාදවɣǦ එහාට ęʏɢලා කැƞȼ කරǦන යȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවාද? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව තමɐ ගෙɩෂණ කටɒƱ කරලා ෙȼ ȘʘƱර සපයා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා දැǩවƮව යȼ ෙදයú Ưෙබනවා නȼ ඒවාƮ Ǐලා, ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගයƮ ǐǦෙනʣƮ එƱමǦලා ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලɐ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ. පɜසරය ආරúෂා ûɝම සඳහා ෙපʣɤʆෙɏ ȘʏŻවා Ưෙබනවා, පɜසර ඒකකයú. ඒ හා සමාන ෙවනම ෙකʣŸඨාසයú -Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦට අමතරව- එම උමං ȝෙǊශ වාෙĘම Țරා ɪද්‍යාƮමක වŹනාකȼ Ưෙබන ȝෙǊශ ඇƱʚ ෙපʥරාƝක උɞමයǦ ආරúෂා ûɝම සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ රජය යටෙƮ ස්ථාපනය වනවාද? අවශ්‍ය ǧලධාɜǦ හා සȼපƮ ෙයʣදවා එම ඓƯහාʆක උɞමයǦ සහ වŹනාකȼ ආරúෂා ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮ ɫම ෙමʣන වාෙĘද ûයා මා දැනගǦන කැමƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාරණය Șʘබඳ එƱමා ȝශ්නයú අහලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය ෙහට ǎනෙɏ න්‍යාය පƴෙɏ ඇƱළƮව Ưෙබනවා. ඊට අවශ්‍ය සȼțəණ ȘʘƱර ෙහට ǎනෙɏ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. කəමාǦතȚර: කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகள்: குᾞணாகல் மாவட்டம் INDUSTRIAL ESTATES: KURUNEGALA DISTRICT 115/2020 3. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කəමාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ කəමාǦතȚර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) එම එú එú කəමාǦතȚරෙɏ ȘʏŹ කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) එම එú එú කəමාǦතȚරය Ʊළ ɚûයාවල ǧරතව ʆŹන ȿʚ ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(v) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ කəමාǦතȚර තවǐරටƮ ශúƯමƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞணாகல் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட் ைடயிᾤம் அைமந்ᾐள்ள ைகத்ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயிᾤம் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(v) குᾞணாகல் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள ேமᾤம் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of industrial estates in Kurunegala District;

(ii) their names;

(iii) separately, the number of factories in each such industrial estate;

(iv) separately, the total number of employees employed in each such industrial estate; and

(v) the measures to be taken by the Ministry to further strengthen industrial estates in Kurunegala District?

(b) If not, why? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ කəමාǦත ඇමƯƱමා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එƱමා ෙවන ෙලʤකයක ඉǦෙǦ.

1257 1258

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ඔබƱමාට ෙකʣɐ ෙලʤකෙɏද ඉǦන ඕනෑ? [බාධා ûɝȼ] කැමƯ ෙලʤකයකට යවǦන ȚʚවǦ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබƱමා අෙȗ ෙලʤකෙɏ ඉǦන ඕනෑ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔය කුƟ ෙලʤකයට නȼ මම කවදාවƮ එǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) 04

(ii) දඹෙදƝය කəමාǦතȚරය, මාකǿර (බටʏර) කəමාǦතȚරය, මාකǿර (නැ ෙඟනʏර) කəමාǦතȚරය සහ ǧකවැරŹය කəමාǦතȚරය

(iii) දඹෙදƝය කəමාǦතȚරය - 03

මාකǿර (නැ ෙඟනʏර) කəමාǦතȚරය - 02

මාකǿර (බටʏර) කəමාǦතȚරය - 15

ǧකවැරŹය කəමාǦතȚරය - 01

(iv) දඹෙදƝය කəමාǦතȚරය - 1,231

මාකǿර (නැ ෙඟනʏර) කəමාǦතȚරය - 668

මාකǿර (බටʏර) කəමාǦතȚරය - 1,078

ǧකවැරŹය කəමාǦතȚරය - 645

(v) කəමාǦත ව්‍යාපෘƯǦʏ āයාකාɜƮවයǦට අදාළ මාʆක දƮත ලබාෙගන ɪශ්ෙɢෂණය කර ɪමəශනය ûɝම ƱʘǦ ඒවාෙɏ ȝවණතා හǿනාගැǨම ෙමǦම පʈගාȽɫȼ ඇƮනȼ එම පʈගාȽɫȼවලට ෙහේƱ ɭ සාධක ෙසʣයා බලා අවශ්‍ය සහාය කƋනȽǦ ලබා Ǐම. ඌන උපෙයʤŏත කəමාǦත ව්‍යාපෘƯ ඉඩȼ ෙකʣටස් țəණ උපෙයʤŏත තƮƮවයට පƮ කරɤම සඳහා ආෙයʤජකයǦ ǎɜමƮ ûɝම. කəමාǦත Țරවල යŹතල පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ûɝම. කəමාǦතකɞවǦෙĘ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏ අවශ්‍ය අවස්ථාවලǏ අදාළ රාජ්‍ය ආයතන හා අෙනකුƮ ආයතන සමඟ සȼබǦǞකරණ කටɒƱ ʆǐ කර අවශ්‍ය සහාය ලබා Ǐම. ආෙයʤජකයǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම.

උදා : බලශúƯ කාəයúෂමතා, ęǧ ආරúෂණ, ʈȘɜʆǐ ǧෂ්පාදන ȘʘෙවƮ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය මා අහනවා.

කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ûයǦෙǦ, ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට මාɐȼ ɭ ǎස්Ƶúකයú; කŻනායක කəමාǦත ȚරෙයǦ පටǦගƮතාම කəමාǦත රාɴයú ස්ථානගත ෙවලා Ưෙබන ǎස්Ƶúකයú. අෙȗ රටට ජාƯක ආදායම උපයා ෙදන ȝධාන අංශයú තමɐ ඇඟɥȼ කȼහɢ ûයǦෙǦ. ෙකʣɪƊ 19 වසංගතයƮ සමඟ ඒවා අද බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ȯැǦƋúස් ආයතනය හරහා අද ɪශාල ෙකʣෙරʤනා ෙපʣකුරú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ȯැǦƋúස් ෙපʣකුර හරහා ෙකʣɪƊ වසංගතය රෙŸම නැවත ව්‍යාȗත ɬණා ûයන කාරණය තමɐ අද ʆයɥෙදනා ûයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ-[බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය අහලා ඉවර නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ ෙසේවය කරȚ ෙසේවක, ෙසේɪකාවǦ රාɴයú ෙȼ වන ෙකʣට ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ඉǦනවා. අපට අහǦන ලැȬƟ කාරණය තමɐ හǎʆෙɏම ඉǦǎයාǩවǦ 22ක කƜඩායමú මƮතලට ඇɪƮ ǧෙරʤධායනයûǦ ෙතʣරව ȯැǦƋúස් ආයතනයට ආවා, ඒ හරහා ෙකʣෙරʤනා ව්‍යාȗත ɬණා ûයන එක. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙකŹෙයǦ අහǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කəමාǦත ඇමƯƱමා හැŹයට ඔබƱමාෙĘ වගüමú සහ ɒƱකමú ෙවනවා, ෙȼ රෙŸ ඇඟɥȼ කəමාǦතය ආරúෂා කර ගැǨම සහ ඒ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦට ʈබසාධනය සැලʇම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ඇමƯƱමාට ඉඩ ෙදǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අȘ දැúකා, ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆයකු ආȚ ෙවලාෙɩƮ ෙමƱමා මහ හƦǦ කෑ ගැʑවා, රාජතාǦƵකභාවයûǦ ෙතʣරව, ǧෙරʤධායන ǨƯ ɝƯවලට අǩකූලව ආෙɩ නැහැ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අනවශ්‍ය වැɢ වටාරȼ නැƯව ȝශ්නය අහǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙȼක රජය අƯǦ ʆǐ ɬƟ වැɚǊදú. ȯැǦƋúස් ආයතනයට ඉǦǎයාǩවǦ 22ú ඇɪɢලා ෙȼ රටටම ෙකʣෙරʤනා ෙබʤ ûɝම Ʊළ රජය අƯǦ ɪශාල අතපʈɫමú ʆǊධ ɬණාය ûයන එක ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද ûයලා මම අහනවා.

1259 1260

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ සභාෙɩ අȘ කාෙĘƮ ɀɣකයා ɪǝයට, එƱමǦලාට ȝශ්නයú අහන ɪǝය ගැන ŹɒෂǦ එකú කරලා ෙහʤ උගǦවǦන. ȿɣǦ ඒක කරǦන. කɞණාකරලා, ඔබƱමා ඒක කරǦන. නැƮනȼ අනවශ්‍ය ෙලස කාලය නාස්Ư ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැǎɣවම. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘʘƱර ෙදǦනȼ. මෙĘ Ƚƴ ළඳ ෙබʣළඳ මǦƶƱමාට මා ûයǦන කැමැƯɐ, ෙකʣɪƊ ûයǦෙǦ කəමාǦතයú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ඒ ǧසා ෙȼක මෙĘ ɪෂයයට අයƮ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඇමƯƱමා ȘʘගǦනවාද, රජය පැƮෙතǦ ʆǐ ɬƟ අතපʈɫමú ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ ûයන එක? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා ඊළඟ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ඇʑෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක දැǦ ඇʑවාෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම අහȚ ȝශ්නයට උƮතර ලැȬෙƜƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද උƮතර ලැȬෙƜ නැƯ ȝශ්නය? ඉúමනට ûයǦන. ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන කəමාǦතශාලාවú වන ȯැǦƋúස් ආයතනයට ඉǦǎයාǩවǦ 22ක කƜඩායමú ǧෙරʤධායන ǨƯ ɝƯවලට Șටස්තරව පැȽƞම ǧසා තමɐ ෙȼ ȿʚ රෙŸම ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පැƯɞෙƜ ûයන එක ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක එƱමාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අහȚ ȝශ්නය -[බාධා ûɝමú] උƮතරය ෙදන ෙකʣට අහෙගන ඉǦන බැɜද? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අහෙගනɐ ඉǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අහෙගන ඉǦන. මට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන කəමාǦත කලාප ගැනɐ.

ȯැǦƋúස් ආයතනය ûයǦෙǦ ආෙයʤජන මƜඩලය යටෙƮ āයාƮමක වන සමාගමú. ȯැǦƋúස් ආයතනය වැǧ BOI එක යටෙƮ register ɭ සමාගȼ කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථයට අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ පළȿවැǧ කාරණය. ඒක එƱමා දǦෙǦ නැහැ. මම ඒක ȿɣǦම ûයලා ǐǦනා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. මම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐමට බැǽලා නැතƮ, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලȚ ෙකනකු හැŹයට තȿǦනාǦෙසේට ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ.

ûʆයȼ කəමාǦතශාලාවක ෙසේවය ȘƝස ෙහʤ ෙවනƮ තාúෂƝක කටɒƮතú සඳහා ෙහʤ ɪෙǊශ රටûǦ ලංකාවට ȚǊගලයǦ -ɪෙǊɴකයǦ- ෙගǦɭවාය ûයන කටකථාව යනෙකʣට මම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. ඒ ɪǝයට ɪෙǊɴකයǦ ෙගǦවනවා නȼ, ඒ වාෙĘම අදාළ සමාගම BOI එක යටෙƮ ඇƯ සමාගමú නȼ ඒ සඳහා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ -BOI- අǩමැƯය ගǦන ඕනෑ. එෙසේ ෙනʣවන කəමාǦතශාලාවú නȼ කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ අǩමැƯය ගǦන ඕනෑ. මම කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ හරහා ෙȼ ගැන ෙහʣයලා බැɥවා. ෙකʣɪƊ-19 ʆǊǝෙයǦ පʈව ûʆම ඉǦǎයාǩෙවකුට ɹȽකයකු හැŹයට ෙහʤ තාúෂƝක ɴɢȘයකු හැŹයට ෙහʤ ûʆයȼ කəමාǦතශාලාවක ɬවමනාවú සඳහා ලංකාවට ɚෙගන ඒමට ඉɢɤමú කරලාƮ නැහැ, අǩමැƯයú ǏලාƮ නැහැ. BOI එක යටෙƮ Ưෙබන සමාගȼ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ෙනʣවන ǧසා මෙĘ දැන ගැǨම ȘƝස මම ඒ ගැන BOI එෙú සභාපƯƱමාෙගǩƮ ɪමසා ʆŹයා. එƱමා ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරලා මට දැǩȼ ǐǦනා, ෙකʣɪƊ-19 ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ BOI එක යටෙƮ ඇƯ ûʆම සමාගමකට ඉǦǎයාǩ ජාƯකයǦ ෙගǦɫම සඳහා අǩමැƯයú Ǐලා නැහැ ûයලා. ඊළඟට, මෙĘ දැන ගැǨම ȘƝස මම ෙȼ ගැන තව ǐරටƮ ආගමන හා ɪගමන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ හරහා ෙසʣයා බැɥවා. ඒ අයƮ මට ȝත්‍යúෂ කළා, අȘ ෙකʣɪƊ-19 ȝශ්නයට ȿʑණ ǐǦනාට පස්ෙසේ ûʆම ඉǦǎයාǩෙවú ɼ ලංකාවට ෙගන ඒමට කටɒƱ කර නැහැɐ ûයලා. මෙĘ දැන ගැǨම ȘƝස ෙසʣයා දැනගƮ ෙතʣරƱɞ තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, කəමාǦත අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මෙගǦ ෙනʣෙවɐ ඔබƱමා ෙȼ කාරණය ɪමසǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නය ɪමසǦන ඕනෑ, එúෙකʤ ආගමන ɪගමන ɪෂය Șʘබඳ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ, එෙහම නැƮනȼ ඒ කාəයයට අදාළ අමාත්‍යවරෙයකුෙගǦ.

ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට උƮතර ǐǦනා. ƱǦවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

1261 1262

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයɐ අහǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ අහǦන ȚʚවǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑවා.

ඊළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝමú] අෙǦ! ගɞ මǦƶƱමා, සභාෙɩ වැඩ කඩාකȗපɢ කරන වැඩ කරǦන එපා. ඒක අȘ කාටƮ මǎකමú. සභාෙɩ වැඩ කළ ɒƱ ȘʘගƮ ɝƯයú Ưෙබනවා. ඒ ɝƯය අǩව කටɒƱ කරǦන. ඔෙහʣම ęෙයʣƮ ඔබƱමා වැඩ කඩාකȗපɢ කරන මǦƶවරයකු හැŹයට සඳහǦ ෙවනවා. එම ǧසා ඒ වාෙĘ වැඩ කරǦෙǦ නැƱව ඉǦන.

දැǦ ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) එƱමා ඒ ȝශ්නය අහǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ȝශ්නය අහǦෙǦ නැǊද? Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ Șɪʈȼ මාəගය සංවəධනය: ෙකʣǦƴාƮƱව பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதி தயாாிப்ᾗ வலய ᾒைழᾫப் பாைத அபிவிᾞத்தி: ஒப்பந்தம் DEVELOPMENT OF ACCESS ROUTE TO BINGIRIYA EXPORT PROCESSING ZONE: CONTRACT 120/2020 4. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ Șɪʈȼ මාəගය සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙකʣǦƴාƮƱව ලබා Ǐ ඇƯ ආයතනය කවෙəද;

(ii) ඉහත ආයතනයට එම ෙකʣǦƴාƮƱව Șɜනමා ඇƯ Āමෙɩදය කවෙəද;

(iii) ඒ සඳහා ෙකʣǦƴාƮ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) එම ෙකʣǦƴාƮƱව ǧම ûɝම සඳහා ලබාǏ ඇƯ කාලය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதி தயாாிப்ᾗ வலயத்தின் ᾒைழᾫப் பாைதைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய கᾞத்திட்டத்திற்கான ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ᾐக்கு குறித்த ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ட ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii ) அதற்கான ஒப்பந்தத் ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv ) ேமற்பᾊ ஒப்பந்தத்திற்கான பணிகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked theMinister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the institution to which the contract of the project of developing the access route to the Bingiriya Export Processing Zone has been awarded;

(ii) the methodology through which that contract has been awarded to the above institution;

(iii) the amount of the contract for that; and

(iv) the period of time granted to complete the contract?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාෙදනවා.

(අ) (i) මාəග සංවəධන අǝකාɜය.

(ii) එවකට Ưȭ සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ කැȪනŸ අǩමැƯය ලබා ෙගන මාəග සංවəධන අǝකාɜයට ලබා Ǐ ඇත.

1263 1264

2020 ඔúෙතʤබə 20

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,225ɐ.

මාəග සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ ලබා ǐǦ ෙතʣරƱɞ අǩව, සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ පහත පɜǎ ȿදɢ ලබා Ǐ ඇත.

2018 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 100

2019 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 250

2020 - ɞȘයɢ Ƚɣයන 200 (පළȿ කාəƱව)

(iv) ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ ȝගƯය අǩව 2020 වəෂය Ʊළ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය අȘ 2018 වəෂෙɏ මාəƱ මාසෙɏǏ ආරȼභ කළා. ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදදහස් ගණනú වැය වන ෙමʏ Șɪʈȼ මාəගය දැනට සකස් ෙවȽǦ පවƯනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධව ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බලǦන. ෙමʣකද, Șɪʈȼ මාəගෙɏ පළȿවැǧ ෙකʣටස වන ǐȼමලʉɜය, ƱǦෙතʣට හǦǎෙɏ ʆට වƱවƮත දúවා ɭ ෙකʣටෙසේ වǦǎ ෙගɫȼ සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ ෙȼ වන ɪටƮ ȿදɢ ෙගවා Ưෙබනවා. මම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏǏ ෙȼ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 64කට ආසǦන ȿදලú උƍබǊදාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙවත ෙගවා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ වǦǎ ඇස්තෙȼǦƱෙවǦ ʆයයට 25ú ෙගවා Ưෙබනවා. මහාමාəග ඇමƯƱමǧ, මා දǦනා ආකාරයට ෙȼ මාəගය පළාƮ සභාවට අɐƯ මාəගයú ǧසා පළාƮ මාəග සංවəධන අǝකාɜෙයǦ එම කටɒƱ ʆǐකළƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජය බලයට පƮɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ වǦǎ ෙගɫȼ සහ ඒ කටɒƱ මාəග සංවəධන අǝකාɜයට පවරා ගƮතා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ ȿදɢ ෙගɩවƮ, වǦǎ ෙගɫම සȼබǦධ ඇස්තෙȼǦƱ ûɝම ආǏ කටɒƱ කරǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ. හැබැɐ, මම ʏතන හැŹයට ඒ ȿදɢ තැǦපƮ කරලාƮ මාස 8කට, 9කට වැƋ කාලයú ෙȼ වනෙකʣට ගත ɫ Ưෙබනවා. තවම ෙȼ වǦǎ ෙගɫෙȼ කටɒƮත ʆǐෙවලා නැƯ ǧසා ඒ පළȿවැǧ ෙකʣටෙසේ මාəග සංවəධන කටɒƱ ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා දැǩවƮ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, ෙනʣෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට යȼ මතයú Ưෙබනවා නȼ, ඉǎɜපƮ කරǦන. එෙහම නැƮනȼ ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගැන මම ෙසʣයා බලǦනȼ. ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢවɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඉඩȼ පවරා ගැǨȼවල යȼ පමාවú Ưෙබනවා ûයලා අȘ දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ ûɝම මත, ඊට අදාළ වාəතාෙɩ ඒ බව සඳහǦව Ưෙබනවා. හැû ඉúමǧǦ ඉඩȼ පවරා ගැǨෙȼ කටɒƱ කරලා, අවශ්‍ය ȿදɢ ෙගවා ඒ ȝශ්න අȘ ɪසඳǦනȼ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා ඔබƱමා ûයȚ බව තමɐ මට ඇʑෙƜ. ඔබƱමා ûɩෙɩ එෙහමද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔɩ, අȘ බලයට පැȽƝයාට පස්ෙසේ ජනවාɜ මාසෙɏƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, වǦǎ ෙගɫම සඳහා ȿදɢ ෙදǦෙǦ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය. ඒ පළȿවැǧ ʆයයට 25 ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ. නැවත ȿදɢ ෙගවǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦ වǦǎ ෙගවනෙකʣටɐ. ඒ ɀɣක ʆයයට 25 උƍබǊදාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ තැǦපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50 ෙවනƮ කටɒƮතකට අදාළ ȿදලúද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඉඩȼ පවරා ගැǨȼවලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 221ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ʆයයට 25ú ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඉƯɜ ȿදɥƮ ලැȬණාට පʈව ෙȼ කටɒƱ 2020 වəෂය අවසǦ ෙවǊǎ අවසǦ කරǦන තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ ȝමාදයú ෙනʣෙවɐ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ɀɣක ȿදɢ තැǦපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවෙළේ ȝමාදයú. එම ǧසා ඔබƱමා ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ඔබƱමා දǦනවා, ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව ȝදානය ûɝෙȼǏ, ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව ලබා ǐǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ෙනʣෙවɐ ûයලා. අȘ ෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව ǐǦෙǦ, රජෙɏ ආයතනයú වන මාəග සංවəධන අǝකාɜයට. මාəග සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ තමɐ ඒ ඉǎûɝȼ ʆǐ වǦෙǦ. ඔබƱමා දǦනවා, මාəග සංවəධන අǝකාɜෙයǦ ඉǎûɝȼ ʆǐɫෙȼǏ ඒ සȼබǦධව යȼûʆ ආයතනයú ඒ ව්‍යාපෘƯය ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑය ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ contract එකක consultant ෙකෙනú ඉǦනවා. හැබැɐ, ɼ ලංකා

1265 1266

පාəɣෙȼǦƱව

ආෙයʤජන මƜඩලය බලǦන ඕනෑ, ඒ ඉǎûɝȼ මාəග සංවəධන අǝකාɜය ǧවැɚǎව කරනවාද ûයලා. මම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට ඉǦන ෙකʣට දැකȚ කාරණය තමɐ, ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය මාəග සංවəධන අǝකාɜයට ෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව ǐǦනාට, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ ගැන හɜයට බලǦෙǦ නැහැ ûයන එක. ෙȼක RDA එෙú ȝශ්නයú ûයලා මම ûයනවා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධව ෙහʣයලා බලǦන. ෙකʣǦƴාƮකɞවා තමɐ මාəග සංවəධන අǝකාɜය. -RDA- ෙȼ කටɒƮත ගැන ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ෙහʣයා බලනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙහʣයලා බලǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ගැන අȘ ෙහʣයලා බලǦනȼ.

වŸŻවාකɢ පාලම: ȝƯසංස්කරණය வட்ᾌவாகல் பாலம்: ᾗனரைமப்ᾗ WATTUWAKAL BRIDGE: RECONSTRUCTION 127/2020 5. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මහාමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) උƱɞ පළාෙƮ පැවƯ ɒදමය වාතාවරණය අවසǦ ɫ වසර දහයú ගත ɬවද මාəග සංවəධන අǝකාɜයට අයƮ ûʘෙනʣļĽ - ȿලƯɩ A50 ȝධාන මාəගෙɏ ඇƯ ȝධාන පාලම වන Ⱦටර 402ú ǎග වŸŻවාකɢ පාලම ෙමෙතú ûʆǐ ȝƯසංස්කරණයකට ලú ෙනʣෙකʣට එú වාහනයú පමණú ගමǦ කළ හැû පɜǎ අබලǦ ɭ කුඩා පාරú ෙලස Ưෙබන ෙහɐǦ ගමනාගමනයට බාධාවǦ ඇƯ බවƮ; (ii) පʈęය පාලන සමෙɏǏ ෙȼ Șʘබඳව මɪʆǦ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ෙමම සභාෙɩ සඳහǦ කළ නȿƮ, ඒ Șʘබඳව ෙමෙතú ûʆǐ Șයවරú ෙගන ෙනʣමැƯ බවƮ; එƱමා දǦෙǦද? (ආ) එෙසේ නȼ, ඉහත වŸŻවාකɢ පාලම ǊɪƮව ưɞ මාəගයú ෙලස ȝƯසංස්කරණය ෙකʣට ජනතාවට සාමාන්‍ය පɜǎ ගමනාගමනය සඳහා ɪවෘත කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) வட மாகாணத்தில் நிலவிய ᾜத்த சூழ்நிைல ᾙᾊவைடந்ᾐ பத்ᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கிளிெநாச்சி ᾙல்ைலத்தீᾫ A 50 பிரதான ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள பிரதான பாலமாகிய 402 மீற்றர் நீளமான வட்ᾌவாகல் பாலம் இᾐவைர எᾐவித ᾗனரைமப்ᾗம் ெசய்யப்படாமல் ஒᾞ வாகனம் மாத்திரம் பயணிக்கக்கூᾊயவாᾠ ேசதமைடந்த சிறியெதாᾞ ᾪதியாக இᾞப்பதனால் ேபாக்குவரத்ᾐக்கு தைடகள் ஏற்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் நான் பல சந்தர்ப்பங்களில் இந்த சைபயில் குறிப்பிட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் அᾐ ெதாடர்பில் இᾐவைர எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ வட்ᾌவாகல் பாலத்ைத இᾞவழிப் பாைதயாக மீண்ᾌம் ᾗனரைமத்ᾐ மக்கள் வழைமேபால் ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்வதற்காக திறந்ᾐைவக்கும் திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that-

(i) transportation is hampered owing to the dilapidated state of the Wattuwakal Bridge which is 402 metres in length and considered the major bridge in the Kilinochchi-Mullaitivu A 50 main road belonging to the Road Development Authority and which has not hitherto undergone any repair but is being used as a single track road with the possibility of passing one vehicle at a time, in spite of the fact that ten years have lapsed after the conclusion of terrorism which prevailed in the Northern Province; and

(ii) no action has been hitherto taken with regard to this situation, although this has been reiterated by me in this House on many occasions during the last regime?

(b) If so, will he inform this House of the date on which the above Wattuwakal Bridge would be reconstructed as a double track road and opened to public?

(c) If not, why?

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ඔɩ. (ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) දැනට මාəග සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ එම පාලෙȼ සැලʈම සකස් කරȽǦ පවƯන අතර, එය අවසǦ ɭ පʈ එම පාලම නැවත ඉǎûɝම සඳහා අවශ්‍ය අරȿදɢ සපයා ගැǨෙමǦ අනƱɞව, ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර වසර ෙදකûǦ ǧම ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற

1267 1268

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

வட்ᾌவாகல் பாலம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐ நீண்டகாலமாக விᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ ேகாாிக்ைகயாகும். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐதான் அந்தப் பாலத்ைதப் ᾗனரைமப்பதற்கான ஆரம்பக்கட்ட ேவைலகள் நைடெபᾠவதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். இப்பாலத்தின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் எப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்ᾠ தங்களால் கூறᾙᾊᾜமா? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කාලෙɏ ඔබƱමා ඉɢɤȼ කළාය ûයලා ඔබƱමා ûයනවා. හැබැɐ දැǦ ඔබƱමා මෙගǦ අහනවා, ෙȼ පාලෙȼ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǦෙǦ කවදාද ûයලා. දැǦ තමɐ ඒ සඳහා සැලʈȼ සකස් කරǦෙǦ. පʈęය අɬɞǐ පහක කාලය Ʊළ තȿǦනාǦෙසේලා එවකට පැවැƯ ආƜƍවට උදɬ කළාට ඒ ආƜƍෙවǦ පාලමúවƮ හදǦන සɢɣ ǐǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯ හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා තමɐ එදාƮ උƱෙə ජනතාවට වැඩ කෙළේ. ෙȼ පාලමƮ අȘ හදලා ෙදනවා. තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය ආƜƍවට උදɬ කළාට, ඒ ආƜƍව ෙȼ වාෙĘ ෙදයúවƮ කෙළේ නැහැ. අȘ ඒකට අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයාෙගන අɬɞǐ ෙදකú යǦනට ෙපර ෙȼ පාලම හදලා අවසǦ කරනවා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) அப்பாலத்தின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகைள இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்குள் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நீங்கள் ெசால்கிறீர்களா? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) සƯ ෙදකú ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ ෙදකú. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අɬɞǐ ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා වැඩ ඉවර කළා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) දැǦ තමɐ ඒ සඳහා සැලʈȼ සකස් කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය ආƜƍවට උදɬ කළාට, පʈęය ආƜƍෙවǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලʈȼවƮ සකස් කෙළේ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6 - 130/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʤ සංඛ්‍යා ෙɢඛන Ưෙබන ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ɀල්‍ය පහʈකȼ සඳහා වාɜක ෙගɫම: සහන කාලය நிதி வசதிகᾦக்கான தவைணக் கட்டனம்: சᾤைகக் காலம் PAYMENT OF INSTALMENTS FOR FINANCIAL FACILITIES: GRACE PERIOD

150/2020 7. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɀල්‍ය (finance) පහʈකȼ ලබාගƮ පාɜෙභʤęකයǦට එම වාɜක ආපʈ ෙගɫම සඳහා ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත කාලෙɏǏ රජය ɪʆǦ ලබා Ǐමට ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ මාස 6ක සහන කාලය සȼබǦධෙයǦ අදාළ ɀල්‍ය සමාගȼ දැǩවƮ ûɝමú ʆǐ ɭෙɏද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම සහනය, ɀල්‍ය (finance) පහʈකȼ ලබාගƮ පාɜෙභʤęකයǦට ලැȬƟ බවට තහɬɞ කළ හැûද;

(iii) එම සහනය පාɜෙභʤęකයǦට ෙනʣලැȬෙƜ නȼ, එයට ෙහේƱව කවෙəද;

(iv) එම ෙහේƱව මත අසාධාරණයට ලú ɭ පාɜෙභʤęකයǦ සȼබǦධෙයǦ රජය ගǩ ලබන ඉǎɜ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிதி வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு, ேமற்பᾊ தவைணப் பணத்ைத திᾞப்பிச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ெகாவிட்-19 ெதாற்ᾠேநாய் காலப்பகுதியில் அரசாங்கம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதாக வாக்குᾠதியளித்த 6 மாத சᾤைகக் காலம் ெதாடர்பாக குறித்த நிதிக் கம்பனிகைள அறிᾫᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சᾤைக, நிதி வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ளைத உᾠதி ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

1269 1270

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) ேமற்பᾊ சᾤைக வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைல எனின், அதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ காரணத்தினால் அநீதிக்கு ஆளாகிᾜள்ள வாᾊக்ைகயாளர்கள் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் அᾌத்த கட்ட நவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the relevant finance companies have been made aware of the six-month grace period that was promised to be offered to the customers who had obtained finance facilities to pay their instalments during the COVID - 19 period;

(ii) if so, whether it can be affirmed that the customers who obtained finance facilities received that relief;

(iii) if the customers did not receive that relief, the reason for that; and

(iv) the future steps the Government will take regarding the customers who have been subjected to injustice owing to that reason?

(b) If not, why? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

ʆයɥ බලපƴලාȵ වාƝජ බැංකු, බලපƴලාȵ ɪෙශේɿත බැංකු, බලපƴලාȵ ɀල්‍ය සමාගȼ සහ ɪෙශේɿත ɤʆං සමාගȼ ෙකʣɪƊ - 19 මĵǦ බලපෑමට ලú ɭ ව්‍යාපාර හා ȚǊගලයǦ සඳහා සහාය ɫමට ලබා ෙදන සහන සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද පහත සඳහǦ චĀෙɢඛ මĵǦ දැǩවƮ කරන ලǏ.

a. "ෙකʣɪƊ -19 මĵǦ බලපෑමට ලú ɭ ව්‍යාපාර හා ȚǊගලයǦ සඳහා සහන සැලʇම සඳහා ගǩ ලබන āයාමාəග" යන මැෙයǦ 2020 මාəƱ 24 ǎන ǧකුƮ කරන ලද 2020 අංක 4 දරන චĀෙɢඛය

b. "ෙකʣɪƊ - 19 මĵǦ බලපෑමට පƮ ȚǊගලයǦ, ස්වයං ɚûයා අƱʚ ව්‍යාපාර සඳහා සහාය ɫමට ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ක සහ මාʆක ȝƯɀල්‍ය පහʈකමú හǿǦවා Ǐම" යන මැෙයǦ 2020 මාəƱ මස 27 ǎන ǧකුƮ කරන ලද 2020 අංක 5 දරන චĀෙɢඛය

c. "2020 අංක 04 හා 05 චĀෙɢඛ සඳහා සංෙශʤධන" යන මැෙයǦ 2020 අෙȝේɢ 28 ǎන ǧකුƮ කරන ලද 2020 අංක 6 දරන චĀෙɢඛය

d. "ෙකʣɪƊ - 19 මĵǦ බලපෑමට ලú ɭ ව්‍යාපාර හා ȚǊගලයǦ සඳහා සහන සැලʇම සඳහා ගǩ ලබන āයාමාəග" යන මැෙයǦ 2020 Œɣ 16 ǎන ǧකුƮ කරන ලද 2020 අංක 7 දරන චĀෙɢඛය

e. "ෙකʣɪƊ - 19 මĵǦ බලපෑමට ලú ɭ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧරත ව්‍යාපාර හා ȚǊගලයǦ හට ලබා ǐǦ ණය සහන කාලය Ǐəඝ ûɝම" යන මැෙයǦ 2020 අෙගʤස්Ʊ 26 ǎන ǧකුƮ කරන ලද 2020 අංක 8 දරන චĀෙɢඛය.

ෙමම ʆයɥ චĀෙɢඛ ɼ ලංකා මහ බැංකු ෙවȩ අඩɪෙයǦ ලබා ගත හැû අතර ෙපʣǐ මහජනතාවට www.ebsl.gov.lk ෙවȩ අඩɪයට ȝෙɩශ ɫෙමǦ එම චĀෙɢඛ පɜɵලනය කළ හැක.

(ii) ඔɩ.

ɼ ලංකා මහ බැංකු චĀෙɢඛවලට අǩගත ෙවȽǦ ව්‍යාපාර සහ ȚǊගලයǦ ɪශාල Șɜසකට සහන ලබා Ǐ ඇƯ අතර එම ʆයɥ ගǩෙදǩකɞවǦෙĘ ෙɢඛන අදාළ බලපƴලාȵ බැංකු ෙහʤ ɀල්‍ය සමාගȼ සƱව ඇත.

(iii) මහ බැංකුව ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද චĀෙɢඛන අǩව එම සහන ලබා ගැǨම සඳහා ʈǐʈකȼ ඇƯ ගǩෙදǩකɞවǦ අදාළ ɀල්‍ය ආයතන ෙවත තමǦෙĘ ඉɢɤම ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧශ්Ľත කාල ʇමාවú ලබා ෙදන ලǏ. එම කාල ʇමාව Ʊළ ඉɢɤȼ කළ ʈǐʈකȼ ඇƯ ගǩෙදǩකɞවǦ හට එම සහන ලබාǏමට අදාළ ȿල්‍ය ආයතනවලට මහ බැංකුව ǧෙයʤග - directives - ලබා Ǐ ඇත. එෙහɐǦ එම සහන ගǩෙදǩකɞවǦට ලැȬƟ බවට වාəතා ɪය.

(iv) සපයා ඇƯ සහන ලබා ගැǨෙȼ Ǐ අසාධාරණයට ලúව ඇƯ ගǩෙදǩකɞවǦට ʆය පැȽƝɣ/ǐúගැනɪɣ සහ ඉɢɤȼ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙවත බාʏර පාəශ්ව ɪʆǦ ෙයʣȿ කරන පැȽƝɣ, ǐúගැනɪɣ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම සඳහා 2020.08.10 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ ɼ ලංකා මහ බැංකුව යටෙƮ ස්ථාȘත කර ඇƯ "ɀල්‍ය පාɜෙභʤęක සȼබǦධතා ෙදපාəතෙȼǦƱව"ට ඉǎɜපƮ කළ හැûය. ඊට අමතරව, එú එú ගǩෙදǩකɞවǦ සහ ɀල්‍ය ආයතන අතර ඇƯ පැȽƝɣ සහ ආරාɬɢ ɪභාග ûɝමට සහ ɪසǾමට බලය ඇƯ "ɀල්‍ය ඔȼȬƊස්මǦ" ෙවතද අදාළ ගǩෙදǩකɞවǦට තම පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කළ හැûය.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ʑඟú අයට සහන ලබාǏෙȼ Ǐ ȝාĘධන ෙගɫම කɢ දැȾමú තමɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙපʣɣය ෙගවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එම leasing companies සහ බැංකු අය කරන ෙපʣɣෙයǦ ʆයයට 50ú මහ බැංකුවටɐ ලැෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ʈʚ ව්‍යාපාɜකයාට තම ව්‍යාපාරය කඩා වැŻණාම, ආදායȼ නැƯ ɬණාම, ȝාĘධනය ෙගවǦන ෙනʣහැû වනවා වාෙĘම, ෙපʣɣයƮ ෙගɫමට ෙනʣහැû වනවා. ෙගʣඩú තැǦවල ෙපʣɤ ȿදɢ ෙගɫමට අදාළව සහන ලැȪලා නැහැ. අƍ ගණෙǦ මහ බැංකුව ලබා ගǦනා portion එක ෙහʤ අɐǦ කරලා ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ෙගෙනǦන ȚʚවǦද?

1271 1272

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒ ගැන සලකා බලǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අගමැƯƱමාƮ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙවලාවක මට ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ලැȬƟ එක ෙහʣඳɐ. ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය ȿɢ ȝශ්නයට අදාළ වǦෙǦ නැƯ ɬණƮ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ǧසාɐ ෙȼ කාරණය මා ûයǦෙǦ. 2020.04.08 වැǧ දා ǧකුƮ කළ Circular එකú මා ළඟ Ưෙබනවා. එයට අǩව, සමාගȼවල dividends ෙගɫෙȼ Ǐ ෙǊɵය ȚරවැʆයǦට ʆයයට 14ක tax එකú ගහලා Ưෙබනවා. නȿƮ, පරෙǊසúකාර ʈǊදǦට එම tax එක ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. "එක රටú එක ǨƯයú" යන සංකɢපය ඇƯව ෙǦ ඔබƱමǦලා බලයට ආෙɩ. ʆංහල ව්‍යාපාɜකයǦ ෙමෙහම Ƚɜකා ගǦනවාට ගɞ අගමැƯƱමා කැමැƯ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාට යමú ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ ෙනʣɬණƮ මා ඔබƱමාට ȘʘƱරú ෙදǦනȼ. ඔබƱමා ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘ සැලûɣමƮ ෙවනවා. ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ Ǐ ඒ ȘʘබඳවƮ ɪසǿමú ලැෙȩɪ ûයලා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -204/2020- (2), ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9 -219/2020- (1), ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මහතා. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මහ/ ʏǦǐ ෙජ්‍යෂ්ඨ ɪද්‍යාලෙɏ ඉǎûɝȼ: ɪස්තර க/இந்ᾐ சிேரஷ்ட வித்தியாலய நிர்மாணப் பணிகள்: விபரம்

CONSTRUCTIONS AT MAHA/ HINDU SENIOR COLLEGE: DETAILS 305/2020 10.ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, මහǩවර අධ්‍යාපන කලාපය Ʊළ 2 වəගයට (Type 2) අයƮ පාසලú ɭ මහ/ ʏǦǐ ෙජ්‍යෂ්ඨ ɪද්‍යාලය Șʏටා ඇƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) එම පාසෙɢ ෙȼ වනɪට -

(i) අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) භාɪතෙɏ පවƯන පǦƯ කාමර සංඛ්‍යාව;

(iii) භාɪත කරන ȿʚ Ȫȼ ȝමාණය;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) පාසෙɢ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට ȿදɢ ෙවǦ කළ අමාත්‍යාංශ කවෙəද;

(ii) ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා ඉහත අමාත්‍යාංශ මĵǦ ෙවǦ කළ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) එම පාසෙɢ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ෙȼ වනɪට නවතා ඇƯ බවƮ එƱමා දǦෙǦද?

(ඉ) එම ඉǎûɝȼ කටɒƱ නැවත ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦෙǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඊ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கண்ᾊ மாவட்டத்தின் கண்ᾊ கல்வி வலயத்தில் இரண்டாம் வைகக்குாிய (Type 2 ) பாடசாைலயான க/இந்ᾐ சிேரஷ்ட வித்தியாலயம் அைமந்ᾐள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைலயில், இன்றளவில் -

(i) கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) பயன்பாட்ᾊᾤள்ள வகுப்பைறகளின் எண்ணி க்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1273 1274

පාəɣෙȼǦƱව

(இ) (i) பாடசாைலயின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நிதி ஒᾐக்கிய அைமச்சுக்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்கு ேமற்பᾊ அைமச்சுக்கள் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) ேமற்பᾊ பாடசாைலயின் நிர்மாணப் பணிகள் இன்றளவில் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(உ) ேமற்பᾊ நிர்மாணப் பணிகைள மீள ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that Maha/Hindu Senior School, a Type 2 school, is situated in the Kandy Education Zone in Kandy District?

(b) Will he state -

(i) the number of students studying;

(ii) the number of class rooms in use; and

(iii) the total extent of lands in use; in that school at present?

(c) Will he inform this House -

(i) the Ministries that allocated money for constructions of that school; and

(ii) separately, the amount of money allocated by aforesaid Ministries for constructions?

(d) Is he also aware that construction work of aforesaid school has been stalled by now?

(e) Will he also inform this House whether steps will be taken to restart aforesaid constructions?

(f) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ʆʈǦ 357û.

(ii) පǦƯ කාමර සංඛ්‍යාව 09û.

(iii) පəචස් 24û.

(ඇ) (i) 1. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය.

2. මධ්‍යම පළාƮ ȝධාන හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය.

3. ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ හා ʏǦǐ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය.

(ii)

(ඈ) ȝƯපාදන ෙනʣමැƯ ɫම මත ඉǎûɝȼ කටɒƱ තාවකාɣකව නවƮවා ඇත.

(ඉ) ෙȼ වනɪට මහǩවර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 09ක ඇස්තෙȼǦƱවú (ඇȿƟම 1) ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ හා ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙවත ඉǎɜපƮ කර ඇත. එම ȝƯපාදන ලැȬƟ පʈ ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට Șයවර ගǩ ඇත. ඇȿƟම 1 බලǦන. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ඊ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். கண்ᾊ மாநகாிேல இᾞக்கக்கூᾊய தமிழ் மக்கᾦக்குத் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள உயர்தரம் வைர கற்பிப்பதற்ெகன ஒᾞ பாடசாைல இல்ைல. அவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல சாதாரண தரம் வைர இᾞக்கக்கூᾊய இப்பாடசாைல ஒேரெயாᾞ கட்ᾊடத்திேல இயங்கிவந்தᾐ. அந்தக் கட்ᾊடம் பைழைமயானதால் 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙற்றாக அகற்றப்பட்ᾌ, ᾗதிய கட்ᾊட நிர்மாண ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அக்கட்ᾊடத்ᾐக்கான அᾊத்தளᾙம் - basement உம் அதற்கு அᾌத்ᾐ இᾞக்கக்கூᾊய ஒᾞ பகுதிᾜம் மட்ᾌேம தற்ேபாᾐ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தங்கᾦைடய விைடயிேல 09 வகுப்பைறகள் இᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பிைழயானᾐ. அங்கு ெவᾠைமயாக அைமந்ᾐள்ள basement உம், அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ இᾞக்கக்கூᾊய first floor உம் அைமந்திᾞக்கின்ற அந்த மண்டபத்தில்தான் 357 மாணவர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இக்கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐக்காகத் ேதசிய சகவாழ்ᾫ, அரசகᾞம ெமாழிகள், சᾚக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய விவகார அைமச்சினால் 18 மில்ᾢயன்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, 09 மில்ᾢயன்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔம் 09 மில்ᾢயன்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, கல்வி அைமச்சராகிய நீங்கள் உாிய அைமச்ேசாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அதைன உடனᾊயாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾪர்களா? என்பைதᾜம் இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத அᾌத்ᾐவᾞம் ஆண்ᾊலாவᾐ ᾘரணப்பᾌத்ᾐவதற்கு உாிய நிதிைய ஒᾐக்கித் தᾞᾪர்களா? என்பைதᾜம் ெதாிந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1275 1276

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

ආයතනය ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ɞ.Ƚ. කාල ʇමාව

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය 1.4 2016

මධ්‍යම පළාƮ ȝධාන හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

22.5 2016-2018

ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ හා ʏǦǐ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය

19.0 2019

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, හැû ඉúමǧǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ලබාෙගන එම වැඩ කටɒƱ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼක අද ඊෙɏ ඇƯ ɭ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය අǩවම පැහැǎɣ ෙවනවා, 2016 වසෙə ʆට ෙමම ȝශ්නය ƯȬƟ බව. අưතය ගැන දැǦ කථා කරලා වැඩú නැහැ. අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ලබාෙගන ෙȼ වැඩ කටɒƱ ඉතා ඉúමǧǦ අවසǦ ûɝමට අෙȗ අමාත්‍යාංශය උපɜම උƮසාහ දරනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අȘ දǦනවා, වƱ පාසɢවල ɪශාල ěɞ ʏඟයú Ưෙබන බව. 2018Ǐ ඒ ěɞ ʏඟය 3,000ú පමණ ෙවɐ ûයා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඇස්තෙȼǦƱ කර ƯȬණා. එෙසේ ඇස්තෙȼǦƱ කර ƯȬණƮ, ෙȼ වනƱɞƮ එම ěɞවɞǦ බඳවා ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඉǎɜෙɏǏ, ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙȼ ěɞ ʏඟයට ɪසǿȼ ලබාǏමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවාද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ මǦƶƱමǧ, ěɞ ʏඟය ෙබʣෙහʤ ǎස්Ƶúකවල Ưෙබන ȝශ්නයú. පʈęය සƯ අǦතෙɏ මම ʆŹෙɏ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ. එම ȝෙǊශෙɏƮ ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ȿʚ ǎවɐනම ආවරණය වන පɜǎ, ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවා. ෙȼ ʆයɥ ȚǊගලයǦ ෙකʣළඹ, ඉʈɞපායට ෙගǦවා ගǦෙǦ නැƯව අȘ සƯ අǦතවල ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවලට යනවා. මම දැනටමƮ හȼබǦෙතʣටට ęʏǦ Ưෙබනවා; බǐɢලට ęʏǦ Ưෙබනවා. ęය සƯ අǦතෙɏ ෙපʣෙළʣǦනɞවටƮ ęයා. ඒ හැම ǎස්Ƶúකයකම පවƯන ඒ අවශ්‍යතා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර, ěɞ ʏඟයට ඉතාම ඉúමǧǦ ȝාෙයʤęක ɪසǿȼ ලබා Ǐමට අප කටɒƱ කරනවා. ෙƮ ශúƯ අරȿදල: ɪස්තර ேதயிைலச் சக்தி நிதியம்: விபரம் TEA SHAKTHI FUND: DETAILS 344/2020 11.ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) වැɪɣ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙƮ ශúƯ අරȿදෙɢ ආරȼභෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

(ii) ෙමම අරȿදෙලǦ කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ සඳහා ලබා ෙදන ȝƯලාභ කවෙəද;

(iii) ෙƮ ශúƯ අරȿදෙɢ ආරȼභෙɏ ʆට ෙȼ දúවා එʏ සාමාŏකƮවය ලබා ඇƯ සංඛ්‍යාව කවෙəද;

(iv) ෙමම අරȿදලට කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ ɪʆǦ ආෙයʤජනය කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙƮ ශúƯ අරȿදɢවɣǦ ෙƮ කəමාǦතශාලා ආරȼභ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව කවෙəද;

(iii) එම කəමාǦතශාලා ආරȼභ කර ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

(iv) ඒ සඳහා වැයකර Ưෙබන ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද?

(v) කəමාǦතශාලා සඳහා ආෙයʤජනය කළ ȿදɢවɣǦ ûʆයȼ ලාභයú ලබǦෙǦද;

(vi) එෙසේ නȼ, එම ලාභය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதயிைலச் சக்தி நிதியத்தில் ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இᾐவைரயில் உள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிதியத்தின் ᾚலமாக சிᾠ ேதயிைலத் ேதாட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌம் நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேதயிைல சக்தி நிதியத்தின் ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இᾐவைர அங்கத்ᾐவம் ெபற்ᾠள்ள உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இந்நிதியத்திற்கு சிᾠ ேதயிைலத் ேதாட்ட உாிைமயாளர்களால் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேதயிைல சக்தி நிதியத்தின் ᾚலமாக ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அத்ெதாழிற்சாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்ெகன ெசலவிடப்பᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ெதாழிற்சாைலகᾦக்ெகன ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைகயினால் ஏேதᾔம் இலாபம் கிைடக்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இலாபம் எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money that has been collected in the Tea Shakthi Fund from the date of its establishment to date;

(ii) the benefits provided by this Fund to tea smallholders;

1277 1278

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) the number of those who have obtained membership of the Tea Shakthi Fund from the date of its establishment to date; and

(iv) the amount of money that has been invested in this Fund by tea smallholders?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether tea factories have been set up using the moneys of the Tea Shakthi Fund;

(ii) if so, the number of factories that have been set up in that manner;

(iii) the names of the areas where such factories have been set up;

(iv) the total amount of money that has been spent on setting up such factories;

(v) whether any profit is earned from the money that has been invested in such factories; and

(vi) if so, the amount of the profit that has been earned through such investment?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) මහා භාƜඩාගාරය හා කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ ෙƮ ශúƯ අරȿදල සඳහා ආරȼභෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ආෙයʤජනය කර ඇƯ ȿදල ɞȘයɢ 1,167,677,410.22û.

(ii) • ෙƮ ශúƯ සාමාŏකයǦ සඳහා Őɪත රúෂණ Āමයú āයාƮමක ûɝම.

• ෙƮ ශúƯ අරȿදෙɢ ලාභ අǩව ෙකʣටස් ʏȽයǦ සඳහා ලාභාංශ ෙගɫම.

• එම කəමාǦතශාලා āයාƮමක වන අවǝෙɏǏ කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦෙĘ දʚ සඳහා ඉහළ Ƚලú ලබා Ǐමට හැûɫම.

(iii) ෙකʣටස් ʏȽයǦ ȝමාණය 94,425û.

(iv) ɞȘයɢ 341,236,100.00û.

(ආ) (i) ඔɩ.

නව කəමාǦතශාලා ආරȼභ ûɝම හා ඉǎකර ƯȬƟ කəමාǦතශාලා අරȿදල ɪʆǦ ȽලǏ ගැǨම ʆǐ ෙකʣට ඇත.

(ii) 2020.08.31 ǎනට

අරȿදලට අයƮ කəමාǦතශාලා - 11

බǐ පදනම යටෙƮ ලබාෙගන ඇƯ කəමාǦතශාලා - 01

ඉǎûɝȼ ǧම ෙනʣɬƟ කəමාǦතශාලා - 02

සȼțəණ ගණන 14ɐ.

(iii) එම කəමාǦතශාලාවල නȼ සහ ȘʏŹ ȝෙǊශ.

(iv) අවසǦ වරට ɪගණනය කර ඇƯ අවසාන ęƟȼ වාəතා අǩව ȿʚ කəමාǦතශාලා Șɜවැය ɞȘයɢ 575,766,786.09ú ෙɩ. (v) ඔɩ. (vi) ęƟȼ කටɒƱ අවසǦ කළ පʈ ලාභය ǧශ්Ľතව ඉǎɜපƮ කළ හැක. ගɞ කථානායකƱමǧ, ęƟȼ කටɒƱ තවම සȼțəණෙයǦම අවසǦ කර නැහැ. (ඇ) අවසǦ ęƟȼ සකස් කරȽǦ පවư. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මෙĘ ȝශ්නයට ඔබƱමා දúෂ ෙලස ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා.

කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට සහන Ƚලට ෙපʣෙහʣර ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයන එකɐ මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ȝශ්නය තව ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට සහන Ƚලට ෙපʣෙහʣර ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශය සƱව Ưෙබනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙƮවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙගʤඨභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ඇගමැƯƱමාෙĘƮ රජය මඩ ෙගʣɪතැනටƮ සහන Ƚලට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදනවා. එම වැඩසටහන අඛƜඩව ඉǎɜයටƮ āයාƮමක කරනවා.

1279 1280

[ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා]

ඉඩෙȼ නම/කəමාǦතශාලාෙɩ නම ඉඩම/කəමාǦතශාලාව ȘʏŹ ǎස්Ƶúකය

කැȗෙපŹෙපʣළ ෙƮ කȼහල බǐɢල

ෙදǧයාය ෙƮ කȼහල මාතර

මහවැɣ ෙƮ කȼහල මහǩවර

ęɤමෙɢ ෙƮ කȼහල රƮනȚරය

බලංෙගʣඩ ෙƮ කȼහල රƮනȚරය

දැරƝයගල ෙƮ කȼහල කෑගɢල

මාවරල ෙƮ කȼහල මාතර

රɐගȼෙකʤරෙළේ ෙƮ කȼහල කʚතර

වලහǦǑව ෙƮ කȼහල ගාɢල

ඇɢȘŹය ෙƮ කȼහල ගාɢල

ෙකʣƮමෙɢ ෙƮ කȼහල ǩවරඑʘය

පස්සර ෙƮ කȼහල බǐɢල

ȬලƮෙකʣʑȘŹය ෙƮ කȼහල කෑගɢල

ෙපʣƱȘŹය ෙƮ කȼහල රƮනȚරය

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙනʣȽෙɢෙපʣෙහʣර ලබාǏෙȼ වැඩසටහනú Ưෙබනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මඩ ෙගʣɪතැනට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදǦන ආƜƍව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඉǎɜයටƮ ඒ ȝƯපƮƯය āයාƮමකɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ɞȘයɢ දහෙසේ Ǐමනාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ estate workersලාට ඔබƱමǦලා ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ වəතමාන තƮƮවය Șʘබඳව ෙȼ උƮතɝතර සභාව දැǩවƮ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ අදාළ ෙපʥǊගɣක වƱ සමාගȼ සහ වෘƮưය සȽƯ ඇƱʚ අංශ ගණනාවú සමඟ ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා වට ûʏපයú පැවැƮɭවා. එʏǏ වƱ සමාගȼ ɪʆǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ, productivity-based incentive and attendance incentive ûයන කාරණා ෙදක හරහාɐ. වෘƮưය සȽƯ ඒ කɞƟවලට එකඟ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, අȘ ඒ ජනතාවට සාධǨය ɪසǿමú ලබා ෙදනවා. වƱ කȼකɞ ජනතාවෙĘ ෙȼ ගැටɥවට Ǐəඝ කාɤනව, සාəථක ɪසǿමú ලබාෙදǦන අප කටɒƱ කරනවා. ඔɬǦෙĘ ආəǂක මŸටම සහ සමාජ ʈබසාධන මŸටම ǎɒƟ කරǦන, ඔɬǦට සාධාරණ ෙɩතනයú ලබාෙදǦන අෙȗ ආƜƍව කැප ෙවලා කටɒƱ කරනවා. වන ඝනƮවය ඉහළ නැංɫම: āයාමාəග வன அடர்த்திைய அதிகாித்தல்: நடவᾊக்ைக INCREASE OF FOREST DENSITY: STEPS TAKEN 433/2020 12.ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ɼ ලංකාෙɩ පɜසර පǊධƯය ආරúෂා ɫමට වනාǦතර දැƋ ෙලස උපකාɝවන බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ෙȼ වනɪට පවƯන වන ඝනƮවය ȝƯශතයú ෙලස කවෙəද;

(ii) ɼ ලංකාෙɩ පැවƯය ɒƱ වන ඝනƮවය කවෙəද;

(iii) අවශ්‍ය වන ඝනƮවය ෙනʣමැƯ නȼ, එය සȚරා ගැǨමට වැඩ Șʘෙවළú සකස්කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் சுற்றாடல் கட்டைமப்பின் பாᾐகாப் பிற்கு வனங்கள் தீவிரமாக உதᾫகின்றன என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற வன அடர்த்தியின் விகிதாசாரம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகயில் காணப்பட ேவண்ᾊய அடர்த்தி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேதைவயான வன அடர்த்தி இல்ைல எனின், அதைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ தயார் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Whether he admits that forests contribute immensely for the protection of ecosystem of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House-

(i) the current forest density of Sri Lanka as a percentage;

(ii) the forest density Sri Lanka should have; and

(iii) whether a programme has been prepared to fulfill the required forest density if it is unavailable?

(c) If not, why? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ෙȼ වනɪට ɼ ලංකාෙɩ ස්වාභාɪක වනාǦතර ȝමාණය ȿʚ Ȫȼ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 29.2û.

(ii) වැƋ වන ජනගහනය අǩවƮ, ලúȪෙȼ ȷȽ ȝමාණය අǩවƮ āයා ûɝමට අවශ්‍ය ɫ ඇත. ඉǎɜ වැඩ Șʘෙවළ ෙලස ʆයයට 35ක ඉලúකයú කරා යෑමට අෙȗúɿතය.

(iii) වන ආවරණය ඉහළ දැȾෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ෙහúෙටයාර 65,400ක නැවත වනාǦතර ඇƯ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දǦනවා,

1281 1282

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ රෙŸ වන ඝනƮවය වාəɿකව ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවȽǦ පවƯන බව. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙලʤකෙɏ රටවɢ ගණනාවකට කෘƵම ඔúʆජǦ පාɪļĽ කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බවƮ අȘ දǦනවා. ȝධාන වශ ෙයǦම ෙȼ වන ɪට අෙȗ මාəග පǊධƯය ɪශාල ǎɒƟවú ලබȽǦ පවƯනවා. මහාමාəග අමාත්‍යාංශය, පළාƮ මාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ෙමයට සȼබǦධ ʆයɥ ආයතන සමඟ සාකļඡා කරලා මාəග ෙදපස ɞú ෙරʤපණ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය, අෙනú අමාත්‍යාංශƮ එúක ඒකාබǊධ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කෙළʣƮ එය කාෙලʤĽතɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා ද? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) එම වැඩසටහන දැනට āයාƮමක ෙවනවා. මහාමාəග අමාත්‍යාංශයƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා ඒ සඳහා ɪශාල ව්‍යාපෘƯයú ෙකɝෙගන යනවා. ඒ අතරƱෙə සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයú සමඟම සාකļඡා කරȽǦ ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මම අසǦෙǦ ඉතාම සංෙɩǏ කාරණයú. ɪෙශේෂෙයǦම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ ȝශ්නය බʑලව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, රෙŸ අෙනකුƮ ǎස්ƵúකවලƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ȽǧʈǦ අɬɞǐ 60කට වඩා පǎංĽ ɪ ʆŹ ඉඩȼ පʈęය කාලෙɏ මැǩȼ කටɒƱ කරලා, ඒවා වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩȼ ûයලා ûɩවා. ඒවා අɬɞǐ 60කට වඩා වැƋ කාලයú පǎංĽ ෙවලා ʆŹ ඉඩȼ. ɪෙශේෂෙයǦම මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගයට අෙȗ දඹෙදƝය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ තමɐ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú යǦෙǦ. ඒ ඉඩȼවලට අද වǦǎ ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ අයට බලපƴ Ưෙබනවා. නȿƮ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ එම ඉඩȼවල මැǩȼ කටɒƱ කරȚ ǧසා අද ඒ ඉඩȼ ʏȽයǦට වǦǎ ගǦනƮ බැහැ. අද වන ɪට ඔɬǦට ඉඩȼ අɐƯය Șʘබඳ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක රට Țරාම පවƯන තƮƮවයú. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් ලබා ǐǦනා, ඒ ඉඩȼ ඔȗȚ කƋනȽǦ ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ Șʘබඳව චĀෙɢඛයකුƮ ǧකුƮ ɬණා. මම දැǩවƮ ɪǝයට ඒ චĀෙɢඛය āයාƮමක ûɝම දැනට නැවƯලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා ɪශාල Șɜසú șඩනෙයǦ තමɐ ඉǦෙǦ. එම șඩනය නැƯ ûɝම සඳහා කɞණාකරලා ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ වසර 60කටƮ වඩා ඒ ඉඩȼවල පǎංĽ අයට ඔȗȚ ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා ද ûයලා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) සංෙɩǏ කලාප Ʊළ හǿනාගƮ ඉඩȼ Șʘබඳ අවශ්‍ය කටɒƱ ෙකɝෙගන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝȿඛතාව ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා.

2015-2020 දúවා ǧවාස ව්‍යාපෘƯ: හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය 2015 - 2020 வைரயிலான ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்கள்: அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் HOUSING PROJECTS COMMENCED DURING 2015-2020: HAMBANTOTA DISTRICT 477/2020 13.ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අĞාමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2020 දúවා ɼ ලංකාෙɩ ආරȼභ කරන ලද ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) වəෂ 2015 ʆට 2020 දúවා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ආරȼභ කරන ලද ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව;

(ii) ඒ අතɜǦ ෙȼ වන ɪට පǎංĽය සඳහා ලබා Ǐ Ưෙබන ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව;

(iii) ෙȼ වන ɪට පǎංĽය සඳහා ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව;

(iv) ɪǐɣය, ජලය සහ මංමාවƮ පහʈකȼ ලබා Ǐ ඇƯ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව;

(v) ɪǐɣය, ජලය සහ මංමාවƮ පහʈකȼ ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව;

ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்ᾌவைர இலங்ைகயில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்ᾌ வைர அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

( ii ) அவற்ᾠள் இன்றளவில் குᾊயிᾞப்ᾗக்காக வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

( iii ) இன்றளவில் குᾊயிᾞப்ᾗக்காக வழங்கப்படா ᾐள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

( iv ) மின்சாரம், நீர் மற்ᾠம் ᾪதி வசதிகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

( v ) மின்சாரம், நீர் மற்ᾠம் ᾪதி வசதிகள் வழங்கப் படாᾐள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

எத்தைன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1283 1284

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ǏලාƮ නැහැ, පාරවɢ හදලාƮ නැහැ, ජලය ලබා ǏලාƮ නැහැ. අද ඒවාෙɏ පǎංĽ අය අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ෙȼ සඳහා ලබා ෙදන ȘʘƱර ෙමʣකúද? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦǎයාǩ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ තමɐ ගɞ මǦƵƱමා ȝශ්නය අහලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය කාලෙɏ ඉǦǎයාǩ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ǧවාස හැǐවාට පʈව තමɐ ඉǦǎයාǩ රජෙයǦ ඒ ȚǊගලයාට එම ȿදල එවǦෙǦ. ȘǦƲරයú යැɩවාම, ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය, ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ හා සȼබǦධෙවලා ȿදɢ ෙගǦවා ගැǨම කරනවා. ඉතාම ǎʘǿ -ǐȗපƮ, නැƯ බැɜ- මǩෂ්‍යයǦට තමɐ ඉǦǎයාǩ රජෙයǦ ෙȼ ǧවාස ආධාරය ලබා ෙදǦෙǦ. එම ǧසා ඒ අයට ȿදල ලැෙබǦන කɣǦ ǧවාස හදාගǦන බැහැ. ඒ ǧසා නව රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළú අǩව ගɞ අගමැƯƱමා ඉǦǎයාǩ රජයට ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, ǧවාස ඉǎûɝම ආරȼභ ûɝමට ඉƯɜ ȿදɢ එවǦන ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦට ȿදල ලැȬණාට පʈව තමɐ ǧවෙසේ වැඩ පටǦ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. දැǦ ඒක āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා. ඉǎɜයට ඉǦǎයාǩ රජෙɏ සහෙයʤගෙයǦ අපට එම කටɒƮත කර ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ෙදවැǧ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. ෙȼ ගȼමාන 333ú ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏɐ. 2015 ʆට 2020 දúවා කාලෙɏ ෙȼ ගȼමාන 333Ǧ, ගȼමාන 84ɐ ɪවෘත කරලා භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûයනවා වාෙĘ ඒවාෙɏ පාරවɢ හදලා Ưෙබනවා. ඒ පාරවɢ ෙȼ ගȼමාන 333 හැǏෙȼǏ ඉƯɜ ɭ ȿදɢවɣǦ හදලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪǐɣය, ජලය යනාǎය ෙවǩෙවǦ සෑෙහන ȿදලú පළාƮ පාලන ආයතන ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ඊළඟ වැඩ කටɒƱ Źක කර ගǦන ȿදɢ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ඇස්තෙȼǦƱෙɩ හැŹයට අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන නැƯ ǧසා තමɐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4කට වැƋ ȿදලú ෙȼ සඳහා ඕනෑ ɬෙƜ. ɞȘයɢ Ȫɣයන හතෙə ȿදල නැƯව, ɞȘයɢ Ƚɣයන 1500ක, 2000ක ȿදලú තමɐ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවලා ƯෙබǦෙǦ. අƍ පාƍ ǧසා ෙȼ වන ɪට ඒ ජනතාවට පǎංĽ ෙවǦන බැහැ. පǎංĽ ෙවǦෙǦ නැƯව අපට ɪǐɣය ෙදǦනƮ, ජලය ෙදǦනƮ, මංමාවƮ හදǦනƮ බැහැ. ඒ ගȼමාන ව්‍යාපෘƯවල ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ ෙවǩෙවǦ එක අය වැයකǏවƮ ඔබƱමǦලා ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන නැහැ. ǧවසú ෙවǩෙවǦ ɪතරɐ ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරන ෙතʣරƱɞƮ, ඒ ඉɢɥȼකɞවǦෙĘ ෙතʣරƱɞƮ අǩව ඒ ගȼමානවලට අවශ්‍ය ඒ ඒ වැඩකටɒƱ 2021 වසර සඳහා අෙȗ නව රජය යටෙƮ ෙයʤජනා කරෙගන යනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ȿදɢ ෙවǦ කර ගƮෙƮ නැහැ. අෙȗ ඇමƯƱමා ȿදɢ ලබා ෙගන, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙයǦ තමɐ මංමාවƮ, ɪǐɣය, ජලය ලබා ǐǦෙǦ. ඒවා ලබා Ǐලා තමɐ ɪවෘත කෙළේ. ෙȼ වන ɪ ට අɥƯǦ හදන ǧවාස ɪවෘත ûɝෙȼ අවස්ථාව තමɐ එළැɈ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒක තමɐ ගɞ මǦƶƱමǧ. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙයǦ අපට ලබා ǐǦ ෙතʣරƱෙරʏ පැහැǎɣවම Ưෙබනවා, [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜයට

1285 1286

asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House of the number of housing projects commenced in Sri Lanka from 2015 to 2020?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of housing projects commenced in the Hambantota District from 2015 to 2020;

(ii) the number of housing projects provided for occupation by now, out of the said number;

(iii) the number of housing projects that has not been provided for occupation by now;

(iv) the number of housing projects provided with electricity, water and road facilities; and

(v) the number of housing projects that has not been provided with electricity, water and road facilities?

(c) If not, why? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத் ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔɩ. සමස්ත ǧවාස ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව 2944.

(ආ) (i) 333ɐ.

(ii) 84ɐ.

(iii) 249ɐ.

(iv) 84ɐ.

(v) ඔɩ. 249ɐ.

(ඇ) අදාළ නැත. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱරට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මම පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය හරහා ඉǦǎයාව ආධාර ලබා Ǐ ඉǎකළ ගȼමාන රාɴයú හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබනවා. ඒවාට පළȿවන ɞȘයɢ ලúෂය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එතැǦ ʆට අෙනú ආධාර ȿදɢ ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ȝශ්නය තමɐ වැƋȚර බලපාǦෙǦ.

මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නයƮ අහǦනȼ. අෙȗ ඇමƯƱමා ගȼමානවලට ජලය, ɪǐɣය, මංමාවƮ ලබා Ǐලා තමɐ ඒවා ɪවෘත කෙළේ. මැƯවරණය ආවාට පʈව නතර ɭ ඒවාට අද ɪǐɣය ලබා

පාəɣෙȼǦƱව

පැවෙරන වගüම තමɐ ǧවස හදලා ෙදන එක. ඒවාෙɏ ɪǐɣය සȼබǦධෙයǦ ɪǐɣබල මƜඩලයට වගüම පවරා Ưෙබනවා. ජලය සȼබǦධෙයǦ ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලයට වගüම පවරා Ưෙබනවා. පළාƮ පාලන ආයතන වගüම අරෙගන Ưෙබනවා, මංමාවƮ ඉǎ කරǦන. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ǧවස හදǦන ෙදන ȿදɢ ȝමාද ǧසා කƋනȽǦ කර ගǦන ȿදɢ ෙයʣදවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ȿɢ ගල ƯයȚ මǩෂ්‍යයාට ෙĘ හදා ගǦන බැහැ. ඒ මǩෂ්‍යයාට එතැǧǦ එහාට කටɒƱ කරෙගන යǦන ǧවාස අǝකාɜෙɏ ȿදɢ නැහැ. ȿදɢ ȝƯපාදන ȝමාණවƮ ɪǝයට ෙවǦ කර ගǦෙǦ නැƯව ǧවාස හදȚ ǧසා ෙȼක හȼබǦෙතʣට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ǧවාස 100කට ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන ǧවාස 1000ú හදනවා. ඒ අǩව හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව තමɐ වැƋම අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙනú ǎස්Ƶúකවල ෙමļචර ǧවාස ගȼමාන ඉǎ කරලා නැහැ. හȼබǦෙතʣට ɪතරú ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 333ú හදලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගɞ මǦƶƱමා ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 333Ǧ ǧවාස 84ɐ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව දැනට ෙදʆය හතʘස් ගණනú ජනතාව මහපාෙə තමɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා මැƯවරණයට හȼබǦෙතʣටට යǦෙǦ නැƯව ෙකʣළඹට ආෙɩ. හȼබǦෙතʣට ඉǦෙǦ නැƯව ෙකʣළඹට ආෙɩ අර ජනතාවට ෙවļච අසාධාරණය ǧස ◌ාɐ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අසාධාරණයú ɬෙƜ නැහැ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙමʣකද නැƮෙƮ? අȘ ඒක ෙපǦවǦනȼ. ඒ ජනතාවෙගǦ ඡǦදය ගǦන ȚʚවǦ නȼ ඒ පළාෙතǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ƯȬණා ෙǦ. ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 249ක වගüම ෙȼ වන ɪට ගɞ අගමැƯƱමා අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ දැǦ වැඩකටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ǧවාස ɪෂය භාර අෙȗ අගමැƯƱමාට. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔɩ, එƱමා තමɐ ǧවාස ඇමƯƱමා. එƱමාට ɬවමනාව Ưෙබනවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා දැǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකම ඇʑවා ෙǦ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] මට මɐú එක ෙදǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකම ඇʑවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අයǐȼ කරȚ අයට සȼțəණ ණය ȿදල Ǐලා නැහැ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායƱමǧ, එƱමා ඒ ȝශ්නය අහȚ එක ෙහʣඳɐ. එƱමාෙĘ නායකƱමා -ɪපúෂ නායකƱමා- තමɐ ලúෂ පහට ęɪʈම අƮසǦ කර ගƮෙƮ. හැබැɐ ǐǦෙǦ ɞȘයɢ ɪʆදාහɐ, ලúෂයɐ, ලúෂ එකහමාරɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා හɜයටම හɜ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ ලúෂ එකහමාරɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හැබැɐ, වəතමාන අගමැƯƱමා ǧවාස ඇමƯවරයා ෙවļච ගමǦම ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙගǦ එෙහම ȿදɢ අය කරන එක නවƮවǦන ûයලා එƱමාෙĘම ɣȘයûǦ ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයාටƮ, අධ්‍යúෂවɞǦටƮ දැǩȼ ǐǦනා. අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂයɐ නȼ, ලúෂය ගǦන; ලúෂ පහකට සɢɣ ගǦන එපා ûයලා දැǩȼ ǐǦනා. දැǦ ඒ Āමය, ඒ ɪǝයට āයාƮමක වනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ɒගෙɏ තමɐ ලúෂ පහකට අƮසǦ කරලා, ලúෂයú Ǐලා, ලúෂ පහකට අය කෙළේ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අȘ තමɐ ඒ ණය Āමය āයාƮමක කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] සɢɣ නැහැ. 2015-2019 දúවා අපǖව්‍ය ආනයනය: ɪස්තර 2015 - 2019 வைர இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட கழிᾫப் ெபாᾞட்கள்: விபரம் IMPORT OF WASTE MATERIAL FROM 2015-2019: DETAILS 220/2020 14.ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ - (i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ අපǖව්‍ය ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) එම අපǖව්‍ය ආනයනය කළ රටවɢ කවෙəද; (iii) එම අපǖව්‍ය ආනයනය කළ සමාගȼ කවෙəද;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

1287 1288

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

(ආ) උúත කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට අපǖව්‍ය ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

( i ) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட கழிᾫப் ெபாᾞட்களின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கழிᾫப்ெபாᾞட்கள் எந்ெதந்த நாᾌகளி ᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்ப ைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்த கம்ெபனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவாகிய ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, -

(i) the quantity of waste material imported into Sri Lanka;

(ii) the countries from which those waste material were imported; and

(iii) the companies which imported those waste material?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure of importing waste material into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ȘʘƱර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(ii) ȘʘƱර ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

(iii) ȘʘƱර ඇȿƟම 03ʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ආ) ɞȘයɢ 44,617,905.00 (ɞȘයɢ Ƚɣයන 44) (ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න නැහැ.

1289 1290

HS Code HS Descrip-tion Quan-tity (units) 2015

Quan-tity (units) 2016

Quan-tity (units) 2017

Quan-tity (units) 2018

Quan-tity (units) 2019

CIF (Rs.) 2015

CIF (Rs.) 2016

CIF (Rs.) 2017

CIF (Rs.) 2018

CIF (Rs.) 2019

38252000 Sewage sludge - - 9 - - - - 5,000 - -

38253000 Clinical waste - - - 0 - - - - 3,374 -

38255000 Waste of metal picking liquors, hydraulic fluids, brake fluids & anti-freeze fluids

76 64 70 1,012 1,116 177,251 51,290 310,067 319,048 331,154

38256100 Mainly containing organic constituents

- - 6,000 - - - - 1,492,452 - -

38256900 Other - - 91 913 357 - - 68,000 616,914 260,660 38259000 Other 125,914 60,482 2,817 914 675 27,206,547 11,559,875 2,547,445 1,555,271 1,748,767

ඇȿƟම 01

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ඇȿƟම 02

පාəɣෙȼǦƱව

වාɜමාəග රúɿතවල අනවසර වගාකɞවǦ: ඉවƮ ûɝම நீர்ப்பாசன ஒᾐக்குப் பிரேதசங்களிᾤள்ள சட்டவிேராத பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்: ெவளிேயற்றல் UNAUTHORIZED CULTIVATORS IN IRRIGATION RESERVES: REMOVAL 480/2020 15. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ වාɜමාəග රúɿතවල නȼ කවෙəද;

(ii) එü රúɿතවලට අɐƯ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) අනවසර වගාකɞවǦ ɪʆǦ එü රúɿතවලට අයƮ ඉඩȼ අƮපƮ කරෙගන ʆŹන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ඇ) එü අනවසර වගාකɞවǦ ඉවƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන āයා මාəග කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) குᾞணாகல் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள நீர்ப்பாசன ஒᾐக்குப் பிரேதசங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ஒᾐக்குப் பிரேதசங்களின் விஸ்தீரணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சட்டவிேராத பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்களால் ேமற்பᾊ ஒᾐக்குப் பிரேதசங்களில் அைமந்ᾐள்ள காணிகள் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(இ) சட்டவிேராத பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கைள ெவளிேயற் ᾠவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of irrigation reserves located in the Kurunegala District; and

(ii) the extent of land belonging to the aforesaid reserves?

(b) Is he aware that the lands belonging to those reserves have been acquired by unauthorized cultivators?

(c) Will he also inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to remove those unauthorized cultivators?

(d) If not, why?

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) රúɿත 28ú Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ නȼ Źක ඇƱළƮ ෙɢඛනය මා සභාගත කරǦනද? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙහʣඳɐ, සභාගත කරǦන. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, (අ) (i) ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. *සභාෙȼසය මත තබන ලද ෙɢඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled:

1. බතලෙගʣඩ ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය

2. දැǐɞ ඔය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

3. මාගɢල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

4. හúවŻනාඔය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

5. කුɉɢවානා ඔය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

6. උස්ගල ʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

7. පාɥකඩවල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

8. ම ƍɢල අȿණ ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

9. ෙකʣස්ෙපʣƱ ඔය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

10. වැɣකුɉර අȿණ ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

11. මැƋයාව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

12. අƮතරගɢල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

13. අඹෙකʣළ වැව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

14. මාකǐර ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

15. ûƝයම ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

16. ෙවǦෙනʤɞව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

17. මහගɢගȿව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

18. ෙමʣරƯඔය අȿණ ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

19. ෙවɢලǦęɜය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

20. කɥගɢල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

21. මහ ʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

22. මහනාǦෙǦɜය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

23. ʑʚගɢල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

24. මැǊෙදකැŹය ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

25. ɜǏබැǏ ඇɢල ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

1291 1292

2020 ඔúෙතʤබə 20

26. ǎයƱෙə ව්‍යාපාරය ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

27. ෙමʣරෙගʣඩ අȿණ ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

28. ǧකȘŹය අȿණ ආɻත වාɜමාəග රúɿතය.

(ii) ඉහත ü වැɩ හා ඇළ රúɿත ɪශාල සංඛ්‍යාවක වැɩ රúɿත ʇමා සහ ඇළ රúɿත ʇමා සඳහා ෙදපාəතෙȼǦƱව මාɐȼ ගɢ ෙයʣදා ෙවǦ කර ඇතƮ, එú එú රúɿත මාɐȼ Ʊළ ඇƯ ǧශ්Ľත ඉඩȼ ȝමාණය මැǨමú ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(ආ) ඔɩ.

(ඇ) වැɩ හා ඇළ රúɿත ʇමා උɢලංඝනය කරȽǦ අනවසර වගාකɞවǦ ɪŹǦ ɪට වගා හා සƮව පාලන කටɒƱවලට ඇƱʚɫȼ වාəතා ɭ වහාම එම අනවසර වගාකɞවǦ ඉවƮ කර රúɿත ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ǧරǦතරවම කටɒƱ කරȽǦ පවư.

උදා : වයඹ පළාෙƮ, ǧකවැරŹය ǎසා අǝකරණෙɏ අංක 121/ඉඩȼ දරන නƍව පවරා ෙȼ වන ɪටƮ ɪභාග ෙවȽǦ පවư.

ඉǎɜෙɏǏ ද අවශ්‍යතාව මත අǝකරණ āයාමාəග ගǩ ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙමවැǧ වාɜමාəග රúɿත සහ එම වාɜමාəග ෙපʤෂණ කලාප Ǒෂණය ûɝම ǧරǦතරෙයǦම ʆǊධ ෙවනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය මැǎǦ ගලාෙගන යන ȝʆǊධ ජල මාəගයú තමɐ, දැǐɞ ඔය. දැǐɞ ඔය සංරúෂණය කරගැǨම සඳහා උසාɪ ưǦǐවකුƮ Ưෙබනවා. එʏ වැɣ ඉවƮ ûɝම හා සȼබǦධ පනවȚ තහනමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ȿʚ දැǐɞ ඔය ǎගටම ඒ ඉɬɞවල සහ දැǐɞ ඔය Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ වැɣ ජාවාරමú ʆǊධ ෙවȽǦ යන බව අȘ දûනවා. ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමා දැǩවƮ ද, ඔබƱමා ෙȼ ෙවǩෙවǦ යȼ āයා මාəගයú ගǦනවාද ûයන එකɐ මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙමය ǎවɐන Țරා Ưෙබන වැɩ සහ ගංගාවල Ưෙබන ȝශ්නයú. ǎවɐන Țරා අෙȗ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ɪශාල පɜමාණෙɏ වැɩ 75ú Ưෙබනවා; මධ්‍යම පɜමාණෙɏ වැɩ 160ú Ưෙබනවා; අȿƟ 113ú Ưෙබනවා; ɪශාල වාɜමාəග 5ú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ûෙලʤȾටර 19,282ක ඇළ මාəග පǊධƯයú Ưෙබනවා, කෘɿ මාəග 9,352ú Ưෙබනවා. ෙȼවා ʆයɢල නඩƮƱ කරǦෙǦ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ. අȘ පʈęය දවස්වල අගමැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ සාකļඡාවú පවƮවා, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට Ưෙබන බලතලවලට අදාළව අවශ්‍ය ǨƯ-ɝƯ සකස් කරලා අɥƮ පනතú සකස් කරȽǦ Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ අȘ එම පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර, අනවසර වැɣ ගǦන උදɪයට අවශ්‍ය ǨƯමය කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම එයට අවශ්‍ය චĀෙɢඛ ǧකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. වැɣ ගැǨම සඳහා වැɣ ෙපʣෙළʣවú නȼ කරලා Ưෙබනවා. මහවැɣ අǝකාɜය, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව හා පɜසරය Șʘබඳව නȼ කරන ලද කȽŻවú ɪʆǦ ඒ Șʘබඳව අǞúෂණය කරනවා. ඒ අǩව තමɐ වැɣ ගǦන අවසර ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ȚǊගලයǦ ඉɢලන ඉɢලන ɪǝයට වැɣ ගǦන අවසර ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයƮ වාɜමාəග úෙෂේƴය හා සȼබǦධɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ දǦනා හැŹයට ඔබƱමා ඉතා ෙහʣඳ ෙබʥǊධෙයú. ෙබʥǊධ වƮ ȘʘෙවƮ රûන දැහැȽ නායකයකු හැŹයට අȘ ඔබƱමා හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. මට මතකɐ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ɪʆǦ, ûɉලාවල මංසǦǝෙɏ ඇɪǎන මං ưɞවට මැǎ ෙවලා Ưෙබන ජලාශය Ʊළ ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානයú ස්ථාȘත කළ බව. අද උෙǊ මම ඇɪǎනෙකʣට දැúකා, එම ස්ථානෙɏ ෙලʣකු ෙබʤƊ එකú

ගහලා Ưෙබනවා, "Bakery At The Lake" ûයලා. එම ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානය ෙȩකɜකɞෙවකුට බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙබʥǊධ Țස්තකාලයú හැŹයට ඉǎ කරǩ ලැȭ එම ෙගʣඩනැęɢල ෙබʣෙහʣම මනහර, ලස්සන තැනක තමɐ Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. ෙබʥǊධාගම නඟා ʆŻවනවායɐ ûයȽǦ බලයට පැȽƝ ෙȼ ආƜƍව Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙබʥǊධයකු හැŹයට කටɒƱ කරන ඔබƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ āයාව සාධාරණද, ෙහʣඳɐද ûයලා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අදහස දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබƱමා ෙȼ ûයǦෙǦ පʈęය පාලන කාලය Ʊළ ƱǦ හතර පාරú ęලා බʆන ලද ස්ථානය Șʘබඳවද? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අȘ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට üප අවස්ථාවú ęලා බැහැලා ƯȬණා. නැවත එය ෙගʣඩ නැķවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාඨɤ චȼȘක රණවක මැƯƱමාට ගහǦනම අහȚ ȝශ්නයú. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ. ෙȼ කාරණය Șʘබඳව මම දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාƮ හɬɢ ɬණාද?

මම ʏතǦෙǦ, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා නාගɜක සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ තමɐ ඒ ȝෙǊශය සංවəධනය කෙළේ. ෙȼ Șʘබඳව මම ෙසʣයා බලා එවැǧ ෙදයú Ưෙබනවා නȼ වහාම දැǩȼ ෙදǦනȼ.

ඒ කාලෙɏ එතැන ෙපʣƋ ජලාශයú ƯȬණා වාෙĘ මට මතකɐ. ඊට පස්ෙසේ ඉǎ කරȚ ෙගʣඩනැĵɢලƮ දැǦ Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣඩනැĵɢෙලǦ ෙමෙතú කɢ ȝෙයʤජනයú ෙගන නැහැ. නȿƮ ඔය ûයන කාරණෙɏ අරȿණ, පරමාəථය ෙමʣකúද, ඒකට ෙවනස්ව යȼ ෙදයú āයාƮමක වනවා නȼ ඒ ȘʘබඳවƮ මම ෙසʣයා බලǦනȼ.

1293 1294

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එවැǧ ෙබʤƊ එකú ගහලා Ưෙබනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම දැúකා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙයʤජනාව, ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩ șඩාවට පƮ ජනතාවට සහන ெகாவிட் ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணம் RELIEF FOR PEOPLE DISTRESSED DUE TO COVID PANDEMIC ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට පැƯෙරȽǦ පවƯන ෙකʣɪƊ - 19 වɐරස් ෙපʣකුර ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් කəමාǦතශාලාෙවǦ ආරȼභ ɭ බවට ජනමාධ්‍ය ෙවƯǦ වාəතා ɬවද, එම කəමාǦතශාලාවට ෙකʣɪƊ - 19 වɐරසය පැȽƝ ආකාරය Șʘබඳව රජය ɪʆǦ ෙමෙතú රටට ෙහʘ ෙකʣට ෙනʣමැත. ෙමම පʈȪම යටෙƮ ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් කəමාǦතශාලාවට ෙමම වɐරසය පැȽƝ ආකාරය Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ ȝවෘƮƯ සමාජ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ȝචාරය ɭ අතර එɐǦ ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ üəƯ නාමයට බලවƮ හාǧයú ʆǐ ɫ ඇත. ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ අǩĞහය යටෙƮ ඉǦǎයාෙɩ ʆට ෙමරටට පැȽƝ ěවǦ යානයûǦ යȼ Șɜසú පැȽƝ බවට ජනමාධ්‍ය ඔස්ෙසේ වාəතා ɭ අතර, එෙලස පැȽƝ Șɜස තම අǞúෂණය යටෙƮ ǧෙරʤධායනයට ලú ෙනʣɭ බව සමස්ත ලංකා මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞǦෙĘ සංගමය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරȽǦ පවසා ʆź. මම ඒ ǧෙɩදනය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊɵය කəමාǦතයú ෙමǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එȽǦ රෙŸ ආəǂකයට දැවැǦත ශúƯයú වන ෙමම ආයතනය මත වරද පටවා ǧශ්ශȩදව ʆźමට රජයට ûʆǐ හැûයාවú ෙනʣමැත. ෙපʥǊගɣක ආයතනයú වන ȯැǦƋúස් ආයතනයට රෙŸ ෙපʣǐ ǨƯය උɢලංඝනය ෙකʣට ෙමරටට යȼ Șɜසú ෙගǦɫමට ඉඩ ȝස්ථාවú ෙනʣමැƯ අතර, යȼ ෙහයûǦ

ඉǦǎයාෙɩ ʆට ȯැǦƋúස් ආයතනය ෙවත යȼ Șɜසú ෙගǦɭෙɏ නȼ හා එම Șɜස ǧෙරʤධායන āයාවɣෙයǦ බැහැරව කටɒƱ කෙළේ නȼ එʏ වගüම එම ආයතනය පමණú ෙනʣව රජය ɪʆǦද භාර ගත ɒƱය. එම ǧසා ෙමම ʆǊǝය Șʘබඳ සත්‍ය කɞƟ වහාම ජනතාවට ෙහʘ කළ ɒƱව ඇත.

එෙසේම වəතමාන ෙකʣɪƊ - 19 ෙපʣකුෙə ආරȼභය Șʘබඳව රජය ෙමෙතú කɞƟ අනාවරණ ෙකʣට ෙගන ෙනʣමැƯ නȼ, එය මහ ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍යයට බලවƮ තəජනයú වන අතර, ඉǎɜෙɏǏ දැƋ ව්‍යසන තƮƮවයකට අප රට පƮ ɫම වැළැúɪය ෙනʣහැû වǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ හǎʆ කɞණú බැɪǦ පහත සඳහǦ ȝශ්න සඳහා ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

(1) ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් කəමාǦතශාලාෙවǦ පළȿ ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎතයා වාəතා ɭෙɏ කවදාද? එම ආසාǎතයාට ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය ආසාදනය ɭ ආකාරය අනාවරණ ෙකʣටෙගන Ưෙȩද? එෙසේ නȼ, ඒ Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාව දැǩවƮ කරǦෙǦද? ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ කවෙəද?

(2) ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් කəමාǦතශාලාෙවǦ හȿ ɭ පළȿ ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎතයාට එම වɐරසය ආසාදනය ɭ ආකාරය ෙමෙතú ෙසʣයා ෙගන ෙනʣමැƯ නȼ, එය රජෙɏ බරපතළ ǐəවලතාවú බවƮ, ඒ ෙහේƱෙවǦ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙĘ ජන Őɪතය බරපතළ තəජනයකට ලúව ඇƯ බවƮ රජය ȘʘගǦෙǦද? එෙසේ නȼ, ඒ සȼබǦධව රජය ගǩ ලබන Șයවර ෙමʣනවාද? ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

(3) 2020.09.22 වැǧ ǎන ඉǦǎයාෙɩ ʆට ෙමරටට, ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ අǩĞහය යටෙƮ ěවǦ යානාවú පැȽƝෙɏද? එෙසේ ěවǦ යානාවú පැȽƝෙɏ නȼ;

(i) එම ěවǦ යානයට ෙමරටට පැȽƞම සඳහා අවසර ලබා ǐǦෙǦ කɬɞǦ ɪʆǦද?

(ii) එම ěවǦ යානෙɏ පැȽƝ මĶǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද?

(iii) එම ěවǦ යානෙයǦ ෙමරටට ඉǦǏය ජාƯකයǦ පැȽƝෙɏද? එෙසේ නȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද?

(iv) එම ěවǦ යානෙɏ පැȽƝ මĶǦ ǧෙරʤධායනය ɭ කාල ʇමාව ෙකʣපමණද? ඔɬǦ ǧෙරʤධායනය ɭ ස්ථානය ෙහʤ ස්ථාන ෙමʣනවාද? එම ǧෙරʤධායන āයාවɣය ʆǐ ɭෙɏ කාෙĘ අǞúෂණය යටෙƮද? ඔɬǦ ǧෙරʤධායනය ෙනʣɬෙƜ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

(4) ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය පාලනය කළ බවට උදǦ අනȽǦ, ǧʆ සැලûɢලûǦ හා අවධානයûǦ ɒƱව කටɒƱ ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ එම වɐරසය ව්‍යාȗƯය නැවත වරú ආරȼභ ɭ බව රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? එʏ සȼțəණ වගüම රජය ɪʆǦ භාරගǩ ලබǦෙǦද? ෙනʣ එෙසේ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

(5) ȽǩවǦෙගʣඩ ෙපʣකුෙə ආසාǎතයǦෙĘ ආɻතයǦ වන ඇඟɥȼ කȼහɢ ෙසේɪකාවǦ හා ඔɬǦෙĘ පɬɢවල සාමාŏකයǦ ǧ ෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන ෙවත ɚෙගන යෑෙȼǏ ඔɬǦට ඒ සඳහා ʉදානȼ ɫමට ȝමාණවƮ කාල ʇමාවú ලබා ෙනʣǏ ɚෙගන යෑමට කටɒƱ ෙකʣට ඇƯ බවටƮ, ඔɬǦ ɚෙගන යෑෙȼǏ හා ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවල රඳවා තැȫෙȼǏ ǧʆ ෙසʥඛ්‍ය Āමෙɩද අǩගමනය ෙනʣකරන බවටƮ, ඔɬǦට ආහාර හා ජලය

1295 1296

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ඔúෙතʤබə 20

ආǎ ɀɣක අවශ්‍යතා ෙහʤ ǧʆ පɜǎ ෙනʣලැෙබන බවටƮ ඔɬǦෙĘ ඥාƯǦ හා ආɻතයǦ ɪʆǦ කරǩ ලබන ෙචʤදනා Șʘබඳව රජෙɏ ස්ථාවරය ෙමම ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦෙǦද?

(6) නැවත වරú ෙකʣɪƋ-19 අəȬදය උǊගත ɫෙȼ ෙහේƱව හා රජෙɏ අƯශɐǦ ǐəවල ආəǂක කළමනාකරණය හȿෙɩ රෙŸ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා ජන Őɪතය හා ආəǂක කටɒƱ ȿʚමǧǦ ඇණ ʏට Ưෙබන බව රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? ෙȼ Șʘබඳව රජය ɪʆǦ ගǩ ලබන Șයවර ෙමʣනවාද? ෙනʣ එෙසේ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

(7) ෙමම පʈ Ȫම යටෙƮ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱ බව රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝමට රජය අෙපʣෙහʣසƮ වǦෙǦ නȼ තාවකාɣක Șයවරú වශෙයǦ ආəǂක අපහʈතා ඇƯ ʆයɥ පɬɢ සඳහා මාʆකව ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාවú ලබා Ǐමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද? ෙනʣ එෙසේ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?

ස්ƱƯɐ.

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȽǩවǦෙගʣඩ ආɻතව පළȿවන ෙකʣෙරʤනා ෙරʤęයා වාəතා වǦෙǦ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 3වන දාɐ. ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පʈęය 4වන දා එය ǧල වශෙයǦ ȝකාශයට පƮ කළා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ȝශ්න ගණනාවú අසා Ưෙබන ǧසා ඒවාට සමස්ත වශෙයǩƮ, ǧශ්Ľත වශෙයǩƮ ȘʘƱɞ ෙදǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ඇʑවා, පළȿ ෙරʤęයා Șʘබඳ වාəතා ɬණාම එම ෙරʤęයාට එම ෙරʤගය ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණයට ආƜƍව ෙȼ වනƱɞ උƮතරයú Ǐලා නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා.

අȘ පළȿෙවǦම කටɒƱ කෙළේ කාරණා ෙදකú ඔස්ෙසේɐ. ෙරʤęයාට එම ෙරʤගය වැලǿෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ෙහʣයǦන අȘ අȝමාǎව පɝúෂණ කටɒƱ පටǦගƮතා. ඒක එකú. ඒ වාෙĘම, එම ෙරʤęයා Șʘබඳ දැනගƮ ɪගසම අප úෂƝකව ගƮ Șයවර තමɐ, ෙරʤගය ෙබʤ ɫම වැළැúɫම සඳහා ȽǩවǦෙගʣඩ කəමාǦතශාලාෙɩ ʆŹ 1,500ú පමණ වන ෙසේවකයǦ වහාම ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට ෙගන යෑම සහ ඒ ʆයɥෙදනා කƋනȽǦ PCR පɝúෂණවලට ෙයʣȿ ûɝම. අȘ ෙȼ වන ɪටƮ ෙසʣයȽǦ ʆŹනවා, ඒ පළȿ ෙරʤęයාට ෙරʤගය වැලǿෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ Șʘබඳ දƮත -ෙතʣරƱɞ- අප ෙවත ලැෙබȽǦ පවƯනවා. නȿƮ, ȽǩවǦෙගʣඩ ඒ පළȿ ෙරʤęයාට ෙරʤගය ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කරන ෙකʣට වගüමûǦ කළ ɒƱ ǧසා අපට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ ǧවැɚǎ වශෙයǦම තහɬɞ කරගැǨෙමǦ පʈ ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අȘ ඒ සඳහා Źක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. නȿƮ, එම ෙරʤęයා හǿනාගƮ වහාම අෙȗ ȝධානම අරȿණ ɬෙƜ, එම ෙරʤගය පැƯɝම සȼțəණෙයǦම වැළැúɫම සඳහා ගත හැû ʆයɥ āයා මාəග ගැǨමɐ. රජයú ɪǝයට අප හැම ෙවලාෙɩම කටɒƱ කරǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ ɪෙශේෂඥවɞǦෙĘ උපෙදස් අǩවɐ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සෑම ɪටම මා ෙවත උපෙදස් ලබා ෙදනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගǦනා ɭ āයා මාəග ගැන ෙසʣයා බලනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා Ƶɪධ හȿදාපƯƱමǦලාƮ, ෙපʣɣස්පƯƱමාƮ, ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ ɪෙශේෂඥවɞǦ, ȝධාǧǦ ඇƱʚ අප ʆයɥෙදනා කැඳවා සෑම ǎනකම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ මතය ɪමසනවා. ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරන ෙයʤජනා රජය ɪǝයට āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ûයǦෙǦ, PCR පɝúෂණයක ǧරවද්‍යතාව ʆයයට 70ɐ ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම, යȼûʆ ෙකනකුෙගǦ swab එකú ගǦන ęයාම, ඒක හɜයට ගƮෙƮ නැƯ ɬෙණʣƮ, ඊට අදාළව එන වාəතාවƮ ǧවැɚǎ වාəතාවú ෙනʣවǦන ȚʚවǦ. ɪ ෙශේෂෙයǦම ෙȼක ෙලʤක වසංගතයú. ෙලʤක වසංගතයú Ưෙබන ෙවලාවක එම ෙරʤගයට පැහැǎɣව එǦනතú ෙසʣයා ගƮතƮ, එම එǦනත ලංකාෙɩ ʆŹන ʆයɥෙදනාට ɪදලා අවසǦ වන Ʊɞ ෙȼ තƮƮවෙයǦ සȼțəණෙයǦම ගැලෙවǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ.

පʈęය අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 2වැǧ දාɐǦ පʈ මාස ගණනú යන Ʊɞ අෙȗ සමාජය ƱʘǦ ෙරʤĚǦ වාəතා ɬෙƜ නැƯ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. සෑම අංශයûǦම පɝúෂණ 40,000ú කරලා මාස ගණනú Ưස්ෙසේ ෙරʤĚǦ වාəතා ɬෙƜ නැƯ තƮƮවයú Ʊළ මම එú මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ ûɩවා, සමාජය ƱʘǦ ෙරʤĚǦ මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ 50,000කට අǝක සංඛ්‍යාවú ûɩවා, ɀɣක පහʈකȼවƮ නැƱව ඔɬǦ මැද ෙපරǎග සහ ෙනʣෙයකුƮ තැǦවල ʆŹනවා ûයලා. ɀɣක පහʈකȼවƮ සපයා ගǦනට ෙනʣහැûව මැද ෙපරǎග ඇƱʚ අෙනකුƮ රටවල ʆŹන ෙසේවකයǦ ලංකාවට ෙගǦවාගǦන ûයලා ඔɬǦ රජෙයǦ ඉɢɤȼ කළා. ඒ අǩව සමජය Ʊළ ෙරʤĚǦ නැƱව ʆŹයƮ, Ưස් හතɣස්දහසú ɭ මැද ෙපරǎග ʆŹ ɹȽකයǦ ලංකාවට ෙගǦවǦන අපට ʆǊධ ɬණා. ඒ අය ෙගǦවනෙකʣට අෙȗ ǧලධාɜǦ ěවǦ ෙතʣŻපෙළේǏ ඔɬǦ එúක ගැෙටනවා; ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලǏ ගැෙටනවා. ȽǩවǦෙගʣඩ පළȿවන ෙරʤęයා හȿවන අවස්ථාෙɩƮ, ඊට ෙපරƮ අෙȗ ෙරʤහɢවල ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤĚǦ 200කට අǝක සංඛ්‍යාවú හැම ෙවලාෙɩම ȝƯකාර ගƮතා. ෙමʣකද, Șට රට ʆට එන අෙȗ අය ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ ෙරʤĚǦ ɪǝයට වාəතා ɬණ ǧසා. රටú ɪǝයට අȘ වග üමûǦ ɒƱව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûයනවා, ûʆම අවස්ථාවක ෙරʤęෙයú ලංකාවට ෙĘǦෙǦ නැහැ ûයලා. පැය 24ú ඇƱළත PCR පɝúෂණය කරෙගන ලංකාවට එǦන ûයලා අȘ ඒ අයට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. එම වාəතාව ආවƮ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ මතය අǩව, ඔɬǦ අපට ûයǦෙǦ, PCR පɝúෂණයûǦ දැන ගǦනƮ ෙරʤග ලúෂණ එʘයට එǦන ǎන ûʏපයú යනවා ûයලා. පළȿවැǧ දවස් හ ත Ʊළ තමɐ ෙȼ ෙරʤගය පැƯෙරǦෙǦ ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. ඒක ǧසා, Șට රŹǦ එන අවස්ථාෙɩ කරන පɝúෂණයට හʈ ෙනʣɬණƮ ඔɬǦෙĘ ශɝරය Ʊළ ෙරʤගය ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. එම ǧසා ලංකාෙɩ ěවǦ ෙතʣŻපළට එන සෑම ෙකෙනකුම අȘ නැවත PCR පɝúෂණයකට ලú කරනවා. එම පɝúෂණවලǏ ෙරʤĚǦ ɪǝයට හȿ ɭ අය ʆŹයා. ɼ ලංකාවට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන අය සහ ඒ රටවල ʆŹන අෙනකුƮ අය පʈ ęය මාස ගණනාව Ʊළ ලංකාවට ෙගǦවන ɪට ඒ අය අතර ෙරʤĚǦ ɪǝයට හȿ ɭ අය ʆŹයා. ඔɬǦ ǧරǦතරෙයǦම අෙȗ ෙරʤහɢවɣǦ ȝƯකාර ගƮතා.

ඊළඟට quarantine centresවල තƮƮවය ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, යȼ යȼ අය ɪɪධ ȝකාශ කර Ưෙබනවා ûයලා. අȘ රජයú ɪǝයට ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන ගණනාවú හȿදාව භාරෙɏ නඩƮƱ කරනවා. ඒ හැම එකකම අȘ 10,000කට අǝක Șɜසú නඩƮƱ කරෙගන යනවා. පʈ ęය කාලෙɏ මාධ්‍යවɣǦ ඔබƱමǦලාට

1297 1298

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපෙනǦනට ඇƯ, ඒ ʆයɥෙදනා රජයට ෙමʣන තරȼ ȝශංසාවú කළාද ûයලා. ඒ අයෙගǦ එú අෙයකුට ෙදෙදෙනකුට ෙමʣනවා ෙහʤ අƍ පාƍවú ɬණා නȼ අȘ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ඒ අය ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවɣǦ එʘයට යනෙකʣට ǧරǦතරෙයǦම රජයට ඔɬǦෙĘ ȝශංසාව Țද කරනවා.

ඒ වාෙĘම ɪපúෂ නායකƱමා ěවǦ යානෙɏ ෙතʣරƱɞ ගැන අහලා ƯȬණා. (i) එම ěවǦ යානාව ෙගන ඒම සඳහා අවසර ලබා ǐǦෙǦ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ. (ii) එම ěවǦ යානෙයǦ පැȽƝ මĶǦ සංඛ්‍යාව 48ɐ. (iii) එම ěවǦ යානෙයǦ ඉǦǏය ජාƯකයǦ ෙමරටට පැȽƝෙɏ නැත. (iv) එම ěවǦ යානෙයǦ පැȽƝ අය ǧෙරʤධායනය ɭ කාල ʇමාව ɬෙƜ සැȗතැȼබə 22 ʆට ඔúෙතʤබə 20 දúවාɐ. එම ěවǦ යානෙයǦ පැȽƝ ʆයɥෙදනාම ෙකʣස්ෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ෙෂරටǦ ෙහʤටලෙɏ ආයතǧක ǧෙරʤධායනයකට ලú ɬණා. ඔɬǦ දවස් 14ú ෙෂරටǦ ෙහʤටලෙɏ ǧෙරʤධායනය ɬණා වාෙĘම, තව දවස් 14ú ඔɬǦෙĘ ǧෙවස්වලǏ ස්වයං ǧෙරʤධායනය ʆǐ කළා. ඒ වාෙĘම ආයතǧක ǧෙරʤධායනය ɼ ලංකාෙɩ ɒද හȿදාෙɩ අǞúෂණය යටෙƮƮ, ස්වයං ǧෙරʤධායනය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ȝාෙǊɵය ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ අǞúෂණය යටෙƮƮ ʆǐ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ඇǽɜ ǨƯය පැන ɭ ȝෙǊශවල ŐවƮ වන පɬɢවලට ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ෙදනවාද ûයලා ɪපúෂ නායකƱමා අසා ƯȬණා. ඒකට මම ෙȼ උƮතරය ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

ෙȼ වන ɪට ෙකʣɪƊ - 19 පැƯර යෑම ෙහේƱෙවǦ ȝෙǊශ ûʏපයûǦම ෙරʤĚǦ වාəතා ɫ Ưෙȩ. එම ȝෙǊශවල මහජනතාවෙĘ සංචරණය ʇමා ûɝම සහ ǧෙරʤධායන ඇǽɜ ǨƯය පැනɫම ǧසා șඩාවට පƮ ජනතාවට සහන සැලʇම Șʘබඳ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦෙගǦ ලැෙබන ඉɢɤȼ පɜǎ සහන සැලʇමට රජය කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ඒ යටෙƮ දැනටමƮ ගȼපහ ǎස්Ƶúකය Ʊළ සැලûය ɒƱ ȘɜසකෙĘ ǧෙරʤධායන කටɒƱ ආරȼභ කර ඇƯ අතර, එම ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය සහ ඖෂධ සැපɑම සඳහාƮ, ෙමම සහන කටɒƱවලට සෘőවම සȼබǦධ වන ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ආරúෂණ Āමෙɩද අǩගමනය ûɝම සඳහාƮ දැɝමට ʆǐවන ɪයදȼ Șයවා ගැǨමට සහ ʆǐ කළ ɒƱ ෙවනƮ අවශ්‍ය ɪයදȼ දැɝම සඳහාƮ අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා Ǐ Ưෙȩ. ඒ අǩව ඉǎɜෙɏǏ ද ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ ɪʆǦ කරǩ ලබන ඉɢɤȼ සලකා බලා අවශ්‍ය ȝƯපාදන සලසා Ǐමට මහා භාƜඩාගාරය ɪʆǦ කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ඉහත සඳහǦ ආකාරයට ෙකʣɪƊ - 19 පැƯරයෑම ෙහේƱෙවǦ සංචරණය ʇමා කර ඇƯ ෙහʤ ෙපʣɣස් ඇǽɜ ǨƯය පනවǩ ලබන ǎස්Ƶúකවල Őවෙනʤපාය අʏȽ වන පɬɢ සඳහා Ⱦට ෙපර ද රජය ɪʆǦ සහන සැලʉ ආකාරයට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාව ෙගɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ඒ අǩව, ගȼපහ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ʆǐකර ඇƯ ඉɢɤම අǩව මහජන සංචරණය ʇමා ûɝම සහ ǧෙරʤධායන ඇǽɜ ǨƯය පැනɫම ʆǐකර ඇƯ ȝෙǊශවල Őවෙනʤපාය අʏȽ ɭ පɬɢ ෙවත ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන සලසා Ǐ Ưෙȩ.

අත්‍යවශ්‍යතාව පɜǎ අෙනකුƮ ȝෙǊශ සඳහා ද ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦෙĘ ưරණ පɜǎ ෙමම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. එය ඉŻ කර ගැǨමට ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගය අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට ඉɢɤමú කරǦන ûයǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉɢɤමú කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, Őවෙනʤපාය අʏȽ ɭ අයට ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවú ලබා Ǐමට අද ʆට කටɒƱ කරනවා ûයලා අපට දැනගǦන ලැȬණා. ෙȼ වනෙකʣට ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣɣස් බල ȝෙǊශ 19කට ඇǽɜ ǨƯය ȝකාශයට පƮකර Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ Ǐමනාව ෙගɫමට ȿදɢ ෙවǦකර ƯෙබǦෙǦ ȽǩවǦෙගʣඩ, ǎɬලȘŹය සහ ෙɩයǦෙගʣඩ ûයන ෙපʣɣස් බල ȝෙǊශ 3ට පමණɐ ûයලා අපට දැනගǦන ලැȬණා. ගȼපහ ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙපʣɣස් බල ȝෙǊශ ගණනාවú Ưෙබනවා. ආසන මŸටȽǦ ගƮෙතʣƮ, ȿදɢ ෙවǦකර ƯෙබǦෙǦ ආසන 3කට පමණɐ. ෙȼ වනෙකʣට ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ආසන 13Ǧ, ආසන 9කටම ෙපʣɣස් ඇǽɜ ǨƯය ȝකාශයට පƮකර Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙසʈ ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ජනතාවට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට තමǦෙĘ ෛදǧක Ǐමනා ෙහʤ වැŻȗ ෙසʣයා ගǦන බැɜ තƮƮවයú දැǦ උǊගතෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කර, හැû ඉúමǧǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකයට අයƮ ʆයɥ ආසනවල ŐවƮ වන පɬɢවලට ෙȼ Ǐමනාව ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ɞȘයɢ 5,000 ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ ලබා ෙදන ɞȘයɢ 5,000 හɜ ඒ ȝෙǊශවලටƮ හැû ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම මා කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ වනෙකʣට ඇǽɜ ǨƯය පනවා සƯ ෙදකú ගතෙවලා Ưෙබන ǧසා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඒ ȝශ්නය මƱ ûɝම Șʘබඳව. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට මම උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ වනෙකʣට ȿɣǦම ඇǽɜ ǨƯය දැɀ ෙපʣɣස්

1299 1300

[ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය]

2020 ඔúෙතʤබə 20

වසȼ ûʏපයට තමɐ ෙමම Ǐමනාව ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȿදɢ ඉɢɤȼ කරȚ අǩȘʘෙවළ අǩව ඉǎɜෙɏǏ ඉƯɜ ෙපʣɣස් වසȼවලටƮ ෙමම Ǐමනාව ලබා ෙදǦන වගüෙමǦ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ඇƯ ɭ ȿɢම අවස්ථාෙɩǏ පƮ කරන ලද ඒ කȽŻව හරහා ෙȼ Ǐමනාව ෙගɫෙȼ කටɒƮත āයාƮමක කරනවා. අද වනෙකʣට ȿɣǦම ෙපʣɣස් ඇǽɜ ǨƯය දැɀ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣɣස් වසȼ 4 Ʊළ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක වනවා. ඉǎɜෙɏǏ අෙනú වසȼවලටƮ ෙȼ Ǐමනාව ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා. වරȝසාද : 2020 ඔúෙතʤබə 15 "ද අɐලǦƊ", "ʆෙලʤǦ ŻෙƊ" සහ 2020 ඔúෙතʤබə 16 "මɩȪම" ȚවƮ පƮවල පළ ɭ වාəතා சிறப்ᾗாிைம: 2020 ஒக்ேடாபர் 15ஆந் ேததிய "த ஐலன்ட்", "சிேலான் ᾌேட" மற்ᾠம் 2020 ஒக்ேடாபர் 16ஆந் ேததிய "மவ்பிம" ெசய்தித்தாள் அறிக்ைககள் PRIVILEGE: REPORTS IN "THE ISLAND" AND "CEYLON TODAY" OF 15TH OCTOBER, 2020 AND "MAWBIMA" OF 16TH OCTOBER, 2020 ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, first of all, I would like to thank you for giving me the opportunity to raise my Question of Privilege.

Sir, the Members of Parliament representing the Batticaloa District, including myself, met the Governor of the Eastern Province, Ms. Anuradha Yahampath at 10.15 a.m. on 14th October, 2020 by prior appointment.

The Governor Ms. Yahampath has thereafter issued statements to the press stating that the said delegation led by myself, Rasamanickam Shanakiyan, MP for Batticaloa, behaved in a manner unbecoming of Members of Parliament by demanding land based on ethnic proportion.

"The Island" newspaper of 15th October, 2020 quoted the Governor's media unit to say, I quote:

“She found fault with TNA politicians for attaching communal identities to the land for cheap political gains....”

It identifies me as having led the delegation. Also, Sir, similar statements have appeared in the “Ceylon Today” of 15th October, 2020 and the “Mawbima” of 16th October, 2020.

The said statement made by the Governor of the Eastern Province to the press violates my Privileges as a Member of Parliament. It seeks to spread false and malicious stories and thereby, lower the dignity and respect of a Member of Parliament. Therefore, Sir, I urge you to take appropriate action against Ms. Anuradha Yahampath in this connection.

Sir, I would like to read out the said article in “The Island” under the caption "EP Governor and TNA politicians lock horns over land".

“Eastern Province Governor Anuradha Yahampath and a group of TNA MPs locked horns yesterday over an issue pertaining to a land in the border between Batticaloa and Ampara.

Governor Yahampath argued that the incumbent government did not have a policy of demarcating lands on ethnic basis and she too would not let that happen in the province. She found fault with TNA politicians for attaching communal identities to the land for cheap political gains, sources in the governor’s office said. The group of TNA politicians led by Rasamanikkam Sanakiyan, ...."

Sir, I would also like to very quickly read out the article that was in the “Mawbima” of 16th October, 2020, which states, "ජාưǦ අǩව ඉඩȼ ෙවǦ ûɝම අෙȗ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯයú ෙනʣෙɩ." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you do not need to read out that article. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir. Please give me two more minutes because I would like to say how my Privileges have been violated. Actually, this issue is not related to demarcation of land on ethnic basis. This issue is pertaining to a pastureland called Mayilaththamadu and Madhavanai.

මɐඉලතමƍ සහ මාදවනɐ ûයන ȝෙǊශෙɏ මඩකළȚව, ෙචංකලාƋ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට අɐƯ මහවැɣ - ȫ කලා පෙɏ ඉඩȼ වගයú Ưෙබනවා. ûɜ හරú ලúෂ ෙදකú පමණ එʏ ඉǦනවා. අɬɞǐ ʆය ගණනú Ưස්ෙසේ ûɜ හරú ලúෂ ෙදකú ඉǦනවා. එතැǧǦ ɤටə 17,000ක ɪතර ûɜ ǧෂ්පාදනය කරලා ෙබදනවා. අȘ ෙȼ සȼබǦධව සාකļඡා කරǦන, Ğාම ǧලධාɜ හȼබ ɬණා; ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ හȼබ ɬණා; ǎසාපƯƱȽය හȼබ ɬණා. ෙȼ issue එක ගැන කථා කරȚ ǧසා ǎසාපƯƱȽයƮ දැǦ transfer කරලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ Director-General හȼබ ɬණා. මම ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා පʈęය සƯෙɏ හȼබ ෙවලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ "Shakthi TV" එෙú දාȚ news item එකƮ ෙපǦɭවා. Pastureland එකú ɪǝයට ගැසŸ කරȚ අúකර 20,000ú Ưෙබනවා. ආƜƍකාරƱȽය ûයනවා, ඒ ඉඩȼ Źක අúකර පහ, පහ ෙබදලා ෙදනවා ûයලා. ආƜƍකාරƱȽය ඉඩȼ අúකර පහ, පහ හැම තැනûǦම ǐǦෙනʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඒ ûɜ හරú දǦනවාද ෙȼවා ʆංහල අයෙĘ ඉඩȼද - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය ɪතරú ඉǎɜපƮ කරǦන. අෙනú ȝශ්න ෙවනම අහǦන.

1301 1302

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ ȝශ්නය ගැන ûයǦන ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන. ෙȼ ȝශ්නය ගැන ෙමතැනƮ ûයǦන බැɜ නȼ මට පාෙə තමɐ උǊෙඝʤෂණය කරǦන ෙවǦෙǦ. ǎගටම උǊෙඝʤෂණය කරලා මට හɜම මහǦʆɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට අපට ɪසǿමú ඕනෑ. ෙමතැන අගමැƯƱමාƮ ඉǦනවා; කථානායකƱමාƮ ඉǦනවා. මෙĘ වරȝසාද කඩකරȽǦ මම ගැන අසත්‍ය ûයǦන ෙහʣඳ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ මම ʆංහෙලǩƮ කථා කරලා, මම ජාƯවාǎෙයú ෙනʣෙවɐ ûයලා තහɬɞ කරǦන හදǊǏ ෙȼ මාධ්‍ය සංදəශන ǧසා අʏංසක ʆංහල Ƚǧස්ʈ ʏතනවා, TNA මǦƶවɞǦ ęʏɢලා එම ඉඩȼ ජාưǦ අǩව ෙබදǦන ûɩවා ûයලා. ඒක ජාưǦ අතර ෙබදන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක අúකර 20,000ක pastureland එකú. ඒ Șʘබඳව වහාම ෛනƯක āයාමාəගයú ගǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2020 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2020 APPROPRIATION BILL, 2020

"2020 ȿදɢ වəෂෙɏ ෙසේවා ɪයදȼ සඳහා ɪǝɪධාන සැලʇම සඳහා ද; ඒ ෙසේවා කාəයය සඳහා ɼ ලංකාව Ʊළ ෙහʤ ඉǦ බැහැර ෙහʤ ණය ලබා ගැǨමට බලය Ǐම සඳහා ද; ඒ ȿදɢ වəෂය Ʊළ ආƜƍෙɩ ඇතැȼ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɀල්‍ය ȝƯපාදන සැකʇම සඳහා ද; එම කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ඒ ȿදɢ වəෂය Ʊළ ɪයදȼ සඳහා අවශ්‍ය වන ȿදɢ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ෙහʤ ආƜƍෙɩ ෙහʤ ආƜƍවට ʈǐස්සú කළ හැû ෙවනƮ යȼ අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදɢවɣǦ ෙහʤ අƮƯකාරȼ වශෙයǦ ෙගɫමට ඉඩ සැලʇම සඳහා ද; ඒකාබǊධ අරȿදලට ඒ ȿදɢ ආපʈ ෙගɫමට ɪǝɪධාන සැලʇම සහ ඉහත ü කාරණා හා සȼබǦධ ෙහʤ එයට ආǩෂංęක කරණා සȼබǦධෙයǦ ɪǝɪධාන සැලʇම සඳහා ද ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ɪʆǧ. 2020 ෙනʣවැȼබə මස 03වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 நவம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 APPROPRIATION BILL, 2021

"2021 ȿදɢ වəෂෙɏ ෙසේවා ɪයදȼ සඳහා ɪǝɪධාන සැලʇම සඳහා ද; ඒ ෙසේවා කාəයය සඳහා ɼ ලංකාව Ʊළ ෙහʤ ඉǦ බැහැර ෙහʤ ණය ලබා ගැǨමට බලය Ǐම සඳහා ද; ඒ ȿදɢ වəෂය Ʊළ ආƜƍෙɩ ඇතැȼ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɀල්‍ය ȝƯපාදන සැලʇම සඳහා ද; එම කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ඒ ȿදɢ වəෂය Ʊළ ɪයදȼ සඳහා අවශ්‍ය වන ȿදɢ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ෙහʤ ආƜƍෙɩ ෙහʤ ආƜƍවට ʈǐස්සú කළ හැû ෙවනƮ යȼ අරȿදලûǦ ෙහʤ ȿදɢවɣǦ ෙහʤ අƮƯකාරȼ වශෙයǦ ෙගɫමට ඉඩ සැලʇම සඳහා ද; ඒකාබǊධ අරȿදලට ඒ ȿදɢ ආපʈ ෙගɫමට ɪǝɪධාන සැලʇම සහ ඉහත ü කාරණා හා සȼබǦධ ෙහʤ එයට ආǩෂංęක කාරණා සȼබǦධෙයǦ ɪǝɪධාන සැලʇම සඳහා ද ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ɪʆǧ. 2020 ෙනʣවැȼබə මස 03වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 நவம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Mahinda Rajapaksa, Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd November, 2020 and to be printed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎනට ǧයȽත කටɒƱ, ɪෂය අංක 1 සහ 2. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ කාරණය දැන ගǦන කැමැƯɐ. 2020 ȿදɢ වəෂය අවසǦ ෙවǦන තව මාස ûʏපයɐ ƯෙබǦෙǦ. 2020ට ɪයදȼ කරȚ ඒවා සȼබǦධෙයǦ ෙමතැනǏ පʈ අǩමැƯයú ලබා ගǦන එකද ෙȼ කරǦෙǦ? පනƮ ෙකŻȼපත පළȿවන වර ûයවȚ ɪǝයට ƯෙබǦෙǦ ɪයදȼ කරǦන අǩමැƯයú ලබා ගǦන ɪǝයටɐ. දැǦ ɪයදȼ කරලා ඉවරɐ. ɪයදȼ කරලා ඉවරɐ ෙǦ. එතෙකʣට ɪයදȼ කරǦන, - ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒකෙǦ පʈęය කාලෙɏ ඔබƱමාƮ ඉɢɥෙɩ? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා, ෙමෙහම හɜ කරȚ එක ගැන. දැǦ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ, - [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන. අȘ ඇƮත වශෙයǦම,-

1303 1304

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඉතාම පැහැǎɣව එදා ෙȼ සභාවට ûɩවා, "වරදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒ වරද ǧවැɚǎ කර ගǦන ඕනෑ. අȘ අƮෙදකම උස්සලා සහ ෙයʤගය ෙදනවා" ûයලා. එෙහම ûයȚ ෙȼ මǦƶƱමා -ෙȼ ආචාəයƱමා- එදා එෙහම කථා කෙළේ නැහැ වාෙĘ දැǦ හැʆෙරනවා. ඒක ǧසා අȘ ඉතාම පැහැǎɣව එƱමාට ûයනවා, එƱමා එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශ කළ ඒ අදහස අǩව එම ස්ථාවරෙɏම ඉǦන ûයලා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අȘ ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼක තමɐ හɜ Āමය. ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අපට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. අȘ අහǦෙǦ, තාúෂƝක ȝශ්නයú ගැන ɪතරɐ. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ǧවැරǎ කර ගැǨමට අගමැƯƱමා ɪʆǦ අද ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. බලහƮකාරෙයǦ කරනවාට වඩා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපතú ආකාරයට ෙȼ ɪǝයට ඉǎɜපƮ කරȚ එක ෙහʣඳɐ. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. නȿƮ අȘ ෙමතැනǏ අහǦෙǦ ෙමය ǧවැරǎ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකɐ. මහෙɢකȼƱමා ෙකŻȼපත ûයවȚ ɪǝයට ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ 'ɪයදȼ කරǦන' අවසර ඉɢලනවා. නȿƮ දැǦ ɪයදȼ කරලා ඉවරɐ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, එම තාúෂƝක ගැටɥව Șʘබඳව ɪතරɐ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඇʑෙɩ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රජය ɪʆǦ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ අƱɞ සȼමත ęƟමú - Vote on Account එකú ‐ ඉǎɜපƮ කළා. එය පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමත ɬණා. එෙසේ අǩමත ෙවලා ƯȪයǏ, ගɞ අගමැƯƱමා ɪʆǦ ෙමම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ 2020 වəෂය සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,650ක ණය ȿදලú ලබා ගැǨම සඳහා නැවතƮ ඉɢɤමú කරනවා. අȘ ෙමම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත අǩමත කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහෙɢකȼƱමා ûයȚ ɪǝයට ෙමම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව නැවත සාකļඡා කරනවාද, නැƮනȼ ෙȼක ඉǎɜපƮ ûɝමú පමණúද ûයලා මම ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ ǐǦනා, ෙමම වəෂය Ʊළ ෙකʣɪƊ වසංගත කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඇƯ ɭ ʆයɥ ගǩෙදǩ Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාවට වාəතා කරලා, අǩමැƯයú ලබා ගැǨම තමɐ වඩා ǧවැරǎ ෙǊ ûයලා. ඒ අǩව දරන ලද ʆයɥ ɪයදȼ, ලබාගƮ ආදායȼ සහ ගƮත ණය ආǏ ʆයɥ ෙǊ Șʘබඳව țəණ වාəතාවú ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ɪǧɪද ෙපෙනන ආකාරයට ෙමම ගɞ

සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙමය අɥƯǦ ගǦන යන ȿදලú ෙනʣෙවɐ; ɪවාදය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ එකකුƮ ෙනʣෙවɐ. ඊළඟ වəෂය සඳහා අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන ɪට තȿǦනාǦෙසේලාට ඉතාම Șɜʆǐ ෙලස දැන ගැǨම සඳහාƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහාƮ තමɐ ෙමම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ෙමම වසර අවසǦ ෙවǦන තව කාලය ඉƱɞ ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦ. 2020 වəෂය අවසǦ ෙවǦන තව කɢ Ưෙබනවා. එම කාලය Ʊළ කරන ɪයදȼ සහ ඒ කාලය Ʊළ ඔබƱමǦලා ලබා ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ණය ȝමාණය ආǏ කɞƟ ගැන අපට ɪවාදයú ලබා Ǐම සඳහා ඔබƱමǦලා āයා කරනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ ඒ ȝශ්නය සාකļඡාවට ගǦන.

අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 2 දúවා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER [ț.භා. 11.55] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ කාəȽක අපනයන හා ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 őǧ 30 ǎනැƯ අංක 2182/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.10.09 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ අපනයන සංවəධන මƜඩල පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අදාළ ෙසස් බǐ Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙයʤජනාව Șʘබඳ කɞƟ ûʏපයú එකƱ කරǦනට මා කැමැƯɐ. අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ආəǂක සංවəධනෙයʏ ලා අƯශය වැදගƮ ෙවǦෙǦ අපනයන වəධනය කර ගැǨම බව. ෙගʤɤයකරණය යටෙƮ පමණú ෙනʣෙවɐ, ඉƯහාසය Țරාම රටú ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ සමඟ කරන ලද ගǩෙදǩ වාʆදායක ෙලස හැඩ ගස්වා ගැǨෙමǦ තමɐ එම රට ඇƱෙළේ ǧමැɬම, ආදායම, ෙසේවා ǧɒúƯය, Ƚල මŸටම, ෙගɬȼ

1305 1306

පාəɣෙȼǦƱව

ෙශේෂය, ඉƱɞȼ, අෙයʤජනය වැǧ සාəව ආəǂක ɪචල්‍යයǦ වඩා යහපƮ ෙලස ෙපළ ගස්වා ගǦෙǦ. ලංකා ඉƯහාසය ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රට ඉƯහාසය Țරාම ෙගʥරවාǦɪත අපනයන ෙවෙළඳාමක ǧරත ɭ රටú. ඒ ǧසා Ǒරාưතෙɏ පටǦ අෙȗ රට ෙගʥරවාǦɪත අපනයනයú කරȚ රටú හැŹයට තමɐ ෙලʤක ඉƯහාසයට එකƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ ȿƱ, මැƝú, ඇƱǦ, කුʚබƍ වəග ආǏ ෙවනƮ ɪɪධ ෙǊ සඳහා ඉǦǏය සාගර ȝෙǊශෙɏ ෙúǦǙය Ǒපත ෙලස තමɐ ɼ ලංකාව පැවƱෙƜ. පෘƱĚʆǦ, ලǦෙǊʆǦ, ඉංġʆǦ ලංකාව ආĀමණය කරǦන ȝධාන ෙහේƱවú ɬෙƜƮ ඒකɐ. අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ අපනයන හා ෙවෙළඳාම ආɻත āයාකාරකȼවɣǦ වැƋ වාʆයú ඔɬǦෙĘ රටවලට ෙගන යෑම සඳහාɐ ඔɬǦ අෙȗ රට යටƮ කර ගƮෙƮ. නȿƮ ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏත ɒගෙɏǏ අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. ස්වයංෙපʤɿත කෘɿකාəȽක ආəǂකයú ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ, ȱතාන්‍යයǦ ɪʆǦ වැɪɣ කෘɿ කəමාǦතය ආරȼභ කළා. ඔɬǦ ෙȼ රට ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ ඇƱʚ කෘɿ කාəȽක ෙබʤග අපනයනය කරන රටú බවට පɜවəතනය කළා. ඔɬǦෙĘ රටවල කාəȽක ǧෂ්පාදනයට අවශ්‍ය කරන අȿǖව්‍ය, ෙයදɬȼ අෙȗ රෙටǦ ලබා ගැǨමƮ, ඔɬǦට අවශ්‍ය කරන ආහාර පාන යනාǎය අෙȗ රŹǦ වඩා වාʆදායක ෙලස ලබා ගැǨමƮ තමɐ ඔɬǦෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɬෙƜ.

ȱතාන්‍යයǦ ɪʆǦ පළȿව ෙȼ රෙŸ ෙකʤȘ වගා කළා. ෙකʤȘ වගාවට දɞƟ ෙරʤගයú වැලǾම ǧසා, ඔɬǦ එම වගාව අƮහැර දැȼමා. ඉǦ පʈව ඔɬǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන වනාǦතර එʘ කරලා, එම Ȫȼ ෙƮ වගාවට යටƮ කරලා ෙȼ රට ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ඇƱʚ ȝාථȽක භාƜඩ -කෘɿ කාəȽක භාƜඩ- අපනයනය කරන රටú බවට පɜවəතනය කළා. ǧදහʆǦ පʈ ෙȼ භාƜඩ Źක අපනයනය කරලා අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෙබʣෙහʤ ෙǊ ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙගෙනǦන අපට Țɞǐ කළා. ෙȼ ǧසා, අර කɣǦ ƯȬƟ ස්වයංෙපʤɿත, කෘɿ කාəȽක රට නැƯ ɬණා. ෙȼ රෙŸ ûʆෙසේƮ ǧපදවǦන බැɜ, ƯɜķවɣǦ හදන පාǦ, අෙȗ රෙŸ වවǦන බැɜ පɜȗȚ කǦන අෙȗ ȽǧʈǦ Țɞǐ ɬණා. ƱǦ ෙɩල බƮ කාȚ අȘ පාǩɐ, පɜȗȚɐ කන ජාƯයú බවට පƮ ɬණා.

නȿƮ එúදහස් නවʆය පනස් ගණǦවල හැට ගණǦවල ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɭ සංස්කෘƯක ȝෙබʤධයƮ සමඟ ɪශාල ෙවනසú ʆǐ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ මහජන එúසƮ ෙපරȿƟ රජය බලයට පƮ ɫෙමǦ පʈ, ෙȼ රටට අවශ්‍ය කරන, අෙȗ රෙŸ ǧපදවා ගත හැû ෙǊවɢ අȘම ǧපදවා ගත ɒƱය ûයන ȝƯපƮƯයකට ෙȼ රට ගමǦ කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒකට අȘ ûයනවා, "ආනයන ආෙǊශන ȝƯපƮƯය" ûයලා. ආනයනය කරන භාƜඩ ෙවǩවට අෙȗ ර ට Ʊළම ඒ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කර ගǦන පටǦ ගƮතා. එʏǏ ෙǊɵය කəමාǦත, ව්‍යාපාර Ȫʏ ɬණා. ලංකා ෙලʤහ භාƜඩ සංස්ථාව, ලංකා වාෙǦ සංස්ථාව, ටයə සංස්ථාව යනාǏ ෙබʣ ෙහʤ ආයතන ඇƯ ɬණා. ɪෙǊශවɣǦ ෙගෙනන භාƜඩ, ෙරǎȘʘ ඇƱʚ අෙනú ෙǊවɢ ɪශාල වශෙයǦ ෙȼ රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦත, ව්‍යාපාර පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා, ඒ කාලෙɏ එතරȼ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙගɬȼ ෙශේෂය Șʘබඳව දැවැǦත අəȬදයú ƯȬෙණƮ නැහැ.

1977Ǧ පʈව ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ȝȿඛ එúසƮ ජාƯක පúෂය හǿǦවා ǐǦ ɪවෘත ආəǂක ȝƯපƮƯය අෙȗ රටට ඉතා අවාʆදායක ɪෙǊශ ෙවෙළඳ තƮƮවයú ǧəමාණය කළා. අපනයන ආදායම වැƋ ෙවනවාට වඩා ෙɩගයûǦ ආනයන ɪයදȼ වැƋ ɬණා. ෙවෙළඳ ʏඟය Țʚɢ ɬණා. ෙගɬȼ ෙශේෂය මත șඩනයú ඇƯ ɬණා. ɞȘයල දැවැǦත වශෙයǦ අවȝමාණ ɬණා.

ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏත ɒගෙɏ අෙȗ රට ෙඩʣලරයකට ɞȘයɢ 4.77ɐ ෙගɩෙɩ. 1977 වනƱɞ ෙඩʣලරයකට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ

8ɐ. 1977 ෙනʣවැȼබə මස 15වැǧ දා ෙඩʣලරයට ɞȘයɢ 16ú ෙගɩවා. මʏǦද රාජපúෂ තȿǦනාǦෙසේලාට රජය භාර ෙදන ɪට ෙඩʣලරයකට ɞȘයɢ 131ú ෙගɩවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අȘ රජය භාර ගǦන ɪට ෙඩʣලරයකට ɞȘයɢ 182ú ෙගɩවා. ෙȼ ɪǝයට, දɞƟ ෙලස ɞȘයල කඩා වැźȼ, ෙගɬȼ ෙශේෂ අəȬද ඇƯ ɬණා.

හəෂ ද ʆɢවා ආචාəයƱමා ǧතරම ෙපǦවා ෙදන පɜǎ, 1981-1985 කාලෙɏǏ අෙȗ රෙŸ අපනයන වəධනය ʆයයට 4.3ɐ. 1986-1990 කාලෙɏ ʆයයට 13.29ûǦ අපනයන වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. 1996-2000 කාලෙɏǏ ʆයයට 5.67ûǦ තමɐ අෙȗ අපනයන වəධනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. 2006-2010 කාලෙɏǏ අෙȗ අපනයන වəධනය ʆයයට 0.2ɐ.

ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව Ǐəඝ ෙලස කථා කරනෙකʣට, මමƮ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා සමඟ එකඟ ෙවලා ʏŹයා. ඇƮත වශෙයǦම, රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋɫමට සාෙȗúෂව අෙȗ අපනයන වəධනය ෙවǦෙǦ නැහැ. බංĘලාෙǊශය, ʆංගȗțɞව සහ තවƮ රටවɢ සමඟ සංසǦදනය ûɝෙȼǏ අෙȗ අපනයන වəධනය ෙනʣෙවǦෙǦ ඇɐ ûයා ෙසʣයා බැɥවාම අපට එක කɞණú පැහැǎɣ ɬණා. ෙȼ අපනයන කරǦෙǦ කɬද? ෙȼ රෙŸ ʆයයට ʆයයúම පාෙහේ අපනයන කරǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශයɐ. ඔɬǦ අපනයනය කරǦෙǦ ෙමʣනවාද?

පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ අපනයනය ගƮෙතʣƮ, 2020Ǐ apparelවɣǦ තමɐ අපට ȝධාන අපනයන ආදායම ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. 2020Ǐ ෙරǎȘʘ සහ ඇඟɥȼවɣǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.1ú ලැȫ Ưෙබනවා. ෙදවǩව, transport and logisticsවɣǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.8ɐ. ƱǦවǩව, ICTවɣǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.6ɐ. හතරවǩව, ෙƮවɣǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ, US Dollars 1 billion. අǧú ʆයɥ ෙǊවɣǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඊට වඩා අƍ ආදායමú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙරǎȘʘ, ඇඟɥȼ, transport and logistics, ICT තමɐ අɥƯǦ වəධනය ෙවලා Ưෙබන අංශ. අǧú අංශ වəධනය ෙනʣɫමට බලපා ඇƯ ȝධාන ෙහේƱව ෙලස මා දûǦෙǦ, ෙȼ ලැෙබන ෙසස් ආදායම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අපනයන ǎɜ ගැǦɫම සඳහා සාධාරණ ෙලස ෙබදා හැɝමú ûʆම ආƜƍවú ɪʆǦ ෙනʣකළ එකɐ. අපනයන සංවəධනය සඳහා ෙȼ ගɞ සභාවƮ, රජයƮ, ɪෙශේෂෙයǦ ǧලධාɜǩƮ වග ûව ɒƱ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළ ɒƱɐ. ෙǊශපාලන පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අප ෙȼ ȝශ්නය ෙදස බැɣය ɒƱ ǧසා ෙȼ කɞƟ ෙȼ ගɞ සභාවට ෙපǦවා ෙදǦන මා කැමැƯɐ.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, අපනයන සංවəධනය සඳහා අවශ්‍ය උපාය මාəęක සැලʈȼ සකස් කරǦන අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාවú පැවƯය ɒƱ බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ සඳහǦ ඒ අදාළ ෙකʣටස ûයවǦන මා කැමැƯɐ. ඒ පනෙƮ 2. (1) සහ (2) යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"2. (1) ෙමʏ පහත සඳහǦ තැනැƮතǦෙගǦ සමǦɪත අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාවú ɪය ɒƱය: -

(අ) ජනාǝපƯවරයා, ඔʑ සභාෙɩ සභාපƯ ɪය ɒƱය.

(ආ) ෙවෙළඳ, නැɩ කටɒƱ, කəමාǦත, කෘɿකəමය, වැɪɣ කəමාǦත, ෙȗෂ කəමාǦත, Ǟවර, ȿදɢ, ɪෙǊශ කටɒƱ, Āම සȼපාදන සහ ĞාȾය කəමාǦත යන ɪෂයයǦ භාර අමාත්‍යවරෙයʤ.

(2) අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාව, අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ෙදǩ ලබන යȼ ෙපʣǐ ෙහʤ ɪෙශේෂ ɪධානවලට යටƮව, ජාƯක අපනයන සංවəධන ȝƯපƮƯ සහ වැඩසටහǦ සකස් ûɝම හා āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ වග ûව ɒƱය."

1307 1308

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ෙȼක තමɐ ǨƯය. අපනයනයට සȼබǦධ වන ʆයɥ අංශ එකƱ කරලා, කෘɿකəම ඇමƯවරයා, කəමාǦත ඇමƯවරයා, ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා, වාƝජ කටɒƱ ඇමƯවරයා, වරාය ඇමƯවරයා යන ඇමƯවɞǦෙගǦ සමǦɪත අමාත්‍ය සභාවú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ සභාෙɩ අǩමැƯය ඇƯව තමɐ අපනයන සංවəධන සැලැස්ම සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒ සභාෙɩ අǩමැƯය ඇƯව තමɐ උපාය මාəග ưරණය කරǦන ඕනෑ. ඒ සභාෙɩ අǩමැƯය ඇƯව තමɐ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ, අපනයන සංවəධන මƜඩලය ȘʏŻවǦන ඕනෑ.

ෙȼ අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාව අɬɞǐ 28ú Ưස්ෙසේ කැඳවා නැƯ බව ෙȼ ගɞ සභාවට මා දැǩȼ ෙදǦන ඕනෑ. බලǦන, ɪʆඅට අɬɞǊදú! එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා ඉතාම ෙɹේෂ්ඨ ෙවෙළඳ ඇමƯවරෙයú ෙලස ෙȼ අණ පනƮ සකස් කරලා අපනයනය ȝවəධනය කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. නȿƮ අɬɞǐ 28ú ෙȼ සභාව ɚස්ෙවලා නැහැ. අɬɞǐ 28කට පස්ෙසේ, පʈęය කාලෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ȝථම වතාවට අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය සභාව ɚස්ɬණා. අɬɞǐ 28ú Ưස්ෙසේ කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයú තමɐ, ඒ ɪǝයට ආරȼභයú සǧŻහǦ කෙළේ. ඒ ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලයú Ưෙබනවා, එයට අපනයන සංවəධන අරȿදලú Ưෙබනවා. මා අද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ එයට අදාළ ɪධානɐ.

එම පනෙƮ 14වන වගǦƯය ෙකෙරʏ මා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ පනෙƮ 14. (1) අǩවගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

" 14. (1) ȿදɢ ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයාෙĘ එකඟƮවය ඇƯව, අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ කɣǦ කල ưරණය කරǩ ලැȪය හැû අǩȝමාණ අǩව ɭ ෙසස් බǊදú ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ǧයමය මęǦ, ඒ ǧයමෙɏ ǧශ්චය ෙකʣට ඇúෙවන යȼ ආනයන හා අපනයන මත, ǧයම කර අය කළ හැû අතර ෙගවǩ ලැȪය ɒƱ ය."

ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙĘ එකඟƮවය ඇƯව, ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ මමɐ ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අƮසǦ කරǦෙǦ. ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාට මා ûයන ෙȼ කාරණය ඇෙහනවා ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා. [බාධා ûɝමú] ෙමම පනෙƮ 14.(1) වගǦƯයට අǩව මම තමɐ ෙසස් බǊදට අදාළ ගැසŸ එකට අƮසǦ කරǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙĘ එකඟතාව ඇƱව.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14. (3) වගǦƯය යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"14. (3) ෙȼ වගǦƯය යටෙƮ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ කරන සෑම ǧයමයúම, එය ගැසŸ පƴෙයʏ පළ කරǩ ලැȭ ǎනෙයʏ Ǐ ෙහʤ ǧයමෙයʏ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරǩ ලැȪය හැû යȼ පʈ ǎනයක Ǐ ෙහʤ āයාƮමක ɪය ɒƱ අතර එෙසේ පළ කරǩ ලැȭ ǎනෙɏ ʆට මාස හතරú ඇƱළත, එය අǩමතය සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ පƮ කළ ɒƱ ය. එෙසේ අǩමත කරǩ ෙනʣලැȭ යȼ ǧයමයú, එය යටෙƮ කɣǦ කරන ලද ûʆවක වලංě භාවයට හාǧයú ෙනʣමැƯව, අනǩමතෙɏ ǎන ʆට ȝත්‍යාǎෂ්ට කරǩ ලැȭ ෙලස සැලûය ɒƱය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧයමය තමɐ මම ෙȼ ඉෂ්ට කරǦෙǦ. අȘ ගැසŸ කරලා, ඊට පʈව එම ǧයමය අǩව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඊට පʈව 14. (4) සහ (5) වගǦƯ යටෙƮ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"14. (4) ෙȼ වගǦƯය ෙəě ආඥාපනෙƮ ෙකʣටසú ɭවාú ෙසේ බලපැවැƮɪය ɒƱ අතර, ඒ ආඥාපනෙƮ ɪǝɪධාන ඒ අǩව අදාළ ɪය ɒƱය.

(5) ෙȼ වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ වශෙයǦ අයකර ගǦනා ȿදɢ, ȝධාන ෙəě අයකැȽවරයා ɪʆǦ, මාස් පතා, අරȿදෙɢ බැර ට ෙගɪය ɒƱය."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙəěව එෙසේ මෙĘ අරȿදලකට නȼ එවǦෙǦ නැහැ. ෙමම පනෙතʏ Ưෙබන ɪǝ ɪධානවලට අǩව ෙසස් බǊද වශෙයǦ අය කරගǦනා ȿදɢ මාස් පතා අරȿදෙɢ බැරට ෙගɪය ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එක ආƜƍවක කාලයú ƯȬණා. පාəɣෙȼǦƱවට ȿදɢ Șʘබඳ බලය Ưෙබනවා ûයනවා; COPE එක ɚස්ෙවනවා; ɪගණන කȽŻ ɚස් ෙවනවා. මම අහǦෙǦ එෙසේ ɚස් ෙවලා ෙȼ පනතට අǩවද, ෙȼ වැඩ කෙළේ ûයලාɐ. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14. (6) වගǦƯය යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"14. (6) ෙȼ වගǦƯය යටෙƮ ǧයම කරන ලද ෙසස් බǊද ෙවනƮ යȼ ɣĐත ǨƯයú යටෙƮ අය කරǩ ලබන ආනයන බǊදකට ෙහʤ අපනයන බǊදකට ෙහʤ ෙසස් බǊදකට අමතරව ɪය ɒƱය."

ඒ වාෙĘම ෙමම පනෙƮ 15 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"15. ෙȼ පනත යටෙƮ මƜඩලෙɏ වගüȼ ඉŻûɝම සඳහා ෙහʤ කාəය ඉŻûɝම සඳහා මƜඩලයට අවශ්‍ය ɪය හැû ȿදɢ ȝමාණයǦ, අමාත්‍යවරයාෙĘ කැමැƮත ඇƯව ෙහʤ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙදන ලද ෙපʣǐ අǝකාරයක ǧයමයǦට අǩකූලව, අɐරා ණයකර මęǦ ෙහʤ අන්‍යාකාරයûǦ ෙහʤ තාවකාɣකව ණයට ගත හැû ය :"

ෙමම අරȿදɣǦ තමɐ අපනයන සංවəධනයට ɪයදȼ දැɜය ɒƮෙƮ. එතෙකʣට ෙȼ සɢɣ Źක ෙəěව ɪʆǦ අපනයන සංවəධන අරȿදලට දැȼමාම, ඒ Źක අරෙගන ɪයදȼ දරනවා. ඒ Źක අරෙගන අපනයනකɞවǦට අපනයන ǎɜ ගැǦɫෙȼ Ǐමනාවú ෙදǦන ȚʚවǦ; අපනයනකɞවǦෙĘ කəමාǦත, ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦන ȿදɢ ආධාරයú ෙදǦන ȚʚවǦ; අපනයනකɞවǦට ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ සɢȘලකට, ȝදəශනයකට යǦන ěවǦ ŹකŸ පƮ අරෙගන Ǐලා කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ; අපනයනකɞවǦෙĘ භාƜඩ ȝදəශනය කරǦන ඉස්සර ෙකʣළඹ හදලා ƯȬණා වාෙĘ Trading Centre එකú හදǦන ȚʚවǦ; අපනයනකɞවǦ අතɜǦ ෙපʥǊගɣක අංශයට වඩා ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරන අය ǎɜ ගැǦɫම සඳහා ත්‍යාග ȝදාෙනʤƮසවයú කරǦන ȚʚවǦ. ඒකට තමɐ ෙȼ අරȿදල හදǦන ûයǦෙǦ. නȿƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? පʈęය කාලය Ʊළ ෙȼ ǧලධාɜ මහƮවɞǦ අෙȗ රෙŸ භාƜඩාගාරයට ෙȼ ȿදɢ Źක ඔúෙකʤම අරෙගන Ưෙබනවා. අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣļචරද? 2010Ǐ ෙසස් බǊෙදǦ භාƜඩාගාරයට Ȫɣයන 26.3ú ගǦනවා. අපනයන සංවəධන මƜඩලයට Ƚɣයන 493ú ෙදනවා. බǊෙදǦ Ȫɣයන 26.3ú ගǦනවා. භාƜඩාගාරය Ƚɣයන 493ú ෙදනවා. 2011Ǐ Ȫɣයන 26ú ගǦනවා. 2012Ǐ Ȫɣයන 31ú ගǦනවා. 2013Ǐ Ȫɣයන 31.8ú ගǦනවා. 2014Ǐ Ȫɣයන 37ú ගǦනවා. 2015Ǐ Ȫɣයන 40ú ගǦනවා. 2016Ǐ Ȫɣයන 60ú ගǦනවා. 2017Ǐ Ȫɣයන 58ú ගǦනවා. 2018Ǐ Ȫɣයන 52ú ගǦනවා. 2019Ǐ Ȫɣයන 49ú ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙɢඛන Źක සභාගත* කරනවා. ෙȼවා ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ ȝෙයʤජනය සඳහා හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

1309 1310

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපනයන සංවəධන අරȿදලට පමණú ෙනʣෙවɐ, Sri Lanka Export Development Board එකටම 2010Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 493ɐ. 2011Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 360ɐ. 2012Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 432ɐ. 2013Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 483ɐ. 2014Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 518ɐ. 2015Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 462ɐ. 2016Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 364ɐ. 2017Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 352ɐ. 2018Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 529ɐ. 2019Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 468ɐ. 2020Ǐ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන 214ɐ.

දැǦ බලǦන, Ȫɣයන 20ú, 30ú ලැෙබන එෙකǦ ෙȼ කටɒƱ සඳහා අƍ තරෙȼ එක Ȫɣයනයú ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. පාəɣෙȼǦƱව සƱ ȿදɢ බලය අǩවɐ ෙȼ Źක හʈɞවǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱවටɐ ඒ බලය ƯෙබǦෙǦ. පනƮ ෙකŻȼපƮ ඔúෙකʤම පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරලා ෙදනවා. නȿƮ ෙȼ ʆයɢෙɢ අදෘශ්‍යමාන බලෙɩගය තමɐ ǧලධාɜ මහƮවɞ. ඒ අය ʏතනවා කළ ɒƮෙƮ ෙȼකɐ ûයලා. Țǐම රටú ෙǦ. එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? පනෙƮ Ưෙබනවා, ෙමෙහම බǊදú පනවනවා ûයලා. ඒ බǊද පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කර ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ලබාǐǦ කාලය අවසǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කරන ෙȼ ȝකාශෙɏ වැදගƮකම සලකා, පාəɣෙȼǦƱවú වශෙයǦ අȘ ෙමය ǧවැɚǎ කරගǦන ඕනෑ ෙǦද ûයා සලකා බලා මට තව ෙකŹ ෙɩලාවú ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋ පහú ලබා ෙදǦන.

මම ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮෙවලා කටɒƱ ûɝම අවශ්‍යɐ. අෙȗ රජය බලයට පැȽƝ පʈව ෙȼ Șʘබඳව මා ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළා. ෙමය Ǐəඝ කාɤනව Ưෙබන ෙදයú. කාෙĘ රජය ƯȬණƮ, ඇමƯවරයාට ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලයƮ ෙදනවා. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩල පනෙƮ Ưෙබනවා, ෙȼවා ෙȼවා ඇමƯට කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. නȿƮ තŻ නැƱව ȘයාඹǦන ûයනවා; අƮ ඔúෙකʤම ගැට ගහලා ȿʑදට දමනවා. ȿʑදට දමලා șනǦන ûයනවා. නȿƮ එෙහම șනǦන බැහැ ෙǦ; තŻ නැƱව ȘයාඹǦනƮ බැහැ ෙǦ. අපනයන සංවəධන අරȿදල Ưෙබනවා නȼ, ඒ අරȿදල ෙȼ භාƜඩාගාරෙɏ ඉǦන පරණ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම තව ɪනාƋ 4ûǦ මෙĘ කථාව අවසාන කරනවා.

ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය අපනයනකɞවǦෙĘ අපනයන ȝවəධනය සඳහා ȝධාන āයාමාəග Ʊනɐ ගǦනට ƯෙබǦෙǦ.

එɐǦ පළȿවැǦන, භාƜඩ ɪɪධාංĚකරණයú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ භාƜඩ මɢල, භාƜඩ පැස ɪɪධ ɪɪධ අපනයන ǖව්‍ය වශෙයǦ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. භාƜඩ ɪɪධාංĚකරණයú කරǦන ඕනෑ. ෙදවැǦන, ෙවළඳෙපʣළ ɪɪධාංĚකරණයú කරǦන ඕනෑ. අȘ සාȼȝදාɐක බටʏර ෙවළඳෙපʣළ ûʏපයකට යǦෙǦ නැƱව, ɪɪධ අɥƮ ෙවළඳෙපʣළ ෙසʣයා යǦනට ඕනෑ. ƱǦවැǦන, ෙවළඳෙපʣළ භාƜඩ නɫකරණයú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම SLINTEC එෙú වාəතාව සභාගත* කරනවා.

මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා, අȘ ෙහʤමාගම SLINTEC ආයතනය ඇƯ කළා . නැෙනʤ තාúෂණ ආයතනය ඇƯ කළා. නැෙනʤ තාúෂණ ආයතනය තමɐ අපනයනය සඳහා පəෙɏෂණ ɪශාල ȝමාණයú කරǦෙǦ. දැǦ බලǦන, ĞැෆɐŸවɣǦ ĞැʝǦ හදනවා. අෙȗ රෙŸ ȽǧරǦවල තමɐ වැƋම ෙɩලාවú බලය රඳා පවƯǦෙǦ. එතෙකʣට අȿ ǖව්‍යයú ɪǝයට ĞැෆɐŸ යැɩෙවʣƮ ෙඩʣලə 600, 800ɐ ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ ෙමɐǦ ĞැʝǦ හදලා, ඒ ƱʘǦ බැටɜයú හදලා, ඒ බැටɜය අපනයන කෙළʣƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 15,000ú පමණ අපට ලැෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ researches ɪශාල ȝමාණයú කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ researches කරǦන අපනයන සංවəධන අරȿදɣǦ SLINTEC එක වාෙĘ ආයතනවලට Ȫɣයනයú, ෙදකú, Ʊනú, හතරú ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙසස් බǊෙදǦ ලැෙබන ȿදɢ ආƜƍව අරෙගන භාƜඩාගාරයට දමලා අǝෙɩĚ මාəගයක ûෙලʤȾටරයකට කාපŸ දමǦන ෙදන ඒ ȿදɢ අපනයන සංවəධනය සඳහා අවශ්‍ය පəෙɏෂණයකට ෙදǦන බැɜ ඇɐ?

ගɞ ǧෙයʤŎය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ SLINTEC ආයතනයට අදාළ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරනවා. මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අපනයන සංවəධන අරȿදලට ෙසස් බǊෙදǦ ලැෙබන ȿදɢවɣǦ අƍ ගණෙǦ ʆයයට ʆයයú බැɜ නȼ, ʆයයට 25ú ඒ ûයǦෙǦ හතෙරǦ එකúවƮ ෙදǦන ûයලා. පනෙƮ ƯෙබǦෙǦ ඔúෙකʤම ȿදɢ ෙදǦන ûයලා. එෙහම කරǦන බැɜ නȼ, ඒ අɬɞǊෙǊ අපනයනය ෙවǩෙවǦ හතෙරǦ එකúවƮ - Ȫɣයන පහú හයú- ෙǊɵය අපනයනකɞවා ǎɜගැǦɫම ෙවǩෙවǦ ǧəෙලʤȵව ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙබදා ෙදන කාəයයට, ලබා ෙදන කාəයයට ඇමƯවරයා වශෙයǦ මා ඕනෑම ෙමʣෙහʣතක ʉදානȼ ûයන එක මතú කරȽǦ, ඒ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ කාɞƝක ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසය ඇƯව මෙĘ වචන ûʏපය මා සමාȗත කරනවා. [බාධා ûɝමú] ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1311 1312

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන අමාත්‍යාංශය යටෙƮද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. * සභාගත කරන ලද ෙɢඛන. * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அட்டவைணகள். * Documents tabled.

CESS Income received by EDB and Treasury Allocation for EDB - 2010 to 2020

SUMMARY OF THE ACTIONS FOR 2021

CESS Collection during 2010 to 2020 (Jan-Aug) as per Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979

Source: Sri Lanka Customs, Sri Lank Export Development Board

Year CESS Income Received by EDB (Rs. Mn)

Treasury Allo-cation for EDB (Rs. Mn)

Total Funds for EDB (Rs. Mn)

2010 - 493.75 493.75

2011 - 360.22 360.22 2012 - 432.81 432.81

2013 - 483.95 483.95 2014 - 518.00 518.00

2015 - 462.77 462.77 2016 - 364.45 364.45

2017 - 352.64 352.64

2018 - 529.91 529.91

2019 - 468.50 468.50

2020 - 214.50 214.50

Year CESS Collection

Export Cess Rs. Mn. Import Cess Rs. Mn. Total Rs. Mn.

2010 140.64 26,233.76 26,374.39

2011 1,914.79 24,629.51 26,544.30

2012 2,053.51 29,138.88 31,192.39

2013 2,190.42 29,663.45 31,853.87

2014 2,059.21 31,993.86 37,219.32

2015 1,749.58 38,744.16 40,493.74

2016 1,831.96 58,880.62 60,712.58

2017 2,128.58 56,534.98 58,663.56

2018 1,882.61 50,712.58 52,595.19

2019 1,427.86 48,062.69 49,490.55

2020 (Jan-Aug only) 819.17 29,753.38 30,572.55

[අ.භා. 12.17] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන උගƮ ඇමƯƱමා කරȚ කථාව Șʘබඳව එක අතûǦ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ ෙයʤජනාවට අȘ ʆයɥෙදනාම එකඟɐ. ෙසස් බǊද ගහǦෙǦ ඒ හරහා ලැෙබන ȿදɢ අපනයන සංවəධනය සඳහා ලබා ෙදǦන නȼ, ඒක එෙහම ɪය ɒƱɐ. එƱමා ûයȚ ɪǝයට ęය අɬɞǐ 10ට ෙසස් බǊෙදǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන ʆය ගණනú ලැȪලා Ưෙබනවා. නȿƮ, එɐǦ අපනයන සංවəධන මƜඩලයට හȼබෙවලා ƯෙබǦෙǦ Ƚɣයන ʆයගණනú ɪතරɐ. ඒ අරȿදලට හȼබෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 10ක ɪතර ෙබʣෙහʣම ʈʚ ȝමාණයɐ. ʆයයට 25ක අවමයú ඒ සඳහා ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන එකට අȘƮ එƱමා එúක එකඟ ෙවනවා. නȿƮ, එƱමා කරȚ කථාවට අȘ යමú එකƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ලංකා ෙලʤහ සමාගම ගැන කථා කළා; ලංකා ෙලʤහ භාƜඩ සංස්ථාව ගැන කථා කළා; ෙȗශ කəමාǦත ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන කථා කළා; 1977ට කɣǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ඒ වැඩ Șʘෙවෙළේ සාəථකƮවය ගැන කථා කළා. නȿƮ අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, එදා තƮƮවෙɏ ෙනʣෙවɐ අද අȘ ඉǦෙǦ ûයලා. අද අȘ ඉǦෙǦ ෙවනම තැනක. ඔබƱමා ආනයන ආෙǊශන කəමාǦත ගැන - import substitution industry- කථා කළා. එවැǧ ෙǊවɢ හරහා අද ගමනú යǦන බැහැ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ Āමය එදා සා əථකව කරෙගන ęය සමහර රටවɢ ƯȬණාට, එවැǧ ĀෙමʤපායǦ අරෙගන රටවɢ ǎɒƟ කරන Āමයú අද ෙලʤකෙɏ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද globalization හරහා,- ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. මම ûයǦෙǦ අȘ එතැනට ආපʈ යǦන ඕනෑ ûයන එක ෙනʣෙවɐ. මම ඔබƱමාට ෙපǦවා ǐǦනා, ලංකාෙɩ අɥƯǦ ඉතා ෙɩගෙයǦ වəධනය වන අංශය ICT බව. ICT අංශෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.6ක වəධනයú ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය යටෙƮƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක හɜ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අȘ ǎɒƟ කළ ɒƮෙƮ ඒ පැƮත ûයලා මම ȘʘගǦනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦනවා නȼ වඩාƮ ෙහʣඳɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, බǐ දාලා එෙහමƮ නැƮනȼ රට වෙŸට තාȗපයú බǽන එක ෙනʣෙවɐ අප කළ ɒƮෙƮ. අȘ ෙȼ බǐ දැȾම හරහා කරǦෙǦ තාȗපයú බǽන එකɐ. තාȗපයú බැǦදාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? Șට රටවɣǦ අෙȗ රටට එන එකƮ

1313 1314

පාəɣෙȼǦƱව

අමාɞɐ; අෙȗ රෙŸ ඉඳලා Șට රටවලට යන එකƮ අමාɞɐ. අȘ කරǦන ඕනෑ අෙȗ රෙŸ ඉඳලා කලාපයට හා ෙලʤකයට පාලȼ බǽන එකɐ. ඔබƱමා ûයන එක ǧවැරǎɐ. ඔබƱමා ûɩවා, පෘƱĚʇǦ, ලǦෙǊʇǦ, ඉංġʇǦ ෙȼ රටට ඇɪɢලා ෙȼ රට ෙව ෙ◌ළඳ මධ්‍යස්ථානයú හැŹයට කරෙගන ęයා ûයලා. ඊට කɣǦ පරාĀමබාʑ රජƱමා 12වැǧ ශතවəෂෙɏǏ, පළȿවැǧ අපනයන ෙúǦǖස්ථානය කʚතර ස්ථාපනය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මහාවංශෙɏƮ සඳහǦව Ưෙබනවා. අȘ 15වැǧ ශතවəෂය ගැන කථා කෙළʣƮ ľනෙɏ ʆŹ ෂැǦ ෙහේ අǊȽරාɢƱමා ලංකාවට ඇɪɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එහා පැƮෙƮ ෙකʤŸෙŸ පාලනය කළ අලගúෙකʤනාර පɬෙɢ ɫර අලෙúෂ්වර අɢලා ගැට ගහෙගන ľනයට අරǦ ęයා ûයන කථාවƮ ෙȼකට අදාළɐ.

අưතෙɏ ʆටම ෙȼ රෙŸ සංවəධනය සඳහා ƯȪļච Āෙමʤපාය තමɐ, කලාපය සහ ෙලʤකයƮ එúක එකට ගැŹලා, එකට එකƱෙවලා integrate ෙවලා ǎɒƟව ලබා ගƮත එක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ƯෙබǦෙǦ Regional Production Networks ûයලා එකú. ඒ ûයǦෙǦ කලාșය සංවəධන ජාල. ෙȼ කලාșය සංවəධන ජාල ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? අද එක රටක හදන භාƜඩ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ telephone එක අරෙගන බලǦන. ෙȼ telephone එෙú ෙකʣතැනකවƮ "made in" ûයලා ගහලා Ưෙබනවා ද ûයලා. ෙȼ telephoneවල ෙකʣතැනවƮ එෙහම සඳහǦ කරලා නැහැ. ඉස්සර "made in" ෙකʣෙහේද ûයලා ගහලා ƯȬණා. අȘ ෙපʣƋ කාෙɢ එෙහම ƯȬණා අපට මතකɐ. භාƜඩවල ƯȬණා, "Made in Japan", "Made in China", "Made in Hongkong" ûයලා. දැǦ එෙහම නැහැ.

ඒකට ෙහේƱව තමɐ, භාƜඩයú ǧෂ්පාදනය කරන අතරමඟǏ ඒ භාƜඩය ǧම ෙවǦන කɣǦ, එනȼ අඩú ǧම ɬƟ භාƜඩ ෙǊශʇමා අතර ගǩෙදǩɫම. සමහර ෙවලාවට ǐරකථනයක circuit එක හදǦෙǦ ෙවන තැනක. ඒ circuit එක හදලා, ඒක instal කරǦන තව තැනකට යවනවා. ඊට පස්ෙසේ screen එක සɪ කරනවා තව තැනක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ 'ස්වයංෙපʤɿත' ûයන එකට වඩා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ෙකʣෙහʣමද කලාșය ǧෂ්පාදන ජාලවලට අȘ එකƱ ෙවǦෙǦ ûයන එක ගැනɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඒ මතය වැදගƮ ෙවනවා. රජෙɏ අෙනú ඇමƯවɞǦට, කැȪනŸ මƜඩලයට, ජනාǝපƯƱමාට ඔබƱමා ෙමය පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන. ඔබƱමා එƱමǦලාට පැහැǎɣ කර Ǐලා ûයǦන, අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ෙලʤකයƮ එúක, කලාපයƮ එúක එකƱ ෙවǦනɐ ûයලා. එෙහම කෙළʣƮ තමɐ ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සංවəධනය කරා ෙȼ රට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, ෙȼ දවස්වල ʇĨෙයǦම ǎɒƟ ෙවන කəමාǦතය IT ûයලා. ඒක තවǐරටƮ ǎɒƟ කරǦන SLINTEC වැǧ ආයතනවලට තවǐරටƮ අȘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමා ûයන ෙදය සමඟ එකඟ ෙවȽǦ ඔබƱමා ෙගනා ෙමම ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය දúවǦන ʉදානȽǦ ඉǦන බවƮ ûයǦන ඕනෑ.

නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȝශ්නය ඊට වඩා ෙබʣෙහʤ බැɛɞȼ බවƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ûɩව ආකාරයට ෙȼ gap එක එනȼ ආනයන හා අපනයන අතර Ưෙබන ʏඩස Șයවා ගǦන ɪǝයú නැƯව අȘ දැǦ ෙලʣකු ȝශ්නයකට මැǎ ෙවලා ඉǦනවා. ඔබƱමා දǦනවා, අපට ජාත්‍යǦතරෙයǦ ණයúවƮ ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ''ෙරʣɐටə'' ȚවƮ බලǦන. ලබන අɬɞǊෙǊ Œɣ මාසෙɏ කɢ Șෙරන අෙȗ ස්ෛවɝ බැǿȼකරය Ǌɪưɐක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪûෙණǦෙǦ ʆයයට 26ට; 2022 කɢ Șෙරන බැǿȼකරය ɪûෙණǦෙǦ ʆයයට 25ට!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏɢලා අපට අවශ්‍ය ෙȼ ʏඟය Șයවා ගǦන ණය ලබා ගǦන අපට ûʆෙසේƮම බැහැ. ඒ ǧසා අƯශɐǦම වැදගƮ ෙවනවා, ෙȼ අපනයන කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝම. ඒ සඳහා ɪපúෂයú හැŹයට ෙදǦන ȚʚවǦ ʆයɥ සහෙයʤගය ෙපʥǊගɣක ʆයɥ අපනයනකɞවǦට ලබා ෙදǦන අȘ සැǏ පැහැǏ ʆŹනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.24] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එක පැƮතûǦ සමස්ත ෙලʤකයම ɪශාල ආəǂක අəȬදයකටƮ, ව්‍යසනයකටƮ ලú ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක අෙȗ රෙŸ ආනයන-අපනයන පරතරෙයʏ, ෙවෙළඳ ʏඟෙයʏ පැවැƱƟ ඒ බරපතළ ෙවනස්කම Āමාǩකූලව අවම කර ගැǨමට දරන ලද උƮසාහය සȼබǦධෙයǦ අȘ ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɪǧමය අǩපාතය යȼතාú ǐරකට ස්ථාවරව පවƮවා ගැǨම සඳහාƮ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ වəධනය කර ගැǨමට රටú වශෙයǦ අපට ලබා ගැǨමට ƯȬƟ ජයĞහණය ගැනƮ සලකා බැɤම වැදගƮ. ɪෙශේෂෙයǦම හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා දǦනවා, එƱමǦලා අපට රජය භාර ෙදන අවස්ථාෙɩ පැවැƱƟ ෙඩʣලරයට ෙගවන ලද ɞȘයɢ ȝමාණය Șʘබඳව. අȘ 2014 වəෂෙɏ ආƜƍව භාර ෙදන ෙකʣට ɞȘයɢ 131කට ƯȬණ ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම එƱමǦලා නැවත ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ɞȘයɢ 181ú ෙවලා ƯȬණා. එනȼ ɞȘයɢ 50කටƮ වඩා බරපතළ කඩාවැźමú. එෙලස șඩාවú ෙගන ෙදන වɖහයකට අෙȗ රට ඇදෙගන ęʏɢලා ƯȬණා. නȿƮ පʈęය මාස 6ක, 7ක කාල පɜļෙņදය Țරාවට අෙȗ ɞȘයලට සාෙȗúෂව ෙඩʣලරෙɏ වŹනාකම වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 3කටƮ වඩා අƍ ȝමාණයûǦ. ඒ ǧසා ɪǧමය අǩපාතය ස්ථාවරව පවƮවා ගැǨමටƮ, ෙවෙළඳ ʏඟය අවම කර ගැǨමටƮ ɪෙශේෂෙයǦම ආනයන යȼතාú ǐරකට ʇමා කරȽǦ අෙȗ රට Ʊළ ස්වෙǊɴක ǧෂ්පාදකයǦට අවශ්‍ය ඉඩකඩ පහʈකම සලසා Ǐමට රජය කටɒƱ කරන බව ෙපෙනනවා.

1315 1316

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන වසංගත ෙරʤග තƮƮවය හȿෙɩ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට පහʈකȼ සපයා Ǐෙȼ අරȿණ ඇƯව තමɐ 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වන වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ අද ෙȼ අදාළ ǧෙයʤගය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱවට, Ƶɪධ හȿදාවට, ɼ ලංකා ෙපʣɤʆයට සහ ෙකʣɪƊ මධ්‍යස්ථාන ෙවත ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ මත සපයǩ ලබන පɜත්‍යාග සȼබǦධෙයǦ අȘ සƱŻ වනවා. ෙරʤහɢ පǊධƯ සඳහා ෙසʥඛ්‍යාරúෂණ උපකරණ, යǦƴ ʉƴ, දǦත ෛවද්‍ය ෙසේවාව සඳහා සහ ෛශල්‍ය ෛවද්‍ය ෙසේවාව සඳහා අවශ්‍ය පහʈකම ලබා Ǐ ඒවා ෙසස් බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳ අȘ සƱŻ ෙවනවා.

අȘ දǦනවා, පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ Ǐ -මැƯවරණය පැවැƮɫමට ǧයම කරන ලද කාල පɜļෙņදෙɏ- ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱෙවǦ මැƯවරණය ෙනʣපවƮවා පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǦන ûයලා ɪපúෂය උǊෙඝʤෂණය කරȽǦ ʏŹය බව. ඉǦපʈ පාəɣෙȼǦƱව කැඳɭවාට පʈව ඔɬǦ ûයනවා, "ෙකʣɪƊ වසංගතය ƯෙයǊǏ ඇɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǦෙǦ?" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම වසංගත ෙරʤග තƮƮවය යȼ ȝමාණයûǦ රෙŸ ව්‍යාȗත ɫම කාලකƜƝ ආස්වාදයú බවට පɜවəතනය කරගƮ ɪපúෂයú ද අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ûයන සැකය අපට, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ඇƯ වනවා. අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අංශවල ȝබල āයාකාɜƮවයƮ, ආරúෂක අංශවල āයාකාɜƮවයƮ ෙහේƱෙකʣටෙගන ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවලට සාෙȗúෂව ෙමම වසංගත ෙරʤගයට ȿʑණ Ǐමට අවශ්‍ය ශúƯය අȘ ලබාෙගන Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය ෙසේවය ǎɒƟ යැɐ සȼමත බටʏර රටවල ආසාǎතයǦ දහස් ගණǧǦ, ලúෂ ගණǧǦ වැƋ ෙවǊǎ, ȽǧʈǦ ලúෂ ගණනú Ƚය යǊǎ අෙȗ රට Ʊළ යȼ පාලනයú පවƮවාෙගන යȽǦ මරණ සංඛ්‍යාව අවම කරගǦන අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. ඒකට ɪෙශේෂ ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට පාරȼපɜකව ජානමය වශෙයǦ Ưෙබන ශúƯය. ඒ සඳහා බලපා Ưෙබනවා, අෙȗ රට Ʊළ භාɪත කරන පාරȼපɜක ආහාර වŸෙටʤɞ. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ජනයාෙĘ ȝƯශúƯකරණය ඉහළ නංවාගැǨම සඳහා ඇƯ කරගƮ ෙǊɵය Āමෙɩද, අෙȗ පාරȼපɜක ෙහළ ෙවදකම අෙȗ රෙŸ හැම ȚǊගලයාම පාෙහේ අǩගමනය කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ රටú ɪǝයට අෙȗ රෙŸ පාරȼපɜක ෛවද්‍ය Āමය ඉහළ නැංɪය ɒƱɐ. ෙහළ ෙවදකම, ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය Āමය ඇƱʚ සමස්ත ෙǊɵය ෛවද්‍ය Āමය ඉහළ නැංɫමට සහ අෙȗ ෙරʤහɢ පǊධƯය වəධනය කරගැǨමට ෙදǩ ලබන ඕනෑම සහායú Șʘබඳව රටú ɪǝයට අȘ ෙබෙහɪǦ උǊදාමයට -සƱටට- පƮ ෙවනවා; ආඩȼබර ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ පාරȼපɜක ෙවදකමƮ, ෙහළ ෙවදකමƮ, බටʏර ෛවද්‍ය ɪද්‍යාෙɩ සඳහǦ යȼ යȼ ɀල ධəමƮ ඒකාබǊධ කරෙගන අෙȗ රට Ʊළ Ǩෙරʤę හා ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ජාƯයú ǧəමාණය ûɝමට, ෙȼ වසංගත තƮƮවයට ȿʑණ Ǐමට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා Ǐමට, ඒ වාෙĘම ෙරʤගය ආසාǎත ɭවǦට සහ ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවල ʆŹන ɪශාල Șɜස්වලට සහන සැලʇමට ෙගන එන ලද ǧෙයʤග ෙලස අȘ ෙȼ ǧෙයʤග සලකනවා. අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය තවǐරටƮ ස්ථාවර මŸටȽǦ පවƮවාගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, අෙȗ පාරȼපɜක ෙවදකමටƮ, ෙහළ ෙවදකමටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අංශවලටƮ, ආරúෂක අංශවලටƮ, ǧෙරʤධායන කටɒƱවල ස්ෙɩļඡාෙවǦ ǧයැʙ ʆŹන ෙසʥඛ්‍ය අංශවල ʆයɥෙදනාටƮ අවශ්‍ය පහʈකȼ, උපකරණ හා තාúෂණය ලබා Ǐම වාෙĘම,

ආනයනය කරǩ ලබන ɪɪධ උපකරණ ෙවǩෙවǦ සහන ලබා Ǐම මĵǦය ûයන අදහස ඉǎɜපƮ කරȽǦ, ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ǎවා ආහාරය සඳහා පස් වɞ 1.30 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා.

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ (ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා) සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. [பி.ப. 1.30] ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழ் இலங்ைகயின் ஏற்ᾠமதிையᾜம் அபிவிᾞத்திையᾜம் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்தேவைளயிேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல அᾊப்பைட விவசாயிகள், பண்ைணயாளர் களᾐ வயிற்றிலᾊக்கும் நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, காணிச் சுᾪகாிப்ᾗ என்ற ாீதியிேல மகாவᾢ ‘பி’ வலயத்திேல ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ேமய்ச்சல் தைரக்குாிய காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதன் நிமித்தம் கடந்த 14ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ அரச அதிபர் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார். அவர் என்ன காரணத்திற்காக இடமாற்றம் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளார் என்பதற்கப்பால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மயிலத்தமᾌ, மாதவைணப் பிரேதசங்களிேல நைடெபᾠம் காணிப் பிரச்சிைன - பிணக்குகள் சம்பந்தமாக கடந்த 12ஆம் திகதி அவர் அங்கு கள விஜயெமான்ைற ேமற்ெகாண்ᾊᾞந் தைமையᾜம், இவ்விடயமாக 13ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் அவைரச் சந்தித்திᾞந்தைதᾜம், 14ஆம் திகதி கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கைளச் சந்தித்திᾞந்தைதᾜம் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

மாᾐᾠ ஓயா மகாவᾢ ‘பி’ வலயத்திேல மயிலத்தமᾌ, மாதவைணப் பிரேதசங்களில் இரண்ᾌ இலட்சம் மாᾌகள் ேமய்ப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிலங்கைள, ேசைனப் பயிர்ச் ெசய்ைகக்காக ஒᾞவᾞக்கு 5 ஏக்கர் ᾪதம் ஆயிரக்கணக்கா ேனாᾞக்குப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதனால் அந்தப் பிரேதசத்திேல மாᾌகைள ேமய்க்க ᾙᾊயாத நிைலயில் அந்தப் பிரேதச மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 2010ஆம் ஆண்ᾌ ேபாரதீᾫப்பற்ᾠ, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, ஏறாᾬர்ப் பற்ᾠ, ேகாரைளப்பற்ᾠ ெதற்கு, ேகாரைளப்பற்ᾠ வடக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களிேல மாᾌகள் ேமய்ப்பதற்கான ேமய்ச்சல் தைரயாக ஒᾐக்குவதற்காகக் கிட்டத்தட்ட 27,311 ெஹக்ெரயர், அதாவᾐ 68,277 ஏக்கர் நிலங்கள் survey பண்ணப்பட்ᾌ

1317 1318

පාəɣෙȼǦƱව

அைமச்சரைவக்குப் பத்திரᾙம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட 5 இலட்சத்திற்கு ேமற்பட்ட மாᾌகள் அங்கு இᾞக்கின்றன. ஒᾞ வᾞடத்திற்கு என்ᾠ கணக்குப் பார்க்காமல், இந்த வᾞடம் ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ 8ஆம் மாதம் வைரயிᾤம் 34,45,199 லீற்றர் பால் அங்கு ேசகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விவசாய காலங்களிேல, அதாவᾐ ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைக பண்ᾎம் காலங்களிேல மாᾌகைள அங்கிᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்திக் காᾌகளில் ேமய்க்கும் வழக்கᾙம், ெநற்பயிர்ச் ெசய்ைக ᾙᾊவைடந்ததன் பின்ᾗ அந்த மாᾌகைள மீண்ᾌம் ெகாண்ᾌவᾞம் வழக்கᾙம் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு 2 இலட்சம் ஏக்காில் ெபᾞம்ேபாகமாகᾫம் காலேபாகமாகᾫம் விவசாயம் ெசய்யப்பᾌவᾐ மாத்திரமல்ல, 3 இலட்சம் ெமற்றிக்ெதான் ெநல் விைளவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இைவகைளக் கᾞத்திற்ெகாள்ளாமல் அந்தப் பிரேதசங்களில் ெவளி மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ குᾊேயᾠபவர்கᾦக்கு நிலங்கள் ஒᾐக்கிக்ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ஏற்கனேவ இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் ‘மகாவᾢ வலயம்’ என்ᾠ 10 வலயங்களிேல 96 ᾪதமான நிலங்கள் 1,23,630 சிங்களக் குᾌம்பங்கᾦக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் இந்த நாட்ᾊல் 12 சதᾪதமாக வாᾨம் தமிழர்களில் 1,825 குᾌம்பங்கᾦக்கு மட்ᾌம் ெவᾠம் 1.42 ᾪத நிலங்கள்தான் மகாவᾢ வலயத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ 3,000 ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பங்கᾦக்கு 2.39 ᾪத நிலம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மகாவᾢ ‘பி’ வலயத்தில் காணிகள் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதானால் தமிழர்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குேம அங்கு நிலங்கள் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ஏற்ெகனேவ ேதசிய ாீதியிேல 96 ᾪதம் சிங்களவர்கᾦக்கு ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நிலங்கள் ெகாᾌக்கப் பᾌம்ேபாᾐ, 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயில், அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞப்பவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு அᾌத்ததாக மாவட்டம், அᾌத்ᾐ மாகாணம் என்ற ாீதியில் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெகாᾌக்கப்படாமல், அங்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள் தவிர்ந்த ஏைனய மாவட்டங்கைளச் ேசா்ந்தவர்கᾦக்கு நிலங்கைள ஒᾐக்கிக் ெகாᾌப்பதனால், இᾐ ஒᾞ திட்டமிட்ட குᾊேயற்றமாகᾫம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் இனப் பரம்பைலக் குைறப்பதற்காகக் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநாினால் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ.

அதற்கும் ேமலாக, கᾦவாங்ேகணியிᾢᾞந்ᾐ ᾗன்ைனக் குடா வைரயான கடற்கைரயிேல 25 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக வாᾊயைமத்ᾐ, மீன்பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் மீனவர்களின் வாᾊகைள அகற்ᾠம்பᾊ கூᾠகின்றார்கள். சட்டம், ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ᾌவதற்கு ெபாᾢஸாᾞம் கடற்கைரையப் பாᾐகாப்பதற்கு கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களᾙம் இᾞக்கும்ேபாᾐ, அங்கு ஒᾞ ᾗத்த பிக்கு பஸ்ᾭேல சில அᾊயாட்கைள அைழத்ᾐவந்ᾐ, குறிப்பிட்ட நாட்கᾦக்குள் அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠம்பᾊ கூறியிᾞக்கின்றார். கிழக்கு மாகாணத்திேல இᾞக்கும் ஆᾦநர் ஒᾞ குட்ᾊ சனாதிபதியாக, தான் நிைனத்தைதச் ெசய்கின்றார். சனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல “ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்” என்ᾠ பிரகடனப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர் ெதற்குக்குச் ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ, ஓர் இடத்திேல அவர் ேபசிய விடயத்ைத நான் ‘ᾪᾊேயா’விேல பார்த்ேதன். அதிேல அவர், “நான் வாயால் ெசால்வைதᾜம் ஒᾞ circularஆக - சுற்ᾠநிᾞபமாக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!” என்ᾠ கூᾠகின்றார். அந்த ாீதியிேல

கிழக்கு மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற ஆᾦநர் அவர்கள் தான் நிைனத்தைத அங்கு நிைறேவற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். நாங்கள் அவைரச் ெசன்ᾠ சந்தித்ேதாம். “மᾢவான, ேகவலமான அரசியைலச் ெசய்யேவண்டாம்” என்ᾠ எங்கᾦக்குக் கூᾠகின்றார். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ஆனால், நாங்கள் ேகட்பᾐ என்னெவனில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கும் ஐந்ᾐ இலட்சம் மாᾌகைளᾜம் ேமய்த்ᾐ, அதᾕடாக ஐந்ᾐ மில்ᾢயன் லீற்றᾞக்கும் ேமற்பட்ட பாைல உற்பத்தி ெசய்கின்ற பாற்பண்ைணயாளர்கᾦைடய வயிற்றில் அᾊக்க ேவண்டாம் என்பைதத்தான். ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு, ேசாளப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்குக் காணிகைளக் ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. ேமய்ச்சல் தைரக்கு நᾌப்பகுதியிேல காணிையக் ெகாᾌக்காமல், ஓர் ஓரமாகக் ெகாᾌங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்திᾤம் இல்லாத காணிகளா மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றன? அங்கு ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்குப் ேபாᾐமானளᾫ காணிகள் இᾞக்கும்ேபாᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல, அᾐᾫம் ேமய்ச்சல் தைரக்கு நᾌவிேல உள்ள காணிையக் ெகாᾌப்பெதன்றால், திட்டமிட்ᾌ அந்தக் காணிகள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன என்ᾠதான் அர்த்தமாகும் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Prasanna Ranatunga, please. You have eight minutes. [අ.භා.1.37] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ǧකුƮ කරන ලද ගැසŸ ǧෙɩදන ෙදකú Șʘබඳ සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන පළȿෙවǦම ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය සලකා බැɤෙමǦ අනƱɞව ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළව ෙසස් බǊද ඉවƮ ûɝමටƮ, රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦට අත ʏත ǏමටƮ, ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦෙĘ ඉɢɤම පɜǎ යȼ යȼ බǐ ඉවƮ ûɝමටƮ, බǐ ඇƱළƮ ûɝමටƮ, ෙසස් බǊද අය ûɝමටƮ ඉǎɜපƮ කළ ǧෙයʤග හැŹයටɐ අȘ ෙȼවා දûǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ වසංගතය වකවාǩෙɩ -පʈęය ෙපබරවාɜ, මාəƱ කාලෙɏ- ෙȼ ෙලʤකෙɏ

1319 1320

[ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

පැවƱƟ තƮƮවයƮ එúක ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ අපට ෙයǐƟ කɞƟ කාරණා ඉŻ ûɝම සඳහා, ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ඉŻ ûɝම සඳහා ආෙයʤජන මƜඩලය යටෙƮ Ưෙබන කəමාǦතශාලාවල ǧෂ්පාදනය කරන සමහර ෙǊවɢවɣǦ, සමහර itemsවɣǦ, එʘයට ලබා ǎය හැû ȝමාණෙɏ ʇමා ƯȬණා. ඒ ʇමාෙවǦ Șට ලබා ෙදනවා නȼ, ඒ සඳහා බǐ ȿදලú අය ûɝමට කටɒƱ ෙකɞණා. නȿƮ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළ ǧෂ්පාදන රෙŸ අවශ්‍යතාව අǩව, ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාව අǩව එʘයට ෙදනෙකʣට -ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට, Ƶɪධ හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට- ඒ සඳහා අය කළ ɒƱ ȿදල ǧදහස් ûɝමට පවා අȘ කටɒƱ කළා.

1978 අංක 4 දරන ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩල ǨƯෙɏ 17වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය සමඟ ęɪʈȼවලට එළඹ ƯෙබǦනා ɭ ඕනෑම අපනයǧක ව්‍යවසායකයǦ මĵǦ ෙසʥඛ්‍ය හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යාංශය, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව, Ƶɪධ හȿදාව, ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය සහ ෙකʣɪƊ මධ්‍යස්ථානවල ඉɢɤම මත සපයǩ ලබන ෙහʤ පɜත්‍යාග කරǩ ලබන ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂක උපකරණ සහ ඒ සමාන ǧෂ්පාදන මත අය කරන බǐ සඳහා සහන ලබා Ǐම ʆǐ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඇƯ ɭ හǎʆ තƮƮවය අǩව එවැǧ ɪශාල ǧෂ්පාදන ȝමාණයú රට Ʊළට ලබා Ǐමට අපට ʆǐ ɬණා. අȘ ඒ කටɒƱ කළා. අȘට ෙȼ සȼබǦධව අƮදැüȼ Ưෙබනවා. ඒ වකවාǩෙɩ ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ඉතාම ෙහʣǽǦ පාලනය කර ගǦන යȼ යȼ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට, ඒකට අවශ්‍ය කරන ɀɣක ෙǊවɢ -ȿʑණ වහන ෙǊවɢ, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ඇǿȼ පැළǿȼ- අෙȗ කəමාǦතශාලාවɣǦ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අදƮ ඒ වාෙĘම තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරලා අȘ රටú හැŹයට ඉහළම තƮƮවයකට ආවƮ, ȽǩවǦෙගʣඩ ඇƯ ɬƟ ʆǊǝයƮ සමඟ අද අෙȗ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ɪශාල බයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. නȿƮ, ෙසʥඛ්‍ය අංශ ලබා ෙදන උපෙදස් පɜǎ අද අපට ෙමය පාලනය කරǦන ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙමම අɥƮ තƮƮවය හǿනා ගƮතාට පʈව ෙරʤĚǦ ɪශාල ȝමාණයú වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක අද අȘ දûනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ වසංගතය එනෙකʣට ෙȼ රට මැƯවරණයකට ʉදානȼ ෙවලාɐ ʏŹෙɏ. ඒ ෙɩලාෙɩ ɪපúෂය ûɩවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව නැවත කැඳවǦන ûයලා. ɪʈɞවා හැɜය පාəɣෙȼǦƱව නැවත කැඳවǦන ûɩවා. අද ඒ වාෙĘම තƮƮවයú Ưෙබනෙකʣට ɪපúෂය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තාවකාɣකව අƮʏŻවලා කɢ මරǦන හදන උƮසාහයක ෙයෙදනවා ûයලා අපට ʏෙතනවා. ලංකාෙɩ හȿ ɭ ෙලʣකුම cluster එක තමɐ ȽǩවǦෙගʣඩ කාəමාǦතශාලාවƮ සමඟ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ cluster එක. හැබැɐ, ෙමය පාලනය කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

එම වකවාǩව ƱළǏ, ɪෙශේෂෙයǦම මැƯවරණය පැවැƯ කාලෙɏ නȼ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ඇɪɢලා ɪයʘ ආහාර ලබාෙදǦන, උදɩ උපකාර කරǦන කටɒƱ කළා. නȿƮ ෙȼ ෙɩලාෙɩ රජයට ඒ වගüම භාර ෙගන කටɒƱ කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු කɐය ගැʑවාට, එම ෙǊවɢ āයාවට නැංɫම Șʘබඳව ඒ ෙගʣɢලǦ ǧහඬව ʆŹනවා.

මා මතú කරǦන ඕනෑ, ෙමම තƮƮවය ඇƯ ɭ ȿɢ දවස් 4, 5 අෙȗ ȝෙǊශවල MOH කාəයාලවල ෛවද්‍යවɞ, එම ǧලධාɜǦ, PHIsලා පැය 24 Țරා ෙසේවෙɏ ෙයǐƟ බව. දවස් 3ú, 4ú පැය 24 Țරා ෙසේවෙɏ ෙයǐණා. අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽය ûɩවා වාෙĘ ඒ කəමාǦතශාලාෙɩ ʆයɥ ෙසේවකයǦ - ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ-

ǧෙරʤධායනය කරǦනට කටɒƱ කළා. ඔɬǦ ǧෙරʤධායනය කළා වාෙĘම ඒ ʆයɥ ෙදනාටම PCR test එක කරǦනƮ කටɒƱ කළා. එම test එෙකǦ positive ෙවļච අය ෙරʤහɢගත කරǦනƮ, ඒ අය ආɹය කළ, ඒ අය හා සȼබǦධ ෙවļච අය හǿනා ගැǨමටƮ ඒ වනෙකʣට කටɒƱ ʆǐ කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා යȼ යȼ අƍ පාƍ මධ්‍යෙɏ ɬවƮ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයƮ, Ƶɪධ හȿදාවƮ එකƱ ෙවලා ෙȼ තƮƮවය පාලනය කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ වාෙĘම එම තƮƮවය පාලනය කරගƮතාට පස්ෙසේ ඒ ȝෙǊශවල ජනතාවට, ɪෙශේෂෙයǦම ǧෙරʤධායනය වන පɬɢවලට රජය ɪʆǦ ɪයʘ ආහාර මɢලú ලබාෙදǦනටƮ කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, curfew දැȼමාට පස්ෙසේ එම ȝෙǊශවල එǎෙනදා කුɤ වැඩ කරȽǦ ŐවƮ වන අයට ɞȘයɢ පǦදහෙසේ Ǐමනාව ලබාෙදǦනƮ කටɒƱ කළා. ෙȼ වනෙකʣට එම Ǐමනාව ලබා Ǐම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 4ක āයාƮමක ɬණƮ, ඉǎɜෙɏ Ǐ අෙනකුƮ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලƮ āයාƮමක කරǦනට රජය හැŹයට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මැǎහƮɫම ගැන ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯ කාəය සාධන බලකාෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන අෙȗ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ǎසාපƯƱමාƮ, රාජ්‍ය ǧලධාɜ යාǦƴණයƮ ෙȼ සȼබǦධව වගüෙමǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ ලබාෙදǦන ෙපʥǊගɣක අංශවɣǦ ɪශාල දායකƮවයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ȯැǦƋúස් ආයතනෙයǦ ɪයʘ ආහාර ෙදǦනƮ, ඒ වාෙĘම garment factoriesවɣǦ ෙȼ කටɒƱවලට සȼබǦධ වන රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙයෙදන ʆයɥෙදනාට අවශ්‍ය කරන ȿʑƟ ආවරණ, ආරúෂක ඇǿȼ ලබා ෙදǦනටƮ කටɒƱ කරȽǦ යනවා. ෙȼ වනෙකʣට ȽǩවǦෙගʣඩ, ǎɬලȘŹය ෙකʣŸඨාසවල රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අȘ ඒවා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦට, කෘɿ පəෙɏෂණ ǧලධාɜǦට වාෙĘම, ෙȼ කටɒƱවලට සȼබǦධ වන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ මැǎහƮ ɫම යටෙƮ ඒ පහʈකȼ ලබාෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවයƮ එúක, ඒ ෙɩලාෙɩ Ǐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කරෙගන අෙȗ ඉɢɤȼ අǩව ෙȼ පහʈකȼ Źක කəමාǦතශාලාවලට ලබාෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදකයǦෙĘ ඉɢɤම පɜǎ ȘŹǦ ෙගෙනන ʆෙමǦƯ කැට ෙසස් බǊෙදǦ අƍ කරලා ෙදǦන ෙȼ බǐ සහන යටෙƮ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම ƱʘǦ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වැƋ කරǦන; ඒ අයට හɐයú ෙවǦන අවශ්‍ය පʈȪම ෙȼ යටෙƮ ǧəමාණය කරǦන රජයú හැŹයට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අප රෙŸ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවයට සමාන තƮƮවයú තමɐ ෙලʤකෙɏම පවƯǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ෙලʤකයම අද ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ පා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ǧෂ්පාදන තවƮ රටකට ෙගනයǦන බැɜෙවලා Ưෙබන ෙɩලාවක රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනවɣǦ නැĶ ʆŹǦනට අත ʏත ǏමටƮ ෙȼ බǐ සහන හරහා ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. ඉǎɜයටƮ ෙȼ ɪǝයට පවƯන තƮƮවය අǩව කටɒƱ කරǦන රජයට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයා ɪශ්වාස කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have eight minutes.

1321 1322

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.1.46] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රෙŸ අපනයන සංවəධනය ûɝම අත්‍යාවශ්‍ය ෙදයú. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙɩලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ȝȿඛතාවය ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼක රටú ɪǝයට ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ බරපතළ ගැටɥ ගණනාවú මƱෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතú. අපනයනය සංවəධනය කරǦන ෙසස් බǊද ඉවƮ ûɝම ෙහʣඳɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළ උපකරණ, ɪɪධ යǦƴ, ෙබෙහƮ ෙහේƮ, ෙසේලɐǦ, ȗලාස්ටə ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ වැƋ ȝමාණයú ෙගǦවǦෙǦ ȘටරŹǦ බව ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ කɬɞƮ දǦනවා. පʈęය අɬɞǊද සහ ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත ෙකʤŹ ගණනක ආනයන ûɝමú කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, රජය තවමƮ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙගɫȼ කරලා නැහැ. අȘ ෙȼ Țනරාවəතන සහ ȝාĘධන සඳහා ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට පමණú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,340ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. Țනරාවəතන සඳහා ෙකʤŹ 890කුƮ, ඒ වාෙĘම ȝාĘධන, යǦƴ ʉƴ සහ උපකරණ සඳහා ෙකʤŹ 450කුƮ ආනයන ɪයදමú ɪǝයට දරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සැපɒȼකɞවǦ හරහා තමɐ ෙȼ ආනයන ɪයදȼ ʆǊධ ɬෙƜ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සැපɒȼකɞවǦ තමɐ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙȼ ʆයɢල සැපɑම කෙළේ. ඒවාට ෙගɫȼ කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ưෙබන අවශ්‍යතා ඉŻ කරǦන ඔɬǦට බැහැ. ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, කවදා හɜ දවසක අෙȗ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය උපකරණ ǧෂ්පාදනය කළාට පʈව ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ලැෙබɐ. නȿƮ, දැǦ ෙȼ ෙසස් බǊද ඉවƮ කළාය ûයලා එකවරම ෙහට ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙහට දවෙසේƮ, ෙසේලɐǦ Źක, ෙබෙහƮ Źක, PCR machines Źක අපට ȘටරŹǦ ෙගǦවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එම උපකරණ ෙගǦවන සැපɒȼකɞවǦට ෙගɪය ɒƱ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,340ක ෙගɫම ආƜƍව තවම කරලා නැහැ. පʈęය අය වැය අතරමැද ෙයʣදȚ ඇස්තෙȼǦƱෙɩƮ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯȬෙƜ ඉතාම ෙසʣļචȼ ȝමාණයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙɩලාෙɩ දැෙවන ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබන ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ෙකʣɐ පැƮතකට තɢɥ ෙවɐද ûයලා කාටවƮ ûයǦන බැහැ. ෙමය පාලනය ෙවලා ûයලා කɬɞ හɜ ûයනවා නȼ ඒක වැɚǎɐ. කɣǩƮ ʏŹෙɏ එම ස්ථාවරෙɏමɐ. "අȘ පාලනය කළා" ûයලා තමɐ උදȼ ඇǩෙɩ. නȿƮ අවසානෙɏǏ ෙදවන ɚɢල මƱ ɬණා. ෙදවන ɚɢල දැǦ සමාජගත ෙවලා ඉවරɐ. ෙදවන ɚɢල සමාජගත ෙවලා නැහැɐ ûයනවා නȼ ඒකƮ අɀɣක ȿලාවú. ලංකාෙɩ ɪɪධ තැǦවɣǦ ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ මƱ ෙවනවා. ෙරʤĚǦ මƱ ෙවǦෙǦ ȯැǦƋúස් ආයතනෙɏ ආɻතයǦෙගǦම ෙනʣෙවɐ. ඊට එහා ęය තැǦවɣǩƮ ෙකʣෙරʤනා ෙරʤĚǦ මƱ ෙවනවා. දැǦ, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය සමාජගත ෙවǦන පටǦ අරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ෙමʣන පැƮතකට තɢɥ ෙවɐද, ෙමʣන ǎශානƯයකට ගමǦ කරɐද ûයලා කාටවƮ Țෙරʤකථනය කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ඒ සඳහා úෂƝක ʉදානමú අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ උපකරණ ǧෂ්පාදනය කරලා, ෙබෙහƮ-ෙහේƮ ǧෂ්පාදනය කරලා ෙȼ ȝශ්නයට හǎʆෙɏ උƮතර ෙහʣයǦන බැහැ. ඒ සඳහා යȼ කාලයú අවශ්‍ය ෙවනවා. PCR machines වාෙĘම, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට අදාළ අෙනකුƮ උපකරණ සහ ෙබෙහƮ-ෙහේƮ úෂƝකව අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සඳහා සැපɒȼකɞවǦට කළ ɒƱ ෙගɫම වහාම ආƜƍව ɪʆǦ කළ ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ අəȬදයú පැන නĵනවා. අəȬදය පැන නැķණාට පʈව උƮතර ෙසʣයා ගǦන අමාɞɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය සȼබǦධව අද Ưෙබන තවƮ ȝධාන ගැටɥවú තමɐ PCR පɝúෂණ පැවැƮɫම. PCR පɝúෂණ කරනවා. අļචර කළා, ෙමļචර කළා, දහස් ගණǧǦ කළා ûයලා ආƜƍව ûයනවා. ඊෙɏ ෙවනෙකʣට ලúෂ 4ú PCR පɝúෂණ කළා ûයලා ආƜƍෙɩ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ʑවා දúවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, නȿƮ, ȝධාන ȝශ්නය තමɐ PCR පɝúෂණය කරලා එʏ වාəතාව එǦන දවස් 9ú 10ú පමණ ගතෙවන එක. පʈęය 10ෙවǧ දා ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, Ⱦɜගම, මාʘගාතැǦන ûයන ගȼමානෙɏ ȚǊගලයǦ 300කෙĘ PCR පɝúෂණ කළා. නȿƮ, එම පɝúෂණවල වාəතා එǦෙǦ ඊෙɏ. ඒ ûයǦෙǦ කවදාද? 19වැǧ දා. දවස් 9කට පʈව තමɐ PCR පɜúෂණ වාəතා එǦෙǦ. ƱǦʆයෙයǦ ƱǦ ෙදෙනකුට "positive" ûයලා වාəතාව එනවා. 10වැǧ දා 300ú PCR පɝúෂණ කළා. ƱǦʆයෙයǦ ƱǦෙදෙනකුට "positive" ûයලා 19වැǧ දා වාəතාව එනවා. ඒ දවස් දහයක කාලය Țරාවටම PCR පɝúෂණ positive ɬƟ ƱǦෙදනා ʆŹෙɏƮ, ŐවƮ ɬ ෙƜƮ අර 300 ෙදනාම ඉǦන ගȼමානෙɏɐ. ඔɬǦ එකට තමɐ ŐවƮ ɬෙƜ. ඉƯǦ, එම පɝúෂණය ûɝෙȼ ෙƮɞම ෙමʣකúද? එම පɝúෂණෙයǦ වැඩú නැහැ. වාəතාව ȝමාද ɬණාට පʈව එම පɝúෂණෙයǦ වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, PCR පɝúෂණ positive ƱǦෙදනා ආɹය කළ තැǦ, ඔɬǦ ආ ęය තැǦ ෙȼ දවස් 9 ඇƱළත ෙගʣඩú Ưෙබනවා. නැවතƮ එම ƱǦʆයෙදනාට PCR පɝúෂණ කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. කɣǦ වාəතාව එǦන ȝමාද ɬණ ǧසා නැවතƮ ඒ ƱǦʆය ෙදනාටම PCR පɝúෂණ කරǦන ෙවනවාය ûයලා ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞ ûයනවා. ෙදසැරයú කරǦන ෙවනවා ෙǦ. ෙමʣකúද ȝශ්නය? PCR වාəතාව ȝමාද ɫම තමɐ ȝශ්නය. අද ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය තමɐ PCR පɝúෂණ කරනවා, පɝúෂණ කළාට එʏ වාəතා එǦන දවස් 5ú 6ú ගත ෙවන එක. සමහර ෙɩලාවට දවස් 9ú 10ú ගත ෙවනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, PCR පɝúෂණ පවƮවා එʏ වාəතාව එǦන දවස් 9ú 10ú ගත ෙවනවාය ûයන කාරණය Șʘබඳව මම යමú ûයǦනȼ. ęය සƯෙɏ backlog එකú ƯȬණා. අද වන ɪට ෙȼ කටɒƮත සාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ දවසකට PCR පɝúෂණ 6,500ú දúවා කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú නȼ ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. දවස් Ʊන හතරûǦ ඒ වාəතාව ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා දැǦ ඔබƱමා සහƯක ෙවනවා. එෙහම කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ ȝාෙයʤęක තƮƮවය ඒක ෙනʣෙවɐ.

1323 1324

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ȝාෙයʤęක තƮƮවය තමɐ මම ûɩෙɩ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) PCR පɝúෂණ වාəතා ලබාǏම තවමƮ ȝමාද වනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඔබƱමා අමාත්‍යාංශයට කථා කරලා අහǦන. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඕනෑ නȼ, මම ඒ සȼබǦධෙයǦ තව උදාහරණ ûයǦනȼ. ඊෙɏ වනɪට අƮතනගɢල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǧයකට ෙකʣɪƊ -19 positive ûයලා වාəතා ɬණා. ඇය මැදගȼȘŹය ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ෙකෙනú. Ⱦට දවස් හත අටකට කɣǦ පɝúෂණ කළාම ඇයට ෙකʣɪƊ - 19 negative ûɩවා. ඇය ඊෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැඩටƮ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඊෙɏ ඇය ෙකʣɪƊ - 19 positive ûයලා වාəතාව ආවා. ඇƮතටම ǧවැරǎ වාəතාව ආෙɩ ඉɜදා හවස. ඒ වාəතාව එǦන දවස් හතú, අටú ගත ɬණා. ෙȼ ǧසා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ʆයɥ ෙසේවකයǦ දැǦ අනƱɞදායක තƮƮවයකට ȿʑණ Ǐලා ʆŹනවා. ෙȼක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. ඔබƱමǦලා උƮසාහ කරනවා ඇƯ, ඒ වාəතාව ඉúමǧǦ ෙදǦන. නȿƮ ȝාෙයʤęක තƮƮවය ඒක ෙනʣෙවɐ. PCR පɝúෂණ වාəතාව ෙදǦන තවමƮ දවස් 6ú, 7ú ගත වනවා.

එම පɝúෂණ වාəතා ලබාǏම කƋනȼ කළ ɒƱɐ. එය කƋනȼ කරǦන නȼ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය යǦƴ හා මානව සȼපත ඉúමǧǦම සȼපාදනය කළ ɒƱɐ. මානව සȼපƮ සහ යǦƴ ʉƴ, උපකරණ ලබා ෙදǦන නȼ ඒ උපකරණ ෙගǦවන සැපɒȼකɞවǦට ǧʆ ෙවලාවට ඒ අදාළ ෙගɫȼ කළ ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣකළ ǧසා තමɐ ෙȼ අəȬදයú පැන නැĶ ƯෙබǦෙǦ. එම උපකරණ ෙගǦවන අයට ඒවා ෙගǦɫමට Ưෙබන ඉඩකඩ නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ නැƯ ǧසා ඒ කටɒƮෙƮ යȼ ȝමාදයú Ưෙබනවා. ඒ කාරණය Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද තවƮ වɐරසයú මƱ ɬණා. අද උදෑසන, ȝʆǊධ පාතාල නායකයකු ɭ 'මǟෂ්' මරා දැȼමා. මǟෂ්ව මරා දැȾම ෙනʣෙවɐ, ජනතාවට Ưෙබන ȝශ්නය. ඔʑ මරා දැȼෙȼ ඇɐ ûයන එක Șʘබඳවɐ ජනතාවට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ෙȼ ɪǝෙɏ ඝාතන ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼක අɥƮ Āමයú න ෙ◌◌ාෙවɐ. ජනවාɜ 28වන දා "ෙනƮ එෆ්එȼ" ěවǦ ɪǐɣ නාʘකාෙɩ "බැɥȼගල" ûයන වැඩසටහනට මǟෂ් ƍබාɐʏ ʆට කථා කර ƯȬණා. ඒ හඬ පටවල ƯȬණා, ඔʑƮ එúක සȼබǦධ ɭ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙගʣඩú ඉǦනවා ûයලා. එදා ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකවරෙයú ȝʆǊǝෙɏම ûɩවා, අƮ අඩංěවට ගƮ මǟෂ් හරහා ෙǊශපාලනඥයǦ අʉ ෙදෙනකුෙĘ නȼ ෙහʘදරɩ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙȼ ǎයවǦනාෙɩ කුƍ ව්‍යාපාɜකයǦ ඉǦනවා ûයන එක මǟෂ්ෙĘ කŹǦ Șට ɬණාය ûයන එක වාəතා ɫ Ưෙබන බව ෙහʘදරɩ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අද මǟෂ්ෙĘ ඝාතනෙයǦ පස්ෙසේ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඒ ʆයɥ කුƍ ව්‍යාපාɜකයǦ සහ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ නȼ, ගȼ සැඟɪලා යනවා. ඔʑ මරා දැȼෙȼ ඒකɐ. උසාɪයට ෙȼ නƍව ęʏɢලා පɝúෂණ පැවැƮɬණා නȼ -නƍ කටɒƱ ƯȬණා නȼ- ඒ සȼබǦධතා පැවැƮɭ ෙǊශපාලනඥයǦ කɬද ûයන එක මǟෂ්ෙĘ කŹǦම පාෙපʣ ļචාරණය වනවා. අද අර ʈȚɞǐ Āම ෙɩදය පාɪļĽ කරලා, මǟෂ් ඝාතනය ûɝම හරහා ʆǐ කෙළේ ඔʑ සමඟ ගǩෙදǩ කළ, සȼබǦධකȼ පැවැƮ ɭ ʆයɥ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ නȼ ගȼ ෙහʘදරɩ ûɝම නතර ûɝමɐ. අǦන ඒක තමɐ බරපතළ වැɚǊද. ෙȼ වැɚǊද ඉස්සරහටƮ ෙවǦන ඉඩ ƯයǦන එපා ûයȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Isuru Dodangoda. You have six minutes. [අ.භා.1.55] ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනතට අදාළව අද ǎනෙɏ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩǏ, අදහස් දúවǦන මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

පʈęය කාල ʇමාෙɩ අෙȗ රෙŸ මƱ ɭ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත තƮƮවයƮ සමඟ රට Ʊළට ආනයනය කරǩ ලබන ෛවද්‍ය ශල්‍ය උපකරණ සහ අǧකුƮ ෙසʥඛ්‍ය ආරúෂණ උපකරණ ෙසස් බǊෙදǦ ǧදහස් කරǦනƮ, තවƮ භාƜඩ üපයú සඳහා සහන ලබා ෙදǦනƮ රජය කටɒƱ කළා. මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරනවා, ආනයන සහ අපනයන අතර මනා සȼබǦධතාවú, කළමනාකරණයú පවƮවා ගැǨම රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ඉතාම වැදගƮ වන බව. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත තƮƮවයƮ සමඟ රට Ʊළට ෙගන එන භාƜඩ ʇමා ûɜමටƮ, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ පමණú රට Ʊළට ෙගන ඒමටƮ, අනවශ්‍ය භාƜඩ රට Ʊළට ෙගන ඒම අƍ කරǦනƮ පʈęය කාලෙɏ කටɒƱ කළ බව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒ තƮƮවය ǧසා, පʈęය කාල ʇමාෙɩǏ ෙǊɵය කəමාǦතවල ෙගʣඩ නැĶමú ʆǐ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙǊɵය කəමාǦත ගැන ජනතාව Ʊළ ෙමǦම ඒ කəමාǦතකɞවǦ ƱළƮ උනǦǐවú ඇƯ ɬණා. එය යහපƮ ලúෂණයú. රට Ʊළ වගා කළ හැû ෙභʤග වගා කරලා, ජනතාවට අවශ්‍ය ෙǊ ǧපදɪය හැû තැනට අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙගන එǦන ෙȼ අවස්ථාව අȘ උපɜම ෙලස ȝෙයʤජනයට ගත ɒƱɐ. ඒ ƱʘǦ, ɪෙǊශ රටවɢ මත යැșම අƍ කරලා, අෙȗ රෙŸ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, අනාගතෙɏǏ ජනතාවෙĘ ආəǂකයƮ, රෙŸ ආəǂකයƮ ෙහʣඳ තැනකට ෙගන එǦනට හැûයාව ලැෙබɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

1325 1326

පාəɣෙȼǦƱව

පʈęය කාලෙɏ අȘ ûɜ, මැǦඩɜǦ ෙදʣඩȼ, මාʚ, එළවɥ, පලƱɞ ෙමǦම, ʇǧ, රස කැɪɣ ǧෂ්පාදන, Ưɜķ, ඉɜķ ආǏ ෙǊවɢ ɚසú ආනයනය කරලා Ưෙබනවා. ආනයන අƍ කරලා අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනවලට ȝȿඛƮවය ෙදǦන, Șට රට ǧෂ්පාදන සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව අෛධəයවƮ කරǦන, ඔɬǦ Ʊළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන සȼබǦධෙයǦ උනǦǐවú ඇƯ කරවǦන අȘ ෙȼ අවස්ථාව උපɜමෙයǦ ȝෙයʤජනයට ගත ɒƱɐ. සමස්ත වශෙයǦ බැɥවාම, පʈęය වəෂෙɏ පාɜෙභʤęක භාƜඩ ආනයනය සඳහා අȘ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,956ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. එɐǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,426úම ආහාර හා පාන වəග ආනයනය සඳහා තමɐ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එළවɥ, පලƱɞ ෙමǦම ෙǊɵයව අපට ǧෂ්පාදනය කළ හැû ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන සඳහා අපට සපයා ගත ෙනʣහැû අȿ ǖව්‍ය Șට රŹǦ ෙගන ඒම ගැන අපට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, එතැǧǦ එහාට ęʏɢලා, ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයාට අවශ්‍ය අɥƮ තාúෂණය, දැǩම ඒ අයට තවǐරටƮ ලබා Ǐමට හැûයාව Ưෙබනවා නȼ, දැනටƮ වඩා අෙȗ රෙŸ අපනයන වැƋ කරලා, ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, Șට රටට යවන භාƜඩ ȝමාණය වැƋ කරලා, ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එෙහම කෙළʣƮ අෙȗ අපනයනකɞවǦ තවƮ උනǦǐ ෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය Ʊළ පවා අෙȗ අපනයනකɞවǦ ඔɬǦෙĘ අපනයන අඛƜඩව ɪෙǊශ රටවලට යවǦන කටɒƱ කළා. අෙȗ රෙŸ ආəǂකය යȼ තැනක ස්ථාවරව පවƮවාෙගන යǦනට ඒ හරහා ඒ අය ɪශාල දාකයƮවයú ලබා ǐǦ බව රහසú ෙනʣෙවɐ. පʈęය වəෂෙɏ අȘ ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ, කුʚබƍ ඇƱʚ කෘɿකාəȽක අපනයන ƱʘǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,461කට ආසǦන ආදායමú ලැȬවා. කාəȽක අපනයනය ගƮතාම, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 9,426කට ආසǦන ආදායමú ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. සමස්ත වශෙයǦ, 2018 අɬɞǊෙǊǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,889ක හා 2019 වසෙəǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,940ක අපනයන ආදායමú ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා.

පʈęය මාəƱ මාසෙɏ ඇƯ ɭ ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවයƮ සමඟ අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 656 දúවා අƍ ɬණා. අෙȝේɢ මාසෙɏǏ එය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 282 දúවා අƍ ɬණා. නȿƮ මැɐ මාසෙɏǏ අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 586ú දúවා වəධනය කර ගǦන හැû ɬණා. őǧ මාසෙɏǏ එය ෙඩʣලə Ƚɣයන 894 දúවාƮ, Œɣ මාසෙɏǏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,085 දúවාƮ වəධනය කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ĀමවƮව, ෙහʣඳ සැලʈමú ඇƯව ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය පාලනය කර ගǧȽǦ, ඒ අතරƱර අෙȗ රෙŸ ආəǂකයƮ ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කර ගǧȽǦ, ජනතාවට අවශ්‍ය සහන ලබා ෙදȽǦ අෙȗ රජය කටɒƱ කළා. ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයටƮ කර ෙගන යෑමට අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය, ඒ හැûයාව අපට Ưෙබනවා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.01] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ගැන කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ඒ Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. වසර පහකට ආසǦන කාලයú Ʊළ අෙȗ රෙŸ අපනයන úෙෂේƴය සංවəධනය කරǦන, වැƋ ǎɒƟ කරǦන, අදාළ ඉලúක කරා ගමǦ කරǦන අවශ්‍ය ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළ රජයක සංවəධන උපාය මාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට අද මා ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ කථා කරǦෙǦ. අපනයන සංවəධන මƜඩලය නව ȿʑƟවරûǦ ɒƱව ෙගʣඩ නඟලා, එය අෙȗ රෙŸ අපනයනකɞවǦට සැබැɪǦම උදɩ කරන ආයතනයú බවට පƮ කරǦන ඒ කාලෙɏ අපට ȚʚවǦ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦ එවකට එම අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ සභාපƯ තනƱරට ෙකනකු පƮ කර ගƮෙƮ අපනයනකɞවǦෙගǦ, ඒ සංගȼවɣǦ ǧəෙǊශයú අරෙගනɐ. ඒ අය ෙයʤජනා කරȚ ඉතාම දúෂ ǧලධාɜǧයú වන ඉǦǎරා මɢවƮත මහƮȽය තමɐ පƮ කර ගƮෙƮ. වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වැඩ කටɒƱ කරȚ ඉතාම දúෂ ǧලධාɜǧයú ɪǝයට අෙȗ රජය යටෙƮ එƱȽය එම ආයතනෙɏ සභාපƯ ǟරය දරȽǦ කටɒƱ කළා. ඒ කාලය ඇƱළත ජාƯක අ පනයන ĀෙමʤපායයǦ - National Export Strategy - සකස් කරලා ස්ǂර වැඩසටහනú අපනයනකɞවǦ ෙවǩෙවǦ සකස් කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා වාෙĘම, වəතමාන රජය ඒ වැඩසටහන ඉǎɜයට අරෙගන යනවාය ûයන කාරණයƮ දැන ගǦන ලැȬණා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම නෙවʤƮපාදන සහ ව්‍යවසායකƮව ĀෙමʤපායයǦ - Innovation and Entrepreneurship Strategy - සකස් කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ හරහා නෙවʤƮපාදනයට වාෙĘම ව්‍යවසායකƮවයට ෙහʣඳ ශúƯයú ලබා ෙදǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අපනයනකɞවǦ ෙදදහසú හǿනා ගැǨෙȼ වැඩසටහන - 2000 New Exporters Development Programme - හරහා ǎස්Ƶúක ගණනාවක ගමǦ කරලා ǎස්ƵúකෙයǦ ǎස්Ƶúකෙɏ නව අපනයනකɞවǦට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදǦන, ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ සකස් කර ෙදǦන, අවශ්‍ය දැǩම තාúෂණය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ හරහා නව අපනයනකɞවǦ වාෙĘම කාǦතා ව්‍යවසායකයǦ ɪශාල Șɜසú හǿනා ගැǨමට ඉඩ කඩ ɪවර ɬණාය ûයන කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

අපනයන ගැන කථා කරǊǏ ɪෙǊශ ęɪʈȼ ගැනƮ අමතක කරǦන බැහැ. ඒ කාලෙɏ ɼ ලංකා - ʆංගȗțɞ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈම ගැන කථා කරන ෙකʣට ɪශාල Ȫɢෙලú මැɩව හැŹ අපට මතකɐ. ʆංගȗțɞෙවǦ සහɢ ෙගෙනනවා ûɩවා, ෛවද්‍යවɞ ෙගෙනනවා ûɩවා, කȼකɞවǦ ෙගෙනනවා ûɩවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆංගȗțɞෙවǦ කුƟ ෙගෙනනවා ûයලාƮ ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, වසරûǦ ඒ ęɪʈමට නැවත යȼ යȼ ෙǊවɢ එකƱ කරǦන, අƍ කරǦන, ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය ඉඩ කඩ අȘ සකස් කර ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ęɪʈමට වසරú ගත වන අවස්ථාව වන ɪට බලෙɏ ʆŹ වƮමǦ රජය ඒ ęɪʈෙȼ එක අකුරúවƮ ෙවනස් ෙනʣකර ඉǎɜයට ෙගන යǦන කටɒƱ කළා. එෙහනȼ එදා ඒ අය ෙමʣකúද මැɩෙɩ?

1327 1328

[ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ɪශාල Ȫɢෙලú. ඒ ǧසා අෙȗ අපනයන සංවəධනය කරǦන නȼ ɪෙǊශ ęɪʈȼ, ɪෙǊශ ෙවෙළඳ සȼබǦධතා පවƮවා ෙගන යǦන ෙවනවා. ෙȼක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. රජ කාලෙɏ රජවɞƮ ɪෙǊශ ęɪʈȼ ගැʑවා. පෘƱĚʆǦ, ලǦෙǊʆǦ, ඉංġʆǦ එúක අෙȗ උඩරට රජවɞ ęɪʈȼ ගැʑවා. පරාĀමබාʑ රජƱමා ෙවෙළඳ ගǩ ෙදǩ කළා. ඒ ǧසා ɪෙǊශ ęɪʈȼ ûයǦෙǦ Ȫɢෙලú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, අද රජෙɏ ඉǦන උදɪය ඒ දවස්වල ɪෙǊශ ęɪʈȼ ගැන මහා Ȫɢෙලú මැɩව හැŹ අපට මතකɐ. අȘ රජයú ɪǝයට තාɐලǦතය එúක, බංĘලාෙǊශය එúක ɪතරú ෙනʣෙවɐ ľනය එúකƮ ęɪʈȼ සකස් කරȽǦ ʆŹයා. ľනය සහ ɼ ලංකාව අතර ƯෙබǦෙǦ ɪශාල ෙවෙළඳ පරතරයú. එකට, ƱǦʆයයකට වඩා වැƋ ɪශාල ෙවෙළඳ පරතරයú Ưෙබනවා. අපට වාʆදායක ෙවෙළඳ පරතරයú ෙනʣෙවɐ ඒක. ෙȼ රජය ෙබʣෙහʣම ľන ʏෛතʀ පාəශ්වයú. ඒ ǧසා රජයú ɪǝයට ľනයƮ එúක රටට වාʆදායක ęɪʈȼවලට යǦන ûයලා අȘ මතú කරනවා.

අපනයන ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, අද රෙŸ ෙවන ෙǊවɢ ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. අද උෙǊ අපට අහǦන ලැȬණා, මාකǿෙə මǟෂ් Șʘබඳ ʆǐɫම. මǟෂ් ලංකාවට එන ෙකʣට මම ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ. අෙȗ ගɞ රංŏƮ මǊǐමබƜඩාර මැƯƱමා තමɐ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹෙɏ. "මǟෂ් ලංකාවට එන ෙකʣට" ûයලා ûɩවාට, ƍබාɐ රාජ්‍යෙɏ ඉඳලා අƮඅඩංěවට අරෙගන ලංකාවට ෙගනාȚ එකɐ කෙළේ. අපට මතකɐ, එදා ෙȼ අය මǟෂ් ගැන කථා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. දැǦ අපට Ưෙබන ȝශ්නය මǟෂ්ෙĘ මරණය ෙනʣෙවɐ. ඇƮතටම ûයනවා නȼ ෙȼක ජවǧකාවú. ෙපʣɤʆෙයǦ ෙȼක හɜයට අධ්‍යúෂණය කරලාƮ නැහැ. ඒකɐ මට Ưෙබන කනගාŻව. ෙȼෙú අධ්‍යúෂණය "ෙෆේɢ," ǧෂ්පාදනය "ෙෆේɢ." Ⱦට වඩා දúෂ ɪǝයට ඒක අධ්‍යúෂණය කරǦන ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. මǟෂ්ෙĘ ඝාතනය හරහා ෙȼ රෙŸ කුƍ ජාවාරȼ කරȚ අය, ඒවාට සȼබǦධකȼ Ưෙබන ෙǊශපාලනඥයǦ අද සƱŻ ෙවනවා. මǟෂ් ආරúෂා කරȚ, මǟෂ්ට ɚකවරණය ǐǦǩ, මǟෂ් එúක ගǩ ෙදǩ කරȚ, මǟෂ්ෙගǦ ෙǊශපාලන ෙකʣǦƴාƮ ඉෂ්ට කරගƮƱ ȚǊගලයǦ අද සƱŻ ෙවනවා. මǟෂ්ෙĘ මරණය හරහා කාලෙɏ වැɣ තලාවට යට ෙවǦන යǦෙǦ ඒ ඇƮතɐ. අපට Ưෙබන ȝශ්නය ඒකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මǟෂ් ලංකාවට ෙගනාෙɩ ජාත්‍යǦතර ǨƯ එúක කටɒƱ කරලාɐ ûයන එක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ඉǎɜෙɏ ෙȼ වාෙĘ කුƍ ව්‍යාපාɜකයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, මැරයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙකʣŹ ƴස්තවාǎයකු ෙවǦන ȚʚවǦ Șට රටûǦ අෙȗ රටට ෙගෙනǦන කටɒƱ කරǊǏ අපට උදɩ කරාɪද ෙȼ වාෙĘ මරණ අෙȗ රට Ʊළ ʆǐ ෙවනවා ûයලා ජාත්‍යǦතරය දැǩවƮ ɬෙණʣƮ? ෙමǦන ෙȼ ȝශ්නය අȘ ආƜƍෙවǦ අහනවා. මǟෂ් වාෙĘ අය මැෙරǦන ඕනෑ තමɐ. ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ, අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතය ɪනාශ කරȚ, අෙȗ මɩවɞǦට, ȘයවɞǦට කǿʚ, දහƋය එú කරȚ අය ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. නȿƮ, ȝශ්නය තමɐ මǟෂ්ලා ආරúෂා කරȚ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙහʘදරɩ ෙනʣɫම. ඔʑ CID එක යටෙƮ වසරකට ආසǦන කාලයú ʆŹයා. මǟෂ් ෙහʘදරɩ කරȚ ෙතʣරƱɞ ෙකʤ? ඊෙɏ ෙපෙəදා තමɐ CCD එකට ęෙɏ. CCD එකට ęය ගමǦ -ඊෙɏ ɛ- මǟෂ්ව ඝාතනය ෙවනවා. එතෙකʣට මǟෂ්ෙගǦ දැනගƮ ෙතʣරƱɞ Źක ෙකʤ? ඔʑෙගǦ ෙහʘදරɩ කරගƮ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ නȼ Źක ෙකʤ? දැǦ කɬද ඒවා ෙහʘ කරǦෙǦ? ෙමǦන ෙȼකɐ Ưෙබන ȝශ්නය. අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. අȘ ʏතȿ, මǟෂ් වාෙĘ කුƍ ɪකුණȚ 10ෙදෙනú ෙȼ ɪǝයට මැɞවා ûයලා. හැබැɐ, ඒ 10ෙදනා මරලා 11වැǧයා ෙȼ රෙŸ අʏංසක Țරවැʆෙයú ɬෙණʣƮ, සමාජ āයාකාɜකෙයú ɬෙණʣƮ, ȝƯɪɞǊධ ෙǊශපාලනඥෙයú

ɬෙණʣƮ, ෙමතැන ʆŹන මාධ්‍යෙɩǎෙයú ɬෙණʣƮ රෙŸ ජනතාව ûයɐ, "ඌƮ කුƍකාරෙයú" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා වැරǎ țəවාදəශයú තමɐ ෙȼ ෙදǦෙǦ. රටක ǨƯයú Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǨƯය යටෙƮ āයාƮමක ෙවǦන. මǟෂ් එක පාරú ෙනʣෙවɐ, දහපාරú එɢɥවƮ අȘ අත උස්සනවා. හැබැɐ, ෙȼ වාෙĘ මරණ හරහා එú අʏංසක ȚǊගලෙයú, එú සමාජ āයාකාɜකෙයú, එú මාධ්‍යෙɩǎෙයú ඝාතනය ɬෙණʣƮ ඒ සඳහා කɬද වග ûයǦෙǦ? එෙහම ෙවǦන බැɜද? එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම ෙවලා Ưෙබනවා. 2015ට කɣǦ එෙහම ɬණා අȘ දැúකා. මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමǧ, එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦ. මǟෂ්ලා ȘŹǦ දාලා, මǟෂ්ලා වාෙĘ කුƍකාරෙයʤ 10ෙදෙනú මරලා, 11වැǧ තැනට අʏංසක Ƚǧෙහú මැɞෙණʣƮ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඒකɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. එම ǧසා මා ඒ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද Ưෙබන ෙකʣෙරʤනා ȝශ්නය ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽයෙගǦ ඇʑවƮ, ඒ ගැන හɜයට උƮතරයú නැහැ. අද කථා කරǦෙǦ ගȼපහ ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් ෙකʣɪƊ-19 ෙපʣකුර ගැන ɪතරɐ. අද කුɣයාȘŹෙɏ අɥƮ ෙපʣකුරú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට කුɣයාȘŹය ෙරʤහෙɢ වාŸŻ Ʊනú හතරú වහලා. දැǩƮ මම ෛවද්‍යවරෙයකුට කථා කළා. ඒ ෙරʤහෙɢ සාමාන්‍ය ෛවද්‍ය ȝƯකාර කරන ඒකක ෙදකම වහලා. ඇƮතටම ûයනවා නȼ, අද කුɣයාȘŹය නගරය වැʏලා ƯෙබǦෙǦ. වහලා නැƯ ɬණාට වැʏලා ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතටම ûයනවා නȼ, අද කුɣයාȘŹය නගරයම වැʏලා ƯෙබǦෙǦ. වහලා නැƯ ɬණාට වැʏලා; bus stand එක වැʏලා, කඩ වැʏලා. හැබැɐ, අද ගȼපහ ǎහා ɪතරɐ තȿǦනාǦෙසේලා බලǦෙǦ. කුɣයාȘŹෙɏ 1,000කට වැƋ Șɜසú ǧෙරʤධායනය ෙවනවා. 100කට වැƋ Șɜසú ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎත යǦ ɪǝයට හǿනාෙගන Ưෙබනවා. එතැන අɥƮ ෙපʣකුරú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැහැ. එම ǧසා අද අෙȗ රෙŸ ෙනʣෙයú ස්ථානවල ෙකʣɪƊ-19 නව ෙපʣකුɞ ǧəමාණය ෙවȽǦ යනවා. ඒ ගැන රජෙɏ අවධානයú නැහැ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽයෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවාම, 'ෙකʣෙහේද යǦෙǦ මɢෙɢ ෙපʣɢ' උƮතරයú ෙදǦෙǦ. එƱȽය රƮනȚර ǎස්Ƶúකය තමɐ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. එම ǧසා එƱȽයට මැƝú හා පතɢ කəමාǦත ෙහʤ වැɪɣ කəමාǦත ෙහʤ ෙවන ෙමʣකú ෙහʤ කəමාǦත ඇමƯකමú ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. එƱȽයට ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯකම හɜයǦෙǦ නැහැ. එƱȽයට ඒ වැෙƊ කරǦන බැහැ. ෙȼ ආƜƍවට වǧතා කටɒƱ ඇමƯකමú නැහැ. අǦන ඒක පɪƴා ෙනʤනාට ෙදǦනෙකʤ. පɪƴා ෙනʤනාට වǧතා කටɒƱ ඇමƯකම ෙදǦනෙකʤ. හැබැɐ, ෙȼ මහා ɪයƮ ආƜƍෙɩ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯකමට ෙකʤ ɪයƮƱ? [බාධා ûɝȼ] මම ûයǦෙǦ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯකමට. [බාධා ûɝමú] ඒ සඳහා ෙහʣඳɐ ûයලාද ûයǦෙǦ? ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා නȼ ûයනවා, එƱȽය ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯකමට නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯකමට ෙහʣඳ නැහැ ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන. මම පැහැǎɣවම ûයනවා, අද ෙȼ ආƜƍව "ෙෆේɢ". ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව

1329 1330

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣෙරʤනා පළȿවැǧ ɚɢල ƯȪයǏ දúවȚ දායකƮවෙයǦ ʆයයට 20ක දායකƮවයúවƮ දැǦ දúවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව "ෙෆේɢ". කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතා ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට, ɪෙශේෂෙයǦම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ කුɣයාȘŹය උප නගරයට ආසǦනව ŐවƮ වන Ƚǧස්ʈ ɪǝයට අȘ ûයනවා, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගැන අද දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. අද කුɣයාȘŹය ෙරʤහල වහǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉතාම ආදරෙයǦ ûයනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nalin Fernando. You have six minutes. [අ.භා. 2.11] ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙමʣකද, ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා එƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගǧǊǏම ûɩවා, එƱමා අපනයන සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ǧසා ෙහʣඳ ɪෂය දැǩමú Ưෙබනවා වාෙĘම, ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා ûයලා. හැබැɐ, එƱමාෙĘ ඒ ȽǧƮƱ 10 ඇƱළත ඒ ɪෂයය සȼබǦධව ෙබʣෙහʣම ʈʚ වශෙයǦ කɞƟ දúවා, ɪෂයයට අදාළ ෙනʣවන කɞƟ වැƋ වශෙයǦ සඳහǦ ûɝම ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ වාෙĘ ǧෙයʤග ෙගන එන ෙවලාවක ෙȼ ɪෂයය භාරව එƱමා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ǧසා රට ෙවǩෙවǦ ඒ ɒƱකම ඉෂ්ට කරǦන එƱමාට වගüමú ƯȬණා.

අද අȘ 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග ෙදකú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත අවස්ථාෙɩǏ ෙසʥඛ්‍ය අංශය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ගැǨෙȼǏ හා ඊට අදාළ ෙසේවා ලබා ǏෙȼǏ ඒවා ෙසස් බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝමටƮ, ʆෙමǦƯ ආɻත ǧෂ්පාදන සඳහා ෙසස් බǊදට ȝƯශතයú ɪǝයට ගƮ බǊද ඉවƮ කරලා, ඒකකයú ɪǝයට එම බǊද හǿǦවා Ǐමටɐ. අȘ ෙසස් බǊද හǿǦවා ǐǦෙǦ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයාට සහෙයʤගයú ලබා ෙදǦනƮ, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ඒ හරහා ශúƯයú ලබා ෙදǦනƮ, ඒ බǊද අය කරලා නැවතƮ ඒ හරහා ජනතාවට ෙසේවයú ලබා Ǐමටɐ.

පʈęය අɬɞǐ ƱෙǦǏ අȘ අපනයනය කළ භාƜඩ සȼබǦධෙයǦ බැɥවාම ෙපෙනනවා, අෙȗ රටට ඉǦ මාʆකව ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන 1ක, 1.2ක වාෙĘ ආදායමú බව. ඒ අǩව, අɬɞǊදකට Ȫɣයන 15ක පමණ ආදායමú තමɐ අපනයන ƱʘǦ අෙȗ රටට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ මම කථා කරǦෙǦ භාƜඩ ගැනɐ. ඊට අමතරව සාමාන්‍යෙයǦ ɓඑස් ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.3ක, 2.5ක, 3.00ක වාෙĘ වාෙĘ ආදායමú තමɐ ෙසේවා සȼබǦධෙයǦ ƯෙබǦෙǦ. 2017 වəෂෙɏ ʆට 2020 වəෂය වන ෙතú බැɥවාම අෙȗ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ûɩවා, ɪශාල සැලʈමú එúක ඒ ආදායම වැƋ කර ගǦන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය හරහා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළාය ûයලා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. නȿƮ, ෙමʏ වəධනය ගැන රටú වශෙයǦ අȘ බලǦන ඕනෑ. ෙȼ අɬɞǐ Ʊන

Ʊළ අෙȗ අපනයන ආදායම ɪශාල වශෙයǦ වැƋෙවලා නැහැ. 2020 වəෂෙɏ ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ අපනයන ආදායම එ.ජ.ෙඩʣලə Ȫɣයන 9.7ɐ; 2019 Ǐ 15.8ɐ; 2018 Ǐ 15.8ɐ; 2017 Ǐ 14.9ɐ. ෙȼ ɪǝයට එකම ȝමාණෙɏ ආදායමú තමɐ අපට අපනයන ආදායම වශෙයǦ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ෙȼ ගැන තවතවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ගǦන බǊද හරහා අෙȗ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ȝƯලාභ ලැෙබනවාද ûයලා අȘ කɢපනා කර බලǦන ඕනෑ.

අෙȗ ǧෂ්පාදන අපනයනය කරන රටවɢ ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, එකම ආකාරෙɏ රටවɢ ෙකෙරʏ තමɐ අȘ අවධානය ෙයʣȿකර ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, එúසƮ රාජධාǧය, ඉǦǎයාව වැǧ එකම ආකාරෙɏ රටවɢ ෙකෙරʏ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා වාෙĘම, එකම භාƜඩ ලැɐස්Ʊවú ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿකර Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ෙȼ කටɒƱ Țʚɢ කළ ɒƱ ෙවනවා.

මා ʏතන ɪǝයට දැනට ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ ȝාෙǊɵය කාəයාල 4ú ෙȼ රෙŸ āයාƮමක වනවා. ෙȼ ȝෙǊශවɣǦ අෙȗ අපනයන සȼබǦධ කරන වැඩ කටɒƱ Ⱦට වඩා Țʚɢව ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ අෙȗ අපනයනකɞවǦට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏɢලා අපට ආදායමú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

එම ǧසා දැǦ අȘ ඊටƮ එහා යන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ඕනෑ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ ɪǝයට එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දúෂ න්‍යායයǦ හැǐවා; ඒ සඳහා දúෂ සභාපƯවරෙයú සහ සභාපƯවɜයú ʆŹයා. අපනයන úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ රටú ɪǝයට තවƮ ඉǎɜයට ęʏɢලා අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦට ඒ සඳහා තවƮ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගන එන ǧෙයʤග සඳහා අෙȗ දායකƮවය ලබා ෙදǦන හැûɫම ගැන මǦƶවරයකු වශෙයǦ මා සƱŻවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have seven minutes. [අ.භා. 2.17] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අද අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙසස් බǊද ගැන කථා කළƮ, බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා කථා කළා වාෙĘ අපනයනය Șʘබඳව තමɐ Țʚɢව කථා කළ ɒƱ වǦෙǦ. මම ɪෙශේෂෙයǦම එú වැදගƮ කාරණයú මතú කරලා ෙදǦන ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. එනȼ අපනයනය ගැන කථා කරන ෙකʣට අȘ මතක තබා ගත ɒƱ කɞණú තමɐ, ෙȼ රෙŸ අපනයනයට ɪශාල වශෙයǦම දායකƮවය දරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦය ûයන කාරණය. අෙȗ රෙŸ සංවəධනෙɏ Őවනාɣය තමɐ, අෙȗ කාǦතාවǦ. රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන ෙකʣටƮ ඒෙකǦ වැƋ ȝමාණයú ලබා ගǦෙǦ අෙȗ කාǦතාවǦ හරහාɐ ûයන එක අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. ඇඟɥȼ කəමාǦතය ගැන කථා කරන ෙකʣට GSP Plus එක අȘ ලබා ගǦෙǦƮ අෙȗ රෙŸ

1331 1332

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

කාǦතාවǦ ǧසාමɐ. පාරȼපɜක කəමාǦතයú වන ෙƮ කəමාǦතය ගƮතƮ එʏ වැƋෙයǦම ʆŹǦෙǦƮ කාǦතාවǦ ûයන එක අȘ මතක තබා ගත ɒƱɐ.

අෙȗ ɪගමǧක ɹȽකයǦ ගැන කɢපනා කළƮ, එʏ ɪශාල ȝƯශතයú ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ɹමෙɏ ĞාȾය දායකƮවය ǎහා බැɥවƮ කාǦතාවǦ ɪශාල ȝƯශතයú ඉǦනවා. ĞාȾය දායකƮවෙɏǏ ෙමǦම ඔɬǦ තරගකාɝව අෙනú úෙෂේƴවලƮ āයා කරනවා. අȘ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ අද ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ɪශාල ȝමාණයú යǦෙǦ කාǦතාවǦ . අෙපʣස (සාමාන්‍ය) ෙපළ ɪභාගය ගƮතƮ, අෙපʣස (උසස් ෙපළ) ɪභාගය ගƮතƮ ඒවාɐǩƮ අෙȗ බාɣකාවǦ තමɐ ඉǎɜෙයǦම ʆŹǦෙǦ ûයන එකƮ අȘ හǿනා ගǦනට අවශ්‍යɐ. අද රාජ්‍ය ෙසේවය ගƮෙතʣƮ මෑතකǏ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉǎɜයට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ කාǦතාවǦ. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ǧɒúත ȝමාණය ගƮෙතʣƮ එɐǦ ʆයයට 50ú පමණ කාǦතාවǦ. කළමනාකරණ ෙසේවාෙɩ, ěɞ ෙසේවාෙɩ, Ǐප ව්‍යාȗත ෙසේවාවලƮ වැƋෙයǦ ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ ûයන එක අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. Amidst all these progressive actions on the part of women, gender inequality and domestic violence against women is still on in the public domain. That, we have to say sadly.

කාǦතාවǦ ෙමෙලස ඉǎɜෙයǦ ʆŹයƮ, ඔɬනට ȿʑණපාǦනට වන ගැටɥ ගැනƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȽǩවǦෙගʣඩ ɭ ʆǊǝයට අදාළව ȝǏȘකා ʈදəශǨ රƮනායක මහƮȽයට ʆǐɬƟ ǧǦදා-අපහාස අපට ෙȼ කාරණාව ගැන කථා කරනෙකʣට මතú ෙවනවා. ǎɬලȘŹය ෙපʣɤʆෙɏ මහƮවɞ ඇɪɢලා එƱȽයට අපහාසාƮමක ෙලස කථා කරන ෙකʣට, එƱȽය ඔɬǦෙගǦ අහනවා, "ඔබ ෙȼ ɪǝයට මට කථා කරǦෙǦ මෙĘ මහƮතයා Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐෙරú ǧසාද?" ûයලා. ඇයට එෙලස අහǦන ʆǐ ෙවනවා. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා අෙȗ ǧදහස් ෙවළඳ කලාපෙɏ ෙසේවකයǦ ǧෙරʤධායනය කරǦන ගǦන ęෙɏ රාƵෙɏɐ. රාƵෙɏ ęʏɢලා ඒ අයට ûɩවා, ඉúමනට එǦන ûයලා. අȘ දǦනවා, ගəȴǨ කාǦතාවǦ කුඩා දɞවǦ එúක එතැන ʏŹය බව. ෙȼ අයට එක සැරයට එǦන ûɩවා. ෙකʣɪƊ -19 ෙරʤගයú; අපරාධයú ෙනʣෙවɐ. හɜයට ෙȼ අය අපරාධයú කරȚ Șɜසú වාෙĘɐ කටɒƱ කෙළේ. ෙȼ අය ඇƮතටම රෙŸ ෙදවැǧ ȚරවැʆයǦ ෙකʣŸඨාසයúද ûයන ȝශ්නය අȘ අෙපǦම අහගǦන ඕනෑ.

ෙමම ෙසේවකයǦෙගǦ වැƋ ෙදෙනú boarding housesවල ʆŹǦෙǦ. PHI මහƮවɞ එǦෙǦ නැහැ ûයලා ඔɬǦ ûයනවා; ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ ûයලා සඳහǦ කරනවා. ෙමʣකúද ඇƮතටම ෙමතැන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? පǦƯ පරතරයú මƱ ෙɩෙගන යන ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. බැණ වǎȽǦ, වැරǎකɞවǦ ෙලස සලකȽǦ ඒ අය අරෙගන යනවා. 'එක රටɐ- එක ǨƯයɐ' ûයලා ûɩවා. නȿƮ මට නȼ හැම දාම ෙපෙනǦෙǦ, 'එක රටɐ- ǨƯ ෙදකɐ' ûයන එකɐ. ෙȼ ෙකʣɪƊ ûයǦෙǦ ෙරʤගයú Ƚස වරදú ෙනʣෙවɐ. ෛවද්‍යවɞ ෙරʤĚǦට සලකන, කථා කරන ɪලාසයɐ - භාෂාවɐ, ෙපʣɤʆය සහ හȿදාෙɩ ǧලධාɜǦ කථා කරන භාෂාවɐ - ɪලාසයɐ ෙවනස්. ඒ ෙදෙගʣɢලǦම වැදගƮ කාරණා ෙදකú ඉෂ්ට කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ඔɬǦට ගɞ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ.

ඉǎɜෙɏǏ එǦෙǦ අȘ අය වැයට ʉදානȼ ɪය ɒƱ කාලයú. ඔබƱමǦලා කɢපනා කරලා බලǦන, ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය කළමනාකරණය ûɝම ගැන. ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය කළමනාකරණය සȼබǦධෙයǦ පළȿවැǧ වැǧ අǎයර සහ

ෙදවැǧ අǎයර අතර ɪශාල ෙවනසú Ưෙබනවා. ෙරʤගය රට වෙŸම පැƯර යන ෙවලාවක රජය නැවත ඒ ǎහා අවධානෙයǦ බැɣය ɒƱɐ.

රජය අය වැයú ෙගන එǦන හදන අවස්ථාවú, ෙȼක. අȘ මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. අෙȗ රජය ǎන 84ක මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභයú ලබා ǐǦනා. එම ȝƯලාභය ලබා ǎය ɒƱ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශය වයස අɬɞǐ 40ට අƍ කාǦතාවǦ ɚûයාවලට බඳවාගǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන කාǦතාවǦ ɪශාල ȝමාණයú -ලúෂ ෙදකකට වඩා- ඉǦනවා. ඒ අය අතර ɪශාල ȝමාණයú ඉǦෙǦ වයස අɬɞǐ 20Ʈ 40Ʈ අතර පʈ වන අය. ඒ වයෙසේ ʆŹන කාǦතාවǦට ɪɚûයා ȝශ්නය තǎǦ -හතර ěණයකටƮ වඩා වැƋෙයǦ- බලපා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ අයට මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභ ලබා ෙදǦන . ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගැන සලකා බලǦන ûයා මම රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. මාතෘ ȝƯලාභ සඳහා වැය වǦෙǦ ෙබʣෙහʣම කුඩා ȿදලú. ɞȘයɢවɣǦ ûɩෙවʣƮ, Ȫɣයන 4.2ú පමණɐ ඒ සඳහා වැය වǦෙǦ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ගƮෙතʣƮ, ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 39ú ɪතර වැය වනවා. නȿƮ මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභය ලබා ෙදǦන යǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.2ɐ. එම ǧසා එම ȝƯලාභය ලබා Ǐම ගැන සලකා බලǦන. මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභ ලබා Ǐම සඳහා වැය වǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 420ɐ. සමෘǊǝ සහනාධාරය සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,920ɐ. ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 2,690ɐ. ඒ වාෙĘම, අɥƮ උපාǝධාɜǦ බඳවාගǦනවා; තවƮ Șɜස් බඳවාගǦනවා. අපට ඒ ඔúෙකʣම ɪස්තර ලැȪලා නැහැ. ඒවාට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú වැය වනවා.

රටවɢ 129ක මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභ ලබා ෙදනවා. ඒවාෙයǦ රටවɢ 96ක ම එම ȝƯලාභෙයʏ țəණ ɪයදම රජය ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up . ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය üෙමǦ පʈ මාෙĘ කතාව අවසǦ කරනවා. එම රටවɢ අතɜǦ රටවɢ 33ක මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභ සඳහා අəධ ɪයදȼ රජය ලබා ෙදනවා. අෙȗ ආəǂකෙɏ Őවනාɣය වන කාǦතාවǦට මාතෘ ආරúෂණ ȝƯලාභය ලබා ෙදǦන ûයා රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Anupa Pasqual. You have six minutes. [අ.භා. 2.24] ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ පවƮවන ɪවාදෙɏǏ ඒ Șʘබඳ අදහස් දැúɫමට මාහට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

1333 1334

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ පවƯන තƮƮවය ගැන අȘ දǦනවා. ඒ ගැන කථා ෙනʣකරම බැහැ. ෙȼ වන ɪට කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ, මƱගම ආසනෙɏ ගȼමාන Ʊනú ʑෙදකලා ගȼමාන බවට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ʑෙදකලා ගȼමාන Ʊළ ȴúʂǦ වහǦෙසේලා පස් නමú ද ෙකʣෙරʤනා වɐරසය ආසාǎත තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ෙගʥරවǨය ඕɪŹගල ʈෙȼධ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඇƱʚ එම ȴúʂǦ වහǦෙසේලාට ඉúමǦ ʈවය ලැෙȩවා ûයා මම ෙȼ අවස්ථාවෙɩǏ ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ගත ɒƱ ǧශ්Ľත Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඊෙɏ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන අදාළ ʆයɥ ǧලධාɜǦ -ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ, ආරúෂක අංශෙɏ, ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ǧලධාɜǦ- කʚතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයට කැඳවා, කාəය සාධන බලකාය, කාəය සාධන සැලැස්ම සකස් කරලා අȘ ඉතාම ඉúමǧǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ ʑෙදකලා ɭ ගȼමාන Ʊළ තමɐ ඒ ආසාǎතයǦ Ưස්ෙදනාෙගǦ ɪʆනවෙදනකුම ඉǦෙǦ.

ආසාǎතයǦ Șʘබඳ වාəතා ɭ වහාම -ඉතාම ඉúමǧǦ- අȘ ඒ ගȼමාන ʑෙදකලා ගȼමාන බවට පƮ කළා. ෙȼ වන ɪට ඒ ගȼමානවලට සැපɒȼ මාəග ǧʆ පɜǎ සකස් කරලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. ඒ වාෙĘම, ෙසʥඛ්‍ය අංශයට අවශ්‍ය වාහන පහʈකȼ ඇƱʚ ʆයɥ පහʈකȼ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ සහ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ නායකƮවය යටෙƮ āයාƮමක වන ෙමෙහɒȼ කȽŻව හරහා සපයා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ûʆ ෙකෙනකුට ûයǦන බැහැ, ෙȼ වන ɪට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǊධ ෙවලා නැහැ ûයලා. අȘ කʚතර ǎස්Ƶúකය Țරාම එම කටɒƱ ඉතාම සාəථකව කරෙගන යනවා. ෙȼ වන ෙකʣට PCR පɝúෂණ සඳහා සාȼපල 433ú යවා Ưෙබනවා. එම සාȼපල 433Ǧ 300ක ම වාəතා ඇɪƮ Ưෙබනවා. එම වාəතාවලට අදාළ 300 ෙදනා අතර ඉǦෙǦ ආසාǎතයǦ 30 ෙදනකු පමණɐ. ඒ 30 ෙදනාෙගǦ 29 ෙදනකුම ඉǦෙǦ ʑෙදකලා ගȼමාන Ʊළɐ. ඒ අǩව, මƱගම කලාපය ƱළƮ, කʚතර ǎස්Ƶúකය ƱළƮ ආරúෂක අංශ, ෙපʣɤʆය, ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාəයාලය සහ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල අවශ්‍ය කටɒƱ ඉතාම ʈපɜúෂාකාɜව, දැƋ අවධානයûǦ ɒúතව කරෙගන යනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මƱගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය Ʊළ ෙමෙහɒȼ කාəයාලයú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට එයට පැȽණ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙතʣරƱɞ, ȝශ්න, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. ඒ ගȼමාන Ʊන Ʊළ 2,500කට අǝක පɬɢ සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ඒ පɬɢ සංඛ්‍යාව Ʊළ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ සහ සමෘǊǝලාȴ පɬɢ 1,350ú ඉǦනවා. ඒ පɬɢවල අය ȿʑණ ෙදන ǐෂ්කර තƮƮවය මඟ හරවාගැǨම සඳහා ඉතා ඉúමǧǦ ආහාර සලාක සහ ɞȘයɢ 5,000 Ǐමනාව -පවƯන තƮƮවය අǩව- ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරනවා.

අපට කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ ජනතාවට ûයǦන ɪෙශේෂ පƝɪඩයú Ưෙබනවා. මƱගම තƮƮවය ව්‍යාȗත වǦෙǦ නැහැ, පැƯෙරǦෙǦ නැහැ ûයලා අපට ûයǦන බැහැ. ඒ ǧසා, ළඟǏ පැනɭ ʆයɥ ǨƯ ɝƯ ඉතාම Āමාǩකූලව, වගüෙමǦ ɒúතව Șʘපǎන එක ඉතාම අවශ්‍යɐ. ඒවා ȘʘපැǏම ƱʘǦ තමɐ, අපට ඒ තƮƮවය මඟ හරවාගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ʆයɥ ජනතාව එක ෙපරȿණක ʆŹȽǦ ඒ ǨƯ ɝƯ අǩගමනය කෙළʣƮ තමɐ අපට ඒ තƮƮවය පරාජය කරǦන හැû වǦෙǦ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ, අෙȗ ආɒəෙɩදය -එම ෙවදකම- අපනයනය කළ ɒƱය ûයන කාරණයɐ. ľනය, COVID-19 පරාජය කරǦන ľන ෙවදකම පාɪļĽ කරනවා. ľනය ȿʚ ෙලʤකයටම ඔɬǦෙĘ ෙවදකම අපනයනය කරනවා. ľන කŻ ĽûƮසාව ඇƱʚ ľන ෙවදකම ෙමරටට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ʑමාල ȝƯකාරය ľනෙɏ ඉතා සාəථකව භාɪත වනවා. ඒ ǧසා කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඇƱʚ ලංකාෙɩ ජනතාවට මම ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනා ෙහළ ෙවදකම, ʑමාල ȝƯකාරය පාɪļĽ කරǦන ûයලා. අෙȗ ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මැƯƱමා ෙȼ වන ෙකʣට ȝƯකාර ෙදකú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒවා පාɪļĽ කළ ɒƱɐ, COVID-19 පරාජය ûɝම සඳහා අෙȗ ෙහළ ෙවදකමƮ, ආɒəෙɩදයƮ පාɪļĽ කළ ɒƱɐ ûයන එක මම ûයනවා. COVID-19 පරාජය ȘƝස අප අǩගමනය කරන āයාවɣයට ෙහළ ෙවදකමƮ, ආɒəෙɩදයƮ ඇƱළƮ කළ ɒƱɐ. ඒ ƱʘǦ COVID-19 මාරයා පරාජය කරගැǨෙȼ හැûයාව අපට ලැෙබනවා.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤග Șʘබඳ කතා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මම ûයනවා, අෙȗ ආɒəෙɩදය, ෙහළ ෙවදකම ඉතා සාəථකව අපනයනය කළ හැû බව සහ එය අපනයන භාƜඩයú බවට පƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ බව. අෙȗ ෙǊ අපනයන භාƜඩයú බවට පƮ ûɝෙȼ හැûයාව ƯȪයǏƮ එය යට ගහෙගන ඉǦන ඕනෑ නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය Ʊළ ජාƯක ෙǊɵය ෛවද්‍ය සභාවú සහ ɼ ලංකා ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය සභාවú ɣයා පǎංĽ කරන බව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ ෙහළ ෛවද්‍ය සභාව ඉතාම ඉúමǧǦ හදනවා. අɬɞǐ 5,000කට අǝක කාලයú Ưස්ෙසේ සැඟɫ ƯȬƟ, සඟවා ƯȬƟ, ඉංġʆǦ ɪʆǦ පාගා දමා ƯȬƟ ඒ ෙවදකම ǧයම තලයට ෙගෙනǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ ෙȼ වසර පහ Ʊළ කරනවා.

පʈęය ǎනක ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා "කංසා" සȼබǦධෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. "කංසා" ûයǦෙǦ ʈǊදǦ තහනȼ කළ, අෙȗ ෙහළ ෙවදකම Ʊළ ඉතාම සāයව, සාəථකව පාɪļĽ කළ ඖෂධයú. අȘ දǦනවා, ආɒəෙɩදය Ʊළ මද්‍යසාර භාɪතයට ගǦනා බව. මද්‍යසාර පානය කළාම මƮ ෙවනවා තමɐ. නȿƮ, ආɒəෙɩදය මද්‍යසාර භාɪතයට ගǦනා එක නවƮවා නැහැ. ඒවා ǧයම ɪǝයට පාɪļĽ කරන එක තමɐ වැදගƮ. "කංසා" ûයන එකƮ අනාǎමƮ කාලයú Ưස්ෙසේ අෙȗ ෙහළ ෙවදකමට පාɪļĽ කළ ෙදයú. ඒ ǧසා, ෙȼ COVID-19 පරාජය ûɝම සඳහා පමණú ෙනʣෙවɐ, අපනයනය සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ɪටƮ, අෙȗ ෙහළ ෙවදකම ශúƯමƮ ûɝම වැදගƮ වනවා. ඒ ƱʘǦ COVID-19 පරාජය කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා අȘ ෙȼ අȴෙයʤගය ජයගǧȿ. ඒ වාෙĘම, මෑතකǏ පැනɭ ǨƯ ɝƯ ඉතාම සාəථකව Șʘපǎȿ. එü ǨƯ ɝƯ අǩගමනය කරලා, COVID-19 පරාජය කරǦන ûයා මා කʚතර ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ishak Rahuman. You have four minutes.

1335 1336

[ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

[අ.භා. 2.31] ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සȼබǦධව කථා ûɝමට මට ෙවලාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. අෙȗ රට -ලංකාව- රජවɞǦෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා භාƜඩ අපනයනය කළ රටú; එතැǧǦ පʈව ʈǊදǦෙĘ කාලෙɏƮ භාƜඩ අපනයනය කළ රටú. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ එúක බලන ෙකʣට අෙȗ රට හැම සȼපතúම Ưෙබන රටú. මට ලැȫ Ưෙබන ɪනාƋ හතරක කාලය ƱළǏ ෙȼ හැම එකúම කථා කරǦන බැහැ. එú උදාහරණයú හැŹයට රබə ǧෂ්පාදනය ගැන කථා කෙළʣƮ, අȘ ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරන රබə අපනයනය කරǦෙǦ අȿǖව්‍යයú වශෙයǦ පමණɐ.

නȿƮ අȘ දǦනා ෙදයú තමɐ, ෙකʣ ෙරʤනා ȝශ්නය ෙවලාෙɩ ටයə ආනයනය කරǦන බැɜ අවස්ථාවú ෙලʤකයටම ඇƯෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ලංකාෙɩ පාɪļĽ කරන ʆයɥ වාහනවලට ටයə ලබා ගැǨෙȼ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ටයə නැƯ ǧසා ඒ යන තැǦවල වාහන ෙකʣටඋඩ Ưෙබන හැŹ මාස ûʏපයකට කɣǦ අȘ දැúකා. අප ට ʏතǦන ෙවලා Ưෙබනවා, කැලƝ ටයə සමාගම වැǧ සමාගȼ තවƮ ඇƯ කරǦන ඕනෑය ûයලා. ඒ සඳහා සමාගȼ පවƮවාෙගන යන අයට උපකාරයú කරǦන ඕනෑ. එ◌් ව්‍යාපාර කරǦන හැûයාව Ưෙබන ව්‍යාපාɜකයǦ ෙගǦවා අෙȗ බැංකුවල deposit කරලා Ưෙබන ȿදɢ, අƍ ෙපʣɣයට ඒ අයට ණය වශෙයǦ Ǐලා ඔɬǦ ශúƯමƮ කəමාǦතකɞවǦ බවට පƮ කරǦන ඕනෑ. අȘ දǦනා ɪǝයට අද ලංකාව මහා ɪශාල ටයə ȝමාණයú ආනයනය කරනවා. ඒ සඳහා අƯɪශාල ෙඩʣලə ȝමාණයú ලංකාෙවǦ යනවා. කැලƝ ටයə සමාගම වැǧ සමාගȼ ඇƯ කරලා ලංකාව වැƋǎɒƟ කෙළʣƮ ඒ ȿදɢ යන එක නවƮවා ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ලංකාෙɩ රබəවɣǦ ටයə ǧෂ්පාදනය කරනවා වාෙĘම තවƮ භාƜඩ ɪශාල ȝමාණයú අපට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ʆයɥ භාƜඩ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරලා අෙȗ ලංකාව ආəǂක වශෙයǦ ශúƯමƮ රටú ɪǝයට ඉǎɜයට ęʏǦ වාəතාවú ƯයǦන ඕනෑ.

ලංකාව කෘɿ කාəȽක රටú ûයලා අȘ කථා කරනවා. ලංකාව කෘɿ කාəȽක රටú ûයලා නාȽක වශෙයǦ පමණú ûයǦන ɫම ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන අȘ 225ෙදනාම ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ කəමාǦත ûයලා නȼ කළාට වැඩú නැහැ. කəමාǦතකɞවǦට ශúƯමƮ ගමනú යǦන අȘ උදɬ කරǦන ඕනෑ. බලǦන, ආəǂක වශෙයǦ අපට වඩා පහʘǦ ʏටȚ බංĘලාෙǊශය අද ආəǂක වශෙයǦ ඉහළම රටú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ රෙŸ ජනාǝපƯ, අගමැƯ, ඒ වාෙĘම කැȪනŸ ඇමƯවɞ ඒ රෙŸ ශúƯමƮ සංවəධනයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඒ අයට පɜසරය සකස් කර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද බංĘලාෙǊශය ලංකාවට වඩා ඉහʘǦ ඉǦනවා. එදා බංĘලාෙǊශෙɏ අය උදාහරණයú හැŹයට ෙපǦǩෙɩ ලංකාවɐ. හැබැɐ අද අȘ බංĘලාෙǊශය ගැන කථා කරනවා. අද උෙǊ ඉඳලා මǦƶවɞǦ කථා කරනවා මා බලාෙගන ʆŹයා. එƱමǦලාෙගǦ වැƋ Șɜසú බංĘලා ෙǊශය ගැන කථා කරන තƮƮවයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ʆයɥ සȼපƮ Ưෙබන ලංකාෙɩ අȘ ඒ ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. බංĘලාෙǊශයට ලංකාව උදාහරණයකට ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට අȘ ඉǎɜ ගමනú යǦන ඕනෑ. රජවɞǦෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා අෙȗ රට අපනයනය කරȚ රටú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahinda Amaraweera. You have eight minutes. [අ.භා. 2.36] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ඉතා වැදගƮ පනතú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ පවƮවාෙගන යන ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා.

අෙȗ අපනයන úෙෂේƴය Șʘබඳව කථා කෙළʣƮ, මෑත කාලෙɏ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව අපට යȼ ආකාරයûǦ සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවȽǦ පවƯනවා. අȘ ඒ තƮƮවය තවƮ වැƋǎɒƟ කර ගත ɒƱɐ ûයලාɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ȿɢ කාලෙɏ ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə තමɐ අෙȗ ȝධාන අපනයන ෙභʤග ɪǝයට සඳහǦෙවලා ƯȬෙƜ. නȿƮ දැǦ ඒවා පස්සට ęʏǦ ෙවනƮ අංශවɣǦ අȘ ඉǎɜයට යǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ වəධනයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා වාෙĘම, ෙසේවා සැපɑම ƱʘǩƮ ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦන අවස්ථා රාɴයú උදාෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ අවාසනාවකට අද ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙකʣɪƊ - 19 තƮƮවය ǧසා ඒවාට යȼ යȼ බාධා පැනෙවන බව අȘ ʆʏපƮ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ, 1977ට ෙපර අȘ ෙȼ රටට ආනයනය කළා වාෙĘ ෙදěණයක භාƜඩ ȝමාණයú අපනයනය කරලා ɪෙǊශ ɪǧමය ඉƱɞ කරගƮ රටú බව. නȿƮ අද ෙවනෙකʣට එය සȼțəණෙයǦ අෙනú පැƮතට හැɝ Ưෙබනවා. අȘ රට යවනවා වාෙĘ ෙදěණයකට ආසǦන භාƜඩ ȝමාණයú රŹǦ ෙගǦවන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ ɪǝයකට ûɩෙවʣƮ, ණයට කන රටú බවට අȘ පƮ ෙවලා හමාරɐ. ෙȼ තƮƮවය වළúවා ගැǨම සඳහා දැනට ෙȼ රජය, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරȽǦ රෙŸ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගැǨම සඳහා ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉලúක කරගƮ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ දැනටමƮ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එය තවƮ ෙɩගවƮ කරǦන අවශ්‍ය Șයවර ෙගන Ưෙබනවා.

අද අෙȗ Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ලබා ගǦනා මƮස්‍ය සȼපත තමɐ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම මƮස්‍ය සȼපත. ෙලʤකයට ෙහʣඳම මාʚ සපයන රටú තමɐ ɼ ලංකාව. මාʚ ûɩවාම හැම රෙŸම ƯෙබǦෙǦ මාʚ ûයලා ʏතǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සමහර ෙɩලාවට ලංකාෙɩ ɬණƮ ɪɪධ ȝෙǊශවɣǦ ලැෙබන මාʚවල රසෙɏ ෙවනසú Ưෙබනවා. ඒ අƯǦ ගƮතාම ෙලʤකෙɏ මාʚ සපයǦනǦ අතර ඉතාම රසවƮම, ජාත්‍යǦතරය ȘʘගǦනා තƮƮවෙɏ මƮස්‍ය අපනයනය ʆǐ කරන රටú තමɐ ලංකාව. ඒ වාෙĘම ඉතාම රසවƮ මƮස්‍ය සȼපතú අȘ ඒ රටවලට යවා ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦනා තƮƮවයú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ තƮƮවය වැƋǎɒƟ කර ගƮෙතʣƮ, අȘට ෙȼ තƮƮවය ඉස්සරහට ෙගනයǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ මƮස්‍ය කəමාǦතෙයǦම ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය මට පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ.

1337 1338

පාəɣෙȼǦƱව

කෘɿ úෙෂේƴෙɏ අෙȗ අපනයන තƮƮවය ගැන බැɥෙවʣƮ අưතෙɏ අȘ කුරúකǦ Źක, ȿං ඇට Źක, තල Źක, අබ Źක, කɬȘ Źක ûයන ෙȼ ʆයɢල Șටරට යැɩවා. ඒවා Șටරට යවලා අȘ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගනාවා. නȿƮ අවාසනාවට ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ʆයɢල අȘ ȘටරŹǦ ෙගනැɪƮ කන ජාƯයú බවට පƮ ෙවලා හමාරɐ. දැǦ වනɪට ජනාǝපƯƱමා ස්ǂර අǝෂ්ඨානයක ʆŹනවා, එෙසේ රŹǦ ෙගǦවන ඒවා ʇමා කරලා, රŹǦ ෙගǦවන ඒවා නතර කරලා ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙǊ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦනƮ, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළට නැවත භාƜඩ යැɫම Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦනƮ. ෙȼ වනɪට ඒ සඳහා කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙහʣඳම පලƱɞ Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට වəග අǩව බැɥෙවʣƮ පලƱɞ වəග අƯɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රට Ʊළ Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ Ưෙබන රසය අǩව බැɥෙවʣƮ ඒ තƮƮවෙɏ පලƱɞ ෙවනƮ රටක වගා කරǦන බැහැ. අෙȗ රෙŸ වගා කරන අඹ ෙගƋය ගƮතƮ ɪෙǊශ රටවල Ưෙබන අඹවලට වඩා ඉහළ ěණාƮමකභාවයú Ưෙබනවා. දැනටමƮ ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අෙȗ පලƱɞවලට Ưෙබන ඉɢɥෙමǦ ʆයයට 20úවƮ අȘ සපයǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙකෙසɢ, අǦනාʆ වාෙĘ අෙනú පලƱɞ වəගවලටƮ ɪශාල ඉɢɥමú ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ưෙබනවා. එම ඉɢɥමට අවශ්‍ය සැපɑȼ කරǦන අෙȗ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරගǦන අȘ තවම අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමහර එළවɥ වəග, ɪෙශේෂෙයǦම මඤ්ෙඤʣúකා, ෙපʣෙළʣස් ඇƱʚ ʆයɢලම ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළට යවǦන ȚʚවǦ. ඒවාට අȘ ට එම ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ඉහළ Ƚලú ලබා ෙදනවා. නȿƮ අවාසනාවට අȘ ඒ පැƮතට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කාලය Țරාම උනǦǐ ɬෙƜ. අȘ ඒවා රට යවන එක ෙනʣෙවɐ, රŹǦ ෙගǦවන එක Șʘබඳව තමɐ උනǦǐ ෙවලා කටɒƱ කෙළේ.

අද ෙවනෙකʣට ෙǊɵය ෙගʣɪයා නගා ʆŻවǦන, ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා නගා ʆŻවǦන ෙȼ රජය දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ යȼ යȼ ෙචʤදනා එනවා. පɜෙභʤජනය කරන සමහර භාƜඩවල Ƚල වැƋɐ ûයනවා. නȿƮ අෙȗ ෙගʣɪයාට ෙහʣඳ Ƚලú ǐǦෙනʣƮ ɪතරɐ, ෙගʣɪයා වගා කරǦෙǦ. අෙȗ ǧෂ්පාදකයාට ෙහʣඳ Ƚලú ƯȬෙණʣƮ ɪතරɐ ǧෂ්පාදන කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙවන ෙමʣන සහනාධාර ǐǦනƮ, ෙමʣන ɪǝෙɏ ǎɜ ගැǦɫȼ කළƮ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙහʣඳ Ƚලú ලබා ෙදǦෙǦ නැƮනȼ. එය ෙහʣඳටම ෙපෙනන ෙදයú ගැන මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. තණමɢɪල ȝෙǊශෙɏ කංසා වවනවා. එෙසේ වවන කංසා ෙපʣɤʆෙයǩƮ අɢලනවා; හȿදාෙවǩƮ අɢලනවා. ෙȼවා වවǦන ෙපʣෙහʣර සහනාධාර ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ෙවන සහනාධාරයú ෙහʤ ණයú ෙදǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ȽǧʈǦ කංසා වවනවා. ෙමʣකද, ඒකට ෙහʣඳ Ƚලú Ưෙබන ǧසා. ඒෙකǦ අȘ ගත ɒƱ ෙදය තමɐ, අෙȗ ෙගʣɪයාට ෙහʣඳ Ƚලú Ưෙබනවා නȼ, ඕනෑම ෙදයú වගා කරනවාය ûයන පƝɬඩය. අෙȗ Ǟවරයාට ෙහʣඳ Ƚලú ෙදනවා නȼ, ඒ අය මƮස්‍ය කəමාǦතෙɏ ෙයෙදනවා. අෙȗ ĞාȾය මŸටෙȼ ǧෂ්පාදකයǦ ɬණƮ එෙහමɐ. අෙȗ රෙŸ ෙමʣන තරȼ ෙහʣඳ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ƯȬණාද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1977 ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ෙකʣɐතරȼ ෙǊවɢ ǧəමාණය කළාද? අෙȗ ඔɞවල වාෙǦ සංස්ථාෙɩ හදȚ ûɉලා උදැɢල අȘ ඉǦǎයාවට යැɩවා; Șටරට යැɩවා. අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අපට ඒ රටවɣǦ උදැɢල ෙගනැɢලා පාɪļĽ කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ එම කəමාǦතය ඉවර ɬණා. පʈęය කාලය Țරාවටම අෙȗ ȘඟǦ කəමාǦතශාලා, අෙȗ කඩදාʆ කəමාǦතශාලා, අෙȗ රසායǧක කəමාǦතශාලා, අෙȗ

ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලා ඔúෙකʤම ɪකුණා දැȼමා. නȿƮ අපට තවමƮ ඒවා ෙȼ රෙŸ ස්ථාȘත කර ගǦන අපහʈ ෙවලා Ưෙබනවා. වəතමාන රජෙɏ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ ǧරǦතරෙයǦම කථා කරǦෙǦ නැවතƮ අෙȗ රට Ʊළ ෙȼ කəමාǦත Źක ආරȼභ කර ගැǨම ගැනɐ.

අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙබʣෙහʤ සȼපƮ අගය එකƱ ûɝමûǦ ෙතʣරව තමɐ ɪෙǊශ රටවලට අපනයනය කරǦෙǦ. අෙȗ සȼපƮවɣǦ අෙȗ රට Ʊළ කəමාǦත ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙවනƮ රටවලට අȿ ǖව්‍ය ɪǝයට අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ඛǧජ සȼපƮ යවනවා. අȘ ඒ සȼපƮ ෙයʣදාෙගන ෙȼ රට Ʊළ කəමාǦත ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා ෙපʣස්ෙෆේŸ ǧǝයú. ඒ ෙපʣස්ෙෆේŸ ǧǝය ǎහා බල බලා අȘ ෙමļචර කɢ ෙපʣෙහʣර Șට රŹǦ ෙගනාවා. අපට බැɜ ɬණා, ෙȼ රෙŸ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කර ගǦන. දැǦ ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩȘʘෙවළú සකස් ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඛǧජ සȼපƮ ෙබʣෙහʣමයú ෙȼ රට Ʊළම ǧȽ භාƜඩ බවට පƮ කරǦන, අගය වැƋකර ගƮ -අගය එකƱකර ගƮ- භාƜඩ බවට පƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම සඳහා ʆයɥ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව කැප ෙවලා කටɒƱ කෙළʣƮ අපට ෙȼ රට ඉහළ මŸටමක ǎɒƟ රටú බවට පƮ කර ගǦන අǧවාəයෙයǦම ȚʚවǦකමú ලැෙබනවාය ûයන එක ගැන මට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩȘʘෙවළ සාəථක කර ගǦන ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ලැෙබɐ ûයන ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have five minutes. [பி.ப. 2.44] ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல வாிகைளக் கூட்ᾌவᾐம் குைறப்பᾐம் ெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதᾕடாக இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவைதப் பிரதான ேநாக்கமாகக் ெகாண்ᾌதான் வாிகைளக் கூட்ᾌதல் அல்லᾐ குைறத்தல் ெசயற்பாᾌகள் அைனத்ᾐேம இடம்ெபᾠகின்றன என்றவைகயில் இந்த விடயங்கள் இங்ேக ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; இந்த உயர் சைபயிேல கூᾊயிᾞக்கின்ற ெபᾠமதிமிக்க பலரால் மிகᾫம் ஆழமாக ஆராயப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அப்பᾊெயன்றால், இந்த விவாதங்களிᾔடாக இந்த நாட்ᾌ மக்களிᾔைடய வாழ்க்ைகத்தரம் ᾙன்ேனᾠகிறதா? என்பᾐ ெதாடர்பாகᾫம் ஆழமாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்குச் சுகாதாரம் மிகᾫம் அᾊப்பைடயான ஒன்றாகும். அᾊப்பைடச் சுகாதார வசதிகள் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் கிைடக்க ேவண்ᾌம்; அᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒன்றாகும்.

வடமராட்சி கிழக்குப் பிரேதசமானᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ஓர் ஒᾌங்கிய நீண்ட பிரேதசமாகும். இᾐ ஒᾞ

1339 1340

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

பக்கம் களப்ைபᾜம் மᾠபக்கம் கடைலᾜம் ெகாண்டைமந் திᾞக்கின்றᾐ. ஏறத்தாழ 39 கிேலாமீற்றர் நீளமான ஒᾌங்கிய இந்தப் பிரேதசத்திேல சுமார் 12,130 அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ட 4,458 குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன. இந்த மக்கᾦைடய பிரதான ஜீவேனாபாயம் கடற்ெறாழிலாகும்; ஒᾞ பகுதியினர் விவசாயᾙம் ெசய்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 10 ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐவிட்ட நிைலயில், அந்த மக்களின் கடற்ெறாழிைல அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான எந்தவிதமான உதவிகᾦம் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்க வில்ைல. மாறாக, அந்த மக்கள் தங்களᾐ ெசாந்த ᾙயற்சியினால் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றெபாᾨᾐ, கடற்ெறாழில் அைமச்சிᾔைடய அᾔமதிேயாᾌம் கடற்பைட யினாின் ᾐைணேயாᾌம் ெபாᾢசாᾞைடய ஒத்ᾐைழப்ேபாᾌம் அங்ேக அத்ᾐமீறித் ெதாழில் ெசய்ᾐ வᾞகின்ற ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இன மீனவர்கᾦைடய சட்டவிேராத மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககள் காரணமாக அங்குள்ள மீனவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் ᾙற்றாகத் ெதாடர்ச்சியாக அழிக்கப்பட்ட நிைலைமயில், அவர்கள் வாழ வழி ெதாியாᾐ தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐேபால, இந்தப் பிரேதசத்திேல விவசாயத்ைத நம்பி வாᾨகின்றவர்கᾦைடய நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ விவசாய நடவᾊக்ைககைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. இதனால், அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரம் மிகᾫம் அᾊமட்டத்திேலதான் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இப்பᾊப்பட்ட இந்தப் பிரேதசத்திேல ஒேரெயாᾞ ைவத்தியசாைல மாத்திரம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ைவத்தியசாைலைய நம்பி 3,500 மாணவர்கள் உட்பட கிட்டத்தட்ட 12,130 ேபர் வாழ்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ இந்த ைவத்தியசாைல ெகாேரானா மᾞத்ᾐவ நிைலயமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் பதிலாக அந்த மக்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ேவᾠ ைவத்தியசாைலைய வழங்குவதற்கும் ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. கடந்த 5 நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர், அவசர அவசரமாக அதற்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற 100 அᾊ நீளᾙள்ள ஒᾞ கட்டடத்ைத - இதில் 15 அᾊ அகலᾙள்ள 2 அைறகᾦம் 60 அᾊ நீளᾙள்ள பிறிெதாᾞ சிறிய மண்டபᾙம் காணப்பᾌகின்றன - ᾗறா எச்சங்கைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்ற அந்தக் கட்டடத்ைத OPDஆகப் பயன்பᾌத்தப்ேபாவதாகக் கூறி, அந்த ைவத்தியசாைல யிᾢᾞந்த அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦம் அங்ேக ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அப்பᾊெயன்றால், அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குத் திட்டமிட்ட ᾙைறயில் மᾞத்ᾐவ வசதிகள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன. அந்த மக்கள் தங்கᾦக்கும் ெகாேரானா ைவரஸ் ெதாற்றிவிᾌேமா என்ற அச்சத்ᾐடன் இᾞக்கின்ற நிைலயில், அங்ேக பிரேதச ெசயலகம் இᾞக்கின்றᾐ, பிரேதச சைப இᾞக்கின்றᾐ. ைவத்தியசைல இᾞக்கின்றᾐ, பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் இᾞக்கின்றᾐ, கடற்ெறாழில் அபிவிᾞத்திச் சங்கம் இᾞக்கின்றᾐ, தபாலகம் இᾞக்கின்றᾐ, இப்பᾊயான பல ᾙக்கிய நிᾠவனங்கᾦம் அᾤவலகங்கᾦம் காணப்பᾌகின்ற அந்தப் பிரேதசத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் வந்ᾐ ெசல்லக்கூᾊய நிைலயில் இᾞந்த அந்த ைவத்தியசாைல ெகாேரானா மᾞத்ᾐவத்ᾐக்காகப் ெபாᾠப் ேபற்கப்பட்டேபாᾐ, அங்குள்ள மக்கᾦைடய அச்சத்ைதப் ேபாக்குகின்ற வைகயில் அந்த மக்கᾦடன் எந்தவிதமான கலந்ᾐைரயாடல்கᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. அத்ேதாᾌ, அந்த மக்களின் மᾞத்ᾐவ வசதிக்காக மாற்ᾠ ஏற்பாᾌம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. அங்கு கடந்த 10 வᾞடங்களாக அᾊப்பைட வசதிகள் எᾐᾫம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாமல், அந்த ைவத்தியசாைல விᾌதிகளில் தங்கியிᾞந்ᾐ மᾞத்ᾐவம் ெசய்வதற்கு ேநாயாளர்கள் இல்ைல

என்ற ஒᾞ காரணம் கூறப்பட்ᾌ, அந்த ைவத்தியசாைல ெபாᾠப்ேபற்க்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 5 நாட்களாக அங்ேக OPD பிாிᾫம் இயங்கவில்ைல. அப்பᾊெயன்றால் அந்த மக்களின் கதி என்ன? அந்தக் கைரேயாரப் பகுதிைய ᾙᾨைமயாகக் கபளீகரம் ெசய்வᾐதான் இந்த அரசாங்கத்தின் ேநாக்கமா? இந்த அரசாங்கம் அந்த மக்கள் தற்ெகாைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ எதிர்பார்க்கிறதா அல்லᾐ அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற ேவண்ᾌெமன்ᾠ எதிர்பார்க்கிறதா? என்ற ேகள்வி அந்த மக்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, please give me two more minutes. கடந்த ஓகஸ்ட் 28ஆம் திகதி மண்ைடதீவிேல தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான காணிெயான்ைறக் கடற்பைடயினᾞைடய ேதைவக்காகச் சுᾪகாிக்க ᾙற்பட்டெபாᾨᾐ ெபாᾐமக்களால் அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அந்தக் காணிைய அந்த மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. ேசாமசுந்தரம் குகதாசன், தியாகராஜா ராேஜந்திரன், சுப்பிரமணியம் இராைசயா என்ற 3 தனிநபர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான அந்தக் காணிகᾦம் அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்படேவண்ᾌம்.

அத்ேதாᾌ, பரந்தனிᾢᾞந்ᾐ ெகாக்குளாய் ெசல்கின்ற 88 கிேலாமீற்றர் நீளமான ᾪதியிேல 9 இடங்களிேல இராᾎவச் ேசாதைனச் சாவᾊகள் அைமக்கப்பட்ᾌ, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக ேவண்ᾌெமன்ேற சீர்குைலக்கப்பᾌகின்றᾐ. Ambulance கூட தாமதப்பᾌத்தப்பட்ᾌத்தான் ெசல்கின்றᾐ. கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள், பாடசாைல மாணவர்கள் என்ᾠ யார் ெசன்றாᾤம் பைடயினர் ஈவிரக்கமில்லாமல் அைனவைரᾜம் இந்தச் ேசாதைனச் சாவᾊகளில் நீண்ட ேநரம் ெகᾌபிᾊபᾌத்தித்தான் அᾔப்ᾗகின்றார்கள். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்தச் ேசாதைனச் சாவᾊகள் அகற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்தி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Gamini Waleboda. You have six minutes. [අ.භා. 2.50] ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලයƮ මට ලැෙබනවා. ඒකƮ සමඟ මට කථා කරǦන ෙවලාව ලබාෙදǦන.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦම අපනයන අȴȿඛ ආදායȼ ɚස්කරන ǎස්Ƶúකයක මහජන ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා.

1341 1342

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ දǦනවා, අද වනɪට ෙකʣɪƊ 19 - වසංගතය අෙȗ රට Ʊළ නැවතƮ මƱɫ Ưෙබන බව. මා ǧ ෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǩƮ එම ෙරʤĚǦ ɪශාල Șɜසú හȿෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ඔɬǦ ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානවලට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ Șɜසú ǧෙරʤධායනයට ලú කර Ưෙබනවා. ȿɣǦම, ඒ අයට ඉúමǦ ʈවය ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ අදහස් දැúɫමට අවưəණ ෙවǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

Ⱦට කɣǩƮ අȘ සඳහǦ කර Ưෙබන ɪǝයට, මැƝú කəමාǦතය ෙúǦǖ කර ගǧȽǦ තමɐ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනගහනෙයǦ වැƋ ȝමාණයú ŐවƮ ෙවǦෙǦ. අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය ǧසා මැƝú කəමාǦතය ȿʚමǧǦම කඩා වැŹලා. පතɢ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අයෙĘ Őවන වෘƮƯය අඩාළ ෙවලා, ඒ අයට ûʆම ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා මැƝú ȽලǏ ගǦනǦ ලංකාවට පැȽෙණǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

රƮනȚරය ûයǦෙǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ගȼȽɜස් වැǧ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙමǦම, ෙකෙසɢ, ෙƮ, රබə වැǧ වගාවලට ɪශාල Ȫȼ ȝමාණයú ෙවǦ ɫ Ưෙබන ǎස්Ƶúකයú. ෙමම ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඉහත අපනයන ෙභʤග වගාවල ǧරත ෙවȽǦ, එය තමǦෙĘ Őවන වෘƮƯය බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ අපනයන ආදායȼවල වැදගƮකම රටට සහ රජයට වාෙĘම අෙȗ ǎස්Ƶúකවල ජනතාවටƮ වඩාƮ වැƋෙයǦ දැෙනǦන පටǦෙගන Ưෙබන කාලයú, ෙȼක. 2015Ǐ බලයට පƮ ɬƟ යහ පාලන රජෙɏ ʈʚ අපනයන ෙභʤග සȼබǦධෙයǦ ʏටȚ ඇමƯවරයා ගȼȽɜස් අස්වැǦන ෙúǦǖ කර ගǧȽǦ ජාවාරȼ කළ හැŹඅȘ දැúකා ෙǦ. ඒ කාලෙɏ ɪෙǊශ රටවල ගȼȽɜස් ලංකාවට ෙගනැƮ, ඒවා ලංකාෙɩ ගȼȽɜස් සමඟ කලවȼ කර ඉǦǎයාවට අපනයනය ûɝෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට, අපට ƯȬƟ ෙවෙළද ෙපʣළ නැƯ ɬණා. ඒ ǧසා අෙȗ ගȼȽɜස්වලට ƯȬƟ ජාත්‍යǦතර üəƯ නාමයƮ නැƯ ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට, ඉǦǎයාව අෙȗ ගȼȽɜස් ȽලǏ ගැǨම නතර කළා. ඒ ǧසා අද වන ɪට ෙගʣɫǦ සƱව ගȼȽɜස් ෙතʣග ɪශාල ȝමාණයú ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට අද ඒ ෙවළදාම කරගǦන ɪǝයú නැහැ. ෙවෙළඳ ඇමƯƱමǧ, ගȼȽɜස් oil එකú හදලා, අපට ඒ oil අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සලසා ෙදǦන ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගȼȽɜස්වɣǦ oil ගǦනා කəමාǦත ශාලාවú රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ආරȼභ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපනයන ෙවළඳාමƮ සමඟ ඍőව සȼබǦධ ɫ Ưෙබන ෙදයú තමɐ, credit card ගǩෙදǩ. ලංකාෙɩ credit card ගǩෙදǩ ඉතා ɪශාල ȝමාණයú ʆǊධ ෙවනවා. ලංකාෙɩ අɬɞǊදකට credit cardsවɣǦ ʆǐ කරන ගǩෙදǩ ȝමාණය Ƚɣයන 36,000ú ෙවනවා. ෙȼ Ƚɣයන 36,000ක ගǩෙදǩ ඇƱෙළේ ʑවමාɞ වන ȿදɢ වŹනාකම ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,800 - 4,000 අතර ȝමාණයú ෙවනවා. ෙȼවාɐǦ ʆයයට 30ú ලංකාෙɩ ûʆම ආයතනයûǦ monitor කරǦෙǦ නැƯව, ûʆම බǊදú අය කරǦෙǦ නැƯව, ලංකාෙවǦ එʘයට ෙȝේෂණය කරන ȿදɢ සඳහා පාɪļĽ කරන ගǩෙදǩ බව අȘ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. බǐ ෙගɫෙමǦ ෙතʣරව ෙȼ ɪǝයට රŹǦ Șටට ȿදɢ යැɫම සඳහා credit card ගǩෙදǩ ʆǊධ ෙවනෙකʣට, ඒ සඳහා අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000ක ȝමාණයú අෙȗ අǩදැǩමûǦ ෙතʣරව ɪෙǊශ ɪǧමය ɪǝයට රŹǦ Șටට යනවා.

මම ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ ûයන ගǩෙදǩවɣǦ ʆයයට ෙදකක බǊදú අය කරǦන ûයලා. එෙසේ කෙළʣƮ අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ක ආදායමú අපට උපයා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ credit card ගǩෙදǩ ƱʘǦ ෙȼ වන ɪට ඉǦǎයාව, මලය ◌ාʆයාව, තාɐලǦතය ඇƱʚ අෙȗ කලාපෙɏ ʆයɥ රටවɢ බǐ අය කරǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා.

ලංකාෙɩ ජංගම ǐරකථන හරහා ʆǊධ කරන ȿදɢ ගǩෙදǩ ȘʘබඳවƮ අȘ හǐනාෙගන Ưෙබනවා. ජංගම ǐරකථන හරහා ලංකාෙɩ ගǩෙදǩ ɪශාල ȝමාණයú ʆǊධ ෙවනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 337,000ක පමණ ȿදලú ජංගම ǐරකථන හරහා ʑවමාɞ ෙවනවා. නȿƮ, ෙȼ ගǩෙදǩවɣǦ රජයට සත පහක ආදායමú හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද රෙŸ ʆǐ වන ɪෂමාචාර ගǩෙදǩ, කුƍ ɪûƞȼ ඇƱʚ ǨƯයට ෙකʣŻ කරගǦන බැɜ ගǩෙදǩ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ හරහා ʆǊධ ෙවනවා. මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ සඳහාƮ බǊදú පනවලා ආදායȼ එකƱ කර ගැǨෙȼ āයාවɣයකට යා ɒƱɐ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ûයන ගǩෙදǩ ƱʘǦ රජයට ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ.

පʈęය කාලෙɏ අȘ අධ්‍යයනයක ǧරත ɬණා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එʏǏ අȘ දැúකා, බʑ ජාƯක සමාගȼ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ලංකාෙɩ āයාƮමක වන බව. ෙȼ ඇතැȼ බʑජාƯක සමාගȼවල ȝධාන ǧෂ්පාදනවɣǦ 5ú, 6ú අෙȗ සෑම ෙගදරකම පාɪļĽ කරනවා. තමǦෙĘ මɩ රටවල නʚ ǧʘයǦ ෙයʣදාෙගන සකස් කරන ලද ෙවළඳ දැǦɫȼ තමɐ ෙȼ භාƜඩ ȝචාරණය ûɝම සඳහා ෙȼ අය උපෙයʤę කර ගǦෙǦ. ෙȼ එක සමාගමක වාəɿක ȝචාරණ වැය ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ. ෙǊɵය ආදායȼ පනත යටෙƮ, ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන දහයම අƍ කරǦන ඒ අයට ඉඩ ෙදනවා. එɪට ෙȼ සමාගම ලාභ ෙනʣලබන ව්‍යාපාරයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ අය ආදායȼ බǐ ෙගɫෙමǩƮ ǧදහස් ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦ ɪයදȼ කරන ɞȘයɢ Ȫɣයන දහෙයǦ ʆයයට 75ú තම රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ ෙටɣ නාට්‍ය ෙවǩෙවǦ, තම රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ ෙවෙළඳ දැǦɫȼ ෙවǩෙවǦ ඒ රටට ෙȝේෂණය වන ɪǝයට තමɐ ෙȼ Āමය සකස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රŹǦ ෙȝේෂණය කරන ඒ ȿදලට බǐ අය කර ගැǨෙȼ ǨƯයú සකස් ෙවලා නැහැ.

අද ලංකාව Ʊළ ෙȼ කəමාǦතෙɏ ǧරත දහස් ගණනú ʆŹනවා. ȝචාරණ කəමාǦතෙɏ ǧරත ɫ ʆŹන, ෙවෙළඳ දැǦɫȼ හදන, ඒවාෙɏ රඟපාන, ඒවාෙɏ ස්āȗŸස් ɣයන, ඒවාෙɏ ȝƯǧɟපණය කරන, ෙවන ෙවන ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ උපකාරක ෙසේවා සපයන ලúෂ සංඛ්‍යාත ෙǊɵය වෘƮƯකයǦ ȝමාණයකට ෙȼ ǧසා අද තමǦෙĘ ɚûයාව, ආදායම, තමǦ බඩෙගʤස්තරය ෙසʣයා ගǦනා Āමය නැƯ ෙවලා Ưෙබන බව අපනයන ආදායම Șʘබඳ සාකļඡා කරන ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ මම තȿǦනාǦෙසේටƮ, ෙȼ ගɞ සභාවටƮ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා කƋනȽǦ ෙȼ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ෙȼ අකəමණ්‍ය තƮƮවය නැƯ කරලා, ෙȼ කəමාǦතය නඟා ʆŻවලා, ඒ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන අයෙĘ Őවන වෘƮƯය තහɬɞ ûɝමට නȼ, ෙȼ ûයන ɪෙǊශ ෙවෙළද දැǦɫȼ ෙගනැƮ ෙමෙහේ ȝචාරය ûɝම ෙවǩෙවǦ ǧෂ්පාදන ɪයදම වාෙĘ ƱǦ ěණයක බǊදúවƮ ඒවා ȝචාරණයට කɣǦ අෙȗ රට ɪʆǦ අය කරǦන ඕනෑ; රජයට අය කරǦන ඕනෑ.

අȘ දǦනවා, ɼ ලංකාව හැම ෙදයúම අපනයනය කරǦෙǦ ȝාථȽක මŸටȽǦ බව. කɣǦ කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ එය ෙපǦවා ǐǦනා. අගය එකƱ කළ, වŹනාකම එකƱ කළ අවසාන ǧȽ ǧෂ්පාදනයú ජǧත කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පʈęය කාලෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɫ

1343 1344

[ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ƯȬෙƜ නැහැ. අɥƮ ව්‍යවසායකƮවයú, නව ǧəමාණ Ȫʏ කරන ජනතාවú ඇƯ කරන ආəǂක හා ෙǊශපාලන දෘෂ්Źයක අȘ පʈęය අɬɞǐ පහ, හය Ʊළ ෙනʣʆŹ එෙú ȝƯඵලය අද අȘ ȶúƯ ɪǽȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවෙයǦ තව අɬɞǐ ûʏපයûǦවƮ ෙගʣඩ ඒමට අවශ්‍ය නȼ, අෙȗ ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශ කරනවා වාෙĘ අȘ කəමාǦත ɒගයකට යා ɒƱɐ.

අද අෙȗ ගȼȽɜස් Źක එකƱ කරලා Șට රටට යවනවා. ඒ ගȼȽɜස් ûෙලʤĞෑȼ එකකට ɞȘයɢ 700ú, 800ú වැǧ ȿදලú තමɐ අපට ලැෙබǦෙǦ. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ, ගȼȽɜස්වɣǦ ǧස්සාරණය කර ගƮ ෙතɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 50,000 ඉúමවනවා. ûʆම ෙකෙනú ෙȼ Șʘබඳව ෙමෙතú අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැහැ. මම රජයට ෙයʤජනා කරනවා, අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන හාරපǦʆයයú ආෙයʤජනය කරලා ඇɇɣȘŹය ȝෙǊශෙɏ ෙȼ ආකාරෙɏ කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ කරȿ ûයලා. ඒ ƱʘǦ අපට ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අȘ ෙකෙසɢ කැǦ කපලා ෙගƋ Źක ඉදවලා කනවා. හැබැɐ ෙකෙසɢ ක ෙඳǦ ȝෙයʤජනයú ගǦෙǦ නැහැ; ෙකෙසɢ අලෙයǦ ȝෙයʤජනයú ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙǊවɢවɣǦ කəමාǦත ඕනෑ තරȼ ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. අද පැĵɜ වගාවƮ ȿʚමǧǦම අතහැර දමා Ưෙබනවා.

ෙකʣෙරʤනා ව්‍යාȗƯයƮ සමඟ රƮනȚරෙɏ මැƝú කəමාǦතයට අƮ ෙවලා Ưෙබන ඉරණම ගැන මම කɣǩƮ සඳහǦ කළා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මම නැවතƮ ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. මැƝú ȽලǏ ගැǨමට ʉදානȽǦ ʆŹන ɪෙǊශ ගැƟȼකɞවǦ කැඳවා, ඒ අය රජෙɏ ɪයදȽǦ ෙහʤ quarantine කරලා, ඒ අයට මැƝú ȽලǏ ගැǨමට අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදලúෂ පනස්දහසකට අǝක Șɜසú මැƝú කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹනවා. ඒ අʏංසක පතɢ කȼකɞවාෙĘ ʆට මැƝú අපනයනය කරන මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයා දúවා අද අසරණ ෙවලා ʆŹǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවයට අȘ වහාම ɪසǿȼ ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභා සභාපƯƱමǧ, අද රජය ȿʑණ පා ʆŹන ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ɪසඳා ගǦන මැƝú කəමාǦතය අපට උපෙයʤę කරගǦන ȚʚවǦ. මැƝú කəමාǦතය ûයǦෙǦ, අƍම ȘɜවැයûǦ නඟා ʆŻɪය හැû ව්‍යාපාරයú. අද ෙකʤŹ ගණනක මැƝú ගරාෙගන, ඒ මැƝú Źක ɪකුණා ගǦන බැɞව ව්‍යාපාɜකයǦ තමǦෙĘ ෙසේȗȚ Ʊළ ගබඩා කරෙගන ʆŹනවා. ඒවා අෙළɪ කර ගැǨම සඳහා කƋනȽǦ අවස්ථාවú උදා කර ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Wasantha Yapabandara. You have six minutes. [අ.භා. 3.02] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය

යටෙƮ ෙසස් බǐ අƍ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪවාදය පැවැƮෙවනවා. පʈęය කාලය ȿʚɢෙɢ අȘ ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වəධනය ûɝම Șʘබඳව බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʏŹයා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වəධනය ûɝම හරහා ûʆයȼ ආදායමú ලැෙබනවා නȼ, ඒ කුʚබƍ ආɻත ǧෂ්පාදනɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ කුʚබƍ ආɻත ɭ ɪෙශේෂ ǎස්Ƶúක රාɴයú Ưෙබනවා. එවැǧ එú ǎස්Ƶúකයú තමɐ මහǩවර ǎස්Ƶúකය. ඇƮත වශෙයǦම මහǩවර ǎස්Ƶúකය කුʚබƍ රාජධාǧයú ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමම ෙසස් බǐ අƍ ûɝෙමǦ කුʚබƍ ආɻත ǧෂ්පාදනවලට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙȼ හරහා ඒ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළන ෙගʣɫǦට, ǧෂ්පාදකයǦට එම ෙසස් බǊෙදǦ ලැෙබන ආදායම තǧකරම ɪයදȼ කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා; ඒ ȿදɢ ෙයʣදǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

අȘ දǦනවා, ෙȼක ɪෙශේෂෙයǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය Șʘබඳ දැƋ අවදානමකට ලú ෙවලා Ưෙබන කාලයú ûයලා. ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන අවශ්‍ය ෙසʥඛ්‍යසȼපǦන උපකරණවලට අදාළ ෙසස් බǐ ȘʘබඳවƮ අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අවධානයට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රජය අද ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමම ɪවාදය පවƮවǦෙǦ ඉතාම සංෙɩǏ සහ ෙලʤකයම ඉතාම ȝකȼපනයට ලú ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවකɐ. අȘ ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදය පවƮවǦෙǦ ෙමතැǧǦ එʘෙɏ ʆŹන අෙȗ මහජනතාව, ෙලʤක ȝජාව යȼ ûʆ ȵƯයකට පƮ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ රජය ɪශාල අවදානමú මත, මහජනතාවෙĘ අපහʈතා අවම වන පɜǎ āයා කරǦනɐ ʉදනȼ ෙවǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මාධ්‍ය සංදəශනවල Ǐ ɪපúෂය ජනතා මතය ෙවනස් කරǦන ගǦනා ǧəලŎŏත උƮසාහය Șʘබඳ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ. ඊෙɏ -සǿදා- රාƶ ජාƯක ɟපවාʏǧෙɏ "කරට කර" වැඩසටහන පැවැƮɬණා. මෙĘ උගƮ Ƚƴයා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද අʈǦ ෙගන ʆŹනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමාƮ එම වැඩසටහනට සහභාę ɬණා. ඇƮත වශෙයǦම ûʆǐ ɪවාදයú මෙĘ Ƚƴයා වන ෙහúටə අȗȚහාȽ මැƯƱමා ගැන මා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මාúස්වාදය මත පදනȼ ɭ සමාජවාǏ ෙǊශපාලන දəශනය මත රාජ්‍යයú ȘʏŻවǦන ʆʏන මවȽǦ ඉǦන ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ යȼ කɞණú ûයා ʆŹයා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ûɩවා. මා සමඟ අෙȗ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මǦƶƱමා ඒ ɪවාදයට සහභාę ɬණා. ෙȼක උදාහරණයú ɪǝයටɐ ගǦෙǦ. ඒ උදාහරණෙයǦ මම ûයǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ෙමයɐ. ජනතා මතය ෙවනස් කරǦන ෙȼ රජය ෙගǧයන වැඩ Șʘෙවළ ගැන ûයනවා නȼ, ෙȼ ෙකʣෙරʤනාව ෙවǩෙවǦ -ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යාȗƯය පාලනය ûɝම සඳහා- ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ආƜƍව කරෙගන යනවා.

නȿƮ ෙȼ අය ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා අȘ ෙමය ෙබʣෙහʣම සැහැɢɥවට ගǦනා බව; ෙමය ෙබʣෙහʣම අවඥාෙවǦ සලකන බව. නැහැ. PCR පɝúෂණ ෙනʣȽෙɢ කරලා, ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට ෙගනැɢලා, ඇȼȪɒලǦස් ෙසේවාවú ෙයʣදවලා, යȼûʆ ǧවසක එවැǧ ෙරʤĚ තƮƮවෙයǦ ෙපෙළන ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ ඒ ǧවසට ęʏɢලා ආරúෂක හȿදාව, ෙපʣɤʆය, ෙසʥඛ්‍ය අංශ යනාǏ ෙȼ ʆයɥ ෙදනා එකතැන රඳවා ෙȼ රජය ෙගන යන āයාවɣය ෙලʤකෙɏ ûʆǐ රටක ƯȬණාද? ඉතාɣෙɏ ƯȬණා ද, ඇෙමɜකාෙɩ Ưෙබනවා ද?

1345 1346

පාəɣෙȼǦƱව

ෙලʤකෙɏ ෙකʣɐ රෙŸද ෙȼ වාෙĘ ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යǦෙǦ ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝශ්න කරǦන කැමැƯɐ. ඇƮතටම ගȼපහට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන Șʘබඳ, ආහාර ෙබǏම Șʘබඳ ȝශ්න කරනවා. ජනමාධ්‍ය හරහා රටට ûයනවා, අȘ ûʆවú රජයú ɪǝයට කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමා ûɩවා ǧෙරʤධායනයට ලúෙවන හැම පɬලකටම ආහාර මɥ ලබා Ǐමට එƱමා කටɒƱ කරȚ බව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ජනමාධ්‍ය හරහා රටට ûයȽǦ, අෙපǦ අහනවා, "ෙකʣෙරʤනා ෛවරස් ෙරʤගයට ȝƯකාර ලබා Ǐම, șඩාවට පƮ ජනතාවට ආධාර ලබා Ǐම Șʘබඳව සාකļඡාවú ෙහට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ පැවැƮෙවනවාද" ûයලා. ෙමම ගɞ සභාෙɩ ෙහට ɪවාදයට ගැෙනǦෙǦ බǐ පනතú Șʘබඳව බව එƱමා ඊෙɏ ජනමාධ්‍ය හරහා තəක කරනවා. ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග සȼබǦධව අද සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ ʆයɥ ෙදනා කථා කෙළේ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය Șʘබඳව. ȚʚවǦ නȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙහට නතර කරǦන, ආƜƍව ඒ ෙවǩෙවǦ එක ෙපළට ʆට ගǦනවා. නȿƮ, එƱමǦලා ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආɒධයú කරෙගන ෙǊශපාලන ෙසɢලමú කරන බව මා ûයනවා. එෙහම කරǦන එපා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන හදǦන එපා. ෙȼ වසංගතයට අȘ Ưත තැȬවƮ, ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට Ưත තබන දවස එනෙතú අපට අවදානමú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ උǊදාමයට පƮ ෙවලා ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ෙලʣකු අවදානමú. ෙȼ අවදානමƮ එúක ෙසɢලȼ කරǦන එපා.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට මා ෙමය ûයǦන ඕනෑ. ඔබෙĘ දəශනය, මාúස්වාදයɐ. ඔබෙĘ දəශනය, සමාජවාදයɐ. නȿƮ, ඒ දəශනය ඔබ ƱමǦලා Ʊළ ඇƮෙƮ නැහැ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උගƮ ȽƴයǦට මා ûයනවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය Șʘබඳව සහ ආධාර ෙබǏම Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරǦන බැහැ ûයලා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙහට නතර කරǦන ȚʚවǦ නȼ අȘ නතර කරනවා. රජයú ɪǝයට අȘ ʆයɥෙදනා කථා කරǦෙǦ, āයා කරǦෙǦ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙȼ රŹǦ ƱරǦ ûɝම සඳහාɐ. ෙȼක අෙȗ පාලනෙයǦ බැහැර ෙදයú. එƱමා ජාƯක ɟපවාʏǧය නරඹනවා නȼ, ȚʚවǦ නȼ අද එය ෙපǦවǦන.

ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා අද ගȼපහ ජනතාව දැƋ ෙලස șඩාවට පƮව Ưෙබනවා. ඔබ ʆයɥෙදනා Șʘබඳව අȘ කȼපනයට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව, මහǩවර ǎස්Ƶú ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා ûයනවා. ෙȼ කȼȘත ෙමʣෙහʣෙƮ ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන එපා ûයලා මම ʆයɥෙදනාට ûයනවා. ජන ɪඥානයට ගɞ ෙනʣකරȚ ǧසා, ජන ɪඥානය ෙƮɞȼ ෙනʣගƮ ǧසා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙමවර පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤජනය පහතට වැź, ෙමවැǧ තƮƮවයú තȿǦනාǦෙසේලාට උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? ǎęǦ ǎගටම ජනතාවෙĘ අȝසාදය මƱ වǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ කාරණා ෙƮɞȼ ගǦන ûයා මා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿ ණට ûයනවා. ඔබƱමǦලා ජන ɪඥානය එúක ෙසɢලȼ කරǦන එපා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have six minutes.

[අ.භා. 3.09] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අදහස් දúවǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ළමෙයකුට ෙපʣɢ ගහú ගැන රචනාවú ɣයǦන ûɩවාම, ɣයා ƯෙබǦෙǦ හරෙකú ගැන වාෙĘ තමɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ ûයලා තමɐ මට කථාව පටǦ ගǦන ෙවǦෙǦ. ළමයා ෙපʣɢ ගහ ගැන රචනාව ɣයලා අǦƯමට බලǊǎ ɣයා ƯෙබǦෙǦ, ෙපʣɢ ගහ ගැන ෙනʣෙවɐ, එʏ බැඳ ʆŹ හරකා ගැනɥ. ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ ȘʘෙවළƮ එෙහමɐ.

අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග සȼබǦධව කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා ɪෙශේෂෙයǦම දැන ගǦන කැමැƯɐ අපනයන සȼබǦධව ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා. මට ෙපර කථා කරȚ ගɞ අමාත්‍යƱමǦලා üප ෙදෙනú ûɩවා, අපනයනය සȼබǦධව ෙȼ ආƜƍව ෙගන Ưෙබන ȝƯපƮƯ ưරණ. එʏǏ ûɩවා, සමහර භාƜඩ ආනයනය කරǦෙǦ නැහැ, ඒවා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරන බව. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair? ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන සහ උසස් තාúෂƝක කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - ெநல் மற்ᾠம் தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ, விைத உற்பத்தி மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa- State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1347 1348

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අපනයන ȝƯපƮƯය ගැන ගɞ අමාත්‍යවɞ කථා කළා. ආනයන අƍ කරලා, ජාƯක ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, අපනයනය වැƋ කරǦන වැඩ Șʘෙවළ හදනවා ûɩවා. එෙලස ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කථා කළා. නȿƮ, දැǦ අපට ලැȫ Ưෙබන ආරංĽය ෙමʣකúද? මම ඒකɐ ûɩෙɩ, ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ ȘʘෙවළƮ හɜයට ෙපʣɢ ගහ ගැන රචනය ɣɩවා වාෙĘ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හǿǦකූරට ගǦනා ඉරŸටƮ ľනෙයǦ ෙටʣǦ ගණනú ෙගǦවǦන කැȪනŸ මƜඩල පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව අපට ආරංĽ ɬණා. ඒවා ආනයනෙɏǏ ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ 275ú, 300ú අතර ȝමාණයක බǐ අƍ ûɝමකුƮ ලබා ෙදන බව එʏ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබන බවƮ අපට දැන ගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙදɪයෙǦ, ෙȼ ǧෙයʤගවල නȼ එවැǧ ûʆ ෙදයú සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ හǿǦකූර හදǦනƮ Șට රŹǦ ඉරŸට ෙගǦවනවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා අද ෙමතැන කථා කරȚ ʆයɥ ෙǊවɢ පŸටපɢ ෙබʣɞ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙපʣɢ ගහ ගැන රචනාව ɣයǦන ǐǦනාම හරකා ගැන රචනය ɣයනවා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ ɪය ɒƮෙƮ. ඒ ûයǦෙǦ, හරකා ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙපʣɢ ගහ ගැනɐ ɣɪය ɒƮෙƮ. ෙපʣɢ ගහ ගැන ɣයǦන ƯෙබǊǎ ඇමƯවɞ Źක හරකා ගැන ɣයǊǎ පʈ ෙපළ මǦƶƱමǦලාට ඒ ǎහා කරබාෙගන බලා ʆŹǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ඉතා ස්වයංෙපʤɿත ǎස්Ƶúකයú. රජයට අයƮව ƯȬƟ ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලාව Șʏටා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ. ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ අȿ ǖව්‍ය ȚƮතලම ȝෙǊශෙɏම Ưෙබනවා. ෙමʣනම ෙහේƱවකට ෙහʤ පැවැƯ ආƜƍ ʆයɢල එම කəමාǦතශාලව ෙවන රටක ෙකʣȼපැǧයකට Ǐලා, රටට ලැෙබǦන Ưෙබන ɪශාල ආදායමú නැƯ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදනය අȘ, අෙȗ රජය ɪʆǦ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ Ƚǧෙහකුට ෙȼක කරǦන ෙදǦන. හැබැɐ, අȘ ɪෙǊශ රටකට ෙȼ කටɒƮත Ǐලා, ඒ ɪෙǊශ රටක company එකú ෙමය කරǊǏ අෙȗ ʆයɥ ෙǊවɢ ʉරාෙගන යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ȝෙǊශයƮ ɪනාශ කරȽǦ තමɐ ඒ වැඩ කටɒƱ Źක ෙකෙරǦෙǦ. ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදනය ගැන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකයට ɪශාල ඉƯහාසයú Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම ɪශාල අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාව ලබාගǦනය ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ȝෙǊශෙයǦ එළවɥ අපනයනය, මාʚ අපනයනය ෙකෙරනවා. ඒ වාෙĘම ඉස්සǦ ඇƱʚ අෙනකුƮ ǧෂ්පාදන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣɢ ǧෂ්පාදන Ưෙබනවා, ෙකʣʑ ǧෂ්පාදන Ưෙබනවා. ȘඟǦ, ɫǐɞ ǧපදවනවා වාෙĘම ඒ හා සමානවම ɥƟƮ ǧෂ්පාදනය කරනවා. නȿƮ දැǦ අෙȗ කɢȘŹය ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪයාට අƍ ගණෙǦ ෙපʣෙහʣර ŹකවƮ ගǦන ɪǝයú නැහැ. වනාතɪɢɥව ȝෙǊශෙɏ, ආනමƍව ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර ŹකවƮ ගǦන ɪǝයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ȝෙǊශය අපනයන ෙභʤග ɪශාල වශෙයǦ වැෙවන

ȝෙǊශයú. අපනයනවɣǦ ɪශාල ȝƯලාභයú රටට ගǦන ȚʚවǦ ȝෙǊශයú. නȿƮ ෙȼ ȝෙǊශ ෙවǩෙවǦ හǿනාගƮ යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලා ළඟ නැහැ. කɞණාකර, ෙමවැǧ ǎස්Ƶúක Șʘබඳව ɪෙශේෂƮවයú දúවලා, ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවƮ වාƋ කරවාෙගන, ȝාෙǊɵය වශෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන ෙǊශපාලකයǦ ʆයɥෙදනාƮ වාƋ කරවාෙගන රටට වැඩදාɑ යමú කරǦන ûයලා තමɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. අȘ දැúකා, ෙȼ ǧෙයʤග හරහා ʆෙමǦƯ ǧෂ්පාදනය සඳහා ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒකɐ මම ʆෙමǦƯ ගැන කථා කරǦෙǦ.

ෙමවැǧ ǎස්Ƶúක ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබන බව මට අහǦන ලැȬණා, කුʚබƍ සȼබǦධව, රබə සȼබǦධව සහ තවƮ ǧෂ්පාදන සȼබǦධව. හැබැɐ අȘ ෙමʣනතරȼ ෙමවැǧ කතා පැවැƮɬවƮ අවසානෙɏ ʆǊධ වǦෙǦ අර හරකɐ, ෙපʣɢ ගහɐ වාෙĘ ʆǊǝයú. එනȼ ෙකʣȼපැǧƮ සමඟ Ưෙබන සȼබǦධතාව අǩව අපනයන ʇමා ෙවනවා; ආනයනය වැƋ ෙවනවා. ඔය ෙමʣනවා කරǦන හැǐවƮ ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ කටɒƮත කරගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඇමƯවɞǦෙĘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ෙȼ වැඩȘʘෙවළ කඩාෙගන වැෙටනවා.

රට ගැන ûයǊǏ ෙකʣɪƊ ගැනƮ ෙȼ කාරණය තමɐ පැහැǎɣව ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. රටට ǨƯයú පැෙනɩවා නȼ අȘ ඒකට ආදəශයú ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ව්‍යසනයú ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ඒ ව්‍යසනය නැƯ කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ජනතාවට ලබා Ǐම අප ʆයɥෙදනාෙĘම වගüමɐ. හැමෙදෙනúම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ඒ වගüම ගැන තමɐ; ෙවන ෙදයú ගැන ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, වාʆයට ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන ඇස් ඇරලා බලලා කටɒƱ කරන එක තමɐ ආƜƍෙɩ වගüම. ආƜƍව ඒ වගüම හɜයට ඉෂ්ට කෙළʣƮ ɪපúෂයට කථා කරǦන ෙදයú නැƯ ෙවɐ. ɪපúෂෙɏ රාජකාɜය අȘ හɜයට ඉෂ්ට කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍවú හැŹයට ඒ රාජකාɜය හɜයට ඉෂ්ට කරǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ අෙȗ ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමා ɪʆǦ ɜෂාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන ඒම සȼබǦධව ගɞ කථානායකƱමාට කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ බව මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා සභාවට දැǩȼ ǐǦනා, "ඒ මǦƶƱමා ෙගǦɫම සඳහා ඉɢɤම කරǦන. මම ඒ ඉɢɤම වහාම අදාළ ආයතනයට දැǩȼ ෙදǦනȼ" ûයලා. අද ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ දැǩȼ Ǐම ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ එතැන ඉǦන ෛවද්‍යවරයා ûයනවා, එƱමාෙĘ PCR පɝúෂණයú කරǦෙǦ නැƯව පාəɣෙȼǦƱවට එවǦන බැහැɐ ûයලා. එක මǦƶවරෙයú හැෙරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙවන කɬɞවƮ PCR පɝúෂණ කරලා නැහැ. අȘ කාටවƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන PCR පɝúෂණ කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට සහභාę ෙවǦන එƱමාට Ưෙබන අɐƯය ෙමʣකú ෙහʤ ෙනʣෙපෙනන හස්තයú මĵǦ නවƮවනවා ûයලා තමɐ මට හැ ෙඟǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණය ගɞ කථානායකƱමාට දැǩȼ Ǐලා, වහාම ඒ මǦƶƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන Ưෙබන අɐƯය ආරúෂා කරලා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

1349 1350

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ Șʘබඳව මම ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have six minutes.

[අ.භා. 3.17] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග ෙදකú ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪපúෂෙɏ සහ ආƜƍ පúෂෙɏ කථා ûʏපයකට මම ඇʑȼකǦ ǐǦනා. ɪපúෂෙɏ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ɪවාදයට එකƱ ෙවȽǦ කථා කෙළේ අපනයන සȼබǦධව ෙනʣෙවɐ, මǟෂ්ෙĘ ඝාතනය ගැනɐ. ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා මǟෂ් ගැන හɜ කනගාŻෙවǦ තමɐ කථා කෙළේ. ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙȼ ෙɩලාෙɩ සභා ගəභෙɏ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ, සමහර මǦƶවɞǦ ûයȚ කාරණයú ගැන. 'මɞʆරා එɢලලා ද මැɞෙɩ, මරලා ද එɢɥෙɩ' ûයලා ඒ කාලෙɏ කථා බහú පැවƱණා. "මɞʆරා" මɞʆරා ම තමɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, මǟෂ් ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ සɢɣ ƍබාɐවලට යවȚ ȚǊගලෙයú. ඒ Ƚස ඔʑ අෙȗ රටට හාɢ, ෙපʣɢ ෙගනැɪƮ Ǐලා Ưෙබනවා ද, අෙȗ රටට Ƚɜස් Ʊනපහ ෙගනැɪƮ Ǐලා Ưෙබනවා ද, අෙȗ රටට Ưɜķ ȘŹ ෙගනැɪƮ Ǐලා Ưෙබනවා ද, එෙහමƮ නැƮනȼ අෙȗ රටට සැමǦ ෙගනැɪƮ Ǐලා Ưෙබනවාද? නැහැ. අෙȗ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට කුƍ ෙගනැɪƮ Ǐලා තමɐ මǟෂ් වැජ ɉෙƜ. මǟෂ්ට අɐƯ ෙගවɢ Ʊනහතරú අද ƍබාɐ රාජ්‍යෙɏ Ưෙබනවා.

මɞʆරා මරȚ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඒ කාලෙɏ ɣයැɬƟ ʆංǐවú Ưෙබනවා. එʏ ෙකʣටසú තමɐ, "එɢලලා ද මැɞෙɩ, මරලා ද එɢɥෙɩ" ûයන එක. ඒ වාෙĘ ȝශ්න අසȽǦ ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ මǟෂ්ෙĘ ඝාතනය ගැන අද කȼපා ෙවනවා. කුƍ ǧසා ෙȼ රෙŸ පɬɢ üයකට අද පාරට බʏǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවාද, පɬɢ ෙකʣļචර අතරමං ෙවලා Ưෙබනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ƍබාɐ රාජ්‍යෙɏ ඉǽȽǦ, සැප ɪǽȽǦ මƮකුƍ ජාවාරම ෙමෙහයවȚ මǟෂ් ûයන තැනැƮතා ȚංĽ රටú, ǐȗපƮ රටú වන අෙȗ රෙŸ ȿදɢ ෙකʣļචර ȝමාණයú ƍබාɐ රටට, ෙවනƮ රටවලට ඇදලා Ưෙබනවාද? අǩǦෙĘ ȿදɢවɣǦ, අʏංසක ජනතාවෙĘ ȿදɢවɣǦ ෙකʣļචර සැප ɪඳȚ උදɪයද ඒ. ඒ අය ගැන කනගාŻ වන ɪපúෂය ගැන අෙȗ කනගාŻව ෙȼ ෙɩලාෙɩ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ගැන අද ෙලʤකයම කථා කරනවා. ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯ ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරන එක අƮ හැර දැȼමා. ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯටƮ ෙකʣɪƊ-19 වැලǿණා. ľනය ûයǦෙǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය ආරȼභ ɭ රට. ľනය ෙකʣɪƊ වසංගතය පරාජය කරලා නැĵŸටා. නȿƮ, ľනය ආෙɏƮ වැŻණා. ඉǦǎයාව ûයǦෙǦƮ අෙȗ රටට වඩා ෙගʣඩú ඉහʘǦ ʆŹ රටú. ඒ රටƮ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා අද අසරණ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʏǏ අප ෙƮɞȼගǦන ඕනෑ ෙදයú Ưෙබනවා. රටú හැŹයට නැĵŹǦන ඕනෑ ûයා අප කɢපනා කරනවා නȼ, අෙȗ රටට තǧවම නැĵŹǦන Ưෙබන

ෙහʣඳම අවස්ථාව තමɐ ෙȼ අවස්ථාව. ෙමʣකද, අȘ 1977 අɬɞǊෙǊ ඉඳǦ 2020 අɬɞǊෙǊ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය එන කɢ ම ɪවෘත ආəǂකයƮ සමඟ ŐවƮ ɬƟ Ƚǧස්ʈ. 1977 වəෂයට ෙපර පැවැƯ ආəǂක Āමය ෙවǩවට 1977 වəෂෙɏǎ ɪවෘත ආəǂක Āමය ආවා. නȿƮ, 2015 වəෂය, 2016 වəෂය වන ෙකʣට Ƚǧස්ʈ නැවත කථා කරǦන පටǦගƮතා, ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ගැන, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ගැන. Ƚǧස්ʈ ûයǦන ගƮෙƮ, "අෙǦ 1970-1977 කාලෙɏ ƯȪļච ɪǝයට අෙȗ රට ƯȬණා නȼ අද අප ෙකʣතැන ඉǾɪද" ûයාɐ. එෙහම නȼ, අȘ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? අɬɞǐ 40කට, අɬɞǐ 45කට පʈව ෙහʤ අȘ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? ෙමෙතú එʘයට ęෙɏ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ. අෙȗ රටට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ තƮƮවය බලපා ƯෙබǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ හැම රටúම අද කɢපනා කර Ưෙබනවා, තමǦෙĘ රෙŸ ෙǊවɢ, තමǦෙĘ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ ආරúෂා කරගැǨම ගැන.

අද උඩරට අෙȗ ෙගවල ්වල ගȼȽɜස් ෙකʣļචර වගා කරලා Ưෙබනවාද? නȿƮ, ɪයŸනාමෙයǦ ගȼȽɜස් ෙගනැɢලා ȝƯ අපනයනය ûɝම ǧසා අද බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ හɢǐȼȿɢල ආǎ ȝෙǊශවල සමහර ෙගවɢවල ගȼȽɜස් ûෙලʤ හƮඅටදහසú පමණ ෙගʣඩ ගසාෙගන ඉǦනවා, "අපට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබɐ අපට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබɐ " ûය ûයා. අȘ Șɜʆǐ ගȼȽɜස් Źක අපනයනය කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමɐ, බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙƮ දɥ කəමාǦතය. ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ෙƮ ෙකʣළ ǧෂ්පාදනය කරȚ රට තමɐ, අෙȗ රට. අපට පʈව තමɐ ෙකǦයාව එය පටǦගƮෙƮ. අපට පʈව ෙƮ අපනයනය කරǦන පටǦගƮ ෙකǦයාව ෙƮ අපනයනය අƯǦ අද අපට වඩා ෙගʣඩú ඉǎɜයට ęʏǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ කසළ ෙƮ ȝƯ අපනයනය නවƮවා ǧවැɚǎ ෙɩලාවට, Āමාǩකූලව ෙƮ ෙකʣළ Źක ෙලʤකයට ෙදǦන පටǦගǦන ඕනෑ. රටú හැŹයට නැĵŹǦන ඕනෑ නȼ අȘ අෙȗ සȼපƮ ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ. අȘ අෙȗ අපනයන වැƋ කරගǦන ඕනෑ. රටú හැŹයට අපට ෙȼ ගමන ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, අෙȗ අපනයන වැƋ කරගැǨම ƱʘǦ ûයන කාරණය අȘ කɬɞƮ ෙƮɞȼගǦන ඕනෑ.

ෙකʣɪƊවල භයානකකමú Ưෙබනවා තමɐ. නȿƮ, "ෙකʣɪƊ, ෙකʣɪƊ" ûය ûයා ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ȿලට දාෙගන එʏ භයානකකම ෙපǦන ෙපǦනා අȘ පʈපසට යනවා. අȘ පʈපසට ęʏɢලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක අȘ නැĵŹǦන බලǦන ඕනෑ. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක නැĵŸෙටʣƮ තමɐ අපට රටú හැŹයට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙකʣɪƊ Ưෙබනවා ûය ûයා අȘ පස්සට ęෙයʣƮ අෙȗ රටට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අȘ ෙකʣɪƊ එúක රටú ɪǝයට ඉස්සරහට යǦන ඕනෑ. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ අȘ දැǦ කටɒƱ කරǦන පටǦෙගන ƯෙබǦෙǦ. අපම ǧෂ්පාදනය කරෙගන කǦන ʉදානȼ ෙවǦන ඕනෑ කාලය දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගතෙɏ ෙහʣඳ හා නරක ûයන ෙදපැƮතම Ưෙබනවා. අද ෙලʤකෙɏ ඕෙසʤǦ ස්තරය ɪනාශ වනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය එǦන කɣǦ ľනෙɏ ȫŏං ǩවර ෙමʣන තරȼ පɜසර Ǒෂණයú ʆǐ ɬණාද? ෙකʣɪƊ කාලෙɏ ඒ තƮƮවය අවම ɬණා. ෙකʣɪƊ වසංගතෙɏ ෙහʣඳ හා නරක ûයන පැƯ ෙදකම අද ෙලʤකයට බලපා Ưෙබනවා. ඒ කාරණය ගැනƮ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ.

අපට ෙȼ වාෙĘ වසංගත ෙරʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ අද ඊෙɏ ʆට ෙනʣෙවɐ. ඒ කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙගවɢවල ෙගʣම ගාලා ƯȬණා; ෙකʣෙහʣඹ අƱ එɢලා ƯȬණා; කහ ඉසලා ƯȬණා. ඇɐ ඒ? එදා ȽǧʈǦ වසංගත ෙරʤගවලට ȿʑණ ǏȚ එවැǧ Āමෙɩද Ưෙබනවා. වසංගත ෙරʤගවලට ȿʑණ Ǐමට අවශ්‍ය Āමෙɩදය අපම හදාගǦන ඕනෑ කාලය දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

1351 1352

2020 ඔúෙතʤබə 20

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට ලැȪļච කාලය ȝමාණවƮ ෙනʣɬණƮ, ඒ ʇȽත කාලය ෙහʤ ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.25] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்கீழான கட்டைள சம்பந்தமான இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். விேசடமாக, இலங்ைகயிᾔைடய ஏற்ᾠமதியிேல ஒᾞ காலத்திேல பிரதான இடம் வகித்தᾐ ேதயிைல என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த ஒᾞ விடயமாகும். ேதயிைல, இறப்பர், ெகாக்ேகா ேபான்ற பல்ேவᾠ ஏற்ᾠமதிகள் கடந்த காலங்களிேல இடம்ெபற்றிᾞந்தாᾤம், ேதயிைல ஏற்ᾠமதிக்கு இன்ᾠம் கிராக்கி இᾞக்கின்றெதன்பᾐ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அறிந்த விடயமாகும். அந்த வைகயிேல, 70 சதᾪதமான ேதயிைலைய சிᾠ ைகத்ெதாழில் உற்பத்தியாளர்கள் உற்பத்தி ெசய்வைத நாங்கள் அறியக் கூᾊயதாகவிᾞக்கின்றᾐ. ஏைனய 30 சதᾪதமான ேதயிைல உற்பத்தியானᾐ ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின்ᾚலமாகச் ெசய்யப்பட்ᾌ ெவளி நாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

அேதேநரத்திேல, ‘ெசஸ் வாி’யானᾐ, இன்ᾠம் ேதயிைல ஏற்ᾠமதிக்கு அதிகமாகவிᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம், இந்த 'ெசஸ் வாி' ᾚலமாகப் ெபறப்பᾌகின்ற வᾞமானத்தினால் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல ேவைல ெசய்கின்ற மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. அரசாங்கத்திற்கு வாி ேதைவெயன்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயமாகும். ஆனால், ‘ெசஸ் வாி’ ᾚலமாகப் ெபᾠகின்ற வᾞமானத்தின் கணிசமான ஒᾞ பகுதியாவᾐ ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணமாகேவா அல்லᾐ அந்த மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான விடயங்கᾦக்ேகா பயன்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. கடந்த காலங்களிேல 50 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ ெதாடர்பாகப் ேபசப்பட்டᾐ. அதற்காக, Tea Board ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற ‘ெசஸ் வாி’ வᾞமானத்திᾢᾞந்ᾐ 600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்குவதாக இந்த அரசாங்கᾙம் ெசான்னᾐ; ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்கᾦம் ெசான்னார்கள். ஆனால், அᾐ நிைறேவறேவ இல்ைல. ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு எந்தவிதத்திᾤம் அந்தப் பணம் ேபாய்ச் ேசரவில்ைல ெயன்கின்ற எங்கᾦைடய மனத்தாங்கைலத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾊய கட்டாயம் இன்ᾠ எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ஆகேவ, பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய 'ெசஸ் வாி'யால் ெபᾠகின்ற வᾞமானத்தின் ᾚலமாக எᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாக விᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல ᾒண் கடன் திட்டத்தின் ᾚலம் கடன் ெபᾠகின்ற ெபண்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக் குள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்கள். கடன் ெபற்ற ெபண்களால் அக்கடைன மீளக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாதவிடத்ᾐ அவர்கள் மிரட்டப்பᾌகின்றார்கள். மிரட்ᾌபவர்கᾦைடய ேவதைனைய அவர்களால் தாங்க ᾙᾊயவில்ைல. இப்பᾊயான சூழ்நிைலக்கு அந்த மக்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். Tea Board ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற ‘ெசஸ் வாி’ வᾞமானத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ சிறிய கடைனக்ெகாᾌத்ᾐ, அந்தக் கடைன அைடப்பதற்கான வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்கின்ற ேயாசைனைய இந்தச் சைபக்குப் பிேரரைணயாக நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

‘ ெகாேரானா’ இன்ᾠ உலகம் ᾙᾨᾐம் பரவியிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, இந்த நாட்ᾊᾤம் ‘ெகாேரானா’ இரண்டாவᾐ தடைவயாகப் பரவியிᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிᾤம் இன்ᾠ ‘ெகாேரானா' பரவியிᾞப்பைத எங்களால் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக விᾞக்கின்றᾐ. நகரப் பகுதியிேல ‘ெகாேரானா’ பரவல் அதிகமாகவிᾞக்கின்றᾐ, எங்கᾦைடய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 123 குᾌம்பங்கைளச் ேசா்ந்த கிட்டத்தட்ட 517 ேபர் இன்ᾠ தனிைமப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான நிவாரணᾙம் இᾐவைரக்கும் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, நிவாரணங்கள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, விேசடமாகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிᾤள்ளவர்கைளᾜம் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்கும் அதைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அேதேபால, ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த காலத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டத்திேல 37,000 ஏக்கர் காணிகள் தாிசு நிலமாக இᾞப்பதாக அைடயாளப்பᾌத்தியிᾞந்தார். அத்ᾐடன், தாிசு நிலமாக இᾞக்கின்ற காணிகளிேல உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்ளலாம் என்ற விடயத்திைன அவர் 5 - 6 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ேப ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில், அந்தக் காணிகைள அைடயாளப்பᾌத்தி, இன்ᾠ பிரதான சிᾠேதாட்டப் பயிர்களாக இᾞக்கின்ற மிளகு, கராம்ᾗ ேபான்றவற்ைறப் பயிாிட்ᾌ, அவற்ைற ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ᾙᾊᾜமானால், நிச்சயமாக அந்தப் பகுதியிேலயிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் அபிவிᾞத்திையத் ᾐாிதகரமாக ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ᾒவெரᾢயா, கண்ᾊ ேபான்ற மாவட்டங்களில் மரக்கறி உற்பத்தி அதிகமாக இᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். மரக்கறிைய உள்ᾧாிேல விற்கும்ேபாᾐ, அவற்ᾠக்கான விைல மிகᾫம் குைறந்ᾐ காணப்பᾌவதால் அந்த உற்பத்தியாளர்கள் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌ கின்றார்கள். ஆகேவ, அவற்ைற ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ᾙதᾢேல நாங்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த அரசாங்கக் காலத்திேல திᾞ. ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள் தம்ᾗள்ைளயிேல ஓாிடத்ைதத் ெதாிᾫெசய்ᾐ ஒᾞ coolroom கட்ᾌவதற்கு அதாவᾐ, குளிᾟட்டப்பட்ட ஓாிடத்தில் அவற்ைற stock ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌத்திᾞந்தார். என்றாᾤம், கடந்த காலங்களில் அᾐ

1353 1354

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙᾊயாமற் ேபானᾐ. எனேவ, அதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் எதிர்காலத்திேல அரசாங்கம் ெசய்யேவண்ᾌம் என நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ நாங்கள் அᾫஸ்திேரᾢயா விᾢᾞந்ᾐ அப்பிள்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். இந்த அப்பிள்கள் என்ைறக்குப் பிᾌங்கப்பட்டெதன்ᾠ யாᾞக்கும் ெதாியாᾐ. அைவ coolroom இல் ைவக்கப்பட்ᾌப் பல மாதங்கᾦக்குப் பிறகு இலங்ைகக்கு அᾔப்பக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, இலங்ைகயிᾤம் இவ்வாறான ஒᾞ குளிர்சாதனத் ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, இந்தப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனᾫம் இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல யிᾞக்கின்ற கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் பல இன்னல்கைள இன்ᾠ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், அந்தக் கர்ப்பிணித் தாய்மார்கᾦக்காவᾐ இந்த 'ெசஸ்' வாி ᾚலமாகக் கிைடக்கின்ற வᾞமானத்தின்ᾚலம் நிவாரணம் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்திேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sampath Athukorala. You have six minutes. [අ.භා. 3.31] ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග ෙදකú සȼබǦධෙයǦ අද ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ අෙȗ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මා පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

රෙŸ අපනයන සංවəධනය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ උනǦǐවûǦ කටɒƱ කරන ෙවලාවක, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා රෙŸ ǧෂ්පාදන ධාɜතාව වැƋ කරǦන, රෙŸ ǧෂ්පාදනය ඉහළ නංවǦනට කටɒƱ කරන ෙවලාවක තමɐ අද ෙȼ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ එන ǧෙයʤග ෙදකú Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡාවට බǿǦ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1977ට ෙපර අෙȗ රෙŸ පැවƯ ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. 1977ට ෙපර අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරȚ ෙබʣෙහʤ බƍ භාƜඩ, ǧෂ්පාදන ǖව්‍ය අȘ ʆයයට ʆයයú අපනයනය කළා. අෙȗ රටට ෙගනාෙɩ -ආනයනය කෙළේ- ඉǦ ʆයයට පණහú පමණɐ. අෙȗ ආනයන ɪයදමට වඩා ʆයයට පණහකට වැƋ ȝමාණයú -හɜ අඩකට වැƋ ȝමාණයú- අȘ 1977 වනෙකʣට අපනයනෙයǦ උපයාෙගන ƯȬණා. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරȚ 'පලයකාŸ' සරම අȘ අපනයනය කළා; ûɉලා උදɥ තලය අȘ අපනයනය කළා; ɒǧú ෙəƋෙයʤව අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ රටවලට අපනයනය කළා. ෙȼ ɪǝයට අȘ ǧෂ්පාදනය කරȚ ෙබʣෙහʤ බƍ භාƜඩ අපනයනය කරȽǦ තමɐ අෙȗ අපනයන ආදායම ඉහළ නංවා ගƮෙƮ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ අෙȗ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව Ʊළ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. වƮමǦ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ȝȿඛ වəතමාන රජය අද අෙȗ අපනයන ආදායම ඉහළ නැංɫම සඳහා ආනයනය ʇමා කරȽǦ, රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ආහාර ǖව්‍ය, රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû භාƜඩ ආනයනය සඳහා බǐ පනවȽǦ, එම ǧෂ්පාදන ආනයනය ʇමා කරȽǦ, අද අෙȗ අපනයන ආදායම ඉහළ නංවා ගǦන වාෙĘම, ආනයන ෙවǩෙවǦ ɪෙǊශ කරා ඇǏ යන ɪශාල ȿදɢ කǦදරාව ඉƯɜ කර ගැǨම සඳහා ෙලʣකු ෙවෙහසú ගǧȽǦ ඉǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ මා ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අද ɪශාල වශෙයǦ ʈʚ අපනයන ෙභʤග වගාෙɩ, ෙƮ වගාෙɩ ǧයැʙ ʆŹනවා. එම ǧසා ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ අȘ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙදපාəතෙȼǦƱව, අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ අපනයන සංවəධන මƜඩලය අතර Ưෙබන සȼබǦධතාව තවƮ දැƋ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ ɪෙශේෂඥ කȽŻවට ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සȼබǦධතාව වඩාƮ දැƋ කරලා, ඒ ɪෙශේෂඥ කȽŻවට තවƮ ǧලධාɜ මහƮවɞ සȼබǦධ කරලා, ɪෙǊශ සඳහා ගැළෙපන ǧෂ්පාදන ûɝෙȼ උƮසාහයú අȘ ගත ɒƱව Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාල ෙවත අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ ǧලධාɜෙයකු ෙයʣදවǦන අපට හැûයාව ලැෙබනවා නȼ එය වැදගƮ වනවා. අෙȗ කුɞǿ ǧෂ්පාදනය ගƮෙතʣƮ, ǧෂ්පාදනය කරන කුɞǿ ɪෙǊශ රටවලට ගැළෙපන ɪǝයට ǧෂ්පාදනය කරනවා නȼ, අȿ ǖව්‍යයú වශෙයǦ යවǦෙǦ නැƱව ඒකට යȼ අගයú එකƱ කරලා අපනයනය කරනවා නȼ, වඩා වැදගƮ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය කාලය Ʊළ අෙȗ "Ceylon Tea" ûයන වŹනා ෙǊɵය සǦනාමය අපට අʏȽ ɬණා. පʈ ęය කාලය Țරාම අෙȗ රෙŸ ෙƮ ȽලǏ ෙගන ෙවනƮ රටවල ෙƮ සමඟ කලවȼ ûɝම ǧසා "Ceylon Tea" ûයන නාමය ɪනාශ ɫ Ưෙබනවා. පʈ ęය කාලය Ʊළ අපට ɪ ශාල üəƯයú ලබා ǐǦ "Ceylon Tea" නාමය අʏȽ ɫම ǧසාම අෙȗ ෙƮවලට ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඉɢɥම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ කුɞǿ යවǦෙǦ ෙමúʆෙකʤවට. නȿƮ ඊට වඩා Ƚලú ෙගවන රටවɢ ෙසʣයා ගǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ තානාපƯ කාəයාල, ɪෙǊශ Ǒත කƜඩායȼ ෙයʣදවǦන අපට ȚʚවǦ නȼ, එය වඩා වැදගƮ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ Țවú යවǦෙǦ ඉǦǎයාවට. ඒ සඳහා වැƋ Ƚලú ෙගවන රටවɢ ෙසʣයා ගǦන අපට හැûයාව Ưෙබනවා. අපනයන ආදායම වැƋ ɫම Ʊළ අෙȗ ෙගʣɪයාෙĘ අත Ƚට සɞ ෙවනවා. එම ǧසා ෙƮ වගාෙවǦ, ʈʚ අපනයන ෙභʤග වගාෙවǦ, Ǟවර කəමාǦතෙයǦ ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා නȼ, තව තවƮ එවැǧ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා ජනතාව ෙපළෙඹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ Ǟවර කəමාǦතය ගƮතාම, මʈǦ අපනයනය ûɝෙȼ තƮƮවය දúවාම ǎɒƟ කළ හැûɐ. අෙȗ රට වටා Ưෙබන ȿʑෙදǦ ȝෙයʤජන අරෙගන, අපනයනය සඳහා ʈǐʈ තƮƮවෙɏ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදන ûɝම සඳහා අපට හැûයාව Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪයාට, Ǟවරයාට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා නȼ, තව තවƮ එවැǧ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා ඔɬǦ ෙපළෙඹනවා.

ɪʆƱɞ මƮස්‍ය වගාව ȘʘබඳවƮ අද අȘ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪʆƱɞ මƮස්‍ය වගාව ගƮතාම, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඉɢɥෙමǦ අපට සපයǦන ȚʚවǦ ෙවලා

1355 1356

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධāෂ්ණǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ƯෙබǦෙǦ ඉතාම කුඩා ȝමාණයú ɪතරɐ. මɢ වගාෙවǦ අȘ සපයǦෙǦ ඉතාම කුඩා ȝමාණයú ɪතරɐ. පලƱɞවɣǦ අȘ සපයǦෙǦ ඉතාම කුඩා ȝමාණයú ɪතරɐ. අȘ අෙȗ ȷȽය ǧස්කාරෙƜ Ưයාෙගන ඉǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) වƱ සමාගȼවල ඉඩȼ වගා ෙනʣකළ ඉඩȼ ɪǝයට, මධ්‍යම පාǦƯක වƱවල අúකර පනෙහේ, ʆයෙɏ ඉඩȼ වගා ෙනʣකළ ඉඩȼ ɪǝයට, ඒ අයෙĘ ȭදɢ ɪǝයට Ưයා ෙගන ඉǦන ෙකʣට අȘ ඒවා වගා ෙනʣකර, අෙȗ ආəǂකය Ȫඳ වŸටාෙගන ඉǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එම ǧසා ʈʚ අපනයන ෙභʤග වගාව ෙවǩෙවǦ, අපනයන සංවəධනය සඳහා එම ඉඩȼ පාɪļĽ කළ ɒƱɐ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rohana Bandara. You have four minutes. [අ.භා. 3.38] ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රට හȿෙɩ Ưෙබන ෙලʣකු අȴෙයʤගයú ජය ගǦන ȚʚවǦ ෙමʣෙහʣතක කාලාǩɟșව ෙහʤ සැලʈȼ සහගතව ෙහʤ ෙමʣන ɪǝයûǦ ෙහʤ ෙසස් බǐ සංෙශʤධනය Șʘබඳව අȘ ɪවාදයකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මා ෙȼ සභාවට ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ෙසස් බǊද ඉවƮ කරනවා ෙවǩවට, ෙසස් බǊදƮ ඉවƮ කරලා, අෙȗ අපනයනකɞවǦ ǎɜගැǦɫම සඳහා තවƮ ȚʚවǦ ǎɜ Ǐමú කරනවා නȼ එය වැදගƮ වන බවɐ. අෙȗ ෙහúටə අȗȚහාȽ මැƯƱමා කථා කරǊǏ ûɩවා, හǿǦකූɞ සඳහා ෙගǦවන බට පƱɞවලටƮ සහන ෙදනවා ûයලා. ඒ සඳහා පනවා Ưෙබන බǊදƮ අƍ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම අƍ කරනවා ෙවǩවට ආනයනවලට පනවා Ưෙබන බǐ Źකú වැƋ කරලා, ලංකාවට ෙගෙනන හැම ෙඩʣලə එකකටම ǎɜ Ǐමනාවú ෙදǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ලංකාව ʏර ෙවලා ඉǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ, අෙȗ රට ඇƱෙළේ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කරǦන උƮසාහ කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ, ඒ සඳහා ǎɜ Ǐමú කරǦන ȚʚවǦ නȼ, මා ʏතන ɪǝයට ඒක තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ කරǦන Ưෙබන ෙහʣඳම ෙǊ.

අෙනú පැƮෙතǦ, අද ෙȼ බǐ අƍ කරǦන ෙයʤජනා කෙළේ කɬද? අȘ අෙනú පැƮතට ෙǦ ෙȼ ගමǦ කරǦෙǦ. අȘ සංවəධනෙɏ අɢලා ෙගන ƯෙබǦෙනƮ මැǊෙදǦ වාෙĘම-[බාධා ûɝමú] ෙȼ ෙයʤජනා ෙගනාෙɩ කɬද? හɜ නȼ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙයʤජනා කරලා අȘ ෙȼවා කරǦන-[බාධා ûɝමú] ඒක ගැන මම දǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මැƯƱමා ûɩවා, -[බාධා ûɝමú] එෙහම කරනවා නȼ වැɚǎɐ, ඒකට බǐ සහන Ǐලා Ưෙබනවා නȼ වැɚǎɐ, ඒවාට තව බǐ ගහලා ඒ

ෙගǦවන ඒවා ෙවǩවට අෙȗ අපනයනවලට ǎɜ Ǐමනාවú ෙදǦන ûයලාɐ මම ûɩෙɩ. [බාධා ûɝමú]ඒක ෙවනම කථාවú. ඔබƱමා ûයන එක හɜ. ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන ෙකʤ. මෙĘ ෙɩලාවɐ ගත ෙවǦෙǦ. මට ඔබƱමා එúක තəකයú නැහැ. මම ûයǦෙǦ ඒක කළා නȼ වැɚǎɐ ûයන එකɐ.

ෙȼ සභාෙɩǏ අȘ ෙයʤජනා කරලා, අȘ කǂකා කරෙගනɐ ෙȼවා āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, දැǦ ෙȼවා āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරලාɐ ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ කɬɞවƮ ෙගනාȚ ෙයʤජනාවකට අȘ ෙමතැන කථා කරනවා. දැǦ බලǦන, කɬද ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦෙǦ? ෙයʤජනාව ෙගනාȚ ඇමƯƱමාƮ නැහැ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ නැහැ. ʑළඟට ෙǦ, අȘ කථා කරǦෙǦ. ඉƯǦ ෙමʣකටද අȘ ෙȼ ෙǊවɢ කථා කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙකʤŹ ගණනú නාස්Ư කරෙගන අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ ගැන අȘ කථා කරලා වැඩú නැහැ ෙǦ. ෙȼ ගැන අȘ ɪවාද කළƮ එකɐ, නැතƮ එකɐ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ǧෙයʤග සȼමත ෙවනවා. අපට ෙȼකට එකƱ කරǦන ඕනෑ ෙǊවɢ එකƱ ෙවනවාද? නැහැ. ඒ ûʆම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ වැɚǊද අȘ ǧවැරǎ කර ගǧȿ.

අȘ වරǊදා ගƮෙƮ අෙȗ රටට ǧදහස ලැȬƟ තැන ඉඳලɐ. එදා අෙȗ කැමැƮෙතǦ ෙහʤ අකැමැƮෙතǦ ෙȼ රෙŸ ෙƮ, ෙපʣɢ වගා කරǦන ʈǊදා ɪʆǦ අප තɢɥ කළා. අෙȗ රටට ඕනෑ ɪǝයට ɪෙǊශ ɪǧමය ඒ හරහා ලැȬණා. අපට ǧදහස ලැෙබන ෙකʣටම අȘ ලෑස්Ư ɬණා, ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරෙගන ගමǦ කරǦන. මහාමාන්‍ය ƌ.එස්.ෙසේනානායක මැƯƱමා අෙȗ රෙŸ වාɜ කəමාǦතය ǎɒƟ කරලා කෘɿකəමාǦතය රට Ʊළට ෙගෙනǦන කටɒƱ කළා. හැබැɐ, ෙලʤකයƮ එúක ගǩ ෙදǩ කරෙගන ආȚ අෙȗ ȝධාන ǧෂ්පාදන Ʊන සහ කුʚබƍ ඇƱʚ ǧෂ්පාදන ǎɒƟ කරෙගන ඉස්සරහට එǦන අȘ ලෑස්Ư ɬෙƜ නැහැ. ඒක අȘ අතරමĵǦ නතර කරලා ෙවනƮ ǎශාවකට ගමǦ කළා. ඒ හරහා අȘ ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ûයන ǧෂ්පාදනවɣǦ අɐǦ ɬණා. ෙƮවලට අෙȗ ƯȬƟ ජනȟය නාමය අȘ නැƯ කර ගƮතා. අෙනú පැƮෙතǦ අපට ƯȬƟ රබə, ෙපʣɢ ඉඩȼ Źක කŸŹ කර කර, ෙවǦෙǊʆ කර කර ෙවනƮ ෙǊවɢවලට ෙයʣȿ කරǦන පටǦ ගƮතා. අෙȗ ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ǧෂ්පාදනය ɪනාශ කර ගƮතා. අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගනාȚ ෙǊවɢ අȘ නැƯ කර ගƮතා. එදා අȘ ඒ ෙǊ කරනවා ෙවǩවට, අෙȗ රෙŸ වැƋȚර ෙපʣɢ වගා කරǦන Āමෙɩදයú සකස් කළා නȼ, අද ෙŸȗ එෙකǦ මැනලා ෙපʣɢ ගǦන ඕනෑ තැනට අȘ එǦෙǦ නැහැ; ûරලා ගǦන ඕනෑ තැනට එǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රෙŸ අපනයනය තව වැƋ කරගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. හැබැɐ, අȘ ඒක කරනවා ෙවǩවට ඉඩȼ Źක කŸŹ කරලා පැƮතකට දාලා ෙපʣɢ වගා කරනවා ෙවǩවට අȘ ෙවනƮ ෙභʤග වගාවලට ęයා. දැǦ අද ɪɪධ ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. ʆයɥෙදනා Ʊළම ෙහʣඳ අදහස් Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අදහස් ෙපරාෙගන - filter කරෙගන - ෙȼකɐ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ûයලා ûයǦෙǦ කɬද? ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන අȘ ෙȼවා ගැන කථා කරන ෙකʣට ෙȼ අයට සමහර ɪට ʏɜûතයú ඇƯ, ෙȼ කථා කරǦෙǦ ෙȼවාට ɪɞǊධව ෙදʤ ûයලා. නැහැ, ෙȼ රටට ආදෙə කරන අය ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ ෙතʤරා පƮ කරලා අප ෙමතැනට එවා ƯෙබǦෙǦ ඒ ɒƱකම ඉෂ්ට ûɝම ෙවǩෙවǦ. ඒ ɒƱකම ෙවǩෙවǦ තමɐ අȘ ෙȼ හඬ නඟǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹȽǦ ලබන වරȝසාද ගැන අපට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාට වගüමú භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අප ඇƱʚ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ʆŹන 225 ෙදනාෙĘම අදහස් අරෙගන, ඒවා ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ûɝෙȼ වගüම භාර ගǦන. එෙහම නැƯව ෙȼවා බලහƮකාරෙයǦ අප ෙවත පටවා, ආƜƍ පúෂෙɏ ඔබƱමǦලා ෙමʣන කාරණාව ෙගනාවƮ ʆයɥෙදනා

1357 1358

පාəɣෙȼǦƱව

අත ඔසවǦන ඕනෑය ûයන Āමෙɩදය ෙවǩවට අȘ ෙȼ සභාව Ʊළ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා, කථා කරලා ඒවා āයාƮමක කරන Āමෙɩදයකට එȿ. ෙȼ කථා කරන හැම ෙකනකු ළඟම Ưෙබන අදහස් ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ෙǊවɢ ෙǦ. ඔබƱමǦලා ûයන ඒවා āයාƮමක කරǦන ඕනෑ කɬද? අȘද? ɪපúෂෙɏ ʆŹන අȘද ඒවා කරǦන ඕනෑ? ඔබƱමǦලා ඒවා āයාƮමක ෙනʣකර වාĘ මාලාව ɪතරɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙවǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ අȘ ඉɢලනවා, ෙȼ Āමෙɩදය ෙවනස් කරǦන ûයලා. 1948 ǧදහස ලබා ගƮ දා ඉඳලා ෙȼ Āමය තමɐ කරෙගන ęෙɏ. ආƜƍව ɪපúෂයට බƝනවා, ɪපúෂය ආƜƍවට උƮතර ෙදනවා. ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඉǎɜපƮ කරන ෙහʣඳ අදහස් ȷȽෙɏ යථාəථයú බවට පƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන. ෙȼ හැම ෙදයú ගැනම කථා ෙනʣකරන තාú කɢ අෙȗ ර ට ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ මහජනතාවට වග ûයන ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට අȘ අෙȗ ɒƱකම ඉෂ්ට කරȿය ûයන කාරණය මතú කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය අවසǦද? ඔබƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද ûයලා මට ඇʑෙණƮ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sudath Manjula. You have six minutes. [අ.භා. 3.43] ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon Sudath Manjula) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාවක කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪවාදයට ලú ෙවǦෙǦ. අෙȗ වƮමǦ රජය "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" සමඟ අපනයන úෂ්ƴය වාෙĘම ෙǊɵය ǧෂ්පාදන නඟා ʆŻවȽǦ, ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩසටහනú ජාƯක වශෙයǦ āයාƮමක කරන ෙවලාවක තමɐ ෙȼ ෙසස් බǐ සංෙශʤධන ෙȼ රටට ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය ෙවǩෙවǩƮ ෙමʏ එú ගැසŸ ǧෙɩදනයක යȼ කාරණයú සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙǊɵය ඉǎûɝȼවලට අවශ්‍ය ʆෙමǦƯ ûෙලʤවú ෙවǩෙවǦ ƯȬƟ ɞȘයɢ 5ක බǊද ɞȘයɢ 3ú දúවා ɣʏɢ කරලා යȼ ශúƯයú ෙදǦනƮ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා, ෙගʣɪයා ආරúෂා කරǦනƮ ɪɪධ උපායමාəęක සැලʈȼ ෙමʏ Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ යȼ යȼ සෙහʤදර මǦƶවɞ දැǦ අɶභවාǏ ɪǝයට ෙȼවා ǎහා බලලා අදහස් දúවනවා අපට ෙපෙනනවා. හැබැɐ, ෙȼ රට Ʊළ ǧකȼȿ ෙනʣෙවɐ, වැඩ කරන ශúƯමƮ ආəǂකයක ŐවƮ වන ජන සමාජයú ෙගʣඩනැĶෙȼ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන තමɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ ûයන එක අȘ දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ රජය ෙȼ ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයට මම දûන ɪෙශේෂ කාරණාවú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈǊදාෙĘ පාලන කාලයƮ එúක බැɥෙවʣƮ එම යටƮ ɪŏත ɒගෙɏ ʆට වƱ ආɻත ǧෂ්පාදන ගණනාවûǦ ෙȼ රටට ʈɪෙශේʀ අපනයන ආදායමú උපයා ǐǦ ǎස්Ƶúකයú තමɐ කෑගɢල ǎස්Ƶúකය. ɪෙශේෂෙයǦම රබə, ෙƮ, කුɞǿ, ගȼȽɜස්, කරාȬ නැŹ, ෙකʤȘ, ෙකʣෙකʤවා වැǧ ɪɪධ ǧෂ්පාදනවɣǦ සමǦɪත ɬƟ ǎස්Ƶúකයú. පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ එම ǧෂ්පාදනවලට අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ තැන පහළට වැŻƟ ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම එම ෙගʣɫǦ, ǧෂ්පාදකයǦ ආරúෂා කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙබʣෙහʣම පහළට වැźෙȼ ȝƯඵලයú හැŹයට අෙȗ ෙගʣɪයා, එෙහම නැƮනȼ ǧෂ්පාදකයා ඒවාɐǦ ඈƮ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද රට Țරාම වැƋ හɜයú අȘ දûǦෙǦ ȿƍ Ȫȼ, එෙහම නැƮනȼ අĀමවƮ වගා ȷȽ. ඒවා ĀමවƮ කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ɞවǦවැɢල, යŹයǦෙතʣට සහ දැරƝයගල ෙúǦǖගත ɭ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වගාවලට උĽත ʈɪෙශේʀ ȷȽ Ưෙබනවා. කරදȿංě, එෙහම නැƮනȼ එනසාɢ වගාවට ʈɪෙශේʀම ȷȽය ƯෙබǦෙǦ යŹයǦෙතʣට මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ. අද එනසාɢ වගාව බැɥෙවʣƮ එය අǝක ȿදලú උපයǦන ȚʚවǦ වගාවú. ඒක ඉහළ තලයකට ෙගෙනǦන, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ අපනයන ǧෂ්පාදන -අපනයන ෙබʤග- ශúƯමƮ කරǦන අද වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම හැම තැනකǏම අෙȗ ǧෂ්පාදකයා, ෙගʣɪයා ආරúෂා කරන වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ ෙȼ ජාƯක වැඩසටහන Ʊළ Ưෙබන බව අȘ දûනවා.

ෙමʏǏ ɪɪධ අȴෙයʤග, ɪɪධ බාධක, ɪɪධ බලපෑȼ, ɪɪධ කාරණාවලට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ ෙවɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ ඒ කැප ûɝȼ කරලා ෙමʣන ĀමයûǦ ෙහʤ ජාƯක ආəǂකය Ʊළ පරගැƯභාවෙයǦ ȽǐƟ, ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. අෙȗ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ වන වැඩ Șʘෙවළú හරහා ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ ෙවන සමාජ Āමයú, ආəǂක Āමයú, පාලන Āමයú ෙවǩෙවǦ ඉǎɜෙɏ Ǐ අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා.

අවාසනාවකට තමɐ ෙකʣɪƊ -19 වසංගත තƮƮවයට ෙදවැǧ වතාවටƮ ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ ෙවǦෙǦ. අȘ දැúකා, අද උෙǊ ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤගය ගැන කථා කරන අවස්ථාෙɩ ǏƮ ෙබʣෙහʤ අය කථා කෙළේ ෙකʣɪƊ-19 ගැන. හැබැɐ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය පාලනය කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ රජය ෙලʤකයටම ආදəශයú වන ĀමවƮ හා සāය වැඩ සටහනú āයාƮමක කරෙගන යනවා.

1359 1360

[ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙපළú අය මා එúක ෙමǦන ෙමෙහම ෙදයú ûɩවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවරෙයකුƮ මා එúක ɪවාද කළා, 1989 කාලෙɏ යȼ යȼ අය උස්සȚ ɪǝයට තමɐ ෙකʣɪƊ හැǐƟ ȚǊගලයǦ අරෙගන යǦෙǦ ûයලා. නȿƮ, 1989 කාලෙɏ උස්සȚ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ෙකʣɪƊ හැǐƟ ȚǊගලයකු ෙගන යǦෙǦ. ෙකʣɪƊ හැǐƟ ȚǊගලයා úෂƝකව එම ස්ථානෙයǦ ඉවƮ කරෙගන යǦෙǦ අෙනú අයට COVID-19 පැƯɝම පාලනය කරǦනɐ. ඒ සඳහා අȘ සāය වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා. ඒක තමɐ රජයක -පාලනයක- වගüම ෙවǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ වəතමාන රජෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය, Ƶɪධ හȿදාව ȝȿඛ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය අද දැවැǦත කාəය භාරයú ඉŻ කරȽǦ සāය දායකƮවයú ලබා ෙදනවා. අද රට lock down කෙළʣƮ ආəǂක වශෙයǦ පʈබෑමකට ලúවනවා. Ǟවර úෙෂේƴය පැƮෙතǩƮ, ඒ වාෙĘම කෘɿකාəȽක úෙෂේƴය Țɂඛ ආනයන අපනයන úෙෂේƴය ƱʘǩƮ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩසටහනú ƱʘǦ ඉǎɜයට යන වැඩ Șʘෙවළú හරහා අȘ ෙȼ ගමන යǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවාය ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ මා ǧහඬවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Charles Nirmalanathan. You have five minutes. [பி.ப. 3.50]

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ வர்த்தக அைமச்சர் அவர்களினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான கட்டைளகள் ெதாடர்பான விவாதத்திேல ேபசச் சந்தர்ப்ப மளித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இதில் ‘ெசஸ்’ வாி ெதாடர்பாகᾫம் ஏற்ᾠமதி ெதாடர்பாகᾫம் சில விடயங்கைள இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, ‘ெசஸ்’ வாி குைறப்பின்ᾚலம் அந்தத் ᾐைறசார்ந்த உற்பத்தியாளர்கள் நன்ைம ெபறேவண்ᾌம். அதற்ேகற்ற வைகயில் இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய நடவᾊக்ைககள் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, ஏற்ᾠமதிகள் ெதாடர்பான ஒᾞசில விடயங்கைளக் ெகௗரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦைடய கவனத்திற்கு ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் தற்ேபாᾐ சைபயில் இல்லாவிட்டாᾤம் அவர் இந்த விடயங்கைள அறிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக வட மாகாணத்தில் ெதங்கு, பைன உற்பத்திகள் கணிசமானளவில் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவற்ᾠக்கான சந்ைதப்பᾌத்தல் வசதிகள் ேபாதியளᾫ இல்ைல. ஏெனன்றால், அவற்ைற ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்கவில்ைல. ெதங்கு, பைன உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்குச் சர்வேதசச் சந்ைதயில் நல்ல சந்ைத வாய்ப்ᾗகள் இᾞக்கின்றேபாᾐம் கடந்த அரசாங்கம்கூட அவற்ைறச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கவில்ைல என்பᾐதான் எனᾐ கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாகப் பைனயிᾢᾞந்ᾐ உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠவிதமான ெபாᾞட்கள் இᾞக்கின்றன. பனம்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்திச் சைபயின் ‘கற்பகம்’ நிைலயம் அைதக்

ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றᾐ. ஆனால், உற்பத்திகள் ᾙᾨவ ைதᾜம் அதனால் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், இலங்ைகயில் விற்பைனக்கு ஏற்றவைகயில்தான் அᾐ ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றᾐ. ஆனால், அதற்கும் அதிகமாக உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ᾚலவளங்கள் இᾞந்ᾐம், உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய உற்பத்தியாளர்கள், ᾙதலீட்டாளர்கள் இᾞந்ᾐம் பைன, ெதன்ைன உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கான சந்ைதப்பᾌத்தல் என்பᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த உற்பத்திகள் ெதாடர்பாக, குறிப்பாகப் பைன உற்பத்திகள் ெதாடர்பாக விாிவான ஓர் ஆய்ᾫ ெசய்ᾐ, அவற்ைற ெவளிநாᾌகᾦக்குச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ᾙைறைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒᾞ ெபண்மணி பைனயிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கின்ற வளங்கைளக்ெகாண்ᾌ பல்ேவᾠ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்றார். அந்த உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ேநரᾊயாகப் பார்த்த ெடன்மார்க் அரசாங்கம் அந்தப் ெபாᾞட்கைள எப்பᾊச் ெசய்வெதன்ᾠ ஒᾞ கண்காட்சிைய நடத்ᾐவதற்கு அப்ெபண்ைண அந்த அரசாங்கத்தின் ெசலவிேலேய அங்கு அைழத்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அதᾔைடய ெபᾠமதிைய இலங்ைக அரசாங்கம் கண்ᾌெகாள்வᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த பைன, ெதன்ைன ேபான்றவற்றின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கு சர்வேதச நாᾌகளில் மிகᾫம் கிராக்கி இᾞக்கின்றேபாᾐம் அᾐெதாடர்பாக எமᾐ அரசாங்கம் இன்ᾔம் கவனம் ெசᾤத்தவில்ைல, கட்ᾌநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயத்தில் 10 X 10 அᾊ அளவான ஓர் இடத்ைதேயᾔம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ பைன, ெதங்கு உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளக் காட்சிப்பᾌத்ᾐகின்ற, விற்பைன ெசய்கின்ற நிைலயெமான்ைற ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ᾐ, அந்த ᾙதலீட்டாளர் களின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்குக் ெகௗரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ உலெகங்கிᾤம் COVID-19 தாக்கம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இங்கு கம்பஹா மாவட்டத்திேல தற்ெபாᾨᾐ அதிகமானளᾫ தாக்கம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அதன் காரணத்தினால் அங்கு lock down ெசய்யப்பட்ட பிரேதசங் களில் இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾟபாய் 5,000 வழங்குவதற்கு அரசாங்கத்தினால் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ சம ேநரத்தில் மற்ைறய மாவட்டங்களிᾤம் சில கிராமங்கள் lock down ெசய்யப்பட்டன. குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் 292 குᾌம்பங்கள் lockdown இனால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அங்கு பட்ᾊத்ேதாட்டம் என்ற கிராமᾙம் ெபாியகைட என்ற கிராமᾙம் lockdown ெசய்யப் பட்டᾐ. இதனால், ெதாற்ᾠ ஏற்பட்டவர்கள், தனிநபர்கள் என்ᾠ 292 குᾌம்பத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கும் நிவாரணம் வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ மன்னார் மாவட்ட ெசயலகத்தினால் ெதாிவிக்கப் பட்ᾊᾞந்ᾐம் இன்ᾔம் அᾐெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல. அேதேபால, வட மாகாணத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ஒᾞ சில கிராமங்கள் lock down ெசய்யப்பட்டன. இதனால் சில தனிப்பட்ட நபர்கᾦம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கும் இந்த 5,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய ேகாாிக்ைகயாக

1361 1362

පාəɣෙȼǦƱව

இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த 292 குᾌம்பங்கள் உட்பட வட மாகாணத்திᾤம் கிழக்கு மாகணத்திᾤம் lockdown ெசய்யப்பட்ட பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐக் குᾌம்பங்கᾦக்கும் இந்த நிவாரணம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Gunathilaka Rajapaksha. You have six minutes.

[අ.භා. 3.56] ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග ගැන කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, මටƮ වැදගƮ කාරණා ûʏපයú ûයǦන Ưෙබනවා. අපට මතකɐ, 1977Ǐ ɪවෘත ආəǂකෙɏ ආගමනයƮ සමඟම ෙමරට අපනයන úෙෂේƴය කුƍපŸටȼ ෙවලා යන ɒගයú උදා ɭ බව. පʈęය කාලෙɏƮ අෙȗ රෙŸ අපනයන úෙෂේƴයට නරක කලදසාවú තමɐ ලබලා ƯȬෙƜ. පʈęය අɬɞǐ හතරහමාරක පමණ කාලෙɏ පැවැƯ යහපාලන ආƜƍව ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, අෙȗ අපනයන úෙෂේƴයට ɭ පාƍව ෙමʣකúද ûයන එක. ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ ෙබʣෙහʣමයú ǎහා බැɥවාම, ෙȼ රට ෙකʣɐ ǎශාවකටද ගමǦ කෙළේ ûයන එක අȘ අȿƱෙවǦ ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ.

2018Ǐ ආʆයාǩ කලාපය ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7,000ක අපනයන ආදායමú උපයා ගƮතා. ඒ අතɜǦ වැƋම අපනයන ආදායමú -ƱෙනǦ එකú- ලබා ගƮෙƮ ľනයɐ. ʆංගȗțɞව ෙඩʣලə Ȫɣයන 412ú, ɪයŸනාමය ෙඩʣලə Ȫɣයන 271ú, තාɐලǦතය ෙඩʣලə Ȫɣයන 250ú, ඉǦǎයාව ෙඩʣලə Ȫɣයන 323ú, මාලǎවɐන ෙඩʣලə Ȫɣයන 247ú, ඒ වාෙĘම දකුƟ ෙකʣɜයාව ෙඩʣලə Ȫɣයන 605ú වශෙයǦ ඒ රටවɢ අතර ඒ ȿදල ෙබǏ යනෙකʣට අෙȗ රටට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයන එක Șʘබඳව අȘ ෙපʣƊඩú ʏතා බලȿ. අෙȗ රටටƮ වඩා ȘŻපʆǦ ʆŹ කාȼෙබʤජය ඔɬǦෙĘ අපනයන ʆයයට 177ûǦ වැƋකර ගƮතා. ɪයŸනාමය ʆයයට 85ûǦ, ȷතානය ʆයයට 74ûǦ, මාලǎවɐන ʆයයට 75ûǦ තමǦෙĘ අපනයන වැƋකර ගǦන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ɬෙƜ එʏ අෙනú පැƮතɐ. අෙȗ ෙƮ අපනයනය ʆයයට 9 දúවා අƍ ɬණා. අපට ඇඟɥȼ කəමාǦතය ƱʘǦ තමɐ ʆයයට 31ක ආදායමú ලැȬෙƜ. පʈęය කාලෙɏ ඇƯ ɭ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා ඒකටƮ යȼ යȼ බාධා ඇƯ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම මහǩවර ǎස්Ƶúකය ෙúǦǖ ෙකʣටෙගන පැවැƯ ʆයයට 54ú ɭ අෙȗ ʈʚ අපනයන ෙභʤගවලට යහපාලන ආƜƍව පැවැƯ පʈęය කාලෙɏǏ ʆǐ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ කාලෙɏǏ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ȝƯඅපනයනය ûɝම ƱʘǦ අෙȗ ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙගʣɪයාට නරක කාලයú උදා ɬණා. ඒ

නරක කාලය අවසǦ කරȽǦ, ඒ කාලෙɏ පහත වැŻƟ Ƚල ෙȼ ෙවනෙකʣට අෙȗ රජය යටෙƮ යȼ මŸටමකට ඉහළට ෙගනැƮ Ưෙබනවා.

එය, යȼ මŸටමකට ආවƮ අපට ඒ ගැන සǦෙතʤෂ ෙවǦන බැහැ. අපට ෙȼ කටɒƱ වැƋǎɒƟ කර ගǦන අෙȗ ʈʚ අපනයන ෙභʤග වැƋ වැƋෙයǦ අපනයනය කරǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. අතරමැǎයාට ȿදɢ යන එක නතර කරෙගන, ʆයයට 2ú ɭ ʈʚ අපනයන ෙභʤග අපනයනය ʆයයට 20, 25 දúවා වැƋ කර ගƮෙතʣƮ, ඒ ƱʘǦ අපට ෙලʣකු ශúƯයú ලැෙබන බව ෙනʣඅǩමානɐ.

ʈʚ අපනයන ෙභʤග සඳහා අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා දැǦ ෙවනම අමාත්‍යාංශයú ȘʏŻවලා Ưෙබනවා. ඒක ʈʚ අපනයන ෙභʤග ෙගʣɫǦෙĘ සƱටට කාරණයú. නɫන තාúෂණය යටෙƮ ʈʚ අපනයන ෙභʤග úෙෂේƴය වඩා වඩාƮ ǎɒƟ කෙළʣƮ එɐǦ අපට ෙහʣඳ ආදායȼ මාəගයú ගǦන ȚʚවǦ.

ʈʚ අපනයන ෙභʤග úෙෂේƴය ගැන ෙමවැǧ ෙǊවɢ කථා කරǦන ƯȪයǏ අද උෙǊ ɪපúෂය මǟෂ් ගැන කථා කළා. මǟෂ්ෙĘ මරණයƮ ආƜƍෙɩ account එකට දාǦන ඒ අය උƮසාහ දරන බව අපට ෙපෙනනවා. අපට 1988-89 කාලය මතකɐ. අȘ මැɜලා ඉපǎලා නැහැ. හǦǎයú, හǦǎයú ගණෙǦ බɢෙලʤ - බළɢɥ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ මරලා දමȚ, ගංගාවල ȽǨ පා කරලා ඇරȚ ඒ ɒගය ඒ අයට අමතක ෙවලා, අද මǟෂ් ගැන කථා කරනවා.

පʈęය යහපාලන ආƜƍව කරȚ ඒ අයට අȘ ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ, ෙȼ රෙŸ තɞණ පරȼපරාව ɪනාශ කරȚ මǟෂ් වාෙĘ අය ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦද? කථාවú Ưෙබනවා, "අɪ ගƮෙතʤ අɪෙයǦම නැෙසƯ" ûයලා. ධəමයට අǩව ඒ අය ෙȼ ෙලʤකෙයǦ Ŀත ෙවනවා. මරණයú ɬණාම අȘ සƱŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහƮ ෙȼ වාෙĘ අපරාධකාරයǦ ෙȼ රෙටǦ Ŀත ɫම Șʘබඳව සමස්ත රට වැʆ ෙයʤම සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා. නȿƮ වැෙɢ වැɢ නැƱව ඉǦන ෙȼ ɪපúෂය අද මǟෂ් ගැන කථා කරනවා. එෙලස මǟෂ් ගැන කථා ûɝම ɪʏʚවú.

අȘ උෙǊ ඉඳලාම ගɞ මǦƶවɞǦ කරȚ කථා ඇʑවා. අෙȗ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සෙහʤදරෙයʤ COVID -19 ගැන කථා කළා. හැබැɐ, ඒ අයට ෙȼ කාරණය අමතක ෙවලා ඇƯ. ෙȼ COVID -19 කාලෙɏ යȼ ɪǝයûǦ ඒ යහපාලන ආƜƍව ƯȬණා නȼ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙදɐයǦෙĘම Șʏටɐ. එෙහම ɬණා නȼ ඇෙමɜකාෙɩ වාෙĘ, ඉතාɣෙɏ වාෙĘ, ඉǦǎයාෙɩ වාෙĘ Ƚǧ කǿ තමɐ අපට බලǦන ෙවǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ හȿදාව තමɐ ඒ ආසාǎතයǦ ɚක බලාෙගන, ඒ ආසාǎතයǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȽǦ COVID -19 වසංගතය හමාර කරǦන ෙපරȿෙƜ ඉǦෙǦ. නȿƮ ඇෙමɜකාව වාෙĘ, ඉතාɣය වාෙĘ, එංගලǦතය වාෙĘ රටවල හȿදාව ෙයʣදාෙගන ඉǦෙǦ පාෙə වැŹලා ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ මළ ȽǨ වළලǦනɐ, ȚļචǦනɐ. ඒක තමɐ අද ඒ හȿදාවට කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ තරȼ, ඒ COVID -19 වසංගතය ෙලʤකය Țරා ෙවළාෙගන ඉǦනවා. එවැǧ ෙවලාවක අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ඒ තƮƮවය control කරලා අද ර ට යථා තƮƮවයට ෙගෙනǦන හදන ෙකʣට යහපාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ, අද වැෙɢ වැɢ නැƱව

1363 1364

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ඉǦන ɪපúෂෙɏ අය ඒ COVID - 19 ගැන කථා කරලා ඒෙකǦ ෙගʣඩ යǦන හදනවා. නැƮනȼ මǟෂ් ගැන කථා කරලා ෙගʣඩයǦන හදනවා. නȿƮ අȘ ඒ අයට ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȬǊǝමƮ. ෙමʣනවා කළƮ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙගන යන වැඩȘʘෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාව ʉදානȼ බව ɪපúෂෙɏ අයට මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have seven minutes. [பி.ப. 4.05] ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பல்ேவᾠ விடயங்கள் ெதாடர்பில் நாம் அவதானம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, ெகாவிட்-19 பிரச்சிைன ெதாடர்பாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார ெநᾞக் கᾊையச் சாிெசய்ய அண்ைமயிேல சீனா பண உதவி ெசய்திᾞக்கிறᾐ. அந்தப் பண உதவி நன்ெகாைடயாக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ கடனாக வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றதா? கடனாக வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால், அதன் நிபந்தைனகள் என்ன? என்ᾠ பல ேகள்விகைள நாம் ேகட்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அதைனᾜம் தாண்ᾊ சில ெபாᾞட்கᾦக்கு இறக்குமதித் தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிற இச்சூழᾢல், இத்தைடயிᾕடாக அைடயப்ேபாகின்ற அைடᾫகள் என்ன? என்கின்ற ேகள்விகᾦம் எᾨகின்றன. இப்பᾊப் பல்ேவᾠபட்ட ேகள்விகள் இᾞக்கின்றன. மஞ்சள்மீதான இறக்குமதித் தைடயானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல மஞ்சள் மாபியாைவ உᾞவாக்கியிᾞக்கிறᾐ. பல்ேவᾠபட்ட ேகள்விகள் எமக்குள் இᾞந்தாᾤம், அந்தக் ேகள்விகைள ெயல்லாம் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற ஊடகங்கᾦம் அரச இயந்திரᾙம் ஒேரெயாᾞ விடயத்ைத ᾙன்னிைலப்பᾌத்தி நிற்கின்றன. அந்த விடயத்ைத அைவ ெபாிதாகக் காண்பிக்கின்றன. றிஸாட் பதிᾜதீன் என்ற ெபயைர உச்சாிக்காமல், அவைரப் பற்றிப் ேபசாமல் இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரச இயந்திரத்தால் நகர ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் நான் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். றிஸாட் பதிᾜதீன் என்கின்ற நாமம் உச்சாிக்கப்பᾌகின்ற அளᾫக்கு உலகத்தில் எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾔைடய தைலவரᾐ நாமᾙம் உச்சாிக்கப்பட்ᾊᾞக்காᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இலங்ைகயிேல எᾐ நிகழ்ந்தாᾤம், றிஸாட் பதிᾜதீன் என்ற நாமத்ைத உச்சாித்ᾐத்தான் அᾐ நடந்ேதᾠவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அரசியல் மாற்றமாக இᾞந்தாᾤம், ேவᾠ எந்த வைகயான விடயங்களாக இᾞந்தாᾤம் றிஸாட் பதிᾜதீன் என்பவைர ᾙன்ைவத்ᾐத்தான் எல்லாேம அரங்ேகறி வᾞவைத நாம் அறிேவாம். றிஸாட் பதிᾜதீைனத் தைலவராகக்ெகாண்ட அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரᾭᾔைடய ஒேரெயாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நானாேவன். அக்கட்சியின் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிட்டவன் என்ற அᾊப்பைடயில் நான் இங்ேக ேபசக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

1990ஆம் ஆண்ᾌ வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ஓாிᾞ மணித்தியாலங்கᾦக்குள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் இடம்ெபயர்ந்தார்கள். இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் என்ᾠ ெசால்வைதவிட, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ட மக்கள் என்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர அப்பᾊ விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக வாழ்வாதாரத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பதற்ேகா, மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்ேகா இந்த நாட்ᾊேல எந்தேவார் அரசாங்கᾙம் ᾙன்னிற்கவில்ைல என்கின்ற ேவதைனமிக்க விடயத்ைத இந்த இடத்தில் நான் பதிᾫெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாᾠ ஓாிᾞ மணித்தியாலங்கᾦக்குள் ெவளிேயற்றப்பட்டவர்கᾦள் எம்ᾙைடய கட்சியின் தைலவர் றிஸாட் பதிᾜதீᾔம் ஒᾞவராக இᾞந்தார். அந்த மக்கᾦைடய ேவதைனையப் ᾗாிந்த ஒᾞவராக அவர் இᾞந்தார். அரசாங்கம் அந்த மக்கᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்வதற்கு ᾙன்வராவிட்டாᾤம்கூட, தன்னால் ᾙᾊந்தளᾫ அந்த மக்கᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் ெவளிநாᾌகᾦைடய உதவிகைளப் ெபற்ᾠ பல்லாயிரக்கணக்கான ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்தார். அந்தளᾫக்கு மிக ேவகமாகச் ெசயற்படக்கூᾊய நபர்தான் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள். அவ்வாேற, அவர்கᾦக்கான பாடசாைல வசதிகள், ஏைனய கல்வி வசதிகள் என எல்லாவற்ைறᾜம் அவர் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தார். அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயிᾤம் அவரால் ெசய்யப்பட்ட நற்கᾞமங்கᾦக்காகேவ அவர் விமர்சிக்கப்பᾌகிறார் என்பைத இங்ேக ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகிேறன்.

இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குாிய மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐெகாᾌக்காவிட்டாᾤம், அம்மக்களின் வாக்களிக்கும் உாிைமையப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ஒᾞ கடப்பாᾌ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாᾐம்கூட, 2019ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற சனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாக்களிக்கும் உாிைமையப் பாᾐகாக்கும் ெபாᾞட்ᾌ, ᾗத்தளத்திேல தற்காᾢகமாக இᾞக்கின்ற அவர்கᾦைடய வாக்குச் சாவᾊகள் மன்னாாிேல இᾞப்பதாகᾫம், வாக்களிக்கச் ெசல்வதற்கான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைளச் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் நீண்டகால இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கான அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞந்த றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களிடம் ேகட்டதற்கு அந்த மக்கᾦக்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தார். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரம மந்திாியாக இᾞந்த ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களிடᾙம் அப்ேபாைதய நிதி அைமச்சாிடᾙம் அந்த விடயத்ைதத்ெதாிவித்ᾐ உாிய அᾔமதிையப் ெபற்ᾠ, அவᾞைடய அைமச்சுக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதியிᾢᾞந்ᾐ 95 இலட்சம் ᾟபாைய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குச் ெசᾤத்தினார். அரசாங்கத்திᾔைடய ஓர் அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கத்தின் இன்ேனார் அங்கமான department ஒன்ᾠக்குப் பணம் ைகமாறப்பட்டேத அல்லாமல், றிஸாட் பதிᾜதீன் தன்ᾔைடய ேதைவக்காக அந்தப் பணத்ைத எᾌத்ᾐச் ெசல்லவில்ைல. அத்ேதாᾌ, அந்தச் சᾚகத்திᾔைடய பிரதிநிதிகைளக்ெகாண்ட ஓர் அைமப்பிᾕடாக அந்தப் பணம் மீளᾫம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ. இᾞந்தேபாᾐம், இன்ᾠ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய ைகᾐ எவ்வாᾠ சித்தாிக்கப்பᾌகின்றெதன்றால், ᾙக்கிய பயங்கரவாதி - சர்வேதசப் பயங்கரவாதி ஒᾞவர் பாாிய ேதᾌதல் ேவட்ைடᾚலம் பிᾊபட்டைதப்ேபான்ற ேதாற்றப்பாᾌ இந்த நாட்ᾊேல காண்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான ெசய்திகள்தான் ஊடகங்கᾧடாகப் பரப்பப்பᾌகின்றன. இந்த

1365 1366

පාəɣෙȼǦƱව

நாட்ᾌக்குள் ேபசப்பட ேவண்ᾊய 20ஆவᾐ திᾞத்தம் ெதாடர்பிேலா, இறக்குமதித் தைட ெதாடர்பிேலா, COVID-19 ெதாடர்பிேலா ேபசப்பᾌவதில்ைல. இந்த விடயங்கள் ேபசப்படாமல் றிஸாட் பதிᾜதீன் என்ற நாமத்ைதப் ேபசிப்ேபசிேய இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ஒᾞசில அரசியல்வாதிகள் தங்கᾦைடய காய்கைள நகர்த்ᾐவைத ஓர் இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக ேவதைனேயாᾌ பார்க்கின்ேறன். நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுவதற்கும் சிந்திப்பதற்கும் பல்ேவᾠ விடயங்கள் இᾞந்தேபாᾐம்கூட, இந்த அரசாங்கம் ஒேரெயாᾞ நபைரச் சுற்றிச்சுற்றி நகர்வᾐ ேவதைனயளிக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், ேநற்ᾠ நீதிமன்றத்தில் கிைடக்கப்ெபற்ற அᾔமதிᾝடாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞக்கிᾞக் கின்ற சிறப்ᾗாிைமᾝடாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவதற்கு அவைர அᾔமதிக்குமாᾠ எமᾐ ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கள் கᾊதம் ᾚலமாக அறிவிப்ᾗ விᾌத்ᾐம்கூட, இங்ேக பிரசன்னமாவதற்கான சந்தர்ப்பம் அவᾞக்கு வழங்கப்படவில்ைல. PCR test எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ காரணம் ெசால்லப்பட்டᾐ. அதனால், அங்ேக பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவதற்குத் தயாராக இᾞந்த எமᾐ கட்சியிᾔைடய தைலவர் அவர்களால் இங்ேக வர ᾙᾊயவில்ைல. PCR test பற்றிப் ேபசுவதாக இᾞந்தால், றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு PCR test எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிப் ேபசத் ேதைவயில்ைல. PCR test பற்றிப் ேபசுவதற்கு நிைறய இᾞக்கின்றᾐ. மᾞத்ᾐவ அதிகாாிகள் சங்கத்திᾔைடய இைணச் ெசயலாளர் டாக்டர் ஹாித்த அᾤத்ேக அவர்கள் இன்ைறய தினம் ஒᾞ கᾞத்ைத ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, இலங்ைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற PCR test இேல சந்ேதகம் இᾞப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். ஒᾞவாிடம் PCR test எᾌக்கப்பட்ᾌ அவᾞக்கு COVID-19 ெதாற்ᾠ இᾞப்பதாகச் ெசால்லப்பட்ᾌ, மீண்ᾌெமாᾞ test இᾕடாக ெதாற்ᾠ இல்ைலெயன்ᾠ மᾠப்பதாக இᾞந்தால், 14 நாட்கள் ேதைவ. ஆனால், இலங்ைகயில் COVID-19 ெதாற்ᾠ உள்ளதாகச் ெசால்லப்பட்ᾌ இரண்ᾌ நாட்கᾦக்குள் மீண்ᾌம் இல்ைலெயன மᾠக்கப்பᾌகின்றᾐ. இத்தைகய உண்ைமயான விடயங்கள் ெதாடர்பான ஆய்ᾫகைள விᾌத்ᾐ, இப்ேபாᾐ றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு PCR test என்கின்ற ஒᾞ ᾗதிய விவகாரம் ᾗகுத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, சபாநாயகᾞக்கு இந்த விடயத்திைன எᾌத்தியம்ᾗவதᾕடாக அவᾞக்கான சிறப்ᾗாிைமையப் பாᾐகாப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ தைலைம ஆசனத்தில் அமர்ந்திᾞப்பவாிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, றிசாட் பதிᾜதீன் என்ற நபர் என்ன குற்றம் ெசய்தார்? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, please give me one more minute.

கடந்த ஆட்சியின்ேபாᾐ ஆᾠ அைமச்சுக்கள் அவᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. சீனிக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக அவர் இᾞந்தேபாᾐ, 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ பில்ᾢயன் நஷ்டத்திேல இயங்கிய அக்கூட்ᾌத்தாபனத்ைத

2016ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ பில்ᾢயன் இலாபமீட்ᾌம் நிᾠவனமாக மாற்றினார். 2017ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ பில்ᾢயன் ஒᾞ மில்ᾢயன் இலாபமீட்ᾌம் நிᾠவனமாக மாற்றினார். 'செதாச' பற்றி உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். பைழய சரக்குக் கைட ேபான்ᾠதான் ᾙன்ைனய காலப்பகுதியில் அᾐ இᾞந்தᾐ. அவர் வர்த்தக அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்றதிᾢᾞந்ᾐ இந்த 'செதாச' நிᾠவனத்திைன மிக விசாலமாக்கியேதாᾌ, இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் 'செதாச' நிᾠவனத்தின் கிைளகைள நிᾠவினார். அைவ இந்த COVID-19 காலத்தில் பல்ேவᾠ ேசைவகைள வழங்கி வᾞகின்றன. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sanath Nishantha. You have four minutes. [අ.භා. 4.13] ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (ĞාȾය හා ȝාෙǊɵය පාǨය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்ᾠம் பிரேதச நீர்க் கᾞத்திட்ட அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා හට ෙමම ගɞ සභාව ඇමưමට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. මම හදවƯǦම සƱŻ ෙවනවා, අපනයන සංවəධනය ûɝම සȼබǦධව ʆǐ ෙකෙරන ෙȼ සාකļඡාෙɩǏ අෙȗ අදහස් ඒ සමඟ එකƱ කරǦනට ෙවලාවú ෙවǦ කර ගැǨමට හැûɫම Șʘබඳව. ඒ වාෙĘම, තව පැƮතûǦ මට ȚංĽ ǐකú, කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා. ɪපúෂෙɏ සමහර උදɪය ෙȼ උƱȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කෙළේ එƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලන අවශ්‍යතාව සȼțəණ කරගǦන, එෙහම නැƮනȼ කුƟහɞප ûයǦන, එෙහම නැƮනȼ අනවශ්‍ය කථා ෙගʣඩûǦ ෙȼ සභා ගəභය ȚරවǦනɐ.

ȝධාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ පාතාලෙɏ ȽǧʈǦෙĘ මරණ සȼබǦධව ûɜ එɜලා ƯෙබǦෙǦ සමහර පúෂවල නායකයǦටɐ ûයන එක. සමහර පúෂවල සාමාŏකයǦ කථා කරǊǏ මහා ෙලʣකු වැඩකාරෙයʤ වාෙĘ, ʈǊදවǦතෙයʤ වාෙĘ, එƱමǦලා තමɐ ෙȼ ෙලʤකෙɏ ඉǦන ෙහʣඳම Ƚǧස්ʈ වාෙĘ තමɐ කථා කෙළේ. අǦƯමට බලǊǏ අපට ෙපǩණා, සහරාǦෙĘ ȽǨ මැɞȼ පʈපසƮ එම පúෂෙɏ උදɪය ඉǦන බව. අවසානෙɏ සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ හැංෙගǊǏ, කŸŹ පǧǊǏ ඒ අය හංගලා Ưයාෙගන ඉǦෙǦƮ එƱමǦලාෙĘ ෙගවɢ අස්ෙසේ. අද ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනකǏ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú පාතාලෙɏ ෙකෙනකුට ෙවƋ Ưයලා, පාතාලෙɏ ȚǊගලයා මැɞණාම, ඒ සමහර උදɪයට ඒ ගැන ûɜ එෙරනවා. හැබැɐ, ෙȼ ʆǊǝය ȿɢ කරෙගන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකු Ʊවාල ɬණා; ෙරʤහɢගත ɬණා. ඒ අයෙĘ රාජකාɜය කරǦන ęʏɢලා ඒ අයෙĘ ǎɪ පරǐවට Ưයලා වැඩ කරȚ එක ගැන කථා කරǦන කɬɞවƮ කැප ɬෙƜ නැහැ. ඒ ගැන මට ȚංĽ කනගාŻවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපනයනය Șʘබඳව කථා කරǊǏ අපට ඇƮතටම මතú ෙවǦෙǦ ȝධාන ආදායȼ මාəග වන ෙƮ, ෙපʣɢ, රබəවɣǦ තමɐ අȘ ɪශාල ȿදලú ෙහʣයǦෙǦ ûයන එක. හැබැɐ මම දැනට කටɒƱ කරන අමාත්‍යාංශයට ෙපර මම එදා පළාƮ සභාෙɩ Ǟවර අමාත්‍යවරයා හැŹයට වැඩ කටɒƱ කරǊǏ දැúකා, ඉස්සǦ කəමාǦතය සහ මƮස්‍ය කəමාǦතය

1367 1368

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

හරහා අෙȗ රටට සැඟɬƟ ɪශාල ආදායමú එන බව. 80 දශකෙɏ තමɐ ඉස්සǦ කəමාǦතය ආරȼභ ෙවǦෙǦ. බʑජාƯක සමාගȼවɣǦ ආරȼභ ɭ ෙමම කəමාǦතය Ʊළ, ඒ බʑජාƯක සමාගȼවල ෙගʣɪෙපʣළවල වැඩ කරȚ ෙගʣɫǦ, ෙසේවකයǦ අවසානෙɏ එʘයට ඇɪɢලා කුඩා ව්‍යවසායකයǦ හැŹයට ඔɬǦෙĘ කəමාǦත ආරȼභ කළා. ෙȼ ȝමාණය ǎęǦ ǎගට වැƋ ෙවලා, ෙහúටයාර 4,500ú දúවා ඉස්සǦ කəමාǦතය ලංකාව Țරාම āයාƮමක ɬණා. 1996 වාෙĘ කාලය තමɐ ඉස්සǦ කəමාǦතෙɏ ස්වəණමය ɒගය හැŹයට ƯȬෙƜ. ෙȼ කාලය ෙවනෙකʣට රාජ්‍ය මැǎහƮɫම හɜයට කෙළේ නැƯ ǧසා, කළමනාකරණ කටɒƱ හɜයට කෙළේ නැƯ ǧසා ʈǐ Țɢɣ වɐරසය ඇɪɢලා ඉස්සǦ කəමාǦතය කඩාෙගන වැŻණා. ඒ ෙවනෙකʣට ෙමƀúෙටʣǦ 6,500ක මŸටෙȼ ƯȬƟ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ෙමƀúෙටʣǦ 1,500ක මŸටමකට කඩා වැŻණා. නȿƮ එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා Ǟවර ඇමƯවරයා හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ එƱමා ආරȼභ කරȚ ɼ ලංකා ජාƯක ජලŐɫ වගා සංවəධන අǝකාɜය - NAQDA - හරහා ǧවැරǎ කළමනාකරණ වැඩ Șළෙවළú කරǦන උƮසාහ කළා. ඒ වාෙĘම NARA ආයතනය හරහා මහǦʆ ɬණා. එවැǧ අෙනකුƮ සංɪධාන මහǦʆ ɬණාට, එú එúෙකනා අතර ෙȼ කටɒƱ ɪʏǎලා පැƯɜලා යනවා අȘ දැúකා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is up. ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ɪවාදය ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ පැවැƮෙවන ǧසා තව ɪනාƋයක කාලයú මට ලබා ෙදǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ ෙවනෙකʣට පළාƮ සභාව, මධ්‍යම රජය, SLADA සංɪධානය යන ආයතන ʆයɢල ඒකරාɴ ɫෙමǦ ඉස්සǦ කəමාǦතය හරහා ෙȼ රට Ʊළ ඉතාම ෙහʣඳ ǧෂ්පාදනයú ʆǐ කරනවා. ඉස්සǦ කəමාǦතය හරහා අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අȘ එදා ඉස්සǦ හදනෙකʣට හැǐෙɩ සාමාන්‍ය ෙමʣනෙඩʣǦ ඉස්සǦ. ෙȼ වන ɪට SPF ෙමʣනෙඩʣǦ සහ SPF වනȾ ûයන ɪෙශේෂ ඉස්සǦ වəග අප රටට ෙගනැɢලා, ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය දහ ěණයûǦ වැƋ කරǦන ȚʚවǦ මŸටමට අද ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙමම ඉස්සǦ කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦන කාංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා ෙලʣකු ෙවෙහසú, මහǦʆයú ගǦනවා. ඇƮතටම අȘ ඒ ගැන හදවƯǦම සƱŻ ෙවනවා. ඒ ǧසා රජයú හැŹයට -ආƜƍවú හැŹයට- රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ හැමෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ලබා ǐǦෙනʣƮ අපනයනය සඳහා අෙȗ රෙŸ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ɪශාල වශෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, ෙȼ ෙගʥරවƞය සභාෙɩ අවධානය ඒ ෙවත ෙයʣȿ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vadivel Suresh. You have four minutes.

[பி.ப. 4.18]

ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ஏற்ᾠமதி சம்பந்தமாகச் சில ேயாசைனகள் ெகௗரவ அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. அவற்ைற வரேவற்கின்ற அேத சந்தர்ப்பத்திேல, அைவ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஏற்ᾠமதிக்கு அல்லᾐ ෙසස් බǐ என்ற அந்த வாி அறᾪᾌகᾦக்கு வாய்ப்பாக இᾞந்தாᾤம்கூட, இந்த நாட்ᾊேல ஏற்ᾠமதி என்ᾠ ெசால்கின்றேபாᾐ, மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைள யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ என்பைத இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயகத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டத்திேல எனᾐ ெதாப்ᾗள் ெகாᾊ உறᾫகளான மைலயக மக்கள் - ெபᾞந்ேதாட்டத் ேதயிைல உற்பத்தியாளர்கள், ேதயிைலக் ெகாᾨந்ᾐ பறிக்கும் தாய்மார்கள் - இன்ᾠ இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த உயாிய சைபயிேல நாங்கள் ஏற்ᾠமதி சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்கு ᾙன்பாக, இந்தக் ெகாேரானா ேநாய் சம்பந்தமாக மைலயக மக்களில் எத்தைன ேபᾞக்கு PCR test இைன இந்த அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். மைலயகத்திேல ெகாேரானா ேநாய் பரவினால் அங்கிᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளால் மாத்திரமல்ல, இைறவனால்கூடத் தᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இந்த மைலயக மக்கᾦைடய வாழ்விேல இᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊப்பட்ட மைலயக மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பிரேதசத்திேல இந்த அரசாங்கத்தால், சுகாதார அைமச்சால், மாகாண சுகாதார அைமச்சால் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் என்ன? இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் காப்பாற்றிக் ெகாள்வதற்கு எவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? எவ்வாறான அᾊப்பைடச் சுகாதார வசதிகள் அங்கிᾞக்கின்றன? என்ᾠ சிந்திக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ நிர்ப்பந்தத்திேல இன்ᾠ நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ, கடந்த காலத்திேல இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட காலநிைல சம்பந்தமான நிகழ்வினால் அங்குள்ள மக்கள் பல்ேவᾠ இன்னல்கைள எதிர்ேநாக்கினார்கள். அண்ைமயில்கூட பலாங்ெகாைடப் பிரேதசத்திேல இரண்ᾌ அப்பாவிப் ெபண் ேதாட்டத் ெதாழிலாளிகள் மரம் ᾙறிந்ᾐ விᾨந்ததனால் மரணித்தார்கள். அேதேபான்ᾠ, அப்ᾗத்தைள பிரேதச தம்பத்தைன ேதாட்டத்திேல ஒᾞ ெபண் ெதாழிலாளி குளவிக் ெகாட்ᾌக்கு இலக்காகி உயிாிழந்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, இந்த COVID-19 ெகாேரானா ேநாய்த் ெதாற்றிᾢᾞந்ᾐ மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல வாᾨகின்ற மக்கைளப் பாᾐகாக்க அவர்கᾦைடய சுகாதாரப் பாᾐகாப்ைப இந்த அரசாங்கᾙம் பாராᾦமன்றᾙம் உᾠதி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கு safety of health - சுகாதாரப் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல.

இன்ᾠ நாங்கள் சர்வேதசம் சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்ேறாம், IT சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்ேறாம், விண்ெவளி சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், மாறிமாறி வந்த அரசாங்கங்களினாᾤம் இந்த அரசாங்கத்தாᾤம் அப்பாவித் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய அᾊத்தளக் கட்டைமப்ᾗ, சுகாதாரப் பாᾐகாப்ᾗ, ஏைனய குᾊᾜாிைமகள் ெதாடர்பாக உᾠதிெசய்ய ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இன்னᾙம் ெதாடர்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் அதற்குாிய ேவைலத்திட்டங்கைள உᾠதி ெசய்ᾐவிட்ᾌ, ஏற்ᾠமதி சம்பந்தமாகப் ேபசுேவாம்!

1369 1370

පාəɣෙȼǦƱව

ஏற்ᾠமதியில் 'Ceylon Tea' என்கின்ற விலாசத்ைதக் ெகாᾌத்தவர்கள் இந்த மைலயக மக்கேள! இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மைலயக மக்கᾦக்கு இந்தக் ெகாேரானா ேநாய் பரவிவிடாமல் தᾌக்கக்கூᾊய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ காலத்தின் கட்டாயம் இந்த நாட்ᾊேல உள்ள அைனத்ᾐ அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் மக்கᾦக்கும் சுகாதார அைமச்சᾞக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர்கள் வாழ்கின்ற சூழᾢேல அᾐ மிக விைரவாகப் பரவிவிᾌம் ஆபத்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெகாேரானா ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு 5,000 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உᾠதியளிக்கப்பட்ட, வாக்குᾠதியளிக்கப் பட்ட 1,000 ᾟபாய் சம்பளம் இன்ᾔம் வழங்கப்படவில்ைல. அந்த 1,000 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ எங்ேக? ஆனால், எந்தநாᾦம் இந்தக் ெகாேரானா ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ேபான்ேற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபாய் சம்பளᾙம் கிைடயாᾐ. ெகாேரானா ேநாய் சம்பந்தமாகச் சுகாதாரத்ᾐைறயினரால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அᾊப்பைட வசதிகᾦம் உதவிகᾦம் கிைடயாᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்ற சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெபாᾠப்ᾗடன் நடந்ᾐெகாண்ᾌ, அᾐ சம்பந்தமாக இந்த நாட்ᾌக்கும் எமᾐ சᾚகத்திற்கும் எனᾐ மக்கᾦக்கும் அறிக்ைகயிᾌமாᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Lasantha Alagiyawanna. You have four minutes.

[අ.භා. 4.22]

ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ, ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා, පʈęය මාසෙɏǏ භාƜඩ වəග ûʏපයකට පනවා Ưȭ, ෙȼ දúවා බල පැවැƮɭ ෙසස් බǊද සȼțəණෙයǦම ǧදහස් ûɝමටƮ, තවƮ භාƜඩ ûʏපයකට අදාළ ෙසස් බǊද වැƋ ûɝමටƮ අදාළව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග Șʘබඳɐ අද දවස Țරා ɪවාද කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම අපනයන සංවəධන úෙෂේƴය සȼබǦධව දවසú Țරා පැවැƯ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ, පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶවɞǦ අදහස් දැúɫම Șʘබඳව ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏƮ ස්ƱƯය මම ȿɣǦම එƱමǦලාට Țද කරǦන ඕනෑ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය සකස් ûɝෙȼǏ අවධානය ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ, ආනයනය ʇමා කරȽǦ, අපනයනය සඳහා වන

ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම ෙකෙරʏɐ. ඒ බව පʈęය වəෂයƮ එúක සංසǦදනය කළ ɪට ෙපǨ යනවා. පʈ ęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ රෙŸ අපනයන ආදායම හැŹයට ƯȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 952ɐ. ෙȼ වəෂෙɏ සැȗතැȼබə මාසෙɏǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,001ú දúවා අපනයන ආදායම වැƋ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿවන මාස ûʏපය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම අපනයනය ෙබʣෙහʤ අƍ ɫ Ưෙබන බව. අȘ පʈęය අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 8.8ක ආදායමú ලැȬවා. ෙȼ වසෙə ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳǦ ෙȼ දúවා ɭ මාස 9 Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආදායම අƍ ɫ ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7.4 දúවා පමණɐ. එය ʈʚ අƍɫමú. එɐǦම ෙපෙනනවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ȿʚ ෙලʤකෙɏම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, රටවɢ වසා දමා Ưෙබන තƮƮවය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ෙȼ මŸටȽǦ ෙහʤ පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ෙȼ වන ɪටƮ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරලා, අපනයනය ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබන ǧසාය ûයන කාරණය.

ෙǊɵය ආəǂකය, ෙǊɵය කəමාǦත ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ආනයන අෛධəයවƮ ûɝෙȼ අරȿණ ඇƯව ෙසස් බǐ වැƋ කළා වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ වසංගතය මැඬ පැවැƮɫමට අදාළ ǧෂ්පාදන, පəෙɏෂණ උපකරණ ෙකʣටස්, ෙරʤහɢවල රසායǧක උපකරණ ආǎය ෙසස් බǊෙදǦ සȼțəණෙයǦම ǧදහස් ûɝමƮ අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග මĵǦ ʆǐ වනවා. ඒ අǩව, වəතමානෙɏ රටú ɪǝයට අෙȗ රට ȿʑණ පා Ưෙබන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය හȿෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම රසායනාගාර සහ ඒ ආɻත උපකරණවලට ෙȼ දúවා පනවා Ưȭ ෙසස් බǊද ǧදහස් ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ අද ෙȼ ǧෙයʤග මĵǦ ෙගන Ưෙබනවා. ෙǊɵය ආəǂකය, අපනයන ආəǂකය ශúƯමƮ කරනවා වාෙĘම, අෙȗ රටට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ තවǐරටƮ ෙගන ඒමට අවශ්‍ය පහʈකȼ වැƋ ûɝමú තමɐ අද ɪෙශේෂෙයǦම ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ෙසස් බǐවɣǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ එමĵǦ ලැෙබන ආදායȼ, ඒ අදාළ úෙෂේƴෙɏ ȝගමනය, ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ෙයදɫම වන බව. එයɐ, අරȿණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත ෙගනැɢලා, ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය ආරȼභ කළƮ සෑම රජයú ම ෙසස් බǊද අදාළ úෙෂේƴෙɏ ǎɒƟව සඳහා ǧʆ පɜǎ ලබා Ǐමú කරලා නැහැ. භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ලබා ෙදන බව ඇƮත. භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ලැȬණƮ, ෙසස් බǊෙදǦ ලැෙබන ආදායමට සɜලන ȿදɢ ȝමාණයú ෙනʣෙවɐ ලැෙබǦෙǦ. ඊට වඩා අƍ ȝමාණයú තමɐ ලැෙබǦෙǦ.

ෙමෙසේ ෙසස් බǐ පැනɫෙමǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සැබෑ පරමාəථය, අරȿණ ඉŻ කරගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ, ෙසස් බǊද වැƋ ûɝම ǧසා වැƋ වන ආදායම ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලයට ලැȫෙමǦ පʈ ඒ ȿදɢ අදාළ úෙෂේƴයට ෙයදɫමට ȚʚවǦකමú ලැȬෙණʣƮ පමණɐ. එම ǧසා ඉǎɜෙɏǏ පැවැƮෙවන අය වැය ෙයʤජනාවලට ɪෙශේෂෙයǦම අපනයන සංවəධන úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ඉතාම වŹනා, ඵලදාɐ ෙයʤජනා රාɴයú ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඉǎɜ කාලෙɏǏ අෙȗ රෙŸ අපනයන úෙෂේƴෙɏ ɵĨ ǎɒƟවú ඇƯ ûɝමට කටɒƱ කරනවාය ûයන එකƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1371 1372

[ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

II ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ කාəȽක අපනයන හා ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 őǧ 30 ǎනැƯ අංක 2182/22 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.10.09 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻමට Ưරසර ɪසǿමú யாைன - மனித ேமாதᾤக்கு நிைலேபறான தீர்ᾫ SUSTAINABLE SOLUTION TO ELEPHANT-HUMAN CONFLICT [අ.භා. 4.29] ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ කɞවලගස් වැව, මහකුɉúකඩවල, වනාතɪɢɥව, නවගƮෙƮගම, ආණමƍව, ȚƮතලම යන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල අʏංසක මහජනතාව තවǐරටƮ ȿʑණපාන අɣ Ƚǧස් ගැŻම අවම කර Ƚǧස් Őɪත ɪනාශɫම හා ෙගʣɪයǦෙĘ ෙǊපළ හා භවෙභʤග ආරúෂා කර ගැǨමට ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ මැǎහƮɫමú අවශ්‍ය වන බව මාෙĘ මතයɐ.

අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯǿǦෙĘ ʈරúɿත ෙǊශයú යන සංකɢපය යථාəථයú බවට පƮ ûɝමට නȼ ෙමම අɣ Ƚǧස් ගැŻමට ද අȘ එකා ෙමǦ එúɫ ɪසǿȼ ෙසɫම අත්‍යවශ්‍ය ෙɩ. ඒ සඳහා ෙකŹ කාɤන ෙමǦම Ǐəඝ කාɤනව ද වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍ය වන අතර, ɪǝමƮ Őව අɣවැටú ඉǎ ûɝම හා එʏ නඩƮƱ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට ෙමǦම වන අɣ රúɿත Ʊළට ෙúǦǖගත ûɝම හා නැවත ඔɬǦ ගȼ වැǏම වැළැúɫම ෙකŹ කාɤනව ගත හැû āයාමාəග ෙɩ. පʈęය අɬɞǊදක කාල ʇමාව Ʊළ වන අɣ ȝහාරවɣǦ අපට අʏȽ ɭ Őɪත ගණන 07û. ෙමʏǏ ජනගහනය බʑල ȝෙǊශවල සැɜසරන වන අɣǦ ජන ɷන්‍ය ȝෙǊශ හරහා රúɿත වනාǦතරවලට ĀමවƮව පලවා හැɝමට ෙමෙහɒමú ǎයƮ ûɝමට ගȼ දනɩ මŸටȽǦ ʆɪɢ වැʆයǦද, ෙගʣɪ සංවධානවල සාමාŏකයǦද, ɪɪධ ස්ෙɩļඡා සංɪධානවල ȝජාවද සහභාęƮවෙයǦ ෙමǦම ǎස්Ƶú වනŐɫ ǧලධාɜǦ, ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙගǦද සැǐȼලƮ කƜඩායමú ǧəමාණය ෙකʣට සාəථක සැලʈȼ සකස් ûɝම ʈǐʈ ෙɩ.

රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම යථාəථයú බවට පƮ කරȽǦ වන අɣǦ සංරúෂණය සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ වනŐɫ ȷȽ ȝෙǊශයǦ හා එම සƱǦෙĘ ජලය, ආහාර හා ස්වාභාɪක පɜසරය ආරúෂා ෙකʣට අɣමංකඩවɢවල ඇƯ බාධා අවම කරȽǦ ඔɬǦ ආරúෂා ûɝමද අවශ්‍ය ෙɩ. ෙමම අɣ Ƚǧස් ගැŻමට Ưරසාර ɪසǿමú ලබා Ǐමට නȼ අƯනɫන තාúෂƝක Āමෙɩද ෙනʣපමාව හǿǦවා ෙදȽǦ ෙමම ගැටɥ කƋනȽǦ ɪසǾමට අප ආƜƍෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱ බව ෙමම සභාවට ෙයʤජනා කරɐ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ කɞවලගස්වැව, මහකුɉúකඩවල, වනාතɪɢɥව යනාǎ බල ȝෙǊශවල පවƯන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Șʘබඳ ෙයʤජනාවú තමɐ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව හැŹයට මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ǧසා අප කɬɞƮ ෙතʤරා ෙȩරාගǦන බැɜ ɪශාල ගැටɥවකට ȿʑණ පාලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ලංකාව Ʊළ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ƱʘǦ Ƚǧස් Őɪත ɪශාල ගණනú අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ȽǧʈǦෙĘ පɜෙභʤජනයට Ưෙබන කුɉɞ ඉඩȼ හා ෙවනƮ ෙභʤග වගා ʆයɢල හාǧයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ƱʘǦ යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා. අපට ȿʑණ පාǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Șʘබඳ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන බැɜ තƮƮවයú දැǦ එǦන-එǦනම ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අප ŐවƮ වන බල ȝෙǊශය ගƮතාම, ෙȼ වන ෙකʣට අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ɪතරú වන අɣǦ 80ú, 90ú, 100ú වාෙĘ ȝමාණයú රංĿ ȘŹǦ ගȼ වǎන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බල ප ɡෙǊශය Ʊළ ʆǐ ɭ Őɪත හාǧ ȝමාණය අනǦතɐ, අȝමාණɐ. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයාගǦන බැɜව ජනතාව මහ පාරට බැහැලා ඉǦන ෙකʣට, සමහර ɪට වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ එúක ජනතාව ǧතර-ǧතර ගැෙටන අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවලǏ ඒ අයට රúɿත බǦධනාගාරගත ෙවǦන පවා ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ෙȼ වන ෙකʣට අෙȗ බල ȝෙǊශය Ʊළ පමණú ȚǊගලයǦ 19ෙදෙනú Ƚය ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 27ෙදනකුට ශාɝɜක හාǧ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සƯ ෙදකකට පමණ ෙපර ඇතකු ඇɪƮ ȚǊගලයකු පාගා, ඔʑෙĘ පȚවට ඇන, උඩ ɫʆ කරȚ ʆǊǝයú මෙĘ ගȼ ȝෙǊශය Ʊළ ɬණා. ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ɪǝයට ʆǊධ වන ෙකʣට ජනතාව Ʊළ අɣǦ ෙකෙරʏ ඇƯ වන ෛවරය ෙකʣෙතúද යǦන ûයා ǧම කරǦන බැහැ. සමහර ɪට අɣǦ මරන තƮƮවයකට පවා ජනතාව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එය තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟ ෙනʣɬණƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එවැǧ තƮƮවයú ෙගʣඩනැĶ Ưෙබනවා. වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎ ûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඒ බල

1373 1374

පාəɣෙȼǦƱව

ප ɡෙǊශය Ʊළ ඉතාම කාəය ɷර ෙලස වැඩ ෙකʣටසú කරන බව මා දǦනවා. එƱමාටƮ අȘ ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා ɪදɖƮ Āමෙɩදයú ෙහʤ ෙවනƮ කාෙලʤĽත Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ûයලා.

අȘ පʈęය දවස් Źෙú අවශ්‍ය කරන අɣ වැටවɢ ඉǎකළා; අගɢ ඉǎකළා; ɪǐɣ වැටවɢ දැȼමා. හැබැɐ, ෙȼ එකකටවƮ අɣයා අවනත ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ෙහʣඳමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

සමහර ෙɩලාවට වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱවට කථා කළාම, වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ අපට ûයනවා අවශ්‍ය ǧəɪǦදන ෙදʣස්තරවɞǦ නැහැ, ǧəɪǦදනය කරǦන අවශ්‍ය ෙබෙහƮ නැහැ, ෙදʣස්තරවɞǦෙĘ වැŻȗ Șʘබඳ ගැටɥ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අය එම ගැටɥ ගැන කථා කරනවා. ඒ සමහɞ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වැŻප ගැන ʏතන අවස්ථා Ưෙබනවා. ඒ අයට ȽǧʈǦෙĘ Őɪත හාǧයට පƮ ɬණƮ කමú නැහැ. ඒ වාෙĘම, අɣ ෙවනƮ ස්ථානයකට -කැලයකට- ęʏǦ දමǦන ûɩවාම, අɣ ඒ තැǦවɣǦ පැනලා එනවා ûයනවා. නȿƮ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අෙȗ ȝශ්නයට උƮතරය ඒක ෙනʣෙවɐ. එම ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය වාහන පහʈකȼවල පවƯන අƍපාƍ ගැන ûයනවා, අවශ්‍ය ෙතɢ ෙනʣලැȫම ǧසා පවƯන අƍපාƍ ගැන ûයනවා, කැලෑ සපƮƱ නැහැ ûයනවා, කකුɢ ʏɢ ෙවනවා ûයනවා, කකුɢවල කŻ ඇǧලා, ඇඟ ʇɜලා ûයනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය uniforms නැහැ ûයනවා. එෙහම ûයǦෙǦ සමහර ǧලධාɜǦ. ඒවා රජයú ɪʆǦ ලබා ෙදන ෙǊවɢ. ඒවා ලබා ෙදන ආකාරය අȘ දǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ǎɜ Ǐමනා ගැන කථා කරනවා. එෙසේ සමහර ǧලධාɜǦ ȿදලƮ එúක කටɒƱ කරන ෙකʣට, වැŻපƮ එúක කටɒƱ කරන ෙකʣට තවƮ සමහර ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ Őɪතය ගැන පවා ʏතǦෙǦ නැƯව ęʏɢලා වන අɣǦට ȿʑණ ෙදන අවස්ථා අȘ දැක Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනාවú කරනවා. අෙȗ බල ȝෙǊශෙɏ හණ ගස්වɣǦ Șɜļච අúකර දහයක ඉඩමú Ưෙබනවා. එම ඉඩම Ʊළ හණ වගා ûɝම ǧසා අɣ එන එක වැළü Ưෙබනවා. ඒ අය හණ වගා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧʆයාකාරව āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඒක දැක Ưෙබනවා. මාƮ ඒකට උƮසාහ කරලා Ưෙබනවා. සමහර ෙɩලාවට ʆංහයාෙĘ හඬ ස්șකə එකûǦ අɣයාට ඇෙහǦන සැලැස්ɭවාම අɣ එǦෙǦ නැƯ ෙɩලාවɢ Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ නȿƮ ෙමම ගැටɥවට ෙමʣකú ෙහʤ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කරǦෙǦ.

අද වනɪට රúɿත Ʊළ අƍම තරȽǦ වනŐɫǦට, අɣǦට පɜෙභʤජනය සඳහා අවශ්‍ය ෙභʤග ŹකවƮ නැƯ බව මා දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ එම සƱǦ ගȼවලට කඩා වැǏම ʆǊධ වǦෙǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා, ȚʚවǦ නȼ රúɿත Ʊළ Ưෙබන වැɩ අȿƟ Źක ȝƯසංස්කරණය කර ෙදǦන ûයලා. දැǦ අɥƮ ɫ ȝෙȳදයú Ưෙබනවා. එම ɫ ȝෙȳදයට ජලෙɏ අවශ්‍යතාවú නැහැ. එම ɫ පැළ ɬණාට පʈව අɣǦෙĘ ආහාර අවශ්‍යතාව ඒ ƱʘǦ සȚරාගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා කɞණාකර ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල Ưෙබන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම සමනයට පƮ කරǦන ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ හා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ කාල වකවාǩෙɩ අවස්ථාව ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ǧසා Őɪත හාǧ වන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ අʏංසක ජනතාවට ලබා ෙදන වǦǎ ȝමාණයට අදාළව ෙවනƮ Āමෙɩදයú සකස් කරලා අƍම තරȽǦ රúෂණ Āමයú ɪǝයට එය වəධනය කරලා ඒ අයට ලබා ෙදǦන ûයන කාරණාවƮ මතú කරȽǦ, වගා හාǧ ෙවනෙකʣට ඒකටƮ Āමෙɩදයú හදා ෙදǦන ûයන කාරණාවƮ මතú කරȽǦ මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 4.36] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා ɪʆǦ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම සȼබǦධෙයǦ අද ǎන ෙගන ආ සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. ඒ ගැන අදහස් දැúɫමට ɪනාƋ ûʏපයú මා ඉɢලා ʆŹනවා. ȚƮතලම ǎස්ƵúකෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වන එƱමාෙĘ අɢලȚ ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ මම ŐවƮ ෙවǦෙǦ. මම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ෙවǦෙǦ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙȼ රෙŸ ȿʚ Ȫȼ ȝමාණෙයǦ ƱෙනǦ එකකට වැƋ ȝමාණයú අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ෙහේƱෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ ɒගයකɐ අද අȘ ŐවƮ ෙවǦෙǦ.

පʈęය ආƜƍව පැවැƯ අɬɞǐ පහක පමණ කාලෙɏ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ෙවǩෙවǦ ගƮත Āමෙɩදවල අƍපාƍ ɪශාල ȝමාණයú ƯȬණා. අɣ - Ƚǧස් ගැŻම උĞ ෙවǦන එයƮ ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. උƱɞ මැද පළාෙƮ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, ෙȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ȝශ්න ගණනාවකට අෙȗ ෙගʣɫǦ ȿʑණ ෙදන

1375 1376

[ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

තƮƮවයකට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ අǩරාධȚර බටʏර ආසනය. ඒ ආසනෙɏ Ưෙබන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස හතරම ෙȼ වනෙකʣට වන අɣ ȝශ්නය ǧසා ɪශාල șඩාවකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. උෙǊට ǐරකථන පƝɪඩයú එනෙකʣට ඒක ගǦන බයɐ. ඒ, ෙවන ෙමʣනවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒ එúෙකʤ අɣ ගහලා ȽǧʈǦ මරලා. එෙහම නැƮනȼ ɪශාල වශෙයǦ වගා Ȫȼවලට හාǧ ʆǐ කරලා. ඒ ǧසා උෙǊට ǐරකථනය ගǦන පවා බයú දැෙනනවා. ඒ තරȼ ෙȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ජනතාව අපහʈතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧරාකරණය කරǦන ෙවනම අමාත්‍යාංශයú ඇƯ කළ බව. ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ යන ෙමʣෙහʣතකɐ අȘ ෙȼ ȝශ්නය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම වනŐɪ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශය අද අෙȗ ʇ.ȫ. රƮනායක අමාත්‍යƱමාට භාරǏලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧසා Ƚǧස් Őɪත වාෙĘම, අɣ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. සංඛ්‍යා ෙɢඛන ûයනවා නȼ, 2016 වසෙə Ƚයęය අɣ ȝමාණය 206ú. එම වසෙə ɪනාශ ɭ Ƚǧස් Őɪත ȝමාණය 70ú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ෙහʣඳɐ.

ඒ වාෙĘම, 2017 වසෙə ȽǧʈǦ 87ෙදෙනú Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. 2018 වසෙə අɣ 319ෙදෙනú ȽǧʈǦ අƯǦ මරණයට පƮ ෙවනෙකʣට, Ƚǧස් Őɪත 98ú අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලබාǐǦ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

ඊළඟට, 2019 වසෙə අɣ 293ෙදෙනú මරණයට පƮෙවනෙකʣට, Ƚǧස් Őɪත 93ú අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ǧසා ɪශාල වශෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවලා ඉǦන ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, අɣ වැට හදලා ෙදǦන ûයලා. ෙȼ වන ɪට අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ වැට ගƮෙතʣƮ, එʏ ȝƯසංස්කරණය කරǦන ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ අɣ වැට කඩාෙගන වැŹලා. ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜǦ තමɐ ෙȼ අɣ වැට නඩƮƱ කරǦෙǦ. ûෙලʤȾටරයකට එක ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜෙයú තමɐ ඒ ෙවǩෙවǦ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක හදලා ෙදǦන ûයලා.

අද කථා කරǦනට අවස්ථාව උදා කරǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.40] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා ෙගන ආ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. උƱɞ මැද පළාෙƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයට මා ûයǦන ඕනෑ, අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ෙȼ පළාෙƮ දවʆǦ දවස ɵĨෙයǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබන ȝශ්නයú බව. ෙȼ ǧසා 2019 වසෙə ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මරණ 27ú ɬණා. ඒ වාෙĘම, 2020 වසෙə ෙȼ ෙවනෙකʣට අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ෙහේƱෙවǦ මරණ 08ú ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɣ - Ƚǧස් ගැŻමට පළȿෙවǧ ෙහේƱව තමɐ ȝȽƯයûǦ ෙතʣරව රúɿත ඉඩȼ ලබාǏම. ඉඩȼ ලබා ෙදන ෙȼ Āමෙɩදය අȘ ෙවනස් කෙළේ නැƮනȼ අɣ - Ƚǧස් ගැŻම නතර කරǦන අපට බැɜ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යාල වෙනʤද්‍යානය ගƮෙතʣƮ, එʏ Block 1 ෙකʣටෙසේ අúකර 35,000ú ɪතර Ưෙබනවා. Block 3 ෙකʣටස ගƮෙතʣƮ, එʏ අúකර ලúෂයකටƮ වැƋ ȝමාණයú Ưෙබනවා. උඩවලව ජාƯක වෙනʤද්‍යාන ȝෙǊශය ගƮෙතʣƮ, උඩවලව වැව ඉස්මƮෙƮ තමɐ අɣ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. උඩවලව පැƮත ගƮතාම, අɣ - Ƚǧස් ගැŻම ගැන අපට අහǦන ෙවන අවස්ථා ෙබʣෙහʣම අƍɐ. ෙමʣකද, එʏ අɣǦට ȝමාණවƮ වƱර Ưෙබනවා; තණ Ȫȼ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා උǦ ǧදහෙසේ සැɜසරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɣකǦද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ගƮතාම, එʏ අɣ වැටවɢවල ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ûෙලʤȾටə 850ú අɣ වැට ƯȬණාට, ඒ අɣ වැට නඩƮƱ කරǦන ෙයʣදලා Ưෙබන ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏ ǧලධාɜǦට Ưෙබන පහʈකȼ Źක සȼțəණෙයǦම ෙȼ වන ɪට නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගƮෙතʣƮ ඒ අයට පʈęය කාලෙɏ ෙපžɢ ලබා ǐǦනා, අɣ වැට ǎගටම Ưෙබන තණෙකʣළ Źක කපලා ĀමවƮ ɪǝයට අɣ වැට සකස් කරǦන. ඒ වාෙĘම, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ වැට නඩƮƱ කරǦන ǧලධාɜǦ 1,200ú ɪතර අවශ්‍යɐ. නȿƮ, දැනට ඉǦෙǦ ǧලධාɜǦ 446ɐ. එතෙකʣට ෙȼ අɣ වැට නඩƮƱ කරǦන අවශ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙනʣමැƯɫෙȼ ෙලʣකු අƍවú Ưෙබනවා. අɣ වැට ƯȬණාට මǎ. ɪෙශේෂෙයǦම වැɣකǦද ʉɜයවැව ûයන ගȼමානෙɏ අɣ වැට Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɣ වැට ƯȬණාට අɣ ඇɪɢලා ෙකʣටයට කකුල Ưයලා වැට සȼțəණෙයǦම ෙපරළනවා. එම ෙකʣටය සɪ ûɝෙȼǏ ĀමවƮ ɪǝයට සɪ කරǦන ඕනෑ. වැටට ආවරණයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අɣ වැට ෙකʣටයට ඉස්සරʏǦ ƯȬෙණʣƮ අɣයාට ඇɪɢලා ඒ අɣ වැට ෙපරළǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම තවƮ ɪශාල අƍ පාƍවƮ Ưෙබනවා. දැǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ වැට කƟ 3,906ú අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, ȿʚ කƟ 412ú අවශ්‍යɐ. ආධාර කƟ 621ú අවශ්‍යɐ. ෙȼවා Șʘබඳව ෙගʣɪ සංɪධානවɣǦ ඉɢɤȼ කරලා Ưෙබනවා. අදාළ වනŐɫ ǧලධාɜǦෙගǩƮ ඉɢɤȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪෂය භාරව කටɒƱ කරන අෙȗ ʇ.ȫ. රƮනායක

1377 1378

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම දúෂ ඇමƯවරෙයú. ඇƮතටම මම එƱමා ගැන ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා. එƱමා පʈęය සƯෙɏ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා වනŐɫ ǧලධාɜǦ සහ අදාළ ʆයɥ ǧලධාɜǦ එúක ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හැබැɐ ෙȼ ɪǝයට සාකļඡා කළාට ඔබƱමා ǧරǦතරෙයǦම ෙȼ ǧලධාɜǦ එúක සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ; කථා කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ඇɪɢලා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ûɜ ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නය ගැන කථා කරලා ęයා. හැබැɐ, කථා කරලා ęයාට අදටƮ ඒ ûɜ ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නයට ûʆǐ ɪසǿමú ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ගɞ මǦƶƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻව, කෘɿකəම කȽŻව, වනŐɪ සහ වන සංරúෂණ කȽŻවú ǎසාපƯෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ හැම මාසයකම ƯයǦන ûයලා මම ǧෙයʤගයú Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ ǧලධාɜǩƮ එතැනට එවලා, එʏǏ ưǦǐ ưරණ ගǦන කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ ෙවනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ඇමƯƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාෙǦ වන අɣ ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථානයú Ưෙබනවා. ෙȼ අɣ ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථානයට ęʏǦ දමන අɣ ගැනƮ අȘ ෙපʣƊඩú ʏතǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ අɣ ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථානයට ęʏǦ දමන අɣǦට පහʈකȼ Ưෙබනවාද ûයලාƮ බලǦන ඕනෑ. ඒ අɣǦට ජලය අවශ්‍යɐ; කෑම අවශ්‍යɐ. පʈęය කාලෙɏ අɢලාෙගන එතැනට ęʏǦ දාȚ අɣ ɪශාල ȝමාණයú Ƚය ęයා. ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා ඔබƱමාෙĘƮ අවධානය ෙȼ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙĘම, අɣ වැට නඩƮƱ කරන ෙසේවකයǦට ෙලʣකු අƍපාƍවú Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට Ǐමනාවú ɪǝයට ǎනකට ලැෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 250ɐ. දවසට ලැෙබන ඒ ɞȘයɢ 250ක Ǐමනාව ȝමාණවƮ මǎ. ෙȼ Ǐමනාව ෙපʣƊඩú වැƋ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙලʣකු ෙසේවාවú කරන ǧසා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏ ǧලධාɜǦ ඒ අයෙĘ ෙසේවාව ෙහʣඳට කරනවා. එම ǧසා ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒ අයට අවශ්‍ය ෙපžɢ Źක ලබා ǐǦෙනʣƮ, මැɿǦ පාɪļĽ කරලා තණෙකʣළ Źක කපලා, අɣ වැට ȝමාණවƮ ɪǝයට හදǦන ȚʚවǦ. Electricity supply එෙú අƍ පාƍවú Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. B. Y. G. Rathnasekara. You have three minutes.

[අ.භා. 4.46] ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මා Ƚƴ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉතාම කාɤන, ඒ වාෙĘම සංෙɩǏ ෙයʤජනාවú. ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻෙමǦ ඉතාම ǐúබර තƮƮවයට පƮ ɭ ජනතාවú අද කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. අෙȗ ඇමƯƱමා ûයȚ ɪǝයට ʆයɥ කȽŻ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɚස් ෙවලා ෙȼ වන ɪට කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ ගැටɥ ɪසඳා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කරȽǦ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ජනාǝපƯවරණය ෙවලාෙɩƮ ජනතාව අපට ƯȬƟ ȝධාන ගැටɥවú ෙȼක. ɪෙශේෂෙයǦම ගɢගȿව, යාපʑව, ǧකවැරŹය ආසනවල ජනතාව. එම ȝෙǊශවල ȘɜȽ ɛට ǧදාගǦෙǦ ෙගවɢවල ෙනʣෙවɐ, ගස් උඩ. ඒ ǧසා ෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ɀɣක Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ පවා කඩෙවලා Ưෙබනවා. 2016 ʆට 2020 දúවා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ ආසන ƱෙǦ 41ෙදෙනú මරණයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 28ෙදෙනකුට ශාɝɜක Ʊවාල ʆǐɫ Ưෙබනවා. වනඅɣ 95ෙදෙනú ɪනාශයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ûɜ ගවයǦ 5ෙදෙනú ɪනාශයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාලවකවාǩෙɩ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ ǧවාස 583ú ɪනාශයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය අƯශɐǦ කනගාŻදායක තƮƮවයú.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ෙවǩෙවǦ කාəය සාධක බලකායú ස්ථාȘත කළා. එʏ ෙයʤජනා දැǦ ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා තǧ ɪසǿමú ෙනʣෙවɐ, ɪසǿȼ ගණනාවú Ưෙබනවා. අɣ වැට ɪɪධ ආකාරවɣǦ ඉǎûɝම සඳහා වන ෙයʤජනා, Őව වැට සකස් ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනා, ෙයʤග්‍ය ස්ථානවල කාǩ කපලා, අගɢ කපලා අɣǦට එǦන බැɜ ෙවන තƮƮවයට පƮ ûɝෙȼ ෙයʤජනා, ɪෙශේෂෙයǦ කුɞණෑගල වාෙĘ නȼ, අɣ ɪɢපƮƱව පැƮතට යȼ ආකාරයකට සංචරණය කරɫම සඳහා වන ෙයʤජනා ආǎ වශෙයǦ ෙයʤජනා ගණනාවú Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ ෙයʤජනා ඔúෙකʣම ȿදɢ Șʘබඳ ȝශ්නƮ එúක ʏරෙවලා Ưෙබනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, 2021 වəෂය සඳහා වන අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ɬණාම ෙමයට ɪසǿමú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම ගɢගȿව, යාපʑව, ǧකවැරŹය ආසනවල ජනතාවට අȘ ඇƮතටම ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ අɣ උවǐර අෙනú ආසනවලටƮ ĀමෙයǦ ව්‍යාȗත ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ සඳහා කƋනȼ ɪසǐȼ ෙගෙනනවා ûයලා. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන අවස්ථාෙɩ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ඊළඟ අය වැෙයǦ ෙහʤ ෙȼ අɣ වැටවɢ Źක ȝƯසංස්කරණය කරǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ ȝජාɀල ෙයʤජනා Āමයú හැŹයට ඒ පළාෙƮ ෙȼ අɣ වැටවɢ Źක සංරúෂණය කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙසේවකයǦ ෙයʣදවනවා ûයන එකƮ ȝාෙයʤęක නැහැ. එම ǧසා

1379 1380

[ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම වළúවන ȝාෙයʤęක ɪසǐමú හැŹයට ෙȼ ෙයʤජනා Źක āයාƮමක ûɝමට ȝමාණවƮ ȝƯපාදනයú ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කරගǦන ûයලා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ Ƚǧස්ʈǦෙĘ ɀɣක අɐƯවාʆකමú වශෙයǦ අƍ ගණෙǦ ɛට ෙගදර ǧදා ගැǨෙȼ අɐƯයවƮ අȘ ලබා ෙදȿ.

අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ʆයයට ʆයයûǦ බැɜ ɬණƮ, අවම වශෙයǦ ʆයයට 90ú දúවාවƮ ɪසඳන වəෂයú බවට ඊළඟ වəෂය පƮකර ගǧȿ ûයන ෙයʤජනාව කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඞ ෙවනවා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) අȘ ලබන වəෂෙɏ ʆට සෑම ෙගʣɪ සංɪධානයකටම අɣ වැට භාරǏමට කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Niroshan Perera. You have five minutes.

[අ.භා. 4.50] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය Ʊළ අɣ Ƚǧස්-ගැŻම Șʘබඳව ĽǦතක මායාǐǦන ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය Șʘබඳව සඳහǦ කළ ǧසා අෙȗ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා, ඇමƯƱමǦලා ඇɪƮ ෙȼ Șʘබඳව අදහස් දúවɐ ûයලා ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා නȼ ඉǦනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම එǦන එǦනම දɞƟෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආනමƍව ආසනය ȝȿඛ ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස Ʊළ ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻමට සාəථක ɪසǿමú ෙදǦන ෙǊශපාලනඥයǦට බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ǧලධාɜǦටƮ බැɜෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. අȘ ෙȼ සඳහා තාවකාɣක ɪසǿȼ ǐǦනƮ, වනසƱǦ සමඟ ගǩෙදǩ කරǊǏ, ඒ වනසƱǦ ආෙයමƮ තමǦෙĘ Țɞǐ ස්වභාවයට එǦන උƮසාහ කරන බව අȘ දǦනවා. ɪɪධ ගȼමානවල සැɜසරලා ඉතාම ෙɢʆෙයǦ කෑම ෙසʣයා ගǦන, වƱර ෙසʣයා ගǦන ෙȼ වන ɪට අɣǦ Țɞǐ ෙවලා Ưෙබනවා. මාƮ සමහර ෙවලාවට හැǦදෑවට ඒ පැƮතට යනෙකʣට, ෙවƋ දමලා, අɣ පලවා හɜන ෙමෙහɒȼ කරනවා ඇෙහනවා. සමහර ෙවලාවට, ෙǊශපාලනඥයǦ යටෙƮ කරන ෙමෙහɒම ûයලාƮ කෑම ȫම අරෙගන ඇɪɢලා, ඒ ǧලධාɜǦට Ǐලා, ඒ ෙǊශපාලනඥයǦට ලකුƟ දමා ගǦන අɣ Źක බාෙගට පලවා හɜනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒක ස්ǂර ɪසǿමú ෙනʣෙවɐ. අȘ දǦනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ස්ǂර ɪසǿමú නැƯ බව. සමහර ෙවලාවට ɪɪධ තැǦවලට ɪɪධාකාරෙɏ ɪසǿȼ ෙදǦන ෙවɐ. ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය පɜǎ ȿදɢ ෙවǦ කරලා ඒ කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ සැɜසරන වන අɣ ɪෙශේෂෙයǦම ɪɢපƮƱ වනයට ස්ථානගත කළ ɒƱමɐ. ෙමʣකද, ෙȼ කටɒƮත බාෙගට ûɝම ƱʘǦ වǦෙǦ ආෙයමƮ අපට ȿදලú ɪයදȼ කරǦන ʆǊධ ෙවන එකɐ. ඒ අතරƱර Ƚǧස් Őɪත නැƯ ෙවනවා; ෙǊපළ නැƯ ෙවනවා; ජනතාවට ǧදහෙසේ ඉǦන නැහැ. ඒක තමɐ ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට බාෙගට ɪසǿමú Ǐම ƱʘǦ ෙලʣකු අසාධාරණයú කරනවා ûයලාɐ මම නȼ ʏතǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමǦලා මැƯවරණ කාලෙɏǏ ෙȼ ȝෙǊශවලට යනෙකʣට ජනතාවෙĘ ɪශාල ඉɢɤමú ƯȬණා ෙȼ ȝශ්නයට ස්ǂර ɪසǿමú ෙදǦන ûයලා. එම අෙȗúෂකයǦ ස්ǂර ɪසǿමú ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණƮ, ෙȼ වන ෙතú නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒ◌ුƱ කරලා නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮ ෙවලාƮ දැǦ මාස ගණනාවú ෙවනවා. ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ අɥƮ රජයú පƮ ෙවලා අɬɞǊදකට ûŸŻ ෙවǦන එනවා. නȿƮ, ෙȼ ȝශ්නය එǦන එǦනම වැƋ ෙවනවා. දැනට මාස හත අටකට කɣǦ ƯȬණාට වඩා අද ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ තƮƮවය දɞƟ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා යȼ සැලැස්මú හදලා, ෙȼ ȝශ්නයට țəණ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ පɜǎ ȿදɢ ෙවǦ කර ගǦන ûයලා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර මǦƶවɞ කැලෑ ෙඩʤසə කළ ෙවලාවට, පɜසරය ɪනාශ කළ ෙවලාවට ඒවා බලǦන ඔබƱමාටƮ එǦන ʆǊධ ɬණා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒ ǧසා ඔබƱමාෙĘම අǞúෂණය යටෙƮ ෙȼ කටɒƮත කෙළʣƮ, සාəථක ȝƯඵලයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ කාරණා ෙපʥǊගɣකව අǞúෂණය කරලා, ෙȼ ȝශ්නයට ʆයයට ʆයයක ɪසǿමú ලැෙබන ආකාරයට කටɒƱ සකස් කර ෙදǦන ûයා ඉɢලȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.55] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මැƯƱමා අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. ඇƮතටම එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. මම ŐවƮ වන රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ රúවාන ආසනෙɏ, වැɣෙගෙපʣළ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ȝෙǊශය අයƮ Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසෙɏ හඳęɜෙගʣඩ, ගɢපාය ûයන ȝෙǊශ මාɐෙȼ ƯෙබǦෙǦ උඩවලව ජාƯක වන උද්‍යානයɐ. ඒ ȝෙǊශවලට අɣ පැȽƞම ǧසා ඒ ගȼමානවල ජනතාවට හා ඔɬǦෙĘ ȝධාන Őවෙනʤපාය වන කෘɿ කəමාǦතයට දැƋ තəජනයú එɢල ɫ Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏǏ වŹනා Őɪත ûʏපයúම නැƯ ɬණා. අɣ පහරǏȼ ǧසා ȽǧʈǦ ෙරʤහɢගත ෙවලා, අත පය පවා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා රාƶ ȿර සංචාර වැƋ ûɝම, ඒවා ɪǝමƮ ûɝම හා ඒ සඳහා පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

දැනට ɪǐɣය ලබා ෙදන ʉəයෙකʤෂවල අƍ ධාɜතාවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා, ȝධාන ɪǐɣ පǊධƯෙයǦ ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා.

1381 1382

පාəɣෙȼǦƱව

හඳęɜය, හඳęɜෙගʣඩ ගȼමානවලට යාබදව Ưෙබන නව ɪǐɣ වැටට අƯෙəකව දැනට අāයව පවƯන උඩවලව වෙනʤද්‍යානෙɏ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වනාǦතරයට මාɐȼව ȘʏŹ ûෙලʤȾටə පහú පමණ වන පැරƝ ɪǐɣ වැට කƋනȽǦ නැවත සāය කර ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. එʏǏ පැරƝ ɪǐɣ වැටද සāය ûɝෙමǦ අනƱɞව, එම ɪǐɣ වැටවɢ ෙදක නඩƮƱ ûɝමට ûෙලʤȾටə Ʊනකට එú ʆɪɢ ආරúෂක ǧලධාɜෙයú බැęǦ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ ûෙලʤȾටරයකට එú ǧලධාɜයකු ෙලස ෙයʣදවǦන ûයා මා ඉɢɤමú කරනවා. ඒ වාෙĘම, දැනට ʆŻවා ඇƯ ɪǐɣ කƟ වනඅɣ ɪʆǦ පʈපසට පහර Ǐ කඩා දමන බැɪǦ ʈǐʈ තාúෂƝක Āමෙɩද ෙයʣදා වන අɣǦට කඩා දැȾමට අපහʈ වන ආකාරයට ඒවා සාදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ එúකම, Őව වැටú සකස් කර ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ මා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ʈʚ කාලයú ලබාෙදǦන.

උඩවලව පනහƍව කුඩාඔය දúවා ɭ ɪǐɣ වැට 2004-2005 වසරවල තමɐ ඉǎකර ƯෙබǦෙǦ. එම ɪǐɣ වැෙටʏ ඇƱʚ පැƮෙƮ Ⱦටə පහú බැෙකʤ යǦƴ දමා එʘෙපහʘ කර ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම උඩවලව පනහƍව ɪǐɣ වැට හා ȿරකුŹ අɥƮවැƋයා කර ෙදන ෙලසƮ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ȝෙǊශවාʇǦ ȿʑණ ෙදන වɢ අɣ ගැŻමට ɪසǿȼ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ සලසා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.59] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ĽǦතක මායාǐǦන මǦƶƱමා ɪʆǦ අද ඉǎɜපƮ කර ඇƯ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ගැන අදහස් ȝකාශ ûɝමට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා. එය ස්ǂර කෙළේ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ. ඊට පස්ෙසේ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶƱමා සහ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶƱමා කථා කළා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ මǦƶƱȽයෙĘ කථාෙවǦ පʈව මා දැǦ ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම පʈęය කාලය Țරාම අපට ɪශාල අȴෙයʤගයú ɬණා. ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා Ǐෙȼ වගüම වනŐɪ ɪෂයය භාර අමාත්‍යƱමාට පැවෙරනවා.

දකුණ සහ උƱර ǐȼɜය මාəගවලǏ අɣ ɪපතට පƮ ɫෙȼ ʆǊǝ අපට පʈęය කාලය Țරා ǎęǦ ǎගටම වාəතා ɬණා. එක පැƮතûǦ, අȘ අɣ සȼපත ෙȩරා ගǦන ඕනෑ; ඒ සƱǦ ɚක ගǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ජනතාව ɚක ගǧȽǦ ඔɬǦෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ පවƮවාෙගන යǦන Șයවර ගǦනට ඕනෑ. ෙȼ සඳහා ɪසǿȼ ෙසʣයා ගැǨමට අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමම ෙයʤජනාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම අදහස් ȝකාශ කරǦන ʆƱෙɩ, වනŐɪǦ ǧසා මධ්‍යම කǿකරෙɏ Ưෙබන ȝශ්න ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦනɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. වƱකරෙɏ ජනතාව ෙȼ ǎනවල ȝශ්න රාɴයකට ȿʑණ ෙදනවා. බඹɞǦ පහර Ǐȼ ගැන හැම ǎනකම වාෙĘ අපට අහǦන ලැෙබනවා. බඹɞ පහර Ǐම කȼකɞවǦට ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎɪයǦෙĘ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ǎɪයǦ පහර Ǐම Șʘබඳව දැǦ අපට වƱ ආɻතව ǎęǦ ǎගටම අසǦන ලැෙබනවා. ඒ Șʘබඳව පʈęය සƯය Țරාම වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා.

ȚවƮ පƮ බැɥවාම, ǎɪයǦ අɢලා ගැǨම, මරා දමා Ưȫම, පහර Ǐම වැǧ ʆǐɫȼ ǎęǦ ǎගටම වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ ʆǊǝ අපට ǎęǦ ǎගටම අහǦන, ûයවǦනට, දûǦනට ලැෙබනවා.

මා ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, මධ්‍යම කǿකරෙɏ වƱ ආɻතව බඹɞǦ පහරǏෙමǦ ɪශාල වශෙයǦ Őɪත හාǧ ʆǊධ ෙවȽǦ පවƯන බව. නȿƮ, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදලා නැහැ. වනŐɫ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ඔබƱමා, වƱ සමාගȼ සමඟ සාකļඡාවú ʆǐ කරලා අʏංසක වƱ කȼකɞවǦ ɚක ගැǨම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරǦනට ඕනෑය ûයා මා ʏතනවා. ඒ වාෙĘම, ǎɪයǦෙĘ ȝශ්නයƮ ඒ තරමටම බරපතළ ȝශ්නයú ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා, ෙලʤකෙɏ ʆŹන ඉතා ǐəලභ ගණෙɏ කʚ ǎɪයකු මස්ෙකʘය ȝෙǊශෙɏǏ හǿනාගƮ බව. ඊට පස්ෙසේ ඌ මරණයට පƮෙවලා ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මට තව ɪනාƋයú ලබාෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඊට පʈ අȘ දැúකා, පɜසරය ʈරûන, එෙහම නැƮනȼ වනŐɫǦ ɚක ගැǨෙȼ ෙයෙදන කƜඩායȼ ɪශාල වශෙයǦ ෙȼ වƱ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ජනතාව Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦනට පටǦ ගƮ බව. ෙȼ පළාƮවල ʆŹන වනŐɫ ǧලධාɜǦ Ⱦට වඩා වගüෙමǦ වනŐɫǦ Șʘබඳව වැඩ කටɒƱ කරනවා නȼ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අපට ȽෙදǦනට ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතනවා. බඹɞ පහරǏෙȼ ȝශ්නය සහ ǎɪයǦෙĘ ȝශ්නය Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. H. Nandasena. You have three minutes.

1383 1384

[ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය]

2020 ඔúෙතʤබə 20

[අ.භා. 5.03] ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය කාɤන ෙයʤජනාවú. නȿƮ අදහස් දúවǦනට කාලය ȝමාණවƮ ෙනʣɫම ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ඇƮතටම අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ûයන වචන ෙදක Ʊන ඇෙහනෙකʣටම ʏතට දැෙනන ෙǊ ȝකාශ කරǦන බැɜ තරȼ භයානකɐ, අȝසǦනɐ. ඒ තරȼම ජන සමාජයට බරපතළ ȝශ්නයú බවට අද අɣ-Ƚǧස් ගැŻම පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ අෙȗ සමස්ත ජන Őɪතයම අɬɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ǧෂ්පාදන ෙගʣɪතැǧǦ ʆයයට 30úම ɪනාශ කරලා දාලා Ưෙබනවා. Őɪත ɪනාශ ûɝȼ, Ʊවාල ʆǐ ûɝȼ, අෙනකුƮ ෙගʣඩනැĵɣ වාෙĘ ෙǊවɢ ɪනාශ ûɝȼ ගƮතාම ගණනය කරǦන බැɜ තරȼ ɪශාල ȝමාණයú ෙවනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අɣයා ûයන සතා සරලව බැහැර කරǦන ȚʚවǦ සෙතú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ සƮව ෙලʤකෙɏ ʆŹන වŹනා සƮවෙයú, අෙȗ සංස්කෘƯය පැƮෙතǦ ගƮතාම ඉතා වŹනාකමú ලබාෙදන සƮවෙයú වාෙĘම අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú උපයා ෙදන සංචාරක කəමාǦතයට ෙලʣකු දායකƮවයú ලබාෙදන සƮවෙයú. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය Șʘබඳව දැƋ ɬවමනාෙවǦ, උනǦǐෙවǦ කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ෙපරට වඩා අපට දැෙනනවා.

අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ෙවලා ඉǦනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ වŹනා අදහස් ෙදකú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැන අප ඇƮතටම සƱŻ ෙවනවා. ඇƮතටම වŹනා කාරණාවú තමɐ, අෙනකුƮ සȼබǦǞකරණ කȽŻ පවƮවනවා වාෙĘ මාʆකව වනŐɫǦෙගǦ ʆǐවන හාǧ Șʘබඳ ɚස්ɫȼ පවƮවා ෙතʣරƱɞ ලබාගැǨෙȼ Āමයú ưරණය කරලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ එƱමාට අȘ කɬɞƮ ෙගʥරවය Țද කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ කටɒƱ සාəථක කරගǦන නȼ, ɪෙශේෂෙයǦම අɣ වැටවɢ ගැʇෙȼǏ ජනතා සහභාęƮවය අǧවාəයෙයǦම අවශ්‍යɐ. මා ʏතන ɪǝයට එƱමා ෙȼ වනෙකʣටƮ ʆයɥ ෙගʣɪ සංɪධාන සȼබǦධ කරෙගන ඒ කාəයය කරǦන ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ අȘ සƱŻ ෙවනවා වාෙĘම, අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාරණය සාəථක කර ගැǨෙȼ ෙහʣඳ පදනමú හැǎලා Ưෙබනවා ûයලා ʏතනවා. අද ෙȼ තƮƮවය Ʊළ අෙȗ ගමකට ęයාම රාƶ කාලෙɏ අ ෙȗ අȼමලා තාƮතලාට දɞෙවʤ Ưයාෙගන ෙගදර ǧදǦන බැහැ. ɫ Ưෙබනවා නȼ, එúෙකʤ ɫ කǦන ȪƮƯය කඩනවා; ɥƟ Ưෙබනවා නȼ කුස්ʆෙɏ ȪƮƯය කඩලා අɣයා ඇƱʚ ෙවනවා. ගස් කඩාෙගන වැŹලා, ෙගʣඩනැĵɣ කඩාෙගන වැŹලා Őɪත ɪශාල සංඛ්‍යාවú හාǧෙවලා Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට ȿʚ රටම ගƮතාම අɬɞǊදකට 80ú 100ú අතර ȝමාණයú Őɪත ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ වැƋම Őɪත ȝමාණයú ɪනාශ වන ǎස්Ƶúක අතර අǩරාධȚර ǎස්ƵúකයƮ Ưෙබනවා. ȚƮතලම, අǩරාධȚරය, කුɞණෑගල, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúක ගƮතාම බරපතළ ɪǝයට අɣǦෙගǦ Őɪත හාǧ ෙවනවා වාෙĘම ආබාǝත තƮƮවයට පƮෙවනවා. අƍම වශෙයǦ වəෂයකට 60Ʈ 80Ʈ අතර ȝමාණයú ආබාǝත තƮƮවයට පƮවන බව සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව අȘ දûනවා. එɐǦ වැƋ ȝමාණයú ʆǐ වන ǎස්Ƶúක අතර අෙȗ ǎස්ƵúකයƮ Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා, අපට ෙමය බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

අෙනú අතට වගා හාǧ ගƮතාම, වගා හාǧ ûයǦෙǦ úෙෂේƴ ෙභʤග ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ධාන්‍ය වəග, එෙහම නැƮනȼ

අƯෙəක ෙභʤග වාෙĘ ෙǊවɢ ɪතරú ෙනʣව වƮෙƮ Ưෙබන ෙකʣස් ගහú ƯෙබǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, අඹ ගහú ƯෙබǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, ෙපʣɢ ගහú ƯෙබǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. අǦන ඒ ǧසා, ෙමය බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. දɞෙවú පාසලට යවǦන බැහැ. පාසලට ęයාට පස්ෙසේ ඒ දɞවාට හවස පǦƯ ඉඳලා ɛ ෙවලා ෙගදර එǦන ɪǝයú නැහැ. අȼමලා, තාƮතලා මඟට ęʏɢලා ඉǦන ඕනෑ දɞෙවʤ පාෙරǦ එúකෙගන එǦන. ඒƮ එǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

අȘ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱවට ස්ƱƯය Țද කරǦනට ඕනෑ, අȼමලා, තාƮතලාට දɞවǦ සමඟ එහාට ෙමහාට යǦන, රාƶ කාලෙɏ ඔɬǦෙĘ ǧවෙසේ ඉǦන ආරúෂාව ලබා ෙදǦන ෙලʣකු කාəයභාරයú ඉෂ්ට ûɝම Șʘබඳව. හැබැɐ, ඔɬǦට ලැȪලා Ưෙබන පහʈකȼ ඉතාම අƍɐ.

ඒ වාෙĘම තමɐ වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱව. ඇƮත වශෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ Ưෙබන ඒ කාəයාලය ගƮතාම, ඈත ǐරක තමɐ Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, අǩරාධȚර කාəයාලෙයǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 8ú ආවරණය කරǦනට ඕනෑ. එʏ ෙකළවරට යǦන පැය 1 ½ක පමණ කාලයú ගත ෙවනවා. එම ǐර යǦන ƯෙබǦෙǦ එකම වාහනයɐ. එම වාහනෙɏ හɜයට යǦනƮ බැහැ. එම ǧසා වාහන Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. කාəයාල Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. කාəය මƜඩල Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ පහʈකȼ සැලʈෙවʣƮ අȘට වŹනා අɣ සȼපත ආරúෂා කර ගǦනƮ ȚʚවǦ, Ƚǧස් Őɪත ආරúෂා කර ගǦනƮ ȚʚවǦ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Hector Appuhamy. You have five minutes. [අ.භා. 5.08] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මෙĘ ǎස්Ƶúකයම ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ʏතවතා, ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽතɐ ûයා මා ʏතනවා. Ⱦට ඉස්ෙසɢලාƮ අȘ දවස් ගණනාවúම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කර Ưෙබනවා. අදƮ අȘ එය කාෙලʤĽතɐ ûයලා කථා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමතැන ȝශ්න ûʏපයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ɪෙශේෂ සැලʈමú තමɐ අවශ්‍ය කරǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට මට ʏෙතනවා අමාත්‍යාංශෙɏ

1385 1386

පාəɣෙȼǦƱව

ඉඳෙගනƮ ෙȼ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙමʣකද, දැǦ කɞƟ ෙසʣයǦන කැෙɢට යǦන ඕනෑ නැහැ. කැලය සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කɞƟ Źක අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ අȘ එකƱ කරලා Ưෙබනවා. අȘƮ ęʏǦ කɞƟ එකƱ කරȚ අවස්ථා Ưෙබනවා. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, ආනමƍව ආසනය ගƮතාම, ȚƮතලම ආසනය ගƮතාම, හලාවත ආසනෙɏ ෙකළවර ෙකʣටසකුƮ එúක ගƮතාම ෙȼ ɪනාශයට අද ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ඉතා බැɛɞȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදන ȝෙǊශ Ưෙබනවා. අȘ ෙසʣයා ගƮත ෙතʣරƱɞවලට අǩව අɣǦට කǦන ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ȚʚවǦ බව අȘ දǦනවා. අɣǦට ෙදǦන කෑම වවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙභʤග වවලා අɣǦ එම ස්ථානයට ෙයʣȿ කරන ගමǦම සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ අǩව ආෙයʤජකයǦට අවස්ථාවකුƮ Ưෙබනවා වාෙĘම ආදායමකුƮ ලැෙබනවා. එතෙකʣට, එක පැƮතûǦ අɣ ŹකƮ ආරúෂා ෙවනවා. අǧú පැƮෙතǦ ගෙȼ ජනතාවƮ ආරúෂා ෙවනවා. වනාතɪɢɥව ȝෙǊශය ගƮතාම ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට සමෘǊǝය අවශ්‍ය නැහැ. ඔɬǦ වගා කරන ෙǊ ɪකුණා ගǦන ȚʚවǦ අවස්ථාව Ưෙබනවා නȼ ඔɬǦට සමෘǊǝයවƮ ෙමʣන ǏමනාවúවƮ අවශ්‍ය නැහැ. හැබැɐ, ඔɬǦට එෙහම සැනʇමú නැහැ. ඔɬǦ වවන හැම ෙදයúම අɣ ඇɪɢලා කාලා ɪනාශ කරලා යනවා. එතෙකʣට ඔɬǦ සȼțəණෙයǦ අසරණ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂ කාරණයú ඔබƱමාට ûයනවා. එɢźźඊ සංɪධා◌ානය පැවැƯ කාලෙɏ වනාතɪɢɥව ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ɭ අෙȗ ජනතාව ඒ අයෙĘ ඉඩȼ Źක අතහැරලා දාලා ආවා. හැබැɐ, ඒ ඉඩȼවල අɐƯය ඒ දවස්වල ආƜƍවට තමɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ, ȽǧʈǦ ඒ ඉඩȼවල ෙභʤග වවාෙගන පǎංĽෙවලාɐ ʏŹෙɏ. ඔɬǦ පʈව නැවත ඒ ඉඩȼවලට යන ෙකʣට වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ ȝෙǊශවලට ගɢ දාලා, මාɐȼ දාලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එවැǧ ගැසŸ ǧෙɩදනයú කරලා නැහැ. ගැසŸ ǧෙɩදනයú කරǦෙǦ නැƱව තමɐ ගɢ දාලා ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ඒ ඉඩȼවල පǎංĽෙවලා ʆŹ ȽǧʈǦට ඒ ඉඩȼවɣǦ අɐǦ ෙවǦන ʆǊධ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ ȝෙǊශවල තමɐ ඔɬǦෙĘ කුɉɞ ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ එදා ඉඳලා පාɪļĽ කළ, ŐවƮ ෙවǦන පɜහරණය කරȚ වැව එම ȝෙǊශෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʆයɢල අතහැරලා එǦන ʆǊධ ෙවනවා. එම ǧසා ඔɬǦෙĘ ආəǂකය කඩා ෙගන වැŻණා. අɣǦෙĘ ȝශ්නයƮ ෙȼකටම බලපෑවා. අɣǦෙගǦ ආරúෂා කර ෙගන ʏටȚ ඔɬǦෙĘ ගȼ ȝෙǊශයට අɣ එǦන පටǦ ගƮතා. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව ɪමʆɣමƮව ෙසʣයǦන ûයලා ඉතා කාɞƝකව ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ǐȗපƮ අʏංසක ȽǧʈǦ Źක තමɐ ෙගʣǐɞ ෙවලා ʆŹǦෙǦ. වනාතɪɢɥව ȝෙǊශය ගƮතාම ඔබƱමǦලාෙĘ ඇමƯ මƜඩලෙɏ ඉǦන ඇමƯවɞǦටƮ ෙහʣර ඔȗȚවú හදා ගƮත ඉඩමú Ưෙබනවා. අúකර 50කට ඔȗȚවú හදා ෙගන අúකර 150ú ɪතර අɢලා ෙගන ඉǦනවා. ඉඩම අɢලා ෙගන වවනවා. නȿƮ, ǐȗපƮ Ƚǧෙහú පəචස් 10ú ගǦන ęයාම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමා සහ වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ඒ මǩස්සයාට දහඅට ෙසɢලමම දාලා ඒ මǩස්සයා ඉවර කරලා දානවා. හැබැɐ, ෙǊශපාලනඥයǦ ü ෙදෙනකුට ඔȗȚ Ưෙබනවාද ûයලා ෙහʣයලා බලǦන, ǧවැɚǎ ෙතʣරƱɞ Źක අරගǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවනෙකʣට තȩෙබʤවට එහා පැƮෙƮƮ වැව ආɻතව වැɣ ජාවාරමú ʆǊධ ෙවනවා. එම වැɣ ජාවාරමට බලපƴ පවා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ඉඩȼ Źක ආƜƍෙɩ. ඒ වාෙĘ ȝශ්න තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එවැǧ ෙගʣඩú ȝශ්න Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ෙවන ෙවනම ෙසʣයǦන ûයලා ඇමƯƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú

කරනවා. ඔබƱමා දúෂ අමාත්‍යවරෙයú. ඔබƱමාට අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සැලʈම හɜයට හදǦන. සැලʈම හɜයට හදා ගƮතාට පʈව අɣǦෙගǦ Ƚǧස්ʈ ආරúෂා කරනවා වාෙĘම, අෙȗ ෙǊපළ ආරúෂා කරනවා වාෙĘම ȽǧʈǦෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ, අනාගත බලාෙපʣෙරʣƮƱ ʆයɢල ආරúෂා කර ගǦනƮ ȚʚවǦ.

ඒ හා සමානවම අපනයන ෙබʤග වවන වැඩසටහනට සȼබǦධකරගත හැû ඉතාම ෙහʣඳ ȝෙǊශ අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කැෙɢ ඇƱළත Ưෙබන වැɩ Źක සංරúෂණය කරලා, ඒ Źක අɣǦට ලබා ෙදǦන. දැǦ එʘෙɏ Ưෙබන වැɩ Źක හදනවා. සƱǦට හැම දාම පාɪļĽ කරǦන ƯȬƟ කැෙɢ ඇƱළත Ưෙබන වැɩ Źක හදǦෙǦ නැහැ. ඒෙකǦ වාʆයú නැƯ ǧසා ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඒ වැɩ හැෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ɪෙශේෂ ɪමəශනයú කරලා, ඒ කටɒƱ කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට මම උƮතරයú ෙදǦනȼ. ඉǎɜෙɏǏ ඒ වැɩ ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහා කටɒƱ කරනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ඒ වැඩ Źක කරǦන පටǦ ගǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.12] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලැȫ ඇƯ කාලය ෙකŹ ǧසා මම කථාව ෙකŹෙයǦ කරǦනȼ.

අෙȗ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽත බව මම ȝථමෙයǦ ûයǦන කැමැƯɐ. නȿƮ ûයǦන කනගාŻɐ, මම ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ-Ƚǧස් ගැŻමú නැහැ ûයාɐ ෙබʣෙහʤ අය ʏතǦෙǦ. Ⱦට මාසයකට ɪතර කɣǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ƯȬƟ ɚස්ɫමට හැම ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරෙයකුටම ආරාධනා කරලා ƯȬණා. නȿƮ ෙȼ සාකļඡාවට රƮනȚර ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱȽයට ආරාධනා කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස හතක ෙȼ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම තǎǦම Ưෙබන බව අȘ දǦනවා.

අෙȗ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ වැɣෙගෙපʣළ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, මම ǧෙයʤජනය කරන බලǦෙගʣඩ ආසනෙɏ බලǦෙගʣඩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, ඉɉɢෙȗ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ තදබල ෙලස ෙමම අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Ưෙබනවා. ęය ʈමානෙɏǏƮ අɣෙයú පහර Ǐම ǧසා අɬɞǐ 75ú වයසැƯ ȚǊගලෙයකු ඉතාම අවාසනාවǦත ɪǝයට Ƚය ęයා.

මා ǧෙයʤජනය කරන බලǦෙගʣඩ ආසනය වට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙබʤගහ පŸŹය අභය ȷȽෙයǩƮ, උඩවලව අභය

1387 1388

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ȷȽෙයǩƮ. ෙȼ අභය ȷȽ ෙදෙකǦම අද වනෙකʣට අɣ 20කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú බලǦෙගʣඩ ගȼවලට ඇɪɢලා වගා ɪනාශ කරනවා; Őɪත හාǧ කරǦන උƮසාහ කරනවා; ෙǊපළ හාǧ කරනවා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අෙȗ කɢෙතʣට ûයන ȝෙǊශෙɏ තǧකරම ɫ ෙගʣɫǦ තමɐ ŐවƮ වǦෙǦ. ෙȼ අɣ ȝශ්නය ǧසා අද වන ෙකʣට එú කǦනයûǦවƮ හɜයට ලාභ ගǦන බැහැ.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක ඇමƯƱමා ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ඇƮතටම එƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරෙයú. ඒ වාෙĘම ɪමලɫර ǎසානායක මැƯƱමා මම කථා කරන ඕනෑම ෙවලාවකǏ ǐරකථනෙයǦ මා එúක සȼබǦධ ෙවලා, අවශ්‍ය උපෙදස් මට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම එƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමǦලාට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අɣ වැටවɢ Ưෙබනවා. නȿƮ බලǦෙගʣඩට තව ûෙලʤȾටə 50ක ɪතර අɣ වැටú අවශ්‍යɐ. ඒ, ෙබʤගහපŸŹය අභය ȷȽය ආවරණය වන ɪǝයට හා උඩවලව ආවරණය වන ɪǝයටɐ. ෙමʣකද, වළෙɩ ග ෙ◌ෙඟǦ එෙගʣඩ ෙවලා තමɐ ෙȼ අɣ එǦෙǦ. ඒ ǧසා වළෙɩ ගඟ ǎගට අɣ වැට ගැʑෙවʣƮ බලǦෙගʣඩ ජනතාවටƮ, වැɣෙගෙපʣල ජනතාව ටƮ ආරúෂාවú ලැෙබනවා.

නȿƮ ෙȼ අɣ වැටවɢ ǧකȼම ඉǎ කරලා වැඩú නැහැ. හැම ආƜƍවûǦම අɣ වැටවɢ ගහන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ ඒ අɣ වැටවɢ ආරúෂා කරǦ න ඕනෑ; maintain කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯ ɬ ෙණʣƮ එෙහම ǧකȼම අɣ වැට ǎරාපƮ ෙවලා යනවා. ʉəය ෙකʤෂ බලෙයǦ තමɐ අɣ වැටට current එක ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ පැය පහú ɪතර ගත වන ෙකʣට එʏ බලය නැƯ ෙවලා යනවා. ඒ ǧසා ɛ 12.00, 1.00, 2.00 ɪතර වනෙකʣට අɣǦට ඒ අɣ වැට තරණය කරලා ඉතාම පහʈෙවǦ ගȼවලට ඒෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûයȚ ȚǊගලයා Őɪතúෂයට පƮ ɬෙƜ අɣයා අɣවැට උƋǦ පැනලා ඇɪɢලාɐ. වැට කඩා ෙගනƮ ෙනʣෙවɐ, අɣවැෙටǦ පැනලා තමɐ අɣයා ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඉතාම සǊදǦත අɣෙයú වැට උƋǦ පැනලා තමɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ĞාȾය ජනතාව ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙȼ අɣ වැටට direct current එක ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ලබා ෙදǦන ûයාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

අɣǦට අවශ්‍ය ආහාර වනාǦතරවල ඉƱɞ කරǦන ඕනෑ. අɣ පළවා හැɝෙȼ ǧවැɚǎ Āමෙɩදයú ගැන වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ හරහා ĞාȾය කȽŻවල සාමාŏකයǦ දැǩවƮ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ අɣ ආවාම හැම පැƮෙතǦම අɣ ෙවƋ ගහනවා. හැම පැƮෙතǦම අɣ ෙවƋ ගහන ෙකʣට අɣයා ෙකʣෙහේද යǦෙǦ ûයලා දǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ෙගවɢ ෙපරළාෙගන, වƱ ෙපරළා ෙගන, ෙකෙහɢ ගස් ෙපරළාෙගන තමɐ අɣ යǦෙǦ.

පළාƮ පාලන ආයතනවලට අɣ ෙවƋ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක ඉතාම ȝාෙයʤęක Ā මෙɩදයú ûයා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, ෙȼ අɣ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ගȼවලට එǦෙǦ රාƶ කාලයට ǧසා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kumarasiri Rathnayaka. You have three minutes. [අ.භා. 5.17] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනාවú. අද ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කථා කළ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාම ȝකාශ කෙළේ, එƱමා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම තවƮ ǎස්Ƶúක ගණනාවක වන අɣǦෙĘ තəජනය ǧසා ʆǐ වන Őɪත හාǧ, ෙǊපළ හාǧ සහ අෙනකුƮ හාǧ Șʘබඳවɐ. මම ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, එƱමා Ⱦට මාසයකට පමණ ȝථම අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා ෙහේǦ ෙගʣɪතැǦ කරන ජනතාව අද දවෙසේ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ගැටɥ සඳහා ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනටƮ, වන අɣ තəජනය ǧසා ʆǐ වන බලපෑȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරȽǦ, වන Őɫ ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදǦනටƮ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව. නȿƮ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා කථා කළ ɪǝයට, ඒ සඳහා එƱමා උපෙදස් ලබා ǐǦනƮ අද වන ෙකʣට Ưෙබන ȝාෙයʤęක ගැටɥ ගණනාවú ǧසාම ඒ ගƮƱ ưǦǐ ưරණ āයාƮමක කරǦන ඒ ǧලධාɜǦ අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪǐɣ වැට ȝƯසංස්කරණය කරǦනටƮ, ඒ වාෙĘම ඒ එúකම Ưෙබන අගල, නැƮනȼ කාǩව ȝƯසංස්කරණය කරǦනටƮ එදා අȘ ưරණය කළƮ, අවශ්‍ය යǦƴʉƴ ෙනʣමැƯකම ǧසා දවʆǦ දවස ඒ කටɒƮත ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ පʈ ɪපරමú කළා. වහාම එම යǦƴʉƴ ලබා ෙදǦන ûයලා ඊෙɏ ǧෙයʤගයú ǐǦනා. ඒ අǩව කටɒƱ කරනවාද, නැǊද ûයලා මට සƯයûǦ ûයǦන. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯɐ.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා, පැɢවƮත ʇǧ කəමාǦත ආයතනය. පැɢවƮත ʇǧ සමාගම අවස්ථා ගණනාවකǏම ඒ ɪǐɣ වැට ඉǎකරǦනටƮ, ඒ වාෙĘම අගල සකස් කරǦනටƮ අවශ්‍ය යǦƴ ලබා ǐǦනා. ඒ ගැනƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන අවශ්‍යɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙනʣෙයකුƮ ආĀමණɵɣ ශාක අද අෙȗ වනාǦතර ආĀමණය කරලා Ưෙබනවා. "ෙයʤධ ǧǎකුȼබා" වැǧ ශාක ɪශාල ȝමාණෙයǦ වනාǦතර ආĀමණය කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ ආĀමණɵɣ ශාක ඉවƮ කරලා, අɣǦට කෑමට ʈǐʈ ෙවනƮ ශාක එම ȝෙǊශවල වගා කරǦනට අවශ්‍යɐ ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම වනාǦතර Ʊළ අɣǦෙĘ ȝෙයʤජනය සඳහා Ưෙබන ජලාශ, නැƮනȼ වැɩ ɪශාල ȝමාණයú අද Ⱦ ගවයǦ ඇƱළƮ ûɝම ǧසා ෙගʣඩ ɫ Ưෙබනවා.

1389 1390

පාəɣෙȼǦƱව

එම ǧසා ඒ සඳහාƮ ɪසǿමú ලබා ෙදන ෙලස මම ඉɢලා ʆŹනවා. වැɩ ȝƯසංස්කරණය කරන බව අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා සඳහǦ කළා. ඒ ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦ එƱමǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද වන ෙකʣට Ưෙබන සාȼȝදාɐක අɣ වැට උʆǦ අƍ එකú. එම ǧසා ඒ සාȼȝදාɐක අɣ වැට ෙවǩවට ඊට වඩා උʆǦ වැƋ අɣ වැටú ඉǎකරලා, එම ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ Őɪත ʈරúɿත කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.20] ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க - வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, யாைன ேவᾢ மற்ᾠம் அகழிகைள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ සභාවට අෙȗ ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙනʣƯȬණා නȼ, ɼ ලංකාෙɩ වැƋ ෙදනාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ වන, වැƋ ෙදනා șඩනයට පƮ වන ȝශ්නය තමɐ ෙȼ වනඅɣ ȝශ්නය. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ඒක යටපƮ ෙවලා ƯȬණƮ, ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන, ආəǂක වශෙයǦ සංවəධනය කරǦන, ජන Őɪතය යහපƮ එකú බවට පƮ කරǦන අȘ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ඕනෑ. Ⱦට අɬɞǐ පනහකට ඉස්සර ෙවලා ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŹය ළඟ ƯȬƟ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪෂය භාර ඇමƯවරයා ûයා Ưෙබනවා, ඒ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවශ්‍ය Ƚǧස් සȼපත නැහැ ûයලා; ෙභʥƯක සȼපƮ නැහැ ûයලා; ɀල්‍ය සȼපƮ නැහැ ûයලා. දැǩƮ අපට ඒ වාෙĘ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. අද ෙȼ ෙයʤජනාව ȚƮතලෙමǦ ඉǎɜපƮ ɬණƮ, ෙȼ රෙŸ ǎස්Ƶúක දහහතක Ƚǧස්ʈ ǎවා රාƶ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ șඩනයට පƮ ɫ ʆŹනවා. මා ඉǦන ǎස්ƵúකෙɏƮ, මා ඉǦන ගෙȼƮ ෙȼ ȝශ්නය Ưෙබනවා. අපට හැම තැනකǏම ɪෙශේෂඥෙයʤ හȼබ ෙවනවා; උපෙǊශකෙයʤ හȼබ ෙවනවා; අදහස් දúවන අය හȼබ ෙවනවා. පාෙə යන ෙකʣට අɣ ෙවǊǐ ෙබʣෙහʤෙදෙනú හȼබ ෙවනවා.

අȘ ûෙලʤȾටර 4,600ú ǐරට අɣ වැට ඉǎ කර Ưෙබනවා. ඒවා ආරúෂා කරǦන 4,000ක ɪතර Ƚǧස් බලයú ෙයʣදවා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɣ තවමƮ ගෙȼ! අȘ ෙමතැනǏ ȘʘƱɞ ǐǦනාට ෙȼ ȝශ්නයට තවම හɜහමǦ ɪසǿමú ෙසʣයාෙගන නැහැ. ඒක තමɐ යථාəථය. අɬɞǐ පණහú ඉස්සරහට ęයƮ, අɬɞǐ දහයú පස්සට ęයƮ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙනʣව ɪසǿමú Ǐම සඳහා අȘ ෙȼ දවස්වල ඉතා බරපතළ ɪǝයට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පəෙɏෂණ ගණනාවú කරȽǦ ඉǦනවා. අȘ ෙȼ දවස්වල ඒවා අƮ හදා බලȽǦ ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥෙදනා දැනගǦන ඕනෑ, අප ෙȼ අමාත්‍යාංශ භාරෙගන මාස ෙදකú -ǎන 60ú- වැǧ කාලයú පමණɐ ගතවǦෙǦ ûයලා. ඒ ǎන 60 Ʊළ අȘ ʑඟú ෙǊවɢ Șʘබඳ අƮ හදා බැɥවා. අȘ ෙȼ කාරණය Șʘබඳ තවමƮ පəෙɏෂණ කරȽǦ ඉǦනවා; ෙසʣයා බලȽǦ ඉǦනවා. ඊට ɪසǿȼ, ෙයʤජනා ʆය ගණනú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪǊවƮ සාකļඡා, ɟපවාʏǨ සාකļඡා, ȚවƮ පƮ සාකļඡා ඕනෑ තරȼ පවƮවǦන ඇƯ. හැබැɐ, තවමƮ අɣ ගෙȼ ෙǦ! ඒ ǧසා ඒ ȝශ්නයට ස්ǂර ɪසǿමú ෙහʣයǦනɐ අප ඒ පəෙɏෂණ ඔúෙකʤම කරǦෙǦ.

ඒ පəෙɏෂණවɣǦ ෙසʣයාගǦනා Āමෙɩද අȘ 2021 අɬɞǊෙǊǏ ȝාෙයʤęකව āයාවට නංවනවා. අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. මට ûයǦන ȚʚවǦ ෙමයට ɪසǿම, කාǩවú කැșම සහ -අɣ බැȼමú- ʆෙමǦƯ බැȼමú ඉǎ ûɝමɐ ûයලා. එය අƋ හයú ɪතර උසට බැǦදා නȼ හɜ. හȼබǦෙතʣට ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානයට ęʏɢලා බලǦන. ඒ ආකාරයට ඉǎ කළ බැȼමú එʏ Ưෙබනවා. ඉතා දɞƟ අɣ එʏ ඉǦනවා. ඒ අɣǦට ඒ බැȼෙමǦ ෙගʣඩ ෙවǦන බැහැ; ඒ ʇමාව ඉúමවා යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. තවƮ එකú Ưෙබනවා, "එɢෙලන ɪǐɣවැට" ûයලා. එය හȼබǦෙතʣට ǎස්Ưúකෙɏ ෙගʣɫǦ සාəථක ෙලස පාɪļĽ කරනවා. ඔɬǦෙĘ වගා සȼțəණෙයǦ අɣǦෙගǦ ආරúෂා කරගǦනවා එɢෙලන ɪǐɣවැෙටǦ. තවƮ නɫන තාúෂƝක උපĀම ûʏපයú Ưෙබනවා. අȘ ඒ ʆයɢල අƮ හදා බලා වඩාƮ ගැළෙපන ඒවා āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 2021 වසෙə ʆට ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවලට, ඒ ඒ ȝෙǊශවලට ගැළෙපන, වඩාƮ ʈǐʈ ඒවා āයාƮමක කරǦන අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

අද උෙǊƮ මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ කාǦතාවú Ƚය ęයා, අɣයකු පහර Ǐම ǧසා. අɣ ඊෙɏ ɛ ෙගවɢ 07ú කඩා දමා Ưෙබනවා. අȘ ෙගවɢ හදනවාට වඩා අɣ ඒවා කඩනවා නȼ, අȘ වගා කරනවාට වඩා අɣǦ ඇƱʚ වන ŐɫǦ වගා ɪනාශ කරනවා නȼ ෙȼ රටට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ කɬɞƮ ෙමʏ ඉƯහාසෙɏ ɪƮƯකාරයǦ ෙසʣයǦෙǦ නැƯව, අȘ ඔúෙකʤම ȽƴයǦ ɪǝයට එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසʣයǦන අවශ්‍යɐ. ඒකට හැමෙදනාෙĘ සහාය අවශ්‍යɐ. ෙමʏǏ එú එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරලා "ɪƮƯකාරයා එයාɐ. වැරǎකාරයා එයාɐ" ûයලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɪƮƯකාරයǦ ෙනʣෙසʣයා අȘ හɜ ɪසǿමú ෙසʣයා ගǧȿ. අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ǎවා ɛ ෙනʣබලා මහǦʆ ෙවනවා. ǎන 60ûǦ ෙȼ ʆයɥ හපǦකȼ, ɪŎජා ෙපǦවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. හැබැɐ, අȘ ඉලúකයú ඇƯව, ǧනɩවú ඇƯව, ඉසɩවú ඇƯව ෙȼ ගමන යȽǦ ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.25] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪɪධ ව්‍යසනවලට ෙȼ රට ȿʑණ පා Ưෙබනවා. ඒවා ස්වභාව ධəමෙයǦ ආȚ ව්‍යසන

1391 1392

[ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා]

2020 ඔúෙතʤබə 20

ෙවǦන ȚʚවǦ, ƴස්ත කɢɣ ǧසා ඇƯ ɭ ව්‍යසන ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ අතෙə, මහ ෙපʣෙළʣවƮ එúක ෙපʣර බදලා Őɪතය ගැට ගසාගǦන ȽǧʈǦට වන සƱǦ ǧසා ɪɪධ අලාභ හාǧ ʆǐ ෙවනවා. වන සƱǦ ǧසා Ƚǧස්ʈ Őɪතúෂයට පƮ වනවා. ෙȼ තƮƮවය Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පවƯනවා.

අɣ-Ƚǧස් ගැŻම පමණú ෙනʣෙවɐ, ɜළා-Ƚǧස් ගැŻම, නɜ-Ƚǧස් ගැŻම, ෙමʣනɞǦ, ඉƮතෑවǦ, වɢ ඌරǦ ආǎ සƱǦ සහ ȽǧʈǦ අතර ඇƯ වන ගැŻȼ ද ෙමʏǏ සැලûɢලට ගත ɒƱ ෙවනවා. නȿƮ, ෙȼ ʆයɢල අතɜǦ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ȝධානɐ. ෙȼ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා Ǐəඝ කාɤන සැලැස්මú අǩව යා ɒƱ වනවා. ෙȼ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා එú එú ආƜƍ කාලවලǏ එú එú āයා මාəග ගƮතා. ගƮතා ɭ ඒ āයා මාəගවල Ưෙබන අƍ පාƍ ǧසාම ඒ මරණ සංඛ්‍යාව තවමƮ වැƋ අගයක Ưෙබනවා; ʆǐ වන ɪනාශ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැටɥව ɪසǾමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරගැǨම සඳහා ȝමාණවƮ කාල රාȿවú අවශ්‍ය වනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ සැලැස්මú සකස් කරලා එය āයාƮමක ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කාලපɜļෙņදය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා.

2021 වəෂෙɏ මෙĘ අȴමතය, මෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼ තƮƮවය අවම කරන වැඩ Șʘෙවළú ෙගන ඒමɐ. අȘ ඒ සඳහා ɪɪධ පාəශ්වයǦෙගǦ අදහස් ගǧȽǦ ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යාංශය පැƮෙතǦ ද අƍ පාƍ රාɴයú පවƯනවා. ඒ අƍ පාƍ රාɴය සȼțəණ කරගැǨම සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සලසා ෙදǦනƮ, අɣවැට ආɻතව ȿර කුŹ ඉǎ ûɝෙȼ කටɒƮත කරǦනƮ, වගා හාǧ ෙවǩෙවǦ, ɪනාශ වන Ƚǧස් Őɪත ෙවǩෙවǦ ෙදන ආධාර ȿදල úෂƝකව ලබා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ƚǧසා අɣǦට අɐƯ ȷȽය ලබාෙගන කටɒƱ කරǊǏ ඒ තැǦ හැර අɣǦට එǦන ෙවනƮ තැǦ නැහැ. පʈęය කාල වකවාǩවලǏ අɣǦට ගම Țɞǐ කළ ǧසා දැǦ ඒ අɣ ගෙමǦ ඈƮ කරන එක ෙබʣෙහʣම අමාɞɐ. අɣ එකƱ වන තැǦ Ưෙබනවා. ඒ ස්ථානවල ඉඳලා තවƮ ȝෙǊශයකට යǦන ඒ අɣǦට අමාɞɐ. තවƮ අɣ ඉǦනවා, ෙවනම කෑම වəග කǦන ʑɞ ɭ. ඒ අɣǦ ෙගනැɢලා ෙවනƮ පැƮතකට -මාǐɞඔය වෙĘ ȝෙǊශයකට- දාලා කෑම ලබාගǦනා Āම හදා ǐǦනƮ ඒ සƮƱ ඒවා කǦෙǦ නැහැ. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා.

අɣ පැŹයා මɩ කුස Ʊළ ȘʘʆඳගƮතාට පස්ෙසේ අȼමාෙĘ හැʆɝȼවලට සංෙɩǎ ෙවනවා. එෙහම වන ෙකʣට අɣ ෙකʣɜෙඩʤ ȘʘබඳƮ ඒ අɣ පැŹයා සංෙɩǎ ෙවනවා. ඒ මතකෙයǦ තමɐ ඌ යǦෙǦ. හැබැɐ, කාලාǩɟȘව අȘ කරȚ ෙǊ තමɐ, උǦ අɣ ෙකʣɜෙඩʤෙɩ යන ෙකʣට ඒ ස්ථාන ආɻත ඉඩȼවල ෙගවɢ හදා Ưȫම. එම ǧසා ඒ ස්ථානවල අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ෙවනවා. එෙසේ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ෙවǊǏ අɣǦට පැȽƞෙȼ තහංĽ දමǦන ęයƮ, Țɞǐ පාෙරǦම එǦන ඒ සƮƱ Țɞǐ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා අɣ වැට සāය කරන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන direct current එක දමǦන ûයලා ûɩවා. අɣǦ ǧසා Ƚǧස් Őɪතවලට හාǧ වන තැǦවල එෙහම කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ කටɒƮත කරǦන අȘ ʉදානȼ.

අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Șʘබඳ ȝශ්නය ɪසඳǦන Ưරසාර වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦනƮ, රúɿතය ඇƱෙළේ Ưෙබන වැɩ Źක ȝƯසංස්කරණය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අɣǦට අවශ්‍ය කෑම ȫම ěවǧǦ ෙහʤ දමලා ඔɬǦ කැලෑවල

රඳවා තබǦනƮ අȘ ʉදානȼ. නව තාúෂණය හා බǊධ ෙවȽǦ අɣ කැලයට පලවා හැɝම සඳහා කටɒƱ කරǦනƮ, අɣǦෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම බඹර ȝහාර ȝශ්නය සහ ǎɪයǦෙĘ ȝශ්නය ȘʘබඳƮ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ǧලධාɜǦට ęලǦ රථයú ƯȬණා නȼ ǐəලභ සතකු ɭ කʚ ǎɪයාෙĘ Őɪතය ෙȩරාගǦනƮ අපට අවස්ථාව ƯȬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎයාǩ රජයƮ එúක සාකļඡා කළා. මට ęලǦ රථ 10ú ෙදනවා ûයලා දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා ලැȬƟ වහාම අȘ අදාළ ȝෙǊශ ෙවත ඒවා ෙයʣȿ කරනවා.

ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ස්ƱƯය ඔබƱමාට Țද කරනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන ෙකʣට අȘ ඒ කටɒƱ ɪශ්වාසෙයǦ ɒƱව කරȿ. ǎසාපƯƱමǦලාƮ එúක එකƱ ෙවලා පවƮවන ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻ ɚස්ɫȼ, කෘɿකəම කȽŻ ɚස්ɫȼ වාෙĘම වනŐɪ සහ වන සංරúෂණය සȼබǦධෙයǦ වන කȽŻ ɚස්ɫȼ ද මාස් පතා පවƮවǦනƮ, එතැනǏ ȝශ්න ɪසඳǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා. එතැනǏ අෙȗ ǧලධාɜǦ úෂƝකව ưǦǐ ගǦන ඕනෑ. එෙසේ ගǦනා ɭ ưǦǐ අමාත්‍යාංශයට දැǩȼ ෙදǦන ඕනෑ. දැǩȼ ǐǦනාට පʈ ඒ සඳහා පʈ ɪපරමú කරȽǦ ඔɬǦට උපෙදස් ලබා ෙදǦනƮ, ඔɬǦ සɪබල ගǦවǦනƮ කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණයƮ මම ûයǦන ඕනෑ.

අෙȗ ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මǦƶƱමා ûɩවා, උස වැටú දමǦන ûයලා. අෙȗ Cabinet Paper එක ලබන සƯෙɏ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඉවƮ කරන ලද ෙəɢ șɣ අȘ ඉɢලා Ưෙබනවා. ඉǎɜ වəෂෙɏǏ ඒවා භාɪත කරȽǦ අɣ වැට සකස් කරǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා. මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඒ සඳහා ɪශාල ෙවෙහසú, මහǦʆයú දරනවා. එƱමා තමɐ ǐú ɪǽǦෙǦ. එƱමා තමɐ șඩා ɪǽǦෙǦ. ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ මǩස්සෙයකු වන මම ɜළා-Ƚǧස් ගැŻම තමɐ දûǦෙǦ. අȘ අɣ-Ƚǧස් ගැŻȼ දැකලා නැහැ. ෙපරහැෙə අɣ කුලȗȚ ෙවනවා ɪතරɐ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාɐ මාɐ දැකලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා. අɣ ෙවƋ ȝමාණය වැƋ කරලා ඔබƱමǦලාට ලබා ෙදǦනƮ අȘ ʉදානȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜෙɏǏ පළාƮ පාලන ආයතනවලටƮ ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනාƮ ඉǎɜපƮ කරǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනාවලටƮ ගɞ කරȽǦ ඒවා āයාƮමක කරǦන අȘ ʉදානȼ. ෙමʣන පúෂයක ʆŹයƮ අȘ ඔúෙකʤම මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ. ȽǧʈǦ ආරúෂා කරගǦනɐ අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ. ඒ වාෙĘම සƱǦ ŹකƮ ආරúෂා කරෙගන, සංචාරක කලාපƮ, සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ ආරúෂා කරෙගන, වන ගහනය වැƋ කරගǦනƮ අȘ ʉදානȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2020 ඔúෙතʤබə මස 21 වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 5.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2020 ஒக்ேராபர் 21 , ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.0 a.m. on Wednesday, 21st October, 2020.

1393 1394

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.