231 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 12 Volume 231 - No. 12

2014 ෙනොවැම්බර් 17 වන සඳුදා 2014 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழைம

Monday, 17th November, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2015 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරා ගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 – [දහනවවන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 136, 219 (කීඩා); ශීර්ෂ 171, 214 (උසස් අධɕාපන)]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජɕ ෙසේවෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට යතුරුපැදි ලබා දීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF 2015

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2015 - [Nineteenth Allotted Day]

Considered in Committee – [Heads136, 219 (Sports); Heads 171, 214 ( Higher Education)] ADJOURNMENT MOTION: Provision of Motorcycles to Field Officers in Public Service

PRINCIPAL CONTENTS

2015 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட

அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗகள் 136, 219 (விைளயாட்ᾌத்ᾐைற); தைலப்ᾗகள் 171, 214 (உயர் கல்வி)] - குᾨவில்

ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரச ேசைவ ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ேமாட்டார் ைசக்கிள் வழங்குதல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙනොවැම්බර් 17 වන සඳුදා 2014 நவம்பர் 17, திங்கட்கிழைம Monday, 17th November, 2014 —————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA]

in the Chair.

2015 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන්

ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ

කාරක සභාෙව් වාර්තාව 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட

மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட

அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள்

பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான

ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET

ESTIMATES OF 2015 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

Hon. Speaker, I present the Report of the Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of Ministries Selected from the Budget Estimates of 2015, which was appointed by you on 23rd October, 2014.

Your Committee discussed the Heads of Expenditure relating to the 22 Ministries and the Secretariat for Special Purposes from 4th to 12th November, 2014 from 10.30 a.m. to 4.30 p.m.

Secretaries and officials of the above Ministries and officials of the institutions coming under these Ministries, and also the officials of the General Treasury, the Department of National Budget, the Department of National Planning and the Department of State Accounts, had been summoned for these meetings.

The practice of discussing the Annual Estimates of selected Ministries continued for the fifth time this year, after the previous occasions in 2008, 2011, 2012 and 2013 respectively.

Your Committee wishes to reiterate that this procedure of discussing Annual Estimates at a Select Committee before the Committee Stage has proved very successful and productive as many serious and outstanding matters have been discussed at length with the relevant Ministers, key officials of the relevant Ministries, and the officials of the General Treasury and clarifications obtained and resolved at these meetings.

Your Committee appreciates the services of the Hon. Ministers to whom the subjects and functions of the above-mentioned Ministries were assigned, for their presence and contribution made during the presentation of their Ministries' progress and future plans in explaining matters to the Hon. Members and answering the issues raised.

Your Committee also wishes to place on record its appreciation for the participation and contribution made by the Members of the Committee, both from the Government and the Opposition, as well as all the Hon. Members who were present at the meetings of the Committee in discussing various matters relating to the Ministries and Institutions under the purview of each Ministry.

Your Committee also noted that, when certain Ministries were examined, key officials like Chairmen of certain Corporations, Boards and other Statutory Institutions were not present at the meetings of the Committee and their absence created disadvantages to the discussions of the Committee. Your Committee, therefore, recommends to all Secretaries that instructions be issued to all key officials like Chairmen and General Managers of all Corporations, Boards and other Statutory Institutions to be present at the meetings of the Committee when the Heads of Expenditure of their Ministries would be taken up for consideration in future.

Your Committee appreciates the contribution made by the Secretaries to the Ministries and other key officials, who were present at the meetings and thank them for making exhaustive and very informative presentations when the Heads of Expenditure of their Ministries were discussed.

Your Committee is also thankful to the officials of the General Treasury, who were present at all the meetings to

2207 2208

පාර්ලිෙම්න්තුව

assist the Committee and provided the Committee and other Members with all necessary data and information. Your Committee is very much pleased to note the extremely-efficient services rendered by the Parliament Secretariat in this endeavour during this short period of time.

Your Committee states that all the deliberations that took place with the officials of the Ministries and the other Institutions were very useful, cordial and friendly and many outstanding issues could be rectified through discussions and clarifications.

Your Committee wishes to recommend to Parliament that this procedure be improved and continued in future, and it is suggested that it would be more productive if the Estimates of all Heads of Expenditure are considered by a Select Committee before the Committee Stage Discussion every year. This will provide a good forum for the Hon. Members to have matters clarified with the officials, which facility is not available in Parliament during the Committee Stage Discussion of the Budget. It will also pave the way to place before the Hon. Members the progress made during the current year and the development plans for the ensuing year.

Therefore, with a view to improving this procedure, your Committee recommends that a permanent Standing Committee be appointed for this purpose, which can continue its deliberations throughout the year.

Thank you, Hon. Speaker. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, whilst thanking the Hon. Leader of the House for Chairing this Committee, I also thank all the officials and Secretaries of all Ministries.

Sir, I would like to mention that this was the brainchild of the Leader of the Opposition. He originated this process, and today, it is deemed to be a successful process in evaluating the Estimates of the respective Ministries.

Sir, firstly, I agree with the Hon. Leader of the House that there should be a continuity; that there should be a continuous Standing Committee where performances can be reviewed of what we have already done. Also, the Estimates of all the Ministries should be gone into by a Select Committee and then placed before Parliament so that there could be a meaningful debate in the House providing an opportunity for all Members of Parliament.

Secondly, I realized that the attendance of Members of Parliament to this Committee was not quite satisfactory. Let us be frank about it. There were only some Members who attended; the reason being that there was no media coverage for the Committee Meetings. So, that is important. I think we have to amend the Standing Orders

and make provision to see that the media is being brought in to report what takes place in the Committee.

Thirdly, I think the Committee should be chaired by a Member of the Opposition.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is very important. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is nothing but correct that the Opposition should chair this Committee. We have been agitating -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) But you also chaired. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I know. In your absence, I had to do it. But, that is not what I am saying. It is a question of having it permanently chaired by the Opposition.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is correct. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, let us see tomorrow because tomorrow we will be debating the Report that has been tabled.

I would like to thank the Parliament Secretariat for very efficiently putting forward the verbatim proceedings and the Report enabling Members to debate the subjects that were referred to the Committee.

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා, වාර්තාව මුදණය කරන්න ෙයෝජනා කළා ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

2209 2210

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, අගලවත්ත පාර, අංක 20/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ජී. රත්නදිවාකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) Hon. Speaker, I present the following two petitions:

(1) A petition from Mr. U.M. Saali of No.240, A.K.M. Harees Road, Eravur 03; and

(2) A petition from Mr. M.A.C.A. Lateef of No.389, Kayal Road, Eravur 02 A

. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, ජාතික නිවාස, අංක 10/9 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සුගත් එල්. රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, අලුවිහාෙර්, තවලංපිටිය වත්ත, අංක 123 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී. ඒ. ගුණවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, වල්ගම, මැද ඕවලානවත්ත, අංක 37 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී. එම්. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතර, වටෙගදර, නාදුගල, "අනුරාධ" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි දමිත් ධම්මික ඉඩිප්පිලි පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-3556/'13 -(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් නැහැ ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කථා කරන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සම්බන්ධවයි. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාවත් ෙමතැන නැහැ. ෙමොකක්ද අපි ෙම් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ෙම්ක සාධාරණද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක ෙම් පශ්නය අහන පළමුවැනි අවස්ථාව.

2211 2212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවැනි අවස්ථාව වුණාට, ඔබතුමන්ලා ඔය තරම් අදක්ෂද ෙම්වාට පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියල්ලම අනවශɕ කථා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ළඟ ෙම් ෙතොරතුරුවලින් භාගයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ කථා නැතිව අපි කාලය ඉතිරි කර ගනිමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, you are a Member of the COPE. You know the institutions that came before the COPE. So, you should not ask this question.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදෙය්දී ෙම් සියලු කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2- 4399/'13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4- 4614/'13-(2), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් තුන්වැනි වතාවට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, අද ෙදවැනි වතාව. ඊළඟට තුන්වැනි වතාව. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි වටය.

පශ්න අංක 3- 4423/'13- (1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය සංෙශෝධනය කළ යුතු පශ්නයක්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය අසා තිෙබන්ෙන් පිහිනුම් තටාකයක් ගැනයි. ඒ පිහිනුම් තටාකය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, කාෙග් යටෙත් තිෙබන එකක්ද, තිෙබන්ෙන් ෙමොන පෙද්ශෙය්ද, ෙමොන ආයතනයට අයිති එකක්ද කියලාවත් අහලා නැහැ. පානදුෙර් පිහිනුම් තටාක හාරසියයක්, පන්සියයක් පමණ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම පශ්නය සංෙශෝධනය කර යළි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

2213 2214

2014 ෙනොවැම්බර් 17

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය මෙග් අවධානයටත් ෙයොමු වුණා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ බව ගරු මන්තීතුමියට දැනුම් ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානය : විස්තර ெதஹிவைள மிᾞகக்காட்சிசாைல: விபரம்

DEHIWALA ZOOLOGICAL GARDEN: DETAILS

4681/’13 5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට - (1) :

(අ) (i) ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානෙය් සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් පසුගිය වර්ෂ පහ තුළදී ෙවන් කරනු ලැබූ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම සත්ෙවෝදɕානෙය් සිටින සත්ව වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එහි භූමි පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළු (C H O G M ) ගම්මානය සඳහා ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානෙයන් ෙගන යනු ලැබූ සතුන් එහිදී මිය ෙගොස් ඇත්නම්, එෙසේ මිය ෙගොස් ඇත්ෙත් ෙද්ශීය සතුන්ද; නැතෙහොත්, විෙද්ශීය සතුන්ද; (ii) එම ගම්මානයට ෙගන්වනු ලැබූ පක්ෂි විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම ගම්මානය ෙවත ෙගන එනු ලැබූ සතුන් ෙහෝ පක්ෂීන් අතරින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම සතුන් වර්ග කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதஹிவைள மிᾞகக்காட்சிசாைலயின் அபிவிᾞத் திப் பணிகᾦக்காக கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களிᾔள் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ மிᾞகக்காட்சிசாைலயில் உள்ள விலங் கினங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) அதன் பரப்பளᾫ யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾐநலவாய அரச தைலவா்களின் மாநாட்ᾌக் (CHOGM) கிராமத்ᾐக்கு ெதஹிவைள மிᾞகக் காட்சிசாைலயிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ட விலங்கினங்கள் இறந்திᾞப்பின், அவ்வாᾠ இறந் ᾐள்ளைவ உள்ᾧர் விலங்கினங்களா அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ விலங்கினங்களா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கிராமத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பறைவ இனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கிராமத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ட விலங்குகள் அல்லᾐ பறைவ இனங்களில் உடல் ஊனᾙற்றவற்றின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விலங்கின வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Botanical Gardens and Public Recreation:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money allocated for the development activities of the Dehiwala Zoological Garden during the past five years;

(ii) the number of animal species in the aforesaid Zoo; and

(iii) the extent of land of the aforesaid Zoo?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the animals taken from the Dehiwala Zoo to the CHOGM Village have died there and if so, whether the animals that died were local animals or foreign animals;

(ii) the number of bird species brought to that village;

(iii) the number of animals or birds who were disabled out of the number of animals that were brought to this village; and

(iv) what those animal species are?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 404.5යි.

2215 2216

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) සත්ව විෙශේෂ 266කට පමණ අයත් සත්වයින් 2800ත් 3000ත් අතර පමාණයක් රඳවා ෙගන සිටී. ෙමයට උභය ජීවීන්, මුහුදු ජීවීන් හා සමනලයින් අයත් ෙව්.

(iii) අක්කර 23යි.

(ආ) (i) ෙද්ශීය සතුන්.

(ii) 02යි.

(iii) 01යි.

(iv) හැඳි අලවා. 01යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

හික්කඩුව - බද්ෙද්ගම - නිල්ෙහේන මාර්ගය

සංවර්ධන වɕාපෘතිය: ඉඩම් පවරා ගැනීම ஹிக்கᾌைவ- பத்ேதகைம - நில்ேஹன பாைத அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: காணிச் சுᾪகாிப்ᾗ DEVELOPMENT PROJECT OF HIKKADUWA - BADDEGAMA-

NILHENA ROAD : LAND ACQUISITION

5200/’14

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හික්කඩුව, බද්ෙද්ගම, නිල්ෙහේන (B153) මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් භාරකාරත්වය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් පවතින්ෙන්ද;

(ii) එම වɕාපෘතියට අදාළව පවරා ගන්නා ෙද්පළ ෙවනුෙවන් ෙගවීම් කිරීෙම් කමෙව්දය ඇතුළත් පතිස්ථාපනය කිරීෙම් දළ සැලැස්ම ෙගෝනපීනුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දී මහජනතාවට පදර්ශනය කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම දිනය වන විට ඉඩම් පවරා ගැනීමට අදාළව සිදුකර තිබූ කටයුතු කවෙර්ද;

(iv) ඉහත (ii) මගින් විමසන දිනයට ඉඩම් පවරා ගැනීමට අදාළව ෙගවීම් කර තිබූ පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) ෙගවීම් කළ එම ඉඩම් පමාණය, පවරා ගත යුතු මුළු ඉඩම් පමාණෙයන් කවර පතිශතයක්ද;

(vi) යාවත්කාලීන කරන ලද පතිස්ථාපනය කිරීෙම් සැලසුම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් පළ කළ දිනය කවෙර්ද;

(vii) ෙවබ් අඩවිෙය් පළකිරීමට අමතරව, එම ඉඩම් පවරා ගැනීමට අදාළ පාර්ශවයන් හා පුද්ගලයින් සෘජු ෙලස දැනුවත් කෙළේද;

(viii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා ෙද්පළ පවරා ගැනීම් ෙවනුෙවන් ෙගවීම් සිදුකිරීෙම්දී අකමිකතාවයක් සිදුවී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹிக்கᾌைவ, பத்ேதகைம, நில்ேஹன (B153) பாைதைய அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற கᾞத் திட்டத்தின் ெபாᾠப்ᾗ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் கீழ் காணப்பᾌகின்றதா;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்ெகன சுᾪகாிக்கப்பᾌம் ெசாத்ᾐக்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙைறயியல் உள்ளடங்கிய மீள் தாபிப்ᾗ வைரᾫத் திட்டம் ேகானபீᾔவல பிரேதச ெசயலகத்தில் ெபாᾐ மக்கᾦக்கு பார்ைவயிட ைவக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட திகதியளவில் காணி சுᾪகாி காிப்ᾗ ெதாடா்பில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iv) ேமேல (ii) இல் வினவப்பᾌம் திகதியில் காணி சுᾪகாிப்ᾗக்கு ஏற்ᾗைடயதாக ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞந்த நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v) ெகாᾌப்பனᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட குறித்த காணியின் அளᾫ, சுᾪகாிக்கப்பட ேவண்ᾊய ெமாத்த காணியின் அளவில் எத்தைன சதᾪதம்;

(vi) இற்ைறப்பᾌத்தப்பட்ட மீள்தாபிப்ᾗத் திட்டம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் இைணயத் தளத்தில் ெவளியிடப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(vii) இைணயத்தளத்தில் ெவளியிᾌவதற்கு ேமலதிக மாக, குறித்த காணிகைள சுᾪகாிப்பᾐ ெதாடா் பில் குறித்த தரப்பினᾞம் நபர்கᾦம் ேநரᾊயாக அறிᾫᾠத்தப்பட்டார்களா;

(viii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசாத்ᾐக்கைள சுᾪகாித்தல் சார்பில் ெகாᾌப்பனᾫகைள ேமற்ெகாள்ைகயில் ᾙைறேகᾌ ேநர்ந்ᾐள்ளᾐ என்பைத அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) whether the responsibility of the project of developing Hikkaduwa, Baddegama, Nilhena Road (B153) is under the purview of the Road Development Authority;

(ii) the date on which the layout of the resettlement plan containing the scheme of payment for the property acquired in

2217 2218

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

respect of the said project was displayed for the public at the Gonapinuwala Divisional Secretariat;

(iii) the measures that had been taken in respect of the acquisition of lands by the said date;

(iv) the number of persons to whom compensation had been paid in respect of the acquisition of lands as at the date queried in the (ii) above;

(v) the percentage of the extent of land to which compensation had been paid out of the total extent of land to be acquired;

(vi) the date on which the updated resettlement plan was posted on the website of the Road Development Authority;

(vii) in addition to posting on the website, whether action was taken to create awareness directly among the parties and individuals in connection with the acquisition of land;

(viii) if so, how?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that an irregularity has taken place in making payments for the acquisition of lands for the above project;

(ii) if so, the reasons for same?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ම ම සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2008.03.03

(iii) ෙදවන වගන්තිය පදර්ශනය කිරීම.

පගමන අනුෙර්ඛන සැකසීම.

(iv) 2008.03.03 දිනට ෙගවීම් කර නැත.

(තක්ෙසේරු වාර්තා පදනම් කර ගනිමින් පසුව ෙගවීම් ආරම්භ කර ඇති අතර ෙගවීම් කටයුතු දැනටමත් කර ෙගන යනු ලැෙබ්.)

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) 2012.01.04

(vii) ඔව්.

(viii) 2007.07.02 සහ 2008.03.03 දිනයන්හි සාලාලංකාර විදɕාලෙය් සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැවති මහජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු මඟින් මහජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.)

(ආ) (i) ෙගවීම් සිදු කිරීෙම්දී අකමිකතාවයක් සිදුව ඇති බවට

වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනගී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - 2015, කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015

APPROPRIATION BILL, 2015

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. -

[පගතිය: ෙනොවැම්බර් 15 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 15 ]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 15th November ]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කීඩා අමාතɕාංශය. වැය ශීර්ෂ අංක 136 සහ 219 සලකා බැලීම ෙපර වරු 10.00 සිට පස් වරු 12.30 දක්වා.

136 වන ශීර්ෂය.- කීඩා අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 217,900,000

தைலப்ᾗ 136. - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 217,900,000

HEAD 136.- MINISTER OF SPORTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 217,900,000

[පූ.භා. 9.46]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද -සඳුදා- දින විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 136 සහ 219 දරන වැය ශීර්ෂවලින් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා විවාදය ආරම්භ කරනවා.

2219 2220

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා . 9.47] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් දවස්වල ෙබොෙහොම කතා බහට ලක් වන අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂයක් ගැන කතා කරන්නට ලැබීමත් සතුටක්. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ලබන අවුරුද්ෙද් පැවැත්ෙවන ෙලෝක කිකට් තරගාවලියට අෙප් කීඩකයන් ලෑස්ති වන ෙවලාෙව්දී ඔවුන් හදිසි සංචාරයකට ඉන්දියාවට අරෙගන ගිහින් ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය බින්දුවට පහත ෙහළන තරගාවලියකට ඔවුන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණාය කියන එක. තරග 5ක් පැවැත්වූවා. ඊෙය් පැවති අවසාන තරගෙයනුත් අපි පරාජය වුණා. මා හිතන හැටියට ෙමයට ෙහේතු වුෙණ් ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතනෙය් අසමඟිය, කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලකම ඒ වාෙග්ම මුදල් පසු පස හඹා යෑම පමණක් ඉලක්ක කර ගැනීමයි. කීඩකයින්ෙග් කීඩා ෙකෞශලɕ ඔප් නංවා ෙලෝක කුසලානය ලංකාවට ෙගෙනන්න ලබන අවුරුද්දට සැලසුම් කර තිබුණු ඒ වැඩසටහනින් පීලි පැනලා, ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා, ඒ නිලධාරින් ෙම් මුදල් ටික දැකලා ඔවුන්ෙග් තනි කැමැත්තට ෙම් කීඩකයින් උකසට තබා ඉන්දියාවට එක්ක ෙගන ගිහින් ඒ කීඩකයින්ෙග් මානසිකත්වය බින්දුවටම වට්ටලා තිෙබනවා. ෙම්ක අපට කීයටවත් අනුමත කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ තරගාවලියට මාස කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කීඩකයින්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය ඇති කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩසටහන්, පාෙයෝගික පුහුණු වැඩසටහන්, පන්දු රැකී ෙම් පුහුණු වැඩ මුළු කියන සැලසුම් කරපු වැඩ මුළු සියල්ලම පැත්තකට දමා තමයි ෙම් කිකට් තරගාවලියට සහභාගි වුෙණ්.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ඉන්දියාවත් සමඟ ගනුෙදනු කරන්ෙන් ආකාර ෙදකකටයි. කීඩකයින්ට යම්කිසි පතිලාභයක් ලැෙබන තරගාවලියක් තිෙබනෙකොට විෙශේෂෙයන් IPL තරගාවලිය තිබියදී කීඩකයන් කීයක් ෙහෝ ෙසොයා ගනියි කියා කීඩකයින්ට එයට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැතුව, ෙවන ෙකොෙහේ ෙහෝ සංචාරයකට ඔවුන් ෙයොදා ගන්නවා. හැබැයි, ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට මුදල් ලැෙබනවා නම්, කීඩකයන් ගැන හිතන්ෙන් නැතුව, රට ගැන හිතන්ෙන් නැතුව, ඉදිරි සැලසුම් ගැන හිතන්ෙන් නැතුව ඒ සියල්ලම පැත්තකට දමා ෙම් කීඩකයන් ඒ සංචාරවලට අරෙගන යනවා. ඉන්දියාව සතුටු කරන්න ඕනෑය කිව්වාට, ඇත්තටම ඒක ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. අපි දන්නවා, ඉන්දියාව ෙලෝකෙය් සිටින කිකට් බලවතා බව. හැබැයි, එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට මුදල් ලැෙබනවා නම් රට ගැන හිතන්ෙන් නැහැ; කීඩකයන් ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. කීඩකෙයෝ ටික අරෙගන යනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ෙම් තරගාවලිෙය්දි ඇති වුෙණ්. ෙම් තරගාවලිය පරාජය වීම ගැන කිකට් ආයතනය වගකියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම නිශාන්ත රණතුංග මහත්මයා ඇතුළු කිකට් බලධාරින්, සභාපති, ෙල්කම් ඇතුළු සියලු ෙදනාම ෙමයට වගකියන්න ඕනෑ. ෙමතුමාටත් එම වගකීම පැහැර හරින්නට බැහැ.

ඊළඟට, කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් පධානියා විසින් කරනු ලබන අවිධිමත් ගනුෙදනු ගරු ඇමතිතුමාෙග් බලපෑම් මත සිදු ෙවනවා කියායි අපිට ආරංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කීඩා අධɕක්ෂ ජනරාල් සීමාව ඉක්මවා ගනුෙදනු කරන බවත් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙයනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ධන දීමනාව බලමු. ඇමතිතුමාට ෙපට්රල් වාහනයක් සඳහා මාසයකට ලීටර් 750ක් ලබා දීමට තිබුණද, අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් ඊට අමතරව වරින් වර ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා ෙද්. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉන්ධන ලබා ගැනීම සඳහා කිසිම අයිතියක් ඇමතිතුමාට ලබා දී ෙනොමැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) වැරැදි ෙකොළයක් බලා ෙගන කියවනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට විනාඩි 10යි දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අතිෙර්ක ඉන්ධන ලබා දීමට ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියාට ෙනොහැක. ෙමම ෙගවීම් ජනාධිපති චකෙල්ඛ CA/1/17/1 සහ 2010 මැයි 14 දිනැති චකෙල්ඛයට සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. ෙම් චකෙල්ඛයට පටහැනිව තමයි ෙමම ෙගවීම් සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ජංගම දුරකථන බලමු. අමාතɕාංශයක ජංගම දුරකථන හිමිකම ඇත්ෙත් අමාතɕවරයාට පමණි. එෙහත් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා පසු ගිය වසර 2 තුළ ජංගම දුරකථන ෙදකක් රාජɕ මුදල් අවභාවිත කරමින් මිලදී ෙගන ඇත. ෙමම ෙගවීම් අමාතɕාංශෙය් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා වන ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය ෙවනුවට ගරු ඇමතිතුමාෙග් අනුමැතිය මත තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙද්ශ ගමන් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට, ශී ලංකා ඔලිම්පික් කමිටුව විසින් ෙහෝටල් ගාස්තු ෙගවා තිෙබද්දී, ඒ ගාස්තු ෙනොෙගව්වා කියලා බිල් ඉදිරිපත් කරලා, මුදල් ලබා ෙගන තිෙබනවා ඇමතිතුමනි. ඔලිම්පික් කමිටුෙවන් එම ගාස්තු ෙගවා තිබියදී ඒ බව ෙහළි ෙනොකරමින් නැවත වතාවක් අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] 2013 වසෙර් දී චීනෙය් පැවැති ආසියානු ෙයොවුන් කීඩා උෙළල සඳහා සහභාගී වූ අවස්ථාෙව් දී ෙම් අන්දමට අයථා පරිදි රාජɕ මුදල් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධව කිසිම පරීක්ෂණයක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ අමාතɕාංශය විසින් සිදු කරලා නැහැ. කීඩා අධɕක්ෂ ජනරාල් එම ආයතනෙය් වාහන එකම ගරාජයක් මඟින් අලුත්වැඩියා කරන බවට වɕාජ ෙල්ඛන ෙයොදා මිල ගණන් කැඳවීම සිදු කරන බව ෙපන්වමින් ෙම් කටයුත්ත සිදු කරලා තිෙබනවා. ෙබොරු බිල් දාලා, ෙබොරු quotations දාලා හැම දාම එකම තැනකින් තමයි ෙම් වාහන නඩත්තුව සිදු කරන්ෙන්. අපි දන්නවා, වාහන අලුත්වැඩියා කිරීෙම් දී රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ඉක්මවන ෙගවීම් සඳහා පසම්පාදන මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහයට අනුව අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ බව. නමුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානිෙයකුට එක නිල රථයක් පමණයි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් තමන්ෙග් නිල රථයට අමතරව තවත් වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාවිච්චි කරන වාහනයට ඉන්ධන ටික ලබාෙගන, තමන්ෙග් අනික් වාහනයටත් නැවත ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා ගන්නවා. ෙම් වාෙග් අයථා ගනුෙදනු රාශියක් සිදු වන ආයතන බවට කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, කීඩා අමාතɕාංශෙය් අනිකුත් ආයතනත් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතන ෙහොර ගුහා බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා වහාම නතර කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා චීනෙය් පැවතුණා, හයවැනි සාම්පදායික ෙලෝක වූෂු තරගාවලිය. ෙමම තරගාවලියට ලංකාෙවන් කීඩකයන් 17 ෙදෙනකු සහභාගි වුණා. ෙලෝකෙයන්ම කීඩකයන් 2,000ක් සහභාගි වුණා. අෙප් කීඩකයන් 17ෙදනා රන් පදක්කම් තුනක්, රිදී පදක්කම් හතරක් සහ ෙලෝකඩ පදක්කම් පහක් ඇතුළුව පදක්කම් 12ක් ෙගනාවා. හැබැයි, ෙම් වූෂු සංගමය එක ශත පහක්වත් ෙම් කීඩකයන් ෙවනුෙවන් වියදම් කෙළේ නැහැ. එක කීඩකෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 2 1/2ක පමණ මුදලක්

2221 2222

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ඒ ෙදමව්පියන්ට වියදම් කරන්න සිදු වුණා, ෙම් කීඩකයන් පිට රට යැවීම සඳහා. අඩුම ගණෙන් ෙම් පදක්කම් අරෙගන එද්දී, ඔවුන් පිළිගැනීමට ගුවන් ෙතොටුෙපොළටවත් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙම් වූෂු සංගමයට. ෙදමව්පියන් තමයි ෙම් සියල්ල කෙළේ. හැබැයි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් කියා තිෙබන්ෙන්, කීඩා සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 10,000ක ආෙයෝජනයක් කියලායි. එෙහම නම් ෙම් වූෂු සංගමය ෙම් තරම් දුප්පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඇයි ෙම්වාට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි හැම දාම අහනවා, ෙම් දුප්පත් කීඩා සංගම්වලට මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. අය වැෙයන් ෙවන් කරනවා. නමුත් ෙම්වා වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතළ පශ්න තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා තිබුණා, ජාතික මහා කීඩා උෙළල. නමුත් එම කීඩා උෙළල පැවැත්වීමට කලින් ෙම් කීඩා නිලධාරින්ෙග් පශ්නය ඇමතිතුමාට, නිලධාරින්ට විසඳා ගන්න බැරි වුණා. කීඩා නිලධාරින් ෙම් කීඩා උෙළල වර්ජනය කළා. අදටත් ෙම් රෙට් කීඩාව නංවන ෙම් කීඩා නිලධාරින් ඉන්ෙන්, කලකිරීෙමන්. ෙම්ක කීඩාවට විශාල බලපෑමක් ෙවනවා. ෙමොකද, පාසෙල් කීඩාව හැෙදන්ෙන් ෙම් පහළ තිෙබන ගෙම් කීඩාවත් එක්කයි. කීඩා නිලධාරින්ෙග් වැටුප් විෂමතා 2006 සිට තවම පවතිනවා. තවම ෙම්වා සකස් කරලා නැහැ. ෙම්වා කරන්න ෙම් නිලධාරින් මැළි ෙවන්ෙන් ෙමොකද කියන එක බරපතළ පශ්නයක්. රෙට් කීඩාවට අද ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අපි දන්නවා. අපිට ෙවනදා ආසියානු කීඩා උෙළල, දකුණු ආසියාතික කීඩා උෙළල යනාදිෙයන් ලැබුණු පදක්කම් අවුරුදු 10ක, 12ක ඉඳලා අපට ආශාවකට දකින්න නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතුව තමයි, බිම් මට්ටෙම් ඉඳලා, කීඩා නිලධාරින්ෙග් ඉඳලා කීඩාෙව් තිෙබන අකමිකතා, කීඩාෙව් තිෙබන දූෂණය සහ නිසි කළමනාකාරිත්වයක් නැතිවීම.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් අල්ලස් ගැනීම් ගැන දැන් කියැෙවනවා. ෙනොෙයකුත් විධියට අල්ලස් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. මුදලින් අල්ලස් ෙදනවා. තෑගි ෙභෝගවලින් ෙදනවා. විෙද්ශ සංචාරවලින් ෙදනවා. ඊට අමතරව තව තවත් ෙනොෙයකුත් විධියට අල්ලස් ෙදනවා. ඊටත් අමතරව දැන් ලිංගික අල්ලසුත් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඊෙය් ෙපෙර්දා ආරංචි වුණා ශී ලංකා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට බරපතළ ලිංගික අල්ලස් සහ ලිංගික බලපෑම් තිෙබන බව. ඒක ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් කථා වුණා. අද ර ට ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා. ඒ කියන්ෙන්, අල්ලස් අරෙගන, අරෙගන, අරෙගන දැන් ලිංගික අල්ලස් ගන්න තැනට ෙම් රට, ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් අමාතɕාංශ හා නිලධාරින් වැටිලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඒක ආණ්ඩුවයි, අමාතɕාංශයයි කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ කණ්ඩායෙම් පශ්නයක්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආණ්ඩුෙව් ඉඳලා ඒවා පහළට, පහළට එනවා. ෙමොකද, පරිපාලනෙය් තිෙබන දුර්වලකමත් එක්ක තමයි ඒවා පහළට එන්ෙන්. අපි ලිංගික අල්ලස් දීම් ගැන ෙවනදා ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. ලිංගික අල්ලස් ගැන අහන්න ලැබුෙණ් ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඉඳන්. ෙමච්චර කාලයක් අෙප් රෙට් ලිංගික අල්ලස් දුන් බව අප දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඒ ගැන අපි කථා වුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් කීඩාව තිබුණා. කීඩාව ෙබොෙහොම ඉස්සරහාට ගියා. හැබැයි, දැන් ලිංගික අල්ලස් ගන්න තත්ත්වයට අෙනක් තැන් වාෙග්ම කීඩා ක්ෙෂේතයත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒකයි කියන්ෙන්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ තත්ත්වය අපට කමෙයන් ෙවනස් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අවශɕ කාලය දැන් එළඹිලා තිෙබනවා. ඒකට සුදුසු වකවානුව, සුදුසු පරිසරය අද රෙට් තිෙබනවා. ෙම් රට ෙවනස් කරලා, ෙහොඳ රටක් බවට පත් කරන්නට අවශɕ ජයගහණය ඉදිරි ජනාධිපතිවරණෙය්දී ලබා ගන්නට අපි ශක්තිය ෙදනවා; ශක්තිය ගන්නවා; අනිවාර්යෙයන්ම දිනනවා කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 9.57] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාව අවසන් කෙළේ නව ෙහටක් ගැන, පිවිතුරු ෙහටක් ගැන, ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය ගැන සඳහන් කරමින්. ජනාධිපතිවරණය පකාශ කරන්න තව පැය කීපයයි තිෙබන්ෙන්. තවම විපක්ෂය අඳුෙර් අතපත ගානවා අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙහොයා ගන්න. තමන්ෙග් නායකයා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවනවා කියලා කියන්න ෙකෝ, නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා. අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ තමයි ජනාධිපතිවරණයට එන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ. එෙහම කියන්න ෙකොන්දක් නැතුව, එෙහම කියන්ෙන් නැතුව, තවම ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා අරයා ෙමයා කිය කියා "පිවිතුරු ෙහටක්" හදන්න යනවා. නමුත් ඒ කවුරුවත් "පිවිතුරු ෙහටක්" හදන්න ඕනෑ නැහැ. අඳුෙර් තිබුණු රට පිවිතුරු කරලා, ශුද්ධ පවිත කරලා, සාමය ෙගනැල්ලා, සංවර්ධනෙය් අරුණලු ෙගනැල්ලා පැහැබර ෙහටක් නිර්මාණය කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක තමුන්නාන ්ෙසේ මතක තියා ගන්න.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා කීඩාව ගැන කථා කරද්දී ෙටලිෙෆෝන් බිලක් සම්බන්ධව, ඉන්ධන ටිකක් ගහපු එකක් සම්බන්ධව, විෙද්ශ සංචාරයක් සම්බන්ධව තමයි කථා කෙළේ. නමුත් ඒවා කියද්දී නිකම් ආවාට ගියාට කියන්න එපා. කරුණු ඇතුව, "ෙමන්න අහවල් දවෙසේ එක" කියලා සභාගත කරලා ෙම් සභාවට කියන්න. ෙකොෙහේ හරි පත්තෙර්ක දාපු එකක්, එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහේ හරි තැනක කථා කරපු එකක් ෙගනැල්ලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක ඒ කීඩාව ෙවනුෙවන් කරන අෙගෞරවයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පුවත් පත්වල විවිධ ෙද්වල් විවිධ ආකාරෙයන් තිෙබනවා. ඇත්තටම අපි එවැනි ෙද්වල්වලට විරුද්ධයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි කථා එළියට ගියාම මීට පස්ෙසේ දරුෙවක් කීඩාවට එවන්ෙන්ත් නැහැ.

ෙමොකක්ද ඇති වන මතය? ගැහැණු දරුෙවක් කීඩාවකට ගියාම ලිංගික අල්ලස් ගන්නවාය කියන මතය රට පුරාම යනවා. සමහර අවස්ථාවලදී, සමහර තැනක එෙහම ෙදයක් ෙවන්න ඇති. ෙපොලිස් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් සිටින විට, එක නිලධාරිෙයකුෙගන් පුංචි අඩු පාඩුවක් වුණාය කියලා මුළු ෙපොලීසියම නරකයි කියන්න බැහැ. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙගොඩක්

2223 2224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්න විට, එක ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙගන් වැරැද්දක් වුණා කියලා, සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලනයම විනාශ ෙවන්ෙන් නැහැ. කීඩාෙව් යම් තැනක ෙම් විධිෙය් ෙදයක් වුණා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා, ඒ ගැන මාධɕයට ගියාම රටට වැරදි මතයක් යනවා. පාසල්වල කීඩාව අනිවාර්ය කරලා දරුවන් පුළුවන් තරම් කීඩාවලට ගන්න අපි දැන් ෙලොකු උත්සාහක් දරනවා. සෑම දරුෙවක්ම පාසෙල්දී අනිවාර්යෙයන් ෙමොනවා ෙහෝ කීඩාවක් කරන්න ඕනෑ කියන තැනට ෙගෙනන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ කීඩා අමාතɕ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කියා කරනවා. ඒ අතර මාධɕ තුළින් විවිධ ෙද්වල් කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාෙව් ඇමති මණ්ඩලය ගැන කථා කළා. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ලස්සන, සුන්දර කථා නිර්මාණය කළා. "ඉන්දියාෙව් ඇමති මණ්ඩලය ෙමන්න; ඒ රට ෙමච්චර ෙලොකුයි" කිව්වා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ඊෙය් ෙපෙර්දා ආෙයත් ඉන්දියාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙවනස් කළා; ඊෙය් ෙපෙර්දා ආෙයත් කැබිනට් මණ්ඩලය විශාල කළා. එතෙකොට දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ඊළඟට කිව්වා, ''ෙමන්න ඉන්දියාෙව් නීතිය කියාත්මක කරන හැටි, ජයලලිතා මහත්මියට නීතිය කියාත්මක කරනවා'' කියලා. අෙප් රෙට් වාෙග් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව් කිව්වා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජයලලිතා මහත්මිය සති කිහිපයකින් ඇප අරෙගන එළියට ආවා. නමුත් ඒ ගැන කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා කීඩාව සම්බන්ධෙයන් වන ෙම් වාෙග් කාරණා ෙලොකු කරලා, බිල්ෙලෝ කරලා අපකීර්තියක් ඇති කරන්න එපා කියලා මම එතුමාට කියන්නට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්දී කීඩාව දිහා බලලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි:

"නූතන ෙලෝකෙය් කීඩාව යනු ජව සම්පන්න තරුණයන්ට පමණක් අයත් වූවක් ෙනොව බාල මහළු සැම ෙදනාටම විවෘත වූවකි. නිෙරෝගීත්වය, මානසික වර්ධනය සහ සාමූහිකත්වය යන ෙම් සියල්ලම කීඩාව සමග එකිෙනකට සම්බන්ධය. එබැවින් කීඩාව සංවර්ධනය කිරීම යනු අනාගත සමාජ පැවැත්ම සඳහා අතɕවශɕ වන්නාවූ ආෙයෝජනයක් බව මම විශ්වාස කරමි. එබැවින් කීඩාව තුළින් පුද්ගලයා වර්ධනය කිරීම සඳහා කීඩා ක්ෙෂේතයට සුවිෙශේෂී ශක්තියක් ලබා දීමට මම කියා කරන්ෙනමි."

ෙම්, මහින්ද චින්තනය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කීඩාව ෙදස බලපු ආකාරය. ඒ වාෙග්ම, කීඩාව රට පුරා සංවර්ධනය කරන ආකාරය මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් වචන කිහිපයකට ෙගොනු කරපු හැටි. ෙම් කීඩාව දියුණු කරන්න හැෙමෝම අත ෙදනවා කියලා කිව්වාට, ෙම් සඳහා වූ මුදල් පතිපාදන වැඩිෙයන්ම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? මීට ෙපර කීඩාව ෙවනුෙවන් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 200කට වැඩි මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි, රුපියල් මිලියන 10,000කට වැඩි මුදලක් කීඩාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන ඉතාම සතුටින් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කීඩාෙව් යටිතල පහසුකම් ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයකයි පැවතුෙණ්. ෙකොළඹ ෙහොඳ ගෘහස්ථ කීඩාංගණ තිබුණාට, ෙකොළඹ ෙහොඳ ධාවන පථ තිබුණාට ඒවා කුරුණෑගල තිබුෙණ් නැහැ; ඒවා උතුරු මැද අනුරාධපුරෙය් තිබුෙණ් නැහැ; ෙපොෙළොන්නරුෙව් තිබුෙණ් නැහැ; හම්බන්ෙතොට තිබුෙණ් නැහැ. අද ඒවා ගමට ෙගන යන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒක තමයි අපි දකින විෙශේෂම තත්ත්වය.

ගරු සභාපතිතුමනි, උතුර නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ, උතුෙරන් තමයි පළාත් කීඩා සංකීර්ණ ඉදි කිරීම පටන් ගත්ෙත්. උතුරු පළාෙත්, කිලිෙනොච්චිෙය් අංග සම්පූර්ණ කීඩා සංකීර්ණයක් ඉදි කරන්න අවශɕ කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඌව පළාෙත් ඒ කීඩා සංකීර්ණය හදලා විවෘත කරලා ඉවරයි. උතුරු මැද පළාෙත් ඒ කීඩා සංකීර්ණය හදලා විවෘත කරලා ඉවරයි. වයඹ පළාෙත් ඒ සඳහා ලබා ගත්ත ඉඩමක ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙපොඩ්ඩක් ඒ කටයුත්ත පමාද ෙවලා තිබුෙණ්. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලනවා, වයඹ පළාෙත්, අපි නිෙයෝජනය කරන පළාෙත් ඒ කීඩා සංකීර්ණය ඉදි කිරීෙම් වැඩ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්න අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් කීඩාවට ජාතික පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. වර්තමාන කීඩා අමාතɕතුමා නිලධාරින් සමඟ උනන්දුෙවන් කටයුතු කරලා, අපිත් එක්ක කථා කරලා, ඒ පිළිබඳව කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරලා, ඉතාම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් හදලා කාලයක් තිස්ෙසේ කරන්න බැරි වුණු කීඩා පතිපත්තිය හදන කාර්ය භාරය ඉටු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කීඩා සංගම්වල පශ්න තිබුණා. නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්ක අපි එකඟයි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩා සංගම්වල විවිධ පරිපාලනමය ගැටලු, ඒ වාෙග්ම මුදල් පිළිබඳ ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව යල් පැන ගිය ෙරගුලාසි තිබුණා. ඒ නිසා පනතට නව ෙරගුලාසි ෙග්න්න ඕනෑ වුණා. ඒ අනුව කීඩා පනතට නව ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා ඒවා විධිමත් කරන්නටත් ෙම් ෙවන ෙකොට කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම්ක එක සැෙර්ම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලවල කීඩා සංගම්වල විවිධ පශ්න, ගැටලු තිබුණා. ඒවා එක සැෙර්ම ෙවනස් කරන්න ගිෙයොත් ෙලොකු පශ්න ෙගොඩක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්වා කමානුකූලව ෙවනස් කරෙගන යා යුතුව තිෙබනවා කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි කීඩා සංස්කෘතියක් පිළිබඳව කථා කරනවා. අද අපට එෙහම කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අද අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාව ගත්ෙතොත් නීෙරෝගී අය ෙගොඩක් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි අහලා තිෙබනවා, අපි දන්නවා, නිෙරෝගී සිරුරක් තුළ තමයි නීෙරෝගී මනසක් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ නීෙරෝගී සිරුර අද ෙගොඩක් අයට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් වැරදි ආහාර භාවිතය, ආහාර පුරුදු, ඒ වාෙග්ම කාර්ය බහුලතාව, ඒ වාෙග්ම අෙප් ජීවිතෙය් සංකීර්ණ තත්ත්වයන්, ෙම් සියල්ලත් එක්ක අද ෙගොඩක් අය කීඩාෙවන් ඈත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අෙප් කීඩා ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා නව කීඩා සංස්කෘතියක් ඇති කරලා සෑම ෙදනාටම ශාරීරික ෙයෝගɕතාව ඇති කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමට.

එය අද ෙකොළඹින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද ඇවිදීමට මංතීරු නිර්මාණය කරලා, ඒවාට අවශɕ පහසුකම් දීලා තිෙබනවා. එය ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. අද අපි දකිනවා කාර්යාලවල වැඩ කරන අය, ශරීරයට වɕායාම ෙකෙරන්ෙන් නැති අය විශාල පිරිසක් උෙද් පාන්දරට ඇවිල්ලා ඒ මංතීරු පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් ශරීර ෙයෝගɕතාව පවත්වාගැනීම සඳහා කැපවීමක් කරනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, ෙම්ක රෙට් ජාතික ආර්ථිකයටත් බලපාන ෙදයක්. අපි නීෙරෝගී නැත්නම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ෙම් ශාරීරික ෙයෝගɕතාව හැෙමෝටම අවශɕ ෙදයක් නිසා තමයි ඒකට අවශɕ පහසුකම් දැන් සලසා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කරමින් ජනතාව උනන්දු කරවමින් කටයුතු කරන්න කීඩා අමාතɕාංශය ඉතාම පශස්ත උත්සාහයක නිරත ෙවලා ඉන්නවා කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

2225 2226

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් පාසල්වල ෙගොඩක් දරුෙවෝ ෙම් තරගකාරි අධɕාපනය තුළ හිර ෙවලා, ෙම් තරගකාරි අධɕාපනයත් එක්ක බද්ද ෙවලා සිටිනවා. සමහර පාසල්වල උෙද්ටත් උගන්වනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ දරුවන් උෙද්ට ටියුෂන් යනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉස්ෙකෝලයට යනවා. ඉස්ෙකෝලය ඇරුණාට පස්ෙසේ ආෙයත් ටියුෂන් පන්තියටයි යන්ෙන්. ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදාත් ටියුෂන් පන්තිෙය්. ෙම් විධියට ගියාම දරුවන්ෙග් ශාරීරික ෙයෝගɕතාව නිසියාකාරව ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තුළ අපි දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? අද පාසලක දරුවන් කීපෙදෙනක් ෙපළ ගස්වා ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෛවදɕ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවෙහොත් ඔවුන් අතරින් ෙබොෙහෝ දරුවන්ට දියවැඩියාව ෙරෝගයට පවා ෙගොදුරු වන්න සිදු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් දරුවන් ෙකොෙහොම හරි කියාකාරකම්වලට ෙයොමු කරවාගන්න ඕනෑ. නව අධɕාපන පතිසංස්කරණයත් එක්ක, නව අධɕාපන කමෙව්ද හඳුන්වා දීමත් එක්ක තාක්ෂණය පාසලට ෙගන යනවා වාෙග්ම, විදɕාව ඇතුළු සියල්ල පාසලට ෙගන යනවා වාෙග්ම කීඩාවත් හැම පාසලටම ෙගන යන්න අවශɕ පියවර ෙම් වන විට ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් හැම දරුවකුම කුමන ෙහෝ කීඩාවකට ෙයොමු කරවන්න පුළුවන්. කීඩා ඔක්ෙකෝම කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතෙකොටත් පාසෙල් වැඩ කටයුතු, පාසෙල් ෙපොත් පත්වල වැඩ කටයුතු අඩාළ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා හැම කීඩාවක්ම කරන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, එක දරුෙවක් අඩුම තරෙමන් එක කීඩාවකට හරි ෙයොමු කරන්න ෙම් වන ෙකොට අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, කීඩා අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒක රෙට් ෙහට දවස ෙවනුෙවන් ගත්තා වූ ඉතා නිවැරදි සහ කාෙලෝචිත කියාවක්ය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් අපි ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කාර්යය ඉටු කිරීෙම්දී අද පාසල්වල කීඩා ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පුහුණු වැඩසටහන් වැඩි කරලා කීඩාව තවදුරටත් ගෙම් ඉන්න දක්ෂයින්ට විවෘත කරන්න ඕනෑ. එදා ඩන්කන් වයිට් කීඩකයාට පස්ෙසේ සුසන්තිකා ජයසිංහ කීඩිකාව ෙම් රටට ඔලිම්පික් පදක්කමක් ෙගනැත් දුන්නා වාෙග් ගෙමන් ආපු ෙබොෙහෝ දක්ෂතා දක්වපු තව කීඩක කීඩිකාවන් හිටියා. ගෙම් ඉන්න එවැනි දක්ෂයින් උලුප්පා ඉදිරියට අරෙගන ඔප් නංවා රෙට් දිදුලන තාරකාවන් බවට පත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරද්දි ඒ කාර්යය තවත් කාර්යක්ෂම කරන්න කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. [පූ.භා. 10.08] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කීඩාව කියන්ෙන් රෙට් සියල්ලටම වැදගත් වන ෙදයක්. විෙශේෂෙයන් ශරීර ෙසෞඛɕයට. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට කීඩාවට දක්ෂ රටක්. කීඩා ඇමතිතුමා දත් මිටි කාෙගන ෙපොඩි උත්සාහයක ෙයෙදනවා, ඇත්තටම කීඩාවට යම් ෙදයක් කරන්න. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, කිසිදා ෙනොතිබුණු ආකාරයකින් අද ඒ ක්ෙෂේතෙය්

දූෂණය කියාත්මක වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් හසුර ගන්න බැරි ආකාරෙයන් ඔබතුමාෙග් පාලනෙයනුත් ෙතොරව අදෘශɕමාන හස්ත කීපයක් ඒ සඳහා අද කියාත්මක වනවා. ඔබතුමා දැන් නැඟිටලා කියයි, ''එෙසේ නැහැ'' කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි රෙට් තිෙබන තත්ත්වය. අපි තරහකට කියනවා ෙනොෙවයි. අපි ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. රටක ඒකාධිපති වියරුව කියාත්මක ෙවන ෙකොට සෑම ආකාරෙයන්ම ඒ රෙට් පාලනය බිඳ වැෙටනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ලිංගික අල්ලස් ගැන කථා කළා. අපට ඇත්තටම ඒ ගැන කථා කරන්නත් ලජ්ජයි. ෙමොකද, ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් දරුෙවොත් ඉන්නවා. කීඩා ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් අපි මීට ෙපර කථා ෙනොකරපු ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා විසින් කළ පකාශයක් මඟින් තමයි ෙම්ක එළියට ආෙව්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා NDTV එකට කළ පකාශයක් ෙම් විධියට අන්තර් ජාලෙය් පළ කර තිෙබනවා. Sir, I quote:

“The sex scandal had rocked Sri Lankan cricket after recent media reports claimed that women cricketers allegedly complained of demands from certain selectors to be 'satisfied' if they wanted a spot in the team.

Reported by: Press Trust of India

Last updated on Monday, 03 November, 2014

Colombo: Sports Minister Mahindananda Aluthgamage on Monday asked Sri Lanka Cricket (SLC) board to appoint an investigative committee, led by a retired female judge, to probe into allegations that officials in women's cricket administration demanded sexual bribes to give places in the national team.

In a statement issued today, Aluthgamage has ordered SLC secretary Nishantha Ranatunga to appoint a committee and conduct an immediate investigation into the allegations. Aluthgamage said that the allegations are derogatory and damaging the international image of the country, in addition to the damage it causes to the well-being of women's cricket in Sri Lanka”.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අපි කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ෙම්වා කථා කරන්නවත් වැදගත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙම්ක තමයි රෙට් තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමනි, කිකට් කීඩාවට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. ඉන්දියානු සංචාරය සඳහා සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒ අයට ෙහොඳ මානසිකත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. සල්ලි වගයක් හම්බ ෙවනවා, ඒ නිසා ෙම්කට ගිෙයොත් ෙහොඳයි කියලා ෙල්කම්තුමා කිව්වා. කීඩකෙයෝ කිව්වා, ෙම් සඳහා සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, අපි දිනුවා නම් ෙමෙහම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි කීඩකයන් ෙමහි අවදානම ගැන සඳහන් කළා. ෙම් වාෙග් කිසිම සූදානමකින් ෙතොරව ඉන්දියාවට ගිෙයොත් විශාල පරාජයක් අත් වන්නට පුළුවන් බව සඳහන් කළා.

ෙම්ක අන්ත පරාජයක් ඇමතිතුමනි. අපි ලබාගත් ෙලෝක කුසලානයටත් ඒක විශාල කැලලක්. කිකට් කීඩකයන්ට හිතාගන්නවත් බැහැ ෙමොකක්ද ෙම් වුෙණ් කියලා. අපි ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. කිකට් කීඩාව සල්ලිවලට පමණක් සීමා වන කීඩාවක් බවට පත් කර ගන්න එපා. කිකට් කීඩාෙව් දී විශාල සල්ලි පමාණයක් ලැෙබන බව අපි දන්නවා. මීයට මීමැස්ෙසෝ ඇෙදනවා වාෙග් කිකට් කීඩාවටත් විශාල පිරිසක් ඇෙදනවා, ෙම් සල්ලි ටික බා ගන්න. ෙම් කීඩාෙව් දී ෙකෝටි ගණන් මුදලක් ලැෙබනවා. ෙම් කීඩාෙව් දී සදාචාරය අනුගමනය කරන්න කියලා අපි කියන්ෙන් ඒ නිසයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙම්

2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරින් සම්බන්ධවයි මම කියන්ෙන්. ෙමහි ෙල්කම්තුමා ෙවනත් ෙකොම්පැනියක සභාපතිවරයා වශෙයන් ඉන්නවා. ඒ සභාපතිවරයා වශෙයන් සිටින ෙකොම්පැනියට කිකට් තරග විකාශය කිරීෙම් රූපවාහිනි අයිතිය ලැෙබනවා. ෙලෝකය පිළිගත් සදාචාරයක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] එතුමා සිටියා, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා නැහැ කියලා කිව්වාට, අපි ෙම් ගැන COPE එෙක්ත් සාකච්ඡා කළා. දැන්වීෙම් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? පත්තෙර් පළ කර තිබුණු advertisement එෙක් ෙප්ළි 10ක් තිබුණා. උඩ ෙප්ළිෙය් තිෙබන්ෙන් මාළු බනිස්, ෙහොට්ෙඩෝග් ෙමන්න ෙම්වා සපයන්න කියලයි. ඊට යටින් 10 වැනි ෙප්ළිෙය් පමණ තිෙබනවා, රූපවාහිනි අයිතිය කියන එක. ඇමතිතුමනි, advertisement එෙක් පමාණය අඟල් ෙදකයි, ෙදකයි. එෙහම ෙනොෙවයි advertisement පළ කරන්ෙන්. ෙම් ෙහොරකම් කිරීෙම් අදහසින්මයි එෙහම පළ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක බලන්න බැරි ෙවන විධියටයි එෙහම පළ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් COPE එෙක් දී උත්තර ෙදන්න බැරි වුණා. ෙම් බිලියන ගණනක්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී උත්තර ෙදන්න. ෙම්ක තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. සභාපතිවරයා, ෙල්කම් එක්ක තරහයි. ෙල්කම්වරයා, සභාපතිවරයාත් එක්ක තරහයි. කවුද ගහන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙමතුමන්ලා ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. Conflict of interest කියන එක ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න. තමන් යම් ආයතනයක තනතුරක් දරනෙකොට, එයින් වාසියක් ලබා ගන්න පුළුවන් තවත් ආයතනයක තනතුරු දරන්න බැහැ. ෙකොපමණ සාධාරණ වුණත් එය ෙලෝකය පිළිගන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් පවුෙල් උදවිය, තමන්ට සම්බන්ධතා තිෙබන පිරිස ඒ තැන්වල තනතුරුවලට පත් කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමනි. ෙම්ක තමයි ෙලෝක සදාචාරය. තුන්වැනි වතාවටත් එම තනතුරම ඉල්ලන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ෙලෝකෙය් සදාචාරය. තුන්වැනි වතාවටත් පත් ෙවනවා කියන එක මනුෂɕයකුට විඳදරා ගන්න පුළුවන් බලයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වුණත් එෙහමයි. ඕනෑම ෙහොඳ පුද්ගලෙයකුට වුණත් තුන්වැනි වතාවටත් එකම තනතුෙර් ඉඳගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මහත්මා ගාන්ධි වුණත්, ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා වුණත්, කථානායකතුමා වුණත්, අපි වුණත්, ඒ කවුරු වුණත් යම් කාර්ය භාරයක් සඳහා තුන් වරක් පත් කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද ෙකොපමණ ෙහොඳ පුද්ගලයකුට වුණත් එය දරාගන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ඔබතුමන්ලාට ෙත්රුම් ගන්න බැරි කාරණය. ඔබතුමන්ලා අහනවා, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් ඇයි කියලා.

ඇමතිතුමනි, ඊළඟට රගර් කීඩාව ගැන කථා කරමු. කිකට් කීඩාව එෙහම්ම ඉවරයි. මලල කීඩාවත් එෙහම්ම ඉවරයි. අද පදක්කමක් දකින්නවත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, පදක්කම් විශාල ගණනක් ෙගනාවා. 1996 දී ෙලෝක කිකට් කුසලානය ශී ලංකාවට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම දමයන්ති දර්ශලා, සුගත් තිලකරත්නලා, ශියාණි කුලවංශලා වාෙග් මලල කීඩාෙව් පදක්කම් විශාල පමාණයක් දිනාගත් කීඩක කීඩිකාෙවෝ අෙප් රෙට් බිහි වුණා. දැන් ෙමොකක්ද සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්? එෙහම අහන්නවත් පුළුවන් කීඩකෙයක් නැහැ. ඔබතුමා කියන්න, රගර් කීඩාවට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. රගර් කීඩාෙවන් ආසියාෙව් තුන්වන ස්ථානෙය් අපි සිටියා. දැන් අපි සිටින්ෙන් පස්වන ස්ථානෙය්. ෙමච්චර වියදම් කරනවා, Carlton Sports Network කියලා තිෙබනවා. ෙවනම sports channels පටන් ගන්නවා, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් නම් සඳහන් කරන්න මම කැමැති නැහැ. කවුද අද රගර් කීඩාව පාලනය කරන්ෙන්? තරුණෙයෝ තුන්ෙදෙනක්. එක team එකකට එක් ෙකෙනක් ගහනවා. අෙනක් team එකට තවත් එක්ෙකනා ගහනවා. ඇමතිතුමනි, කීඩකෙයෝ විශාල බියකින් ඉන්ෙන් කීඩා කරන්න. අයින් කරයි, ගහයි, කියලා tackle

කරන්නත් බයයි. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී උත්තර ෙදන්න. කීඩාව ෙගොඩගන්න, ඔබතුමාට ෙම් උදව්වක් කරන්ෙන්. රගර් කීඩාෙව් තහනම් උත්ෙත්ජක ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ඇයි ෙමච්චර පහළට යන්ෙන්? ලංකාවට ෙමච්චර විෙද්ශ කීඩකෙයෝ පැමිෙණනවා. එෙහම නම් රගර් කීඩාවත් ඉස්සරහට යන්න එපෑය. මම හිතන්ෙන් ෙම් රගර් කීඩාව ලංකාෙව් අපිට - physically, we cannot be compared with the other countries, but the skills are the same. අපි රගර් කීඩාෙව් පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම skills සම්බන්ධෙයනුත් ෙලෝකෙය් ඉහළම තැනක ඉන්නවා. අෙප් කීඩකයන් ඒ තරම් උස නැතිව ඇති. New Zealand, Australia වාෙග් රටවල කීඩකයන් අඩිහයයි අඟල් හතරක් වාෙග් උස පමාණයක් ෙවනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම, ෙම් රගර් කීඩාව තිෙබන පාසැල් ටික ඔක්ෙකෝම දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රගර් කීඩාවට ඒ කාලෙය් දුන්නු අතහිත නිසා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් clubsවල ෙම් කීඩාව කරෙගන යන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. Navy එෙක් team එකක් සල්ලි දීලා ගන්නවා; නැත්නම් army එෙක් තව team එකක් සල්ලි දීලා ගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා කීඩකයන් කීප ෙදෙනක් කීඩා අමාතɕාංශය ඇතුළට ගණිකාවන් ෙගනා බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඔබතුමාට අහුෙවලාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් action එකක් ගන්න ඔබතුමාට බැරි වුණා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක් ගැනද ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා අෙපන් අහන්න ඕනෑ නැහැ. දන්ෙන් නැහැ වාෙග් ඇහුවාට, ඔබතුමා දන්නවා ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් action එකක් ගන්න බැරි වුණා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නවා ඔබතුමාට ෙම් වැෙඩ් කරන්න අමාරු බව. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ගැන ස්වාධීන මණ්ඩලයකට කියාත්මක ෙවන්න ෙදන්න. නැත්නම් ඉදිරිෙය්දී ෙම් කටයුතු කරන්න බැරි ෙවලා, රගර් කීඩාව පහළටම වැෙටන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් තරුණයන් තුන් ෙදනා රගර් කීඩාවට ආදරයක් ඇති. හැබැයි, ෙම් කීඩාවට කරන්ෙන් විනාශයක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඔය කියන විධිෙය් පශ්නයක් රගර් කීඩාෙව් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. Sports Ministry එක ඇතුළට ගණිකාවන් ෙගනල්ලා තුන් ෙදෙනක් අහු වුණා.

අද තනිකරම තහනම් උත්ෙත්ජකවලින් ෙම් රගර් කීඩාව දුවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන පරීක්ෂා කර තිෙබනවාද? තහනම් උත්ෙත්ජක සම්බන්ධෙයන් සීවලී කියලා ෙහොඳ ෙදොස්තර මහත්මෙයක් ඔබතුමන්ලාට ඉන්නවා. [බාධා

2229 2230

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

කිරීමක්] එෙහම නම් ඔබතුමා දැන් පරීක්ෂණයක් කර බලන්න. තහනම් උත්ෙත්ජක සම්බන්ධෙයන් රගර් කණ්ඩායම පරීක්ෂණයකට ලක් කර බලන්න. ඔබතුමා ෙම් ෙමොෙහොෙත් පරීක්ෂා කර බැලුෙවොත් 10කට වැඩිෙයන් හසු ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඔබතුමාට අ භිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් අද සවස තුන වනෙකොට තහනම් උත්ෙත්ජක සම්බන්ධෙයන් රගර් කණ්ඩායම check කරලා ෙපන්වන්න. කීඩකයන් 20කට, 30කට වැඩි පමාණයක් තහනම් උත්ෙත්ජක ෙගන තිෙබන බව හසුෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවන එක ඉදිරි අනාගතයට ෙහොඳ නැහැ. මාසයක ට ෙදකකට ඇඟ පුම්බා ගනියි. හැබැයි ඒෙකන් කීඩාව වැෙටනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. කීඩාෙව් කිසිම සංයමයක් නැහැ; පරිපාලනයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න විධියක් නැහැ.

අද කිකට් ආයතනෙය් ෙමොනවාද සිදු වන්ෙන්? සභාපති සහ ෙල්කම් කියන ෙදෙදනා ගහ ගන්නවා. එතැන සමගියක් නැහැ. එතැන සිදු වන්ෙන් අනවශɕම ෙද්වල්. අප ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ෙම් ෙද්වල් නිවැරදි කරන්න ඔබතුමාට අමාරු ඇති. හැබැයි, අප කථා කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන්. අද රෙට් ෙම් කීඩාව බිඳ වැටිලා. කරන්ෙන්ම ෙහොරකම්, ගරු ඇමතිතුමනි. අප එය පිළිගන්න ඕනෑ. බැලූ බැලූ තැන නිලධාරින් පිරිස දැන් ෙහොරකමට පුරුදු ෙවලා. කිකට් කීඩාව විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම කීඩාවන් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙගොඩ ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් බැඩ්මින්ටන් සංගමෙය් [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණා එකින් එක ෙපන්වන්න මට ෙවලාව නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් ෙද්වල් අපි ෙපන්වන්නම්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අප අහන පශ්න. ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ නම් සඳහන් කරන්න අපි කැමැති නැහැ. COPE එෙක් දී නම් අපි ඒ අයෙග් නම් සඳහන් කරලාම ඒ ගැන පශ්න කරනවා, ඇයි ෙමෙහම කාර්ය භාරයක් සිදු වුෙණ් කියලා. නමුත්, මා ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඒ අයෙග් නම් සඳහන් කරන්න කැමැති නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රගර් කීඩාව ෙගොඩගන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමා ෙකළින් ඉඳෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අප කියන ෙද් අහන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි ෙවනස්කම් කිහිපයක් සිදු ෙවන්න ඕනෑ. තරුණයන් තුන් ෙදෙනකුට විතරක් ෙම් කීඩාව කරෙගන යන්න ෙදන්න බැහැ. කීඩාවට සහෙයෝගයක් ෙදනවා නම් එය අප ලබා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් රගර් කීඩාව අද විශාල ෙලස විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. අද club Rugby matches බලන්න යන්නවත් මිනිසුන් කැමැති නැහැ. ඒ තරමට ෙම් කීඩාව ජරාජීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කීඩාවට විශාල මුදලක් ෙයොදවන ෙකොට, කීඩාෙව් දූෂණය පමණයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට තිබුණු කික ට් කීඩාවත් අද අහිමි වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අර්ජුන ද සිල්වා සහ සීවලී කියන මහත්වරුන් පත් කරලා Institute of Sports Medicine එක තුළින් ඔබතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. අද අර්ජුන ද සිල්වා මහත්මයා නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඔබතුමන්ලා ෙම් ආයතනය වැඩිදියුණු කරලා කීඩකයන්ෙග් මානසික තත්ත්වය, ශාරීරික තත්ත්වය ෙගොඩනංවන්න කටයුතු කරයි කියලා. එතැන පහසුකම් අඩුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. එය මම සාමානɕෙයන් යන ස්ථානයක්. එතැනට තව වැඩිෙයන් පහසුකම් සපයන්න.

ඔබතුමන්ලා සල්ලි ගැන කථා කරනවා; ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ගැන කථා කරනවා. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා රට දියුණු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. නමුත්, Sports Ministry එෙක්

ති ෙබන Institute of Sports Medicine එකට ගිහින් බලන්න. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන පහසුකම් ඒ ස්ථානවල නැහැ. ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යම් උත්සාහයක් දරනවා. හැබැයි, ඔබතුමාට ඒ ෙද්වල් කර ගන්න විධියක් නැහැ. ෙම් පරිපාලනය හා උඩින් එන බලපෑම් තිෙබන තුරු ඔබතුමා ෙනොෙවයි සක්කරයා ආවත් කවදාවත් ඒ කාර්ය භාරය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප කියන ෙද් ඔබතුමන්ලා අහන්න. අප ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් උඩින් එන බලපෑම් තිෙබන තුරු, ෙම් අදෘශɕමාන හස්ත කියාත්මක ෙවනතුරු, ඔබතුමාට කවදාවත් ෙම් කීඩා ක්ෙෂේතය ජය ගන්නට බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් කියා කෙළොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී කිකට් කීඩාව ඉවරයි; රගර් කීඩාව ඉවරයි.

ඊළඟට, Asian Youth Games හම්බන්ෙතොටට ෙග්න්න හැදුවා. හැම ෙදයක්ම හම්බන්ෙතොට ෙගනල්ලා හරියනවාද, ඇමතිතුමනි? තව ටිෙකන් Asian Youth Games ෙගන්වන එකත් අපට නැති ෙවනවා. අමාරුෙවන් ආපසු එය ෙකොළඹට ෙගන්වා ගත්තා. ෙගනියන්න පුළුවන් ෙද්වල් හම්බන්ෙතොටට ෙගන ගියාට කමක් නැහැ. හැබැයි, හැම ෙද්ම හම්බන්ෙතොටට රිංගවන්න ගිෙයොත් ෙම් රට විනාශ ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම විනාශ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. කීඩාව විනාශ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. වි ෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ගරු සනත් ජයසූරිය මැතිතුමනි. ඔය ෙල්කම්වරු, සභාපතිවරු කියන ආකාරයට වැඩ කරන්න එපා. රෙට් අනාගතය, කිකට් කීඩාෙව් අනාගතය, කික ට් කණ්ඩා යෙම් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ඔළුව ෙහොඳට පාවිච්චි කරලා වැඩ කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා වැනි අය පත් කර ගන්න. අර්ජුන රණතුංගලාව එළියට දමන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් දක්ෂයන්ව පාවිච්චි කරන්න. එතුමන්ලා කිකට් කීඩාව ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, නීතිය සම්බන්ධෙයන්, දූෂණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන උදවිය. ඒ අයෙග් සහෙයෝගයත් ලබා ගන්න, සනත් ජයසූරිය මැතිතුමනි. අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා කියන්ෙන් ආසියාෙව්ම කිකට් වර්ධනය කළ නායකෙයක්. ඔබතුමන්ලා හරියට වැඩ කරන්න, හරි මිනිස්සු ගන්න, ෙහොරුන් පන්නන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි.

[පූ.භා. 10.21] ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දස වැනි අය වැය ෙල්ඛනෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශිර්ෂය සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉතාම දක්ෂ කීඩා ඇමතිවරෙයක් මහනුවර දිස්තික්කෙයන් පත් වී තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී

2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා. නිදහස ලැබීෙමන් පසුව ලංකාෙව් බිහි වුණු ඉතාම දක්ෂ කීඩා ඇමතිවරයා එතුමාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහනුවර තිත්ව විදɕාලෙය් මාත් රගර් කීඩා කළා, මලල කීඩා කළා, කාය වර්ධන කීඩාෙව් ෙයදුණා. එෙසේම කීඩාවට ෙබොෙහොම ලැදි ෙකෙනක් හැටියට ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මෙග් අදහසුත් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව් කරුණු දක්වමින් කථා කළ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට යන්න ලිංගික අල්ලස් ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවාය කියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථා ෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකෙරන කථාවලට ඇහුම් කන් ෙදන ශිෂɕ ශිෂɕාවනුත් ඉන්නවා. එෙහත් කරන්නට ෙදයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීකම රැක ගන්න ලිංගික අල්ලස් ෙදනවාය කියන එකත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායෙම් වැරදි හදන්න ඉස්ෙසල්ලා එතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ගැන ෙපොඩ්ඩක් බලන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරෙයක් -මෙග්ම පාසලට ගිය ගරු මන්තීවරෙයක්- දැනට දවස් කිහිපයක ට ෙපර YouTube එෙක් රගර් කීඩාව ගැන කථා කළා. එහිදී එතුමා කියා තිෙබනවා, "ෙම් රෙට් රගර් කීඩාව පාලනය කරන්ෙන් තරුණයන් තුන් ෙදෙනක්. ඒ තරුණයන් විතරක් ෙනොෙවයි, මමත් රගර් කීඩාෙව් ෙයදී සිටිනවා" කියා. මමත් එම විදɕාලෙය්ම කීඩකෙයක් හැටියට, එතුමා පාසල් ගිය කාලෙය් ජිල් ෙබෝලයක්වත් ගහලා නැහැ කියා ෙම් ගරු සභාවට කියා සිටින්නට කැමතියි. මම එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, තිත්ව විදɕාලෙය් එතුමා රගර් කීඩා කළා නම් "මම රගර් කීඩාව කළා" කියා ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟිටලා කියන්න කියලා. එතෙකොට මම ඉතිරි ටික කියා ෙදන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය කීඩාවට සම්බන්ධ නැති වුණත් කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශ රටවලට ගිහින් අෙප් රෙට් නායකයා ගැන එක එක විහිළු තහළු කරමින් කථා කළ එක ඉතාම වැරදියි; හරිම ලජ්ජයි. අෙප් රෙට් නායකයා කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙවන්නට පුළුවන්, ෙපේමදාස මහත්මයා වන්නට පුළුවන්, කවුරු වුණත් අෙප් රෙට් නායකයාට අපි කවදාවත් ඒ විධියට කථා කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා ඕනෑකමින් අවධාරණය කරනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, විපක්ෂෙය් ෙමතුමන්ලා ෙපොඩි ෙපොඩි කාරණා අරෙගන කෑ ගහනවාය කියා. කීඩාෙවන් අල්ලස් ගත්තා, අරෙහන් ෙපටල් ටිකක් ගත්තා, දුරකථන බිලක් ෙගව්වා ඒ ආදී වශෙයන් ෙපොඩි ෙපොඩි කාරණා රාශියක් ගැන කථා කළා, 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාරෙගන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ "කීඩා ශක්ති" නමින් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර, 2010 මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ තුළ විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කර අද වනෙකොට අෙප් රෙට් කීඩාෙව් අනාගතය ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් කර තිෙබන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් කීඩා පදනම ආරම්භ කෙළේ මෙග් පියා වන ගරු අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් හිටපු ඇමතිතුමායි. ඉන්පසු එම පදනෙම් වැඩ ඉදිරියට කර ෙගන යාම සඳහා අෙප් හිතමිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා එම රාජකාරිය මා ෙවත භාර දීම පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

කීඩාව ෙවනුෙවන් ෙමම අමාතɕාංශය ෙම් ෙවනකල් කරලා තිෙබන ඒවායින් එකක්, ෙදකක් ෙහෝ ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වා ෙදන්නට ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, මම හිතන විධියට නිදහස ලැබීෙමන් පසුව වී.ඒ. සුගතදාස පළමුවන කීඩා ඇමතිතුමා පටන් ගත් වැඩ පිළිෙවළට පසුව කීඩා යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා ෙම් තරම් මුදලක් කවදාවත් ෙවන් කරලා නැති බව අපට අනිවාර්යෙයන්ම පිළිගන්න ෙවනවා. දශක ගණනාවකට පස්ෙසේ පළාත්, දිස්තික්ක කීඩා සංකීර්ණ වɕාපෘති සඳහා රුපියල් මිලියන 4,500ක් කීඩා අමාතɕාංශය විසින් වියදම් කරලා තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් කිලිෙනොච්චි කීඩාංගණයත්, උතුරුමැද පළාෙත් අනුරාධපුර කීඩාංගණයත්, ඌව පළාෙත් බදුල්ල වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාංගණයත්, මධɕම පළාෙත් දිගන කීඩාංගණයත්, ඒ වාෙග්ම දිස්තික් කීඩා සංකීර්ණ වශෙයන් නාවලපිටිය ජයතිලක කීඩාංගණය, මාතර කීඩා සංකීර්ණය, කළුතර බණ්ඩාරගම කීඩා සංකීර්ණය, මඩකලපුව කීඩා සංකීර්ණය, පුත්තලම කීඩා සංකීර්ණය, අම්පාර කීඩා සංකීර්ණය හා ෙපොෙළොන්නරුව කීඩා සංකීර්ණයත් ආදී වශෙයන් දිස්තික්ක හතක කීඩා සංකීර්ණත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ලබන අවුරුද්ද අවසන් වන විට ඉතුරු දිස්තික්කවලත් සියලුම කීඩාංගණ හදලා අවසන් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්වා ෙමොනවාද? විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපි ෙමොනවාද කීඩාව ෙවනුෙවන් කරලා නැත්ෙත්? කරලා නැති ෙදයක් තිෙබනවා නම් කියන්න.

දශක පහකට අධික කාලයක් තුළ කීඩා සංවර්ධනය උෙදසා ජාතික කීඩා පතිපත්තියක් කියාවට නැංවීමට ෙනොහැකි වුවත්, පසු ගිය වසර තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ජාතික කීඩා පතිපත්තිය හඳුන්වා ෙදමින් කීඩා සංවර්ධනය විධිමත් කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කීඩා පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් නව ෙරගුලාසි හඳුන්වා ෙදමින් කීඩා සංගම් පරිපාලනය විධිමත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ යටෙත් 2013 ජනවාරි 15 වැනිදා 1973 අංක 25 දරන කීඩා පනතට නව සංෙශෝධනයක් හඳුන්වා ෙදමින් එම සියලු කීඩා සංගම් විධිමත් කිරීමට දැනටමත් කීඩා අමාතɕාංශය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කීඩා වර්ගීකරණය කර තිෙබනවා. කිකට්, මලල කීඩා වැනි කීඩා හැරුණු විට ජාතɕන්තර පදක්කම් දිනා ගත හැකි පධාන කීඩා වශෙයන් බැඩ්මින්ටන්, පාපන්දු, රග්බි, පිහිනුම් වැනි කීඩා ඉසව් 20ක් ෙතෝරා ෙගන ගාමීය මට්ටෙමන් ඒවා දියුණු කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර ෙගන යන බව ෙම් සභාවට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඉතිහාසෙය් පථම වරට පුහුණුකරුවන් ලියා පදිංචි කිරීම සහ පුහුණුකරුවන් ෙශේණිගත කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ආසියානු මලල කීඩා තරගෙය්දී සිදු වූ පරාජය අපි පිළිගන්නවා. ඒ ගැන ෙසොයා බැලීම සඳහා පත් කළ ගුණෙසේකර කමිටුෙව් වාර්තාව කියාත්මක කරමින් මලල කීඩා ක්ෙෂේතය විධිමත් කිරීමට පියවර අරෙගන තිෙබනවා. විෙද්ශීය පුහුණුකරුවන් ෙගන්වා ෙගන වසරක් පුරා ජාතික සංචිත පවත්වා ෙගන යාම, කීඩකයන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම, ජාතික සංචිතවල සිටින කීඩකයන්ෙග් මාසික දීමනා වැඩි කිරීම, ජාතික ෙත්රීම් විධිමත් කිරීමට පියවර ගැනීම හා මලල කීඩාෙව් ෙදවන පරපුරක් ෙගොඩ නැගීම සඳහා කීඩා ශක්ති වැඩසටහන ආරම්භ කිරීම වැනි කටයුතු ඉටු කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කීඩා සංගම් විධිමත් කිරීම සඳහාත්, දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ෙල් බිඳ වැටුණු කීඩා පරිපාලනය විධිමත් කිරීම සඳහාත්, විනය විෙරෝධීව හා පරිපාලන අකමිකතාවලින් යුතුව කටයුතු කළ කීඩා සංගම් නිලධාරින්ට එෙරහිව දඬුවම් කිරීම සඳහාත් කටයුතු කර තිෙබනවා. බැඩ්මින්ටන්, පැසි පන්දු කීඩා සඳහා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන් හඳුනා ගැනීමට කුසලතා අධɕයන කඳවුරු පැවැත්වීම. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ක ɡීඩා සංවර්ධනය සඳහා කීඩා භාණ්ඩ ෙබදා

2233 2234

[ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

දීම සිදු කර තිෙබනවා. ගරු කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන සියලු කීඩා සංගම්වලට -කෑගලු දිස්තික් පදනෙම් සභාපතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් සිටිනවා- අවශɕ උපකරණ සියයට 90ක් 95කට වැඩි පමාණයක් ෙබදා දී තිෙබනවා.

ඊළඟට පළාත් කීඩා සමුළුව ගනිමු. පළාත් සභා ස්ථාපිත කිරීෙමන් අනතුරුව කීඩා අමාතɕාංශය හා පළාත් සභා අතර පතිපත්තිමය වශෙයන් හා ධනාත්මක වශෙයන් ඵලදායී සංවර්ධනයක් ෙනොතිබීමත් නිසා ජාතික කීඩා සංවර්ධනයට බාධාවක් වූ බැවින්, කීඩා අමාතɕාංශය හා පළාත් කීඩා අමාතɕාංශය අතර සම්බන්ධිකරණ වැඩ සටහනක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කීඩා ෛවදɕ ආයතනය විධිමත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ෙල් කීඩාෙව් අරමුණුවලට පරිබාහිරව ගමන් කළ ආයතනයක් වශෙයන් පැවැති කීඩා ෛවදɕ ආයතනෙය් කළමනාකරණ හා පරිපාලන ෙවනස්කම් තුළින් කීඩකයන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ගත් ආයතනයක් බවට අද එය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, "රගර් කීඩකයන් වැරැදි උත්ෙත්ජක පාවිච්චි කරනවා" කියා. අප කියනවා, පරීක්ෂා කරන්න; කිසිම පශ්නයක් නැහැ ; පරීක්ෂා කර බලා අපට වාර්තා ෙදන්න" කියා. එෙහම තමයි අනිවාර්යෙයන්ම කීඩාෙව්දී සිද්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. තහනම් උත්ෙත්ජක පාවිච්චිය වැරැදියි කියා අප පිළි ගන්නවා. ඒ නිසා අවශɕ පරීක්ෂණ කරන්නට කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය වැළැක්වීම සඳහා ෙවනම ආයතනයක් ස්ථාපිත කිරීම, තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය වැළැක්වීම සඳහා කීඩකයන් දැනුවත් කිරීම, කීඩා සමාජ හා පාසල් කීඩා කණ්ඩායම් පරීක්ෂණවලට භාජනය කිරීම, දිස්තික් ෛවදɕ ඒකක ආරම්භ කිරීමට පියවර ගැනීම, තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කළ කීඩකයන්ට දඬුවම් ලබා දීම ආදී වශෙයන් ෙම් සඳහා පියවර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාෙව් 46, 46 (1) ෙයෝජනා යටෙත් කීඩාව සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000 ක් -රුපියල් බිලියන තුනක්- වැනි විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණය, ෙඛත්තාරාම කීඩාංගණය නවීකරණය කිරීම සඳහාත් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. කීඩාව ඉදිරියට අර ෙගන ගිහින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් බිහි වුණු ඩන්කන් වයිට්, සුසන්තිකා ජයසිංහ වැනි කීඩකයින් ෙම් ෙවලාෙව් ලංකාෙව් නැති වුණත් අනාගතෙය්දී එවැනි කීඩකයන් බිහි කිරීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ දැන් සකස් කර තිෙබන බව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කර සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාතදුම්බර ආසනෙය් කීඩාංගණ රාශියක් තිෙබනවා. අපට තිෙබන පධානම කීඩාංගණය වන වත්ෙත්ගම නගර සභා කීඩාංගණය නවීකරණය කිරීම සඳහා ගරු අමාතɕතුමා රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් ලබා දුන්නා. ෙම් අවස්ථාෙව් එය මතක් කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ විධියට අෙප් ආසනෙය් තිෙබන සියලුම කීඩාංගණ දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් ලබා දීම පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2020 වන විට ෙම් රෙට් සුසන්තිකා ජයසිංහලා, ඩන්කන් වයිට්ලා වාෙග් ගෙම් ෙගොෙඩ් සිටින තවත් දරුවන්ට ජාතɕන්තර මට්ටමට යන්න අවශɕ පදනම සකස් කර තිෙබන බව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 10.33]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்காக ᾙதᾢேல உங்கᾦக்கு நன்றி கூறிக்ெகாள்கிேறன். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னி மாவட்டம், ெபாᾐவாக வட மாகாணம் கடந்த கால ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேல காணப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர்கூட அந்த விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிேல ஒᾞ வளர்ச்சிப் ேபாக்ைகக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. ஒவ்ெவாᾞ விைளயாட்ᾊᾤம் சாதிக்கக்கூᾊய ᾪரர்கள் பலர் அங்ேக இைலமைற காயாக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்குாிய விைளயாட்ᾌச் சாதனங்கைளᾜம் பயிற்சிகைளᾜம் வழங்கி அவர்கைள ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். ேதசிய ாீதியில் பிரகாசிக்கக்கூᾊயளᾫக்கு அவர்கᾦக்கு அங்ேக ேபாதிய வாய்ப்ᾗக்கேளா, வசதிகேளா வழங்கப் பᾌவதில்ைல. அதன் காரணமாக வட மாகாணத்திேல, குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பாாிய ᾪழ்ச்சிையக் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு மத்தியிᾤம் இந்த ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ேதசியப் ேபாட்ᾊகளிᾤம்கூட 10க்கு ேமற்பட்ட ᾪர, ᾪராங்கைனகள் இந்த மாகாணத்ᾐக்கு தங்கம் உட்பட ஏைனய பதக்கங்கைளப் ெபற்ᾠ ெபᾞைம ேசர்த்திᾞக்கின்றார்கள். வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் இல்லாத நிைலயிᾤம்கூட அவர்களால் அங்கு பிரகாசிக்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦைடய திறைம கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்கைள அந்தப் ேபாட்ᾊகளிேல பங்குபற்ᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் பயிற்சிகைளᾜம் வழங்குவதற்கு விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு மிகுந்த கவன ெமᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அங்ேக விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்கான பாடசாைலகள் இல்ைல. இலங்ைகயில் ஏைனய மாவட்டங்களிேல குைறந்தᾐ ஒᾞ மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ பாடசாைலயாவᾐ இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், வட மாகாணத்திேல எந்தெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறப் பாடசாைல இல்ைல. ஆகேவ, அங்ேக குைறந்தᾐ மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறப் பாடசாைலயாவᾐ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். விைளயாட்ᾌத் ᾐைறப் பாடசாைலகைள ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் உᾞவாக்குவதன்ᾚலமாக மாணவர்கைள விைளயாட்ᾌத்ᾐைற யிேல ஊக்குவித்ᾐ, ேதசிய ாீதியிேல - பாடசாைல விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகளிᾤம் சாி, அதன் பின்னர் நைடெபᾠகின்ற ேதசிய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகளிᾤம் சாி - அவர்கைள ெவற்றிெபறச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

யாழ்ப்பாணத்திேல இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கான விைளயாட்ᾌத்ᾐைற Diploma பாடெநறிையப் பின்பற்றக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், பட்டதாாிகைள உᾞவாக் கக்கூᾊய வைகயில் யாழ். பல்கைலக்கழகத்திேல குைறந்தᾐ 3 வᾞடக் கற்ைகெநறிெயான்ைற உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். ஏைனய பல்கைலக் கழகங்களில் விைளயாட் ᾌத்ᾐைறப் பட்டதாாிகள் உᾞவாகி ெவளிவᾞகின்றார்கள். அேதேபால், யாழ். பல்கைலக்கழகத்திᾤம் அவர்கைள உᾞவாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව

இலங்ைகயின் ேதசிய அணிகளிேல வடக்கு, கிழக்கு ᾪரர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகிறார்கள். அவர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக் கைள வழங்கும் பட்சத்திேல அவர்கள் இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபᾞைம ேசர்த்ᾐத்தᾞவார்கள். நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐ ேபால் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிேல - Cricket ஆக இᾞக்கலாம், உைதபந்தாட்டமாக இᾞக்கலாம் - சிறந்த ᾪரர்கள் அங்ேக இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திேல MPL எனப்பᾌகின்ற Mannar Premier League ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் நடத்தப்பᾌகின்றᾐ. அதன்ᾚலம் அங்ேக Cricket ᾪரர்கள் பலர் இனங்காணப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபால், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா மாவட்டங்களிᾤம்கூட உைதபந்தாட்டம் மற்ᾠம் Cricket விைளயாட்ᾌக்களில் சிறந்த, பிரகாசிக்கக்கூᾊய ᾪரர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்க ᾦக்குச் சிறந்த பயிற்சிகள் வழங்கி, அவர்கைளᾜம் ேதசிய அணிகளிேல ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதன்ᾚலமாக நாங்கள் இனாீதியாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற அந்த நிைலையத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். எனேவ, சிறந்த ᾪரர்கைள அங்ேக இனங்காண ேவண்ᾌம். உதாரணமாக 15 ேபைரக் ெகாண்ட ஒᾞ Cricket அணிெயன்ᾠ ெசான்னால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ குைறந்தபட்சம் 2 தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ᾪரர்கைளயாவᾐ அதில் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதன்ᾚலமாக அங்ேக ஓர் இன நல்ᾢணக்கத்ைதக்கூட ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

இந்தியாவிேல கிாிக்ெகட் விைளயாட்ᾌக்கு ேகாᾊக் கணக்கான ரசிகர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதற்குக் காரணம், அவர்கள் அங்குள்ள எல்லா மாநிலங்களிᾢᾞந்ᾐம் ᾪரர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வᾐதான். அவ்வாᾠ ᾪரர்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்களி டத்தில் நாட்ᾌப்பற்ᾠ அதிகாிக்கின்றᾐ. நாட்ᾌப்பற்றின் காரணமாக அவர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்தியன் என்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் ᾪரர்கைள ேதசிய அணிகளிேல இைணத்ᾐக் ெகாள்வதன்ᾚலமாக இவ்வாறானெதாᾞ நிைலைய ஏற்பᾌத்தᾙᾊᾜம். சிᾠபான்ைமயினாில் பிரகாசிக்கக்கூᾊய, தகுதியான ᾪரர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். மாகாண மட்டத்தி ᾢᾞந்ᾐ ᾪரர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதன்ᾚலம் நாங்கள் நிச்சயமாக இனங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கான வாய்ப்ைப அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அேதேநரம், விைளயாட்ᾌத் ᾐைறையᾜம் வளர்க்கக்கூᾊய தாக இᾞக்கும்.

மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் என்ற அᾊப்பைடயில், 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவில் இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கும் சகல வசதிகைளᾜம் ெகாண்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானம் உᾞவாக்கப்பᾌம் என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இன்னᾙம் மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்களிᾤம் ைமதானத் ெதாிᾫகூட நைடெபறவில்ைல. ஏற்ெகனேவ, நான் கடந்த வᾞடᾙம் இᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். மன்னாாில் எமில் நகர் என்ற கிராமத்தில் இᾞக்கின்ற ைமதானம் இதற்குப் ெபாᾞத்த மான இடெமன அங்குள்ள விைளயாட்ᾌ ஆர்வலா்களாᾤம் அரசாங்க அதிகாாிகளினாᾤம் அைடயாளம் காணப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், அந்த இடத்தில் இன்னᾙம் ஒᾞ ேவைலத்திட்டம்கூட ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் அவ்வாறான நிைலதான்.

அண்ைமயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் யாழ்ப்பாணத் தி ᾤள்ள ᾐைரயப்பா விைளயாட்ᾌ அரங்ைக ᾗனர்நிர்மாணம்

ெசய்வதற்குச் ெசன்றேவைளயில், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ᾐக்குாிய ேவைலகைளத் ெதாடங்க இᾞப்பதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். அᾐ மகிழ்ச்சிக்குாிய விடயம்! மன்னார் மாவட்டத்திேல அதற்குாிய எந்த ஏற்பாᾌம் நைடெபறவில்ைல. அேதேபால், வᾫனியா மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற நகர சைபக்குாிய ைமதானத்ைத அங்குள்ள மக்களின் அைனத்ᾐத் ேதைவகᾦக்கும் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு அᾞகிேல காணிகள் இᾞப்பதால் அதைன விசாலமாக்கிப் ᾗனரைமக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அத்ᾐடன், அரசாங்க அதிபர் விᾌதி அைமந்திᾞக்கின்ற காணியின் சில பகுதிகைள இதᾔடன் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதன் ᾚலமாகᾫம் அந்த ைமதானத்ைத விஸ்தாித்ᾐ, விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைமைய உᾞவாக்கலாம்.

வன்னி மாவட்டத்தில் உள்ளக விைளயாட்டரங்கும் இல்ைல. குறிப்பாக, கூைடப்பந்ᾐ, badminton மற்ᾠம் ஏைனய விைளயாட்ᾌகᾦக்கான வசதிகள் இல்ைல. உதாரணமாக - swimming pool - நீச்சல் தடாகம்கூட இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கிேல எங்கும் நீச்சல் தடாகம் இல்ைல. நீங்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் அைமக்கப்ேபாகின்ற அரங்கிேல நீச்சல் தடாகம் உட்பட அைனத்ᾐ வசதிகைளᾜம் ெகாண்ட ஓர் உள்ளக விைளயாட்ᾌ அரங்ைக அைமப்பதᾕ டாகத்தான் அங்ேக சிறந்த ᾪரர்கைள உᾞவாக்கᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நீச்சல் தடாகத்ᾐடன் கூᾊய ைமதானங்கள் உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம். அேதேநரம், உள்ளக விைளயாட்ᾌ அரங்ைகᾜம் நிᾠவேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்திேல உள்ளக அரங்குக்கான ேவைலகள் கடந்த 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அதற்காக 14 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். எனிᾔம், இᾐவைரக்கும் அந்த ேவைலத் திட்டங்கள் ᾘர்த்தியைடயவில்ைல.

அங்ேக கராத்ேத -karate- மற்ᾠம் கபᾊ விைளயாᾌவதற்கான mattress எனப்பᾌகின்ற விாிப்ᾗகள் இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அவற்ைற மன்னாாி ᾤள்ள விைளயாட்ᾌ அரங்குக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள ேமᾤம் அதிகாித்ᾐ, அந்த உள்ளக விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் ேவைலகைள விைரவில் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள வட மாகாண விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் மற்ᾠம் அதிகாாிகள் சந்தித்த ேவைளயில், ேதசிய விைளயாட்ᾌகளான உைதபந்தாட்டம் மற்ᾠம் கூைடப்பந்தாட்டப் ேபாட்ᾊகைள வடக்கிᾤம் நடத்ᾐம்பᾊ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த ேதசியப் ேபாட்ᾊகள் ெதற்கில் மட்ᾌம் நைடெபᾠகின்றேதயன்றி, வடக்கிேல எந்தெவாᾞ ேபாட்ᾊᾜம் நைடெபறாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வᾞடம் கடற்கைர கரப்பந்தாட்டப் ேபாட்ᾊ மட்ᾌம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இப்ேபாட்ᾊகள் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ, எமᾐ மக்கᾦக்கும் வாய்ப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் உைதபந்தாட்ட மற்ᾠம் கூைடப்பந்தாட்டப் ேபாட்ᾊகளின் ேதசிய மட்டப்ேபாட்ᾊகைள வடக்கிᾤம் நடத்தி, அங்குள்ள விைளயாட்ᾌ ரசிகர்கᾦம் பார்ைவயிᾌவதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேதசிய மட்டப் ேபாட்ᾊ

2237 2238

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

கைள அங்கு நடத்ᾐவதாக ஏற்ெகனேவ அவர் உᾠதி அளித்திᾞக்கிறார். அந்த வைகயிேல, எதிர்காலத்திேல இந்தப் ேபாட்ᾊகைள நடத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெவளிநாᾌகளில் நைடெபᾠம் பயிற்சிகள் மற்ᾠம் ேபாட்ᾊகᾦக்கான ெதாிவிேல தாம் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌவதாக எங்கᾦைடய ᾪரர்கள் ெதாிவிக்கின்றார்கள். ெபயரளவிேல ஓாிᾞவர் மட்ᾌம் ெவளிநாᾌகளிேல நைடெபᾠகின்ற பயிற்சி கᾦக்கு அல்லᾐ ேபாட்ᾊகᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்தக் குற்றச்சாட்ைட நீங்கள் இல்லாமற்ெசய்ய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் உாிய ᾙைறயிேல அவர்கᾦக்கும் சம வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்குள்ள ᾪரர்கᾦம் சிறந்த பயிற்சிகைள ெவளிநாᾌகளில் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எதிர்காலத்திேல ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த வᾞடம் இேத குᾨநிைல விவாதத்தில் ேபசியெபாᾨᾐ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டபᾊ, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய ேதசிய மட்ட விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகள் ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பᾌகின்ற கிளிெநாச்சி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தில்தான் நைடெபᾠ ெமன்ᾠ உங்களால் கூறப்பட்டᾐ. "அந்த ைமதானத்ᾐக்கான அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் மிகᾫம் மந்தகதியிேல நைடெபᾠவதால் அங்கு ேபாட்ᾊகைள நடத்த உங்களால் ᾙᾊயாᾐ; நீங்கள் அைதத் திட்டமிட்ᾌப் ᾗறக்கணிக்கிறீர்களா?" என்ᾠ அப்ேபாᾐ நான் ேகட்ேடன். "இல்ைல, நிச்சயமாக 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான ேதசிய மட்ட விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகள் கிளிெநாச்சியில்தான் நைடெபᾠம்" என்ᾠ உங்களால் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், உண்ைமயில் அᾐ அங்ேக நைடெபவில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் உᾠதியளித்ததன் பிரகாரம், 2015ஆம் ஆண்ᾊலாவᾐ ேதசிய மட்ட விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊ கைள கிளிெநாச்சியில் நடத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வᾫனியாவிேல எந்தேவாாிடத்திᾤம் விைளயாட்ᾌப் பயிற்சிக்கூடங்கள் இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு அத்தைகய பயிற்சிக்கூடங்கைள நிர்மாணித்ᾐ ᾪரர் கᾦக்கு பயிற்சி ெபᾠம் வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டமானᾐ ᾜத்தத்தினால் மிகமிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதச மாகும். அங்ேக விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இல்லாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. மாவட்டத்ᾐக்ெகன்ᾠ விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இல்ைல; அேதேபால், கிராமங்களிேலகூட விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இல்ைல. பிரேதச ெசயலாளர் கᾧடாக காணிகைள இனங்கண்ᾌ ஒவ்ெவாᾞ கிராம ேசைவ யாளர் பிாிவிᾤம் விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் விைளயாட்ᾌக் கழகங்கᾦக்ெகன்ᾠ தனித் தனியாகக் காணிகைளப் பகிர்ந்தளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெமாத்தத்திேல அங்கு இரண்ᾌ குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ விைளயாட்ᾌ ைமதா னங்கள் இல்ைல. அᾌத்தᾐ, ேபாதிய விைளயாட்ᾌ உபகர ணங்கள் இல்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெகாᾌக்கின்ற அல்லᾐ வடக்கு மாகாண சைபயிᾕடாக ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற உபகரணங்கள் ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) நீங்கள் ெகாᾌக்கின்றீர்கள். நாங்கள் அைத மᾠக்கவில்ைல. அᾐ 'யாைனப் பசிக்கு ேசாளப் ெபாாிேபால'தான் இᾞக்கு ெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அங்ேக அவர்கᾦைடய ேதைவகள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. விைள யாட்ᾌ ᾪரர்கள் மிகᾫம் ஆர்வமாக இᾞக்கின்றார்கள். தயᾫ ெசய்ᾐ அவர்கைள நீங்கள் ᾗறந்தள்ளாதீர்கள்! அவர்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். அவர்கᾦக்குாிய சகல வசதிக ைளᾜம் நீங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌங்கள்! என்னால் ஏற்ெகனேவ கூறப்பட்டᾐேபால் விைளயாட்ᾌ உபகரணங்கள் மிகமிகப் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றன.

மாற்ᾠத்திறனாளிகைள ஊக்குவிக்கின்ற நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்காகᾫம் ேபாட்ᾊகள் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம். விேசட ேவைலத்திட்டங்கᾦக்கூடாக அவர்கைள ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ நான் கூறியᾐ ேபால், கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாக 19,000 இற்கும் ேமற்பட்ட மாற்ᾠத்திறனாளிகள் அங்கிᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் இளம் வயᾐைடய மாற்ᾠத்திறனாளிகைள இனங் கண்ᾌ ேபாதிய பயிற்சிகைள வழங்கி, அவர்கைளᾜம் சᾚகத்தில் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிேல ஆர்வᾙள்ள அவர்கᾦக்கு ெபாᾨᾐேபாக்குக் காகᾫம் மனாீதியான பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ விᾌபᾌவதற்காகᾫம் விேசட ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 10.48]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය විවාදෙය්දී කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කීඩා අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය පිළිබඳව කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කවුරුත් වැඩිය දන්ෙන් නැති වුණාට අපි දන්නවා, ඔබතුමාෙග් තරුණ කාලෙය්දී, පාසල් දිවිෙය්දී ඔබතුමාත් ඉතා දක්ෂ කීඩකෙයක් කියලා. Public Schools Sports Meet එෙක්දී පවා වාර්තා තබමින් ඒ මලල කීඩාවලට ඔබතුමා සහභාගි වූ බව මට කිව්ෙව්, ලංකාෙව් ඉන්න පවීණතම කීඩා විෙශේෂඥෙයක්. කීඩාවට ෙබොෙහොම ලැදි, කීඩාවට ආදරය කරන කථානායකවරයකු හැටියට ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාවක කීඩා අමාතɕාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, නිදහසින් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ඈත එපිට ගම් දනව්වලට කීඩා පහසුකම් ලබා දීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කීඩා සංස්කෘතියක් බිහි කිරීම සඳහාත් උපරිම ෙමෙහයක් ඉෂ්ට කරපු කීඩා ඇමතිවරයකු ෙතෝරා ගන්න ගිෙයොත්, අනිවාර්යෙයන්ම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් නම ඒ නම් අතර ඉහළින්ම තිෙබන බව පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

කීඩාව පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට සමහර අය රෙට් කීඩාෙව් පගතිය මනින මිමි ෙවනස්. මා ෙපෞද්ගලිකව කල්පනා කරන්ෙන්, රෙට් කීඩාවක පගතිය මනින්න තිෙබන එකම මිම්ම ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පදක්කම් ලබා ගැනීම ෙනොෙවයි කියන එකයි. ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පදක්කම් ලබා ගැනීම කීඩාෙව් පගතිය මනින එක මිම්මක් පමණයි. ඒ අනුව බලුවාම අපට ෙපෙනනවා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් අපි ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පගතියකුත් ලබා තිෙබන බව. ලංකා ඉතිහාසෙය් එම්.ෙජ්.එම්. ලාෆීර් ෙලෝක බිලියඩ් ශූරතාව දිනා ගැනීෙමන් පස්ෙසේ, අෙප් රටට ෙලෝක ශූරතාවක් දිනා ගත්ෙත් කිකට් කීඩාව සඳහා අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් කණ්ඩායමයි. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙලෝක ශූරතාවක් ලබා ගත්තා නම් ඒ ලබා ගත්ෙත්, ගරු මහින්දානන් අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී විස්සයි20 ෙලෝක කිකට් ශූරතාවයි. එවැනි ෙලෝක ශූර මට්ටමකට යම් කීඩාවක් ෙගන ඒමත්, ජාතɕන්තර පදක්කම් ලැබීමත්, ජාතɕන්තර වශෙයන් ජයගහණ ලබා ගැනීමත්, කීඩාව රට පුරා වɕාප්ත වීමත් කියන කාරණා ගත්තාම, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග් කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ කීඩාෙව් යම් ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ එක්කම කීඩා ක්ෙෂේතෙය් තවත් ෙවනස්කම් ඇති කළ යුතුව පවතිනවා. ෙම් රට තුළ තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය වැළැක්වීම සඳහා ජාතɕන්තරෙය් තිෙබන ඒ සියලුම කමෙව්දවලට අනුකූල කියාවලියක් ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත කරලා, තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය අෛධර්යයට පත් කිරීමටත්, තහනම් උත්ෙත්ජක පාවිච්චි කරන අයට දැඩි දඬුවම් ලබා දීමටත්, නැවත එවැනි ෙද්වල් කිරීම වැළැක්වීමටත් එතුමාෙග් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමතිවරයාට විතරක් තනිවම අමාතɕාංශයක් පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ඇමතිවරයාට සුදුසු නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් සභාෙව් නැති නිලධාරින්ට විවිධ ආකාරෙය් ෙචෝදනා එල්ල කරලා ඒ නිලධාරින්ෙග් මානසික මට්ටම වට්ටනවා නම් අපි ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? එක පැත්තකින් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්න කියන ගමන්, අෙනක් පැත්ෙතන් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන නිලධාරින්ෙග් මානසිකත්වය පහත ෙහළනවා. කාට හරි විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කළ පමණින්ම ඒ ෙචෝදනාව ලැබූ තැනැත්තා වැරදිකාරෙයන් වන්ෙන් නැහැ. අද ලංකාෙව් මිනීමැරුමක් සම්බන්ධෙයන් උසාවියකට ගිෙයොත්, එෙහම නැත්නම් ස්තී දූෂණයක් කරලා උසාවියකට ගිෙයොත්, එයා වැරදිකාරයා කියා අධිකරණය ඔප්පු කරන ෙතක්, ඔහු ෙහෝ ඇය නිර්ෙදෝෂියි කියලා ලංකාෙව් නීතිෙය් පූර්ව නිගමනයක් - Presumption of Innocence - තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, අද ෙම් පාර්ලිෙමන්තුෙව් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහේ හරි පතයක ෙචෝදනා පතයක් දමනවා. නැත්නම් ෙකොෙහේ හරි ෙකොළයක ෙචෝදනාවක් ලියනවා. එෙහම ලිව්වාට පස්ෙසේ, ඒ ෙචෝදනාව විභාග කිරීමට ෙපර ඔහු ෙහෝ ඇය බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා ඇණ ගහනවා. ඒකද කළ යුතු වන්ෙන්? අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුෙණ් ඒක ෙන්. වර්තමාන කීඩා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය කීඩා අමාතɕාංශෙය් ඒ තනතුර භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙබොෙහොම

මහන්සිෙයන් කටයුතු කරන බව අපි දැකලා තිෙබනවා. මම ලංකාෙව්ම ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පාපන්දු සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කිකට් සංගමෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට කීඩා අමාතɕාංශය සමඟ කටයුතු කරනෙකොට මට ෙපෙනනවා, හිටපු කීඩා අධɕක්ෂක ජනරාල්වරුන් සමඟ සසඳා බලන විට එතුමිය ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් කටයුතු කරන බව. වාකෙර් වැනි ඈත එපිට පෙද්ශවල අෙප් ෙවරළ කීඩා තරග පවත්වනෙකොට එතුමිය ඒ අවස්ථාවලට සම්බන්ධ ෙවලා, ඒවාට ෛධර්යය ශක්තිය ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමිය සම්බන්ධ ෙයන් ෙහෝ ෙවනත් කවුරුන් ෙහෝ සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ යම්කිසි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම්, ඒක ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් සභාෙව්දී උත්තර ෙදන්න බැරි ඒ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් එෙහම ෙචෝදනා කරලා කථා කරන එක වැරදියි. කවුරු හරි ෙකෙනක් එෙහම කරනවා නම් ඔහු කීඩකෙයක් ෙවන්න බැහැ; කවුරු හරි ෙකෙනක් එෙහම කරනවා නම් ඔහු කීඩාවට ආදරය කරන ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවුරුදු ගණනාවක් ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් එක්ක ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සංසන්දනාත්මකව බැලුෙවොත් ෙම් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමියට -මම එතුමියට සුදු හුණු ගාන්ෙන් නැහැ- කීඩා සංගම් එක්ක, කීඩාව පරිපාලනය කරන කට්ටියත් එක්ක, කීඩා පුහුණුකරුවන් එක්ක වාෙග්ම, කවදාවත් එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න බැරි, ෙලෝකෙය් තිෙබන අසංවිධානාත්මක ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව එක්කත් යම්කිසි අන්දමක සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ නිසා යම්කිසි ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් ඒවා ඔප්පු කිරීමයි කළ යුතු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන නායකයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් ෙකෙනක් ෙවච්ච පළියට, තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන පරමාර්ථ මුදුන්පත් කරවා ගන්න තැන් තැන්වලට ගතු කියලා, ඒවා හරහා වැඩ කරන නිලධාරින් පැත්තකට තල්ලු කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්නෙකොට ඉඳුල් පිඟන් හුඟක් ෙහෝදන්න තිබුණා. පිඟන් ෙහෝදනෙකොට පිඟානක් ෙදකක් කැෙඩනවා. ඒ කැඩිච්ච පිඟන්වල කෑලි අරෙගන, අර ෙහෝදපු ඉඳුල් පිඟන් ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න එක හරි වැරදියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, ඒ ෙචෝදනා එල්ල ෙවච්ච පමණින්ම යම්කිසි ෙකෙනක් වැරදිකාරයා කරනවා නම් ඒක වැරැදියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, කීඩා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය , නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති, අපරාධ වංචා විමර්ශන ඒකකයට ලියුමක් ලියා තිෙබනවා, 2014.11.11 වැනි දා. මම ඒ ලියුම සභාගත කරනවා. මම ඒ නම් කියවන්න කැමැති නැහැ. මම ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා. .

එෙහම නම්, ඒ ලිපිෙය් නම තිෙබන ඒ නිලධාරියාට ෙචෝදනා එල්ල කළ පමණින් ඔහුත් වැරැදිකාරයා ෙවනවා. එෙහම නම් ඔහු ලක්ෂ පනස් ගණනක වංචාවකට වැරැදිකා රෙයක්. ඒ නිසා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන තවත් ෙකෙනකුට ගල් ගහන එක වැරැදියි. තමුන්ෙග් පැත්තට ඇඟිලි හතරක් දික් ෙවලා තිෙබනවා නම්, තවත් ෙකෙනකුට ඇඟිල්ල දික් කරන එක වැරැදියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩ කරන නිලධාරින් අෛධර්යට පත් කිරීම ෙනොෙවයි කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කිරීෙම්දී අෙප් පරමාර්ථය විය යුත්ෙත්. වංචා ෙවලා තිෙබනවා

2241 2242

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 17

නම්, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වලා වැරැදිකාරයා ෙවන ෙතක් ඒ අයට වැඩ කරන්න ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ආකාරෙයන් ෙචෝදනා කරපු කී ෙදෙනක් විමර්ශනෙයන් පස්ෙසේ නිදහස් ෙවලා තිෙබනවාද? කීෙදෙනක් නිවැරැදිකාරෙයෝ ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ නිසා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ෙම් ගරු සභාෙව්දී උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් නැති නිලධාරින් සහ නිලධාරිනියන් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව්දී කට තිෙබන පළියට කථා කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන් කියන එක.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා නිසා මා කල්පනා කළා, පහු ගිය වර්ෂ කීපය මුළුල්ෙල් ෙවොලිෙබෝල් කීඩාෙව් පගතිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සටහනක් හැන්සාඩ් ගත කිරීම ෙයෝගɕයි කියලා. එය මෙග් වගකීමක් හැටියට කල්පනා කරන නිසා ඒ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වාදයක් තිෙබනවා. කීඩා සංගම්වල පරිපාලකයන් විධියට ෙද්ශපාලකයන් එන්න ඕනෑ නැහැ කියලා වාදයක් තිෙබනවා. ඒ වාදෙය්දී ගරු කීඩා අමාතɕතුමා ඉන්ෙන්ත් මෙග් පැත්ෙත් ෙනොෙවයි. හැබැයි, සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලඥෙයෝ ආපු තැන්වල කීඩා සංගම් දියුණු ෙවච්ච අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත්ෙත්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත්තාලු. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට තමයි ෙවොල්ෙබෝල් කීඩාෙව් සභාපතිතුමා ෙවන්ෙන්. කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මන්තීතුමා දන්නවා, මම පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් ෙවන්න ඉස්සර ඉඳලාම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් විවිධ කීඩාවලට වැඩ කරලා තිෙබනවා; වැඩ කරමින් සිටින බව. අපි කීඩාවට ආදෙරයි. මම 2005 වර්ෂෙය්දී ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට පත් වන විට ජනාධිපති රන් කුසලාන තරගාවලියක් තිබුෙණ් නැහැ. ජාතික ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාවට සම්බන්ධ කණ්ඩායම් 50යි. පාසල් තරග මාලාවට සම්බන්ධ කණ්ඩායම් 890යි. Beach Volleyball තරග තිබුෙණ්ම නැහැ. පහු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේම අපි කටයුතු කරලා ෙම් වන විට ගරු සභාපතිතුමනි, සියලුම තරගමාලා සඳහා සහභාගී වන කණ්ඩායම් සංඛɕාව 5000ක් ඉක්මවලා තිෙබනවා. ෙවොලිෙබෝල් හමුදාවක් හැදිලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජාතික කීඩාව තිබුෙණ් නමට විතරයි. ෙවොලිෙබෝල් කියන්ෙන් ලංකාෙව් ජාතික කීඩාව. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී මහාචාර්ය විනී විතාරණ මැතිතුමා පත් කරපු කමිටුවකින් තමයි ෙමම කීඩාව ජාතික කීඩාවක් ෙලස නම් කෙළේ. ජාතික කීඩාව තිබුෙණ් නාම පුවරුවට සීමා ෙවලා විතරයි. ෙම් වන ෙකොට සියලු තරග මාලා සඳහා සහභාගි වන කණ්ඩායම් ගණන 5,000 ඉක්මවනවා. ෙවරළ ෙවොලිෙබෝල් තරග 2005 සිට අද දක්වාම කණ්ඩායම් 150ක පමණ සහභාගිත්වෙයන් පවත්වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අද ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තරග අපි ජයගහණය කරලා තිෙබනවා; Lusofonia Games වාෙග් තරගවලට සහභාගිෙවලා පදක්කම් ෙගන එන මට්ටමට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අපි ආසියානු ෙයොවුන් බාලක ෙවොලිෙබෝල් තරගාවලිෙයන් පස්වන ස්ථානයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒක අපි ලද ජයගහණයක්.

2008 වර්ෂෙය් ඉඳලා අද වන තුරු සාමානɕෙයන් පවත්වාෙගන යන කීඩා තරග ඉසව්වලට අමතරව, දැයට කිරුළ පදර්ශනයට සමගාමීව අන්තර් කීඩා සමාජ හා පාසල් ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාවක් පවත්වාෙගන යන්න අපිට හැකියාව ලැබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ඉන්න කීඩක කීඩිකාවන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ෙවොලිෙබෝල් තරගවලට සහභාගි ෙකෙරව්වා. ෙජɕෂ්ඨ පිරිමි - ෙජɕෂ්ඨ කාන්තා, කනිෂ්ඨ පිරිමි - කනිෂ්ඨ කාන්තා, ෙයොවුන් කාන්තා - ෙයොවුන් පිරිමි, පිරිමි සහ කාන්තා ෙවරළ ෙවොලිෙබෝල් තරගවලට අපි අවුරුදු ගණනාවක් මුළුල්ෙල් ඔවුන් සහභාගි ෙකෙරව්වා. ඇමතිතුමනි, සමහර කීඩා සංගම් කරන විධියට තව මන්තී ෙකෙනකුෙග් ෙගදරට, වɕාපාරික ස්ථානයකට, දන්සැලට සල්ලි එක්කහු කරන්න යන ආකාරෙය් ලැයිස්තු දීලා ෙනොෙවයි ඒ කීඩක කීඩිකාවන් සහභාගි ෙකෙරව්ෙව්. ෙකෙසේ ෙහෝ දරුවන් ෙවනුෙවන් වැය වන සම්පුර්ණ වියදමත් ෙයොදවන්න අපි කියා කළා. පිට රට අත් දැකීම් අෙප් දරුවන්ට ලබා දුන්නා වාෙග්ම, ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විවිධ තරගාවලි ෙම් රෙට් පවත්වලා ෙම් රෙට් ෙවොලිෙබෝල් ෙපේක්ෂක ෙපේක්ෂිකාවන්ට, ෙවොලිෙබෝල් පවුෙල් ආදරණීය සියලු ෙදනාටම ඒ අය ෙග් දක්ෂතා බලා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

ශී ලංකාෙව් පවත්වන ලද ජාතɕන්තර තරග මාලා ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ජාතɕන්තර ජයගහණ ද අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2006 දකුණු ආසියානු කීඩා උෙළෙල් දී පථම වතාවට තමයි පිරිමි සහ කාන්තා කණ්ඩායම් රිදී පදක්කම් ලබා ගත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට ෙවරෙළේ පවත්වපු ඒ උත්සවෙය් සමාරම්භක අවස්ථාවට ඔබතුමාත් සහභාගි වුණා. දකුණු ආසියාෙව් කාන්තා සහ පිරිමි ෙවොලිෙබෝල් අංශ ෙදෙකන්ම රන් සහ රිදී පදක්කම් ෙදකම ලබා ගත්ෙත් ලංකාෙව් කාන්තා සහ පිරිමි කණ්ඩායම් ෙදකයි.

ඒක අපි සා ර්ක් කලාපීය මට්ටමින් ලැබූ විෙශේෂ ජයගහණයක්. ආසියානු ශූරතා ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාව (පිරිමි) තරගාවලිෙයන් පථම වතාවට සුපර් ලීග් වටයට, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, Super 8 වටයට එනවා කියලා අපි සාමානɕෙයන් කියනවා. ඒ Super 8 වටයට ඇතුළු වීෙම් අවස්ථාවත් අපිට ලැබුණා. මෑතකදී ලංකාෙව් පවත්වපු ආසියානු ෙයොවුන් බාලක ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාෙව්දීත් අපි පස්වැනි තැනට ආවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කීඩා ඇමතිතුමාට කියනවා, එතුමා ෙගොඩක් ෙහොඳ වැඩ කරලා තිෙබන බව. එතුමා ඉතිහාසගත ෙවන කීඩා ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි, කීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් තමයි, ෙලෝකෙය් එකම ජාතික ඔලිම්පික්

2243 2244

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමිටුව, විධායක කමිටුව ෙහෝ රැස් කර ගන්න බැරුව එක තැන ලතැෙවන්ෙන්. එය ඔබතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා විවිධ කීඩා සංගම්වල නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා, ඔවුන්ෙග් විනය පරීක්ෂණ කරලා. හැබැයි, ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුෙව් ෙල්කම්තුමා වɕවස්ථාව ෙහොෙරන් ෙවනස් කරපු ෙල්කම්වරෙයක් කියලා ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුෙවන්ම පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් තිෙබනවා, ෙල්කම්තුමාෙග් ෙම්සය උඩ. නමුත් ඔහුට විරුද්ධව කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. අද පණ්ඩුක කීර්තිනන්ද මහත්මයා ෙම් නිලධාරින්ෙග් කුටිය තුළ ඇති. එතුමාෙගන් මම අහන්න ඕනෑ, ෙම් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුවත් එක්ක කළ සාකච්ඡාවට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒක සාකච්ඡාවක්ද; ෙපම් හබයක්ද; ෙපම් හසුන් හුවමාරු කර ගැනීමක්ද, ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ විධායක කමිටුවක් රැස් ෙවලා නැති ෙලෝකෙය් එකම ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව තමයි ෙම්. ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව එක තැන පල් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුවත් කැඳවීමට අවශɕ කාරණා කටයුතු සිදු කරන්න කියලා. ෙම් පිළිබඳව මමත්, ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් එක්තරා විවාදයකදීත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා. ෙමොකද, ෙම් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව, ජාතɕන්තර ඔලිම්පික් කමිටුෙව් ෙල්බලය ෙපන්වා ෙගන දූෂණ, වංචා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අයට ෙචෝදනා කරන සියලුම අෙනකුත් කීඩා සම්ෙම්ලනවලට අසාධාරණයක් කරමින් එම සම්ෙම්ලන කපා හරිමින් ඉන්නවා. අපිට ෙම් ගැන කීඩා ඇමතිතුමාට කියන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, කීඩා ඇමතිතුමාෙග් අත් ෙදක තද කරලා තිෙබනවා, ජාතɕන්තර ඔලිම්පික් කමිටුව ෙපන්වලා. එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, අපට දැන් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිහිට පමණයි. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට කිකට් සංගමය කැ ෙඳව්වා වාෙග් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුවත් කැඳවන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් කරෙගන යන වැඩ පි ළිෙවළ දිගටම කර ෙගන යෑම සඳහා එතුමාට ෛධර්යය, ශක්තිය පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

* පථම මධɕම ආසියානු තරග මාලාව - 2005 පිරිමි/කාන්තා

* දකුණු ආසියානු කීඩා උෙළෙල් ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාව - 2006

* දකුණු ආසියානු ෙවරළ ෙවොලිෙබෝල් කීඩා උෙළල - 2011

* ෙලෝක ශූරතා ෙවොලිෙබෝල් සුදුසුකම් ලැබීෙම් දකුණු ආසියානු තරග

මාලාව - 2013

* ඔලිම්පික් උෙළල සුදුසුකම් ලැබීෙම් පිරිමි / කාන්තා මධɕම ආසියානු

බීච් ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාව 2012

* 07 වන ආසියානු ෙයොවුන් බාලක ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාව - 2008.

ශී ලංකාව. සහභාගි වූ රටවල් සංඛɕාව -

* 10 වන ආසියානු ෙයොවුන් බාලක ෙවොලිෙබෝල් තරග මාලාව - 2014.

ශී ලංකාව සහභාගි වූ රටවල් සංඛɕාව - 15

ෙමම තරග මාලාෙව් ෙම් දක්වා වැඩිම රටවල් සංඛɕාවක් සහභාගි වීම." සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. Karuppaiah Velayudam. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Karuppaiah Velayudam, you can start your speech now.

[ᾙ.ப. 11.05]

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் மீதான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக நான் நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ இந்த விைளயாட்ᾌத்ᾐைற சம்பந்தமாக ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குப் பல்ேவᾠ ேவைலத் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞப்பதாக இங்கு கூறப்பட்டாᾤம் கூட, ேநற்ᾠ இந்தியாவில் ᾙᾊவைடந்த ஒᾞ நாள் கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊயிேல ᾙதல்ᾙைறயாக எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் அணி ஐந்ᾐ ேபாட்ᾊகளிᾤம் ேதால்வியைடந்ததன்ᾚலம் எங்க ᾦைடய கிாிக்ெகட் ᾐைறக்கு ஓர் அவப்ெபயர் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்குக் காரணம் இந்தியாேவாᾌ கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊயிேல ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த 'ெவஸ்ற் இந்தியன்' குᾨவினர் இைடயிேல ேபாட்ᾊகைள நிᾠத்திக்ெகாண்ᾌ ெவளிேயறிய ைமயினால், இந்தியாவின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க ᾙᾨைம யாக ஆயத்தமில்லாத நிைலயிேல எமᾐ ᾪரர்கள் இந்தப் ேபாட்ᾊகளிேல கலந்ᾐெகாண்டைமயாகும். இᾐ ெவᾠம் பணத்ᾐக்காகவா என்ᾠகூட நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேநரம் இந்தப் ேபாட்ᾊகளிேல கலந்ᾐெகாள்ள எங்கᾦ ைடய கிாிக்ெகட் ᾪரர்கள் ஆயத்தமில்லாதிᾞந்த நிைலயிᾤம் கிாிக்ெகட் சைப அவர்கைள அங்கு அᾔப்பிய தனால் எங்கᾦைடய ᾪரர்கள் அந்த ஐந்ᾐ ேபாட்ᾊகளிᾤம் பᾌேதால்வி அைடந்ததன்ᾚலம் அவர்களின் ேமெலᾨந்த வாாியான உற்சாகᾙம் ᾪணᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைப ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில் அவர்கᾦைடய பிைழயான வழிநடத் தினால்தான் உலகத்திேலேய உலகத்திேல கிாிக்ெகட்ᾌக்குப் ᾗகழ்ெபற்ற எமᾐ நாடான இலங்ைக இவ்விதமான ஒᾞ ேதால்விைய அைடய ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ.

அைமச்சர் மஹிந்தானந்த கமேக அவர்கள் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய ஊக்குவிப்பதற்கான பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங் கைளச் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மற்ᾠம் கிராமப் ᾗறங்களிேல இᾞக்கின்ற இைளஞர்கைள விைளயாட் ᾌத்ᾐைறயிேல ஊக்குவிப்பதற்குத் ேதைவயான பயிற்சிகள் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைற இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ᾙᾨைமயாகக்

2245 2246

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

கிைடப்பதில்ைல. அதாவᾐ விைளயாட்ᾌ உபகரணங்களாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ இன்ேனாரன்ன பயிற்சிகளாக இᾞக்கலாம், அைவ அங்கு இல்ைல என்பைத நான் இங்கு கூற ேவண்ᾌம்.

ஊவா மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அங்குள்ள பாடசாைலகளிேல விைளயாட்ᾌப் பயிற்சிகைள வழங்குவதற் குாிய விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. இைத நீங்கள் அறிᾪர்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், அந்தவிதமான பயிற்சிகள் ஏᾐம் இல்லாமல், ேபாதிய ைமதான வசதிகள் இல்லாமல், ேபாதிய விைளயாட்ᾌ உபகரணங்கள் இல்லாமᾤம்கூட, அவர்கள் தங்கᾦைடய திறைமகைள ஓரளᾫ ெவளிக்காட்ᾊ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், ேதசிய மட்டத்திேல அவர்கள் மிளிர்வதற்குத் ேதைவயான வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ உங்கᾦைடய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ஒᾞ காலத்திேல கரப்பந்தாட்டத்திேல ᾙக்கியம் ெபற்றி ᾞந்த ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற இைளஞர்கள் இன்ᾠ கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊகளிᾤம் அேதேபான்ᾠ உைதப் பந்தாட்டங்களிᾤம் ஆர்வமாகக் கலந்ᾐெகாள்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ைமதான வசதிகள் இல்ைல; அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உபகரணங்கள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல; அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான பயிற்சிகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. எனேவ, இைத உங்கᾦைடய அைமச்சு எதிர்காலத்திேல வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றெபாᾨᾐதான் அந்தச் சᾙகத்தில் உள்ளவர்கᾦம் ேதசிய மட்டத்திேல சிறந்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களாகும் வாய்ப்ைப அவர்கᾦக்கு அளிக்க ᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ இலங்ைக கிாிக்ெகட் அணிைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால் ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரᾔக்குப் பிறகு அந்தக் குᾨவிேல தமிழர்கள் இடம்ெபறவில்ைல; மற்ᾠம் சிᾠபான்ைம யினர் எவᾞம் இடம்ெபறவில்ைல. இதற்கு ᾙன்னர் ேபசிய வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கᾦம் இᾐ சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்டனர். அதாவᾐ இன்ᾠ இந்தக் குᾨவில் மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் இடம்ெபற வில்ைல. நான் இைத இனவாதமாகப் பார்க்கவில்ைல. ஆனால், அவர்கைளᾜம் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயில் நல்ல நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற அளᾫக்கு உங்கᾦைடய அைமச்சு ஊக்கமளித்திᾞக்கின்றதா என்பைத நீங்கேள சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

பᾐைளயிேல உள்ள வின்சன்ட் டயஸ் விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதப் ᾗᾐப்பித்ᾐ வᾞகின்றீர்கள்! நன்றி. அேத ேவைளயில் அங்குள்ள ஏைனய ைமதானங்கᾦம் ᾗᾐப்பிக்கப் பட ேவண்ᾌம். பசைறத் ெதாகுதிைய எᾌத்தால் அங்கு ᾤᾎகைலயிᾤம் மற்றᾐ பசைறயிᾤமாக அைமந்ᾐள்ள இரண்ᾌ ைமதானங்கᾦம் எந்தவிதமான அபிவிᾞத்திᾜம் இன்றி இᾞக்கின்றன. எனேவ, கிராமப்ᾗறத்ைதச் ேசர்ந்த, ேதாட்டப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த இவ்வாறான விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள அபிவிᾞத்திெசய்ய நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். எ

ன்ᾔைடய நண்பᾞம் ெகளரவ அைமச்சᾞமான ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ இந்த விைள யாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிக் குறிப்பிட்டார். அைமச்சர் அவர்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் மிகᾫம் ஆர்வᾙள்ளவர்; அத் ᾐைறக்கு ஊக்கமளிக்குᾙகமாகச் ெசயற்பᾌகின்றவர் என்பᾐ எனக்குத் ெதாிᾜம்.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කීඩා පි ට්ටනි 100ක්

සංවර්ධනය ෙවනවා. பᾐைள District இல் மட்ᾌம் grounds!

இைடயீᾌ

, ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) நீங்கள் அவற்ைற எங்கு அைமக்கின்றீர்கள் என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், [இைடயீᾌ] நீங்கள் அப்பᾊ நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள்! பசைறத் ெதாகுதிைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால் அங்கு இரண்ᾌ பிரதான விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், நீங்கள் அவற்றில் என்ன அபிவிᾞத்திையச் ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள்? ᾤᾎகைல மற்ᾠம் பசைற [இைடயீᾌ]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நீங்கள் ‘ᾢஸ்ற்’ ஒன்ᾠ ெகாᾌக்கிறீர்களா?

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) தᾞகின்ேறன்!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இந்தப் பக்கத்ᾐக்கு வாᾞங்கள்!

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) நான் அந்தப் பக்கத்ᾐக்கு வர ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. நான் இᾞக்கின்ற பக்கம் நல்ல பக்கம்! நீங்கள்தாேன, இந்தப் பக்கம் வரப்ேபாகின்றீர்கேள! உங்கᾦைடய சிாிப்ᾗ என்ன என்பᾐ இன்ᾔம் 2-3 நாட்களில் ெதாிᾜம்! கவைலப் படாதீர்கள்! அந்தப் பக்கத்ᾐக்கு நான் வரமாட்ேடன்! நான் நல்ல பக்கத்தில்தான் இᾞக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] காலப் ேபாக்கில் நீங்கள் அதைன உணர்ந்ᾐெகாள்ᾪர்கள்.

எᾐ எப்பᾊ இᾞப்பிᾔம் ஒᾞ காலத்தில் - 1994ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் - உைதப்பந்தாட்ட குᾨᾫக்குத் தைலைம தாங்கியவர்கள் பᾐைளையச் ேசர்ந்தவர்கள். 3-4 ேபர் ேதசிய மட்டத்திேல விைளயாᾊனார்கள். அதன் பிறகு, ஊவா மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ எத்தைன ேபர் அந்தக் குᾨவில் இடம்பிᾊத் திᾞக்கின்றார்கள்! இன்ᾠ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள் அதன் தைலவராக இᾞக்கின்றார். அவர் அங்கு நிைறய ேவைல ெசய்திᾞக்கின்றார். இᾞந்தேபாதிᾤம் எங்கᾦ ைடய ᾪரர்கைள விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயில் அந்த நிைலைமக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாமல் ேபாᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! விைளயாட்ᾌ ைமதானம் என்பᾐ ெபாᾐவானெதான்ᾠ. அேதேநரம் விைளயாட் ᾌத்ᾐைற என்பᾐ இனங்கᾦக்கிைடயில் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற, அரசியல் கட்சிகᾦக்கிைடயில் ஐக்கியத்ைத உᾞவாக்குகின்ற ெபாᾐவான ஒன்றாகும். இன ஒᾞைமப் பாட்ᾌக்கும் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மிக ᾙக்கியமானᾐ. ஆனால், இன்ᾠ ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக பᾐைளயில் இᾞக்கின்ற

2247 2248

පාර්ලිෙම්න්තුව

உைதப்பந்ᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தில் எங்கு பார்த்தாᾤம் அரசியல் சார்ந்த ெபயர்ப் பலைககள்! அதாவᾐ ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦம் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட சுவெராட்ᾊகளாᾤம் விளம்பரப் பலைக களாᾤம்தான் அந்த ைமதானம் அலங்காிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, அᾐ - [இைடயீᾌ]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් football ගහන්න, ෙහොඳ ground එකක් හදලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ඒක ෙද්ශපාලන ground එකක් ෙවලා ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් රජයක් තිෙබනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූර ගහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ground එක හැදුෙව්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා සහෙයෝගිතා පදනමයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් සල්ලිවලිනුයි.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ඔව්. ජනාධිපතිතුමාෙග් සල්ලිවලින් හදලා තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ නිසා ඒ ground එක භාරව තිෙබන කට්ටිය තීන්දු කළා, එතුමාෙග් නමින් එය නම් කරලා එතුමාට උපහාර දක්වන්න. එහි වැරැද්දක් නැහැ ෙන්.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) அங்கு நான்கு - ஐந்ᾐ விளம்பரப் பலைககள் காணப்பᾌ கின்றன. இைவ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்குத் ேதைவயா?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමන්ලා වින්සන්ට් ඩයස් එකට ෙමොකක්ද කෙළේ?

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ஆனால், அங்கு வின்சன் டயᾭன் ᾗைகப்படம் ெதாங்கவிடப்படவில்ைல. ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ᾙᾨவᾐம் அரசியல் தைலவர்களின் சுவெராட்ᾊகைள காட்சிக்கு ைவப்பᾐ ᾙᾨ விைளயாட்ᾌத் ᾐைறையᾜம் அவமானப்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயலாகும். இᾐ மிகᾫம் கீழ்த்தரமான ஒᾞ ெசயெலனᾫம் நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) වින්සන්ට් ඩයස්ෙග් නම දාලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) "වින්සන්ට් ඩයස්" කියන නම ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔහුෙග් පින්තූරය නැහැ ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔහු ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් ෙන්.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් ෙලොකු board ගහෙගන කැත පචාරයක් ෙදන කීඩාවක් මම දැක්ෙක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐ ஓர் அரசியல் கட்சியின் விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் தீர்மானெமான்ைற ெயᾌத்ᾐ அங்கிᾞக்கின்ற சுவெராட்ᾊகள் மற்ᾠம் விளம்பரப் பலைககைள அகற்ற ேவண்ᾌம். நீங்கள் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய அரசியலாக்காதீர்கள்!

அேதேபால் volleyball, cricket, football ஆகிய விைளயாட்ᾌக்களில் ஏைனய சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கும் ஊக்கமளித்ᾐ அவர்கைளᾜம் அதில் உள்வாங்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள் ஒᾞ நல்ல அைமச்சர்; இனவாதமற்ற ஒᾞவர். அᾐ ஆரம்ப காலத்திᾢᾞந்ேத எனக்குத் ெதாிᾜம். ஆகேவ, ெபᾞந்ேதாட்ட சᾚகத்ைதப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல, அவர்கᾦைடய திறைமகைள ெவளிக்ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு - அந்த இைளஞர்கᾦைடய திறைமகைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேதசிய மட்ட விைளயாட்ᾌக்களிேல அவர்கள் ஈᾌபᾌவதற்குத் ேதைவயான வசதிகைள நீங்கள் உங்கᾦைடய பதவிக் காலத்தில் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த விடயங்கைளச் ெசய்யாமல், நான் அதிᾤம் தைலவர், இதிᾤம் தைலவர், எல்லாவற்றிᾤம் தைலவர் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, ெவᾠமேன தன்ᾔைடய படத்ᾐடன் ஜனாதிபதி அவர்களின் படத்ைதᾜம் இைணத்ᾐ அங்கு ᾙᾨ ைமதானத்திᾤம் ைவத்திᾞப்பᾐ ேகவலமான ஒன்ᾠ. இᾐ நீங்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்கு ெசய்கின்ற பணிக்கு அவப் ெபயைர ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்ᾠ கூறி, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன்.

2249 2250

[ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Arjuna Ranatunga - [Pause.] Not here. Then, the next speaker is the Hon. Niroshan Perera.

[පූ.භා. 11.14]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කීඩාව කියන්ෙන් අෙප් ජනතාවට ඉතාම කිට්ටු ෙදයක්. අෙප් ජනතාවෙග් හද තුළ කීඩාව තිෙබනවා. ෙම් කීඩාව තුළින් එක් එක් කාලවලදී විශාල කීර්තියක් අෙප් රටට ලබා ගන්නට හැකි වුණා. නමුත් අපට තව ෙබොෙහෝ දුරක් යන්නට තිෙබනවාය කියන කරුණ තමයි අද ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු මට නම් පැහැදිලි වුෙණ්.

කීඩාව දියුණු කිරීමට, ඒ එක්කම එය පාලනය කිරීමට අපට කීඩා ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ කීඩා ඇමතිවරයාෙග් වග කීම තමයි, කීඩාව හරි හැටි සිදු ෙවනවාද කියලා ෙසොයා බලන එක. ඒ සඳහා ඔබතුමාට පූර්ණ බලතල තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන්, ඔබතුමාට වඩා ෙලොක්ෙකක්, ඔබතුමාට වඩා උසස් පුද්ගලෙයක් ෙම් කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ ඉන්න බැහැ කියලායි. ෙමොකද අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් වග කීම තමයි, කීඩාව ආරක්ෂා කිරීම. ඒකයි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමා ඉස්සරහා ෙම් කරුණු දක්වන්ෙන්. කාටවත් ෙබොරු ෙචෝදනා නඟන්න අපට වුවමනා නැහැ. යම් කිසි කාරණයක් තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා ළඟට ඇවිල්ලා අපි ඒ කාරණය දක්වන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දැකලා තිෙබනවා, කීඩාවට සම්බන්ධ සමහර ආයතනවල ඔබතුමාට වඩා ෙලොක්ෙකෝ සිටින බව. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ගැන බලන්න. අද වන ෙකොට ඔබතුමාට වඩා ඉහළ නිලධාරින් ඉන්නවාය කියන එක අපට ෙපනී යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද ෙවන ෙකොට එම ආයතනය ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන්, කෑදරකමින් පාලනය ෙවන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආයතනයට මුදල් එන්න, එන්න අද රිංග ගන්න පිරිස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පිරිස වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න පශ්න වැඩි වනවා. කිකට් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් කීඩාවල තත්ත්වයත් ඒකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කීඩා ක්ෙෂේතෙය් භාරකාරයා ඔබතුමායි. කාටවත් නැෙමන්ෙන් නැතුව ඒ ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කිරීම ඔබතුමාෙග් වග කීමක්ව තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ සඳහා පූර්ණ බලතල තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහෙයෝගය ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඔබතුමා නැෙමන්ෙන් නැතුව තීන්දු තීරණ ගන්න. යම් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමා කියන්න, ඒ පරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අද යම් යම් සම්බන්ධතා මැද සමහර පරීක්ෂණ අතර මඟ නවතිනවා. සමහර ෙවලාවට නිලධාරින්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන ආකාරයක් තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අපට විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු ලංකාවටම ෙපෙනනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් බලන්න අෙප් කිකට් කණ්ඩායමට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. අෙප් කිකට් කණ්ඩායම හදිසිෙය්ම ඉන්දියාවට යැව්වා. අන්ත පරාජයක් ලැ බුෙණ්. අපට කැරකිලා වැෙටන්නයි ගැහුෙව්. ඒ ක්ෂණික තීරණ ගත්ෙත් කවුද,

ෙකොෙහොමද කියලා පශ්න කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. හදිසි තීරණ අරෙගන අෙප් කීඩකයන්ෙග් මානසිකත්වය වට්ටලායි තිෙබන්ෙන්. ළඟදි අපට කිකට් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලියට මුහුණ ෙදන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙවන ෙවන ගනුෙදනුවලට මුවා ෙවලා කුමන්තණකාරීව අෙප් රට පාවා ෙදනවා නම් අපට ඒ ගැන පශ්න කරන්න ෙවනවා. නිලධාරින් එෙහම කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා රට දැනුවත් කරන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිකට් ආයතනය ඇතුෙළේ නිලධාරින් රණ්ඩු කර ගන්නවා. සහෙයෝගයක් නැහැ. ඒවා එළියට එනවා. වසර ගණනක් ගත වුණත් අඩුම තරෙම් අපට කමිටුව පත් කර ගන්නත් බැරි වුණා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් කිකට් කීඩකයන්ෙග් මානසික මට්ටම වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. එදා කුමාර් සංගක්කාර Lord's Cricket Ground එෙක්දී කළ කථාෙවන් ෙපෙනනවා, කිකට් කීඩකෙයෝ තෘප්තිමත් නැති බව. ෙම් වන ෙකොට විවිධ පශ්න තිෙබනවා. තමන්ට හරියට කීඩා කරන්න බැහැ කියලා කීඩකෙයෝ විටින් විට මාධɕ ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා කරුණු කියනවා. එෙහම එන්ෙන් බැරිම තැනයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙහේල ජයවර්ධන, කුමාර් සංගක්කාර කියන්ෙන් වැදගත් කීඩකෙයෝ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැති නැහැ, පත්තරවලට එෙහම නැත්නම් television එක ඉදිරියට ඇවිල්ලා ඒ පශ්න ගැන කියන්න. නමුත් එතැන ඉන්න නිලධාරින් ඒ ෙගොල්ලන්ව තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින්ට ඕනෑ, ඕනෑ විධියට කිකට් ආයතනය පාලනය කරන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන්, අෙප් කිකට් කීඩාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නම් ඇත්තටම මීට වඩා ෙහොඳ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා. ඔබතුමාට බලතල තිෙබනවා. යම් ෙකෙනක් ඔබතුමාට ඉහළින් ඇවිල්ලා ඔබතුමාෙග් අත් ෙදක බඳින්න හදනවා නම්, ෙවන යම් ආකාරයකින් කටයුතු කරනවා නම්, ඒ ගැන කථා කරන්න ඔබතුමාට බලතල තිෙබනවා. ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් විධියට ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

අෙප් ජාතික නාලිකාෙවන් - ජාතික රූපවාහිනිෙයන් - අද වන විට අෙප් ජනතාවට කිකට් තරග නැරඹීමට තිෙබන අයිතිය අහිමි කරලා තිෙබනවා. මට මතක තිෙබන කාලයක සිට අෙප් ජාතික රූපවාහිනි නාලිකාෙවන් -අෙප් තවත් ජාතික නාලිකාවක් තිෙබනවා.- ජනතාවට match බැලීමට තිෙබන අයිතිය අහිමි කරලා තිෙබනවා. මම ෙම් කාරණය ගැන මීට ෙපරත් කථා කළා. අපි දන්නා විධියට නිශාන්ත රණතුංග මැතිතුමාත් රූපවාහිනී channel එකක සිටියා. ඒ විධියට ෙවනත් channelවලට ඒ කිකට් විකාශන අයිතිය ෙදන එක හරි වැරදියි ඇමතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, "ලංකාදීප" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව්ම පළෙවලා තිෙබනවා, -ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්- ඔබතුමන්ලාෙග්ම ඇමති මණ්ඩලෙය් සිටින COPE එෙක් සභාපතිවරයා වන ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කළ පකාශයක්. "කිකට් ආයතනය 2010 කිකට් විකාශන අයිතිය පැවරීම විනිවිද නැහැ" කියලා එතුමා කියනවා. ෙම්වා අපිද කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග්ම ඇමති මණ්ඩලෙය් සිටින ෙකෙනක් ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් දී ඔලිම්පික් කමිටුව ගැන කිව්ෙව් ෙමොනවාද? විපක්ෂය ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන්. දැන් අවුරුදු ගණනක සිට ඔබතුමන්ලා ෙන් ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන්. ෙම් දස වැනි අය වැය. ඒ කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 09ක් ෙම් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාව පත් කරනවා ෙම්වා බලා ගන්න. අපට ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ ෙන්. එතෙකොට කවුද ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන්ෙන්? ෙම් රජය ඇතුෙළේ

2251 2252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්න බලවත් පුද්ගලෙයෝ තමයි ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන්ෙන්. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නයක්.

අය වැය විවාදෙය් දී ෙම් පැත්ෙත් සිටින මන්තීවරුන්, ඔය පැත්ෙත් සිටින ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් ෙදෙගොල්ලන්ම නැඟිටලා දිගින් දිගටම බැණ ගන්නා අවස්ථා අපි දැක්කා. අය වැය විවාදෙය් සෑම දිනකදීම වාෙග් ඒ විධියට ෙචෝදනා කර ගන්නවා අපි දැක්කා. අද ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා නැඟිටලා ඔබතුමන්ලාටම ඇඟිල්ල දික් කරලා කිව්වා, ඔලිම්පික් කමිටුව හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි ෙම්ක ගිහින් කියන්න ඕනෑ කාටද ? රජයක් ඉන්නවා ෙන් ෙම්වා පාලනය කරන්න. විපක්ෂය ෙනොෙවයි ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන්. එතෙකොට අපි ෙම්වා කියන්න ඕනෑ කාටද? ජනතාවට දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිකම් උඩ බලාෙගන ඉන්නයි. අෙප් කීඩාව එන්න එන්නම විනාශ වනෙකොට, අෙප් කීඩාෙව් තිෙබන සල්ලි ටික ෙහොරකම් කරනෙකොට, අඩු තරමින් අෙප් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමටවත් හරියට ෙසල්ලම් කරන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ තියලා නැහැ. අද ඒ කීඩිකාවන් මානසිකව වැටිලා. ලිංගික අල්ලස් අරෙගන. ඇමතිතුමා ෙම් කාරණා ගැන ෙසොයා බලන්න. ඒ කාන්තා කිකට් කීඩිකාෙවෝ එළියට ඇවිල්ලා ඒ විධිෙය් ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන් යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is a terrible statement, Sir. ලිංගික අල්ලස් අරෙගන ලු. කීඩිකාවන්ට ෙම් තරම් පහත් අන්දමින් අපහාස කරන්න එපා. ලංකාෙව් ෙපෞඪත්වය ඔවුන්. ෙම් විධියට අපහාස කරන්න එපා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහි සතɕයක් නැහැ කියලා කියනවා නම් පරීක්ෂණයක් කර බලන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාම තමයි පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කෙළේ. ඔබතුමන්ලා ඇයි ෙම් සුදු හුනු ගාන්ෙන්? ෙම් රජෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ම තමයි නැඟිටලා කථා කෙළේ. ෙමොනවා හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒක යට ගහන්න එපා ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. හැම ෙද්ම යට ගහන එෙකන් තමයි ඔය ඔක්ෙකොම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවා හරි කිව්ෙවොත් ඔබතුමන්ලා ඒක යට ගහනවා. පශ්නය පිළිගන්ෙන් නැහැ. පශ්නය පිළිෙගන පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. පශ්නය ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැත්නම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසයි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙචෝදනාවක් කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) නැහැ, ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. අෙප් ලංකාෙව් කිකට්- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අහනෙකොට-[බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ ෙගොල්ලන් තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා අහන ෙකොට ෙදමවුපියන් ෙම් කීඩාවලට දරුවන්ව එවාවිද? ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි ෙචෝදනා තිෙබනෙකොට ඔබතුමාෙග් දියණියව එයට යවන්න ඔබතුමා කැමැතිදි? නැහැෙන්? ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙහොඳ පිෙයක්. ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ. එතුමා ගැන මා දන්නවා. එතුමා තමන්ෙග් දරුවන් ගැන ෙහොඳින් ෙසොයා බලන ෙහොඳ පිෙයක් බව මා දන්නවා. අඩු තරමින් එතුමාවත් තමන්ෙග් දියණියව එවැනි කීඩා කණ්ඩායමක කීඩා කරන්න යවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න. ෙම්වා පමාද කරන්න එපා. ෙමොකද, රෙට් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා. අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම්වා ෙකොච්චර දියුණු කළාය කිව්වත් ෙම් පශ්න ටික උඩට එනවා.

ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා රගර් කීඩාව ගැන නම් වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් මහින්ද චින්තනය අනුව ඒක ෙකරීෙගන යනවා. ෙලොකු ෙලොක්කන් දැන් වැඩි වශෙයන් රගර් කීඩාෙව් ෙසල්ලම් කරන නිසා අපට ඒ ගැන කියන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. අපි දැකපු විධියට පාසල්වලටත් පැනලා අර ඉරාජ් කියන ගායකයාත් එක්ක සින්දු කියන්න තමයි අද සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සින්දු කියන එක ටිකක් නවත්වලා අෙප් කීඩාව හරි මඟට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.25] ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (තැපැල් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய - தபால் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sanath Jayasuriya -Deputy Minister of Postal Services) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මාතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙගොඩක් සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා දකින විධියට කීඩා ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලය පුරාම කරපු කැප කිරීම නිසා අෙප් කිකට් කීඩාව ඇතුළු මුළු කීඩා ක්ෙෂේතයම ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් එම වැඩ පිළිෙවළ ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් විවිධ පාර්ශ්වයන් විවිධ ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. කීඩාව සම්බන්ධෙයන් අපට දකින්නට ලැෙබන ෙදයක් තමයි, කීඩා ඇමතිතුමා එතුමාට කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම විධියට ෙම් කටයුතු කර තිෙබනවා කියන එක. එතුමාට කීඩකයින් ෙවනුෙවන් කීඩා කරන්න බැහැ. නමුත් ෙහොඳ නිලධාරින් ගන්න, ෙහොඳ පුහුණුකරුවන් ගන්න, ඒ සෑම කටයුත්තක් සඳහාම එතුමා විශාල මහන්සියක් දරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම නිලධාරින්ට

2253 2254

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න එතුමා ඉඩ දීලා තිෙබනවා. කීඩකයකු හැටියට මා එය දැක තිෙබනවා.

ශී ලංකා ජාතික කිකට් ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මා කටයුතු කරනවා. එතුමා අපට ෙම් කටයුත්ත ස්වාධීනව කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ නිසා ශී ලංකා ජාතික කිකට් ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරනෙකොට එයට ෙද්ශපාලන බලපෑම් එල්ල ෙවන්න පුළුවන් කියලා සමහර අය හිතන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැති නිසා තමයි අද කිකට් කීඩාව ෙම් තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. කිකට් කීඩාව ගැන, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ගැන, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම ඉන්දියාවට ගිය එක ගැන අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා. ශී ලංකා ජාතික කිකට් ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මටත් ඒ වගකීම භාර ගන්න සිදු ෙවනවා. ඒක අපි කීඩා ඇමතිතුමාට දිය යුතු වගකීමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව් දූපත් කණ්ඩායෙම් සංචාරය අතර මඟ නැවතුණු ෙවලාෙව් දී ඉන්දියාව අපට ආරාධනාවක් කළා, එක්දින තරග කිහිපයට සහභාගී වන්න කියලා. ඒ ෙවලාෙව් කිකට් ආයතනය, පුහුණුකරු, නායකයා, ජාතික කිකට් ෙත්රීම් කමිටු සභාපති හැටියට මම, අපි සියලු ෙදනාම සාකච්ඡා කරලා ඔවුන් කියපු දිනයට යන්ෙන් නැතිව ෙවනත් දිනයක් ෙයොදා ගත්තා. දිනය මාරු කරලා ඔක්ෙතෝබර් 30වැනිදාට යන්න කණ්ඩායමක් ෙතෝරා ගත්තා. ෙමතැනදී එක කරුණක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඕනෑම ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, ෙම් සඳහා අෙප් කණ්ඩායම සූදානම් ෙවලා සිටිෙය් නැහැ කියලා.

අෙප් කණ්ඩායම ලැහැස්ති ෙනොවී ඉන්න විධියක් නැහැ. ෙහේතුව, ෙවළඳ ෙසේවා කිකට් තරගාවලිය ඒ අවස්ථාෙව් පැවැත්ෙවමින් තිබුණා. සංචාරක බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව් "ඒ" කණ්ඩායම සමඟත් තරග පැවැත්ෙවමින් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් පුහුණු වීම් සංචිතයක් පටන්ෙගන පුහුණුවීම් කටයුතු ආරම්භ කර තිබුෙණ්. අෙනක් අතට, කිකට් ආයතනය හැටියට අපි කියනවා, ෙම් කීඩකයන් වෘත්තීය මට්ටෙම් කීඩකයන් බව. කිකට් ආයතනය හැටියට අපි අවුරුද්ද පුරාම ඒ කීඩකයන්ට ෙගවීම් කරනවා. ඒ අය පුහුණුවීම් කටයුතු අවුරුද්ද පුරාම කරනවා. එතැනදී අපි සාකච්ඡා කර කීඩකයන් කීප ෙදෙනක් -මා හිතන්ෙන් කීඩකයන් ෙදෙදනකු, තුන්ෙදෙනකු වාෙග්- යැව්වා. ඒ අය ෙවළඳ ෙසේවා කිකට් තරගාවලියට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. එෙහත් ඒ අය පුහුණු සංචිතවලට සම්බන්ධ ෙවලායි සිටිෙය්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ කීඩකයන් ෙතෝරා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මට ෙලොකු වගකීමක් තිබුණා. ඉදිරිෙය්දී ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය එනවා. එම තරගාවලියට තවත් දින 97ක් වාෙග් කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කීඩකයන් ෙතෝරාගැනීෙම්දී අප ඒ ගැනත් සිතන්න ඕනෑ කියායි මා හිතන්ෙන්. ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායමට ෙහොඳ නායකෙයක් ඉන්නවා. ෙහොඳ නායකයකු වන ඇන්ජෙලෝ මැතිව්ස් සමඟ වැඩ කටයුතු කරද්දී අපට අවස්ථාව තිෙබනවා අපි ෙමොන තැනකටද කණ්ඩායම ෙගන යන්ෙන්, අප ෙමොන ෙවලාෙව්ද කීඩකයන් ෙතෝරාගන්න ඕනෑ කියන තීරණ නිවැරැදිව ගන්න. අෙප් ෙව්ග පන්දු යවන්නන් කීප ෙදෙනකුම -කීඩකයන් පස්ෙදෙනකු විතර- ඒ අවස්ථාෙව් ආබාධවලට ලක් ෙවලායි සිටිෙය්. මා හිතනවා, ඒ අයෙග් නම් කියන්න ඕනෑ නැහැ කියා. ඉතින්, අපට එහිදී ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා අලුත් ෙව්ග පන්දු යවන්නන් සහභාගි කරවන්න. මුලින්ම අපි තරග තුනකට විතරයි කණ්ඩායම ෙතෝරා ගත්ෙත්. එහිදී අලුත් කීඩකෙයෝ සම්බන්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙදවන එක් දින තරගයට තවත් කීඩකයන් හතරෙදෙනකු යවලා අද්දැකීම් තිෙබන කීඩකයන්ට ෙපොඩි විෙව්කයක් දුන්නා. අපි ඒ ආකාරයට කල්පනා

කර බලා කීඩකයන් ෙයදවූවා. මමත් යම්කිසි පමාණයකට කිකට් කීඩාව කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ගන්නා තීන්දු තීරණ ගැන විවිධ මත පළ වනවා. සමහර අය හිතනවා, ඉන්දියාවත් සමඟ කිකට් ගහන්න යන්නම ඕනෑද කියා. අප ගිෙය් නැත්නම් ඕනෑ තරම් කණ්ඩායම් ඉන්නවා ගිහින් ඉන්දියාවත් සමඟ කීඩා කරන්න. අපි ෙනොගියා නම් එංගලන්තයට ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම රටකට පුළුවන් ගිහිල්ලා ඉන්දියාවත් සමඟ කීඩා කරන්න. එෙහම කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඉතින් අෙප් කීඩකයන්ට අවස්ථාවක් ලබා දීමයි අප කෙළේ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සමහරුන් කථා කරන්ෙන්, අපට ෙලොකු මුදල් පමාණයක් හම්බ වුණා, අෙප් Cricket Board එෙක් කාට ෙහෝ මුදල් හම්බ වුණා වාෙග් අදහසින්. එෙහම නැහැ. අපට මුදල් හම්බ ෙවන්ෙන් ඒ අය ලංකාවට එන විටයි. ඒ අය ලබන අවුරුද්ෙද් ලංකාවට එන ෙවලාවට අෙප් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට මුදල් ටිකක් ලැෙබ්වි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හැම තිස්ෙසේම ඉන්දියාව, ශී ලංකාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය එකිෙනකාට සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, අප අපහසුතාවට පත්වූ හැම ෙවලාෙව්ම ඒ අය අපට උදවු කළා. 1996 කිකට් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය්දී බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව්වන් අෙප් රටට එන්න බැහැ කිව්වා; ඕස්ෙට්ලියාව එන්න බැහැ කිව්වා. කවුද, ඒ ෙවලාෙව් අෙප් රටට ආෙව්? ඉන්දියාවත් පාකිස්තානයත් එකතු ෙවලා team එකක් හදාෙගන ඇවිත් ලංකාෙව් match එකක් ගැහුවා. ඒ අය ලංකාවට ඇවිත් ෙපන්නුවා ලංකාෙව් කීඩා කරන්න පුළුවන් කියා. අෙප් ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ඒ ෙවලාෙව් මෙග් නායකයා. ඉන්දියාව ඒ ෙවලාෙව් සම්බන්ධ ෙවලා සිටි එක් දින තරගාවලියට බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව් පිෙල් සංචාරය නැති වුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා, අෙප් කීඩකයින්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. හැබැයි, අපි ඉන්දියාවට ගිහින් ඒ තරග පහම දිනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවත් අපි ඉන්දියාෙව්දී මුළු තරගාවලියම ජයගහණය කර තිෙබනවා කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවට යනෙකොට අෙප් අලුත් කීඩකයින්ට ෙලොකු වග කීමක්, ෙලොකු පීඩනයක් තිෙබනවා. ඒ පීඩනයත් අරෙගන තමයි අෙප් කීඩකෙයෝ ඉන්දියාවට ගිෙය්. ෙම් ෙවලාෙව් අපි පුළුවන් තරම් ඒ අයට මානසිකව උදව් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙමතැනට ඇවිත් කීඩකෙයෝ විෙව්චනය කරන්න, පරීක්ෂණ ඉල්ලන්න, කිකට් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන්න කියා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, ෙත්රීම් කමිටුව හැටියට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. මම එතැනදි ඒ වග කීම භාර ගන්නවා. කීඩා ඇමතිතුමාට ඒ වගකීම භාර ෙදන්න බැහැ. කීඩා ඇමතිතුමා අපව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් අපට ස්වාධීනව තීන්දු තීරණ ගන්න. එතුමා එතැනදි අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉන්දියානු කිකට් සංචාරෙය්දී අෙප් කීඩකයින්ෙග් යම් කිසි පසු බැසීමක් වුණා. ඒ පසු බැසීම වුෙණ් වර්තමානෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවත්, ඉන්දියාවට ගිය සංචාර අපි පැරදිලා තිෙබනවා.

එෙහත් අපි පසු ගිය සංචාරවලදී කළ ජයගහණ ෙදස බලන්න. අපි T20 ෙලෝක කුසලානය දිනුවා. එංගලන්තයට ගිහින් අපි Test සහ එක් දින කියන තරගාවලි ෙදකම ජයගහණය කළා. ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවත් ඒක අපට කරන්න ෙල්සි වුණු වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒ එක්කම ආසියානු කුසලාන තරගාවලියත් අපි ජයගහණය කළා. ෙම් සංචාරවලට සම්බන්ධ වනෙකොට අපට දිනන අවස්ථා වාෙග්ම පරදින අවස්ථාත් එන්න පුළුවන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ එන්න පුළුවන් වාෙග්ම විෙව්චනත් එන්න පුළුවන්. ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති හැටියට මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒක මෙග් වගකීම.

ෙමතැනදී මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් ඉන්දියානු සංචාරය විෙව්චනය කරනවා මම දැක්කා. ඒක විෙව්චනය කරන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් සංචාරය ගිෙය් අලුත් පුහුණුකරුෙවක් සමඟ. තවම අපි ඒ පුහුණුකරුෙගන් අත් දැකීම් ලබා ගන්නා ෙවලාවක්. ඒ

2255 2256

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුහුණුකරු මාවන් අතපත්තු. ෙමපමණ කාලයක් අපි කථා කළා, ලංකාෙව් ෙකෙනකුට අෙප් කිකට් පුහුණුකරු තනතුර ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. අෙප් ඇමතිතුමා සහ කිකට් ආයතනය සාකච්ඡා කර ඒ තනතුර දැන් අපි ලංකාෙව් ෙකෙනකුට ලබා දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් දැන් අපි හරි පැත්තකට යන්ෙන්. අපි කරන හැම වැඩක්ම හරි යන විධියට කරන්න අමාරුයි. ඒවාෙය් ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. එතැනදි අෙප් වගකීම තමයි, අෙප් ෙජɕෂ්ඨ කීඩකයින්ෙග් අදහස් විමසීම. මම ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති වුණත්, ෙජɕෂ්ඨ කීඩකයින්ෙග් වුවමනා එපාකම් පිළිබඳව අහනවා. ඉන්දියානු සංචාරෙය්දී කවුරුවත් කීඩා ඇමතිතුමාට අත දික් කරන්න ඕනෑය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. කිකට් ආයතනය හැටියට අපි -කිකට් ෙත්රීම් කමිටුව-, නායකයා, පුහුණුකරු කියන ෙම් හැෙමෝම කථා කර තමයි ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. ඒ සංචාරය පිළිබඳව ජයගහණය, පරාජය, මානසිකත්වෙයන් වැටීම, කිකට් කීඩකයින්ට තෘප්තියක් නැහැ යනාදී ෙබොෙහෝ ෙද් ෙනොෙයක් ෙදනා කියනවා. කීඩකයින්ට තෘප්තියක් නැති වන්න විධියක් නැහැ කියා මම හිතනවා. ෙම් කීඩකයින් ඉල්ලන හැම ෙදයක්ම කිකට් ආයතනය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් කීඩකයින්ට ෙදන්න ඕනෑ හැම ෙදයක්ම අපි දීලා තිෙබනවා.

මම ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති හැටියට ෙපෞද්ගලිකවත් ඒ බව දන්නවා. ෙම් සෑම ෙදයක්ම එම කීඩකයින්ට ලබා දීලා තිෙබනවා කියා කිකට් ආයතනය වෙග්ම කීඩා ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අපි කීඩකයින්ෙග් මානසිකත්වය ඒ තත්ත්වයට තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට ඒ අයට තිෙබන පීඩනයත් සමඟ සමහර ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙකොයි ෙවලාවකදීවත් ඒ ෙද්වල් දිගට දිගට අරෙගන ගිෙය් නැහැ. ඒ පශ්නය ඒ ෙව්ලාෙව්ම කථා කර, එතැනින් අවසන් කර වෘත්තිය මට්ටෙම් සිටින කීඩකයින් හැටියට එතැන ඉඳලා අලුත් විධියට කීඩාව ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තමයි කිකට් කීඩාව. කිකට් කීඩාව වෘත්තීය මට්ටමට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. එතැනදී ඉන්දියානු සංචාරය පරාජය වීම පිළිබඳව අපි වගකීම බාර ගන්න ඕනෑ. කීඩකයින් දන්නවා, ඔවුන්ෙග් අතපසුවීම් ෙමොනවාද කියා. ෙකොෙහොමද, අපි ෙමතැන ඉඳන් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියා හිතන්න අපිට තව මාස 03ක් තිෙබනවා.

අනිත් කාරණය විධියට අෙප් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ගැන කියන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ෙම්ක ෙගොඩාක් අය කථා කරන මාතෘකාවක්. කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට කීඩිකාවන් ෙත්රීෙම්දී ලිංගික අතවර සිදුවීම් වුණු බව අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. අවාසනාවකට වාෙග් ෙමවැනි සිදුවීම් මාධɕවල පළ වුණා.

කීඩා ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් මට කථා කර කියපු ෙදයක් තමයි ෙම් අයත් සමඟ සාකච්ඡා කර බලන්න, ෙම් කීඩිකාවන්ට ෙමවැනි සිදුවීමක් ෙවලා තිෙබනවාද කියා. මම දන්ෙන් නැහැ, අද වන තුරු ෙම් කීඩිකාවන් ෙම් පිළිබඳව කළමනාකාරීත්වය දැනුවත් කර තිෙබනවාද කියා. ගාල්ෙල් තිබුණු පසුගිය ෙටස්ට් තරගයකදී අෙප් කීඩකෙයක් එළියට ගියා කියා මාධɕයක පළ ෙවලා තිබුණා. මාධɕයක පළ වීමත් සමඟ කිකට් ආයතනය විසින් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ කීඩකයාට දිය යුතු දඬුවම් ලබා දී තිෙබනවා. කීඩා ඇමතිතුමා, කිකට් ආයතනය, අෙප් විනය කමිටුව -අපට විනය කමිටුවක් ඉන්නවා.- පරීක්ෂණය පවත්වලා අවසන් ෙවලා ඒ දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ වාෙග් ෙමතැනදීත් කීඩා ඇමතිතුමා සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. කිකට් ආයතනය සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. විනය කමිටුවක් ඉන්නවා. ඒ විනය කමිටුවට ඒ පරීක්ෂණය සිදු කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් පරීක්ෂණයක් ෙමොනයම් ෙවලාවකවත් යට ගහන්ෙන් නැහැ.

අපි කීඩා ආයතනය හැටියටත්, අෙප් සම්බන්ධතාව හැටියටත් අපි එෙහම කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කණ්ඩායෙම් කීඩිකාවන් සමඟ මම ෙපෞද්ගලිකව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙම්

කණ්ඩායෙම් කළමනාකාරීත්වය සමඟත්, ඒ කණ්ඩායෙම් ෙත්රීම් කමිටුව සමඟත් මම ෙපෞද්ගලිකව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එතැනදී ෙම් සෑම ෙදයක් ගැනම සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එතැනදී අපිට ෙත්රුණා නම් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ඕනෑ කියා, ඒ බව කීඩා ඇමතිතුමා කිකට් ආයතනයට කියනවා. ඒවාට පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙම් ෙවලාෙව් කිකට් ආයතනය බැඳිලා සිටිනවා. අපි ෙම් වාෙග් ෙවලාවකදී කීඩිකාවන්ට ලිංගික අතවර කළා කියා කියන්න කියන්න ඒක ෙම් කීඩිකාවන්ට විශාල පීඩනයක්. මම හිතන්ෙන් පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයට ඔවුන් පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක එච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ඒ කීඩිකාවන් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කිකට් ආයතනය හැටියට ඒ කීඩිකාවන්ට අපි උපරිම සහෙයෝගය ෙදනවා. අපි ඒ අයට ෙගවීම් කරනවා. ඒ අයට කෑම බීම ලබා ෙදනවා. ඒ අයට ඉන්න තැනක් නැතිනම් ඒවා ලබා ෙදනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම ෙම් කිකට් ආයතනෙය් වගකීමක්. අපි කිකට් ආයතනය හැටියට මුළු ලංකාව පුරාම කිකට් කීඩාව වɕාප්ත කර තිෙබනවා.

මම අහෙගන හිටියා, මීට ෙපර අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් උතුරු නැ ෙඟනහිර කීඩාව පිළිබඳව කිව්වා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ turf wicket එකක්වත් ෙනොතිබුණු යාපනයට ගිය මාසෙය් අපි ගිහිල්ලා කිකට් ආයතනෙයන් turf wickets 4ක් ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අෙප් කීඩා ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් හැම ෙදයක්ම ලබා දුන්නා. ෙමපමණ කාලයක් කිකට් කීඩාව කරලා නැති, යාපනෙය් සිටින වයස අවුරුදු 23න් පහළ කීඩකයින් කණ්ඩායමක් අපි ෙතෝරා ෙගන ඒ කීඩකයන් Under 23 Tournament එකට කීඩා කරලා අවසාන තරගයටත් ෙත්රිලා තිෙබනවා. එතැනදී අපි ෙකොන්තාත්තුවක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර සිටින කීඩකයන් ෙතෝරලා, ෙකොන්තාත්තුවක් ලබා දීම පිළිබඳව දැනට කිකට් ආයතනය සාකච්ඡා පවත්වාෙගන යනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කීඩාව ෙවනුෙවන් අපි දිස්තික් පුහුණු කරුවන් ෙවනමම පත් කරලා කීඩාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. කිකට් ආයතනෙයන් මුළු ලංකාව පුරාම දිස්තික් පුහුණුකරුවන් පත් කර තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිරත් අෙප් පුහුණු කරුවන් ෙයොදවා අපි කීඩකයන් ෙහොයා ෙගන ඔවුන්ට ලංකාව ෙවනුෙවන් කීඩා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති හැටියට, උතුරු නැ ෙඟනහිර කීඩකෙයක් ලංකාව ෙවනුෙවන් කීඩා කරන තුරු මමත් ෙගොඩක් ආසාෙවන් බලාෙගන ඉන්නවා. ඒක තමයි අෙප් අෙප්ක්ෂාව. ඒ ෙද්වල් කරන්න කීඩා ඇමතිතුමා උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ෙත්රීම් කමිටුව හැටියටත් කිකට් ආයතනය හැටියටත් කීඩා ඇමතිතුමා කිසිම අවස්ථාවක නිලධාරින්ට කථා කරලා ෙම් ෙම් ෙද්වල් කරන්න කියලා කියන්ෙන් නැහැ. මම ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති හැටියට පත්ෙවලා දැනට අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා. නමුත් කිසිම අවස්ථාවක එතුමාෙග් නුවර පළාෙතන්වත්, ෙවන පළාතකින්වත් කිසිම කීඩකෙයක් ගැන ෙමතුමා කවදාවත් කථා කරලා කියලා නැහැ. ෙමපමණ කාලයක් ඉතිහාසෙය් කිසිම ෙත්රිම් කමිටුවක් පුහුණුවීම් කටයුතුවලදී ෙම් විධියට පුද්ගලිකව ගිහිල්ලා, ඒ පිළිබඳ ෙසොයා බලලා කටයුතු කර නැහැ. කිකට් කීඩාව ෙවනුෙවන් ෙමතරම් කැප වුණු ෙවනත් පිරිසක් නැහැ. ෙලොකු විශ්වාසයකින් ඇමතිතුමා ඒ වගකීම අපිට බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය අපි උපරිමෙයන්ම ඉෂ්ට කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉදිරිෙය්දී එන ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට අපට එන්ෙන් එංගලන්ත සංචාරය සහ නවසීලන්ත සංචාරය. ඊට පස්ෙසේ තමයි අපිට ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය එන්ෙන්. අපි කීඩකයන් කිහිප ෙදෙනක් ගැන කල්පනාෙවන් ඉඳලා ඒ කීඩකයන්ෙගන් ෙහොඳම කීඩකයන් ෙතෝරලා, ලංකාව ෙවනුෙවන් ෙසල්ලම් කරන්න ෙහොඳම කණ්ඩායම ෙතෝරා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කීඩකයන්ෙග් මානසිකත්වය ෙහොඳින් තබා ගන්න අපි උපරිම

2257 2258

[ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

සහෙයෝගය ලබා දීලා, ඒ කීඩකයන් ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම කරලා, අපි ඒ අය ෙලෝක කුසලාන තරගාවලියට සූදානම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කීඩා ඇමතිතුමාෙග් කැප වීම සම්බන්ධවත් එතුමා ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධවත් මම එතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැනත් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොලැබුණු විධියට අපිට ෙම් ෙවන ෙකොට රුපියල් මිලියන 6500ක් පමණ කීඩාව ෙවනුෙවන් ලැබිලා තිෙබනවා. කිකට් කීඩාව විතරක් ෙනොෙවයි, හැම කීඩාවක්ම දියුණු කරන්න කීඩා ඇමතිතුමා කැපවීෙමන් කටයුතු කරනවා. මුළු ලංකාව පුරාම වɕාප්ත කරන්න බැරි වුණු කිකට් කීඩාව අද ලංකාව පුරාම වɕාප්ත කරන්න එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා කීඩාංගණද, wickets ද ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හැම කීඩාවකටම එතුමාෙග් පූර්ණ සහාය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා එතුමා සමඟ කීඩා අමාතɕාංශයත්, අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින කිකට් ආයතනයත්, ඒ නිලධාරින් හැම ෙකෙනකුමත් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කර ෙගන යන වැඩ කටයුතු තවත් ෙහොඳින් ශක්තිමත්ව කරෙගන යාමටත්, එතුමා ගන්නා තීන්දු තීරණ සාර්ථක වී ලංකාෙව් කීඩාව දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් කිරීමටත් එතුමාට වාසනාව ලැෙබවා! කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [පූ.භා. 11.41] ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2015 අය වැය විවාදය තුළින් කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ සලසා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2001 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා අවුරුදු 13ක් වැනි කාලයක් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ සිටිමින්, කීඩා අමාතɕාංශෙය් තිබුණු දූෂණ, වංචා ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සහගත පතිපත්ති, සංවර්ධනය උෙදසා අනුගමනය කළ යුතු පතිපත්ති රාශියක් මම ෙම් ගරු සභාෙව් සභාගත කරලා තිෙබනවා; ඒවා ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අවධානයක් ෙයොමු ෙනොවීම ගැන මම ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. අද ආණ්ඩුෙව් මැති-ඇමතිවරු සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කීඩාව ගැන කතා කළා.

ඒ සියලු ෙදනාටම මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොන ෙද් කිව්වත්, ෙමොන ෙද් කළත්, නීතිෙයන් ෙබ්රුණත්, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් කවදාවත් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ෙමොන නීතියකින් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් වුණත්, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා තමන් කරන්ෙන් හරි ෙද්ද, තමන් කියන්ෙන් හරි ෙද්ද කියලා. ඒක ෙවනස් කරන්න කාටවත් බැහැ. මට ඒ කාරණය කියන්න ඉතාම ඕනෑකමක් තිබුණා. සමහර ෙවලාවට ෙම් කථා අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිෙතනවා ෙමතුමන්ලා ෙරදි ඇඳෙගනද කථා කරන්ෙන් කියලා.

වර්තමාන කීඩා ඇමතිවරයා මෙග් මිතයා වුණත්, මම ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. කීඩාව ෙම් තරම් විනාශ වුණු කාලයක් ෙමෙතක් තිබුෙණ් නැහැ. 2010 ආසියානු කීඩා උෙළෙල් පදක්කම් තිබුෙණ් නැති නිසා කීඩා ඇමතිතුමා ෙක්.ඒ.එස්. ගුණෙසේකර කමිටුව පත් කළා. ඒ කමිටුව පත් කරලා එතුමා වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. ඒ වාර්තාව අරෙගන ඒ ගැන කියාත්මක ෙවනවා කිව්වාට, 2014 ආසියානු කීඩා උෙළෙල්දීත් එම තත්ත්වයම උදා ෙවලා කිසිම පදක්කමක් නැතිව අප කීඩාව අතින් ඉතාම පහත් තත්ත්වයකට වැටුණා. ෙමවැනි අවාසනාවන්ත යුගයක, ආසියානු පැරා කීඩා උෙළෙල්දී දස්කම් දක්වලා ෙම් රටට වි ෙශේෂ ෙගෞරවයක් ලබා දුන් සියලුම කීඩක කීඩිකාවන්ට මම ෙබෙහවින්ම සුබ පතනවා. අපට පදක්කම් නැති කාෙලක, ජයගහණ නැති

කාෙලක යම් යම් ආබාධ තිෙබන ෙම් කීඩක කීඩිකාවන් අපට ෙම් ජයගහණ ලබා දීෙමන් ෙම් රටට ෙලොකු ෙගෞරවයක් ලබා දුන්නා. අවාසනාවකට වාෙග් අද වන තුරු ෙම් කීඩක කීඩිකාවන් ඇගයීමක්වත් කර නැහැ. මම සිරස මහරාජා ආයතනයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් කීඩක කීඩිකාවන් ඇගයීමට ලක් කිරීම ගැන. ඔවුන් ඒ අවස්ථාවට මටත්, සුසන්තිකාටත්, දර්ශාටත් ආරාධනා කළා. අඩුම ගණෙන් ෙපෞද්ගලික මාධɕයකින් හරි ෙම් කීඩක කීඩිකාවන් ඇගයීම ගැන මම ඒ ආයතනයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්වා කරන්න ඕනෑ කීඩා අමාතɕාංශෙයන්.

අප දකිනවා ෙමොන ෙද්වල් තිබුණත්, සමහර කීඩාවලදී යන්තම් හරි ජයගහණය කළාම ඉස්සරහට ගිහින් ඒෙක් ෙගෞරවය ලබා ගන්න හදන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන් බව. ඒ කීඩකයන්ට ෙනොෙවයි ඒ ෙගෞරවය ලැෙබන්ෙන්. ඒක හැම දාම සිද්ධ වුණු ෙදයක්. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග්, ෙම් ආසියානු පැරා කීඩා උෙළලට සහභාගී වුණු අෙප් කීඩක කීඩිකාවන් ඒ කිසිම ඇගයීමකට ලක් ෙනොකරපු එක ගැන මම ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. මම ඒ කීඩකයන් කීප ෙදෙනකු සමඟ කථා කළා. එහිදී මට දැන ගන්න ලැබුණා ෙම් සමහර කීඩකයන් රැකියාවක්වත් නැතිව ජීවත් වන අය බව. තමන්ෙග්ම මහන්සිෙයන්, ඒ අම්මලා, තාත්තලා ලබාෙදන මුදලින් ෙම් කීඩාවලට ෙයොමු ෙවන කීඩක කීඩිකාවන් ෙකොටසක් තමයි අද අපට සිටින්ෙන්. කීඩා ඇමතිවරයාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා අඩුම ගණෙන් ෙම් කීඩකයන්ට රැකියාවක් නැත්නම් රැකියාවක්, ඉන්න තැනක් නැත්නම් ඉන්න තැනක් ආදී පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අඩුම ගණෙන් අතක්, කකුලක් නැති කීඩකෙයක් හරි ෙම් රටට ෙගෞරවයක් ෙගනැත් ෙදනවා නම් අත්, කකුල් තිෙබන කීඩකයන්ට වඩා ඒ අය වැදගත් බව අමතක කරන්න එපා කියලා මම කීඩා අමාතɕාංශයට කියනවා. ෙම් සියලු ෙදනා ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

මම කිකට් ආයතනෙය් සභාපති ෙවලා ඉන්න ෙකොට, 2008 වසෙර් අපට ඉන්දියානු කිකට් සංචාරයක් තිබුණා. ඕවර් පනෙහේ තනි දින තරග 5ක් විතරයි එහිදී පැවැත්වුෙණ්. ඒ තරග පහ සඳහා අප ෙඩොලර් මිලියන 12ක් වැනි මුදලක් ලබා ගත්තා. කිකට් ආයතනෙයන් මාව ඉවත් කළාට පසුව ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් කීඩා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමා - එස්. ලියනගම මහත්මයා- විධායක හැටියට පත් කළා. ඊට මාස ගණනාවකට පසුව පැවැති ඕවර් පනෙහේ තනි දින තරග පහක් සහ විස්සයි20 තරගයක් සඳහා කිකට් ආයතනයට ලැබුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 3.2ක් වැනි ෙසොච්චමක් කියලා මා ඉතාම කනගාටුෙවන් කියනවා. අෙප් කීඩා ඇමතිවරයා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කමි ටුවක් පත් කළා. ඒ ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ කමිටු වාර්තාෙව් තිෙබනවා ෙම් තරගාවලිෙය් විකාශන ගනුෙදනුවලදී විශාල දූෂණයක් සිද්ධ වුණාය කියලා. කීඩා ඇමතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් තිෙබනවා එහිදී ෙඩොලර් මිලියන 1.1ක වංචාවක් සිදු වුණාය කියලා. මා ඉතාම වග කීමකින් කියනවා හිටපු පුද්ගලයන් ඊ ට වඩා ෙලොකු මුදලක් ෙහොරකම් කළ බව. ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා කීඩා ඇමතිවරයා ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් හිටපු ෙල්කම් එස්. ලියනගම මහත්මයා ඒ සඳහා වංචාකරුෙවක් ෙලස නම් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් නම් කියන්න කැමති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි මම. නමුත් ෙම් වැරදිකරුවන්ට ෙම් රෙට් කවදාවත් දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් මාධɕ හරහාවත් ෙම්වා ගැන දැනුවත් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙම්වා ගැන රෙට් සියලු ෙදනාම දැනුවත් කිරීම ම ෙග් යුතුකමක් කියලා මා හිතනවා.

අෙනක් පුද්ගලයා තමයි ගාමිණි ෙලොකුෙග් ඇමතිවරයාෙග් නීති උපෙද්ශක නවීන් මාරපන මහත්මයා. ෙම් කමිටු වාර්තාෙවන් ෙම් ෙදෙදනාට ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව මම හදපු වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාව, කීඩා අමාතɕවරයා කමිටුවක් පත් කරලා ලබාගත්ත වාර්තාවක්. මට එතුමා කිව්වා, ෙම් වාර්තාව

2259 2260

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපරාධ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවනවා කියලා. පසු ගිය සතිෙය් ඒ අය සමඟ කථා කළ ෙවලාෙව් මට දැන ගන්නට ලැබු ණා, එෙහම කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාට ඒ පරීක්ෂණ කරන්න බැරි නම්, අඩුම ගණෙන් ෙම් වාර්තාව අපරාධ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි පසු ගිය කාලෙය් කථා කරපු තවත් ෙදයක් තමයි, 2011 කිකට් ෙලෝක කුසලානය සඳහා කීඩාංගණ තැනීම. කිකට් ආයතනය හැම දාම ෙම්වාට පැලැස්තර දමමින් ඉන්නවා. කීඩාංගණ තිෙබන්න ඕනෑ. කීඩාංගණ අවශɕයි. නමුත් අද තිෙබන ෙම් කීඩාංගණ තුන නඩත්තු කරගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා හරහා යුද්ධ හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව ෙයොදවලා ෙම් කීඩාංගණ ආරක්ෂා කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයකටයි කිකට් ආයතනය ගිහින් තිෙබන්ෙන්, එක එක්ෙකනා සන්ෙතෝෂ කරන්න ෙම් කීඩාංගණ හදපු එෙකන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි මම දන්නවා, අදටත් රජෙය් ආයතනවලට කිකට් ආයතනය විශාල මුදලක් ෙගවන්න තිෙබන බව. නමුත් ෙම් මුදල කවදා ෙගවන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා මම කීඩා ඇමතිවරයාෙගන් අහනවා.

කාන්තා කිකට් කණ්ඩායෙමන් ලිංගික අල්ලස් ලබා ගැනීම ගැන හුඟක් සාකච්ඡා කළා. ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ෙම් ගැන කථා කළා. අෙප් රෙට් ගැහැනු දරුවන් හදන්ෙන්, කාන්තාවන් හදන්ෙන් ෙවනම සංස්කෘතියකට කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා. අපි හරිම පරිස්සමින් ගැහැනු දරුවන් හදන්ෙන්. ෙම් කීඩිකාවන් ගැහැනු දරුවන්. ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා, එතුමාට අද ෙවනතුරු ඒ පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් - complaint - එකක් ලැබිලා නැහැ කියලා. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් පත්තරවල ගිය ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවත්වලා තිෙයනවා. මා ෙම් ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මාධɕ හරහා ෙම්වා පචාරය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධෙවලා තිෙබනවා නම් වැරදියි. ෙම් අය අහිංසක කීඩිකාවන්. ෙම් අයෙගන් හුඟ ෙදෙනක් ගෙම් කීඩිකාවන්. ගෙම් කාන්තාවන් හැෙදන්ෙන් ඉතාම ෙවනස් විධියකට. හරි අහිංසක ගැහැනු දරුවන් තමයි ෙම් කිකට් කීඩාව කරන්ෙන්. අද කිව්වා කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට මුදල් ෙදනවා කියලා. කවදාවත් එෙහම කථා කරන්න එපා. කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට අද ෙලොකු මුදලක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක පට්ටපල් ෙබොරුවක්. කාන්තා කණ්ඩායෙම් කීඩිකාවන්ට ඉතාම සුළු මුදලක් තමයි ෙගවන්ෙන්. මට ෙම් කරුණ වරදින්න පුළුවන්. නමුත් මම දන්නා හැටියට එක තරගයකට ෙඩොලර් සියයක් වැනි මුදලක් තමයි ෙදන්ෙන්. එම නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට කන්න ෙදන ෙද්වල් ගැන, ෙදන අෙනක් හැම ෙදයක් ගැනම ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් කථා කළ යුතු නැහැ. අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා -කීඩා අමාතɕාංශයට, කිකට් ආයතනයට- ෙම් කීඩික කීඩිකාවන් බලා ගන්න. පිරිමි කිකට් කණ්ඩායම ෙවන්නට පුළුවන්, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම ෙවන්නට පුළුවන්, ඒ සියලු ෙදනාම බලා ගැනීෙම් වගකීම කිකට් ආයතනයට තිෙබනවා.

අපි කිකට් ගහන කාලෙය් කිකට් ආයතනයට මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, දිවංගත ගාමිණී දිසානයක මහත්මයා මුදල් ෙහොයන්න ෙමොන තරම් මහන්සියක් වුණාද කියලා. එතුමාට මුදල් ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. නමුත් අද කිකට්

කීඩාෙවන් මුදල් ෙහොයාෙගන, ඒ මුදල් එක එක ෙද්ශපාලනඥයන් සතුටු කරන්න ෙයොදා ගත්ත වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි කිකට් ආයතනය බංෙකොෙළොත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ෙමයට වඩා ෙලොකු අවධානයකින් යුතුව ෙම් කිකට් කීඩාව ගැන කටයුතු කෙළේ නැත්නම් අපට ෙගෞරවක් ලබා දුන්න කිකට් කීඩාෙව් ඒ තත්ත්වය නැතිෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙම් කාන්තා කිකට් පශ්නය ගැන යම් අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කීඩිකාවන්ට කරදරයක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන පියවර ගන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මට ආරංචි විධියට ෙම්වාට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් කිකට් නිලවරණවල ඡන්ද තිෙබන පුද්ගලෙයෝ. ඒ නිසා කිකට් ආයතනය ෙම් එක්ෙකෙනකුටවත් දඬුවම් කරන්න කැමති නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඡන්ද නැති ෙවන නිසා. ඒ නිසා ෙම් හුඟක් ෙද්වල් යටපත් ෙවලා යනවා. අද කිකට් ආයතනය කරන්ෙන් කිකට් කීඩාව පරිස්සම් කරන එකටත්, කිකට් කීඩාව ඉස්සරහට ෙගනියන එකටත් වඩා, තමන්ෙග් ඡන්ද පදනම හදා ගන්න අවශɕ පුද්ගලයන් ඒ ඒ තැන්වලට පත් කිරීමයි.

අවුරුදු 19න් පහළ කිකට් කණ්ඩායෙම් කීඩකයන්ට ෙතොප්පි පදානය කරන්න මට ආරාධනාවක් ලැබිලා මම ගියා. මම ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් ඒකට ගියා. මම කිකට් ආයතනෙය් කිසිම ෙදයකට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කිකට් ආයතනෙය් තිෙබන මඩ ගා ගන්න මට අවශɕ නැති නිසා. ඒ කණ්ඩායම භාරව ඇවිල්ලා හිටිෙය් ෙගග් චැපල් මහත්මයා. අවුරුදු 19න් පහළ ඕස්ෙට්ලියානු කණ්ඩායම භාරව ඇවිල්ලා හිටිෙය් ඕස්ෙට්ලියානු කණ්ඩායෙම් නායකත්වය දරපු ෙලෝකෙය් හිටපු ෙහොඳම කීඩකෙයක්. නමුත් අෙප් කණ්ඩායම භාරව හිටිෙය් ''ඡන්ද'' තිෙබන පුද්ගලෙයක්. මම ඒ පුද්ගලයාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. කිකට් ආයතනෙව් අය ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් කීඩාව ආරක්ෂා කරනවාට වඩා, තමන්ෙග් ඡන්ද පදනම හදා ගන්නයි. කීඩා ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම්වා නවත්වන්න. ෙම් රට නිෙයෝජනය කරපු මයිකල් තිෙසේරා, අනුර ෙතන්නෙකෝන්, රංජිත් පනාන්දු වාෙග් දක්ෂ පැරණි කීඩකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කාලෙය් හිටපු කීඩකෙයෝත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් අය සිටියදී ඡන්ද පදනම බලාෙගන ෙම් අය කරන ෙම් කියාදාමය වහාම නවත්වන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒක කරන්න කියලා මම කියනවා.

මම අහෙගන හිටියා, ගරු සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කළා ඉන්දියානු සංචාරය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙද් කිව්වත්, මමත් අෙනක් අයට වඩා ෙපොඩ්ඩක් කිකට් ගහලා තිෙබන නිසා කියන්න ඕනෑ, සැලසුම් නැතුව කිකට් තරගාවලියකට යන්න බැරි බව. 1996 ෙලෝක කුසලාන තරගාවලියට ලෑස්ති ෙවන ෙකොට මම කිකට් ආයතනය සමඟ සාකච්ඡා කරලා කිව්වා, ''මාස 8කට, අවුරුද්දකට තරග 14කට, 15කට වඩා ගහන්න එපා, මට කීඩකෙයෝ ටික පරිස්සම් කර ගන්න ඕනෑ, කීඩකයන් මානසිකව වට්ටන්නත් බැහැ, ශාරීරිකව වට්ටන්නත් බැහැ, එෙහම ෙනො වුෙණොත් කවදාවත් ෙම් තත්ත්වයට යන්න බැහැ'' කියලා. අද ගරු සනත් ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කියලා තිබුණා, කීඩකෙයෝ එක්ක සාකච්ඡා කළා කියලා. ඒ වගකීම ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයාට යන්න ඉස්සර ෙවලා, කිකට් ආයතනය, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනය සන්ෙතෝෂ කරන්න කරපු ෙද් ගැන මෙග් එකඟතාවක් නැති බව මම කියනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ ගැන වගකීමක් කීඩා ඇමතිවරයාට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කීඩාෙව් ෙමොනම ෙදයක් හරි ෙවනවා නම් ඒෙක් අන්තිම වගකීම තිෙබන්ෙන් කීඩා ඇමතිවරයාට. ඒෙකන් කවදාවත් අත ෙසෝදා ගන්න බැහැ.

2261 2262

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) දිනනෙකොට ෙගෞරවයත් ෙදනවාද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙගෞරවය ෙදන්න ඔබතුමා කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඔබතුමා හිතනවා,- [බාධා කිරීමක්] මම කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කරපු ඒවා -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කරපු ඒවා කියන්නම්. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබතුමා කරපු ඒවා අහන්න ඕනෑ නැහැ. උසාවිෙය් තිෙබනවා, ඔබතුමා කරපු ෙද්වල්. ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා අහගන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කියන්නද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මට අවශɕ නැහැ, ඔබතුමා එක්ක ෙමතැන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙමොකද ඔච්චර තරහ යන්ෙන්? ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, please allow the Hon. Member to speak.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කීඩා ඇමතිවරයා අද කථා කරනවාටවත් කැමැති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අද කියනවා, කීඩාංගණ හදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් මෙග් අවස්ථාව. එතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත කථා කරන ෙකොට හරි අකැමැතියි. ෙම් අපි හුඟක් සහ ෙයෝගය දුන්නු කීඩා ඇමතිවරයා. නමුත්, අද වැරදි කියන ෙකොට අහෙගන ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. පසු ගිය දවස්වල පැවැති ෙම් තරගාවලිෙය්දී එතුමා කීඩා ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි ෙවන්න ඇති. එෙහම නැත්නම්, කිකට් ආයතනය ෙම් තීරණය ගන්න ෙකොට කීඩා ඇමතිවරයාට පඹෙයක් වාෙග් ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. නැත්නම් එතුමාෙග් ආශිර්වාදෙයන් ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා

කියනවා නම් තරග තියන්න ඕනෑ කියලා, ඒක එතුමාෙග් සංකල්පයක් විතරයි. නමුත් මම කීඩකයකු හැටියට දැකපු ෙද් තමයි, කීඩකයන්ට හරි විධියට පුහුණුවීම් නැතුව තරග කරලා පැරදිලා ෙලෝක වාර්තාවක් තබන තත්ත්වයකට පත් වුණ බව. ඒ ගැන කිකට් ආයතනය ෙලොකු වගකීමක් ගන්න ඕනෑ.

මම අහෙගන හිටියා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඔලිම්පික් කමිටුව ගැන කථා කළා. එතුමා අද ෙවොලිෙබෝල් අංශය දියුණු කර ෙගන යනවා. ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙය් වාර්තාවක් තිෙබනවා, ඔලිම්පික් කමිටුව නීති විෙරෝධීයි කියලා. නමුත් කීඩා අමාතɕාංශෙය් ඉන්න සමහර නීති නිලධාරින් කියනවා, ඒක හරි කියලා. එෙහම නම්, ෙම් ගැන හරි විධියට පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඒක හරි විධියට කළා නම්, ඇයි ඔලිම්පික් කමිටුව COPE එකට කැඳවන්න අපට බැරි? මම විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ගරු කථානායකතුමාෙගන් පසු ගිය කාලෙය් ඉල්ලා සිටියා, අෙප් ඔලිම්පික් කමිටුව COPE එකට කැඳවන්න කියලා. එෙහම කැ ෙඳව්ෙවොත්, කිකට් ආයතනෙය් සිදු වුණු දූෂණ වංචා ගැන කථා කළා වාෙග් ඔලිම්පික් කමිටුව ගැනත් අපට යම් යම් ෙද්වල් කථා කරන්න පුළුවන්.

අද එක කථාවකදී කිව්වා, අෙප් කිකට් ආයතනයට ඉන්දියානු සංචාරෙය්දී මුදලක් හම්බ වුෙණ් නැහැ කියලා. මම හිතනවා ඒක වැරදියි කියලා. මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අෙප් කණ්ඩායම ඉන්දියාෙව් කළ සංචාරෙය්දී යම් මුදලක් ලැබුණාද කියලා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න කියලා.

සනත් ජයසූරිය මහත්මයා කිව්වා, ඒක ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා. නමුත් ඒක ලැබුණා. අෙප් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණා අවුරුදු 30ක කාලයක්. ඒ යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්දී තමයි ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය පැවැත්වුෙව්. ඒ තරගයට කණ්ඩායම් ෙදකක් එන්න බැහැයි කිව්වාම, ඉන්දියාෙව් සහ පාකිස්තානෙය් කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා, අපට ෙලොකු උදව්වක් කළා; ඒක අප අමතක කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනය තමයි, ෙලෝකෙය් කිකට් විනාශ කරන ෙලොකුම ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. අපට ලැබුණු මුදලත් ෙකොල්ල කාෙගන, එංගලන්තය, ඕස්ෙට්ලියාව, ඉන්දියාව යන රටවල් - "Big Three" - එක්කාසු ෙවලා, අද කිකට් පරිපාලනය පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙපොඩි කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අපි නිකම් තමයි ෙම්කට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් කණ්ඩායම ආෙව් අපට උදව්වක් කරන්න. නමුත්, පසු ගිය කාලෙය් අපට හම්බ වුණු මුදලුත්, අෙනක් රටවලට හම්බ වුණු මුදෙලනුත් වැඩි පමාණයක්, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනය ලබා ෙගන තිෙබනවා.

මම කියන්නට කැමැතියි, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනෙය් එස්. සිරිනිවාසන් කියන සභාපතිවරයාට සුපිම් උසාවිය, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනෙය් පුටුෙව් ඉඳ ගන්නට දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙලෝක කිකට් කවුන්සලෙය් සභාපති හැටියට එතුමා ගිහින් ඉඳ ගන්නවා. අෙප් සභාපතිවරයාටවත් ෙකොන්දක් නැහැ, ෙම් පුද්ගලයාට දුෂණ ෙචෝදනා තිෙබනවා, එතැන ඉන්න බැහැයි කියන්න. අද එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා, ඉන්දියානු කිකට් ආයතනයට අපි යටත් ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක ඉතා වගකීමකින් කියනවා.

අපි ෙලෝකෙය් ඉන්න, ෙහොඳම කිකට් කණ්ඩායමක්. අපි ගිෙය් නැතිනම් ෙවනත් කණ්ඩායමක් එන්න තිබුණා. ඒක ෙවනම කාරණයක්. නමුත් අපි ගියාම තමයි television එකට වැඩිෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන්; ඒ නිසා තමයි අපට ආරාධනා කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා, අපි ගහන-ගහන පෙද්ට නටන කිකට් ආයතනයක් කියලා. ඒ නිසා, ඕනෑම ෙව්ලාවක කණ්ඩායමක් යවන්නට පුළුවන්. ඉන්දියාෙව් යුද්ධයක් තිබුණා නම්; ඉන්දියාෙව් පශ්නයක් තිබුණා නම්, අෙප් කිකට් කණ්ඩායමක් යැවීෙම් කිසිම

2263 2264

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ඉන්දියාෙව් ෙවනත් පශ්නයක් නිසා අෙප් කිකට් කණ්ඩායම එතැනට යැවුෙව්, කිසිම සැලසුමක් නැතිව කියන කාරණය පිළි ගන්නට ඕනෑ.

අෙනකුත් කීඩා අංශ ගැනත් හුඟාක් දුරට කථා කළා. අපි ඉල්ලා සිටිනවා ගරු කීඩා ඇමතිවරයාෙගන්, ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට කියලා. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට, සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර කීඩාංගනය හදන්නට, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට ෙකොපමණ මුදලක් ෙගවන්නට තිෙබනවාද කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම, ආර්.ෙපේමදාස කීඩාංගනය, පල්ෙල්කැෙල් ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය සෑදීමට රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට තව ෙකොපමණ මුදලක් ෙගවන්නට තිෙබනවාද? කියන කාරණය. ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙම්වා දැන ගත යුතුයි. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව කියන්ෙන්, රජෙය් ආයතන; මහජන මුදල් ලැෙබන ආයතන. ඒවාට මුදල් ෙගවන්නට තිෙබනවා.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය, ලංකා බැංකුෙවන් ලබා ෙගන තිෙබන ණය සහ අයිරා ෙමොනවාද කියන කරුණත් දැන ගන්නට ඕනෑ. පුවත්පතක තිබුණ ෙදයකින් මම දැනුවත් වුණා, කිකට් ආයතනයට කීඩා අමාතɕාංශෙයන් මුදලක් ලබලා ෙදනවාය කියලා. හැබැයි, කිකට් ආයතනෙය් නිලධාරින් සෑම දාම එලියට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්, කිකට් ආයතනය ෙහොඳට කර ෙගන යනවා; ණය නැහැ කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, කිකට් ආයතනය ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය්දී කරන ලද විනාශෙය් ණය බරින් ෙබ්ෙරන්නට බැරිව කියාත්මක ෙවන එක, අපට වහන්නට බැහැ.

පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේ අපි ඇහුවා, කිකට් ආයතනයට අලුතින් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව. ෙල්කම්වරියක් බඳවා ගන්නවා නම් රුපියල් 50,000ක, රුපියල් ලක්ෂයක වැටුපක් ෙගවන බවට ආරංචියි. එෙහම නැති නම්, ෙවනත් පුද්ගලෙයක් බඳවා ගන්නවා නම් ෙගවන වැටුප කීයද? මම ඉල්ලා සිටිනවා, අද වන විට කිකට් ආයතනෙය් ෙසේවකයන් කී ෙදෙනක් සිටිනවාද, ඒ ෙසේවකයන්ට ලැෙබන මාසික වැටුප සහ අෙනකුත් දීමනා ෙමොනවාද, කියන කරුණු ගැන කරුණාකර අපට පිළිතුරු ලබලා ෙදන්න කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙරෝයි ඩයස්ව ගන්නවා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබතුමන්ලා ෙරෝයි ඩයස්ව ගන්න එක ෙහොඳ ෙදයක්; එෙහම කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඊට වැඩිය විනාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාත් අහ ෙගන ඉන්න.

තමුන්නාන්ෙසේෙග් කීඩා අමාතɕාංශෙයන් කිකට් ආයතනයට ලබලා දීලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 20ක් අනුරාධපුර, ෙමොනරාගල පෙද්ශවල කිකට් සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන්. එක පාරටම කිකට් ආයතනයට මුදල් ලබලා ෙදනවා. ඡන්දයක් එනවා කියනවා; ඒ හින්දා කිකට් ආයතනෙයන්-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දීලා නැහැ.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) හරි, ලබලා ෙදන්න. ඒක තමයි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් පනින්ෙන් නැතිව ටිකක්-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට උදව්වක් කරන්ෙන්.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) නැහැ, මට කවුරුත් උදව් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම දන්නවා, මම කරන ෙද් ෙහොඳද නැතිද කියලා. [බාධා කිරීමක්] -හුඟාක් ෙදෙනකුට උදව් කරනවා, ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අලුත් ෙල්කම්තුෙමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඉතාමත් ගරු කරන, වැදගත් ෙල්කම්තුෙමක්. පසු ගිය කාලෙය් එක එක ෙචෝදනා තිබුණා; කීඩා අධɕක්ෂවරියට ෙචෝදනා තිබුණා. ඒවා හරිද වැරදිද කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙචෝදනා ඔප්පු වුණාට පස්ෙසේ තමයි අපි ඒ තීරණ ගන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් පරීක්ෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමාට තවත් පරීක්ෂණ තිෙබනවා. කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම පශ්න කිහිපයක් නැඟුවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තිෙබන පරීක්ෂණ යට ගහන්න එපා. කීඩා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයාටත් පසු ගිය කාලෙය්-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) I will wind up.

පසු ගිය කාලෙය් ඒ ෙල්කම්තුමාටත් යන්න සිද්ධ වුණා. එතුමාටත් හරියට වැඩක් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මම ඉතාමත් ඕනෑකමින්, වගකීෙමන් අෙප් නව ෙල්කම්තුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කීඩා අමාතɕාංශය කියන තැන ෙහොර ගුහාවක්. කිකට් ආයතනය කියන්ෙන්ත් ෙහොර ගුහාවක්. ඒක මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්, ආණ්ඩුෙව් හිටපු කීඩා අමාතɕ සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා. ඒක කියලා වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්සරෙවලා එතුමාට කීඩා අමාතɕාංශෙයන් යන්න වුණා. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන දුෂණ, ෙචෝදනා ගැන ෙසොයා බලා කරුණාකර කීඩාව හරි මාර්ගෙය් ෙගන යන්න තමන්ෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්න. දැනට සිටින ෙල්කම්තුමා වැදගත් නිලධාරිෙයක් විධියට ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙසේවෙය් ඉන්න කාලය තුළ ඉතාමත් ෙහොඳට වැඩ කරයි කියා අපි හිතනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අපි කීඩා අමාතɕවරයාට ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. කීඩාව සංවර්ධනය කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, කීඩාව ෙද්ශපාලනෙයන් ආරක්ෂා කරන්න කියලා අපි කිව්වා. පසු ගිය අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙර්ස් කාර්වලට බදු ඉවත් කළා. හැබැයි, ෙමහාට ෙගනාපු කාර් එකක්වත් ෙර්ස් යනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒවා තිෙබන්ෙන් එක පැළැන්තියක පුද්ගලයන්ට පාවිච්චි කරන්න පමණයි. ෙර්ස් කාර් තිෙබනවා නම්, කීඩා අමාතɕාංශය යටෙත් ඒ සඳහා අනුමැතියක් ලබා ෙදනවා මිසක්

2265 2266

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ෙම් රෙට් එක එක ධනවත් පුද්ගලයන්ෙග් පුතුන්ට, දුවලාට පදවන්න ෙම්වා බදු නැතිව ලංකාවට ෙගන්වන්න ෙදන්න එපා. නමුත් අද කීඩා ආම්පන්නවලට බදු ගහනවා. ඒවා ගැන තමයි අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. බදු අඩු කරන්න ඕනෑ, කීඩාවලට අවශɕ කීඩා ආම්පන්නවලටයි. එෙහම නැතිව එක පැළැන්තියකට සාධාරණයක් කරන්න හදන්න එපා. ෙමොකද, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, බදු රහිතව ෙගන්වපු සුපිරි කාර් රථ ෙමොන ෙර්ස් සඳහා පාවිච්චි කළාද, ඒවා පාවිච්චි කළ පුද්ගලයන් කවුද කියන එකත් සම්බන්ධෙයන් කරුණාකරලා අපව දැනුවත් කරන්න කියලා.

අවසාන වශෙයන් ඉතා කනගාටුෙවන් වුවත් මම ෙම්කත් කියන්න ඕනෑ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අවසාන කාලෙය් කීඩා අමාතɕාංශෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන අපි එතරම් සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් දැන්වත් පරණ දූෂණ වංචාවලට සම්බන්ධ වුණු වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කරලා කීඩා අමාතɕාංශය හරි මාර්ගයට ගන්න. ඒ සඳහා ඔබතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඩ ෙවනවා.

[අ.භා. 12.05] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිතුමන්ලාට මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අය මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරමින්, අපි කළ වැඩ පිළිබඳව ෙහොඳ කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය විෙව්චනය කළා. ඒ විධියට අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් පකාශ කිරීම පිළිබඳව ඒ සියලුම ෙදනාට නැවතත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා කථා කරමින් පසු ගිය කාලෙය් - මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි- කීඩාෙව් සිදු වුණු දූෂණ ගැන කිව්වා. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ ෙමරට ඉතිහාසෙය් කීඩාව සඳහා වැඩිම ආෙයෝජනයක් ලබා දුන්න කාලය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජ ය කාලයයි කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම අමාතɕාංශයට ලැබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 500කට සීමා ෙවලා තිබුණා. ගණන වැඩි වුණාම හිතයි, මුදල් දීලා ෙකොන්තාත් කරනවා කියලා. එෙහම නැහැ. කීඩාව ගමට ෙගන යන්න, කීඩකයන් පුහුණු කරන්න, කීඩාව වɕාප්ත කරන්න තමයි අපි ඒ මුදල් වැය කරන්ෙන්. එම නිසා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට කීඩාවට වැඩිෙයන්ම මුදල් ආෙයෝජනය කළ කාලය තමයි ෙම් කාලය. රුපියල් මිලියන 500ක් වුණු ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය දැන් රුපියල් මිලියන 6500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 3000කින් වැඩි වුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 500කින් වැඩි වුණා. ඊට කලින් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 750කින් වැඩි වුණා. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ අපි භාණ්ඩාගාරට සහ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙයෝජනා පිළිගත්තා. විපක්ෂෙය් සමහර අය කියනවා, "අය වැෙයන් අමාතɕාංශවල මුදල් කපනවා" කියලා. හැබැයි, අෙප් අමාතɕාංශයට හැමදාම වැඩි කළා. හැමදාම මුදල් දුන්නා. ඒකට මූලික ෙහේතුව තමයි පළමුවැනි වතාවට ෙම් රෙට් කීඩාවට ආදරය කරන රාජɕ නායකෙයක් ජනාධිපතිවරයා ෙලස පත්වීම. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් අපට සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳව මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කළා; කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කථා කළා; අපි ෙබොෙහොම ගරු කරපු ෙද්ශපාලනඥයකු වන ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පුත රත්නය වන පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා; බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මන්තීතුමා කථා ක ළා. එතුමා කථා කරන්න ඇත්ෙත් ෙසන්නුර් ෙතොණ්ඩමාන් මැතිතුමා ඒ පෙද්ශයට වැඩ කරන එෙක් දුකට ෙවන්න ඇති. ඒ වාෙග්ම අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සියලු ෙයෝජනා සංක්ෂිප්තව ගත්තාම, තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ෙචෝදනා ඔක්ෙකොම එකට කැටි කරලා අරෙගන බැලුෙවොත් මූලිකවම තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ කිකට් ආයතනය ගැනයි. කීඩාෙව් ෙලොකුම පරාජය පහු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුණාය කියා අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා කිව්වා. ඊළඟට අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමියට විරුද්ධව කළ පැමිණිල්ලක් පිළිබඳව නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම්වා තමයි, ඔබතුමන්ලා කරපු කථා තුළ ෙපොදුෙව් ගත්තාම අඩංගු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මුලින්ම, අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් අමාතɕාංශෙයන් කරපු ෙහොඳ වැඩ ටික ගැන. ඒ නිසා ඒකත් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නය කියා අපි කියනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, රුපියල් මිලියන 500කට සීමා වුණු ෙම් විෂයය රුපියල් මිලියන 6,500ක් දක්වා පසු ගිය කාලෙය්දී වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණාය කියන එක.

ඊළඟට, අෙප් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පහු ගිය කාලෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශයට ජාතික කීඩා පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. අපි එකිෙනකා ෙවන් ෙවන් වශෙයනුයි ගිෙය්. අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනම කීඩා කටයුතු කරනවා; පළාත් ඇමතිවරු 9 ෙදනා ෙවනම කීඩා කටයුතු කරනවා; උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙවනම කීඩා කටයුතු කරනවා; කීඩා ඇමතිතුමා ෙවනම කටයුතු කරනවා; කීඩා අමාතɕාංශය ෙවනම යනවා; ඔලිම්පික් කමිටුව ෙවනම කීඩා කටයුතු කරනවා. එෙහම තමයි, පහු ගිය කාලෙය් අපි කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්.

ගරු මන්තීතුමනි, පළමු වතාවට අපි ජාතික පතිපත්තියක් හැදුවා; දැන් අපි සියලු ෙදනා එකට ඉන්නවා. කීඩා ඇමතිතුමා, අධɕාපන ඇමතිතුමා, පළාත් නවෙය් ඇමතිවරු, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් ඔක්ෙකොම අද ෙම් රෙට් කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් එක වැඩ පිළිෙවළකට අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි ඔක්ෙකොම අද එකට තීන්දු ගන්නවා.

අපට තිබුෙණ්, 1976 දී හදපු කීඩා පනතක්. දිවංගත ෙක්.බී. රත්නායක මන්තීතුමා ෙම්ක හැදුවායින් පසුව කවුරුවත් ඒක අධɕයනය කරලා, අඩු පාඩු සකස් කරලා, සංගම් විධිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් හැදුෙව් නැහැ. අපි පළමු වතාවට දීර්ඝ අධɕයනයක් කළා. ඔබතුමන්ලා ගුණෙසේකර කමිටු වාර්තාව ගැන කිව්වා. එහි පතිඵල තමයි, ඔබතුමන්ලාට ෙම් කියන්ෙන්. ගුණෙසේකර කමිටු වාර්තාෙවන් අපට කිව්ෙව් ෙම්වා තමයි. කීඩා ෙරගුලාසි ෙවනස් කරන්නය, පනත හදන්නය, ජාතික පතිපත්තියක් හදන්නය කියන ඒවා තමයි ගුණෙසේකර කමිටු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. අපි කීඩා ෙරගුලාසි හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාම තමයි ෙයෝජනා ක ෙළේ, ෙම් සංගම්වලට බුකි තිෙබන අයට එන්න ෙදන්න එපාය, මාධɕයට එන්න ෙදන්න එපාය කියලා. ඒවා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා. කීඩාෙව් බුකි සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා හැමදාම කථා කළා ෙන්.

2267 2268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් කථාෙව් point of Order එකක් නැහැ. නමුත් මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා, කථා කරන්න.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) බුකිකාරෙයො, කුඩු කාරෙයො එන්න ඕනෑ නැහැ කියලා මම කියලා නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමන්න ෙම් ෙම් අය කීඩාවට සම්බන්ධ ෙවන එක වැරදියි කියා ඔබතුමා දිගටම කිව්වා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) වැරදියි කිව්වා. නමුත් මම කියපු ෙදයක් ෙනොෙවයි ඔතැන තිෙබන්ෙන්. ඕක මම එන්න ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු ෙදයක්. මෙග් නමට ඕවා දමන්න එපා. ඔබතුමා තමයි ඒවාට එන්න එපාය කිව්ෙව්. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක වැරදිද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඒක ෙහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අන්න එෙහම කියන්න. ඒක ෙහොඳයි ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා ෙමොකුත් නැහැ කියපු නිසායි මම එෙහම කිව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, කීඩා සංගම්වල සමහරු අවුරුදු ගණන් ඉන්නවාය කියලා. අපි ඒවාට ෙකොන්ෙද්සි ෙගනාවා. කීඩා භාණ්ඩ ආනයනය කරන අය ෙම්වාට ෙගෙනන්න එපාය කිව්වා. අපි ඒවාට ෙකොන්ෙද්සි ෙගනාවා. කීඩාවට ආදරය කරන තමුන්නාන්ෙසේලා වැනි අයෙග් ෙයෝජනා අපි ෙම් කීඩා ෙකොන්ෙද්සිවලට ෙගනාවා. එෙහම නම් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කීඩා ෙරගුලාසි අලුතින්ම අධɕයනය කරලා තමයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කීඩාව ගැන කථා කරන ෙකොට ඊට අදාළව යටිතල පහසුකම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සියලුම සම්පත් ටික තිබුෙණ් ෙකොළඹ. ෙහොඳම කීඩාංගනය, synthetic tracks, swimming pools, indoor stadiums තාක්ෂණය, කියන ෙම් ඔක්ෙකොම තිබුෙණ් ෙකොළඹ. ෙකොළඹින් පිට ෙකොෙහේවත් indoor stadium එකක් තිබුෙණ් නැහැ. මම ඇමති තනතුරට පත් ෙවන ෙකොට ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට swimming pool එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු

මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කයට swimming pool එකක් තිබුෙණ් නැහැ. මුළු වයඹටම නැහැ; බදුල්ලට නැහැ. පුත්තලමට swimming pool එකක් තිබුෙණ් නැහැ. කුරුණෑගල දිස්තික්කයටම swimming pool එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම මම තමයි Maliyadeva Girls' College එකට swimming pool එකක් දුන්ෙන්. මාදම්ෙප් ෙසේනානායක විදɕාලයට swimming pool එකක් දුන්නා. ඒකට පිහිනුම් තටාකයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගමට කීඩාව ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් සියල්ලම ෙකොළඹ තමයි තිබුෙණ්. ඔක්ෙකොම තාක්ෂණය ෙකොළඹ තමයි තිබුෙණ්. අපි ෙම් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පැහැදිලි කළා. ෙම් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් හදමුය කියා අපි කිව්වා. පළාත් 9ට කීඩා සංකීර්ණ 9ක්, දිස්තික් 25ට, කීඩා සංකීර්ණ 25ක්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 319ට, කීඩා සංකීර්ණ 319ක් හදමුය කියා අපි කිව්වා. අපට රුපියල් මිලියන 4,500ක් දුන්නා. දැන් කීඩාංගන හැෙදනවා. ෙම් වන ෙකොට බදුල්ල විවෘත කරලා ඉවරයි. ෙව්ලායුදම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බදුල්ෙල් පාපන්දු ගැන කථා කරනවා. අර ලස්සනට හදලා තිෙබන, කිරි ෙටොයියා වාෙග් තිෙබන වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාංගනය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හවසට ඒ swimming pool එකට ගිහින් නාන්න. නාලා ඔළුව ටිකක් ෙපොඟවා ගන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙත්ෙර්වි, කරලා තිෙබන වැඩ ටික. බදුල්ලට ෙකොච්චර වැඩ කරලාද කියා ඔබතුමා ගිහින් බලන්න. ෙහොඳ පිහිනුම් තටාකයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා පාපන්දු ගැන අහනවා. අර හදලා තිෙබන කීඩාංගනෙය් පාපන්දු ගහන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒක දන්ෙන් නැද්ද? පාපන්දු ගහන්නත් එක්ක තමයි ඒ අලුත් කීඩාංගනය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, කරපු ෙහොඳ වැඩ ගැනත් කියන්න. කිලිෙනොච්චිෙය ෙදසැම්බර්වල විවෘත කරනවා; මඩකලපුෙව ෙදසැම්බර්වල විවෘත කරනවා; ෙහොරණ විවෘත කරනවා; මාතර විවෘත කරනවා; තිකුණාමලය විවෘත කරනවා; අම්පාර විවෘත කරනවා. ෙම්වා කවදාද හැදුෙණ්? පළමු වතාවට හැම දිස්තික්කයකටම ගෘහස්ථ කීඩාගාරයක්, පිහිනුම් තටාකයක්, මීටර් 400ක ධාවන පථයක්, ෙන්වාසිකාගාර, ආපන ශාලා කියන ෙම් සියල්ලම හැෙදනවා.

අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු නිසා තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු නිසා තමයි ෙම් කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපති වුණා නම් සියලු තාක්ෂණය ෙකොළඹට පමණයි ලැෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩු ෙදෙක් ෙවනස ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පැමිණිෙයොත් සංවර්ධනය ෙකොළඹට පමණයි. අපි බලයට ආපු නිසා සංවර්ධනය ගමට ෙගන යනවා. යටිතල පහසුකම් සඳහා අපි ජාතික වැඩසටහනක් හැදුවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "රගර් කීඩකයින් තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කරනවා"ය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම කෑ ගැහුවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක් තහනම් උත්ෙත්ජක පරීක්ෂණ 254ක් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා වියදම රුපියල් ලක්ෂ 240යි. ඒ පරීක්ෂණ කරන්න ඉන්දියාවට යවන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂ 240ක් වියදම් කරලා තහනම් උත්ෙත්ජක පරීක්ෂණ 254ක් කළා. රගර් කීඩකයන් ෙදෙදනකු අහු ෙවලා තිෙබනවා, බර ඉසිලීෙම් කීඩකෙයක් අහු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු දහයටම කරලා තිෙබන්ෙන් පරීක්ෂණ 40යි. අපි එක අවුරුද්දකට පරීක්ෂණ 254ක් කළා. මීට වඩා ෙමොකක්ද කරන්න කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉස්සර තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කළාම file හංගා ෙගන සිටිෙය්. ගරු මන්තීතුමනි, මට කරන්න පුළුවන් ෙද් මා කළා. කීඩාවල ෙයදීෙම් දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි සම්මුති පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නීතිගත කළා. අද ඕනෑ ෙකනකු අධිකරණයට යවන්න පුළුවන්; ඕනෑ ෙකනකුෙග් කීඩාව තහනම් කරන්න පුළුවන්. අෙප් සමහර කීඩකයන්ෙග් කීඩා තහනම් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, තරග පාවා දීම අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. අද ඒවා කීඩා

2269 2270

2014 ෙනොවැම්බර් 17

සමාජ මට්ටමට වැටිලා. තරග පාවා දීෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි දැන් හදා ෙගන යනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තරග පාවා දීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කිව්වා, කීඩා ඇමතිතුමාත්, අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ඒකාබද්ධ ෙවලා පළමුවන වතාවට කීඩාව පාසල් දරුවන්ට අනිවාර්ය කරලා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළාය කියලා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, අද අපට තිෙබන බරපතළ පශ්නය තමයි, කීඩාවට ළමයින් එන්ෙන් නැති එක. ෙම් රෙට් පාථමික අධɕාපනෙය් දරුවන්ෙගන් සියයට 5යි කීඩා කරන්ෙන්. ආසියානු කලාපෙය් අනික් රටවල එම පමාණය සියයට 50යි, ඕස්ෙට්ලියාෙව් සියයට 79.8යි. අද ෙම් රෙට් පාථමික අධɕාපනෙය් කීඩා කරන සියයට 5ක් වන දරුවන් පමාණය සාමානɕ ෙපළ පන්තිවලට යන ෙකොට සියයට 2 දක්වාත්, උසස් ෙපළ පන්තිවලට යන ෙකොට සියයට දශම 5 දක්වාත් අඩු වනවා. ඒ ගැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙම් file එක ෙසොයන්න, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමියෙග් ෙපෞද්ගලික ලියුමක් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න ෙසොයන්න කියලා. ඒක ෙනොෙවයි, රෙට් තිෙබන පශ්නය. අපට කීඩා කරන්න ළමයි නැහැ. ළමයි කීඩාවට එන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දුන්නා, පළමුවන වතාවට පාසල්වල කීඩාව අනිවාර්ය කරන්න කියලා. ලබන අවුරුද්ෙද් සිට පාසල් යන හැම දරුවකුටම කීඩාව අනිවාර්ය කළා. අපි විෂයයක් හැටියට කීඩාව පන්ති කාමරයට ෙගෙනනවා. අපි ඒකට ලකුණු ෙදන්ෙන් ෙමෙහමයි. පන්ති කාමරෙය් සිට කරන ඒවාට ලකුණු 20කුත්, සවස 2.00න් පසුව පිට්ටනිෙය් ඉඳලා කීඩා කරනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් ලකුණු 80කුත් ෙදනවා. කීඩකයන් බිහි කරන්න නම් ළමයින් කීඩාවට එන්න ඕනෑ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙමවැනි ෙහොඳ තීරණ රැසක් අපි ගත්තා.

මෙග් මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමනි, පදක්කම්වලින් විතරක් කීඩාෙව් පගතිය මනින්න බැහැ. කීඩාෙව් පගතිය මනින මිම්ම පදක්කම ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා, කිකට් පිළිබඳව. ඔබතුමාට කිකට් පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. හැබැයි අනික් උපෙද්ශකයන් ඔබතුමාට ෙදන ලණු කන්න එපා. ෙමොකද, ඔබතුමාට ෙහොඳ නමක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ ලණු ෙදන උපෙද්ශකයා කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්නම්. මනින මිම්ම මා ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඒ කාරණයට එන්නම්.

ගරු මන්තීතුමනි, ගෙමන් දක්ෂ කීඩකෙයෝ බිහි ෙවලා එනවා. කීඩා ෛවදɕ ආයතනයක් අපට තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි අපි කීඩකයන් හදා ගන්න ඕනෑ. ඉස්සර කීඩා ෛවදɕ ආයතනය විශාල කාර්ය භාරයක් කෙළේ නැහැ. ඒක නිකම් කැඩුම් බිඳුම් ෙවද මහත්මයාෙග් ෙබෙහත් ශාලාව වාෙග්යි තිබුෙණ්. මහාචාර්ය අර්ජුන සිල්වා මහත්මයාෙග් කාලෙය්දී අපි කීඩා ෛවදɕ ආයතනය උසස් තැනකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. දැන් ෛවදɕ බානගල මහත්මයා ඒ තනතුරට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල sports science කියලා තිෙබනවා. ෙම් දක්වා අපි ඒවා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. අෙප් දරුවන් ජාතɕන්තරයට ගියාම තාක්ෂණයත් එක්කයි කටයුතු කරන්ෙන්. අපට ඒ තාක්ෂණය නැහැ. පළමුවන වතාවට කීඩා විදɕාව පිළිබඳව තාක්ෂණ ආයතනයක් දැන් හදා ෙගන යනවා. ඒවා අපට තිබුෙණ් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා හිතන්න. දශක දහයකට ඔලිම්පික් පදක්කම් ෙදකයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. 1944 දී එක පදක්කමකුත්, 1990 ගණන්වල තව පදක්කමකුත් ලැබී තිෙබනවා. ඉතින් දශක දහයකට බැරි වුණු ෙද් අවුරුදු තුෙනන් කරන්න මහින්දානන්ද අලුත්ගමට බැහැ; මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට බැහැ. එතුමාට පුළුවන් වුණා, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවති යුද්ධය අවසන් කරන්න. හැබැයි ෙම් වැටිලා තිෙබන එක හදන්න බැහැ.

ඔබතුමා කියනවා, ෙම් කාල ය කීඩාෙව් බරපතළම කඩා වැටීම සිදු ෙවලා තිෙබන කාලයයි කියලා. ෙම් කාලෙය් ෙනොෙවයි. මා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට කඩා වැටිලායි තිබුෙණ්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මා අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට සාර්ක් කීඩා උෙළලකින් එක පදක්කමක්වත් අපට ලැබී තිබුෙණ් නැහැ, දකුණු ආසියාතික කීඩා උෙළලකින් එක පදක්කමක් අපට ලැබී තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක. සාර්ක් කීඩා උෙළෙල්දී භූතානයට අපි පරාජය වුණා. ඒ තමයි මා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට තිබුණු තත්ත්වය. ෙම්වාට ෙහේතු කාරණා රාශියක් තිබුණා. සුසන්තිකා ජයසිංහ එළියට ආපු පළියට, දමයන්ති දර්ශා එළියට ආපු පළියට ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි ෙම් විෂය පුළුල්ව අධɕයනය කරනවා. එෙක් පතිඵල ලැෙබයි. ඒ සඳහා කාලයක් ඕනෑ. එක වරටම ආවාට ගියාට අපට ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික කීඩා විදɕායතනයක් අපට තිෙබනවා. කීඩා පුහුණුකරුවන් පුහුණු කරන්ෙන් එතැනයි. ෙම් ජාතික කීඩා විදɕායතනය නිකම් තිබුෙණ්. අවුරුද්දකට ළමයින් 100ෙදනායි පුහුණු කෙළේ. අද වන ෙකොට පළාත් මට්ටමින් විතරක් කීඩා ගුරුවරුන් හැටියට 1,000ක් පුහුණු කරනවා. එක පළාතකින් පුහුණුකරුවන් හැටියට100 ගණෙන් පුහුණු කරනවා. අපට තිෙබන විශාලම පශ්නය කීඩා පුහුණුකරුවන්ෙග් පශ්නයයි. නලීන් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ඒ අයට දැනුමක් නැහැ. අද පාසෙල් කීඩා කරන ළමයින්ෙගන් සියයට 80ක් ජාතික මට්ටමට එන්ෙන් නැහැ. ඇයි? Injuries නිසා. ඒ පුහුණුකරුවන් පුහුණු කරන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒ පුහුණුකරුවන් ළමයින්ට ඕනෑවට වඩා පුහුණු වීම් කරනවා. ඒ ගැන ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා පුහුණුකරුවන්ෙග් දැනුම විධිමත් කරන්න ජාතික කීඩා විදɕායතනය හරහා අපි අද දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, විෙද්ශීය පුහුණුකරුවන් ෙම් රටට ෙගනාෙව් කිකට්වලට විතරයි කියන එක.

පහු ගිය කාලෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත අපි චීනයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අපි ෙකොරියාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අපි ෙකන්යාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අපි කියුබාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් Volleyball සංගමයට; Volleyball කීඩාවට අපි විෙද්ශීය පුහුණුකරුෙවක් ෙගෙනනවා. විෙද්ශ රටවල් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා කිකට්වලට සීමා ෙවලා සිටි විෙද්ශීය පුහුණුකරුවන් පළමුෙවනි වතාවට අෙනක් කීඩාවලටත් ලංකාවට ෙගන්වලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, කීඩා සංගම් විධිමත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලාට මම හැමදාම කිව්වා, ෙම් කීඩා සංගම්වල ඉන්න සමහර අය ගැන. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, මම හැමදාම කියපු එකක් තමයි, ෙද්ශපාලනඥයන් කීඩා සංගම්වලට එනවාට මම ෙපෞද්ගලිකවම අකමැතියි කියන එක. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා Volleyball කීඩාව ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා ෙම් රෙට් Volleyball කීඩාව රට තුළ වɕාප්ත කරලා තිෙබනවා. අද වන විට Beach Volleyball කීඩාෙවන් අපි ආසියාෙවන්ම 5 වන ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපට ඒ කීඩාෙවන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ තැනකට යන්න පුළුවන්. ඒකට ෙලොකු කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. පහු ගිය කාලය පුරා එම සංගම් විධිමත් කරන්න කටයුතු කළා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කීඩාවට ෙහොඳට හිටියා වාෙග්ම සමහරු කීඩා සංගම්වලට භූතෙයෝ ෙවලා හිටියා. ඒෙගොල්ෙලෝ නිකම් කීඩා සංගම්වල උරුමක්කාරෙයෝ වාෙගයි. සමහරු හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ඒ අය ඒවාෙය් උරුමක්කාරෙයෝ කියලා. මම හැමදාම කියනවා වාෙග් ඒකම තමයි කීඩාෙව් කරුෙමත්. ඒ උරුමක්කාරයන්ෙගන් අපි ෙම්ක අයින් කළා. ඔබතුමා බලන්න පාපන්දු කීඩාව ගැන. පාපන්දු කීඩාව, කීඩා සමාජ 140කට සීමා ෙවලායි තිබුෙණ් . දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් දාලා තිෙබනවා draw එක. කීඩා සමාජ 680ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද

2271 2272

පාර්ලිෙම්න්තුව

උතුරු -නැ ෙඟනහිර පමණක් පාපන්දු කීඩාව කරනවා, කීඩා සමාජ 795ක. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙම් වාෙග් තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිරින් ආෙව් කීඩා සමාජ 10යි. ඔබතුමා කිව්වා, "උතුරු නැ ෙඟනහිරට අපි වැඩ කරලා නැහැ" කියලා. අපි ඔබතුමාට කියන්නම් අපි කරපු වැඩ ටික.

ඔබතුමන්ලා කිකට් කීඩාව ගැන දිගින් දිගටම කිව්වා. අපි ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට කිකට් කීඩාවට අද ෙහොඳ ෙත්රීම් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ අය matches බලන්න යනවා. ෙමෙතක් පත් කරපු කිසිම ෙත්රීම් කමිටුවක් matches බලන්න ගිෙය් නැහැ. ෙකොළඹ ඉඳලා තමයි හැදුෙව්. අද අෙනක් කීඩාත් වැෙටන්ෙන් ඒක නිසා තමයි. ෙත්රීම් කමිටුවල සාමාජිකෙයෝ යන්ෙන් නැහැ matches බලන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අන්තිමට සංගමය ෙදන results sheet එක අරෙගන තමයි කීඩකෙයෝ ෙතෝරන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද කීඩාව හදන්ෙන්? එෙහම කරන්න බැහැ. පළමුෙවනි වතාවට අෙනක් සංගම්වලට උදාහරණයක් ෙදමින් ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය්, ෙත්රීම් කමිටුව ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපති සනත් ජයසූරිය මැතිතුමා මෙග් ළඟ ඉන්නවා. මම එතුමාට ශුභ පතනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාෙව් එක තරගයක් පරාජය වුණා කියලා හරියට නිකම් ෙලෝෙක් කඩා ෙගන වැටිලා වාෙග් කථා කරන්ෙන්. විස්සයි20 ෙලෝක කිකට් කුසලානය අපි දිනුවා. අපට ෙහොඳ කිව්වාද? අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා මාත් එක්ක රණ්ඩු වුෙණ් ඒක කියන්න ගිහිල්ලායි. මට බැනපු ෙවලාෙව් මම ඇහුවා දිනන ෙකොටත් මට ෙගෞරවය ෙදනවාද කියලා? ඒකට තමයි එතුමාට තරහා ගිෙය්. Asian Gamesවලින් අපි ඉන්දියාවට ගැහුෙව් නැද්ද? අපි එදා ඉන්දියාවට ගැහුවා. අපි එදා ඉන්දියාව පරාජය කළා. ඉතින් ෙම් තරගය තුළ දිනුම, පරාජය යන සියල්ල තිෙබනවා. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා Cricket ගහන ෙකොටත් එෙහමයි. ෙම් ඉන්දීය සංචාරෙය්දී අපි තීරණය කෙළේ නවක කීඩකෙයෝ යවන්නයි. ෙහොඳට පන්දු යවන කීඩකෙයෝ හතරක් නැත්නම් පහක් අපි යැව්ෙව් නැහැ. අපි ෙපොඩි අත් දැකීමක් ලබා ගත්තා. අපි නවක කීඩකයන් දාලා බැලුවා.

අෙනක් කාරණව, ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ඒ තරගාවලියට එන්න බෑ කිව්වා නම් එංගලන්තය හරි ෙවන රටක් හරි යාවි. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ඔබතුමා යන්න එපා, ඉන්න ෙකෝ. මාෙග් මිත ෙපොදු අෙප්ක්ෂකතුමා මාව දාලා යනවා. ඔබතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට එනවා නම් ඒක තමයි අපට කරන ෙලොකුම ෙගෞවරවය වන්ෙන්. අපි සුබ පතනවා ඔබතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයාම ෙව්වා කියලා. ජයෙව්වා! ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමතැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියලා කියලා දැන් අහෙගන ඉන්ෙනත් නැතිව යනවා. ඒකෙන් කියන්ෙන්. එතුමා කථා කරන ෙවලාෙව්දී මට කිව්වා අහෙගන ඉන්න බැහැ කියලා. එතුමා අහෙගන ඉන්න එපායැ. නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා නම් අහෙගන ඉන්නවා. කවුරු හරි ලියලා දීපු ෙකොලයක් බලාෙගන කථා කරලා දැන් එළියට යනවා. නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා වාෙග්මයි. ඔබතුමාටත් කවුරු හරි ෙකොෙල්ක ලියලා දුන්නාම ඒක ෙගනැවිත් ෙම් ගරු සභාෙව් කියා ෙගන ගියා. ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක්. ෙහොඳ ෙද්ශපාලන අනාගතයක් තිෙබන මන්තීවරෙයක් බව මම දන්නවා. අපිත් ආපු කාෙලදී ඔෙහොම තමයි. ෙකොල බලාෙගන කියවන්න එපා. මන්තීතුමනි, ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න. 2001, 2004 යූඑන්පී ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගනයි කථා කෙළේ. අපි වව්චර් ෙගනාවා, අපි ගිවිසුම් ෙගනාවා. අපි ඒ ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සභාගත කළා. දැන් ඔබතුමා ෙකොලයක් බලාෙගන, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරියට විරුද්ධව කියා ෙගන යනවා, ෙමෙහම කළා ෙමෙහම කළා කියලා. කවුෙදෝ දීපු ෙකොලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියවනවා. ඒක හරිම අසාධාරණයි. අධɕක්ෂ

ජනරාල්වරියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා අද ෙමතැන ඉඳෙගන කියන ෙද් මුළු රටම රූපවාහිනිෙයන් බලනවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් දැනට අමාතɕාංශෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. එතුමිය වැරැදිකාරෙයක් වුෙණොත් ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. එතුමියට විරුද්ධව තිෙබන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද කියලා නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා බැලුවාද? පළමුෙවනි එක තමයි කීඩා සංගම්වලට මුදල් ලබා දීම. Volleyball සංගමෙය් සභාපතිතුමාෙගන් අහන්න ෙකෝ. කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සංගම්වලට සල්ලි ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙවන කවුද ෙදන්ෙන්? කවුද ෙදන්ෙන්? ෙදන්න බැහැ. පළමුෙවනි වතාවට අපි සංගම්වලට සල්ලි ලබා ෙදනවා. මන්තීතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. ෙම් අමාතɕාංශය වැඩ කරනවා; අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය වැඩ කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශය වැඩ කරනවා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය වැඩ කරනවා කියලා කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ෙවනවාය කියන එකයි. ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ෙවනවාට අකැමැති පිරිස් ෙම්ෙක් ඉන්නවා. ඒ අය ඒකට අංචි අදිනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් යථාර්ථය. තව ෙචෝදනාවක් තමයි වාහන අලුත්වැඩියා කළාය කියන එක. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! වාහන කැඩුණාම හදන්ෙන් නැතිව ෙගදර තියා ගන්න ද?

ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාට අයිති ticketing agency එකකින් ගුවන් ටිකට් ගන්නවාය කියලා එතුමියට තව ෙචෝදනාවක් දාලා තිෙබනවා. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාට ෙනොෙවයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ticketing agency එකක් තිෙබනවා නම්, අඩුෙවන් ෙදනවා නම් අපි ඒෙකනුත් ගන්නවා. ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? දාලා තිෙබන ෙචෝදනා පෙහන් එක ෙචෝදනාවක් තමයි ඒක.

අනික් කාරණය, ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා මෙග් මිතයා. ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය, අඩුවට ෙදනවා නම්? ෙම් වාෙග් ෙබොරු ෙචෝදනා නඟන්ෙන් ඇයි? මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. එතුමියට විරුද්ධව, අහවල් ෙටන්ඩරය කැඳවලා, ඒ ෙටන්ඩරය වැඩි ෙකනාට ෙදන්ෙන් නැතිව අඩු ෙකනාට දුන්නාය කියලා කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම තිෙබනවා නම් කියන්න. ෙම් දවස්වල අෙප් අමාතɕාංශය, කීඩා සංගම්වලට ෙදන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණනක කීඩා භාණ්ඩ මිල දී ගන්නවා. පළමුවැනි වතාවට අපි පළාත්වලට කීඩා භාණ්ඩ ෙබදනවා. ඒවාෙය් අවිධිමත්භාවයන් තිෙබනවා නම් අපිට කියන්න. නිකම් අනවශɕ ෙචෝදනා කරමින් ෙබොරු මත හදන්න එපා, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට, අවුරුදු තුනක කාලය ඇතුළත ජාතɕන්තර තරග 125ක් අපිට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අපිට ලැබුණු ෙවොලිෙබෝල් තරග පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙටනිස් තරග විතරක් 14ක් තිෙබනවා; international tournaments 14ක් තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් අපට ෙමෙහම තරගවලට යන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු මන්තීතුමා, කීඩා තරගවලදී පරාජයන් පිළිබඳව අපිට ෙමෙහම ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. ෙම් අඩු පාඩුකම් අපි පිළිගන්නවා. තරගවලදී පරාජයන් සිද්ධ වනවා. හැබැයි, ෙම් අඩු පාඩුකම් නිවැරැදි කරන්න අවශɕ පසු බිම තමයි අපි පසු ගිය කාලෙය් හැදුෙව්. අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙගොඩාක් මහන්සි වුණා; ෙගොඩාක් කැපවීම් කළා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය, අනිකුත් ආයතන පධානීන්, සභාපතිතුමන්ලා, කීඩා ෛවදɕ ඒකක ය, විදɕායතනය කියන ෙම් සියලු ආයතන එක්කහු ෙවලා ෙලොකු කැප කිරීමක් කළා. අපිට කරන්න බැරි සමහර ෙද්වල් තිබුණා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඔලිම්පික් සම්ෙම්ලනෙය් තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව කිව්වා. මම ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. ඔලිම්පික් සම්ෙම්ලනය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා.

2273 2274

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

හැබැයි, ෙම් පනතින් අපට යන්න පුළුවන් යම් සීමාවක් තිෙබනවා. සමහර තැන්වල දී අෙප් අත් බැඳලා. ඔබතුමා දන්නවා, ඉන්දියාව ඔලිම්පික් සංගමයත් එක්ක පශ්නයක් ඇති කර ගත්ත බව. ෙමොකක්ද, ඊළඟට ගත්ත තීන්දුව? ඉන්දියාව ඔලිම්පික් සංගමය තහනම් කළා. පාකිස්තානයට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ නිසා අපි ෙම් ෙදපැත්ත ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඔලිම්පික් සංගමෙය් නිලවරණය කල් දැමීම නීති විෙරෝධියි. මම ඒක එදාත් කිව්වා, අදත් කියනවා. ඒක වැරැදියි. අපි නිලවරණයට යන්න ඕනෑ. අපි ඔලිම්පික් සංගමෙය් පශ්න ටික විසඳන්න අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කථා කරනවා. අපි ඔවුන් ට එන්න කියනවා. අද හවස 3.30ට රැස්වීමක් කැඳවලා තිබුණා. ඊෙය් ෙල්කම් කථා කරලා කියනවා, සභාපති රට ගියාය කියලා. රැස්වීමට එන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි ෙම්කට විරුද්ධව තදින් ඉන්න ගිෙයොත් ඒ ෙගොල්ලන් ජාතɕන්තරයට කියනවා, ෙද්ශපාලන බලපෑම් තිෙබනවාය කියලා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා, ෙම් සංගම් ස්වාධීනයි. ෙම් සංගම් යැෙපන්ෙන් ඒෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලිවලින්. ෙම් සංගම් යැෙපන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපට බලපෑම් කරන්න බැහැ. පනත අනුව අපට යන්න පුළුවන් යම් සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ සීමාව අබිබවා අපට යන්න බැහැ. දැන් මලල කීඩා සංගමෙය් බරපතළ කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ෙහොකී තරගවලට යන්න ෙදන්න බැහැ කියලා කිව්වා. ඔලිම්පික් සංගමෙයන් ලියුමක් එව්වා, ෙහොකී තරගවලට ගිෙය් නැත්නම් ෙඩොලර් 50,000ක් දඩ ගහනවාය කියලා. ඒ නිසා ෙහොකී තරගවලට යැව්වා. තරග 12ම පරාදයි. එකක්වත් දිනා ගන්න බැරි වුණා. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අවුරුදු අටක් එකම සභාපතිවරයා ඉන්ෙන්. ඒක වැරැදියි කියලා මම හැම දාම කිව්වා. හැබැයි, කීඩා සංගම් ඔවුන්ට ඡන්දය ෙදනවා. ඉතින් අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? අපිටත් කරන්න පුළුවන් යම් සීමාවන් තිෙබනවා, මන්තීතුමා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කාන්තා කිකට් පිළිබඳව කථා කළා. ගැලරිෙය් පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! කාන්තා කීඩිකාවකට ලිංගික පශ්නයක් ඇති වුණු බවක් පත්තෙර් පළ වුණාය කියලා ෙම් රෙට් කාන්තා පරපුරටම කීඩා කරන්න එන්න එපා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහා අපරාධයක් ෙම් කරන්ෙන්. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් තිෙබන නීතිය පිළිබඳව. සනත් ජයසූරිය මැතිතුමා කිකට් ගැහුවා. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කිකට් ගැහුවා. කීඩකෙයකුට යම් අගතියක් ෙවනවා නම් ඔහු මුලින්ම තමන්ෙග් කළමනාකරුවාට ඒ බව ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්ෙග් පුහුණුකරුවාට තිෙබන පශ්න ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය දැනගත්ත ගමන් මම call කරලා ෙම් ගැන කිව්වා. එෙහම පශ්නයක් ඇති වුණාය කියලා එකම කීඩිකාවක්වත් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ කණ්ඩායෙම් එක කීඩිකාවක් ෙත්රීම් කමිටුෙව් දී ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කණ්ඩායමට ෙත්රුෙණ් නැති වුණාම එක එක ෙද්වල් කියනවා. ඒ කීඩිකාවෙග් නෑදෑෙයක් කිව්වාලු, ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි, මම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායෙම් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ පශ්නය ලිංගික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් interference; ඒෙක් තිෙබන්ෙන් බලපෑම්. අෙප් Cricket Board එෙක් ලස්සන ෙනෝනා ෙකෙනක් ඉන්නවා. මම දැනුත් නිශාන්ත රණතුංග මහත්තයා එක්ක එතුමිය ගැන කථා කළා. ඒ ෙනෝනා ඕනෑවට වැඩිය බලපෑම් කරනවා. එතුමියට තිෙබන job එක එතුමිය කළා නම් ඉවරයි. මම අදත් ෙල්කම්තුමාට කිව්වා, එතුමියව අයින් කරන්න කියලා. එතුමිය ඕනෑ ෙද් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. යම් පිරිසක් විසින් ඕනෑ නැති ෙද්වල් ටිකක් කරනවා. ෙම්ක අන්තිමට ඉවර වුෙණ් ෙකොෙහන්ද? ඒ පශ්නයට කිකට් පාලක මණ්ඩලය විසඳුමක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ඒක ඉවර වුෙණ් ලිංගික පශ්නයකින්. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. පසු ගිය කාලෙය් කාන්තා කිකට් කීඩිකාවන්ට ශත පහක් ෙගව්ෙව් නැහැ. අද රුපියල් 45,000ක contract fee එකක් අපි ෙගවනවා. ඉතිහාසෙය්

කවදාවත් එෙහම ෙගව්ෙව් නැහැ. කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම පැත්තකට දාලා තිබුෙණ්. අද රුපියල් 45,000ක දීමනාවක් කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට ෙගවනවා. දීමනා, කෑම බීම, යාන වාහන, ඉඳුම් හිටුම් සියල්ල ඔවුන්ට සපයනවා. ෙම් වාෙග් සහන දුන්ෙන් වර්තමාන කාලෙය්දීයි. පළමුවැනි වතාවට කාන්තා කිකට් - women’s cricket - කීඩිකාෙවෝ ෙකොන්තාත් ගිවිසුම්ගත කළා. ඒක මදිද? ෙම්වා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. අපි වැඩ ෙගොඩාක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොරුවට ඔබතුමන්ලා ෙම් එක එක් ෙකනා ලියුමක් යවපු පලියට - [බාධා කිරීමක්]

ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා; අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. ෙකෙනක් ෙපත්සමක් එව්ව පමණින්, ෙකෙනක් ලිපියක් එව්ව පමණින් ෙචෝදනා කරන එක සාධාරණද? මම ඔබතුමාට හැමදාම කියන්ෙන් මාව උදාහරණයට ගන්න කියලායි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට මා සම්බන්ධෙයන් නිර්නාමික ලිපියක් ලැෙබනවා. ඒ ගැන මාව ෙගන්වලා පශ්න කරනවා. එපමණින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් හිතවත් මන්තීවරයකුෙග් පත්තරෙය් එක පිටුවක ඒ ගැන පළ ෙවනවා, මට ගහලා. එතුමාෙග් ෙවන පශ්නයකට මට ගහන්ෙන්. හැබැයි, ඒක සාධාරණද? ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා, මා වැරදිකරු බවට ඔප්පු ෙවලා නම් කමක් නැහැ. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අපි ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා කියමු. ඔබතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අහවල් ෙකොට්ඨාසෙය්, අහවල් ෙපොලිස් බල පෙද්ශෙය්, අහවල් වංචාවක් කරලා හිෙර් ගියා කියලා මම ඔබතුමා ගැන විස්තර කියා ෙගන, කියා ෙගන යනවා. හැබැයි, එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. මන්තීතුමනි, එතෙකොට මම සාධාරණද? නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමාට පුළුවන්, " ඇමතිතුමනි, කීඩා අමාතɕාංශෙය් අහවල් නිලධාරියාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. ඒ ගැන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරන්න." කියලා කියන්න. අපි ඒකට එකඟයි. එෙහම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා අපට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න. අපි ඒකට එකඟයි. හැබැයි, ෙම් පටු ෙද්ශපාලන වාසි පසුපස දුවන මිනිස්සුන් සිටිනවා. පටු ෙද්ශපාලන වාසි බලාෙගන කටයුතු කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට එක එක කාලයට එක එක ෙලඩ ෙබෝ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Okay. දැන් හිටපු ගමන් අෙප් අමාතɕාංශයට මෑත කාලෙය් දී audit queries එන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. මීට ෙපර කවදාවත් එෙහම ෙද්වල් ආෙව් නැහැ. දැන් අලුත් ෙලඩක් ෙබෝ ෙවලා තිෙබනවා. Audit query එන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. ඒ audit query කියලා කර ගන්න ඒවා. තමන්ෙග් වුවමනාවට කියලා audit query කර ගන්නවා. එෙහම ෙද්වල් ෙවනවා. අපි ෙම්වා ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. අපි ෙම්වා ෙහොඳට දන්නවා. ෙමහි තිෙබන පශ්නය ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමනි. ෙම් අමාතɕාංශය ෙහොඳින් කටයුතු කරෙගන යනවා. පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ ෙමොන අමාතɕාංශයද ආණ්ඩුෙවන් ලැබුණු සල්ලිවලින් සියයට 98ක් වියදම් කෙළේ කියලා බලන්න. ෙමොන අමාතɕාංශයද එෙහම වියදම් කෙළේ කියලා මට කියන්න. අපට ලැබුණු පතිපාදනවලින් සියයට 98ක්ම අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා. අපි ශත පහක් ආපසු භාණ්ඩාගාරයට යවලා නැහැ. ෙම් අවුරුදු තුනක කාලය තුළ අපට ලැෙබන පතිපාදන අපි වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට ලබා

2275 2276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන මුදලින් ශත පහක්වත් කපලා නැහැ. අපි වැඩ කරනවා. වැඩ කරනෙකොට ගුටි කන්නත් සිදු ෙවනවා. අපිත් කිසිම ෙදයක් කරන්ෙන් නැතුව ඔෙහේ නිකම් හිටියා නම් අපිට බැණුම් අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, කීඩා නිලධාරින්ෙග් පශ්නයටත් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ඉතිරිව තිෙබන්ෙන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් නිසා මම ඉක්මනින් කියන්නම්.

ගරු මන්තීතුමනි, කීඩා නිලධාරින්ෙග් පශ්න සියල්ල විසඳා ඉවරයි. දැන් තිෙබන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙමන් කළ යුතු ෙද්වල්. කීඩා නිලධාරින් කරපු ෙද් සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. කීඩා නිලධාරින් සිදු කෙළේ ඉතාම පහත් ෙපෙළේ කියාවක්. ඔවුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අෙප් සියලු නිලධාරින් ගිහිල්ලා - ඔබතුමා කියන්න, ඇමතිවරෙයක් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමට යන්ෙන් කවදාද? මම ගියා, වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමට. මම යන ෙකොට ෙදොර වැහුවා, "ඇමතිතුමාට එන්න බැහැ" කියලා. මම බෙලන් වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසම ඇතුළට ගිහිල්ලා ඉඳගත්තා. "ෙම් පශ්නය විසඳන ෙතක් මම යන්ෙන් නැහැ" කියලා කිව්වා. මම වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා එම පශ්නය ගැන කථා කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ව "එම්" එෙක් තිබ්බා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඒ සම්බන්ධෙයන් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට 14 වතාවක් ගියා. දැන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැම එකකටම ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා ෙන්. ෙම් ෙකෙහල් මල් ෙකොමිෂන් සභා නිසා තමයි අපට ෙමොන ෙදයක්වත් කර ගන්න බැරි. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න කියනවා. ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා නිසා තමයි ෙම් රෙට් දැන් ෙමොකක්වත් නැත්ෙත්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙකොමිෂන් සභා ගැන කථා කරනවා. එතුමා ෙකොමිෂන් සභා හදලා- [බාධා කිරීමක්] එතුමා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් දීම බටලන්ෙද් සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් ෙපොලිස් නිලධාරින් අටෙදෙනක් interdict වුණා. එතුමා අගමැතිවරයා ෙවලාත්, ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ගිහින් ඒ අටෙදනා ෙසේවෙය් පිහිටුවන්න බැරි වුණා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. "පිවිතුරු ෙහටක්" ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. "පිවිතුරු ෙහටක්" හදලා, ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා බලන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන්ෙන් 2001 දී වාෙග් අවුරුද්ෙදන් ආපසු යන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාලය තුළ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ලා හදපු ගස්වල පලදාව තව අවුරුදු ගණනකින් ලැෙබ්වි. ෙවන කවුරු හරි ඒ ගස්වල ෙගඩි කඩා ගනියි, ඒක ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි ෙම් ගහ ෙහොඳට හදලා, ෙපොෙහොර දමලා ෙම් ගහ අපි ෙහොඳට බලා ගන්නවා. මෑත කාලෙය් දී කීඩාව ෙවනුෙවන් අපට කරන්න පුළුවන් හැම ෙද්ම අපි කළා. එහි පතිඵල ලැෙබන්න යම් කාලයක් ගත ෙවයි. හැබැයි, ඒ පතිඵල ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන එකත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Vote will be taken at the end of the day. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 171, 214; උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

171 වන ශීර්ෂය.- උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 309,000,000

தைலப்ᾗ 171. - உயர் கல்வி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 309,000,000

HEAD 171.- MINISTER OF HIGHER EDUCATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 309,000,000

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින එනම්, 2014.11.17වන සඳුදා පස් වරුෙව් සිට විවාදයට ගැෙනන උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 171, 214 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා දැන් විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. [අ.භා.1.02] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් ෙම් විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කිරීෙම්දී, අපි

2277 2278

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

දිගින් දිගටම ෙපන්වා දුන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් නැවත වතාවක් මතක් කර දිය යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකමය වශෙයන් හැම ක්ෙෂේතයකම විෙශේෂඥයන්, පාඥයන්, විවිධ ක්ෙෂේතවල බුද්ධිමතුන් බිහි කරන ස්ථාන තමයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටතට වැෙටන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට රෙට් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන් හරි මඟට ෙගන යන්න, ඒ වාෙග්ම එම ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට නියම දැනුම ලබා ෙදන්න, දැනුම පදනම් කර ගත් සමාජයක් බිහි කරන්න යන ෙම් සියලු කරුණු කාරණාවලට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට විශාල කාර්යභාරයක් පැවෙරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අමාතɕතුමා අරෙගන තිෙබන සාධනීය කියාමාර්ග පිළිබඳව කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහමත් අරෙගන තිෙබනවා. ඒවාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාලය පුරා අපි විපක්ෂයක් විධියට ෙම් කාරණය ෙපන්වා දී තිෙබනවා. රෙට් මහාචාර්යවරුන්, උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ෙම් කාරණය ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තවමත් ළදරු අවධිෙය්ම කියාත්මක ෙවනවාය කිව්ෙවොත් නිවැරැදියි. ෙමොකද, අපි නිතරම දැක්කා ෙම් විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පාඨමාලා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ බව. ෙම් පාඨමාලාවල දැවැන්ත විප්ලවයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාඨමාලා ෙවනස් ෙවන ෙලෝකයට ගැළෙපන ආකාරයට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අනුව එක ෙකොටසක් තුළින් රැකියාභිමුඛ අධɕාපන කමයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. තව ෙකොටසක් සඳහා දර්ශනය, මෙනෝ විදɕාව වාෙග් හිතීෙම් කලාව පගුණ කරන විෂයනුත් ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් හැම ෙදයක්ම තුලනය කරෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක අද හැෙමෝම විවාදයට ලක් කරන සහ හැෙමෝම කථා කරන ෙදයක්. නමුත් ෙම් කරුණු කාරණා ගැන දිගින් දිගටම කථා කළත්, අවාසනාවකට තවමත් ඒවා සිදුෙවන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලාවලට අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, ඒ පාඨමාලා තවමත් නවීකරණය කරන්න ෙම් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට එෙහම නැත්නම් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට හැකි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් එංගලන්තය වැනි රටවල විශ්වවිදɕාලවල පර්ෙය්ෂණවලට එෙහම නැත්නම් අලුත් දැනුම ෙහොයන්න සියයට 50කට වැඩිය මුදල් ෙවන් කරනවා. අෙප් රෙට් ඒ පර්ෙය්ෂණවලට මුදල් ෙවන් කළත් ඒ ෙවන් කරන මුදල් පමාණෙයන් නියම හරය, නියම පතිඵල ලබා ගන්න UGC එකට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. ෙවනත් රටවල Science Index කියලා තිෙබනවා. Science Index එකට අෙප් විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු ෙකොපමණ ලිපි පමාණයක් සපයලා තිෙබනවාද? මම දන්නා විධියට නම් අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට තවම එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ආර්ථික විදɕාව - Economics - සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් සැමුෙවල්සන් කියන මහාචාර්යවරයාෙග් ෙපොත් තිෙබනවා. නැත්නම් ලිප්ෙස කියන මහාචාර්යවරයාෙග් economics ෙපොත් තිෙබනවා. සිංහල භාෂාව පිළිබඳව ගත්ෙතොත් කුමාරතුංග මුණිදාස වාෙග් අයෙග් ෙපොත් තිෙබනවා. ෙම් අය මහා පාඥෙයෝ ෙනොෙවයි. නමුත් එක එක ක්ෙෂේතෙය් නිපුණයන් ලියපු ෙපොත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තරව පිළිගත් සඟරාවලට ලියන ලිපි තිෙබනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් ෙමවැනි ෙද්වල්වලට මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් ෙමෙහයවලා, එතැනට ෙගොනු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපි ෙසොයා බැලිය යුතුයි. මට නම් එෙහම බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහම

ෙනොවුණාට, පාඨමාලා ෙවනස් කරන්න බැරි වුණාට, ෙම් විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග්, මහාචාර්යවරුන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණාට, ඒ ෙගොල්ලන් නියම තැන්වලට ෙයොමු කරන්න බැරි වුණාට අපි හිතනවාටත් වැඩිය විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා; බරපතළ විධියට ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා.

අද පත්තර ටික බලද්දී මට හිනා ගියා. එක පත්තෙර්ක උස්ස ගන්නවත් බැරි තරමට ෙවෙළඳ දැන්වීම් - advertisements - තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරලා ෙම් දැන්වීම් දාලා තිෙබනවා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙමොකක්ද ෙම් පත්තෙර් කියන්ෙන්? "ෙදවන පදවි පාප්තිෙය් 4වන වර්ෂ පූර්ණය අභිමානෙයන් සමරමු." ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව තමයි ෙදවැනි පදවි පාප්තිය සමරන්ෙන්. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට හිතුෙණ් නැද්ද දන්ෙන් නැහැ, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබන දරුවන් ගැන. විශ්වවිදɕාලෙය් canteen එෙක් තිෙබන බත් එක කන්න බැහැ කියලා ඒ දරුවන් පැමිණිලි කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අවශɕතාවන් තව ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. ඒවාට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් Budget එෙකන් ෙමවැනි ෙවෙළඳ දැන්වීම් දාන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද?

මෙග් ළඟ තිෙබන පත්තෙර් සම්පූර්ණ පිටු 15ක් විතර තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනයට සුබ පතලා. මම හිතන හැටියට අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් උපන් දිනයටවත් ෙම් අය කවුරුවත් සුබ පතලා නැතුවා ඇති. ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනයට සුබ පතලා තිෙබනවා. අෙනක් පිටුෙව් තිෙබනවා, රජෙය් මුදණ නීතිගත සංස්ථාව සුබ පතලා. එහි සභාපතිවරයා COPE එෙකන් වැරැදිකාරෙයක් වුණු මනුස්සෙයක්. ෙම් සභාපතිවරයා අයින් කරන්න කියලා COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ඔහු කියන්ෙන්? "ෙද්ශෙය් සැබෑම ගැලවුම්කරුවාණනි!" ඒ සභාපතිවරයා ගලවා ගන්න කියලා ෙවන්න ඇති කියන්ෙන්. ෙම් සභාපතිවරයා ෙකෝප් එෙකන් වැරැදිකාරයා ෙවලා තිෙබනවා. එක පත්තරයක ෙමවැනි දැන්වීම් 15ක්, 20ක් විතර තිෙබනවා. එක පිටුවකට රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් යනවා. සමහර පත්තරවල එක පිටුවක් දාන්න රුපියල් ලක්ෂ 7යි; 8යි. ෙම්වාට සල්ලි තිෙබනවා.

විශ්වවිදɕාලවල උන්නතිය ෙවනුෙවන් ෙම් වතාෙව් යම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් නම් කෙළේ ෙවන් කළ මුදල්වලිනුත් කපා හැරීමයි. පාග්ධන වියදම් දිගින් දිගටම කපා හැරියා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ෙවන ක්ෙෂේතයක් වාෙග් ෙනොෙවයි උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් ඔළුවත් එක්ක, දැනුමත් එක්ක, මනසත් එක්ක කරන ෙද්වල්වලට තමයි මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ඒ ෙවන් කරන මුදල් ෙවන ෙද්වල්වලට ෙයොදවා ගැනීම පිළිබඳව අපට කනගාටුවක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් විනය හදන්න හමුදා පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා තීරණය කළා. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක්, ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කළා. දිගින් දිගටම පුහුණුවීම් කළා. ඒකට ෙගොඩක් විෙරෝධතාත් ආවා. මම අහනවා, ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් විනය හැදිලා තිෙබනවාද, ෙවනදාටත් වැඩිය අද ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ දරුණු ෙවලා නැද්ද, ෙවනදාටත් වැඩිය අද පශ්න නැද්ද, හමුදා පුහුණුවක් ලබා දුන් එෙක් නියම පතිඵලය ළඟා කර ෙගන තිෙබනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒවා ගැන ගැඹුරින් අධɕයනය කරලා කියාත්මක කළ යුතුව තිබියදී එෙසේ කරලා නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා අවශɕ තැනට ෙනොෙවයි ෙබෙහත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

2279 2280

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද අෙප් රෙට් ගුරු හිඟය විශාල ෙලස තිෙබනවා. මම අධɕාපනය පිළිබඳ කළ සමීක්ෂණයක් අනුව ෙපනී ගියා ෙම් රෙට් පධාන වශෙයන් ගණිත ගුරුවරුන්ෙග්, ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් හා විදɕා ගුරුවරුන්ෙග් බරපතළ හිඟයක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය බරපතළ ෙලස තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලා තිෙබනවා. සමාජ විදɕා හා මානව විදɕා ක්ෙෂේතෙය් පාඨමාලා වැඩිපුර තිෙබනවා. ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ උපාධි අරෙගන එළියට ආවාම කරන්න රස්සා නැහැ. පාරවල් ගාෙන් රස්තියාදු ගහනවා. අවසානෙය් ෙවන්ෙන් උද්ෙඝෝෂණ ටිකක් කළාම රාජɕ ෙසේවයටම බඳවා ගන්න එකයි. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

අෙප් රටට ඉංගීසි ගුරුවරු විශාල පමාණයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. දස දහස් ගණනින් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, විශ්වවිදɕාලවල ඉංගීසි භාෂාව සඳහා උපාධි ලබා ෙදන්න, විෙශේෂෙව්දී ෙගෞරව උපාධි ඉංගීසිෙයන් ලබා ෙදන්න පාඨමාලා සකස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ඒ ගැන අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ටයි සාකච්ඡා කරන්න බැරි? විශ්වවිදɕාලෙයන් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙගෞරව උපාධියක් සහිතව එළියට යවලා, පුහුණු කරලා දුප්පත් පාසල්වල දරුවන්ට ඉංගීසි අධɕාපනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගණිත ගුරුවරු පුහුණු කරන්න බැරි ඇයි? විදɕා ගුරුවරු පුහුණු කරන්න බැරි ඇයි? විශාල පමාණයක් - bulk එකක් - අරෙගන අවුරුදු හතරක්, පහක් පුහුණු කෙළොත් කිසිම පශ්නයක් නැතුව ඒ අයට උපාධියක් දීලා, හැම තැනටම ඉංගීසි ගුරුවරුන් ෙබදා හරින්න පුළුවන්. මම එක මහාචාර්යවරෙයකුෙගන් ඇහුවා ඇයි, ෙමෙහම කරන්න බැරි කියලා. එතුමා කියනවා, ඉංගීසි අධɕයන අංශවල පධානින් කැමැති නැහැ ලු quality එක නැති වනවාට. නැත්නම් බමුණු කුලයක් තිෙබනවා ලු. ඒ බමුණු කුලය කඩන්න කැමැති නැහැලු. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමා එවැනි ෙද්වල් ෙගොඩක් කඩපු ෙකෙනක්. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් දැන්වත් ෙම් හිර කර ෙගන - block කර ෙගන - ඉන්න කමය නවත්වලා ඉංගීසි භාෂාව සඳහා උපාධිය ලබා ෙදන්න ශිෂɕ ශිෂɕාවන් බඳවා ගන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟය බලන්න. අලුතින් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් වශෙයන් එළියට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එක පිරිසක් විතරක් ඒක අයිති කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා එක් ෙකෙනකුට විශාල මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ. Appointments ගන්න බැහැ. සාමානɕ ෛවදɕවරුන්ට විෙශේෂඥ ෛවදɕ ධුරය ලබා ගැනීමට විෙද්ශ රටවලට ගිහින් ඒ විභාග කරන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. පිට රට ගිහින් විභාගය සමත් ෙවලා ආවත් ෙවනම සම්මුඛ පරීක්ෂණ - interviews - තියනවා. ඒවාට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකත් බමුණු කුලයක් විධියට රැක ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ බමුණු කුලය කඩලා දාලා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ඕනෑ තරම් ෙම් රටට මුදා හරින්න. බමුණු කුල කඩලා අලුත් ෙවනසක් ඇති කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට උපකුලපතිවරෙයක් පත් කළා. ඒක වැරදි කියාවක්. එතැන හිටියා පාලක සභාව විසින් අනුමත කළ නියම සුදුස්ෙසක්. එතුමා surgeon ෙකෙනක්. එතුමා තමයි පත් ෙවන්න හිටපු සුදුස්සා. අද ෙමොකද වුෙණ්? එතුමා - Professor Mohan de Silva - අයින් කරලා ෙද්ශපාලන පත්වීමක් දුන්නා. අන්තිමට Faculty of Medicine එෙක් හිටපු පීඨාධිපතිවරයා ඒ ගැන කලකිරිලා sabbatical leave දාලා යන්න ගියා. ෙම් වාෙග් දක්ෂයන් කලකිරීමට පත් වුණාම, ෙම් වාෙග් දක්ෂයන්ට එපා වුණාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් විශ්වවිදɕාල දාලා යනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය.

අද UGC එකත් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා, මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා, ඒෙක් ඉන්න සභාපතිවරියෙග් සිටම. මම කැමැති නැහැ ෙම්වා කියන්න. මට එතුමිය එක්ක ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ ගන්නා කියා මාර්ග, යන වැඩ පිළිෙවළ, කියා කරන ආකාරය අපිත් එළිෙය් ඉඳලා බලාෙගන ඉන්නවා. ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් අපටත් ෙම්වා කියනවා, ෙමෙහමයි ෙමෙහමයි ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධතාව පකාශ කරනවා. ෙමොකද, ෙමෙහම කටයුතු කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් රෙට් අපට තිෙබන එකම සම්පත තමයි මානව සම්පත. අපට ෙවන සම්පතක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ මානව සම්පත දියුණු කරලා ආරක්ෂා කරන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා, නිදහස් අධɕාපනය යටෙත් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත් ඒ වගකීම තිෙබනවා, අපටත් තිෙබනවා, අපි හැෙමෝටම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.16] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. එතුමාෙග් සියලු පශ්නවලට මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ උත්තර දීෙම් අවස්ථාව අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට බාර දීලා සැෙකවින් මෙග් කථාව කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා හැම දාම උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කරනවා කියලා අඬහැර පානවා. අදත් කිව්වා පාග්ධන වියදම් අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේට දැන ගන්න ඒ විස්තර කියන්නම්. 2008 දී ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 20.1යි. 2014 දී සම්පූර්ණෙයන් රුපියල් බිලියන 38.68ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 19.93ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 18.75ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ මුදල් ඔබතුමන්ලාට ලැබිලා තිෙබනවාද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙම් සියල්ලමට අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙවයි. ලැබුණු සල්ලිවලින් අපි වැඩ කරලා තිෙබනවා. අපට විෙද්ශ පදාන සහ ණය ෙලස බිලියන 1.95ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ඊටත් වඩා වැඩ කරලා තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් වර්ෂයකට 145,000ක වාෙග් පිරිසක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම් ලබනවා. විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කරගන්නා පමාණය වැඩි කරලා, ෙම් වන විට අපි සාමානɕ සහ විෙශේෂ පතිපාදන යටෙත් උසස් අධɕාපන ආයතනවලට 24,198 ෙදෙනක් ඇතුළත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් වසෙර් විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් ලියා

2281 2282

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

පදිංචි මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව 97,147ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තමයි අෙප් පගතිය, අෙප් ඇමතිතුමා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ.

ඊට අමතරව ෙබෞද්ධ සහ පාලි විශ්වවිදɕාලයටත්, ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිදɕාලයටත් පිළිෙවළින් 2013 සහ 2014 වර්ෂවල 367 ෙදෙනක් සහ 267 ෙදෙනක් බඳවාෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනයත් - SLIATE - අෙප් අමාතɕාංශය ය ටෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒකට ගන්ෙන්ත් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ විභාගයට ෙපනී හිටපු අයෙගන්. අෙප් ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන 18ක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් සම්පූර්ණ පුහුණුව ලබන සංඛɕාව 15,294යි, 2014දී ලියා පදිංචි වුණු සංඛɕාවත් ඇතුළුව. ඒ කියන්ෙන්, තවත් 6,696 ෙදෙනකු ඇතුළුව තමයි ඒ 15,294ක ගණන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා, පශ්චාත් උපාධි සඳහා සහ උපාධි සඳහා අපි දිරි ගැන්වීම කරනවා අඩුයි කියලා. අපි පර්ෙය්ෂණ දීමනා අඩු කරලා තිෙබනවා කිව්වා. 2014 ජනවාරි සිට අෙගෝස්තු දක්වා ෙද්ශීය සිසුන් සඳහා විෙද්ශීය ශිෂɕත්ව 191ක් දීලා තිෙබනවා, පථම උපාධි ශිෂɕත්ව හැටියට. ඒ වාෙග්ම ශිෂɕෙයෝ 43 ෙදෙනකුට පශ්චාත් උපාධි ශිෂɕත්ව ලබා දීලා තිෙබනවා. ආචාර්ය උපාධිය සහ පශ්චාත් උපාධිය සඳහා අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලෙය් 321 ෙදෙනකුට ශිෂɕත්ව පිරිනමලා තිෙබනවා. තවත් ෙමොනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඒවා 10ක්, 15ක්වත් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශීය සිසුන් 100ක් සඳහා ශිෂɕත්ව ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒක කරන්ෙන් අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය පිළිබඳව ජාතɕන්තර ආකර්ෂණය ඇති කර ගැනීම සඳහායි. ඒ තුළින් ලංකාෙව් ඉෙගනුම ලැබීමට විෙද්ශීය ශිෂɕයන් ෙපළඹවීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ශී ලංකාෙව්දී උපාධිය හැදෑරීමට 44 ෙදෙනකු ෙතෝරා ෙගන තිෙබන අතර, එයින් 27 ෙදෙනකු පශ්චාත් උපාධිය සහ 17 ෙදෙනකු පථම උපාධිය හැදෑරීම සඳහා ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා පුන පුනා කියන කාරණයක් තමයි, යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ කාරණය. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝත් උද්ෙඝෝෂණය කරමින් කියන ෙදයක් තමයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය තිබුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ තුළින් අෙප් අවශɕතාවන් සඳහා යටිතල පහසුකම් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය.තමුන්නාන්ෙසේලා හැෙමෝම දන්නවා, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘති ගණනාවක් දියත් කරලා තිෙබන බව. වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 1,952යි.

ඊළඟට විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ශිෂɕ සංගම්වලින් දැෙවන පශ්නයක් විධියට ෙගන හැර පෑ කාරණයක් තමයි, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් සඳහා ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් නැහැ කියන එක. අද ඒ සටන් පාඨය ටිකක් අයින් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සටන් පාඨය අයින් වන තැනට අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, විශ්වවිදɕාල ෙන්වාසිකාගාර 60ක් සඳහා මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කරලා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් වන ෙකොට එයින් 30ක වැඩ අවසන් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතිරි ටික ලබන වසෙර් මුල් කාර්තුෙව්දී අපට අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ සඳහා අපි විශාල මුදලක් වැය කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා නායකත්ව පුහුණුව ගැන. ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ නම භාවිත කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට අලුත් අර්ථ කථනයක්, අලුත් නමක් ෙදන්න යනවා. ඒ තමයි "මිලිටරි පුහුණුව" කියන එක. මිලිටරි පුහුණුවක් සති ෙදකකින්, තුනකින් ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද සති ෙදකකින්, තුනකින් මිලිටරි පුහුණුවක් දුන්ෙන්? එෙහම කරන්න බැහැ. සති

ෙදක තුනකින් ෙම් පුහුණුව ෙදන්ෙන්, දරුවන්ෙග් නායකත්ව ගුණාංග වර්ධනය කරන්න, කාලය කළමනාකරණය කරෙගන කටයුතු කරන්න පුරුදු කරන්න, ෙවලාවට වැඩ කරන්න-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) හමුදා campsවල ෙදන්ෙන් ෙමොන පුහුණුවද? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) නැහැ, නැහැ. හමුදා campsවල පුහුණුව ෙදන්ෙන් නැහැ. හමුදා campsවල ෙනොෙවයි ඒ පුහුණුව ෙදන්ෙන්. හමුදා විදɕා ස්ථානවලයි ෙම් පුහුණුව ෙදන්ෙන්. වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. හමුදා කඳවුරු ෙගොඩක් තිෙබනවා. නමුත් හමුදා විදɕා ස්ථානවල ලබා ෙදන්ෙන් පුහුණුවීම්. ඒවාෙය් ඉන්ෙන් දක්ෂෙයෝ. මෙනෝ විදɕාව, මානව විදɕාව, සමාජ විදɕාව හදාරලා ඒවා ගැන ෙද්ශන ෙදන්න පුළුවන් අය තමයි ඒ විදɕාස්ථානවල ඉන්ෙන්. ඊට අමතරව, කියාකාරකම්වල ෙම් දරුවන් ෙයොදවනවා. ෙවලාවට වැඩ කරන්න, ෙවලාවට නැඟිටින්න, ෙවලාවට සරඹවලට යන්න ෙම් ආදී වශෙයන්.

මා එක නිදර්ශනයක් කියන්නම්. පසු ගිය දවස්වල අපට ෙබ් ෙරන්න බැරි වුණා, ෙම් පුහුණුවට ගිය අය සම්බන්ධෙයන් ෙවච්ච එක සිද්ධියක්, ෙදකක් නිසා. කලත්තෑෙව්, ගල්කුලම කඳවුෙර්දී රුවිනි ෙකෞෂලɕා කියන දරුවා සරඹ කරන්න ගිහිල්ලා වැටිලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ඉසව්ව කරන්න කියලා බලපෑමක් නැහැ. කැමැති අයට විතරයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉසව්වට ගිහිල්ලා ඒ ගැහැනු දරුවා වැටිලා ෙපොඩි ආබාධයක් ඇති වුණා. ඉස්පිරිතාලෙය්ත් හිටියා. හැබැයි, ෙම් සිද්ධිය මුල් කරෙගන රටම උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පටන් ගත්තා. ජන මාධɕවලින් ඒ දරුවාෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා ඒ ෙදමාපියන්ෙගන් පකාශ ගන්න හැදුවා. හැබැයි, ඒ ෙදමාපියන් කිව්වා, "ෙම් පුහුණුව ලබා ෙදන එක ඉතාම ෙහොඳයි. අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අෙප් දරුවා ඉස්පිරිතාෙලන් නික්මිලා නැවතත් යනවා" කියලා. දැනුත් ඒ දරුවා පුහුණුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙම් පුහුණුව අවසන් වනතුරු ඒ දරුවා ඉන්නවා. හැබැයි, දැන් සරඹවලට යන්ෙන් නැහැ, ඒ ඇති ෙවච්ච ආබාධය නිසා. නමුත් අෙනක් කටයුතු ෙබොෙහොම ආසාෙවන් කරනවා.

ෙම් පුහුණු වැඩසටහන අපි පටන් ගත්ෙත්, 2011 දී. 2011 ඉඳලා ෙම් වන තුරු කරනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අදියර හතරකින් ඒක කරනවා. ඒ හැම එකටම අපි යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ඔය පච පචාර නිසා භෙයන්, සැෙකන් එතැනට ආපු ෙදමාපියන් සහ දරුවන් ඒ හැම පුහුණු වැඩසටහනක්ම අවසානෙය් ආපසු යන්ෙන් ෙබොෙහොම සතුටින්. ඒ කියන්ෙන්, ඒ ලැබූ පුහුණුව නිසා. ඒ සතුට ෙකොච්චරද කියනවා නම් හුඟක් අය අඬ අඬා යන්ෙන්. ඒ අය අපිට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කාලය තවත් වැඩි කර ෙදන්න කියලායි කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් තුළින් දරුවන් අතර අභɕන්තර සෙහෝදරත්වයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා; එකිෙනකා හඳුනා ගන්නවා; ජීවිතයට අදාළ වන ෙහොඳ විනයක් ඇති වනවා; මනා ෙපෞරුෂයක් ඇති ෙවනවා; කලට ෙව්ලාවට වැඩ කරන්න පුරුදු ෙවනවා. ෙම් විධියට විශ්වවිදɕාලය ඇතුෙළන් ලබන්න බැරි ෙනොෙයකුත් බාහිර කියාකාරකම් පිළිබඳව විශාල දැනුමක්, අවෙබෝධයක් පාෙයෝගිකව ෙම් පුහුණුෙවන් ලබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෞන්දර්ය අංශය අතිනුත් එෙහමයි. ඒ ෙකටි කාලය තුළ සවස් කාලෙය් ෙසෞන්දර්ය අංශයටත් ෙයොමු ෙවන්න අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි ෙම් නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුවා, නායකත්ව පුහුණුව ලබපු නිසා නවක

2283 2284

පාර්ලිෙම්න්තුව

වදය දීම නතර ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම සියයට ගණනකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. තවමත් ඉතින් ඇට්ටකුණා ෙවච්ච අය ඉන්නවා. ඒ අය තව අවුරුදු ෙදකක් යනෙකොට, 2016 වන ෙකොට -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමාෙග්- ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) එතුමා තමයි ෙම් සංකල්පය ෙගනාෙව්. ෙම්ක ෙහොඳ සංකල්පයක්. එතුමාට වත් ෙනොලැබුණු ෙදයක්. එතුමන්ලා, අපට වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේටත් ලැබුෙණ් නැති අවස්ථාවක් ෙම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විශ්වවිදɕාලවලට ළමයි ගිෙය් ෙබොෙහොම භෙයන්. ෙමොකද, ඒ තරම් දරුණු නවක වදයක් දුන්නා. ශාරීරික මානසික, ලිංගික හිංසනයට දරුවන් පත් වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. ඒවාට විෙශේෂ බලපෑම් තිබුණා බාහිරව. ඒ කියාකාරකම්වල නිරත වුෙණ් යම් යම් කල්ලිවල ඉන්න ශිෂɕ නායක නායිකාෙවෝ. අද ෙම් පුහුණුෙවන් පස්ෙසේ ෙහොඳ ආත්ම ශක්තියක් ඇතිව, ෙදපයින් නැඟී සිටින්න පුළුවන් ශක්තියක් ඇතිව තමයි දරුවන් විශ්වවිදɕාල ෙග්ට්ටුෙවන් ඇතුළට යන්ෙන්. අද දරුවන්ට එෙහම භයක් නැහැ. ඔෙරොත්තු දීෙම් ශක්තිය ෙම් පුහුණුව තුළින් දරුවන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව, අෙප් ඉලක්කය 2016 වන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් ෙම් නවක වදය ඉවත් කිරීමයි. සාමානɕ නවක වදයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක අතීතෙය්ත් තිබුණා. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවලත් තිබුණා. හැබැයි, ලිංගික හිංසනය, මානසික, ශාරීරික ෙබලහීනතාවන් ඇති වන හිංසනය ඇති කරන නවක වදයක් අෙප් රෙට් විතරයි තිබුෙණ්. ඒක ඇති වුෙණ්ත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ. ඒ නිසා ඒක නැති කර ගැනීම අෙප් ඉලක්කයයි. ඒ ඉලක්කය කරා අපි ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ගමන් ගන්නවා කියන එකත් මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට "කවිතා" වැඩසටහන ගැන බලමු. මීට ෙපර රාජɕ අනුගහය ඇතිව ෙම් වාෙග් ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් හැමදාම කලාකාරෙයෝ බිහි වුණා, විවිධ කුසලතා තිෙබන අය බිහි වුණා. හැබැයි, ඒ අයෙග් ස්වඋවමනාෙවන්. ඒ වාෙග්ම එවැනි ෙද්වල් කරන්න දරුෙවෝ ෙපොළඹවන මහාචාර්යවරු සිටියා. ඒක ඒ අයෙග් ඇ ෙඟ් තිබුණු නිසයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනාව තිබුණු නිසයි. හැබැයි ෙම් රජය යටෙත්, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් අපි ඒක රාජɕ අනුගහ ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් විධියට දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ඇ ෙඟ් ඉන්න කලාකරුවා බිහි ෙවනවා, ඇ ෙඟ් ඉන්න පද රචකයා බිහි ෙවනවා, ඇ ෙඟ් ඉන්න චිතපට ෙදබස් රචකයා බිහි ෙවනවා, ඇ ෙඟ් ඉන්න සංගීතඥයා බිහි ෙවනවා, ඇ ෙඟ් ඉන්න කවියා බිහි ෙවනවා, ඇ ෙඟ් ඉන්න ගායකයා, වාදකයා බිහි ෙවනවා. ඒ විධියට කලා අංශෙය් -ෙසෞන්දර්ය අංශෙය්- විශාල හැකියාවන් ලබා ගන්නා පිරිසක් එක අතින් තමන්ෙග් උපාධියත් අරෙගන අෙනක් අතින් ඒ හැකියාවනුත් අරෙගන සමාජගත ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට රස්සාව පශ්නයක් නැහැ. අද එවැනි නවීකරණයක් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගරු අමාතɕතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමා කියපු උපාධි පාඨමාලාවල ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා. කලා උපාධිධාරියාට ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගන්න අවශɕ කටයුතු සලසා

දී තිෙබනවා. ඔබතුමා නැහැ කිව්වාට අපි ඒකට පෙව්ශ ෙවලා ඉවරයි. දැන් අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණය පිළිබඳ අවෙබෝධය ලබා ගන්නත් පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් වෙග් ෙනොෙයකුත් අංශවලින් දැනුම ලබා ගන්න ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාව පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ භාෂා ඉෙගන ගන්නත් පුළුවන්. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය ගත්ෙතොත්, කන්ෆියුසියස් මධɕස්ථානය මඟින් චීන භාෂාව උගන්වනවා. ඒක දැන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය්ත් පටන් ගන්න යනවා, ඒක සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය්ත් පටන් ගන්නවා. තවත් විෙද්ශීය භාෂාවනුත් ඉෙගනෙගන දරුෙවකුට තමන් කැමති අංශෙයන් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වන විධිෙය් කටයුතු අපි ඇති කරලා තිෙබනවා.

ෙම් සියල්ලත් එක්ක කවුරුත් පිය කරන ෙදයක් තමයි; තාරුණɕෙය් ආශ්වාදය ලබන පිරිස් පිය කරන ෙදයක් තමයි කීඩාව. තරුණ විෙය්දී කවුරුත් කීඩා කරන්න කැමැතියි. නමුත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ඒවාට ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ සඳහා රාජɕ අනුගහය තිබුෙණ් නැහැ. අද අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කීඩා හා කුසලතා සංවර්ධන අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් රටට කීර්තියක් ලබා දුන් සුනිල් ගුණවර්ධන මහත්මයා තමයි ඒ තනතුරට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් අද වැඩසටහනක් විශාල පමාණයක් කරෙගන යනවා. අවුරුදු ගණනක් එම වැඩසටහන් කරන ෙකොට දරුවන්ෙග් ඇ ෙඟ් තිෙබන ශක්තිය දියුණු කරෙගන ඉදිරියට යන්න ඒ අයට පුළුවන් ෙවනවා. ඔවුන්ට දිරි දීමනා ලබා ෙදමින්, ඔවුන් අතර තරග පවත්වමින් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් විවිධ ඉසව් ඔස්ෙසේ ෙහොඳ කීඩකයින් බිහි කරන්න, ජාතික සහ ජාතɕන්තර තලෙය් කීඩකයින් බිහි කරන්න අවශɕ කටයුතු අපි ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමෙතක් කල් කවදාවත් ඒ විධියට ෙකරිලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් පටන් අරන් තිබුණා. මට මතකයි විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ විධියට යම් යම් කීඩා පටන් ගන්න ෙකොට එල්ෙල් කීඩාව පවා පටන් ගත්තා. හැබැයි ඒවා ලප් තැනම ෙලොප් වුණා. හිටපු කිහිප ෙදෙනකුෙග් වුවමනාව සහ උනන්දුව පිට කළා මිසක්, ඒ අය ගියාට පස්ෙසේ ඒවා නැති වුණා. නමුත් ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි, අඛණ්ඩ කියාවලියක් විධියට ඉදිරියට යන්න ෙම්කට අවශɕ මූලɕ පතිපාදන ලබා ෙදනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා පත්තරවල දැන්වීම් දාන්න විතරයි දන්ෙන් කියලා. ඒක ජනාධිපතිතුමා වෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයකුෙග් ෙශේෂ්ඨත්වය විදහා පාන්න, උපන් දිනය සහ පදවි පාප්තිය සිහි කරන්න හැම අමාතɕාංශයකින්ම කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) පිළිගන්නවා. පිළිෙනොෙගන බැහැ ෙන්. ඉතින් ෙමොකක්ද ඒෙක් වරද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මහ ජනයාෙග් සල්ලි ෙයොදවන එක තමයි පශ්නය. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) රෙට් නායකයා ෙන්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක එෙහමයි. ෙහොයලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම

2285 2286

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් රෙට් විෙද්ශීය තානාපතිවරුන් ඔවුන්ෙග් රටවල ජාතික දිනය ෙවනුෙවන් ෙමෙහේදී ෙකොයි තරම් වියදම් කරනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ජාතික දිනය ෙවනුෙවන්ෙන්. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. නිදර්ශනයක් වශෙයන් මම කියන්ෙන්. හැෙමෝම එෙහම තමයි. අපිත් එෙහමයි. රෙට් ජන නායකෙයක් පිළිබඳව එෙහමයි. මාඕ ෙසේ-තුං පිළිබඳව ෙලෝක පසිද්ධ පචාරයන් ෙගනිච්චා. ෙලනින්ලා ගැනත් එෙහමයි, කාල් මාක්ස්ලා ගැනත් එෙහමයි, ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන්ලා ගැනත් එෙහමයි, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාටත් එෙහමයි. අකිල විරාජ් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා හරි කරලා ඔය සැඟවුණු අමුත්තා එළියට ගන්න. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් රෙට් නායකයා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම ජනාධිපති. ජාති, ආගම්, කුල ෙබ්ද නැතිව සියලු ෙදනාෙග්ම ජනාධිපති. එෙහම ෙකනාෙග් පදවි පාප්තිය සිහි කරන්ෙන් නැද්ද, ඒක සමරන්ෙන් නැද්ද? ඒ සැමරීම රාජɕ අංශවලිනුත් කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශවලිනුත් කරනවා. ඒක සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් ෙකරීෙගන ආපු කටයුත්තක්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ඉන්න ෙකොටත් කළා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හිටපු කාලෙය්ත් කළා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා හිටපු ෙකටි කාලෙය්ත් කළා, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය හිටපු කාලෙය්ත් කළා, අදත් කරනවා. ෙහට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොකරයි කියලා හිතන්න බැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සිහිනය සැබෑ ෙවන්ෙන් නැති නිසා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඒක සමරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ෙම්වා ෙමතැනදී කළ යුතු විෙව්චනයන් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙකොයි රජයක් තිබුණත් ඕවා කරනවා.

"ගම් උදාව" සංකල්පය ෙගනැල්ලා ෙකොයි තරම් පදර්ශන පැවැත්වූවාද, ෙකොයි තරම් මහජන මුදල් යට කළාද, ෙකොච්චර සංදර්ශන පැවැත්වූවාද? ඒ, එතුමාෙග් සංකල්පය. අපි නම් ඒක වැරැදියි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ඒෙක් වැරැදියි කියන්ෙන්, ඒ කරපු සමහර කියාදාමයන් නියමිත පමිතිෙයන් ෙනොතිබීම ගැනයි. එදා ඒවා සමරන්න විශාල මුදලක් වියදම් කරලා විශාල සැණෙකළි පැවැත්වූවා. දඹුල්ල, නිකවැරටිය, බුත්තල ආදි වශෙයන් අක්කර ගණන් කැලෑ එළි කළා. ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒවා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ෙපොඩි ෙකොල්ෙලක් ෙන්. ඔබතුමාට මතක නැහැ ඕවා. අප රජෙය් ෙසේවෙය් තනතුරු දරපු නිසා, අපටත් ඒවාෙය් කියාකාරි විධියට කටයුතු කරන්න සිදු වූ නිසා අපි එහි ඇතුළාන්තය ෙහොඳට දන්නවා. ජනාධිපතිතුමාට ඉඳගන්න, අගමැතිතුමාට ඉඳගන්න හැම ගම් උදාව සැණෙකළියකටම එක අවුරුද්දකට එක ආසනය බැගින් හැදුවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් තවත් ආසනයක් බැගින් හැදුවා. ඒවාත් ඒ කාලෙය් හැටියට විශාල මුදලක් වියදම් කරලායි හදලා ෙගනාෙව්. නමුත් එවැනි ෙද්වල් ෙම් කාලෙය් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමහිදී කරන්ෙන් පත්තරයක දැන්වීමක් පළ කරන එකයි. ඔය දැන්වීම හැම දාම පළ කරන්ෙන් නැහැ ෙන් මන්තීතුමා. ඕවා පළ කරන්ෙන් ෙම් දවස් ෙදකතුෙන් විතරයි ෙන්. ෙම් දවස් ෙදකතුන තුළ විවිධ ආයතනවලින් ඔෙහොම දැන්වීම් පළ කරනවා. ඇයි ෙම් ඒකට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? ආපසු හැරිලා බලන්න. අතීතය ෙපොඩ්ඩක් ආවර්ජනය කරන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙහොඳයි ගරු සභාපතිතුමනි, මා කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, අතීතය ෙදසට ආපසු හැරිලා බලන්න. අතීතය ෙපොඩ්ඩක් ආවර්ජනය කරන්න. තමන් ගැන තමන් සිතනවා නම්, තමන් ගැන තමන් කථා කරනවා නම්, තමන්ෙග් වැරැදි තමන් දකිනවා නම් ෙහොඳයි. අනුන්ෙග් වැරැදි දකින්න ඕනෑ නැහැ. අනුන් කියන කරන ෙද් ගැන ෙනොෙවයි අප කථා කරන්න ඕනෑ. තමන් කරන කියන ෙද් ගැන ෙහොඳින් සිතන්න. ඊට අදාළ ගාථා ධම්මපදෙය් නම් තිෙබනවා. නමුත් මම ෙම් ෙවලාෙව් ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු විෙව්චනෙය් ටිකක් ෙහොඳ පැත්තකුත් තිබුණා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ පැත්තත් ෙපොඩ්ඩක් කිව්වා. ඒකට තමයි අප කියන්ෙන් සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනය කියලා. විනාශකාරි විෙව්චනයයි නරක. ඉතින් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවමු. එකතු ෙවලා වැඩ කරමු. සංවර්ධනාත්මක කියා දාමයන්ට, සංවර්ධනාත්මක විෙව්චනයන්ට අපි ගරු කරනවා. අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් අපි ෙබොෙහොම නිහතමානී විධියට ඒවා හදාගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමා භාරගත් හැම ඇමති ධුරයකම ෙහොඳින් කටයුතු කර තිෙබනවා ෙන්. එතුමා සමෘද්ධි ඇමතිකම ගත්තා, කීඩා ඇමතිකම ගත්තා. කවදාවත් ෙනොකරපු තරම් වැඩ කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 1.31] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ ගැන අදහස් කීපයක් දක්වන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට ලබා දී තිෙබන ෙම් විශාල ෙපොෙත් මුල පිටුෙව්ම තිෙබන්ෙන්, "වසර 2020 වන විට ශී ලංකාව ආසියාෙව් විශිෂ්ඨතම උසස් අධɕාපන මධɕස්ථානය බවට පත් කිරීම" කියලායි. ඒක තමයි අභිලාෂය. හැබැයි දැන් අපට ෙම් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කියා කලාපෙයන් ෙපෙනන්ෙන්, 2020 වන ෙකොට ලංකාව ආසියාෙව් විශිෂ්ටතම උසස් අධɕාපන මධɕස්ථානය බවට පත් කරනවා ෙවනුවට තිරිසන් නම් ආෙරෝපණය කරලා-

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) තිරිසන් නම්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, ඉතින්. ඇමතිතුමා කියන්ෙන් එෙහම ෙන්. එතුමා කියන විධියට විශ්වවිදɕාලවල ඉන්ෙන් සතුන්; කූඹි, මැස්සන් ආදි සතුන්. එතුමා එවැනි නම් ෙන් දාලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කියන භාෂාෙවන්, ඒ අංග චලනෙයන් අපට කියන්න බැහැ. එතුමාට අධɕාපනය ලබන දරුවන් ෙපෙනන්ෙන් තිරිසනුන් වාෙගයි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) නැහැ, නැහැ.

2287 2288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, නැහැ. එෙහම නැහැ. කවුද එෙහම කිව්ෙව්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාට ඒ ආයතන ෙපෙනන්ෙන් ෙද්ශපාලන මධɕස්ථාන වාෙගයි. ඒක තමයි කනගාටුදායක ෙද්. එතුමාට විශ්වවිදɕාල ෙපෙනන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට, විශ්වවිදɕාලය නමැති උසස් අධɕාපන ආයතනවල උපකුලපතිතුමන්ලා ෙපෙනන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාක්ෂිකයන් වාෙගයි. ඒක වැරැදියි. අප කියන්ෙන් එෙහම 2020ට යන්න බැහැ කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාව ආසියාෙව් විශිෂ්ටතම අධɕාපන ෙක්න්දස්ථානය, මධɕස්ථානය බවට පත් කරන්න බැහැ ඔබතුමා සිතන ෙද්ශපාලන නɕාය පතය මඟින් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීෙමන්. ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් විශ්වවිදɕාල භාරව සිටි අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලාට විවිධ මට්ටෙම් විෙව්චන එල්ල වුණා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පාලන කාලය තරම් ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ඉතාම නින්දිත විධියට ෙමතරම් දුරට ෙද්ශපාලනීකරණය කරපු කාලයක් තවත් නැහැ. ඔබතුමා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, ෙජ්වීපී ෙද්ශපාලනය කරනවා කියලා. අපි ෙද්ශපාලන මතවාද දරනවා. විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ ඒ ෙද්ශපාලන මතවාද දරනවා. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕයන්ට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා එෙහම ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඔබතුමා විශ්වවිදɕාලවල උපකුලපතිතුමන්ලා ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වලට ෙගන්වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ඔබතුමා සිරස නාළිකාෙව් ෙද්ශපාලන වැඩසටහනකට විශ්වවිදɕාල උපකුලපතිතුමන්ලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් සාමාජිකයන් කරලා ෙගන්වූවා අපි දුටුවා. ඇත්තටම කිව්ෙවොත් ඔබතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන් ඒ උපකුලපතිතුමන්ලා -විෙශේෂෙයන්ම, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමා, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමා- සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කෙඩ් ෙගන ගියා. මා හිතන්ෙන් නැහැ එතුමන්ලා ඒ වැඩසටහන ඊට කලින් දැකලා තිබුණා නම් එයට සහභාගි ෙව්වි කියලා.

එතුමන්ලා ඒ වැඩසටහනට ගිෙය් ඔබතුමාෙග් හිතවත්කමට ෙවන්න පුළුවන් ගරු අමාතɕතුමනි. නමුත්, ෙද්ශපාලන වැඩසටහනකට, පක්ෂයක් ෙවනුෙවන් එතුමන්ලාව, එතුමන්ලාෙග් උගත්කම ඔබතුමා කෙඩ් ෙගන ගියා. ඒක විශාල අපරාධයක්. ඔබතුමා ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. අද විශ්වවිදɕාල ෙමොන තරම් දුරට ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීමට විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් දායක ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන බරපතළ කාරණාව.

ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමා පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. හිටපු උපකුලපතිතුමා වන කරුණාරත්න මහත්තයා ෙසේවෙයන් විශාම යනෙකොට නව උපකුලපති තනතුරට ෙසෙනට් සභාව නාම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළාම, ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ නම් අනුමත කරන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. ෙසෙනට් සභාෙව් ලකුණු ගත් අනුපිළිෙවළ ජනාධිපතිතුමා නිරීක්ෂණය කරලා තමයි උපකුලපති ධුරය සඳහා නමක් අනුමත කරන්ෙන්. නමුත්, ෙම් වතාෙව් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කියා කලාපය නිසාය කියලා අපි ෙචෝදනා කරනවා. ඒ උගත් ආචාර්ය, මහාචාර්යතුමන්ලා ගැන අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය්, කළමනාකරණ

පීඨෙය්, සම්පත් අමරතුංග ආචාර්යතුමා කියන්ෙන් මටත් උගන්වපු ආචාර්යවරෙයක්. මම එතුමාෙගන් ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. එතුමාෙග් දැනුම සම්බන්ධෙයන් මට කිසි විවාදයක් නැහැ. පුද්ගලෙයක් හැටියටත් එතුමා සම්බන්ධෙයන් මට විවාදයක් නැහැ. නමුත්, එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙයොදවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අපට ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කරන්න සිදුවනවා. ඒ ෙචෝදනාව එතුමාටත් වැඩිය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට. සම්පත් අමරතුංග ආචාර්යතුමා ලකුණු 11ක් ගන්න ෙකොට මහාචාර්ය ෙමොහාන් සිල්වා මැතිතුමා ලකුණු 12ක් ගන්නවා. නමුත්, අඩු ලකුණු ගත් සම්පත් අමරතුංග මහතා තමයි ඒ තනතුරට පත් වන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එතුමා අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් වරාය විවෘත කිරීෙම් ෙවළඳ දැන්වීෙම් ඉන්නවා. එතුමා පචාරකෙයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? ෙම්ක තමයි බරපතළ පශ්නය. අපි ඉෙගන ගත් තැන්, ෙම් ආයතන අනාගතෙය් විශිෂ්ටතම අධɕාපන මධɕස්ථාන බවට පත් කරන්න ඔබතුමන්ලා හිතනවා නම්, ඔබතුමන්ලා කියන විධියට ඒ ආයතන අෙප් ෙද්ශපාලන උගුෙලන් ගලවා ගන්න හිතනවා නම්, -එෙහම ෙන් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්- ඔබතුමන්ලා ෙම් තරම් උගත් මහාචාර්යතුමන්ලාව, ආචාර්යතුමන්ලාව ෙම් තරම් ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමා ශිෂɕ නායකෙයක් හැටියට සිටි කාලෙය් ෙම් ආචාර්යතුමන්ලාව ෙම් විධියට ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා කෙඩ් ෙගන ගියා නම්, ඒකට ඔබතුමා එකඟද? ඔබතුමා ශිෂɕ සංගමෙය් සභාපතිවරයා විධියට සිටි අවස්ථාෙව්දී ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්යතුමන්ලාව ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙයොදවා ගත්තා නම්, ඒකට ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂිය විකුණලා, හෘදය සාක්ෂියට පිටුපාලා, ඔබතුමාෙග් ඉතිහාසයට පිටුපාලා තමයි විශ්වවිදɕාල ෙද්ශපාලනීකරණය කරන මධɕස්ථාන බවට පත් කර ෙගන ඉන්ෙන්. ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. ෙද්ශපාලන අභිෙයෝගවලට, ෙද්ශපාලන වැඩසටහන්වලට ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා මුහුණ ෙදන්න. හැබැයි, ආචාර්යතුමන්ලාව එතැනට ෙගන යන්න එපා. ඒවාෙයන් ඒ අය අසරණ කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ අද ඒ අය අසරණ කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙචෝදනාෙවන් ගැලෙවන්න බැහැ. ඒක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

අද විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් තත්ත්වයත් එෙහමයි. අද විවෘත විශ්වවිදɕලාෙය් උපකුලපති විජිත නානායක්කාර මහතා අත්තෙනෝමතික පාලනයක්, ෙද්ශපාලන පාලනයක් ෙගන යන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් හින්දා ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලවල උපකුලපතිතුමන්ලා හැම දාම ඒ විශ්වවිදɕාලවල ෙගෞරවය ආරක්ෂා කළා. ෙමොන අභිෙයෝග ආවත්, ෙමොන පශ්න ආවත්, තමන්ට ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් තිබුණා වුණත්, ඔවුන් ඒ ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලනය කවදාවත් ෙම් තරම් නිර්ලජ්ජිත විධියට, ෙම් තරම් නිරුවත් විධියට ඉදිරියට ෙගනාෙව් නැහැ; රට ඉස්සරහට ෙගනාෙව් නැහැ; ශිෂɕෙයෝ ඉස්සරහට ෙගනාෙව් නැහැ. තමන්ට විශාම යන්න සිද්ධ වනවා, තමන්ෙග් ෙසේවෙයන් ෙගෞරවනීය විධියට විශාම යන්න ඕනෑය කියන කාරණය දැනෙගන ඔවුන් වැඩ කටයුතු කළා. ශිෂɕයින් එක්ක පශ්න ඇති වුණු බව ඇත්ත. ඉතිහාසය පුරා උපකුලපතිතුමන්ලා, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යතුමන්ලා සහ ශිෂɕයින් අතර ගැටුම් ඇති වුණා; පශ්න ඇති වුණා. නමුත්, ඒවා ඒ ෙමොෙහොතට පමණයි. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒවා ඒ අවුරුදු තුනට, හතරට සීමා වුණා. හැබැයි, ඔවුන්ට විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට යනෙකොට එෙහම ෙල්බලයක් ඇලිලා ගිෙය් නැහැ. අපිත් එක්ක විවිධ පශ්න, මතවාද, ගැටුම් ඇති වූ ආචාර්යතුමන්ලා, උපකුලපතිතුමන්ලා අදත් අපට හම්බ වනවා; කථා කරනවා. හැබැයි, ඔවුන් එක්ක අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් එවැනි ගැටුමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ශිෂɕ පශ්න, ශුභසාධන පශ්න, විශ්වවිදɕාලෙය් අභɕන්තර පශ්නවලට සීමා වුණා. ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්?

2289 2290

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ඔබතුමා අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවලට විශ්වවිදɕාලවල උගත් ආචාර්යතුමන්ලාව ෙයොදවා ගන්නවා; විශ්වවිදɕාල අද ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන බරපතළම පශ්නය. ඒ ෙචෝදනාෙව් වැඩිම ෙකොටස, -වැඩිම පංගුව- තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට.

ඊළඟට, පතිපාදන සම්බන්ධෙයන් බලමු. මම පිළිගන්නවා, විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරන පතිපාදන ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ෙම් අවුරුද්ෙද් යම් පමාණයකට වැඩි කරලා තිෙබන බව. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙවන් කිරීම්වල තිෙබන ෙබදී යාෙම් ස්වභාවය ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න, ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල 17ටම රුපියල් ෙකෝටි 159ක් වැඩි කරන ෙකොට, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් ෙකෝටි 138ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. මූලධන වියදම්වල වැඩිවීම ෙවනස්. පධාන විශ්වවිදɕාල 05ට රුපියල් ෙකෝටි 295ක් වැඩිෙවන ෙකොට KDU එකට රුපියල් ෙකෝටි 285ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සමස්ත වැඩිවීම බලන ෙකොට විශ්වවිදɕාල 17ටම රුපියල් ෙකෝටි 159ක් වැඩි කරන ෙකොට, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් ෙකෝටි 138ක් වැඩි කරනවා. අපි දන්නවා, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටතට වඩා ෙම් මූලධන පතිපාදන වියදම් වැඩිපුර ලැෙබන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට බව. දැන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන මුළු විශ්වවිදɕාල සංඛɕාවටම වඩා ෙම් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨයට ලැබී තිෙබන විෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද? ඒෙක් ළමයින් බඳවා ගන්නා හැටි ෙකොෙහොමද? ඒෙක් මුදල් අය කිරීම් ෙකොෙහොමද? ඒකට අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවලට ගන්නවාට වඩා වැඩි සිසුන් සංඛɕාවක් ගන්න ඉලක්කයක් තිෙබනවා ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමොකක්ද, ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරනා සැලැස්ම කියන එක අපි දැනගන්න කැමැතියි. ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තරම් මූලධන වියදම් පමාණයක් වැඩි කරලා ෙම් කරන සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියන එක පැහැදිලි කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මම බලාෙපෙරොත්තු ෙවනවා.

දැන් මම ජනාධිපතිතුමාෙග් 2015 අය වැය කථාෙව් ෙකොටසක් උපුටා දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 2020 ඉලක්කයක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන නිසා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් 12 වන පිටුෙව් කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

"2020 දී විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සඳහා සිසුන් 100,000ක් ඇතුළත් කර ගැනීමට හා අෙප් විශ්වවිදɕාල ආසියාෙව් උසස් විශ්වවිදɕාල 30 අතරට පත් කිරීමද අෙප් දැක්ම ෙවනවා."

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අය වැය ෙපොෙත්ම තිෙබනවා, අද අපි ෙම් විශ්වවිදɕාල 17ටම සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්ෙන් 24,000ක, 25,000ක විතර පිරිසක් කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, 2020 ෙවන ෙකොට සිසුන් ලක්ෂයක් ඇතුළත් කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා. සිසුන් ලක්ෂයක් විශ්වවිදɕාවලට ඇතුළත් කර ගන්න තිෙබන විශ්වවිදɕාල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම් විශ්වවිදɕාල 17ටම තමුන්නාන්ෙසේලා ඇතුළත් කර ගන්නා සංඛɕාව ෙමෙහම නම්, 2020 ෙවනෙකොට සිසුන් ලක්ෂයක් ඇතුළත් කර ගන්න නම්, එක්ෙකෝ ෙම් තිෙබන විශ්වවිදɕාල පමාණය 4 ගුණයකින් වැඩි කරනවා ද? ෙමොකක්ද, ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ඉලක්කය, සැලැස්ම, නැතිනම් ෙම්වා වචන විතරක්ද කියන එක අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි හදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි ෙමන්න ෙම් ෙද් නම් අපිට ෙපෙනනවා. ෙම් තමයි ඔබතුමන්ලා අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් පළ කරපු දැන්වීම් වල තිබුණ ෙද්. "2020 ඉලක්කෙය් ආෙයෝජනය අධɕාපනයට" අධɕාපනය දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරන දැන්වීෙම් ෙමෙහම තිෙබනවා. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? "රාජɕ වියදම රුපියල් මිලියන 85,000යි. ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 1,00,000යි". තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඉලක්කයට යන බව නම් අපිට ෙපෙනනවා. ඒ කියන්ෙන් රාජɕ ආෙයෝජන පමාණෙය් පංගුව අඩු කරලා 2020 වන විට ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනෙය් පමාණය වැඩි කරන ඉලක්කයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙම් විශ්වවිදɕාලවලට ශිෂɕයින් ලක්ෂයක් ගන්නවාය කියන ඉලක්කය ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්, ෙමොන ශිෂɕයින් ගන්නා බවද, ඒ ශිෂɕයන් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් රටට පැහැදිලි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී හරි පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි කියා සිටිනවා. හැබැයි, අපි දකිනවා, පසු ගිය කාලය පුරාම දැවැන්ත විෙරෝධතා සිද්ධ වුණා; උද්ෙඝෝෂණ සිද්ධ වුණා කියලා. පසු ගිය කාලෙය් මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් සිද්ධ වුණා. මම හිතන හැටියට ඒක තමුන්නාන්ෙසේ අරෙගන තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පුද්ගලික වɕාපෘතියක් හැටියට. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාද විවාදවලට සම්බන්ධ වුණා. අදහස් පළ කිරීම්වලදී තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕ අධɕාපනය ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට පත් කරන්න, විකිණිය හැකි අධɕාපනයක් බවට පත් කරන්න ඉතිහාසය පුරාම කුමන්තණ සිද්ධ වුණු බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒවා කියාත්මක වුණා. ඒවාට විරුද්ධව නැඟිටපු ශිෂɕයින් නිසා, ඒවාට විරුද්ධව නැඟිටපු ජනතාව නිසා, අරගළ නිසා ඒවා යටපත් වුණා.

ෙම් ෙකටි ෙව්ලාෙව්දී මම ඒ ඉතිහාසය ෙමතැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවසානෙය් අද ෙවන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මුළු රෙට්ම තිෙබන ඒ විෙරෝධතාවයත් එක්ක 2008 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අනුබද්ධ කරලා, ඇතුළත් කරලා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව වාෙග් ආයතන ගණනාවක තිෙබන උපෙදස් නිෙයෝග ෙනොතකා, ශිෂɕයින්ෙග් සහ ෛවදɕවරුන්ෙග් තිෙබන විෙරෝධතා ෙනොතකා තමන්ෙග් පුද්ගලික අභිමතයක් හැටියට ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කරන්න. මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙය් සභාපති ෛවදɕ ෙනවිල් පනාන්දු මහතා විසින් 2014.08.17 ෙවනිදා ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත යවන ලද ලිපිය සහ ඇමුණුමක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිය සහ ඇමුණුම මා සභාගත* කරනවා.

එම ලිපියත් සමඟ තිෙබන ඇමුණුෙම් සඳහන් ෙවනවා, මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලයට -ෛවදɕ ආයතනයට- මුදල් පතිපාදන ලැෙබන ආකාරය පිළිබඳව. මම හිතනවා ඒක තමයි වැදගත් ෙද් කියලා. එහි පාග්ධනෙය් මුළු එකතුව වශෙයන් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,760යි. ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 1,438ක් රාජɕ බැංකුවක් වන ලංකා බැංකුෙවන් ණයක් හැටියට අරෙගන තමයි ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් ආයතනයට අනුමැතිය ෙදන ෙකොට ෙම් ආයතනයට තිෙබන මූලɕ ශක්තිය පිළිබඳව සලකා බැලුවාද?

2291 2292

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපිට පශ්නයක් තිෙබනවා, රාජɕ බැංකුවක් හැටියට ලංකා බැංකුව ෙමොන ඇපයක් මතද මිලියන 1,438ක් අනුමත කරලා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

අවසාන වශෙයන් ගත්ෙතොත් මුළු පාග්ධනෙයන් භාගයක්ම රාජɕ බැංකු මත ණය අරෙගන හදපු ආයතනයක් ෙම්ක. සාමානɕෙයන් පුංචි ළමෙයකුට වුණත් ෙත්ෙරනවා ඕනෑම ගනුෙදනුකරුෙවකුට ෙත්ෙරනවා මුදලක් ණයට ෙදන ෙකොට ඇපයක් තබා ගන්නවා කියලා. ඒ ඇපෙය් සුරක්ෂිතභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ; ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද, පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා අනාගත විශ්වාසයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව පිළිගන්ෙන් නැතිව, රෙට් පිළිගැනීමක් නැතිව, පතිඵලයක් දැකලා නැතිව අද ෙවන ෙකොට රාජɕ බැංකු ලවා ණය අනුමත කරවලා ෙම් ආයතනය බිහි කර තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ඒ තත්ත්වය ෙනොදැක ලියා පදිංචි වුණු දරුවන්ෙග් පවා අනාගතය අඳුරු කරලායි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිෙබන ආශිර්වාදය හා මැදිහත් වීම නිසා ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය අඳුරු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණ කියාවලිය ඇතුෙළේ තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න මානසිකත්වයත් එක්ක අද රෙට් අධɕාපනය සමස්ත වශෙයන්ම විනාශයට ගමන් කරමින් තිෙබනවාය කියන එක අවධාරණය කරන්න තමයි මම ෙම්ක කිව්ෙව්.

විවෘත විශ්වවිදɕාලයත් එෙහමයි. විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය්ත් ෙම් ෙවන ෙකොට ගාස්තු සියයට 150කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ශිෂɕ ලියා පදිංචි වීෙම් පමාණය සියයට 50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට අද අධɕාපනය, උසස් අධɕාපනය ෙමෙතක් නිදහස් අධɕාපනයක් හැටියට තිබුණා නම්, අද ඒ නිදහස් අධɕාපනෙය් ෙකොටස අයින් ෙවලා ඒක ෙදමව්පියන්ෙග්, දරුවන්ෙග්, ඉෙගන ගන්න ළමයින්ෙග් බරක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා, පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙම් සභාෙවත් කථා වුණා නායකත්ව පුහුණුව ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ පසු ගිය අවුරුදු ගාණක් තිස්ෙසේ ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා, නායකත්ව පුහුණුෙවන් හික්මවපු විනය ගරුක පිරිසක් තමයි දැන් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳයි අපි ඒක අගය කරමු ෙකෝ. නායකත්ව පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විෙව්චන ෙමොනවා වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න පැත්ෙතන් අපි හිතුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේ හිතන පැත්ෙතන් අපි හිතුෙවොත්, තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ කරන ශිෂɕයා නායකත්ව පුහුණුව ඇතුෙළේ හදලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි අහන්ෙන් එක පශ්නයයි. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට තිෙබන අයිතියක් වන, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙපෞද්ගලිකව භුක්ති වින්ද අයිතියක් වන, ඒ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් ශිෂɕ අයිතිවාසිකම් හැටියට තිෙබන, ශිෂɕයන්ට තමන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ලක්, පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන ශිෂɕ සභා තවම පිහිටුවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඔබතුමා දන්නවා විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ඉන්න ෙකොට, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ඉන්න ෙකොට ශිෂɕ සභා පිහිටවපු නැති තැන්වල ඇති වුණු අරගලවල පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ අද කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ ශිෂɕ සභා පිහිටුවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ආකාරයටම ශිෂɕෙයෝ හැටියට ඉන්ෙන් ඔය නායකත්ව පුහුණුෙවන් හික්මවපු අය නම්, හික්මවන්න පුළුවන් වුණු අය නම්, ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට කීකරු කර ගත්ත අය නම්, අපි අහනවා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ශිෂɕයන්ට ශිෂɕ සභා අයිතිය ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මන්තීතුමනි, විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද ෙවන ෙකොට විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ සභා අයිතිය නැතුව අවුරුදු තුනක් ගත වී තිෙබනවා, සබරගමු විශ්වවිදɕාලෙය් දින 600ක් ගත වී තිෙබනවා. ෙම් කඩ ෙවන්ෙන් ශිෂɕයින්ෙග් මානව අයිතිවාසිකමක්ය, ඒ නිසා ශිෂɕ සභා අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව නිෙයෝගයක් නිකුත් කරලා ෙම් ෙවන ෙකොට දවස් 200ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවම ඒ අයිතිය ලබා දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිෙබන බය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ ශිෂɕයන්ට ඕච්චර බය ෙමොකද? ශිෂɕ සභාවලට ඔය තරම් බය ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේ එක පැත්තකින් ෙද්ශපාලන අධිකාරියක් හදා ගන්නවා, තමන්ෙග් හිතවතුන් ටික ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙහන්චයියන් බවට පත් කරලා, ඔවුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය නැති කරලා, ෙකොඳු කඩලා -[බාධා කිරීමක්] ආචාර්යවරුන්ෙග්. තමුන්නාන්ෙසේ අනික් පැත්ෙතන් ශිෂɕයන්ට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කියන්න ඉඩක් හදා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි පුදුම වැඩක්. ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලෙය්ත් එෙහමයි. ශිෂɕ සංගම් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය්, රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණ කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් ගුටි කාලා, අරගළ කරලා ඒ අයිතිය හදා ගත්තා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ශිෂɕ සභාවලට අලුත් නීති ෙග්න්න හදනවා, ශිෂɕ සභා පත් ෙවන්න ඕනෑ නම්, තනි පුද්ගලෙයක් හැටියට හරි පත් ෙවන්න ඕනෑ නම් ශිෂɕ සභාවල ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් සියයට 50ක් ගන්න ඕනෑ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඡන්ද ෙකොච්චරද ගත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේ ඡන්ද ටිකක් වැඩිපුර ගත්තා තමයි. හැබැයි, මහනුවර ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් කීයක්ද ගත්ෙත්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) සියයට 80ක් ගත්තා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් ගත්ෙත් නැහැ. ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් තමුන්නාන්ෙසේ ගත්ෙත් සියයට 11යි. ඉතින් ශිෂɕයන්ට ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් සියයට 50ක් ගන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ජනාධිපතිතුමා ගත්ෙතත් නැහැ. මහනුවර දිස්තික්කෙයන් ලියා පදිංචි ඡන්දවලින් තමුන්නාන්ෙසේ සියයට 11යි ගත්ෙත්. මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් නන්දිමිත ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ගත්ෙත් සියයට 10යි. ඒ නිසා ශිෂɕයන්ට සියයට 50ක් ගන්න කියන එක සාධාරණ නැහැ. ඕනෑ නම් ශිෂɕයන් ගනියි, ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් එෙහම කරන්ෙන් ඇයිද කියන එකයි. ෙමොකක්ද ශිෂɕයින්ට තිෙබන බය? අප අහන්ෙන් ඒකයි. අදහස් පළ කරන්න අයිතිය තිෙබනවා නම්, අදහස් පකාශ කිරීමට ඉඩ ෙදනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා පිළිගන්නවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේත් එෙහම ශිෂɕ නායකෙයක් හැටියට හිටියා නම්, ඒවා ඇතුෙළේ සංවාද, මතවාද හැදිලා පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන් තැන් බවට ඒ තැන් තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා නම් ඒ ශිෂɕයන්ට ශිෂɕ සභා අයිතිය ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ම ෙග් ෙවලාව අවසානද, ගරු සභාපතිතුමනි?

2293 2294

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසානයි. ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන් කියලා මම කලින් කිව්වා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවසාන වශෙයන් මා එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොන තත්ත්වයන් යටෙත් හරි ෙම් තිෙබන ආර්ථික අමාරුකමට, ෙම් තිෙබන අර්බුදයට ඒක සහනයක් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් දරුවන්ට පවා ෙම් අවස්ථාව නැහැ. ඔවුන්ට මහෙපොළත් නැහැ; bursaries නැහැ; ෙමොකුත් නැහැ. ඒ සංඛɕාව දැන් වැඩියි. තමුන්නාන්ෙසේලා මහෙපොළ ශිෂɕාධාර මුදල වැඩි කරන ෙකොට, එය ලබන සංඛɕාව අඩු කරන්න එපා. එය ලබන සංඛɕාවත් වැඩි කරන්න. ඒක ඒ දරුවන්ට ෙලොකු සහනයක්. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරෙයන් යැපුණු ශිෂɕෙයක් හැටියට මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ඒක ඒ ෙවලාෙව් අපට ෙලොකු සහනයක් වුණා; අධɕාපනයට ෙලොකු රුකුලක් වුණා. අද දරුවන්ෙග් දැනුම වැඩි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් ඒ මුදල විතරක් ෙනොෙවයි, එය ලබා ෙදන සංඛɕාව ගැනත් සැලකිලිමත් ෙවන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 1.52]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உயர்கல்வி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த ேவைளயிேல உயர்கல்வி அைமச்சர் ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கᾦக்கும் அவரᾐ அைமச்சின் அதிகாாி கᾦக்கும் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள் கின்ேறன்.

பல்கைலக்கழக் கல்வி என்பᾐ ஒᾞ நாட்ைட நிர்வகிக்கᾫம் நிர்மாணிப்பதற்குமானதாகும். உயர் கல்விையப் ெபᾠகின்ற வர்கள் இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைத நிர்மாணிக்கும் ெபாᾠப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாராக உள்ளனர். இதற்காகேவ அரசாங்கம் மக்களின் வாிப்பணத்தில் கற்கும் வசதிைய இந்த மாணவர்கᾦக்கு வழங்குகின்றᾐ. எமᾐ மக்கᾦம் உயர்கல்வி கற்ேபாைர அந்த அᾊப்பைடயிேலேய மதிக்கின்றார்கள்; அவர்களிடம் பல எதிர்பார்ப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக உயர்கல்விையக் கற்ேபாாில் ஒᾞ ெதாகுதியினர் தமᾐ ெசாந்த நலன்கைள மட்ᾌம் ᾙன்ைவத்ᾐச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். இவர்களில் பலர் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளி ேயறிச் ெசல்கின்றனர். குறிப்பாக மᾞத்ᾐவத்ᾐைற, ெபாறியியல் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கள் இவ்வாᾠ ெசல்வைத அவதானிக்கிேறாம். இᾐ இந்த நாட்ᾌக்கும் எமᾐ மக்கᾦக்கும் ஏற்பᾌகின்ற பாாிய இழப்பாகும். ெவளிநாᾌகளில் ெசன்ᾠ உயர் கல்விையப் பயின்ᾠ வᾞவᾐ ேவᾠ. எமᾐ நாட்ᾊன் பணத்தில் இலவசமாகப் பᾊத்ᾐவிட்ᾌ ெவளிநாᾌகளில் ேசைவ ெசய்வᾐ ேவᾠ. இைத இங்ேக நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

பᾊக்கின்ற காலத்தில் விᾌதைல என்ᾠம் மனித உாிைமகள் என்ᾠம் மக்களின் நலன்கள் என்ᾠம் ᾗரட்சி கரமாகக் குரெலᾨப்ᾗகின்றவர்கள், பᾊத்ᾐ ᾙᾊத்ᾐப் பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய பின் தங்கள் ெசாந்த நலன்கைள ᾙன்னிᾠத்திக்ெகாண்ᾌ வாழ்கின்ற ேபாக்கு இன்ᾠ வளர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உயர் கல்வி ையப் ெபᾠேவார் உயர் மனப்பாங்ைகக் ெகாண்ᾊᾞக் கேவண்ᾌம். சᾚகம் மீதான உயர் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதிகாரம் ெசய்வைதவிட ேசைவயினால் மக்கைள ᾜம் மண்ைணᾜம் வளப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ᾊனᾐம் எமᾐ மக்களினᾐம் இன்ைறய எதிர்பார்ப்ᾗ இᾐேவயாகும்.

நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கும் அைமதிக்கும் உயர் கல்வி ைமயங்களான பல்கைலக்கழகங்கள் ெபᾞம் பங்காற்ற ேவண்ᾌம். 2020ஆம் ஆண்ᾊல் ஓாிலட்சம் மாணவர்கைளப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குள் உள்வாங்குவᾐ என்ற ᾗரட்சி கரமான ேயாசைனைய 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிவில் ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெதாிவித்திᾞக்கின்றைம மிகுந்த வரேவற் ᾗக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். இᾐநாள் வைரயில் இலங்ைகயில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠகின்ற சுமார் 3 இலட்சம் வைரயான மாணவர்களில் 8 சதᾪதமா ேனாேர ேதசியப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் வாய்ப் ைபப் ெபற்ᾠ வᾞகின்றனர். பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠேவாாில் சுமார் 40 சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமாேனார் பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்குத் தகுதி ெபᾠவதாகப் பாீட்ைசகள் திைணக்களம் அறிவிக்கின்றேபாதிᾤம், எமᾐ ேதசிய பல்கைலக்கழகங்களில் காணப்பᾌகின்ற வளப்பற்றாக்குைற காரணமாக, உயர் ெபᾠேபᾠகைளப் ெபற்ற 8 சதᾪதமாேனாᾞக்ேக பல்கைலக் கழகக் கல்வி வாய்ப்ᾗக் கிைடத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இதனால் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠம் 90 சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமாேனார் பல்கைலக்கழகக் கல்வி வாய்ப்ைபப் ெபற ᾙᾊயாமல் ேபாகின்றᾐ. இதில் சுமார் 35 சதᾪதமானவர்கள் பல்கைலக் கழக அᾔமதிக்குத் தகுதி ெபற்ᾠம் பல்கைலக்கழகக் கல்வி வாய்ப்ைபப் ெபற ᾙᾊயாமல் விரக்தி நிைலக்கு உட்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். இவ்வாᾠ பல்கைலக்கழகக் கல்விவாய்ப்ᾗ, ேவைல வாய்ப்ᾗப் ேபான்றைவ கிைடக்காத இைளஞர்களின் விரக்தி நிைலேய கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ᾊல் இைளஞர் ேபாராட்டக் குᾨக்கᾦம் ஆᾜத ேமாதல்கᾦம் ஏற்படக் காரணமாகின என்ற வரலாற்ைற நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. எனிᾔம், இᾐவைர ஆட்சிப்பீடேமறிய எந்தெவாᾞ அரசியல் தைலைமᾜம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கவில்ைல. இதனால், வᾞடாந்தம் தைகைம இᾞந்ᾐம் பல்கைலக்கழகக் கல்வி வாய்ப்ைபப் ெபற ᾙᾊயாமல் இலட்சக்கணக்கான மாணவர்கள் விரக்தி நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர்.

வடக்குக் கிழக்கில் ேபாᾢத் ேதசிய அரசியல் ெசய்ᾜம் சக்திகள் 1970களில் ெசய்தᾐேபால இவ்வாᾠ விரக்தி நிைலயி ᾢᾞக்கும் இைளஞர்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ேட பல்கைலக் கழகங்களிᾤம் ேவᾠ பல இடங்களிᾤம் ேதைவயற்ற குழப்ப நிைலகைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றனர். ஆனால், இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றிேய தீᾞவᾐ என்ᾠ திடசங்கற்பம் ᾘண்ᾌ, ஆᾜத ேமாதல்கᾦக்கு ᾙᾊᾫகட்ᾊ, ᾗரட்சிகரமான மஹிந்த சிந்தைன ᾚலம் எமᾐ இன்ைறய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தமᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ேயாசைனயில் 2020ஆம் ஆண்டளவில் ஓர் இலட்சம் மாணவர்கᾦக்குப் பல்கைலக்கழக அᾔமதி வழங்குவᾐ என்ᾠ ᾙன்ைனய தைலவர்கள் எவᾞம் சிந்தித்ேதயிᾞக்காத ᾐணிகர மான ᾙᾊைவ சவாலாக அறிவித்திᾞக்கின்றார். இைத இந்த

2295 2296

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனத்ᾐ இைளஞர்கᾦம் இன, மத, குல, ெமாழி ேபதங்கள் அைனத்ைதᾜம் கடந்ᾐ வரேவற்க ேவண்ᾌம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் இந்த ேயாசைன ெவளி யாகிய உடேனேய 2020இல் ஓர் இலட்சம் மாணவர்கைள உள்ளீர்ப்பைதச் சாத்தியமாக்கும் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌவிட்டதாகப் பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக் குᾨவின் தைலவர் ெதாிவித்திᾞப்பᾐ எமக்கு ேமᾤம் உற்சாக மளிக்கின்றᾐ. இந்த விடயத்தில் மிகᾫம் ெசயᾥக்கமாக எங்களᾐ உயர்கல்வி அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் பாராட்டக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்த இலக்ைக எட்ᾌவதற்கு பல்கைலக் கழகங்களின் உட்கட்ᾌமான வசதிகைள அதிகாித் தல், ᾗதிய பீடங்கைள உᾞவாக்குதல், விாிᾫைரயாளர்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாித்தல், விாிᾫைரயாளர்கᾦக்கான குᾊயிᾞப்ᾗ வசதிகைள ஏற்பᾌத்தல் எனப் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞப்பதாக பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨத் தைலவர் அறிவித்திᾞப்பைத இந்த சைபயில் நான் ெவளிப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ஓர் இலட்சம் மாணவர் கᾦக்கு பல்கைலக்கழக அᾔமதிைய வழங்குவᾐ என்ற இந்தப் ᾗரட்சிகரமான ᾙᾊவின்ᾚலம் ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்கும் பாதக விைளைவ ஏற்பᾌத்தி விடக்கூடாᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். ஏற்ெகனேவ ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கᾦக்குக் ைகெகாᾌக்காத பல கைலத்ᾐைறப் பாடங்கைளக் கற்ᾠவிட்ᾌ, ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபறᾙᾊயாமல் இᾞக்கும் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்களால் ᾙᾨ நாᾌம் பாாிய பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் பிரச்சிைன நாட்ᾊன் ஏைனய பாகங்கைள விடᾫம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அதிகமாக இᾞக்கிறᾐ என்பைதᾜம் இந்தச் சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

30 வᾞட கால ஆᾜத ேபாராட்டத்ᾐக்குள் சிக்குண்ᾊᾞந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இலங்ைகயின் ஏைனய பாகங்கைள ஒத்த நᾪன கல்வியியல் மாற்றங்கள் நடந்ேதற வில்ைல என்பைத நான் இங்கு வᾞத்தத்ᾐடன் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இதனால்தான் அதிகளᾫ மாணவர்கள் ெதாழில் ைமயமான பாடங்கைளக் கற்ᾠத்ேதறி ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபறᾙᾊயாதவர்களாக, ேவைலவாய்ப்ᾗக் குாிய திறன்கள் அற்றவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றனர். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இவர்கள் மிகᾫம் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றனர். 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர், ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகᾦக்கு இந்த அரசாங்கம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கி அவர்கᾦைடய ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகண்டேபாᾐம், தமக்கு வழங்கப்பட்ட ேவைலகைளச் ெசய்ᾜம் தைகைமேயா, திறேனா அற்றவர்களாக பட்டதாாிகள் பலர் இᾞப்பதாக பல அரச நிᾠவனங்களின் தைலவர்கள் எமக்குத் ெதாிவித்ᾐள்ளனர்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நிைலைய மாற்றி ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்ேகற்ப கல்விைய வழங்குவைதச் சாத்திய மாக்கும் வைகயில், வடக்கு மாகாணத்தின் 25 வᾞடக் கனவான ெபாறியியற் பீடத்ைத அைமப்பதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கம் ஆவன ெசய்தைத வடக்கு மாகாண

மாணவர்கᾦம் மக்கᾦம் நன்றிேயாᾌ நிைனᾫகூᾞகின்றனர். அத்ேதாᾌ, இந்த ᾙயற்சிக்காகத் தன்ைன ᾙᾨைமயாக ஈᾌபᾌத்திᾜள்ள ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கᾦக்கு இந்த அைவயிேல நான் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

இந்தப் ெபாறியியற் பீடத்ᾐடன் விவசாய பீடத்ைதᾜம் அைமப்பதற்கு கிளிெநாச்சி அறிவியல் நகாிᾤள்ள சுமார் 600 ஏக்கர் அளவான காணிைய எமᾐ பிரேதசத்தின் கல்வி வளர்ச்சியில் அதீத ஈᾌபாᾌெகாண்ட ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தாவின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, உடனᾊ யாகேவ யாழ். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு வழங்க உத்தரᾫ பிறப்பித்த ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்திேல மீண்ᾌம் நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

இந்த வளர்ச்சிகளின் அᾌத்த கட்டமாக தற்ேபாᾐ ᾗதிதாக அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் ெதாழில்ᾒட்பப் பாடத் ᾐைறைய பாடசாைல மட்டத்தில் விᾞத்தி ெசய்ᾐ இந்தத் ᾐைறயில் ேதறிய மாணவர்கள் கற்பதற்கான ᾗதிய பீடங்கைள யாழ் பல்கைலக்கழகத்தில் அைமத்ᾐ, 2020ஆம் ஆண்ᾊல் ஓாிலட்சம் பல்கைலக்கழக மாணவர் அᾔமதிெயன்ற இலக்ைக எட்ᾌம்ேபாᾐ, ெதாழில் தைகைம வாய்ந்த பட்டதாாிகைள உᾞவாக்கும் வைகயில் திட்டங்கைள வழிநடத்ᾐமாᾠ நான் இந்த அைவயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மாணவர்கᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்ேகற்ற கல்வி வழங்கப்பட்ᾌ அவர்கள் ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦடᾔம், ஆக்கᾘர்வமான ெசயற்பாᾌக ᾦடᾔம் தீவிரமாக ஈᾌபடத் ெதாடங்கும்ேபாᾐ, மாணவர் கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ தமᾐ குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கங்கைள நிைறேவற்ற ᾙைனᾜம் ᾑரேநாக்கற்ற நயவஞ்சக எண்ணங் ெகாண்ட ேபாᾢத் தமிழ்த் ேதசியவாதிகளின் ᾙயற்சிகைள நாம் ேதாற்கᾊக்கலாம். ேமᾤம், எந்த நிைலயிᾤம் சைளக்காᾐ பாᾌபட்ᾌ உைழக்கும் மேனாபாவம் ெகாண்ட வடக்கு மாகாண இைளஞர்களின் சக்திைய இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திப் பணிகளில் அதிகளவில் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ளலாம். ஒᾞ காலத்தில் அழிᾫ ᾜத்தத்ᾐக்காய் ᾪணᾊக் கப்பட்ட எமᾐ இைளஞர்களின் சக்திைய ஆக்கᾘர்வமான ெசயற்பாᾌகளில் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்களிடம் நான் சில ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி யில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ெபாறியியல்பீடத்திற்கு இன்ᾔம் 05 கட்ᾊடத்ெதாகுதிகள் அவசரமாக அைமக்கப்பட ேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றன. அதற்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள வழங்குவதற்கு தாங்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன். இேதேபால கிளிெநாச்சி விவசாயபீடம், ெபாறியியல் பீடம் என்பன உள்ளடகங்களாக பல்கைலக்கழக வளாகத்ேதாᾌ இைணந்த பல்கைலக்கழக நகர மயமாக்கல் திட்டத்தின் ᾙன்ெமாழிைவ நைடᾙைறப் பᾌத்தᾫம் விைரவாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். இதற்காக 2,270 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன நீங்கள் ஒᾐக்கியிᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். ேமᾤம், விைளயாட்ᾌ விஞ்ஞான பீடத்ைதᾜம் ஆரம்பிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பட்ᾌள்ளன. இைத விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

2297 2298

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

2016ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கிைடயிலான விைளயாட்ᾌ விழா யாழ் பல்கைலக்கழகத்தில் நடத்தப்பட விᾞக்கிறᾐ. எனேவ, அங்கு விைளயாட்ᾌ உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்திகைள விைரவாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அதற்குத் ேதைவயான உபகரணங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு விேசட நிதிகைள நீங்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யேவண்ᾌ ெமனᾫம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். இதற்கான அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்ைதᾜம் நீங்கள் ெபற்றிᾞக் கின்றீர்கள்.

கடந்த வᾞடம் க.ெபா.த. உயர் தர மாணவர்கᾦக்ெகன ᾗதிதாக தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப பாடம் பாடசாைலகளில் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அந்த வைகயில் ᾙதற்கட்டமாக இந்த மாணவர்கள் 2016ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழகத்திற்கு உள்வாங்கப்படவிᾞக்கிறார்கள். இந்த மாணவர்கᾦக்கான தகவல் ெதாழில்ᾒட்பபீடத்ைத கிளிெநாச்சியில் அைமந்ᾐள்ள யாழ் பல்கைலக்கழகத்தின் வளாகத்தில் அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் உங்களிடம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் இராமநாதன் ᾒண்கைலப் பீடᾙம், ைகதᾊ சித்த மᾞத்ᾐவ பீடᾙம் தனி அலகுகளாக அைமவதற்கு பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ அᾔமதியளித் ᾐள்ளᾐ. உண்ைமயில் இைத நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆயிᾔம், இதற்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல் இன்ᾔம் ெவளியிடப்படவில்ைலெயன்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

2009ஆம் ஆண்ᾊல் ெமாழிெபயா்ப்பில் பட்டப் பᾊப்பிற் கான அᾔமதிைய பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ தந்ᾐள்ளᾐ. இதற்காக நான் இந்த அைவயிேல உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்க கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். பல்கைலக்கழக அபிவிᾞத்திக்கும், ெவளிவாாிப் பட்டப்பᾊப்ᾗக்கும், மனித வள அபிவிᾞத்திக்கும், ᾓலக விாிவாக்கங்கᾦக்குமாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உலக வங்கியிடமிᾞந்ᾐ கடன்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அதற்கான ᾐாித ேவைலகள் 2011, 2012, 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் நைடெபற்ᾠ, இப்ேபாᾐ அவ்ேவைலகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத உங்கᾦக்கு நான் நன்றிᾜடன் அறியத் தᾞகின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Murugesu Chandrakumar, please wind up now.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) Sir, give me another minute, please.

யாழ். பல்ைலக்கழகத்தின் கல்விசார் மற்ᾠம் கல்விசாராப் பதவிகᾦக்கான 86 ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. பல ெவற்றி டங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நீங்கள் கடந்த காலங்களில் எங்கᾦக்கு உதவியிᾞக்கின்றீர்கள். அதற்காக நான் நன்றி ெதாிவிக் கின்ேறன். அᾐேபால, கல்விசார் மற்ᾠம் கல்விசாரா பதவிகᾦக்கான இந்த 86 ெவற்றிடங்கைளᾜம் நிரப்ப நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

பல்கைலக்கழகத்தின் பல்ேவᾠ வைகயான அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்குெமன 02 பில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிைய யாழ். பல்கைலக்கழகம் ேகாாிᾜள்ளᾐ. தாங்கள் அதற்கான ᾙதற் கட்ட நிதிைய விᾌவித்திᾞக்கின்றீர்கள் - ஒᾐக்கிக் ெகாᾌத் திᾞக்கின்றீர்கள். அதற்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன்.

ெதாடர்ந்ᾐம் அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய நிைறᾫ ெசய்வதற்குாிய நிதிைய அᾌத்த ஆண்ᾌக்குள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம், வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, மᾞதனார்மடம், ைகதᾊ ஆகிய இடங்களில் தனக்கான ᾐைறசார் பீடங்கைளᾜம் கற்ைககᾦக்கும் ெகாண்ᾊᾞப்பதால், இந்த இடங்களிᾤள்ள ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்ேக இந்த நிதி ேதைவப்பᾌகிறᾐ.

இᾠதியாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! யாழ். பல்கைலக்கழகம் மற்ᾠம் கிளிெநாச்சி, வᾫனியா வளாகங்களில் இᾞக்கக்கூᾊய மாணவர்களின் விᾌதி வசதி ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் உங்களிடம் ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. நீங்கள் கடந்த காலங்களில் பல்ேவᾠ ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, பல விᾌதிகைள அைமப்பதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள ெசய்திᾞக் கின்றீர்கள். இன்ᾔம் 12 விᾌதிகள் அைமப்பதற்குாிய ேகாாிக்ைகைய யாழ். பல்கைலக்கழகம் ᾙன்ைவத்திᾞக் கின்றᾐ. அந்த விᾌதிகைள விைரவாக அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ, மாணவர்களின் சிறந்த கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கு வழிேயற் பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ, எனக்கு ேநரத்ைத ஒᾐக்கித் தந்த ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ.භා. 2.08] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒත් එක්කම ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සිදු ෙවලා තිෙබන අකරතැබ්බය සහ අහිංසක දරුවන්ට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැනත් මට කනගාටුෙවන් යුතුව කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිහිටලා තිෙබන්ෙන් පිරිමීඩයක් වාෙගයි. වසරකට ලක්ෂ තුනහමාරක් දරුවන් පළමුවැනි පන්තියට ඇතුළත් ෙවනවා. නමුත් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වන්ෙන් වසරකට 20,000ත් 25,000ත් අතර පමාණයක් පමණක් වීම ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වෙයන් අපි මිෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙකොච්චර පමාණයක් අපි ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරනවාද? මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය ෙනොකරන තාක් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් දී කිව්වා, දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ආර්ථිකයක් කරා ශී ලංකාව ඉදිරියට ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා. නමුත් දැනුම ෙක්න්ෙදකාට ගත් ආර්ථිකයක් කරා යාමට අවශɕ කරන පෙව්ශයන් ෙම් අධɕාපනය තුළින් - විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපනය තුළින් - ලැෙබනවාද කියන එක අද පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම කියපු ආකාරයට පළමු වැනි ෙශේණිය සඳහා වසරකට ලක්ෂ තුනහමාරක් දරුවන් ඇතුළත් වුණත්, අවාසනාවන්ත ෙලස 2012 වසෙර්දී අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ පන්තියට ඇතුළු වන්නට සුසුදුකම් ලබා තිෙබන්ෙන් 174,160ක් පමණයි. 2012 වසෙර් දී අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ අසමත් වුණු

2299 2300

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිසුන් සංඛɕාව සියයට 35යි. ගණිතය අසමත් සිසුන් සංඛාව සියයට 44.65යි. විදɕාව විෂය අසමත් සිසුන් සංඛɕාව සියයට 31.74යි. ඉංගීසි භාෂාව අසමත් සිසුන් සංඛɕාව සියයට 51යි. අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගයට වාඩි වුණු දරුවන්ෙගන් සියයට 51.22ක් ඉංගීසි භාෂාව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 50කට කිට්ටු සංඛɕාවක් ගණිතය විෂය අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් වන විට පාසල් 1400ක් සඳහා ගණිත ගුරුවරුන් 1600ක හිඟයක් තිෙබනවා. ගණිතය විෂය සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට පත් කළ විෙශේෂ කමිටු වාර්තාෙවන් පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කර තිෙබන ෙදයක් තමයි, දිවයින පුරා තිෙබන පාසල්වල ගණිතය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා සුදුසුකම් ෙනොලත් ගුරුවරුන් 2,224 ෙදෙනක් ෙම් වනෙකොට ගණිතය උගන්වනවා කියන එක. ගණිතය විෂය ඉගැන්වීමට සුදුසුකම් ෙනොලත් ගුරුවරුන් 2,224ක් ගණිතය උගන්වනවා කියන්ෙන් ඉතාමත් කනගාටු දායක තත්ත්වයක්. මම ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව් දී අධɕාපන ක්ෙෂේතය එවන් අකරතැබ්බයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ද්විතීයික පාසල් 2,721න් අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ විදɕා විෂය ධාරාව ඉගැන්වීමට පහසුකම් තිෙබන්ෙන් පාසල් 716ක පමණයි. ඒකත් ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ගුරු හිඟය ගැන කථා කරනෙකොට කියන්න ඕනෑ, දැනුම ෙක්න්ෙදකාටගත් ආර්ථිකයක් කරා පරිවර්තනය ෙවන්න නම් ඉංගීසි භාෂාව, විදɕාව, ගණිතය සහ තාක්ෂණය කියන විෂයන්වලට අපි පමුඛත්වය ලබා දිය යුතු බව. නමුත් පළාත් මට්ටෙමන් ගත්ෙතොත්, මධɕම පළාෙත් ඉංගීසි භාෂා ගුරු හිඟය 682යි. විදɕා ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 146යි. ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 214යි. තාක්ෂණික ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 415යි. වයඹ පළාෙත්ත් ඉංගීසි ගරුවරුන්ෙග් හිඟය 102යි. විදɕාව ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 98යි. ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 103යි. තාක්ෂණික ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය 62යි. ඌව පළාෙත් ඉංගීසි භාෂාව උගන්වන ගුරුවරුන් 143ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. විදɕා විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 98ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ගණිතය විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 124ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. තාක්ෂණික විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 62ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. දකුණු පළාෙත් ඉංගීසි භාෂා විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 58ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. විදɕා විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 58ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ගණිතය විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 70ෙදෙනකුෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. තාක්ෂණික විෂය උගන්වන ගුරුවරුන් 290කෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ගුරු හිඟයකින් යුක්තව අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින සිසුන්ෙගන් සියයට 35ක්වත් සමත් ෙනොවන තත්ත්වයකට ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය වැටිලා තිෙබනවා කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බිහි කරපු නිදහස් අධɕාපනය පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාලය තුළ අනිවාර්යෙයන්ම කාබාසිනියා කළා කියන එක බව මම පැහැදිලිව කිව යුතු කරුණක්.

අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා Z-score එක අනුව විශ්වවිදɕාලයට යාමට සුදුසුකම් ලබන දරුවන්ෙගන්, ඇත්තටම විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබන්ෙන් කීෙයන් කී ෙදෙනක්ද? අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති 1990 වසර ගත්ෙතොත්, විශ්වවිදɕාලයට යාම සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ පිරිස සියයට 45.2යි. ඒෙකන් හරියටම සියයට 20ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට වරම් ලැබුවා. එදා සියයට 20.74ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වරම් ලැබූ අතර, 2013 වසෙර් දී සියයට 63.04කට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වරම් ලැබීෙම් අවකාශය තිෙබද්දීත්, විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වන්ෙන් සියයට 16.71යි. ෙම් වනෙකොට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ දරුවන්ෙගන් සියයට 84කට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වරම් ලැබිලා නැහැ කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්

අවුරුදු ගණනාව පුරාවටම පතිශතයක් හැටියට විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ගත් පිරිස සියයට 15ත්, සියයට 16ත්, සියයට 17ත් අතර මට්ටමක පවතින අතර සියයට 84ක පමණ පිරිසක් ෙගදරට ෙවලා නිකම් ඉන්නා බව මම ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් පකාශ කරනවා.

නමුත්, ආණ්ඩුව හැම අවස්ථාවකදීම කිව්වා -2010 වර්ෂෙය් අය වැෙය්දීත් කිව්වා- රජෙය් විශ්වවිදɕාලවල පවතින ඉඩකඩ සීමිත නිසා, ඒවාට ඇතු ළු වීමට ෙනොහැකි ෙවනවා කියලා. අවශɕ සුදුසුකම් සැපිරූ අයට උසස් අධɕාපනය ලබා ගැනීමට පහසුකම් සලසා දීමට, පුද්ගලික අංශය සමඟ හවුල්කාරි වැඩසටහනක් ඇති කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා කිව්වා. 2010 වර්ෂෙය් තමයි ෙම් කථාව කිව්ෙව්. Public-Private Partnership එකකට ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් සුදුසුකම් ලබන දරුවන්ට, විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු වීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදනවා කිව්වා. දැනට පවතින විශ්වවිදɕාල 17න්, 5ක් පළාත් මට්ටමින් පිහිටා ඇති අතර, ඒවාෙය් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට, ශී ලංකාෙව් පිළිගත් විශ්වවිදɕාල මට්ටමට උසස් කිරීම සඳහා සැලකිය යුතු ආෙයෝජනයක් සිදු කිරීමට කටයුතු කරන බවත් එදා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා.

වාර්ෂිකව උසස් ෙපළ සමත් වන දරුවන් 50,000කට අධික පිරිසකට, අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන පරිදි, නව උපාධි පාඨමාලාවලට ෙයොමු කිරීමට වෘත්තීය තාක්ෂණ විදɕාල 20ක් පිහිටුවනවා කිව්වා. 2011 වර්ෂෙය් අය වැෙය්දී, 2012 වර්ෂෙය් අය වැෙය්දී -ෙම් හැම අය වැයකදීම- රජය ෙම් වාෙග් විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නත්, ගිය අවුරුද්ෙද් විශ්වවිදɕාල වරම් ලැබූ අයෙගන්, සියයට 16කට පමණයි විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු ෙවන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් කියන එක මම කනගාටුෙවන් කියනවා.

අද මෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා, “Review of Activities” කියන, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විස්තර ඇතුළත් ෙපොතක්. එහි විෙශේෂෙයන් පැහැදිලිව කියනවා, “වසර 2020 වන විට ශී ලංකාව උසස් අධɕාපනය පිළිබඳ විශිෂ්ටතම ජාතɕන්තර මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීම” යනුෙවන්. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා, “Sri Lanka to be an international hub of excellence for higher education by 2020" කියලා. How can we achieve this? අපට ලංකාව "an international hub of excellence in higher education" බවට පත් කරන්නට ෙහෝ ආසියාෙව් උසස් අධɕාපන මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට අවශɕ කරන පෙව්ශය ෙකොෙහොමද ලැෙබන්ෙන්?

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රටට අවට කලාපය ගත්තාම, එම රටවල් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධɕාපනයට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරනවාද කිව්ෙවොත්, අෙප් රට තමයි අවම මුදලක් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. බංගලිෙද්ශය පවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.2ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. භූටානය සියයට 4.7ක්. ඉන්දියාව සියයට 3.2ක් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මාලදිවයින දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6.8ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙන්පාලය -අපට වැඩිය දුගී දුප්පත්-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමම අවස්ථාෙව්දී, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ ෙවනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

2301 2302

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අඩුම වශෙයන් සියයට 8ක්, සියයට 9ක් අධɕාපනයට ආෙයෝජනය ෙනොකරන තාක් අපට අධɕාපනෙය් දියුණුවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියාව වාෙග් රටවලට ෙම් ෙවන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්, ටිලියන 4කින් වැඩි කර ගැනීමට පුළුවන් වුෙණ්, කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට ෙපෞද්ගලික අංශයත්, රාජɕ අංශයත් එකතු ෙවලා, Public-Private Partnership එකකින් සියයට 20ක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් ආෙයෝජනය කිරීම තුළින්. බංගලිෙද්ශය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.2ක් අධɕාපනයට ආෙයෝජනය කරනවා. භූටානය සියයට 6.4ක්, ඉන්දියාව සියයට 3.2ක්, මාලදිවයින සියයට 6.8ක්, ෙන්පාලය සියයට 4.7ක් ෙවන් කරද්දී, අපටත් වඩා අධɕාපනෙයන් පිටුපසටම ගිය රටක් හැටියට ගණන් ගන්නා පාකිස්ථානය පවා සියයට 2.2ක් ආෙයෝජනය කරද්දී, ශී ලංකාව අධɕාපනයට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.74ක් පමණයි. එය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. සියයට 1.74ක් ආෙයෝජනය කරලා, අපට පුළුවන්ද ශී ලංකාව ආසියාෙව් විශිෂ්ටතම උසස් අධɕාපන මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්න?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මැෙල්සියාව ගත්ෙතොත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5.9ක්, ඉන්දුනිසියාව සියයට 3.6ක්, තායිලන්තය සියයට 7.6ක්, රුවන්ඩාව සියයට 5.1ක්, දකුණු අපිකාව සියයට 6.6ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරන ෙකොට, අෙප් රට සියයට 1.7ක් ෙවන් කරනවාය කියන එක, ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අපි ඒ රටවල තත්ත්වයට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 285ක් ෙවන් කරද්දී, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 41යි. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 41ක් ෙවන් කරලා අපට ඒ රටවල තත්ත්වයට එන්න පුළුවන්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් දරුවන් තුන් ෙදනාෙගන් ෙදෙදෙනක් විෙද්ශ විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ෙගන උපාධිය ලබා ෙගන දැන් ෙම් රටට ඇවිත් ඉන්නවා. තුන්වැනි දරුවා ෙම් වන විට ලීඩ්ස් විශ්වවිදɕාලෙය් ෙදවැනි වසෙර් ඉෙගනුම ලබනවා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් පුතුන් ෙදෙදනාත් විෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවලට ගිහින් තමයි ඉෙගන ගත්ෙත්. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් අහිංසක දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු වීමට අවශɕ කරන සුදුසුකම් තිබුණත්, ඒවාට පෙව්ශ වීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනවාද කියන එක අද තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්.

ෛවදɕ විදɕාව හැදෑරීමට විෙද්ශගත වන සිසුන් සංඛɕාව දැන් මා කියන්නම්. ෛවදɕ විදɕාව හදාරන්න රුසියාවට 400ක් ගිහින් තිෙබනවා. චීනයට 200ක් ගිහින් තිෙබනවා. බංග්ලාෙද්ශයට 225ක් ගිහින් තිෙබනවා. එංගලන්තයට, කැනඩාවට, ඕස්ෙට්ලියාවට 100ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙන්පාලයට හා මැෙල්සියාවට 60ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඉන්දියාවට 15ක් ගිහින් තිෙබනවා. 2012 වසර තුළ අෙප් සල්ලි රුපියල් මිලියන 3,120ක් ෛවදɕ විදɕාව හදාරන සිසුන්ට පමණක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

අෙනකුත් පාඨමාලා ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල ෙකොපමණද කියලා දැන් බලමු. චීනයට රුපියල් බිලියන 0.7ක් -මිලියන 793ක්- බංගලිෙද්ශයට රුපියල් මිලියන 1,105ක්, එංගලන්තයට, කැනඩාවට, ඇෙමරිකාවට රුපියල් මිලියන 4,905ක්, ෙන්පාලයට, මැෙල්සියාවට රුපියල් මිලියන 507ක්, ඉන්දියාවට රුපියල් මිලියන 225ක් අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව වසර 3ක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 135,000ක් පිට රටට ඇදී ෙගොස්

තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, වසරකට අපි රුපියල් බිලියන 45ක් ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. අෙප් ෙදමව්පියන් සතුව තිෙබන ෙද්පළ සියල්ලම විකුණලා එකතු කර ගත්ත සල්ලියි, දහඩිය මහන්සිෙයන් හම්බ කරන සල්ලියි තමන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ රටවලට දීලා තිෙබනවා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරපු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් අද ෙම් රෙට් අහිංසක ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් සියලුම ෙසේසත කැප කරලා දරුවන් විෙද්ශ රටවලට යවලා උගන්වන්න වසරකට වියදම් කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කමවත් ෙලස, විධිමත් ෙලස ෙම් මුදල් පරිහරණය කරනවා නම් ෙම් පමාණය ෙම් රෙට් තියා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් ෙපොත්වල ෙම් ගණන් තිබුණාට, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් ෙම් මුදල් ෙවන් කරලා නැත්නම් ෙකො ෙහොමද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? රජෙය් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 41යි. රුපියල් බිලියන 41න් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්?

ඒ විතරක්ද? දීපු ෙපොෙරොන්දු බලන්න ෙකෝ. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් කිව්වා, ෙම් අහිංසක විශ්වවිදɕාල දරුවන්ට ෙන්වාසිකාර පහෙළොස්දාහක් හදනවා කියලා. ඒ වාෙග් විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඒ එක ෙපොෙරොන්දුවක්වත් ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ඒත් ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ඒ ෙපොෙරොන්දුවම ෙදනවා. ෙන්වාසිකාගාර විසිපන්දාහක් හදනවා කියනවා. අහිංසක දරුෙවෝ පාරට බැහැලා ඉල්ලන්ෙන්, අධɕාපනය සඳහා පහසුකම්. නමුත් අධɕාපනය ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව අෙප් අහිංසක දරුවන් ට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? දීලා තිෙබන්ෙන් කුඩු. කුඩු සංස්කෘතියක් බිහි කළා මිසක්, ෙම් රෙට් අධɕාපනයට අවශɕ කරන පසු බිම සකස් කර තිෙබනවාද කියන එක අද අපි තර්කානුකූලව කථා කළ යුතු පශ්නයක්. මා ෙම් ගැන සාධනීය විෙව්චනයක් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් දන්නවා, මා ෙම් කථා කරන ෙද්. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් දරුවන්ට, මෙග් දරුවන්ට, තවත් ෙබො ෙහෝ ෙදෙනකුෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, වියදම් කරන්න පුළුවන් අය, යම් කිසි මුදලක් තිෙබන අය අද පුළුවන් තරම් බලන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන් ජාතɕන්තර පාසල්වලට යවලා අධɕාපනය ලබා ෙදන්නයි. ඒකට ෙහේතුව තමයි, පළමුවන වසරට ඇතුළු වන ලක්ෂ තුනහමාරක් පමණ වන දරුවන්ෙගන් සියයට ෙදකත්-පහත් අතර පිරිසකට මිසක්, අෙනක් අයට විශ්වවිදɕාලයට යෑමට අවකාශ ෙනොලැබීම. ඒ අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දීම රජෙය් වගකීමක්. රජය ෙපෞද්ගලික අංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් දියත් කරලා, විශ්වවිදɕාල පද්ධති තවත් වැඩි කරලා, දියුණු කරලා දැනුම් ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ කරන පාඨමාලා ඇති කළ යුතුයි. හැම අවුරුද්දකම ෙම් වාෙග් ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙරොන්දු සහිත ලියවිල්ල මා සභාගත* කරනවා. .

2303 2304

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැෙනෝ තාක්ෂණ උදɕාන ඇති කරනවා කිව්වා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උදɕාන ඇති කරනවා කිව්වා. ෙකොළඹ හා හම්බන්ෙතොට ආශිතව කාර්මික නගර පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කරනවා කිව්වා. හම්බන්ෙතොට ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කලාපයක් බිහි කරනවා කිව්වා. KPO ගම්මාන බිහි කරනවා කිව්වා. BPO ගම්මාන බිහි කරනවා කිව්වා. තාක්ෂණික විදɕාලවල අධɕාපනය ලබන ශිෂɕ සංඛɕාව වසරකට 50,000 දක්වා වැඩි කරනවා කිව්වා. ජාතික විදɕා මධɕස්ථානය ඉදි කිරීමටත්, තරුණ පරපුර නවීන විදɕා හා තාක්ෂණය සඳහා ෙයොමු කිරීමටත් කටයුතු කරනවා කිව්වා. එයට විෙද්ශ ආධාර හිමි ෙවනවා කිව්වා. ෙම් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙවන ආකාරෙයන් කටයුතු කෙළොත් ෙකොපමණ ෙහොඳ තත්ත්වයකට එන්න පුළුවන්ද? ෙම් වාෙග් ෙපොෙරොන්දු දුන්නාට, ෙම් ෙපො ෙරොන්දු ඉෂ්ට කර ගැනීමට අවශɕ කරන මුදල් ලැබී තිෙබනවාද කියන එක පශ්නයක්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බුද්ධිමත්. ඔබතුමාත් ෙම් නිදහස් අධɕාපනෙයන් ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලයට ගිහින් දුක් ගැහැට මැද්ෙද් අධɕාපනය හදාරපු ඇමතිවරයකු හැටියට ඇයි ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳෙගන නිහඬව ඉන්ෙන්? ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 285ක් ෙවන් ෙවනෙකොට ඔබතුමාට රුපියල් බිලියන 41වැනි ෙසොච්චමක් ලබා ෙදනෙකොට කට පියාෙගන ඉන්ෙන් ඇයි කියන එක තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් ගරු මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් මම අහන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශවලින් කළ යුතු ෙද් කිරීමට මුදල් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා නැවත නැවතත් කියන ෙදයක් තමයි මානව පාග්ධනයට ආෙයෝජනය ෙනොකරන තාක් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න බැහැ කියන එක.

අදටත් අප ජීවත් කර වන්ෙන් අෙප් අහිංසක කාන්තාෙවෝ. අෙප් කාන්තාවන් වහලියන් විධියට මැද ෙපරදිගට ගිහින් හම්බ කර ෙගන එන ෙඩොලරය අපි ආපසු දරුවන්ෙග් උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් පිට රටට වියදම් කරනවා නම් ෙත්රුමක් තිෙබනවාද? පිට රට අධɕාපනයට යන දරුෙවකුට එක වසරකට අවම වශෙයන් ෙඩොලර් විසිදාහක්, තිස් දාහක් වියදම් ෙවනවා නම් ඒක පාපකර්මයක් හැටියට තමයි මම දකින්ෙන්. උසස් අධɕාපනයට නිවැරදි ආෙයෝජනයක් කරමින් කමවත් ෙලස අධɕාපනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.22] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාත් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න කැමැතියි. මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් වැදගත්ම සම්පත තමයි මානව සම්පත කියන එක. අෙප් දරුවන් තමයි අෙප් වැදගත්ම සම්පත.

"තිබූ තැනක ෙසොර සතුරන් ගත ෙනොෙහනා

එසැඩ මනාවත් වතුෙරන් වළ ෙනොෙහනා

ෙකෝප වුවත් රජ මැතිඳුන් ගත ෙනොෙහනා

උගත මනා ශිල්පයමැයි මතු රැෙකනා"

''ෙකෝප වුවත් රජ මැතිඳුන් ගත ෙනොෙහනා, උගත මනා ශිල්පයමැයි මතු රැෙකනා" අධɕාපනෙය් වැදගත්කම තමයි ඒ කවිෙයන් කියන්ෙන්. අධɕාපනය තමයි කාටවත් අෙපන් ෙසොරකම් කරන්න බැරි. අධɕාපනය සැඩ පහරකටවත් ගසාෙගන ගිහින් විනාශ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි එක්ක අමනාප වුණත් රජතුමාටවත් අෙප් අධɕාපනය ෙසොරකම් කරන්න බැහැ. මනාව උගත් ශිල්පයමයි මතුවට රැෙකන්ෙන්.

මෙග්ම ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙයන් දන්නවා අධɕාපනෙය් වැදගත්කම. විෙශේෂෙයන්ම නැති බැරි, අඩු ආදායම්ලාභී සාමානɕ පවුල්වලින් එන ජනතාවට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් එකම කමය අධɕාපනයයි කියලා කියන්න පුළුවන්. අවාසනාවකට සාමානɕ ෙකෙනකුට ෙම් ගරු සභාවටවත් එන්න අපහසුයි. ෙමොකද, ශී ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් පවුල් ෙද්ශපාලනයක්. එක්ෙකෝ ඒ ෙද්ශපාලන පවුලකින් එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සාමානɕ ෙකනකුට ෙම් ගරු මැති සබයටවත් එන්න නම් අධɕාපනය වැදගත්ම පධාන මාර්ගය ෙවනවා. ඉතින් ෙම් අධɕාපනය කියන එෙක් වැදගත්කම මට කියලා ඉවර කරන්න බැහැ.

අධɕාපනය ගැන එෙහම කල්පනා කරන ෙකොට ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය කථා කරමින් අධɕාපනෙය් වියදම ගැන කිව්වා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය එක්ක සසඳන ෙකොට ලංකාෙව් අධɕාපනයට වියදම් කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩු පමාණයක්ය කියන එක එතුමිය පැහැදිලිව සඳහන් කළා. නමුත් මම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය එක්ක සසඳමින්, ඒ පතිශත ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ සියයට 6 කථාව සම්බන්ධෙයන් නිදහසට කියන තර්කත් මම අහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම එතැනට යන්ෙන් නැහැ. 2015 වර්ෂය සඳහා අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 40යි. ඒ රුපියල් බිලියන 40, 2015 වර්ෂෙය් වියදම් කෙළොත්- අපි ඒක උද්ධමනයත් එක්ක ගලපන්න ඕනෑ. GDP deflator එක සියයට 5.6ක් විතර ගත්ෙතොත්- ගිය අවුරුද්ෙද් වියදම් කළ පමාණයම ෙම් අවුරුද්දටත් වියදම් කරනවා නම් රුපියල් බිලියන 41.6ක් ඕනෑ. නමුත් ඇත්තටම ෙවන් කෙළේ රුපියල් බිලියන 41යි. Real increase එක බැලුෙවොත් උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන ෙකොටස ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩුයි. ඊට අමතරව උසස් අධɕාපන ශිෂɕත්ව, විශ්වවිදɕාල පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආදී වශෙයන් ලැයිස්තුවක් කියලා ඒවාටත් ෙවන් කරනවා කිව්වා. අපි ඒවාත් එකතු කළාම ඒකටත් රුපියල් බිලියන 1.6ක් විතර අවශɕයි. එතෙකොට අඩුව බැලුෙවොත් රුපියල් බිලියන 2ක් විතර ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් අධɕාපනය කර ෙගන යන විධියටම කර ෙගන යන්න රුපියල් බිලියන 2ක් විතර අඩුයි.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී අපි ෙම් ගැන කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 03 වැනිදා 2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. එෙහම සංෙශෝධනය කරලා 2015 වසෙර් රජෙය් සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 1820 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 2160 දක්වා වැඩි කළා. තව විධියකට කිව්ෙවොත් මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 356කින් වැඩි කරලා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කළා. ඒෙකන් ෙකොටසක් අධɕාපනයට ෙවන් වනවා. ඒ නිසා මෙග් මුල් තර්කයට පිළිතුරක් හැටියට ඒ ෙකොටස ගත්තාම අධɕාපනයට යන වියදම පියවන්න පුළුවන් කියලා කියන්න යනවා. නමුත් ඊට වඩා පශ්නයක් එතැන තිෙබනවා. අර ඉංගීසි වචනයක් කියනවා ෙන්,

2305 2306

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

game ගහනවා කියලා. ෙම් රජෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි game ගැහිලි. ෙම් ෙවන් කිරීම කර තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් හා කම සම්පාදන යන අමාතɕාංශයටයි. ඒ ෙවන් කිරීම ෙකළින්ම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට කරලා නැහැ. ඒ මුදල ෙවන් කර තිෙබනවා. එතැන සඳහන් කරනවා අධɕාපන ශිෂɕත්වවලටත්, අධɕාපන හා උසස් අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 12ක් වැඩි කර තිෙබනවා කියලා. ඉතින් මට අපැහැදිලියි, උසස් අධɕාපනයට කීයක් වැඩි කරලා තිෙබනවාද කියන එක. ඇත්තටම උසස් අධɕාපනයට නිශ්චිතව කීයක් වැඩි කර තිෙබනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙවන් අපට අහන්න ලැෙබ්වි.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් 6:1 ෙකොටෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් ඡන්ද විමසීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් යම්කිසි මුදලක් අනුමත වුණාට පස්ෙසේ ඒක ෙවනත් ඕනෑම වැය ශීර්ෂයකට ෙවනස් කරන්න පුළුවන් කියලා. දැන් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා සංවර්ධන වැඩසටහනට රුපියල් බිලියන 356ක් වැඩි කළා ෙන්. ඒ ෙවන් කළ මුදල එක වැය ශීර්ෂයකින් තවත් වැය ශීර්ෂයකට එවන්න මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට ෙහෝ මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්ට පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් කියන්න අවශɕ නැහැ. අපි ඡන්දය දුන්නාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අවශɕ නැහැ. ඒක ෙවනත් වැය ශීර්ෂයකට එවන්න ඒ අයට පුළුවන්.

මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක සුදුසුය කියලා. ෙවනත් ශීර්ෂ පාඨයකට එව්වාට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වනවා. නමුත් ඒක ඒ පිළිෙවළට ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට තමයි ෙම්ක ෙවන් කරන්න තිබුෙණ්. ඒක ඒ අයට සෘජුවම ෙදන්න තිබුණා. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ඒ අයෙග් කැප වීම ෙපන්වන්න රජයට අවස්ථාවක් තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට ඒක එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඒකයි ෙමතැනදී මම ෙම් පශ්නය නඟන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් රජය ෙකොෙහොම හිතනවාද කියලා. ෙම් රජයට විශ්වාසය අඩු පශ්නයක් තිෙබනවා. හැම එකක්ම මධɕස්ථව පාලනය කරන්නයි හදන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමා වෙට් ඉන්න නිලධාරි කිහිප ෙදෙනකුත්, මැති ඇමතිවරු ෙදතුන් ෙදෙනකුත් ෙලොකු හැන්දකින් ෙබදාෙගන හැම එකම පාලනය කරනවා. අමාතɕාංශ 53ක් තිෙබනවා, ඒ 53ටම මුළු අය වැෙයන් ලැෙබන්ෙන් සියයට 26ක් ෙහෝ 27ක් පමණයි. තව විධියකට කිව්ෙවොක් ඒ අමාතɕාංශ එච්චර වැදගත් නැහැ කියන පණිවුඩය රටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම බැලුෙවොත් ඇත්ෙතන්ම අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාවට මම එකඟයි. අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලය අඩු කරන්න ඕනෑය; ඒක 25කට විතර සීමා කරන්න ඕනෑය කියා කියනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒ අමාතɕාංශවලට මුදල් ෙවන් ෙනොකිරීෙමන් ෙම් රජයත්, ෙම් ජනාධිපතිතුමාත් ඒ පණිවිඩයම ෙදනවා. එෙහම නම් ඇයි ඒක කරන්ෙන්? ඒක කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් නිසා මිස රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙමතැනදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

එෙහම නම් උසස් අධɕාපනයට එෙහම ෙවන් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? ඇමතිතුමන්ලා තුළ තිෙබන විශ්වාසය ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් එක එක්ෙකනා තුළ තිෙබන විශ්වාසෙය් පමාණය අනුව ෙවන්න ඇති, ඔය මුදල් ෙබදනවා ඇත්ෙත්. ඒක එෙහම ෙවන්න ඇතිය කියා මට හිෙතනවා. නමුත් ඒක, අධɕාපනයට, උසස් අධɕාපනයට ෙහොඳ නැහැ. උසස් අධɕාපනයට ෙකළින්ම ඒක ෙවන් කරලා ෙදන්න තිබුණා.

දැන් ෙම් ළඟදී Doing Business Index එක ඇවිල්ලා තිෙබනවා. World Economic Forum එෙක් index එක ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. Indexes හුඟාක් තිෙබනවා ෙන්. එක

එක තැන්වලින් indexes එනවා. අපට ඒවා විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්; එකඟ ෙවන්න පුළුවන්; වාද විවාද කරන්න පුළුවන්. මම ෙම් කියන්ෙන් World Economic Forum එෙක් Doing Business Index එක ගැනයි. Doing Business Index එෙක් අෙප් global ranking එක ගැනයි. ඒ කියන්ෙන් ජාතɕන්තර ෙශේණිගත කිරීම අනුව 2013 සිට 2014 වන විට 65 වන ස්ථානෙය් ඉඳලා 73 වන ස්ථානයට පහත වැටිලා තිෙබනවා. 65 වන ස්ථානෙය් ඉඳලා 73 වන ස්ථානයට එක වසරක් තුළ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙශේණිගත කිරීම එක එක ෙකොටස්වලට ෙබදා තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000කට වැඩි නිසා අපි අයත් වන ෙකොටෙසේ කාර්යක්ෂමතාවට මුල් තැනක් ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී කාර්යක්ෂමතාවට මුල් තැනක් ෙදනවා. නමුත් අෙප් රට 69 වන ස්ථානෙය් ඉඳලා 75 වන ස්ථානයට වැටිලා තිෙබනවා, කාර්යක්ෂමතාව දිහා බලනෙකොට. ඒ කාර්යක්ෂමතාව යටෙත් එක එක කරුණු සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් උසස් අධɕාපනය තමයි වැදගත් කරුණක් ෙවන්ෙන්. උසස් අධɕාපනය ගැන විෙශේෂෙයන් බලනෙකොට ඒ ෙශේණිගත කිරීම්වලින් එක අවුරුද්දක් තුළ -එක වසරක් තුළ - අපි ස්ථාන දහයක් පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙශේණිගත කිරීම්වලදී උසස් අධɕාපනෙයන් අපි පහළට වැටී තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙශේණිගත කිරීම්වලින් රට පහතට වැටී තිෙබනෙකොට ජාතික විශ්වවිදɕාලවල පමිතිය ගැන පශ්න කරන්න සිදු ෙවනවා. අෙප් ජාතික විශ්වවිදɕාලවල පමිතියට අදාළ ෙම් කාරණය අපි ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ජාතික විශ්වවිදɕාල තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ජාතික විශ්වවිදɕාල ජාතɕන්තරව සසඳනෙකොට එක කමයක් තමයි, ෙශේණිගත කිරීම බලන එක. එතැනදීත් අපට අන්තර්ජාලෙයන් එක එක ෙශේණිගත කිරීම් ෙපන්වන්න පුළුවන්, සමහර ඒවායින් උඩට ගිහින් තිෙබනවාය; සමහර ඒවායින් පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා.

නමුත් දළ වශෙයන් කිව්ෙවොත් ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාල පළමු 1,000 ෙකොටෙසේ තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් විශ්වවිදɕල එකයි, පළමු විශ්වවිදɕාල 3,000 ෙකොටෙසේ තමයි විශ්වවිදɕාල ෙදකක්, තුනක් තිෙබන්ෙන්. World Economic Forum එෙක් Doing Business Index එක ගැනයි මා දැන් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙමොන ෙශේණිගත කිරීම ගැනද මා කථා කරන්ෙන් කියලා. එක අවුරුද්දක් තුළ ස්ථාන 10කින් අපි පහළට වැටිලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අෙප් ජාතික විශ්වවිදɕාලෙය් පමිතිය ගැන පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙයෝජනා කරනවා, එක් එක් විශ්වවිදɕාල ලියා පදිංචි කිරීමටත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශ්වවිදɕාල හා උසස් අධɕාපන ආයතන හඳුනා ගැනීමටත් A common accreditation and evaluation system කියන ෙපොදු පමිතියක්, ෙපොදු මිම්මක්

2307 2308

පාර්ලිෙම්න්තුව

තබන්න කියලා. දැන් ෙපොදු මිම්මක් තිබ්බාම වාසියක් තිෙබනවා. එතෙකොට එක ආයතනයක් තවත් ආයතනයක් එක්ක සැස ෙඳනවා; තරගකාරිත්වයක් ඇති වනවා. තරගකාරිත්වය වැදගත් ෙවනවා.

1977 ආර්ථික විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රටට විෙද්ශීය බැංකු ආවා. විෙද්ශීය බැංකු ඒෙමන් ෙමොනවාද සිදු වුෙණ්? අවුරුදු කිහිපයකින් අෙප් ජාතික බැංකු ෙදක ඉෙබ්ටම ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඉහළට පැමිණියා. අපට A common accreditation and evaluation system එකක් තිෙබනවා නම්, අෙප් විශ්වවිදɕාල ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආයතන සමඟ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි අතරත් තරගයක් ඇති ෙවලා, ආචාර්යවරුන්ටයි, රජයටයි වග කීමක් පැවෙරනවා, ඒ විශ්වවිදɕාලවල පමිතිය ඉහළට ගන්න. එපමණක් ෙනොෙවයි. රජය වියදම් කරන්ෙන් නැත්නම්, ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැත්නම් මුළු ෙලෝකයටම ෙපෙනනවා, ෙම් රජය විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනයටත්, උසස් අධɕාපනයටත් කැප වීමක් නැහැයි කියලා. ඒ කැප වීම ෙපන්වන්න ඕනෑ. ආෙයෝජනෙයන් තමයි ඒ කැප වීම ෙපන්වන්න ඕනෑ. වියදෙමන් තමයි ඒ කැප වීම ෙපන්වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලයක් කියන්ෙන් පාසලක් ෙනොෙවයි. අපි සමහර විට විශ්වවිදɕාලයත් පාසල වාෙග් සලකනවා. පාසෙල්දී අපි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉෙගන ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි පාසෙල්දී ඉෙගන ගන්නවා, ආගම ධර්මය ගැන, සංස්කෘතිය ගැන, වැඩිමහල් අයට ෙගෞරව කරන්න. ඊට අමතරව ෙපොෙත් පෙත් ෙද්වල්, කීඩාව, විනය පාසෙල්දී ඉෙගන ගන්නවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, දරුවකු විශ්වවිදɕාලයට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට විනය උගන්වන්න පුළුවන්ය කියලා. මා හිතන හැටියට අම්මාටයි, තාත්තාටයි කරන්න බැරි වුණු ෙද් ආචාර්යවරුන්ට කරන්න බැහැ. වැඩිමහල් අයට, සමාජෙය් අපට කරන්න බැරි වුණු ෙද් සම්බන්ධෙයන් ආචාර්යවරුන්ටත්, මහාචාර්යවරුන්ටත් වගකීම පවරන එකත් සාධාරණ නැහැ. මා කියන ෙම් කරුණ -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) විශ්වවිදɕාලයකදී අපි කරන්න ඕනෑ, කල්පනා කිරීෙම් ශක්තිය වැඩි කරන එකයි. අපි ඉෙගන ගන්න ෙද් ෙනොෙවයි, එතැනදී වැදගත් වන්ෙන්. අපටත් කල්පනා කරන්න පුළුවන් හැකියාව දියුණු කරන එක තුළයි විශ්වවිදɕාලය වැදගත් වන්ෙන්. ශිෂɕයා ෙරෝගියකු ෙලස සලකන්න එපා. ශිෂɕයා ෙරෝගියකු ෙලස සැලකුෙවොත් තමයි අපට රක්ෂණ ආරක්ෂාව, ඒ වාෙග්ම හමුදා පුහුණුව වැනි ෙද්වල් සඳහා ශිෂɕයා ෙයොදවන්න ෙවන්ෙන්. ඉතින් මා කියනවා, ශිෂɕයා ෙරෝගියකු ෙලස සලකන්න එපාය කියලා. අපට ඕනෑ, ශිෂɕයාෙග් කල්පනා ශක්තිය දියුණු කරන්න වාතාවරණයක් ඇති කරන්නයි. ෙම් රට ඉදිරියට යන්න නම් අපට ස්වාභාවික මානව සම්පත් නැහැ. නමුත් අෙප් දරුවන් තමයි අපට ඉන්ෙන්. අපි ඒ දරුවන්ව ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000න් ෙඩොලර් 20,000කට එන සිහිනය අපට තිෙබන නිසා ඉදිරියට එන්න නම් අපට innovation entrepreneurship අවශɕයි. ඒ කියන්ෙන් නිර්මාණශීලීභාවයයි, වɕවසායකත්වයයි අවශɕයි. නිර්මාණශීලීභාවයයි, වɕවසායකත්වයයි ඇති කරන්නට බැහැ, අපි විශ්වවිදɕාලය තුළ වාතාවරණය සලසා දුන්ෙන් නැත්නම්. ශිෂɕයන්ට නිදහෙසේ කියා

කරන්න වාතාවරණය සලසා දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක ඇති කරන්නට බැහැ.

මම ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ මම බලාෙගන හිටියා ෙම් අවුරුද්ද තුළදී අෙප් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් ශිෂɕයන්ට සලකන ආකාරයට වැඩිය, ඔබතුමන්ලා හිතන කමය ගැන මම හිතුවා. ඔබතුමන්ලා ෙමම ශිෂɕයන් ෙරෝගියන් ෙලස සලකනවා කියන එක තමයි මෙග් මතය ෙවන්ෙන්. එම නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමම ශිෂɕයන්ට නිදහස් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න කියලා.

[අ.භා. 2.40] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී මටත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් නිදහස පිළිබඳව කථා කළා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ඔළුව හරහා අඟල් 6 පරාල ඇණ ගහලා වාහනවලින් ඇද ෙගන ගිය කාලය ගැන. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලයට එන ඒ තරුණයාෙග් ජීවිතය පිළිබඳව අවිනිශ්චිත බවක් ඒ කියන්ෙන් ආපසු ෙගදර යන්න පුළුවන් ෙවයි ද, බැරිෙවයි ද කියලා හිතා ගන්න බැරි කාල වකවානුවක් එදා අෙප් රෙට් පැවතුණා. ඒ කාල වකවානුව තිබුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගෙය්දී නම් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දි තමයි ඒ විශ්වවිදɕාල තරුණයා රජයට, ආණ්ඩුවට අමිහිරිම පුද්ගලෙයක් බවට පත් කරලා, නිදහස නැති කරලා මහ පාරවල්වල මරලා දමපු යුගය තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාලවකවානුව අමතක වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව විවිධ game ගහනවා කියලා. ඔව්. අපි game ගහනවා. පභාකරන්ට එෙරහිව ෙග්මක් ගැහුවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට එෙරහිව ෙග්මක් ගැහුවා. ෙම් රෙට් අධɕාපනයට එෙරහිව ෙග්මක් ගැහුවා. ෙම් රෙට් සෑම අංශයක්ම නිෙයෝජනය කරමින්, විශාල පරිවර්තනයන් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම ෙග්මක්ම ගැහුවා. ඒ හැම ෙග්මක්ම ගැහුෙව් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නයි; ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. අෙප් රජය ජනතාව අපහසුතාවට පත් ෙවන, රට අපහසුතාවට පත් ෙවන game ගහලා නැහැ. ඒ කාරණය විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි.

අද වන විටත් පරණ, පල්ෙවච්ච කථාවම තමයි කරන්ෙන්. අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල මදි කියනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. ෙම් කථාව ෙකොෙහන්ද ආෙව්?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධෙයන් අවුරුදු කිහිපයක් ගියාට පසු අඩු ආර්ථිකයක් තිෙබන දුප්පත් රටවල් තම රටවල අධɕාපනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර ෙනොතිබූ අවස්ථාෙව්දී UNICEF ආයතනය ඒ පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා රටවල් කිහිපයකට ෙයෝජනා කළා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් අඩුම තරමින් සියයට 6ක්වත් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. ඒක නීතියක් ෙනොෙවයි; ඒක නියමයක් ෙනොෙවයි. UNICEF ආයතනය විසින් කරපු ෙයෝජනාවක්. අද ඒක අෙප් රටට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් රට අධɕාපනෙයන් ෙගොඩාක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද සාක්ෂරතාව අතින් ගත්ෙතොත් අපි ආසියාෙවන්ම මුලින් ඉන්න

2309 2310

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

රටවල් ෙදක තුන අතරයි ඉන්ෙන්. තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව එෙහමත් නැත්නම්, පරිගණක දැනුම පිළිබඳව සියයට 4යි-5යි අතර හිටිෙය්. අද ඒ තත්ත්වය තුළ සියයට 40කට වඩා උඩට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ෙවනත් රටවල්වල අධɕාපනය සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගඩිය පිටින් එක අංශයකටම පමණක් ෙවන කළාට, අෙප් රෙට් එෙහම ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. අංශ කිහිපයකින්ම අෙප් රෙට් අධɕාපනය ශක්තිමත් කරනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල එන්න එන්නම වැඩි කර දීලා තිෙබනවා. අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශයට මුදල් පතිපාදන වැඩි කරමින් අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශය හරහාත් අධɕාපනය දියුණු කරනවා. ඒවාෙග්ම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැන කියනවා නම් - අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා - එම අමාතɕාංශයටත් වර්ෂෙයන් වර්ෂය, වර්ෂෙයන් වර්ෂය මුදල් පතිපාදන වැඩි කරපු ආණ්ඩුවක්, ෙම් ආණ්ඩුව. ෙම් අවුරුද්දට පමණක් බිලියන 41යි. සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨයට මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒකට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයනුයි. අද අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරන ෙහද ෙහදියන්ට අවශɕ දැනුම, පුහුණුව හා අධɕාපනය ලබා ෙදන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලින් ෙනෙවයි. ඒවා ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත්යි. අධɕාපනය සඳහා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා; ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා; ෙසෞඛɕ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා; අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා; උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් මුදල් ෙවන් කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනයට අනුව, අෙප් රටට ගැලෙපන, රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන්, ෙලෝකෙය් විවිධ වූ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට තරුණ තරුණියන් ෙයොමු කරන්න පුළුවන් වෘත්තීය අධɕාපනයටත් අද විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්යි. අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන ෙම් සියලු මුදල් එකතු කරලා බලන්න. ඊට අමතරව පළාත් සභාවලින් අධɕාපනයට අතිවිශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලින් ෙපර පාසල් අධɕාපනයට මුදල් ලබා ෙදනවා. ෙම් රෙට් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන සමස්ත මුදල සැලකීෙම්දී, දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6කට වඩා වැඩි මුදලක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව ෙම් ආණ්ඩුව ෙවන් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

අද නිදහස් අධɕාපනය ඉතා ශක්තිමත් වන කාල වකවානුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. අද ගමට තාක්ෂණය යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 73ක උසස් ෙපළ විදɕා විෂයය ඉගැන්වූෙය් නැහැ. අද හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර ඇතුළුව ද්විතීයික පාසල් තුන බැගින් ආරම්භ කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනෙය් පුළුල් පරිවර්තනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පාසල් අධɕාපනය ලැබුවත් විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණු තරුණ තරුණියන්ට ෙමොකද වුෙණ්? ඒක ෙම් රජය ෙත්රුම් ගත්තා. සාමානɕ ෙපළ අසමත් වන, උසස් ෙපළ අසමත් වන, උසස් ෙපළ සමත් ෙවලාත් විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට යන්න තැනක් ෙම් නව අධɕාපන කමය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එස්.බී. දිසානායක ගරු අමාතɕතුමන්ට මම ස්තුතිවන්ත වනවා; උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ඔවුන් අමාරුෙවන්, බැණුම් අහෙගන, පශ්නවලට මුහුණ දීලා ෙම් කටයුත්ත සිදු කළ නිසා. අෙප් රෙට් තිෙබන රැකියා ඉල්ලුම, රජෙය් තිෙබන අවශɕතාව, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල තිෙබන

අවශɕතාව වාෙග්ම අද විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබන්න පුළුවන් විෙද්ශ රටවල්වල තිෙබන රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කරෙගන, විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට එන හැම තරුණෙයකුටම යන්න තැනක් තිෙබන ආකාරයට, ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපන පද්ධතිය තුළ තිබුණු යල් පැන ගිය පාඨමාලා ෙවනස් කරලා, නවීකරණය කරලා, පැහැදිලි පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳවයි අෙප් ෙගෞරවය එතුමන්ලාට පුද කරන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමාත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ බව අපි දන්නවා. සමහර විට ඔවුන් විශ්වවිදɕාල සිසුන්ෙග් ෙදෝෂාෙරෝපණවලට ලක් වුණා; ආචාර්ය, මහාචාර්යතුමන්ලාෙග් ෙදෝෂාෙරෝපණවලට ලක් වුණා. හැබැයි, එතුමන්ලා ෙනොබියව ඒ කාර්යය ඉදිරියට ෙගනි යන්න කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ෙම් ෙවලාෙව් දී අගය කරන්න ඕනෑ.

දැන් අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කථාව අවසන් කෙළේ, ෙම් විශ්වවිදɕාල සිසුන්ෙග් විනය හදන්ෙන් ෙමොකටද කියලා අහමින්. විනය හදන්න තනතුරක්, කාලයක් අවශɕ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, අධɕාපනය කියන ෙද් ජීවිතය තිෙබන තාක් කල්ම -මරණ මංචකයට යන තුරුම- තත්පරෙයන් තත්පරය ලබා ගන්න ඕනෑ ෙදයක් බව. ෙකෙනක් හැම ෙවලාෙව්ම යථාවත් ෙවන්න ඕනෑ; motivate කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පාසල් සමෙය්දී උසස් ෙපළ අධɕාපනය හදාරන ෙබොෙහෝ දරුවන් කකුල් ෙදක වතුර ෙබ්සමක දාෙගන පාඩම් කරන බව. විශ්වවිදɕාලයට ෙකොෙහොම ෙහෝ යන්න ඕනෑ, ෙදමව්පියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ, ගුරුවරුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ කියන ආකල්පෙය් එල්බෙගන තමයි ඔවුන් ෙම් තරගකාරි අධɕාපනයට මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කරන්ෙන්. ඔවුන් විශ්වවිදɕාලයට පෙව්ශ වුණාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට නායකත්ව -leadership - පුහුණුව, ෙපෞරුෂත්ව වර්ධන විවිධ කියාකාරකම් කියලා ෙදන එක වැරැදිද? අපි දන්නවා, විශ්වවිදɕාලයට එන සිසුන්ෙගන් වැඩි ෙදෙනක්, කීඩාවලින් ෙගොඩක් බැහැර ෙවච්ච අය, Cadetingවලින් ෙගොඩක් බැහැර ෙවච්ච අය බවත්, විෂය සමගාමී බාහිර කියාකාරකම් වැඩිපුර කරන අයෙග් පතිශතය අඩු බවත්. ඒ නිසා ඒ අයට ෙම් වාෙග් දැනුමක්, පාෙයෝගික පුහුණුවක් ඒ සියලු අංශවලින් ලබා දීෙම් කිසිම වරදක් අපි දකින්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිගටම කරන්න කියලා. සමහර අවස්ථාවල එක ළමෙයකුෙග් ඇඟිල්ලක් තුවාල ෙවන්න පුළුවන්; කකුලක් තුවාල ෙවන්න පුළුවන්; ඔළුවක් පැෙළන්න පුළුවන්. දහසක්, ෙදදහසක්, තුන්දහසක්, පන්දහසක්, විසිපන්දහසක් පුහුණු කරන්න යන ෙකොට ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවනවා. ඒ වාෙග් පුංචි පුංචි ෙද්වල් අපි මඟහරවා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ඒ එක සිද්ධියක් නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අපි නවත්වන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතා පාෙයෝගික කියාවක්. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගත්ත නිවැරදි කියාවලින් තවත් එක් කියාවක් හැටියටයි, විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ සිසුන්ට නායකත්ව පුහුණුව ලබා ෙදන වැ ඩ පිළිෙවළ අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අපි විෙශේෂෙයන්ම දකිනවා - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි.

2311 2312

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ටිකක් කලින් කියන්න එපායැ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay, I will give you one more minute. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මම අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම අපි නිදහස් අධɕාපනය ලබපු අය හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා, නිදහස් අධɕාපනය ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාර්ථනයත් ඒකයි. එම නිසා තමයි, අද නිදහස් අධɕාපනය ශක්තිමත් කිරීමට වැඩිම ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති වීම ගැන කථා කිරීෙම්දී කියන්න ඕනෑ, ෙමෙතක් කල් අෙප් රෙට් සල්ලි පිට රටවලට ගියා, අෙප් ළමයි විෙද්ශවල අධɕාපනය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන්. ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නා අයෙග්ත් දරුෙවෝ කී ෙදෙනක් පිට රට විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගත්තාද; ඉෙගන ගන්නවාද? ඒක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. විෙද්ශවල අධɕාපනය ලබන දරුවන් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් සල්ලි පිටට ගියා. එෙසේ පිටට ගිය මුදල් අෙප් රට ඇතුෙළේ ඉතුරු කර ගන්නත්, මධɕම පන්තිෙය් පවුලක ෙකනකුෙග් දරුවකුට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලයකට ගිහිල්ලා ඒ උපාධිය ලබා ගන්නත් අවස්ථාව ලබා දීම අපි දකින්ෙන් නැහැ, වරදක් හැටියට.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම නිසා ෙම් උසස් අධɕාපනය ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමාටත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා, අෙප් විශ්වවිදɕාලවල කුලපතිතුමන්ලා ඇතුළු සියලුම ෙදනාටත් අෙප් ෙගෞරවය, ආචාරය පළ කරමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා! කියලා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[2.51 p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Deputy Chairman, I rise to commend His Excellency the President on his commitment to higher education enunciated in this Budget. In principle, the Government is on the right track. New faculties are in the offing: an Engineering and Technology Faculty in the University of Sri Jayewardenepura, an Information Technology Centre in the University of Kelaniya, Advanced Medical Faculty in the University of Peradeniya and an Electronics, Petroleum and Aeronautical Engineering Faculty at the University of Moratuwa. A programme to construct hostels for 25,000 students will be embarked on an accelerated basis. The Mahapola Scholarship monthly allowance will be increased to Rs. 4,000 per student from January, thereby making higher education a reality for poor children. Incentive payments for academic and non-academic staff

will be initiated. The Minister, Hon. S.B. Dissanayake has in “The Sunday Times” of 28th September, 2014, stated that university intake will be increased from this year’s 25,000 students to Rs. 35,000 next year.

I am happy and congratulate this Government for the commitment to higher education because as experts have said, unless 8 per cent of the 18-22 year age cohort of the population is actively engaged in higher education programmes of study, there is no chance of a country reaching its development goals. In this perspective, successful economies like in Malaysia have reached this goal, while we are said to hover around 2 per cent, far behind of the 8 per cent target expressed in the UGC’s Five-Year Plan. This is why I do not see the expansion of the higher education sector as progressive. If we need the support of the private sector to reach this 8 per cent target, we must all welcome that.

According to summary allocations under Head 171 pertaining to Higher Education, recurrent expenditure is going up from Rs. 19,562 billion in 2014 to Rs. 23,000 billion in 2015, which is an increase of a mere 4.9 per cent. It is insufficient to meet the new salary outlays that has to match the increased intake that the Hon. Minister has promised.

The Capital Expenditure similarly goes up from Rs. 13.244 billion in 2014 to 16.356 billion in 2015. It reflects an increase of a more commendable 23.5 per cent. But, even this increase is of a misplaced and insignificant priority for such an important subject compared to defence.

As for the allocations made for Capital Expenditure, I state that buildings do not make a university but it is people who do. I come from Jaffna where dedicated teachers in cadjan schools produced doctors and engineers before the war destroyed us through death, migration and exile. The first university in Asia was Batticotta Seminary in Vaddukoddai. It was established by American missionaries with hardly any buildings but dedicated staff. They produced what has been described by the Colonial Secretary, Sir James Emerson Tennent in his book after his visit to the Seminary in the 1850s. I quote him:

“The knowledge exhibited by the pupils was astonishing and it is no

exaggeration to say that in the course of instruction and in the success of the system for communicating it, the collegiate institution of Batticotta is entitled to rank with many an European University.”

Sir, I, therefore, say that the initial focus of university expansion should be on the Recurrent Expenditure of our Budget. We need good lecturers who speak English and who can communicate their subject knowledge in English. It is indeed difficult for all of us, who love our own languages, to concede the greater importance of English in the context of higher education. But, without

2313 2314

2014 ෙනොවැම්බර් 17

fluency in a modern language like English, we can neither read textbooks nor write scientific articles to communicate our research findings.

Therefore, while I endorse increased emoluments for our academic staff - I do not advocate simply throwing increased salaries at them - I rather advocate a well-managed programme of university governance with salary and other incentives to attract and retain truly qualified academics who will nurture our coming generations.

Sir, the key phrase is “well-managed”. Until we get this right, nothing will be right. Indeed, it is within our ability to get this right. A well-managed university must have a good Council and a good Vice-Chancellor. They will not give routine promotions to reward their friends but will seek truly qualified persons to join their staff. The Jaffna University Science Teachers' Association has issued a carefully thought-through document to the press to show how unqualified persons are recruited to the university and good applicants are ignored. I respectfully table* that report which appeared in the press.

This gives the entire details.

Mr. Deputy Chairman, the UGC Chairperson stated in "The Island" newspaper that an inquiry would be held if the matter is brought to their notice. The Jaffna University Science Teachers' Association then did so in writing. So far, nothing has happened. Patronage reigns supreme and the UGC has become an expert in covering up the mess. I am sure that the Vicar General of the Catholic Church, who is on the Council of the University of Jaffna will not lie. He is indeed a man of God. If asked, he surely will testify to most of the allegations made by the Jaffna University Science Teachers' Association.

I certainly blame this Government for appointing unqualified persons to Councils and appointing Associate Professors as Vice-Chancellors and Members of the University Grants Commission. In the University of Jaffna, we have trained teachers as Council Members appointed by a Tamil Minister. The lawyer, Rengan Devarajan, from EPDP is a wastrel. Being regularly in drunken stupor, he had missed several court appearances in the UK and as a result, his clients deported him. Contrary to the ethics of the profession, he had also borrowed large sums of money from his clients. These are yet to be returned. Facing disciplinary action from the British Bar Association and unable to face angry clients, he fled the UK and has now become the EPDP's Chief Legal Strategist and a Notary appointed by this Government. He had been appointed to the University of Jaffna on his return. He had missed three consecutive

meetings in a state of drunkenness, and was deemed to have vacated the post. But, that was no problem for this Government. The Tamil Minister and the UGC simply reappointed him violating the spirit of the Universities Act. Despite this record, the UGC has again dutifully issued a new appointment recently after the term of the last Council expired and since then, he has again missed meetings.

Sir, I told about the appointments to the UGC Chairperson. I had several discussions with her but all my attempts were futile. I am sure she is listening from the Official’s Box now. I think, in a university which is considered the highest institution, one has to work sincerely, especially when they are in higher positions. They should not bow down to any political interference. The country as a whole will not have trust in you if this is continued, and you have been continuing with this.

There is another lawyer, Sherien Xavier, who has dinners with the Governor of the Northern Province while her family is settled in Canada. She has employed in her NGO a LTTE cadre, who has switched loyalties to this Government. She too has been reappointed to the Council of the Jaffna University. She has also been absent at the last two meetings of the Council and would be deemed to have resigned if she misses the next. Is it a sign that the Tamil Minister has run out of stooges for his Council list and is just stuffing names to keep out the many able men and women available to serve and contribute to the University of Jaffna?

Moreover, in Jaffna, we have pre-council meetings as testified by the Jaffna University Science Teachers' Association - JUSTA - where Council Members are dedicated as to how they should vote on every issue. They are even told how to vote as to who the Vice-Chancellor should be. The Vicar General of the Jaffna Diocese has been at such meetings and will not deny it as a man of God.

The UGC has a circular, the notorious Circular No. 876, which demands that recruitment to lower positions should be from the Higher Education Ministry's list. That is, even to be a peon in a university, one must be a Government supporter; all citizens cannot apply as equals. So, it is no wonder that those peons refuse to sweep the floors and keep our universities clean. Their patrons would not let them to be reprimanded. And, because the security guards from the party list would not do their work, the defence-related security firms are given lucrative contracts. State universities are hamstrung by political appointments and there is patronage from the very top to the bottom.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

2315 2316

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is my good Friend. But, his reference to a personal matter of a Council Member is not fair by that person as an individual. Therefore, Hon. Member, I think it is better that you avoid making references of that nature because they are creating a great revolution in the higher education field.

Thank you. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But, Hon. Azwer, they are not up to standard. That is why I brought this to the knowledge of the Chairman of the UGC and I mentioned the circumstances under which they live and their habits. The Chairman of the UGC and Parliament should know whether there are mistakes and it is up to Parliament to inquire into those.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) But, you were referring to some individuals. One is an owner of a press. It is not fair by them because they are unable to come here and reply to you. Therefore, it is better, I tell you, to keep up your standard. You are making a good speech, but keep up your standard.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I have told the Chairman of the UGC about these problems several times. - [Interruption.]

Sir, then the academics are blamed as if the problems can be solved only by private universities. It is demoralizing to dedicated academics, who would naturally want to leave. When our universities are used to serve political goals, how dare we speak of high principles in university education?

Sir, this Budget has rightly increased expenditures on capital outlays. But, we must, first, put right the projects we have started before we embark on new ones. The concept of affiliated university colleges of the late 1980s and early 1990s envisaged the starting and nurturing of new universities. It has seen some success. The Universities of Peradeniya, Sri Jayewardenepura and Kelaniya have grown their affiliated university colleges into full universities. But, the two notable failures of the concept are the Trincomalee Affiliated University

College, which was made the Trincomalee Campus of the Eastern University, and the Northern Province Affiliated University College, now the Vavuniya Campus of the University of Jaffna. These failures, I attribute to the authorities at the parent campuses. They use these campuses for sinecures for their senior academics. There also, it is the same patronage management. The Trincomalee Campus once had its students protesting at the UGC because the Rector was away most of each week in Colombo, getting qualified as a lawyer. The Vavuniya Campus has seen Rectors who are always from Jaffna and who do not even move residence upon appointment. They leave their families where their heart is - in Jaffna.

The staff vacancies in the Vavuniya University are always filled by graduates of the University of Jaffna and rarely by graduates of the Vavuniya University from outside Jaffna. I remember students of the Vavuniya University had been using rented houses in the town as classrooms for 18 years. They had to go behind trees in the surrounding area to relieve themselves for lack of toilets. Special allocations were made in 2005 for shifting the classes out of those houses to new buildings in Pambaimadu after stringent criticism of the Rector and Vice-Chancellor by the COPE. Today, in 2014, some progress has been made. But, the shift is still not complete. Perhaps, commissions might explain the reluctance to move out of those houses. The present Rector, without a PhD and being unable to make himself even an Associate Professor at the Jaffna University, has been sent to build up the Vavuniya Campus.

A part of the problem is that there is no separate line item in the Budget for the Vavuniya Campus. When the expenditures of the Campus are lumped under one line item, the University of Jaffna, the money is spent for Jaffna. The Hon. Minister and the UGC would not interfere because the Vice-Chancellor is their stooge, who looks after their interests.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is unfair statement. Do not call the Vice-Chancellor a stooge.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I see a pattern in this, Sir. The Government appoints weak Vice-Chancellors.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) In which university?

2317 2318

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) The Vice-Chancellors all over the country, I think.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) No.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) They are beholden to the Government.

For example, consider the Vice-Chancellor of the Jaffna University, Prof. Vasanthy Arasaratnam, whose purchase of computers for the University of Jaffna, when she was Dean of the Faculty of Medicine must be described as crooked. In his letter dated 8th June, 2004, the Auditor-General queries the then Vice-Chancellor of the Jaffna University, Associate Prof. S. Mohanadas, on that. Sir, I table* that letter carrying the audit query.

Associate Professor S. Mohanadas is now in the UGC. The UGC untruthfully lists him on its website as having been a full Professor of Chemistry. However, he has never been even an Associate Professor of Chemistry, but of the less prestigious field of Agricultural Chemistry. It is a brazen attempt by this Government, through falsified websites, to hide the fact that it routinely appoints unqualified people from Jaffna to make them their dutiful servants.

The Auditor-General’s query to Associate Professor Mohanadas is about “Unauthorized payment for the procurement of Computer Network Facilities to the Medical Faculty, University of Jaffna” by Prof. Vasanthy Arasaratnam. The letter carrying reference number NE/JF/A/JU/2004/ 03 signed by the Assistant Auditor-General, S. Sivaguru, for the Auditor-General, states, I quote:

(a) The Dean of the Faculty of Medicine.............."

That is, Prof. Arasaratnan.

"..... has deviated from the procurement procedure and ordered ............at a total cost of Rs. 3,000,000 whereas the amount/value of procurement had been limited to a Dean of a Faculty to Rs. 100,000 only. When the availability of grants was Rs. 963,000 order was placed for Rs. 3,000,000.

b) No tender/quotation had been called .... "

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Prof. Mohanadas is a good Tamil. Are you mounting a scathing attack on a Tamil? Do you not like to have even a Tamil there? He is a Tamil gentleman. - [Interruption.]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I am telling the truth about what is happening. - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) That is the truth. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, it further states, I quote:

"....the price quoted by the above company ......"

That is the Delven Computer (Pvt.) Limited.

"......had been reduced to half of the original prices after negotiation made subsequently. It shows that the price had been quoted arbitrarily."

"All equipment purchased were not installed."

"Therefore the entire expenditure incurred ...............could be considered as irregular, unauthorized and fruitless.”

I request the UGC Chairperson to immediately inquire into the matter and prove that Vasanthy Arasaratnam’s hands are clean. It is your duty.

Then, what happens? Only unaccomplished men and women are appointed as Heads of Department by the crooked and grateful appointee. This buys the gratitude of the Department Heads. It is these choices of the Vice- Chancellor for headship who are eligible to be elected Deans under the Universities Act. That also explains a man of little ability as Rector of Vavuniya. These Deans and the Rector are ex-officio members of the Council. Their appointments are done under the Universities Act by the subservient UGC through external council members. This UGC itself, as we have seen, has low-qualified members ever beholden to the Government. They pretend to have been full professors although some have never been so. They rubber-stamp for the Council the list of stooges.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who wrote that for you?

2319 2320

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) These are the trained teachers and drunkards and the occasional Vicar General, all from the list of the Minister from Jaffna through the Minister of Higher Education. This bunch then runs the university as the Council. Thus, we have a university run by stooges who will do anything to keep their posts and are safeguarded from prosecution and reappointed even when they absent themselves from meetings because of their drunkenness.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is very unfair to call these great academic scholars drunkards, stooges and crooks. They will call you also a crook. What is the reply? Do not speak of them like that. They are respectable academics. If there is anything, report the matter and an inquiry will be held into that. It is very, very unfair to speak of them like that. They are unable to come here and defend themselves.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் ) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Do not talk like that. They are well-experienced, respectable people.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Saravanapavan, you continue.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, in this context of patronage, I wish to raise the issue of large Sinhalese contingent of students at the University of Jaffna and its new Engineering Faculty. Even administrative appointments are beginning to be of Sinhalese. Normally such a multicultural experience would be welcomed by us as a necessary part of good education. Indeed, it is like Tamils enjoying similar experiences in the South without taking away the Sinhalese dominance in predominantly Sinhala areas. This is why we welcome cross-cultural exchanges. But, we fear that Tamil predominance in the Tamil areas will be taken away by the trend of the army poking itself in all matters including education. This is why we need independent officials and Vice-Chancellors who will

identify our aspirations and regulate our exchanges. But, when a corrupt VC is always playing the stooge for the Tamil Minister in Jaffna, the University’s interests are badly neglected. We fear for our future.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Are you asking to close down the universities? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) We, of the TNA, have been elected to seek greater devolution for the North and the East. We fear that even in the two provinces where we can speak our language, we are being relegated into a minority position. We need independent VCs and administrators who can wisely regulate exchanges with the other communities in Sri Lanka. We do not want VCs and administrators who will simply obey the Government to keep their positions and to get protected from due prosecution.

I, therefore, respectfully urge everyone who plays a role in managing our universities, from His Excellency the President who appoints Vice-Chancellors to the Hon. Minister of Higher Education and the UGC authorities who appoint Councils and regulate administration, to depoliticize the system and give our universities a free hand to manage their own affairsm and to first focus on getting the right people to run our universities before going for glamorous facilities. Until then, however much we may allocate for higher education, it will be money down the drain. We must have budgetary needs informed by qualified academics at the grassroots, not by patronage management.

I want the Hon. Azwer to know this. I think you are not aware of the composition of the Council. If you know the real situation, you yourself, will feel sympathy towards the Jaffna University Council. Can you imagine that there are four principals? They are just trained principals. There is one person named Mr. K. Rushanthan. He contested the Northern Provincial Council, he has no qualifications either. Then, there is Mr. Saranga Bhani, he is also a Local Government candidate. There is also Mr. Sripathi, he contested the General Election and lost; they all lost the Elections. Then, there is Mr. D. Rangan, whom I have already spoken about and Mr. Devendran, a mayoral candidate, they are all from the EPDP. One party cannot appoint them. I told that to the UGC Chairperson. You have to look around for people from various fields. It is very clearly stated in the Universities Act. Section 44 (1) (vii) of the Universities Act states, I quote:

“..such number of members as is equal to the total number of

members under paragraph (i), (ii), (iii), (iv), (v) and (vi) above, increased by one. All such members shall be appointed by the Commission from among persons who have rendered distinguished service in educational, professional, commercial, industrial, scientific or administrative spheres.”

2321 2322

2014 ෙනොවැම්බර් 17

Hon. Azwer, I am delivering the best for the betterment of the people of the North and the East. You must come and live there for about two to three months. Then, you will understand what is happening there. I have been in touch with the University Grants Commission, not today or yesterday, I have been there several times. But, they do not seem to listen to us. I never gave a single name to the UGC. You ask the Chairperson whether I gave names. No. But, all what I want is to appoint the right person to run the institution. That is the highest institution in Jaffna. We do not have proper Vice-Chancellors there.

You can see that the Vavuniya Campus is still a campus. It is not a university yet. They were given the opportunity to upgrade it to a university. - [Interruption.] No, it is not. You do not know the inner side of it. Hon. Azwer, you do not know. I will give you this paper. You kindly go through this paper. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) See the qualifications of the appointees. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) You ask about the qualifications of the appointees. You ask from the UGC Chairperson as to how she has appointed them and what qualifications they bear. Please ask her and compare it with the qualifications of the people of the University of Colombo, University of Jayewardenepura, University of Peradeniya and other universities in Sri Lanka. Do a study. Since you have opened this, it is better for you to do a study. - [Interruption.] He is just shouting. I am not talking anything wrong. - [Interruption.] We have not appointed them. It is their duty to identify and get the right people appointed. Just imagine, a person who had not been for three Meetings -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) T N A පක්ෂෙය් සිටින වැරදිකාර ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? Shall I put it to you in English? Why are you not talking about them?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, that is not a point of Order.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I do not want to be a stooge of any TNA Member. - [Interruption.] Look here, you read this paper first and after that, you speak to me.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I have all the papers about Jaffna. Do not worry.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, there is another point to make. What I have examined is only 5.4 per cent of the total Budget allocated for education, whereas 16 per cent is allocated for defence.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I think only 1.7 per cent is allocated for education. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No. A total of 5.4 per cent is allocated for all three sectors: Education, Education Services and Higher Education.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் ) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) But, there are other ways of allocating money for education.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) For defence alone, 16 per cent is allocated. I am not talking of the money allocated for the UDA. - [Interruption.] No, altogether 5.4 per cent, I said.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Hon. Member, you are referring to only three Ministries. There are several other Ministries, through which funds are allocated to develop education and higher education.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Those are given under three Heads; there is no other Head.

2323 2324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) What are the other Ministries?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Yes, please name the Ministries.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) The Ministry of Youth Affairs and Skills Development, the Ministry of Scientific Affairs, the Ministry of Economic Development et cetera. Through all those Ministries, money is given.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) And also the Ministry of Indigenous Medicine.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, there are more matters to be explained to the Government, but due to the time factor, I wind up at this point.

Thank you. [අ.භා. 3.24] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විවාද ෙකෙරන ෙමම අවස්ථාවට සහභාගි වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් අතීතෙය්දී උසස් අධɕාපන විෂය එතරම් වැදගත් විෂයක් විධියට ෙනොෙවයි සියලුම ෙදනාෙග්ම අවධානයට ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු හැටියට මම දකින්ෙන් ෙමයයි. අද තිෙබන අධɕාපන අමාතɕාශය සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය කලින් තිබුෙණ් එක අමාතɕාංශයක් විධියටයි. එදා තිබුෙණ් අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියට. එම නිසා අතීතෙය්දී එම විෂය භාර අමාතɕවරයාට පාසල් අධɕාපනය ෙකෙරහි විශාල අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට සිදු වුණා. එම නිසා අතීතෙය් උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට, අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදෙක්ම ආණ්ඩුවලදී එතරම් අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් කරුණක් තිබුණා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරිෙයකුට, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට සහ ඇමතිතුමාට විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තහනම් පෙද්ශ බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම් නිසාම හිටපු අමාතɕවරුන් පාසල් අධɕාපනය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරමින් කටයුතු කළා. අතීතෙය්දී ඒ ඒ විශ්වවිදɕාලවල පරිපාලනය ඒ ඒ විශ්විදɕාල විසින්ම සිදු කර ගැනීම තමයි අපි දැකලා තිබුෙණ්, අපි අහලා

තිබුෙණ්, අෙප් අත් දැකීම වුෙණ්. නමුත් වර්තමානෙය්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ කරන ලද මඟ ෙපන්වීම මත වර්තමාන අමාතɕ ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා අද විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ඉතාමත්ම ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා ෙදමින්, වර්තමානෙය් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් ඉටු විය යුතු දායකත්වය ලබා දීෙම් කියාවලිය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය ඉතාමත්ම වගකීමකින් යුතුව අපි පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

එවැනි යුගයක, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබද කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු විධියට මමත් සිටිනවා. ෙම් සියලුම විශ්වවිදɕාල ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළම ආවා, -එනවා- ඉදිරියටත් එනවා. ඒ අනුව අපිටත් පුළුවන්කමක් ලැබුණා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු හැටියට ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් මූලɕමය පැත්ත පිළිබදව අවශɕ සහෙයෝගය සහ දායකත්වය ලබා දීමට. ඒ ෙවනුෙවන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වර්තමාන ෙල්කම්තුමා, වර්තමාන සභාපතිතුමිය, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපතිතුමා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සමඟ ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ඒ ආයතනවල මනා මූලɕ කළමනාකාරීත්වයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපට මතකයි, විශ්වවිදɕාල සඳහා තිබුණු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දැවැන්ත මුදලක් තිබුණා. ෙම් අරමුදල පිළිබඳව පරිපාලනමය පැත්ෙතන් යම් කිසි ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් තිබුණා. ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ඇති වන දියුණුව, සංවර්ධනය සඳහා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු විධියට ඒ ආකාරෙයන් ෙහෝ දායකවීමට ලැබීම පිළිබඳව අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ලබාෙගන තිෙබන පගතිය පිළිබඳවත් අපි ඒ ආයතන පධානීන්ට ශුභාශිංසන පළ කරන්නට ඕනෑ.

ෙමම සභාව තුළත්, ඉන් පිටතත් විපක්ෂය අධɕාපනෙය් දියුණුව මනින එකම සාධකය විධියට මම දැක්ෙක්, අධɕාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කළ යුතුයි කියන කාරණයයි. ෙම්ක තමයි මිම්ම. ෙවනත් කිසිදු මිම්මක් පිළිබඳව විපක්ෂය කථා කරනවා මම දැකලා නැහැ, ලබා ෙගන තිෙබන පගතීන් පිළිබඳව.

අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන විට අහනවා, ෙකෝ, අධɕාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට හයක් කියලා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන විට අහනවා, උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙකෝ, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට හයක් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් රටවල් සමඟ ගත්තාම, දැන් සමහර රටවල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් අ ධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන සියයට පතිශතය ඉහළ වුණාට, ඒ රටවල් උසස් අධɕාපනය ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. පාසෙලන්, විශ්වවිදɕාලෙයන් සල්ලි ගන්නවා. ඒ වුණත් අෙප් රෙට් සමස්ත අධɕාපනය කියන පංගුවට අමාතɕාංශ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තිෙබනවා. එම නිසා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් වියදම් කරන පතිශතය පිළිබඳව බැලීම එක කරුණක් වාෙග්ම, අපි අතීතෙය් පැවති සමස්ත අධɕාපන කියාවලිය සහ වර්තමාන අධɕාපන කියාවලිය කියන ෙදක සංසන්දනාත්මකව බැලුෙවොත්, ඒ ලැබී තිෙබන පගතිය පිළිබඳව අපි ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සතුටු විය යුතුව තිෙබනවා.

අධɕාපන කියාවලිය හුෙදක්ම පාසලකට, විශ්වවිදɕාලයකට පමණක් සීමා කරන්න බැහැ. උපෙත් සිට මරණය දක්වාම ලබා ගන්නා අත්දැකීම් අධɕාපනය යැයි කියලා තිෙබනවා. අපි මරණ මංචකෙය්දීත් යම් කිසි ආකාරයක අධɕාපනයක් ලබා ගන්නවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් විශාල පිරිසක් පාසල් ගිෙය්ම නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ පිරිසක් පාථමික අංශෙයන් පාසල් හැර ගියා; සාමානɕ ෙපළ හැර ගියා; උසස් ෙපළ හැර ගියා.

2325 2326

2014 ෙනොවැම්බර් 17

විභාග පතිඵල ගත්ෙතොත් 1994 දී සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් සංඛɕාව සියයට 17යි. උසස් ෙපළ සමත් සංඛɕාව සියයට 20 ගණනයි. අපි පධාන විෂයයන් ගත්ෙතොත් - සාක්ෂරතාව අතින් - ඉංගීසි හා ගණිතය සියයට විසි ගණන්, තිස් ගණන්. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල සඳහා දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පමාණය ආදී ෙම් කරුණු සියල්ලක්ම සලකා බැලුවාම - අද අපි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල පිළිබඳව තර්ක කරනවාට වඩා - ඒ අතීතයත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් සෑම එකකින්ම අද විශාල ඉදිරි ගමනක් ඇවිත් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම අපට බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද අධɕාපන කියාවලිය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙද්ශපාලනය කිරීමට අයිතිය තිෙබන අය ෙද්ශපාලනය කිරීම පිළිබඳවත් සමහර අය විෙව්චනය කරනවා. ෙද්ශපාලනයට එන අය මැතිවරණයකදී ෙගයින් ෙගට යෑෙම් වɕාපාරයකට සම්බන්ධ වුණාම ඒක විශාල වැරැද්දක් විධියටයි දකින්ෙන්. නමුත් අධɕාපන කටයුතු කඩාකප්පල් කර ෙගන විශ්වවිදɕාල තුළදී ඒ කරන බලහත්කාර ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක කනගාටුවට කරුණක්. විපක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්, මාධɕ ෙවන්න පුළුවන්, විවිධ සමාජ සංවිධාන ෙවන්න පුළුවන් ඒවා පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් තිෙබන අය ෙගයින් ෙගට යෑම වැරැද්දක් ෙලස දකිනවා. නමුත් අහිංසක ෙදමව්පියන් තමන්ට ලබා ගන්න බැරි වූ ෙද් දරුවන්ට ලබා දීෙම් අරමුණ ඇතිව දුක් මහන්සි ෙවලා උගන්වනවා. ඒ දරුවන් 5 ෙශේණිය ශිෂɕත්ව විභාගය සමත් ෙවලා, සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා, උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා විශ්වවිදɕාලයට ගියාම ෙද්ශපාලනය නිසා අධɕාපනය කඩාකප්පල් ෙවනවා නම් ඒ ෙදෙකන් ෙමොකක්ද වඩාත් නරක කියලා අපි ඉතාම ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය නිසාම අෙප් රෙට් ෙදමව්පියන් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ තම දරුවන් උසස් අධɕාපනය සඳහා අපට වඩා අඩු අධɕාපන මට්ටමක් තිෙබන භූතානය, මැෙල්සියාව, බංගලාෙද්ශය හා මාලදිවයින වැනි විෙද්ශ රටවලට යැව්වා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් දරුවා විශ්වවිදɕාලයට යවන්න භයයි. නමුත්, අද අප සතුටු වනවා. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමා ඒ තිබුණු කඳවුරු, ඒ තිබුණු බලය, ඒ තිබුණු ෙවනම රාජɕයන් ආණ්ඩුෙව් ගහණයට ලබා ගැනීමට අද කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා අද රෙට් සමස්ත ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් දරුවාෙග් ඉදිරි අනාගතය සහ උසස් අධɕාපනය පිළිබඳව විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන ඉන්නවා.

අපි ඊළඟට අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම ගැන බලමු. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන දිහා බැලුවා ෙපෙනනවා, 2001 අවුරුද්ෙද් උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා සිසුන් 218,000ක් වාඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඒෙකන් 98,432ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු ෙවන්න සුදුසුකම් ලැබුවා. විශ්වවිදɕවලට බඳවා ගත්ෙත් 12,654යි. 2013 අවුරුද්ද වන ෙකොට 250,000ක් උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වුණා. ඒ අයෙගන් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු ෙවන්න 143,00ක් සුදුසුකම් ලැබුවා. ඒ අයෙගන් 24,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් විශ්වවිදɕාල සඳහා බඳවා ගත්තා. 2001 අවුරුද්ෙද් 12,654ක් බඳවා ගත්තු ශිෂɕ සංඛɕාව 2014 වන ෙකොට 24,178 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද විශ්වවිදɕාල සඳහා බඳවා ගන්නා සිසුන් පමාණය සියයට සියයකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

උසස් ෙපළ පතිඵල ගත්තත් 2001ට වඩා විශ්වවිදɕාලවලට සුදුසුකම් ලැබූවන්ෙග් පතිශතය වැඩියි. ෙපර තිබුණු, පාසල් හැර යාෙම් පමාණය අද අඩුයි. සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ පතිඵල අද වැඩියි. අද සාක්ෂරතාව ඉහළයි. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාක්ෂරතාව විශාල පමාණයකින් අද ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. උපාධිය ලබා ගත්තත් ඒ අයට රැකියාවක් පිළිබඳ පශ්නය අෙප්

රෙට් තිබුණා. අපට ලබා දීපු ෙතොරතුරු අනුව, උපාධි වර්ග අනුව ෙසේවා නියුක්තභාවය ඉංජිෙන්රු අංශෙය්, සියයට 91යි; ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය්, සියයට 97යි; ෛවදɕ, සියයට 93යි; විදɕා උපාධිධාරින්, සියයට 73යි; කෘෂිකර්මය, සියයට 75යි; කළමනාකරණ, සියයට 66යි; කලා, සියයට 35යි.

අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කලා උපාධිධාරින් තමයි, සෑම අවුරුද්දකම සියයට 50කට ආසන්න පමාණයක් විශ්වවිදɕාලවලින් පිට කෙළේ. එම නිසා ඒ අයට රැකියා පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ අද ෙභෞතික දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම වර්තමානෙය් රටට ගැළෙපන ආකරයට සමස්ත අධɕාපන කියාවලි යම ෙවනසකට ලක් කරලා තිෙබනවා. ගුණාත්මකභාවය අද ඉහළ දමා තිෙබනවා. කලා උපාධිධාරින්ෙග් ඒ විෂයයන්ට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අද ඒක රාශි කරලා තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් සමඟම කලා උපාධිධාරිෙයක් විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වුෙණොත් ෙම් ෙසේවා නියුක්තිභාවය පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම අපි දන්නවා, මුළු ෙලෝකෙය්ම අධɕාපනය-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අද අෙප් රෙට් සමස්ත අධɕාපන කියාවලිය ෙභෞතික සංවර්ධනයට පමණක් සීමා කර නැහැ. අතීතෙය් පටන්ම පැවති ගුරු ෙක්න්දීය අධɕාපනය අද පාසල් පද්ධතිෙයන්, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් ඈත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ශිෂɕ ෙක්න්දීය අධɕාපනය ලබා දිය යුතුවම තිෙබනවා. එෙහම නැතුව ෙද්ශනවලට පමණක් සීමා කරලා විශ්වවිදɕාලෙයන්, පාසෙලන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන දරුවා බිහි කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. විශ්වවිදɕාලය තුළ ඉෙගන ගන්නා ඒ දරුවන්ට ෙද්ශන ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ලිඛිත විභාගෙය් පතිඵලවලට අමතරව ඒ දරුවන් වර්ෂය අවසානෙය් presentation එකක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය පාෙයෝගික ක්ෙෂේත පරීක්ෂණ කරලා විවිධ අධɕනයන් සිදු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරයා, අද ගුරු ෙක්න්දීය අධɕාපනෙයන් ඈත් ෙවලා ඒ දරුවන්ට මඟ ෙපන්වන්ෙනක් විධියට කටයුතු කිරීම තුළ, විශ්වවිදɕාලය තුළ, ඒ පන්ති කාමරය තුළ ඉෙගනිම් උෙගනුම් කියාවලියත් සැබෑ ෙවනසකට ලක් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වන විට විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලා 88ක් තුළින් ඒ අධɕාපනය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. පාසල් පද්ධතියට ෙමවැනි විෂයයන් ඇතුළත් කළත් පාසල ඒකට සූදානම් වුෙණ් නැහැ. උසස් ෙපළ සඳහා නව තාක්ෂණ විෂය ධාරාව හඳුන්වා දීලා නව විෂයයන් තුනකුක් ඉදිරි අවුරුද්ද තුළදී ආරම්භ කිරීමට අද විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ අවශɕ මූලික කටයුතු සිදු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාට අපි සුබ පතනවා.

සමස්ත රෙට්ම පධානම අමාතɕාංශයක් වන උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වග කීම මනාව අවෙබෝධ කර ෙගන, සියලුම අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් සාර්ථකව අෙප් රෙට් අනාගත දරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම විෂය භාර අමාතɕතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2327 2328

පාර්ලිෙම්න්තුව

[3.41 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Chairman, thank you for giving me this opportunity to speak on this very important Ministry of Higher Education.

His Excellency the President has said that by the year 2020, the Government will increase the university intake to 100,000. This seems to be just a promise because over 100,000 qualify to enter universities. He wants to give hope to every student who passes the GCE (A/L) Examination and qualifies to go to the university, that he also can enter university. This is like the promise he made in Trincomalee where he said that the Government will support all those who wish to go on Haj pilgrimage to Mecca. He knows very well that only 2,800 people can go each year; that is the quota for Sri Lanka. But, just as giving a hope that any Muslim who desires can go to Mecca, he is giving the hope to every student who sits for the GCE (A/L) Examination, that he could go to university.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is totally fabricating the truth. He cannot refer to the conduct of His Excellency. That is one matter. What the President said was that all the people who have money will be sent because some people are going over and over again.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you carry on with your speech.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) He gave hope to every Muslim that he can go to Mecca, which is all false because Sri Lanka is given a quota of only 2,800 persons per year. Now, you are trying to say that all 100,000 students who qualify, can go to university. But, what is happening? What is the allocation for this Ministry? It has gone up only by Rs. 2 million this year. How are you going to expand the university education to 100,000 students in six years’

time? These are false promises and nothing more than a false promise. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, දැන්-

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) විසිපන්දහසක් යනවා, දැන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විසිපන්දහසක් යනවා, රජෙය් විශ්වවිදɕාලවලට. ගිය අවුරුද්ෙදත්, ෙම් අවුරුද්ෙදත් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා, හැත්තෑනවදහසක්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) විශ්වවිදɕාලවලට? ෙකොෙහේද? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විශ්වවිදɕාලවලට විතරක්- ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එෙහනම් රජෙයන් ෙම්ක කරන්න යනවා වාෙග් Budget එෙක්දී කථා කරන එෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට තමන්ෙග් සල්ලි වියදම් කරලා යන ශිෂɕයන් ඔබතුමන්ලා ෙම්කට දා ගන්න එපා. ඒක ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. Today, there are so many institutions in this country which are offering degrees. Of those, all are not approved by the UGC. There are some universities who come and set up what you call “අධɕාපන කඩ” here. Their motive is to make money; not to give higher education to our children. But, somehow people in the middle-class, whose children cannot get into State universities, spend their own money to enroll their children in these institutions to get some type of a degree. And, because they study in English, they are ahead of the others. They get jobs. They do not come and ask you for Government jobs at the end of the period. That is good. I am not against it.

The UNP, in principle, is for private educational institutions for higher education. At the same time, do not claim that you are going to increase the number of students getting into universities to 100,000. You give the impression that the State higher educational institutes are going to give opportunities for 100,000 students to enter universities. Hon. Minister, thank you for calling the bluff of His Excellency, by saying that including the private institutions that teach up to degrees you will be creating opportunities for 100,000 students, and not only

2329 2330

2014 ෙනොවැම්බර් 17

in Government universities. Thank you for clarifying that, Hon. Minister.

Now, we are talking about increasing the allocation of money for education and higher education. The university teachers went on strike for about two or three months saying that the allocation for education should be increased to 6 per cent of GDP. Today, it is 1.7 per cent for education and higher education, but even that money the Ministry of Higher Education has not utilized fully. Recently, the Auditor-General presented a Report to the Committee on Public Accounts with regard to allocation of money for higher education. It states that in 2010, Rs. 4.7 billion had been allocated; but the actual expenditure was Rs. 3.7 billion. Rs. 985 million has been saved and that is 21 per cent of the allocation. In 2011, Rs. 2.89 billion had been allocated but the utilization was only Rs. 1.04 billion. Rs. 1.845 billion had been saved. That is, 64 per cent of the money allocated to your Ministry has not been utilized in 2011. In 2012, Rs. 2.425 billion had been allocated, but the utilization was only Rs. 1.21 billion. Again, there is a saving of Rs. 1.212 billion, which is 50 per cent of the money allocated for higher education. Then, in 2013, again Rs. 3.9 billion had been allocated, but the utilization was only Rs. 2.78 billion. So, the saving is Rs. 1.11 billion, which is 29 per cent underutilization. Again, you check 2014; there is 24 per cent underutilization, so far.

So, this is how the Ministry of Higher Education is spending money, but it is promising 100,000 admissions to universities in six years’ time. These are all just promises to the people to mislead them into believing that you are doing a good job.

Further, at the Public Accounts Committee, another issue came up. We are receiving a large number of scholarships from friendly countries. The utilization of those scholarships is administered by the UGC. But, the number of rejects or the number of scholarships that we do not utilize is in the region of 20 per cent, which is very unfortunate. We have a lot of opportunities to go to universities here; we get a few scholarships from abroad and that is also administratively misdirected and thus students are unable to go to those institutions. As the Hon. Minister said, at least, increase the number of institutions that can provide higher education to our students.

We can see that a scheme of affiliated colleges relating to universities can be a better way to increase the number of students who can do degrees in this country. This has to be looked into by your Ministry as a policy because today, you are allowing foreign universities to come and set up small institutes. Wherever you find an upstair building today, you have a so-called "campus" of a university. This is not the university system that we have in this country. In a university system, all issues connected with thinking power of the student are enhanced. But, you have institutes, which provide some sort of training. Then, they sit for the examination held

from abroad and those examinations cost hundreds of thousands of rupees. It would be Pounds Sterling 3,000 or 4,000 or US Dollars 5,000 or 6,000 and each child has to spend about Rs. 600,000 only for registering in that university and sitting for that examination. In addition, they have to pay for the tuition in this country. You can regulate these; you can set standards.

The Hon. Minister was planning to bring in a university from Singapore, the Raffles University. That is the type of university that you must bring in, to this country and not this mushroom institutes or “අධɕාපන කඩ” that are coming up as higher educational institutions. You wanted to have a proper campus in Kandy. The workers in an estate there initially objected. I thought expanding higher education is good development and I came in and spoke to them. I persuaded them to give their lands. Then, the survey was done, but the university never came up.

Hon. Minister, there is today a very deep anxiety among the people of Indian origin or you may call them up-country people. They are asking for a university in the upcountry. We have universities in almost every province. There is more than one university in some provinces. The people in the up-country think that they are a separate, distinct, racial group with a different culture, different background, different ambitions and aspirations. So, they feel that there should be a university for them. A university being established in the up-country, I am sure - you are also a former Member of Parliament from Nuwara Eliya, presently a Member of Parliament from the Kandy District and your Deputy being a Member of Parliament from the Matale District - you would not grudge this.

Give us a university in the up-country but at the same time, do not create a university that will leave the students in the up-country outside that university, to stand on the side and look at outsiders getting into that university. To avoid that, take the principle that was established long ago in the case of the Thondaman Vocational Training Centre in Hatton and the Sripada National College of Education in Patana. These two institutions were created by the CWC Leader, the late Hon. Saumyamoorthy Thondaman. He created those institutions to ensure that the children of the up-country benefited from these two institutions. The Thondaman Vocational Training Centre - TVTC - is only for the children of the plantation areas.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Yogarajan. Your time is over. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I will conclude with these few words, Hon. Deputy Chairman.

2331 2332

පාර්ලිෙම්න්තුව

Similarly, the Sripada National College of Education admits only those who come from plantations. It is strictly for Tamil and Sinhala students, but children of plantation workers. So, whatever university you create for the upcountry people, give them priority because though the Tamil population of Indian origin in this country is in the region of 7 per cent, only 0.2 per cent enter university. That means, out of the 25,000 seats available, only 200 seats are available to the children of the up-country. So, to ensure more admission for these children, restrict admission of others to the up-country university like in the Thondaman Vocational Training Centre and the Sripada National College of Education. Thank you.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. You have taken one minute extra. The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan.

[பி.ப. 3.55] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan - Deputy Minister of Botanical Gardens & Public Recreation) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு உயர் கல்வி சம்பந்தமாக ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் ேபசுவதற்கு அᾔமதி தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக கல்வி அைமச்சு என்பᾐ ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய தைலவிதிைய நிர்ணயிக்கக்கூᾊய ஒᾞ சᾚகத்ைத உᾞவாக்கு வதற்கு அᾊப்பைடத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்லலாம். இலங்ைகயிேல கல்வித்ᾐைறக்கான ெபாᾠப்ᾗ உயர் கல்வி அைமச்சு, கல்வி அைமச்சு என்ᾠ தனித் தனியாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌ, இரண்ᾌ அைமச்சுக்களிடம் ஒப்பைடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உயர் கல்வி அைமச்சு மிக ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சாக இᾞக்கின்றᾐ. அதᾔைடய அைமச்சரான ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் சிறந்த ᾙைறயில் ெசயற்பᾌவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ நாட்ᾊல் எல்லாப் பல்கைலக்கழகங்கᾦம் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பல்கைலக்கழகங்கள் 3 star hotels களின் தரத்திலான hostels - விᾌதி வசதிகேளாᾌ இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 24 ஆயிரம் மாணவர்கᾦக்கு இவ்வாறான வசதிகள் கிைடத் திᾞப்பᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விஷயமாகும். அᾐமட்ᾌ மன்றி, உயர் கல்வி அைமச்சின் ᾚலமாக இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கᾦக்கான கிட்டத்தட்ட 100 ᾗலைமப்பாிசில்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன.

இன்ᾠ இந்தப் பல்கைலக்கழகங்களிேல ெபாறியியல் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி ᾙைறைம அறிᾙகப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளைம எங்கᾦைடய எதிர்காலச் சந்ததிக்கு மிக

வசதியான ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் ெசால்லலாம். அந்த வைகயில் இன்ᾠ மாணவர் கᾦக்கு computer மற்ᾠம் tablet வசதிகைளக் ெகாᾌப்பதற் கான நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஒன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் அதிக வசதிகைளக் ெகாண்ட பல்கைலக்கழகங்கைள அைமப்பதற் கான அᾊப்பைட நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அேதேநரம் பல்கைலக்கழக விாிᾫைர யாளர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் கடந்த காலங்களில் 5 பில்ᾢயனாக இᾞந்த இந்த அைமச்சுக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ இப்ெபாᾨᾐ கிட்டத்தட்ட 38.65 பில்ᾢயனாக உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

உயர் கல்வி அைமச்சு சம்பந்தமாகப் ேபசும்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற சில பிரச்சிைனகைளᾜம் நாங்கள் இந்த ேநரத்திேல உணர்த்த ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. திᾞ. ேயாகராஜன் அவர்கள் கூறியᾐேபால, மைலயகத்ᾐக்கு - மைலநாட்ᾌப் பகுதிக்கு - கட்டாயம் ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் ேதைவ என்பைத நாங்கள் அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இந்தச் சைபக்கு உணர்த்தி வᾞகின்றைமைய நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக மைலயக மக்கᾦைடய உயர் கல்வி ேமம்பாட்ᾊைன ஊக்குவிக்கும் ᾙகமாக ஆய்ᾫ ாீதியாக வளர்ச்சி வாய்ப்ᾗக்கைள விாிᾫபᾌத்ᾐம் வைகயில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் பல்கைலக்கழகம் ஒன்ைற ஸ்தாபிக்க ேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய ᾙதலாவᾐ கᾞத்தாகும்.

அᾌத்தᾐ, இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌம் மைலயக மாணவர்கள் அதிகளவில் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம், கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், ெதன் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் மற்ᾠம் ரஜரட்ட பல்கைலக் கழகம் ேபான்றவற்ᾠக்ேக அᾔப்பப்பᾌகின்றனர். எனேவ, இவர்கள் ேபராதைன பல்கைலக்கழகம், ஊவா ெவல்லஸ்ஸ மற்ᾠம் ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகம் ேபான்றவற்ᾠக்கும் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவதற்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இம்மாணவர்கᾦைடய ெபற் ேறார்கள் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக இᾞப்ப தனால், அப்பகுதியில் அவர்கᾦக்கு விᾌதி வசதி மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய ெபற்ேறார்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ வᾞடாந்தம் 20,000 இற்கும் அதிகமான மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகங்கங்களில் உயர் கல்விக்காக அᾔமதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். மைலயகத் தமிழ் சᾚகத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் 100 -125 ேபர் வைரயிேலேய பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு அᾔமதிக்கப் பᾌகின்றனர். அவர்களில் ெபᾞம் பகுதியினர் கைல மற்ᾠம் வர்த்தகத்ᾐைற சார்ந்த கற்ைகெநறிகᾦக்ேக ெதாிவா கின்றனர். எனேவ, மைலயக சᾚகத்தினர் பல்கைலக் கழகங்களில் கல்வி கற்பதற்கான வாய்ப்ᾗகைள அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் பல்ைலக்கழக அᾔமதியில் விேசட இடெவாᾐக்கீᾌகைள மைலயக மாணவர்கᾦக்காக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

க.ெபா.த. உயர்தர பாீட்ைசக்கு வᾞடாந்தம் மைலயக சᾚகத்ைத சார்ந்த மாணவர்களில் ஏறக்குைறய 2,200 ேபேர ேதாற்ᾠகின்றனர். எனேவ, மைலயக மாணவர்கள் உயர் கல்விக்குச் ெசல்ᾤம் ᾪதத்ைத அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்தல் அவசியம். மைலயக மாணவர்கள் க.ெபா.த. உயர்தரத்தில் விஞ்ஞானப் பிாிᾫ மற்ᾠம் கணிதப் பிாிவில்

2333 2334

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

கல்வி கற்பதற்கு வாய்ப்பில்ைல. குறிப்பாக, பᾐைள, இரத்தினᾗாி, ேககாைல, கᾦத்ᾐைற மாவட்டங்களில் உயர்தரப் பாடசாைலகளில் இத்தைகய கற்ைகெநறிகᾦக்கான வாய்ப்ᾗகள் இல்ைல. பல்கைலக்கழகங்களில் கல்வி கற்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகள் வᾠைம காரண மாகᾫம் அவர்களᾐ ெபற்ேறாாினால் உயர் கல்விக்கு அதிக ெசலᾫகைள ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாததாᾤம் பல்கைலக்கழக கல்விைய இைடநிᾠத்திவிட்ᾌ, ெதாழில்கᾦக்குச் ெசல் கின்றனர். எனேவ, இத்தைகய மாணவர்கᾦக்குத் ேதைவயான நிதி உதவிைய வழங்கி, அவர்கள் உயர் கல்விையத் ெதாடர்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

மைலயகத்தவர்களில் 90 சதᾪதமாேனார் இந்ᾐக்கள். அவர்களின் பிள்ைளகள் இந்ᾐ மதம் சார்ந்த உயர் கல்விையக் கற்பதற்கு யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திற்ேக ெசல்ல ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகத்தில் இதற்கான வாய்ப்ᾗகள் இல்ைல. எனேவ, மைலயகத்தவர்கள் இந்ᾐ நாகாிகம் மற்ᾠம் இந்ᾐ சமயம் ெதாடர்பான உயர் கற்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் மைலயகத்தில் இந்ᾐ மதம் சார்ந்த ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாள்ளᾫம் கலாசார பாரம் பாியங்கைள அறிவியல் ாீதியாக வளர்த்ெதᾌப்பதற்கு உதᾫம் வைகயில், ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகத்தின் கைலப்பீடத்தில் இந்ᾐநாகாிக கற்ைககள் ᾐைறெயான்ைற ஸ்தாபிக்கும்பᾊ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயகத்திᾤள்ள பாடசாைலகளில் க.ெபா.த உயர்தர வகுப்ᾗகளில் கற்பிப்பதற்கு பட்டதாாி ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு பட்டம் ெபறாத வர்கேள கற்பிக்கின்றனர். பல பாடசாைலகளில் குறிப்பிட்ட பாடங்கᾦக்கு ஆசிாியர்கள் இல்ைல. இதனால், ெபᾞம்பாலான மாணவர்கள் சித்தியைடவதில்ைல. எனேவ, ெவளிமாவட்டங்களில் இᾞந்தாவᾐ ேதைவயான பட்டதாாி ஆசிாியர்கைள நியமிக்கேவண்ᾌம். உதாரணமாக உயர்தர வகுப்பிேல பᾊக்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு பட்டதாாி ஆசிாியர்கள்தான் கற்பிக்கேவண்ᾌம். ஆனால், அங்கு பட்டதாாி ஆசிாியர்கள் உᾞவாவᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. காரணம் இவர்கள் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குப் ேபாகின்ற வாய்ப்ᾗக்கள் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ ஒᾞ சுழற்சியான - circle - ெசயற்பாᾌ என்பைத நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குப் ேபாகேவண்ᾌமானால், கட்டாயம் உயர்தரம் பᾊக்கேவண்ᾌம். உயர்தரக் கல்விையப் பᾊப்பதற்கு அங்கு பட்டதாாி ஆசிாியர்கைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நிைலைம யானᾐ, மைலயகத்தில் மிக ேமாசமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இதற்காக இந்திய அரசாங்கம், கடந்த காலத்தில் - கிட்டத்தட்ட 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் - இங்கிᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கைள இந்தியாᾫக்கு அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ, அங்கு அவர்கᾦக்கு விேசட கல்வித் திட்டெமான்ைற வகுத்ᾐ, கிட்டத்தட்ட 25 BSc பட்டதாாி ஆசிாியர்கைள உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்தᾐ. நான் மத்திய மாகாண சைபயில் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ இந்தத் திட்டத்ைத நிைறேவற்றி யிᾞந்ேதன். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இந்தத் திட்டம் நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இதற்கான ஒᾞ விேசட திட்டத்ைதக் ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இப்பᾊ ஆசிாியர்கைள உᾞவாக்கினால் மட்ᾌேம க.ெபா.த. உயர்தரம் பᾊக்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு இந்த வசதி கிைடக்கும். இந்த வசதி கிைடக்காவிட்டால் அவர்கள் university க்குத் ெதாிவாவதற்கான வாய்ப்ᾗ மிகமிகக் குைறவாகேவ இᾞக்கும். நான் ᾙன்ᾗ கூறியᾐேபான்ᾠ இன்ᾠ

மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ 100 - 125 மாணவர்கள்தான் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு அᾔமதிக்கப்பᾌகிறார்கள். ஆகேவ, இந்த ஆசிாியர்கைள உᾞவாக்கும் விேசட திட்டத்திைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [4.04 p.m.]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you, Hon. Deputy Chairman, for giving me an opportunity to speak. As you all are aware, education is a treasure that has an inestimable value. The foundation for the future life of our younger generation is reckoned upon what sort of education they get now. If education is denied to a person, there is no future for him. So, it is our responsibility and profound duty to lay a good foundation for the endeavours of the younger generation of our country in technical, vocational and academic fields and to glimpse that they are moving towards an appreciable future.

Today, I wish to touch upon the general education policy before I go on to the subject of Higher Education because that is what is fundamental as far as education is concerned. Therefore, at this juncture, it is very important to evaluate the prevailing situation in the field of education of our country and to see the sort of importance given to education in the Budget for 2015. All the citizens living in this country are entitled to get free educational facilities; that is a fundamental right. We, who have flourished through the free education system introduced by the Mr. C.W.W. Kannangara, have the right to speak about the present plight of education.

The troubles and the difficulties that parents undergo to give the treasure of education to their children are not small or diminutive. Nowadays, we hear and read news of tragedies that mothers face and the plight of some, facing sexual bribes to get their children admitted to schools. There are certain circumstances, where some parents are even driven to commit suicide because they are unable to get admissions to schools. So, we must think over this as to why this sort of abnormal incidents take place.

Not only that, when we peruse how far school education has deteriorated, we find that many issues in respect of admission of students to schools have been referred to court. Also, we are aware as to what sort of problems cropped up in relation to question papers at examinations. What is the basic cause for all these problems? The main reason for all these problems is nothing else, but because the Government has no creative educational policy. When we draw our attention to the collapse of school education, we could see that even terms tests could not be properly held by the authorities.

2335 2336

පාර්ලිෙම්න්තුව

We can go on with a number of such occurrences, the foul plays in preparing question papers for exams and incidents of leaking question papers prior to the date of examination. When the Government is inept even to conduct the school term tests appropriately, how could it take forward the national policy on education? The scarcity of teachers in schools prolongs and there is a shortage of more than 1,500 Maths teachers all over the country.

There are also situations where untrained teachers teach Mathematics in schools. So, under these circumstances, how could one expect the standard of education to be raised to a higher level? When there are qualified teachers with an eligibility to be promoted to the post of principal, teachers who move with politicians are allowed to be principals in most of the schools. As a consequence of such activities, so many schools had to be closed down. So, we are in an environment where education is totally politicized.

Today, all the Opposition parties, intellectuals and scholars, in the same way, demand that the allocation for Education be raised to 6 per cent of the national turnover. But, it is deplorable that this time too, the said demands were set aside and a sufficient allocation has not been provided for Education. In 2006, out of the total national turnover, only 2.6 per cent was allocated for education. In 2012, it was reduced to 1.86 per cent, in 2013, to 1.49 per cent and in 2014, it has been reduced further to 1.13 per cent. So, in an environment where the allocation for Education is reduced in such a way, how can we expect education to prosper?

The people of our country thought that after the war was brought to an end, the money that was spent on it would be allocated for Education. But, on the contrary, it goes the other way. Sir, in a state where education is vulnerably affected, the allocation from this Budget for Education, including Higher Education, is only Rs. 89 billion. But, even after five years have lapsed since the end of the war and when the Government proclaims that there are no threats of terrorism in this country, an amount of Rs. 285 billion has been allocated through this Budget to the Ministry of Defence and Urban Development.

On the idea of the International Monetary Fund that the expenditures of the country have to be curtailed, there have been attempts to curtail the expenditures on free education and free health services. But, the income of the public does not go up or the cost of living does not come down. There is a saying that the husband is deserted having trust in the rulers. Ultimately, neither the husband nor the rulers are there for protection.

There is a trend where money is spent when admitting a child to school and on everything. There are direct and

indirect methods of recovering money for education. The admission fee for external graduate students has been increased from Rs. 30,000 to Rs. 120,000. The university students have taken to the roads to struggle for their rights. On such occasions, they are even attacked with batons. Now, we are living in such an era. We never had this during the earlier regimes. Though there is an amendment to the Budget to increase the expenditures by an amount of Rs. 35.6 billion, there has not been sufficient funds allocated for Education. This is the deplorable plight. Also, the struggle continues between the Ministry of Education and the teachers as well as lecturers.

The universities of Sri Lanka have been ranked quite low in the world university rankings. The University of Colombo is ranked at 2,251, the University of Kelaniya at 4,417, the University of Ruhuna at 3,092, the Open University at 6,097 and the Eastern University at 11,930. There are no appropriate long-standing plans put forward to solve these problems, but there is temporary relief provided, aiming elections.

There had been so many benefits provided in the field of school education and standard placements in the administration for education due to the radical educational reforms introduced by the Hon. Ranil Wickremasinghe, our Leader, by 1980. Particularly, the endeavours made by the Hon. Ranil Wickremasinghe, drawing his attention to teaching English, technical studies and computer education still prevails in force in this country. The reputation as the best Minister of Education goes to him. During that period of time, the youth and the younger generation of our country were provided with encouragement through the constructive plans and performances, and energetic and competent products came forward through the National Youth Services Council.

Presently, there are large gaps between the National Schools and non-National Schools. Taking this matter into consideration, all the schools have to be brought up to a national level.

All the children start their education at the age of five and when they reach Grade 11, the percentage of school-going children decreases to 40 per cent. Thereafter, only a small number of students continue their higher education. What are the reasons for this? The main reasons for the decrease in the number of school-going children and the increase in the number of school leavers in between are that the parents have to spend a large amount of money for the higher education of their children. If we want to evade the said deterioration in the field of education, unqualified persons should not be appointed to higher positions. This cannot be followed by this Government because these days, the field of education is totally politicized. Alternatively, there must be some changes introduced to the system. That is, for

2337 2338

[ගරු ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

professional jobs, only passes in the examinations should not be made sufficient, and when the students leave schools they must be equipped with some training to enter into a profession. This is the correct students' education. Contribution of the younger generation towards the development of this country must be obtained. Then only this country would progress.

Sir, then, there are problems with regard to the salary structure and promotions of the teachers. It is known that an additional sum of Rs. 6 billion is required for solving the salary anomalies of teachers. There is no sufficient allocation made to solve this problem. In the last Year Five Scholarship Examination, in the Educational Zone of Wellawaya, out of 32 schools, not a single student of the 15 schools could pass the examination. Who has to take the responsibility for such plights in those schools? Those days, unqualified and inefficient persons who were appointed under political influence as principals were removed from their posts, and eligible and qualified persons were appointed to fill those vacancies. That is not done now. This is one reason why most of the village schools are in such a pathetic plight today. At present, there are more than 9,300 schools in our country. From the reports we could see that 40 per cent of schools have no infrastructure facilities such as water, electricity, or bathroom facilities. The Hon. Minister of Education himself has accepted that in the past, 327 schools had been closed. But, when we take the above shortages into consideration, that number will go up.

I like to place another matter before this Assembly. There must be efforts taken to encourage the rural school students in sport activities, and there must be appropriate programmes planned and sufficient funds allocated for same. The situation of the rural schools is such that they have become places of generating mental patients. But, the remedial actions are at a snail's pace. This shows that the Government has no proper plans for school activities.

When we look at the Ministry of Sports, it has become a field for corruption and frauds. I place this matter with proper proof. Recently, there was an accusation made that sexual bribe was expected from a female cricketer to join the National Cricket Team by the officers in the Ministry of Sports. When such matters are taken up for inquiry, the female players will have to face problems and undergo mental anguish. These are matters which insult and defame the female players. What is the cause for these occurrences? Are these matters suppressed? Who are responsible for these misdoings?

Hon. Deputy Chairman, today, the sports sector is fully politicized. In the past, there were news published about frauds and corruptions that took place in the Ministry of Sports. In the morning, the Votes of the Ministry of Sports were taken up. So, I just want to touch upon that at this stage. It is divulged that the relatives of persons who have the influence of politicians are taken in for filling the vacancies and bribes are expected from

them. Now, the Ministry of Sports has become a branch of the Sri Lanka Freedom Party. It does not function as a Ministry serving the pubic. It is said that one of the executive officers in this Ministry, who is a lady, is exercising powers that are not vested in her.

If you take the present situation of our cricket, we have lost badly and as some Member said, we have just been whitewashed. What is the reason? We were not planned to play with India but the Ministry of Sports wanted it because they wanted to collect funds for Sri Lanka Cricket. That is the cause of it. Can we run Sri Lanka Cricket like this? We have really anguished the players and decreased their morale.

Recently, the artificial track that had been constructed expending a sum of Rs. 133 lakhs at the Sugathadasa Stadium was removed. This is how public money is wasted.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Hon. Member is completely out of track. We are discussing the Votes of the Ministry of Higher Education, not the Ministry of Sports.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you continue.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) This is purposely done with the intention of getting commissions. Not only that, the Volleyball Court that had been constructed with a sum of Rs. 13 lakhs was removed within a few months. Who is there to take responsibility for all these misdoings?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) We can go on listing such mischievous activities, but as time is limited I will not deal with each and every

2339 2340

පාර්ලිෙම්න්තුව

matter, I will place only a few more matters at this juncture.

There is an accusation that the persons who have influence of the supporters of the politicians and relatives of politicians are taken in for national sports. The efficient athletes who come from villages are denied of opportunities to take part in sports. Today, all the institutions affiliated to the Ministry of Sports give appointments only to the relatives of politicians and to persons who have political influences.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, please give me one more minute.

On the 14th of November, at a meeting held in the President's House, His Excellency the President had said, “Attention must be focused on obtaining victories continuously in the series of sports”. Is that happening today? I would like to ask from this Assembly that when we are in an era where the sports sector is fully politicized, how we can expect victories in the series?

Therefore, if we want to create a good future for the youth of our country, we have to redeem and liberate the sports and the education from politicization and afford a proper place for suitable and efficient athletes and pave theway for free and liberal education.

Thank you. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have 12 minutes. - [Pause]. Not here. The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha. - [Pause]. Not here. Then, the Hon. Mohamed Aslam.

[අ.භා. 4.20]

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී මා හට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

උසස් අධɕාපන විෂයය, අප රෙට් උත්තරීතර පුරවැසියන් බිහි කිරීෙමහිලා උපෙයෝගි වන කරුණක්. එහිදී ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමන්ම ජාතɕන්තර වශෙයන්ද අපෙග් අවධානය ෙයොමු වනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Gayantha Karunatileka will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත්, 2020 වන විට අප ර ට ෙලෝකෙය් අධɕාපන ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීම අරමුණක් වනවා. ෙමයට රජය මඟින් පාලනය කරන විශ්වවිදɕාල ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවල කියාකාරකම්ද රුකුලක් වනවා.

අප රෙට් විශ්වවිදɕාල දිෙනන් දින දියුණු වන තත්ත්වයක පවතින අතර, විශ්වවිදɕාල පරිශෙය් විනයගරුක ෙලස ශිෂɕයන්ෙග් හැසිරීම අතɕවශɕ ෙවනවා. බාහිර බලෙව්ග නිසා අප රෙට් විශ්වවිදɕාලවල ළමුන්ෙග් අධɕයන කටයුතු නිතර අඩාළ වීම කනගාටුවට කරුණක්. කුමන පක්ෂ ආණ්ඩු කළත්, විපක්ෂෙය් සිටියත් විශ්වවිදɕාල අර්බුදවලදී මැදිහත් වීම ඉතා සංවර විය යුතුයි.

විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගනුම ලබන ශිෂɕයන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු අඩාළ වනවා කියන්ෙන්, නිවෙසේ ෙදමව්පියන්ට කරදරයක් ආරම්භ වීමයි; ගෙම් පශ්නයක් මතු වීමට මුල් ගලක් තබනවාට සමානයි. එම නිසා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට නායකත්ව පුහුණුව වැදගත් ෙවනවා. ෙමහිදී අපෙග් ගරු ඇමතිතුමාෙග් දූරදර්ශීභාවෙයන් යුතුව ආරම්භ ෙකොට තිෙබන ෙමම වැඩසටහන වැදගත් කියලා කියන්න පුළුවන්.

විශ්වවිදɕාලවලට ශිෂɕයන්ට පෙව්ශ වීමට මූලිකව අත හිත ෙදන ආයතනය වන්ෙන්, පාසල් අධɕාපන පද්ධතියයි. කීඩකයකුෙග් දක්ෂතා හා කුසලතා එළි දැක්වීමට අවස්ථා සලස්වා ෙදන්ෙන් කීඩා පිටියයි. ඒ වාෙග් උසස් අධɕාපනෙය් ෙක්න්දස්ථානය වන විශ්වවිදɕාල පෙව්ශයට මග ෙපන්වන ෙක්න්දස්ථානය වනුෙය්, මූලික අධɕාපනය ලබන පාසලයි. එෙසේ නම්, පාසල්වල, විදɕාව, ඉංගීසි, පරිගණක අධɕාපනය, තාක්ෂණික අධɕාපනය යන විෂයන්වලට අවශɕ ගුරුවරුන් සහ ෙභෞතික සම්පත් ලබා දිය යුතුයි.

අප රෙට් අධɕාපන දැනුම ජාතɕන්තරට ආෙයෝජනය කිරීෙම් වැඩසටහනක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් මග ෙපන්වීෙමන් කියාත්මක කිරීම ආඩම්බරයට ලක්වන කරුණක්. ෙම් හරහා අප රෙට් අධɕාපනයට ජාතɕන්තර පිළිගැනීමක් ලැබීම ගැන ශී ලාංකිකයන් වන අප සතුටු විය යුතුයි.

එයට මුල් පියවරක් වශෙයන් විෙද්ශීය ශිෂɕයන් 100කට අප විශ්වවිදɕාලවල පෙව්ශය ලබා දීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. එෙසේම පිට රටවලද අප රෙට් ශිෂɕයන්ට ශිෂɕත්ව වරම් හිමි ෙවනවා. එය කමානුකූල ෙලස විෙද්ශ විනිමයද අප රටට ගලා එන මාර්ගයකි. ෙමවර උසස් අධɕාපන අංශයට වැඩිෙයන් පතිපාදන ෙවන් කිරීම හරහා අප රට ෙලෝකෙය් අධɕාපන ෙක්න්දස්ථානයක් ෙලස පිබිදීමට අවස්ථාව ඇති කර තිෙබනවා. අෙප් ශිෂɕ පරපුරට

2341 2342

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ෙලෝකය සමඟ අත් වැල් බැඳ ගැනීමට ෙමයින් අවස්ථාව සලස්වා තිෙබනවා.

ෙලෝක බැංකුෙව් හිටපු සභාපතිවරයකු වූ Robert McNamara මහතා පසු ගිය දා ශී ලංකාවට පැමිණ අප රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ නිලධාරින් හමු වී කථා කළ අවස්ථාෙව් දී පැන නැඟුණු කරුණක් ගැන මට සිහිපත් ෙවනවා. ෙලෝක බැංකුෙව් ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී අනුගමනය කරන පිළිෙවත පිළිබඳව අප රෙට් බැංකු නිලධාරින් එතුමාෙගන් විමසුවා. එවිට එතුමා කියා සිටිෙය්, අධɕාපන තත්ත්වයට ෙදවන ස්ථානය හිමි වන බවත්, ඒ සමඟම සිනමාව, සංගීතය, කීඩාව, සාහිතɕ, මව් බස ඇතුළු ෙවනත් බාහිර කියාකාරකම්වලට සමාන සුදුසුකම් තිෙබ්දැයි සැලකිල්ලට ගන්නා බවයි.

එයින් ෙපන්වා ෙදන පාඩම කුමක්ද? අධɕාපන තත්ත්වය පමණක් උසස්ෙකොට සලකන අප පුරවැසියන්ට ෙමය ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙවනවා. ෙලෝකය සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන සිටින අප රටවැසියන්ද ෙම් සඳහා ෙපර සූදානම් කිරීම රජෙය් වගකීමක් ෙවනවා.

ශී ලංකාව ආසියාෙව් අධɕාපන ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කිරීමට නම් රට වැසියා තුළත් ෙපර සූදානමක් තිබිය යුතුයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම විශ්වවිදɕාල 10 අතර තිෙබන ෙක්ම්බිජ් විශ්වවිදɕාලය කි.ව. 1209 දීත්, ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්වවිදɕාලය 1172 දීත් ආරම්භ කළ උසස් අධɕාපන ආයතනයන් බව අප දන්නවා. එම විශ්වවිදɕාලවලට ෙලෝකෙය් මුල් තැන හිමි වීමට ෙහේතු කාරණා වනුෙය් විනය රැකීමයි. විනයක් නැති කුමන ආයතනයකවත් ඉදිරි ගමන සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ.

බටහිර රටක මිනින්ෙදෝරු වෘත්තිෙය් ෙයෙදන නිලධාරි මහත්මෙයක් ඔහුට විෙව්කයක් ලැෙබන දිනවලදී සත්ව දඩයෙම් යෑමට පුරුදුව සිටියා. ඔහුට එය විෙනෝදයක් වී තිබුණා. දිනක් තමන් ඇති කරන සුරතල් බල්ලා කැටුව සත්ව දඩයෙම් ෙගොස් ඝන කැලෑෙවන් පිටතට පැමිෙණන විට මිනින්ෙදෝරු මහතාෙග් ශරීරෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම සුරතල් බල්ලාෙග් ශරීරෙය්ත් යම් දවɕයක් ඇලවී තිෙබනු ඔහු දැක තිෙබනවා. එවිට ඔහුෙග් ශරීරෙය් තිෙබන එම දවɕ ඉවත් ෙකොට විපරම් කිරීෙම් දී එය velcro යන ඇලෙවන දවɕයක් බව හඳුනා ගත්තා. අන්තිමට එම ඇලෙවන දවɕ පිළිබඳව ෙලෝකයටම හඳුන්වා දිය යුතුයැයි ඔහු තීරණය කළා. එම මිනින්ෙද්රු මහතා තමයි මිනිසාෙග් ඇඳුම් පැළඳුම්වල ෙබොත්තම් සවි කිරීම ෙවනුවට ඇලවිය හැකි ෙදයක් වශෙයන් velcro ෙලෝකයට හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්. එය මිනින්ෙද්රු මහතාෙග් වෘත්තියට අදාළ නැති ක්ෙෂේතයක් වුවත් ඒ මහතාෙග් පාෙයෝගික දැනුමත්, කැපවීමත් ෙලෝකයා ඉදිරිෙය් තැබීමට ගත් උත්සාහය පිළිබඳවයි මා ෙමහි දී සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි අද සපත්තු, ෙසෙරප්පු, කමිසවල ෙබොත්තම් ෙවනුවට පාවිච්චි කිරීම සඳහා ඇලෙවන දවɕයක් ෙලස velcro පාවිච්චි කරන්ෙන්. මනුෂɕයා අංග සම්පූර්ණ වීමට නම් කියවීම ෙමන්ම පරිසරය පිළිබඳ දැනුමත්, පාෙයෝගික හැකියාවත් තිබිය යුතුමයි.

විෙද්ශ රටවල ෙමන්ම අප රෙට්ත් පභූවරුන්, රාජɕ නායකයන් බිහි කිරීෙමහිලා පුෙරෝගාමිත්වය ලබා දුන් ජාතɕන්තර කීර්ති නාමයක් හිමි විය යුතු අධɕාපන ආයතන තිෙබන අතර, ඒවා අපට අමතක වී තිෙබනවා. එයට ෙහොඳම නිදසුනක් වනුෙය් ගාල්ෙල් උනවටුන, රූමස්සල පිහිටි ෙබොනවිස්ටා විදුහලයි. එම විදුහලට හිමි විය යුතු තැන ෙම් දක්වා ලැබී නැහැ. ෙම් රෙට් පවීණ ෙල්ඛකයකු ෙමන්ම සාහිතɕ අංශෙය් පභූවරයකු ද වන දිවංගත මාර්ටින් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමන්ම, මාලදිවයිෙන් හිටපු ජනාධිපති අබ්දුල් ගයූම් මැතිතුමා ද එම පාසෙල් මූලික අධɕාපනය ලබා තිෙබන බව ඉතිහාසෙය් කියැෙවනවා. ගයූම් මහතා අරාබි භාෂාව හදාරා තිෙබන්ෙන්ද, ගාල්ෙල් අල් බහ්ජතුල් ඉබ්රාහිමීය්යා අරාබි විදුහෙල් බව සඳහන් කළ යුතුයි.

ජාතɕන්තර අධɕාපන ආයතන නාම පුවරු ෙනොමැතිව කියාත්මක වන ආයතන නිසා ඒවාට කාෙග්වත් අවධානයක් ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ෙමයින් ෙහළි වන කරුණක් වන්ෙන්, එදා අප රෙට් තිබුණු සාමානɕ තත්ත්වෙය් ගාමීය පාසල්වලට පවා ජාතɕන්තර ෙගෞරවයක් හිමිව තිබූ බවයි.

අප රජය ෙනොෙයකුත් අභිෙයෝග මධɕෙය් පමාණවත් ෙන්වාසික පහසුකම් ද ෙනොමැතිව විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් බඳවා ගැනීෙම් සංඛɕාවද වැඩි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) එක පැත්තකින්, ශිෂɕත්ව ලකුණු මට්ටමත් අඩු කර තිෙබනවා. රජෙයන් අධɕාපනය ලබන අයට ඉදිරි ගමන් මඟ විවෘත කිරීමක් ෙලස ෙමම පියවර ෙගන තිබීම සතුටට කරුණක්.

ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීෙමහිලා ඇතැම් ෙබෞද්ධ ආගමික පිරිෙවන් මුල් වී තිෙබනවා. ඇතැම් ෙබෞද්ධ ආගමික පිරිෙවන් හරහා විශ්වවිදɕාල බිහිවී තිෙබනවා. එය ෙගෞරවනීය නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් අනුශාසනෙයනුයි සිදුවී තිෙබන්ෙන්. එවැනි ආගමික, සංස්කෘතික පරිසරවලින් ආරම්භ වූ විශ්වවිදɕාල විනය රැෙකන තැන් විය යුතුයි. ඒ සඳහා ශිෂɕයන්ෙග්ත්, ඒවාෙය් පාලන අධිකාරිෙය්ත් කැපවීම අවශɕයි. බාහිර බලපෑම් නිසා ෙහෝ ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් නිසා ෙහෝ ඒවාෙය් අධɕාපන කටයුතු කඩාකප්පල් කිරීමට ඉඩ ෙනොතැබීම කාලෙය් අවශɕතාවක්.

තවත් කරුණක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීම සඳහා මා ෙමය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. අධɕාපන විෂයට අදාළ පිරිෙවන් අධɕාපන ආයතන වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ෙජɕෂ්ඨතම අරාබි විදුහල් කීපයක් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පිළිගැනීමට ලක් වී තිෙබනවා. ඒ අතරින්, දිවංගත දානපති එම්.අයි.එම්. නලීම් හාජියාර් මහතාෙග් මූලිකත්වෙයන් ආරම්භෙකොට කියාත්මක වන ෙබ්රුවල ජාමියා නලීමියා ආයතනය මඟින් නිකුත් කරන සහතික පත් පිළිගත් උපාධි සහතික වනවා. ඒ තුළින් බිහිවූ සිය ගණනක පිරිසක් රාජɕ පරිපාලන, ෙසෞඛɕ, ඉංජිෙන්රු, ගණකාධිකරණ අංශ හරහා රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වය ෙදමින් සිටිනවා. එම ආයතන මඟින් විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා දීමට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය කටයුතු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේම, ශී ලංකාෙව් පැරැණිම අරාබි විදɕාල කීපයක් තිෙබනවා. ගාල්ෙල් අල් බහ්ජතුල් ඉබ්රාහිමීය්යා, වැලිගම මද්රසතුල් බාරි, පුත්තලෙම් කාසිමීය්යා, මහරගම ගෆුරියා, අඩ්ඩාලච්ෙච්ෙන් ෂර්කීය්යා, අකුරණ රහ්මානීය්යා, උඩුෙගොඩ හසනීය්යා, පානදුර දීනිය්යා අරාබි විදුහල ඇතුළු ශී ලංකාෙව් ආරම්භක මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදුහල වන කල්එළිය මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදුහල යන අධɕාපන ආයතනවලින් නිකුත් කරන සහතික පත් උපාධි තත්ත්වයට පිළිගැනීම අවශɕයි. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නා ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විධායක ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමා යටතට පවරාෙගන තිබූ විෂයන් අතර උසස් අධɕාපන විෂයත් එකක් වනවා. මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල, අනුර බණ්ඩාරනායක, ආචාර්ය ඒ.සී.එස්. හමීඩ්, ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ පමණක් ෙනොව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්

2343 2344

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්තමාන මහ ෙල්කම්තුමා වන තිස්ස අත්තනායක යන මහත්වරුන් උසස් අධɕාපන විෂය භාරව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතා කාර්ය ශූර, මනා දැනුමක් තිෙබන, තරුණ අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වන ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මැතිතුමාත් යටෙත් අද උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කියාත්මක වනවා. ෙමම අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව ඉටු කරෙගන යෑමට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. The next speaker is the Hon. Sujeewa Senasinghe. You have 20 minutes.

[අ.භා. 4.32] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අධɕාපනය කියන්ෙන් රෙට් ඉදිරි අනාගතය තීන්දු කරන විෂයක්. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරැණි පතාක ෙයෝධයන්. එතුමන්ලා high command meeting එකක වාෙග්යි; කුමන්තණයක ෙයෙදනවා වාෙග්යි ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා බලනෙකොට මා දුටුෙව්. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ඒක තමයි අෙප් ලක්ෂණය. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ අවශɕ ෙවලාෙව් දී ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම හරිම ආසයි එය දකින්න. ෙමොකද, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එකට එකතු වීම. ජනාධිපතිතුමාට තුන්වන වරටත් තරග කරන්න බැහැ කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් ලැබුෙණොත්, ඊළඟට සිටින සුදුසු පුද්ගලයා වශෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමන්ලා එකතු වන එකට අපි ආසයි. මම හිතන්ෙන් ඒ සාකච්ඡාව ෙවන්න ඇති දැන් ෙකෙරන්නත් ඇත්ෙත්. ඔබතුමන්ලාට අපි අෙප් උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. ඔය තිෙබන්ෙන් පැරණි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොඳ ඔළු ටිකක්. ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොකක් වුණත්, පැරණි ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලාට අපි ආදරය කරනවා. ඔබතුමන්ලා අධɕාපනයටත් උනන්දුවක් තිෙබන ඇමතිවරු. අප අතර ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ මතිමතාන්තර තිෙබන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා

සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කෙළොත් තමයි, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඔය ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියන විජ්ජාවත්, ෙවන ඕනෑම ෙදයකුත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා නව ෙලෝකය දියුණු වන ආකාරයට, ෙගෝලීයකරණයට සරිලන ආකාරයට අෙප් අධɕාපනය දියුණු කෙළොත් -විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපනය- ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක ළඟා කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒ සඳහා විශාල මහන්සියක් අපි දරන්න ඕනෑ.

ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලවල විනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් කියාදාමයක් වන military training එක ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට කියන්ෙන් "නායකත්ව පුහුණුව" කියලා ෙන්. ෙම්ෙක් වැරැද්දක් මම දකින්ෙන් නැහැ. විශ්වවිදɕාල තුළ විනය ඇති වන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, හැබැයි විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමන්ලා, ඔබතුමන්ලා විප්ලවකාරී ෙද්ශපාලනයක් කරපු අය. විප්ලවකාරී අදහස් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම progressive අදහස් තිෙබන විශාල පිරිසක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වුණාට පස්ෙසේ ඉෙගනීමට තිෙබන උනන්දුව ෙපොඩ්ඩක් අයින් කරලා ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වල ෙයෙදන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. මම නීති විදɕාලෙය් ඉන්න ෙකොට අපි අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් උනන්දු ෙවද්දි ෙම් වාෙග් විප්ලවකාරී අදහස් තිෙබන තව පිරිසක් හිටියා. ෙම්ක ෙම් වයෙසේදී ඇති වන ලක්ෂණයක් ෙවන්න ඇති. ඔය විප්ලවකාරී පිරිස වයසට යන ෙකොට ඒ සටන් පාඨ ඇතුළු ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් අත් හරිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් දරුවන් බිහි කරන ෙකොට ඒ විප්ලවකාරී අදහස් නැති ෙවලා ඉතා සියුම්, මෘදු අදහස් තිෙබන තලත්තෑනි පුද්ගලෙයෝ බවට පත් වනවා. ඇමතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඔබතුමන්ලාත් ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපි දකින්ෙන්ත් යම් කිසි ආකාරයකින් හිසරදයක් විධියටයි. හැබැයි, විශ්වවිදɕාලවල නිර්මාණාත්මකභාවය, ඒ වාෙග්ම සැහැල්ලුභාවය තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්වා නීති දමා පාලනය කරන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා මා එක්ක එකඟ වනවා ඇති. ෙම් විශ්වවිදɕාල හමුදාකරණය කරලා ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉදිරි අනාගතය, නිර්මාණාත්මක තරුණ පරම්පරාවක් බිහි කර ගැනීෙම් අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල උත්සාහයක ෙයෙදනවා. ඔබතුමා සහ විශ්වවිදɕාල දරුවන් අතෙර් ෙපොඩි කඹ ඇදිල්ලකුත් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා ෙහොඳ කියාදාම කීපයකුත් ඒ අතෙර් සිදු කරනවා වන්න පුළුවන්. අපි, ඔබතුමන්ලා විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට ෙම් සිසුන්ට මීට වැඩිය නිදහස ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් සිදු වූ ෙද්වල් ඔබතුමාට මතක ඇති. ෙම්ක අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් පිරිසත් එක්ක සටන් පාඨ කියමින් සටන් කරන ෙකොට කවුරුත් නිකම්ම ඒ මාර්ගයට ෙපලෙඹනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙද්වල් හිෙත් තියා ෙගන විශ්වවිදɕාල දරුවන් සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්න එපා. ඔවුන් කරන කාර්ය භාරය හරියටම හරියි කියලා හිතාෙගනයි ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවකදී විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා අපට විගහයක් කළා. එහිදී භික්ෂු විශ්වවිදɕාලය සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා ෙගොඩක් කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් අපට ෙවනත් අවෙබෝධයකුත් ලැබුණා. විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ සිදු වන කඩාකප්පල්කාරී කියාකාරකම්, කලහකාරී කියාකාරකම් සම්බන්ධෙයන් එහිදී අප දැනුවත් වුණා. ඇමතිතුමනි, හැබැයි ෙම්ක ඉතා සියුම් මාතෘකාවක්. ෙම්කට අපි උත්තර ෙදන්නත් ඕනෑ සියුම් විධියටයි. සිසුන් තරහා කර ගන්ෙන් නැතිව, සිසුන් තවත් කලහකාරී කටයුතුවලට ෙයොදවා ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා ෙම් සිසුන් ඉදිරි අනාගතෙය් ෙහොඳ සිසුන් බවට පත් කර ගන්න, ඉදිරි අනාගතෙය් රටට දැයට වැඩදායී පුද්ගලයන් බවට පත් කර ගන්න අපි උපරිම උත්සාහයක ෙයෙදන්න ඕනෑ.

2345 2346

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ඇමතිතුමනි, අපි රටක් වශෙයන් ඉන්දියාවත් එක්ක සන්සන්දනය කරලා බලන්න. බලවත් රටක් ෙවලාත් ඉන්දියාෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් වන්ෙන් සියයට 2ක්, 3ක් වාෙග් පමාණයක්. හැබැයි, අෙප් රෙට් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට සියයට 15ක වාෙග් මුදලක් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් වනවා. නමුත්, ෙවන රටවල් එක්ක අෙප් රෙට් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල සසඳා බලන්න. ඇමතිතුමනි, ෙමය ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා. අෙප් රෙට් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල පමාණවත්ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකයට සරිලන ආකාරයට අෙප් අධɕාපනය දියුණු කළ යුතුයි. මම නිතරම කියන ෙදයක් තමයි ෙම් වන විට අෙප් නිර්මාණාත්මකභාවය ෙහොඳටම අඩුයි. පැරණි අධɕාපන කමය තමයි තවමත් පවතින්ෙන්. සාක්ෂර හැකියාව සියයට 92 සිට 95 දක්වා වැඩි ෙවලා කියලා දැක්ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි තරුණෙයෝ තාක්ෂණයත් එක්ක බැඳිලා ඒ නිර්මාණාත්මක විෙද්ශීය දියුණු තාක්ෂණය ෙමහාට ෙගන එන පමාණය අඩුයි. විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා ඉන්දියාෙව් BMW එක, Benz එක, Hero Honda එක, Toyota එක, Lancer එක ෙම් සියලු ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා අඟහරු ෙලෝකයට ෙරොකට් එකකුත් හැදුවා. ඉන්දියානු ගුවන් හමුදාෙව් පහාරකා යානා ඉන්දියාෙව්ම නිර්මාණය කරනවා. ඒ පැත්තට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඇමතිතුමනි, මට නම් දකින්න තිෙබන ෙද් තමයි ෙකොමිස් මුදල් ෙම්වාට නැති හින්දා තමයි ෙම්වා ගැන ෙනොසිතා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් ඔබතුමාට ෙනොෙවයි. ඔබතුමාටත් ඉහළින් තමයි ෙම්වා සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මීට කලින් ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙපොඩි ෙපොඩි තත්ත්වෙය් ෙවන ෙද්වල් පැහැදිලි කළා. ඒවා ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් රටවල් වියදම් කරන මුදල් පමාණය, ෙවන් කරන මුදල් පමාණය මම ඔබතුමාට සංසන්දනය කරලා කියන්නම්, ෙම්ක සෑහීමකට පත් ෙවනවාද කියලා අපිම බලමු. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා "Public Spending on Education - GDP" නැමැති වගුව, එහි සඳහන් 2012 වසරට අදාළ දත්ත අනුව දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් Belarus 5.1ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. Burundi 5.8යි; Columbia 4.4යි; India 3.4යි; Indonesia 3.6යි; Islamic Republic of Iran 3.6යි; Jamaica 6.1යි; Japan 3.9යි; ගරු ඇමතිතුමනි, එය හතරකට ළං ෙවනවා. Maldives 5.9යි. හයකට ළං ෙවනවා. Moldova 8.4යි; New Zealand 7.4යි; Rwanda 4.8යි; South Africa 6.6යි; Thailand 7.6යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීවරෙයක් කියනවා මම අහෙගන හිටියා, අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක් නිසා ෙමතරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නැහැ, ඒක ඉතාමත් අසතɕයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් අඩුෙවන්ම අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් බව ෙම් වාර්තාෙවන් දැක්ෙවනවා. මම ෙම් වගුව සභාගත* කරනවා.

මම ඔබතුමාට තවත් දත්තයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම "Education Expenditure as Share of GDP" නැමති South Asian countries සම්බන්ධෙයන් වූ වගුව

මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාට ලැෙබන ෙදයින් තමයි ඔබතුමා ෙම් ටික ගැටගහ ගන්ෙන්. Bangladesh 2.2යි; Bhutan 4.7යි; India 3.2යි; Maldives 6.8යි; Nepal 4.8යි; Pakistan 2.2යි. ලංකාෙව් ෙදකටත් අඩුයි. මම ෙම් වගුව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් වගුෙව් යටම ඉන්ෙන් ලංකාව. මම එම වගුවත් සභාගත* කරනවා.

දැන් එතෙකොට ෙම් ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද්වල් හරිද? යුද්ධය අවසන්. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්න එතුමා විශාල උත්සාහයක ෙයෙදනවා කියලා එතුමා කියනවා. ඒ වාෙග්ම සිසුන් ලක්ෂයක් විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගන්නවා කියලා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ෙම් කියාදාමය අෙප් රෙට් සිදු ෙවනවාද? ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අධɕාපනය තමන්ෙග් දරුවාට ලැෙබනවාද? ෙම් රට වාසනාවන්ත රටක්. ෙම් රෙට් පිහිටීම ෙහොඳයි. අද ආසියාෙව් ශතවර්ෂය කියලා කියන්ෙන් ෙම් ශතවර්ෂයට. ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 7.2ක මට්ටෙම් අවුරුදු 10ක් තිබුණා. චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 12.2ක මට්ටෙම් අවුරුදු 15ක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, වාෙග් අප රට වටා තිෙබන රටවල් ෙම් ආකාරෙයන් ශීඝ දියුණුවක් ලබන ෙකොට අපි අෙප් අධɕාපනයට ෙම් වාෙග් ෙවන් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා බලන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් අධɕාපනයට අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කළා. 1992, the total expenditure on education රුපියල් මිලියන 36,540යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාලා හිටපු ආණ්ඩුව 1992දී අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා සියයට 8.59ක්. ෙමතුමා තමයි ඉදිරි අනාගතෙය්දී ජනාධිපතිවරණයට අෙපන් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. අධɕාපනයට ෙවනම ම සැලකුව පුද්ගලෙයක්. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ගුරු අභɕාස විදɕාලය ස්ථාපිත කරලා ෙම් රෙට් විශාල කාර්ය භාරයක් එතුමා කළා. ඒ ගුරු අභɕාස විදɕාලවලට පරිභාහිරව ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න දැන් ඔබතුමන්ලා සූදානම් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකත් වැරැදි කියා මාර්ගයක්. ෙහොඳ trained teachers ඒ ආයතනවලින් ඉදිරිපත් කරද්දී, ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන වාසි මත ෙවන පිරිසක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා ෙම් Budget Proposalsවල දැක්වූවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන්ෙන් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. 2005 සිට බලන ෙකොට අපි අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල එන්න එන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය් සියයට 2.17යි. 2006 වර්ෂෙය් 2.18යි. 2007 වර්ෂෙය් 2.8යි. 2013 වර්ෂෙය් 1.8යි. 2014 වර්ෂෙය් 1.7යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් එන්න එන්නම අපි පල්ෙලහාට වැෙටනවා. ඔබතුමාට ඒෙක් කාර්ය භාරයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙදන ෙදයක් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි මම කියන්ෙන් ඒකයි. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙවන් කරද්දී, ඒෙකන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යම්කිසි කාර්ය භාරයක් සිදු ෙවනවා. ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඊට වැඩිය ෙම් රෙට් අධɕාපනය සඳහා අපි උනන්දුවක් දැක්විය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් නැහැ සියයට 6ක් ෙලෙහසියි කියලා. අඩුම ගණෙන් සියයට 4ක් වත් අපි ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් document එෙක් සඳහන් ෙවනවා "Which countries spend the least on education as a share of GDP?" කියලා. ඒ document එක මම සභාගත* කරනවා.

2347 2348

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අතින් ෙලෝකෙය් පහළම රටවල් ටිෙක් අපි ඉන්ෙන්. අපිට ෙම් නිදහස ලබලා ෙදන්න, අපට ෙම් සාමය ෙගනැවිත් ෙදන්න හමුදාෙව් රණවිරුවන් 25,000ක් මිය ගියා, 29,000ක් අබ්බගාත වුණා. සාමය ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඇති වුණු විපර්යාසය ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමනි, අතෙළොස්සක් කාර් ෙර්ස් යනවා ෙකොළඹ වෙට්ට. Lamborghini, Ferrari, McLaren කාර් පදිනවා තරුණෙයෝ පිරිසක්. රෙට් ඉන්න අනිත් තරුණෙයෝ ඉතාම අමාරුෙවන් තමන්ෙග් අධɕාපනය ගැටගහ ගන්න දුක් විඳිනවා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා සාධාරණයක් ඉටු කරලා තිෙබනවාද?

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව progressive ආණ්ඩුවක්. දුප්පත් ජනතාව ගැන, ඒ වාෙග්ම සිසුවා ගැන කථා කරපු ආණ්ඩුවක්. හැබැයි, අද ෙකෝ ඒවා? ඔබතුමන්ලා අද ධනවාදෙය් මුදුන් ෙපත්ත බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් කිසිම ධනවාදී රටක පාලකෙයෝ කටයුතු ෙනොකරපු ආකාරෙයන් තමයි ෙම් පාලකෙයෝ අද කටයුතු කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කළා. නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කරපු ධනවාදී පාලනය ෙමොකක්ද? ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා කරපු ධනවාදී පාලනය ෙමොකක්ද? එතුමන්ලා ෙම් ආකාරෙයන් ධනවාදී පාලනයක් ෙගන ගිෙය් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් ධනවාදී ආකල්ප එතුමන්ලා ඉදිරියට ෙගනාෙව් නැහැ.

ෙම් රෙට් ජනතාවට මහවැලිය, ඇඟලුම් කර්මාන්තය, විදɕාපීඨ වාෙග් ෙද්වල් ආසියාව බඩගාද්දී අපි ඇති කළා. ඇමතිතුමනි, විප්ලවකාරී අදහස් තිබුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අද ඒවා ඔක්ෙකෝම අමතක ෙවලා. ඒ පිළිබඳව ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමාෙගන් අපි ඇහුෙවොත් එතුමන්ලා කියයි. එතුමන්ලා ඒ කාලෙය් සටන් කළා. තාමත් සටන් කරනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට අද ඇඟිල්ල දික් කරලා කියන්න බැහැ, "අෙප් නායකෙයෝ විප්ලවකාරී නායකෙයෝ, දුප්පත් ජනතාවට වැඩ කරන නායකෙයෝ" කියලා. ඔබතුමන්ලාට අද එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ යුගය ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන්, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් නැවතුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් විප්ලවකාරී ෙද්ශපාලනය, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් කරපු ෙද්ශපාලනය එතැනින් එහාට ගිෙය් නැහැ. අද ඔබතුමන්ලාෙග් නායකෙයෝ ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් අතෙළොස්සක් ෙවනුෙවන්. මිහින් ලංකා ආයතනය පටන් අරෙගන පිරිසකට ෙදනවා, හම්බ කර ගන්න. ෙහලිෙකොප්ටර් ගන්න, plane ගන්න ඉඩ ෙදනවා. ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය දැන් බංෙකොෙලොත්. ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක් පාඩුව බිලියන 35යි. එතෙකොට කාටද අපි ෙම්වා කියන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා රට යන ෙකොට 80ක 90ක කණ්ඩායමක් අරෙගන ෙඩොලැක්ක ගගහා යනවා. රෙට් ජනතාව, දුප්පත් ජනතාව දුක් විඳිනවා. එතෙකොට ධනවාදය ගැන කථා කරන්න ඒ නායකයන්ට මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ගැන ඒ නායකයන්ට මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් පාඩුව බිලියන 125යි. රාජɕ ආයතනවල පාඩුව බිලියන 125යි. අපි දූෂණයට පමණක් යට කරනවා එක අවුරුද්දකට බිලියන 125ක්. අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය බිලියන 1,200ක්ව තිෙබද්දී එයින් සියයට12ක් නැත්නම් සියයට 15ක් රාජɕ ආයතනවල දූෂණයට පමණක් යට කරනවා ඇමතිතුමනි. එතෙකොට ෙම් ඔබතුමන්ලා විනාශ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය. ෙම්වා අපිට විශ්වවිදɕාලයකට ෙවන් කරන්න පුළුවන්. දළ ජාතික නිෂ්පාදනය අතින් ගත්ෙතොත් අපි ඉන්ෙන් ෙලෝකෙය් පහළම රටවල් අතරයි. මියන්මාර්වල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 0.78යි. Central African Republicවල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 0.12ක් තිෙබනවා. Central Africa කියන්ෙන් දුප්පත්ම රටවල් ඇමතිතුමනි. Zambiaවල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 1.35ක් තිෙබනවා. Lebanonවල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය සියයට 1.56ක්

තිෙබනවා. ලංකාව ඉන්නවා ඊට පස්ෙසේ. එෙහම කරලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යයලු. දරුවන්ට ෙම්වා ෙවන් කරලාලු. "රෙට් දරුවන් මෙග් දරුවන්" කියලා එතුමා කියනවා. හැබැයි, රෙට් දරුෙවෝ දුක් විඳිනවා. ෙම් කරන විනාශය අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතයට, අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට බලපානවා. ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව, චීනය වාෙග් රටවල් දියුණු ෙවන ෙකොට, ඒ දරුවන්ට විෙද්ශ තාක්ෂණය ලබා ෙදන ෙකොට, අපි රැකියා ඇති ෙනොකරන, විෙද්ශ තාක්ෂණය ෙනොලැෙබන, ආදායම් ඉපෙදන්ෙන් නැති වɕාපෘති හැම එකක්ම හම්බන්ෙතොට පටන් ගන්නවා. හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන්ෙතොටුෙපොළ, හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනය වාෙග් වɕාපෘතිවලට බිලියන 250ක්, බිලියන 150ක්, බිලියන 5.8ක් වැය කළා. ෙම් වɕාපෘති සියල්ල ඇමතිතුමනි, රෙට් වුවමනාවට ෙනොෙවයි, තම තමන්ෙග් වුවමනාවටයි කරන්ෙන්. ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න, අධɕාපනයට ළැදියාවක් තිෙබන ඇමතිවරු වශෙයන් ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරණි අදහස් නැවතත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙග්න්න. ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ ජනාධිපති කමය, පළාත් සභා කමය, විවෘත ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙම්ක විවෘත ආර්ථිකය ෙනොෙවයි, ෙම්ක සංවෘත ආර්ථිකයක් කියලා.

අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ එෙහම සංවෘතයක්. සියයට 8.2ක ෙපොලී අනුපාතයට ෙඩොලර්වලින් ණය ගන්ෙන්. රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් ෙපොලී අනුපාතය සියයට 32යි. ඕෙක් සංවෘතයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඕෙක් ඇති සංවෘතයක් නැහැ. ෙම්ක තමයි ධනවාදී ඉහළම ණය ගැනීෙම් කමය. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණා ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් කාර්ය භාරය ෙනොකෙළොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඔබතුමන්ලාෙග් නම් ලියෙව්වි. ඔබතුමන්ලා ෙම්වාට මුදල් ෙවන් ෙනොකළා ෙවන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමා මුදල් ෙවන් කළා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් නම තමයි ලියෙවන්ෙන් අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් අඩුම මුදලක් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ෙකොට හිටපු ඇමතිවරයා ඔබතුමා කියලා. ඔබතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4ක් ලබා දුන්ෙනොත් ඔබතුමා එපා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. අප කියන්ෙන් ඔබතුමාට සියයට 4ක් ෙහෝ 5ක් ලබා ෙදන්න කියලායි.

අද TNA එෙක් මන්තීවරෙයක් ෙහොඳ අදහස් ටිකක් ඉදිරිපත් කළා. ජාතිවාදය ගැන කථා ෙනොකර, ඒ දවිඩ පෙද්ශෙය් තිෙබන දූෂණ ගැන එතුමා කථා කළා. මා ඉතාම ආසාෙවන් අහෙගන හිටියා. එතුමා යාපනය පෙද්ශෙය් සිදු වන දූෂණ ගැන කිව්වා. රෙට් තිෙබන්ෙන් ජාතිවාදී පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රෙට් ති ෙබන්ෙන් මානුෂික පශ්නයක්. ජාතිවාදයට හරවන්න පුළුවන් ෙවලාවට ඒක හරවනවා. නැත්නම් ෙදමළ ජනතාවත්, අපත් අතර පශ්නයක් නැහැ.

වි ෙශේෂෙයන්ම UGC එකට ෙද්ශපාලන පත්වීම් කරන බව කියන්නට ඕනෑ. මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, නම් සඳහන් කරන්න ෙවන නිසා. පත් කිරීම් සිදු වන්ෙන් ෙද්ශපාලන අධිකාරිවලින්. ෙම් තුළ අයථා සිදුවීම් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම එක ෙදයක් ගැන විතරක් ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම්. මම හිතුෙව් ෙම් ෙද්වල් අවසන් වුණාය කියලායි. නමුත්, අවසන් ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 අෙගෝස්තු 14 දින "ද අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් නිල ෙවබ් අඩවිෙය් පළ කර තිබුණු ලිපියක් මට ලැබුණා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"FUTA complains of back-door entry to university one year later UGC says girl’s appeal had valid reasons and highest Z score"

2349 2350

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

UGC එක ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ෙම්කයි වන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙකොෙහේ හරි ඉන්න පුද්ගලෙයක් කිව්වාම බයට ඒ ෙදය කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ කාරණය මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිෙය්දී ඔබතුමා covering letter එක අත්සන් කළා. ඔබතුමාෙග් ඒ තරම් වැරැද්දක් නැහැ, covering letter එක අත්සන් කළාට. මම හිතුෙව් ෙම්ක නැවතුණා කියලායි.

එම ෙවබ් අඩවිෙය් පළ කර තිබු ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"The Federation of University Teachers’ Associations (FUTA) yesterday asked the University Grants Commission (UGC) to explain why a student had been admitted outside the laid down procedure on the basis of a letter from Hambantota District MP.........."

මම නම කියන්ෙන් නැහැ.

"Addressing a media conference at the Colombo University Faculty Club, FUTA executive committee member Dr. Nirmal Ranjith Dewasiri said that the UGC had admitted a student who had applied for admission one year later to the Ruhuna University just because she had a letter issued by MP.........."

ගරු ඇමතිතුමනි, සදාචාරාත්මක ෙනොවන නිසා මම නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. මට මතකයි, ඔබතුමා රූපවාහිනී නාලිකාවකදී හරි කිව්වා ඔබතුමාට ඒ ලියුම ලැබිලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන්න කියලා සටහනක් ෙයොදලා ඉදිරිපත් කළාය කියලා. ඒ ඇති වුණු කැළඹීෙමන් ඒක නැවතුණා කියලායි මම හිතුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ගැනම තමයි ෙම් කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. 2014 අෙගෝස්තු 14වැනිදා 10.12ට ෙම් ලිපිය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. දැනට ඒ ළමයා ඇතුළත් කර තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඇතුළත් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොකද, ඇතුළත් කරන්න බැහැ. ෙගොඩක් අයට ඇතුළු ෙවන්න බැරි වුණා. කාෙගවත් ලියුමක් ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ ගැන මම කියන්නම්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්. ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා තමයි මම ෙම් කාරණය කලින්ම ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් කියන ෙද් හරි නම් අවුරුදු ගණනක් පමාද වුණාට පස්ෙසේ, ඒ කියාදාමය තුළ හරියට පත් කෙළේ නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? සුදුසුකම් තිෙයන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ඒ සියලු දරුවන්ට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට කාෙගවත් ලියුමක් අවශɕ නැහැ ෙන්. සුදුසුකම් තිෙබනවා නම් මන්තීවරෙයකුෙග් ලියුමක් ෙමොකටද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් covering letter එක ඕනෑත් නැහැ. ඒ ළමයා ෙකළින්ම University Grants Commission එකට ගිහින් කිව්වා නම් ෙම් අයිතිවාසිකම තිෙබනවා කියලා මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් ලියුම් අවශɕ නැහැ. මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් ලියුම් අවශɕ ෙහොර වැඩ කර ගන්නයි. හරියට වැඩක් කරනවා නම් කාෙග්වත් ලියුම් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා නම් එෙහම කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් කමය හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම් කාෙග්වත් ලියුම් අවශɕ නැහැ. ලියුම් ගහන්ෙන් කර ගන්න බැරි ෙදයකටයි. ඒක තමයි අප කියන්ෙන්, ෙම් ආයතනෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය කියාත්මක ෙවනවා කියලා. ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් ෙද්වල්වලට තමයි ඔබතුමන්ලා තරුණ කාලෙය් සටන් කෙළේ. ෙම්වා දැක්කාම ඇ ෙඟ් මාළු නටනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තරුණ කාලෙය් -

ජව සම්පන්න කාලෙය්- සටන් කරන කාලෙය් ඕවා දැක්කාම ඒ දරුවන් තුළ තිෙබන විශ්වාසය එෙහම පිටින්ම බිඳ වැෙටනවා. ඒ නිසා තමයි ඔය අරගළ ඇති කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ෙවලාවත් තිෙබනවා ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. Sir, please give me two more minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I can give you only one minute. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you, Sir.

කාලය අවසන් වීෙගන යන නිසා මම තව කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් නිර්මාණශීලීභාවය වැඩි කරන, තාක්ෂණ දැනුම වැඩි කරන කමයක් අපි හදමු. ෙකොයි තරම් කිව්වත්, ලංකාෙව් තවම ඒ කමය හැදිලා නැහැ. කාර් එකක්, plane එකක් නිර්මාණය කරනවා තියා අඩුම ගණෙන් ෙගදර තිෙබන අත්මැෂින් එකක් නිර්මාණය කරන කමයක්වත් ලංකාෙව් තවම හැදිලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදයි ෙම් කමය අෙප් රෙට් හැදිලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි, අපට පාෙයෝගිකව ෙපන්වන්න පුළුවන් ඒ කමය හැදිලා නැහැ කියලා. කවුරු බලයට ආවත්, බටහිරින් ඉෙගන ගන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඩුබායි රට, චීනය, ඉන්දියාව ෙම් කම ඉෙගන ගත්ෙත් බටහිෙරන්. බටහිර රටවලින් එන ෙහොඳ ෙද්වල් වාෙග්ම නරක ෙද්වලුත් තිෙබනවා. අප අන්න ඒ ෙහොඳ කම ඉ ෙගන ගන්න ඕනෑ. අෙප් හැම දරුවාම උපාධිධාරින් බවට පත් කරගන්න බැහැ. හැබැයි, අප ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමන්ලා බලෙය් ඉන්න කාලෙය්වත් ෙම් ෙද්වල් කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන් තව මාසයක්, ෙදකක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ඉන්න කාලෙය්වත් ඒ ෙවනස්කම් ටික ඇති කරලා අපට රට භාර ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන්ලා, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලා එකතු ෙවලා, ලක්ෂ්මන් ඇමතිතුමන්ලාත් අෙප් පැත්තට අරෙගන, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් හදලා, අධɕාපනයට ෙහොඳ තැනක් ලබා දීලා, රෙට් දරුවන්ට ෙහොඳ කලක් උදා කරන බව පකාශ කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.53] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත්ම පිය කරන විෂයයක් සම්බන්ධෙයන්, මෙග් සමකාලීන වූ ෙද්ශපාලන

2351 2352

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් ද, ඓතිහාසික වශෙයන් ද මෙග් සටන් සගෙයක් හා මෙග් කලɕාණ මිතෙයක් වූ ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් විෂයට අදාළව වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

උසස් අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට මා දකින ඉතා වැදගත් ෙදය තමයි, අධɕාපනය අනිවාර්යෙයන්ම විනයත් එක්ක, සදාචාරයත් එක්ක, යහ පැවැත්මත් එක්ක, යහ ගුණත් එක්ක බැඳී පැවතිය යුතුය කියන සාධකය. ෙම් රෙට් අධɕාපනය ආරම්භ වුෙණ් නිදහසින් පසු ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අධɕාපනය ආරම්භ වුෙණ් යුෙරෝපීය ආගමනයට පසුව ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට්ත් වසර ෙදදහස් පන්සියයක් පමණ දුර ඈත අතීතෙය් ඉඳලා පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට, ඊළඟ පරම්පරාවට දැනුම උරුම කර ෙදන අධɕාපන කමෙව්දයක් තිබුණා. ඒ අධɕාපන කමෙව්දය හැම විටම විනය සමඟ, ගුණය සමඟ, ගුණ ගරුකභාවය සමඟ, ධර්මය සමඟ බැඳි පැවතිච්ච නිසා එම ආයතනවල ෙම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන, අද ෙම් කථා කරන විධිෙය් අරගල, විනය විෙරෝධී වැඩ, ෙනොහික්මුණුකම් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. මම පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව කථා කරනවා නම්, අද අෙප් අධɕාපන ෙය් තිෙබන බරපතළම අර්බුදය තමයි වɕවහාරික ඥානය සමඟ අධɕාත්මික දියුණුවට අදාළ වූ සම්බන්ධෙය් සුසංෙයෝගයක් නැතිව එය විසංෙයෝග ෙවලා විරසක ෙවලා, ඈත් ෙවලා සමඟිය බිඳ වැටිලා තිෙබනවාය කියන කාරණය උඩ තමයි ෙම් සියල්ල සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් කියන එකයි මට කියන්නට තිෙබන කාරණය.

බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ දැනුම ගැන ෙද්ශනා කෙළේ, විදɕාව කියායි. රාගයට, ද්ෙව්ෂයට, ෙමෝහයට, ක්ෙල්ශයට ෙම් වාෙග් තණ්හාවට කිව්ෙව් අවිදɕාව කියායි. විදɕාව කියන වචනය එදා පාවිච්චි කෙළේ ඒවාට එෙරහිව යහපත් ජීවන මාර්ගයක් උෙදසායි. විදɕාව කියන එක පාවිච්චි කෙළේ ඒ සඳහායි.

අද විදɕාව කියා පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙභෞතික විදɕාව, රසායන විදɕාව, ජීව විදɕාව ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ විදɕාත්මක ෙභෞතික දැනුම පමණක් එකතු කරන ඒවාටයි. එම නිසා දාර්ශනික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් විදɕාවන් සියල්ලම අවිදɕාවට යටත් ෙවන ඒවා. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ විදɕාව කියන්ෙන් ඊට ඉහළින් තිබුණු ෙදයක්. ෙම් ෙභෞතික දැනුම් සියල්ලම රාගෙයන්, ද්ෙව්ෂෙයන් ෙමෝහෙයන් තණ්හාෙවන්, ක්ෙල්ශෙයන් යුතුව නිර්මාණය කරනවා නම්, ඒ නිර්මාණය තුළ දැනුම අවසානෙය්දි මිනිසාෙග් විනාශයට ම ෙහේතු වන්නට පුළුවන්. ඇල්බට් අයින්ස්ටීන් නැත්නම් පරමාණු ෙබෝම්බය නිෂ්පාදනය කළ මහා විදɕාඥයා, මහා විදɕාඥෙයකු වුණත් ඔහු ෙලෝකයට කෙළේ මහා දරුණු අපරාධයක්. ජලකර පරමාණු ෙබෝම්බ නිෂ්පාදනය කිරිෙම් කුරිරු හදවතක් ඇති විදɕාඥෙයකු නිර්මාණ ය කෙළේ, ගුණගරුකභාවෙයන් ෙතොරව දැනුම පමණක් දියුණු කිරිමට ඇති කර ගත් අධɕාපන කමයක් මඟින්. එම නිසා අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් තිෙබන බරපතළම වරද තමයි, ගුණ සහ නැණ සංෙයෝග ෙනොෙවච්ච, විරසක ෙවච්ච, ෙවන් ෙවච්ච ආත්මාර්ථකාමී දැනුමක් කරා ගමන් කිරීම. යම් කිසි රටක සංවර්ධනෙය් ඉලක්කය කරා යන ගමෙන්දී ඒ රෙට් ෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් භූමිෙය්- මව් බිෙම්- ජනතාවෙග් චිරස්ථිතිය පිණිස යම් කිසි අධɕාපනයක් සිද්ධ ෙවනවා නම්, ඒ අධɕාපනය හුදු ෙභෞතික දැනුම් මාලාවකින් පමණක් කිසිෙසේත්ම ඇතිකර ගන්නට බැහැ. එයයි අෙප් රෙට් බුද්ධි ගලනෙය් එක ෙහේතුවක් හැටියට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. සමහර අය කියාවි, අෙප් රෙට් බුද්ධිමතුන්ට අවශɕ වැටුප් තල නැහැ; පහසුකම් නැහැ; රැකියා අවස්ථා නැහැ; එම නිසා ඔවුන් පිටරට යනවාය කියා. ඒ කාරණයම විතරක් ෙනොෙවයි. අකෘතඥ වීම, ෙකෙළහි ගුණ ෙනොදත්කම, කෘතෙව්දී ෙනොවීම, ගුණ ගරුක ෙනොවීම කියන ෙම් පරාසය තුළ ෙම් කඩා වැටීම සිද්ධ වී තිෙබනවා.

බුද්ධිගලනය පැත්තකට දමන්න. අපි උදාහරණයකට ගත්ෙතොත්, ෙබොෙහොම උගත් අය ෙදමව්පියන් ෙනොසැලකීම කාෙග් වරදක්ද? ෙම්ක පන්සලට, පල්ලියට, ෙකෝවිලට, ෙද්වාලයට විතරක් භාර දීලා, අධɕාපනය සතු වැඩක් ෙනොෙවයි කියා අත් හරින්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියා මම හිතනවා. අද අපි කර තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ දවස්වල පන්සෙලන්, පල්ලිෙයන් තමයි දැනුම දුන්ෙන්ත්, ගුණය දුන්ෙන්ත්. දැන් ගුණය ලබා දීම පන්සලට, පල්ලියට, ෙකෝවිලට භාර දීලා තිෙබනවා. දැනුම විතරක් අපි ලබා ෙදනවා. ෙම් තුළ විරසකවීම් ඇති ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් උගතුන්ෙග් අම්මලා, තාත්තලා - ෙදමව්පිෙයෝ - තමයි විශාල වශෙයන් දුක් විඳින්ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉෙගන ගත්තු අය ඉන්නවා නම්, වියත් -උගත්- අය ඉන්නවා නම් ඒ අය ෙසේවය කරන්ෙන් පිට රටවල. ඒ අය ජීවත් ෙවන්ෙන් පිට රටවල. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුෙවෝ හැෙදන්ෙන් පිට රටවල. ඒ ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් මව් බිම ගැන කථා කරන්ෙන් ලජ්ජාෙවන්. පිට රට ගැන තමයි අගය කරන්ෙන්. තමන්ෙග් අම්මා තාත්තා ගැන ලජ්ජා ෙවනවා. තමන්ෙග් මව් බිම ගැන ලජ්ජා ෙවනවා. මව් බිමට ෙදෝහි ෙවන අධɕාපනයක්, මව් බිමට ගරු කරන්ෙන් නැති අධɕාපනයක්, අම්මාට තාත්තාට ෙනොසලකන අධɕාපනයක් දීෙම් වරද අපි කවුරුත් භාර ගන්න ඕනෑ කියා මම හිතනවා. ෙම් ෙදක ඒකාබද්ධ කරන තුරු විශ්වවිදɕාල තුළත් ෙනොහික්මුණු කියා සිදු වීම නතර කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් ෙදක ඒකාබද්ධව ගමන් කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, ඉස්ෙකෝල තුළ ෙහොඳ ළමෙයකුට ගරු කරන්න කමයක් තිෙබනවාද කියා. දුවන පනින අය ට, නටන ගයන අයට, ගණිත මිනිත, සාහිත විෂයන් ගැන කට පාඩම් කරන ෙපොත් ගුල්ලන්ට එෙහම නැත්නම් ඇඟ පත හයිය ඇති එවුන්ට තෑගි ෙදන කමයක් මිසක් විනීත සුවිනීත, අම්මා තාත්තාට සලකන, දහම් පාසල් යන, වැඩිහිටියන්ට ගරු කරන අයට තෑග්ගක් ෙදන කමයක් අෙප් ඉස්ෙකෝලවල තිෙබනවාද? නැහැ. Sports Meet එකක් තිෙබන ෙකොට රෑ එළි වන තුරු නිදි මරාෙගන මඩු හදන්ෙන්, තාරවලින් ඉරි අඳින්ෙන් එක ෙකොල්ෙලෝ කට්ටියක්. ඒෙක් දුවලා තෑගි ගන්ෙන් තව ෙකොල්ෙලෝ කට්ටියක්. අර දුක් විඳපු, නිදි මරපු අහිංසකයින්ෙග් ඒ ගුණය අගය කරන කමයක් අෙප් අධɕාපන කමය තුළ නැහැ. ඔය අය තල්ලු කර ෙගන තල්ලු කර ෙගන ඇවිල්ලා විශ්වවිදɕාලයට දැම්මාම තරුණ ජවයයි, ජීවයයි සමඟ ඔවුන්ෙග් තිෙබන තරුණ උන්මාදය මිශ වුණාම ගිනි ෙගන දැෙවන්න අවශɕ සියලුම සාධක ටික එතැන තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලය තුළ ඔවුන්ට නිදහසක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල තුළදී තමුන්ෙග් උගත්කම පිළිබදව යම් කිසි අභිමානයක් ඔවුන්ට ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා හිතනවා, ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කියන්ෙන් බඩ ෙගෝස්තරවාදිෙයෝ; ෛකරාටිකෙයෝ; ෙවට්ට පිත්තලෙයෝ; පච කියන්න විතරක් දන්න, ෙවන කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැති, ෙච්තිය රජ්ජුරුවන්ෙග් වංශ කථාෙවන් ඇවිත් සිටින අය කියා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි සියලුම ෙද් දන්ෙන් කියන හැඟීම ඔවුන් තුළ ඇති ෙවනවා. ඒ ඇති වීමත් සමඟ ෙම්වා සියල්ල එකට එකතු ෙවලා ගිනි ෙගන ෙම් පශ්නය ඉතාම දැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා මම දකින විධියට විශ්වවිදɕාලය තුළට විනය කැන්ඳා ෙගන ඒම සඳහා මතු පිටින් ෙනොවන, ගැඹුරින් මුල් බැස ගත්තු දාර්ශනික ඒ වාෙග්ම අධɕාත්මික පදනමකින් යුතුව සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න ඕනෑ.

මම අහලා තිෙබනවා, තායිලන්තය වාෙග් රටවල භික්ෂුත්වය ලැබුෙව් නැත්නම් විවාහයක්වත් කර ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. අනිවාර්යෙයන්ම යම් කිසි කාලයක් තුළ භික්ෂුත්වය ලබා තිෙබන්න ඕනෑ. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? විවාහ වීමට ඔහු සුදුසුකමක් ලබන්ෙන් හික්මීම, ගුණ ගරුකභාවය ලැබුෙවොත් තමයි. ඒක සුදුසුකමක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. මම දැකලා තිෙබනවා, සමහර රටවල අනිවාර්යෙයන්ම ජනතා ෙමෙහවරක්, ජනතා ෙසේවයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. විශ්වවිදɕාලෙය් සිටින කාලයට අමතරව නිවාඩු කාලෙය්දී ඔවුන්

2353 2354

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ෙගොවි ෙපොළවලට ගිහින්, කම්හල්වලට ගිහින් ෙගොවියන් සමඟ, කම්කරුවන් සමඟ වැඩ කරනවා. ශමෙය් ෙව්දනාව, කඳුළ - ශමාභිමානය - ඔවුන්ට දැන ගන්නට සලස්වන්නට ඕනෑ. අපි හදන්ෙන් කවුද? Broilersලා වාෙග් කට්ටියක් හදා ෙගන යනවා. අම්මලා තාත්තලාත් පුළුවන් තරම් ෙද්පළ රැස්කරලා ෙදනවා. කන්න ෙබොන්න දීලා, ෙගදර වැඩකටවත් ඔවුන්ව උදවු කර ගන්ෙන් නැතුව හදනවා. තමන්ෙග් ෙගදර ෙකොස්සක් අල්ලන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. වැඩක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. පාඩම් කරවා කරවා ෙගනැවිත්, පුළුවන් තරම් tuition දීලා, broilersලා හදනවා වාෙග් උගතුන් හදනවා. Broilersලා කියා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. Broilersලා හදන්ෙන් දවස් 28න්. දවස් 45 දැන් දවස් 28ට බස්සලා ලු. ෙහෝෙමෝන, අරවා ෙම්වා inject කර ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳට කන්න ෙදනවා; ෙමෝර ෙතල් ෙදනවා; ෙබෙහත් ෙදනවා; විටමින් ෙදනවා; ඇවිදින්න ෙදන්ෙන් නැහැ; වතුර ටික ෙදනවා; කූඩුව ඇතුෙළේම තියාෙගන හදනවා. දවස් 28න් broilersලා හැෙදනවා. නමුත් ඒ කුකුෙළක් ෙහෝ කිකිළිෙයක් එළියට දැම්ෙමොත් ඇවිදගන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; හාරා ෙගන කන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; පණුෙවකු ෙහොයා ගන්න දන්ෙන් නැහැ; බෙඩ් අමාරුවට ෙමොනවා හරි කන්න දන්ෙන් නැහැ; අඩුම ගණෙන් එවැනි කුකුෙළකුට කිකිළියකට ෙකොටන්නවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් broilersලා හදන කමයට ෙම් වාෙග් අය තමයි අපි ෙම් හදලා හදලා උඩට ගන්ෙන්. සමාජෙයන් ෙවන් කර, පවුෙලන් ෙවන් කර, ආයතනවලින් ෙවන් කර, ෙකොටු කර ෙම් අය හැදීෙම් වරද අපි අද අත් විඳිනවා.

බලන්න, අද ෙබොෙහෝ ෙදමව්පියන් රැක බලා ගන්ෙන් කවුද කියලා. ඒ ඉෙගන ගත්ෙත් නැති, ෙමෝඩ දරුවන් කියලා අෙනක් අය හිතන උදවියයි. විභාගය සමත් ෙවන්නට බැරි වුණු, ෙකොළඹ යන්නට බැරි වුණු, පිට රට යන්නට බැරි වුණු අයෙග් යුතුකම තමයි, අම්මා තාත්තා රැක බලා ගැනීම. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සකස් කිරීෙම්දී, නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහනක් අවශɕයි කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළට military training එක විතරක් ෙනොෙවයි, ආධɕාත්මික පුහුණුවකුත් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම, ෙපොදු ජනතාව සමඟ සම්බන්ධීකරණය වන වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙයොදන්නට ඕනෑ කියන එකයි මම දරන මතය.

අවසාන වශෙයන් මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, අද අධɕාපනය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් මත ඇති ෙවලා, මහා විපරීතකරණයක් ඇති වන, ෙවනස් වන යුගයක අප ඉන්නා බවයි. ඒ නිසා ෙනොෙයකුත් මත ඇති ෙවනවා.

අද ෙකොයිම ආයතනයකවත් ඇබිත්තයා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එක කාලයක අධɕාපනය, පල්ලිෙය් ඇබිත්තයා වුණා; ඒ වාෙග්ම, පන්සෙල් ඇබිත්තයා වුණා. ඒ නිසාම ෙලෝකය රවුම් කිව්ව මිනිහාට වහ ෙබොන්නට සිද්ධ වුණා. රජ්ජුරුෙවොත් එෙහම කළා, ආගෙමනුත් එෙහම කිව්වා. ආගම්, මිථɕා මතත් සමඟ අධɕාපනය ෙකොටු කරලා තියන්නට බැහැ. ආගෙමන් ගැලවුණු අධɕාපනය, රජෙය් ඇබිත්තෙයක් කරන්නටත් බැහැ. අධɕාපනයට අවශɕ නිදහස ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. හැබැයි, රජය කළ යුත්ෙත් ෙමය කමානුකූලව, සැලැස්මකට අනුව ෙමෙහයවීමට ඇති නීති රීති පද්ධතිය සකස් කිරීමයි. සියලු ෙදනාටම අධɕාපනය ලබා දීෙම් පූර්ණ ඒකාධිකාරය පවත්වා ෙගන යන්නට, රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ; එෙසේ කරන්නට අවශɕත් නැහැ. ඒ නිසා, නිදහෙසේ අධɕාපන ආයතන පැවැත්විය යුතු අතරම, ඒවා පාලනය කිරීම සඳහා අවශɕ නීති-රීති, ෙරගුලාසි පැනවීම තමයි කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් අවධිය තුළ ෙම් අර්බුද ඇති ෙවනවා. රජය කරන සෑම ෙවනසක්ම පතිගාමී, ධෙන්ෂ්වර, ධනපති, රට පාවා ෙදන, සමාජෙය් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරන ඒවා හැටියටයි, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයා කියන්ෙන්. නමුත්, ඔවුන් විසින්ම යම් කිසි

කලකදි ඒ ෙවනස්කම් පගතිශීලි බව ෙත්රුම් ගන්නා විට ඔවුන් පමාද වූවා ෙවන්නට පුළුවන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ගන්නා වූ එඩිතර තීන්දු පිළිබඳව, නිර්භය තීන්දු පිළිබඳව, තිරසාරව යම් මතයක හිඳීම පිළිබඳව මා කියා සිටින්ෙන්, එය ෙම් යුගය ඉල්ලා සිටින අවශɕතාවක් කියලායි. ගරු අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා එෙහම කළා. ගරු අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමාට මුළු රටම හූ කියද්දී, එතුමා ඒ වැඩ ෙකොටස කළා. ඒ වාෙග්ම, ගරු එස්.බී.දිසානායක ඇමතිතුමාටත් එතුමාෙග් ඒ වැඩ ෙකොටස කර ෙගන යන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඊට පථම ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. M.L.A.M. Hisbullah, you may start your speech now.

[பி.ப. 5.06] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உயர் கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ற காலத்திᾢᾞந்ᾐ இதைன மிகமிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல வழிநடத்திக் ெகாண்ᾌ வᾞவைத நாம் எல்ேலாᾞம் அறிேவாம்.

பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு உட்ᾗகும் மாணவர்கᾦக்குத் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிைய வழங்குவதற்கு ᾙைனந்தேபாᾐ பல்ேவᾠபட்ட அரசியல் தரப்ᾗக்கள் அரசியல் இலாபங் கᾦக்காக அைத எதிர்த்தன. இனாீதியாகᾫம் அவர்கள் எதிர்த்தார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எந்தத் தீர்மானத்ைத எᾌத்தாᾤம் அந்தத் தீர்மானத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதிேல, மிகக் கவனமாகச் ெசயற் பᾌகின்ற ஒᾞவர். அந்த வைகயிேல, தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சி யிᾕடாகப் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் மத்தியிேல சிறந்த தைலைமத்ᾐவெமான்றிைன இன்ᾠ நாங்கள் உᾞவாக்கியிᾞக் கின்ேறாம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய அந்தத் தீர்மானத்தின் பலனாக இன்ᾠ பல்கைலக்கழக மாணவர்கள்

2355 2356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவᾠமேன பட்டம் ெபᾠகின்றவர்களாக மட்ᾌமல்லாமல், உடற்பயிற்சியிᾤம் ேதᾠகிறார்கள். அந்த வைகயில், இந்த நாட்ᾊேல ேதகாேராக்கியᾙள்ள ஓர் இளம் சᾙதாயத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அத்திவாரமிட்ᾊᾞக்கிறார்.

அவர் இதற்கு ᾙன்ᾗ பதவி வகித்த அைமச்சுக்களிᾤம் மிகச் சிறப்பாகப் பணியாற்றினார். சᾙர்த்தி ேபான்ற அைமச்சி ᾕடாக வᾠைமையப் ேபாக்குகின்ற பல்ேவᾠபட்ட ேவைலத்திட்டங்கைள இந்த நாட்ᾊேல ேமற்ெகாண்ட ᾐᾊப்ᾗமிக்க ஓர் அைமச்சராவார். அவᾞைடய தைலைமத் ᾐவத்தின்கீழ் இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கள் பாாிய மாற்றங் கைளக் கண்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த 5 ஆண்ᾌகᾦக்குள் அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இன, மத ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் பிரேதச ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் எந்தவித வித்தியாசᾙமின்றி எல்லாப் பல்கைலக்கழகங்களிᾤம் பாாிய அபிவிᾞத்திகள் இடம்ெபற்றிᾞப்பைதக் காணலாம். கட்ᾊட, hostel வசதிகேளாᾌ ஏைனய வசதிகᾦடன் ஆளணியினᾞம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கள் மிக ᾙன்ேனற்றகரமான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இயங்கிவᾞவைத நாங்கள் அறிேவாம்.

இங்கு சில எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கள் அரசியல் மயமாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன என்ᾠம் பல்கைலக்கழக உபேவந்தர்கள் - Vice Chancellors - அரசியᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற சூழ்நிைலைய அைமச்சர் அவர்கள் உᾞவாக்கியிᾞப்பதாகᾫம் குைற கூறினார்கள். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த காலங்கைள விடᾫம் இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பல்கைலக்கழக நிᾞவாகத்ேதாᾌ மிக ெநᾞக்கமாகச் ெசயற் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். கடந்த 30 - 40 ஆண்ᾌகளாக உயர்கல்வி அைமச்சர் பதவி வகித்தவர்களில், பல்கைலக் கழகங்கᾦக்கு அᾊக்கᾊ விஜயம்ெசய்ᾐ அங்கிᾞக்கின்ற குைறகைள ேநரᾊயாகக் கண்டறிந்ᾐ அவற்ைறத் தீர்த்ᾐ ைவக்கின்ற, பல்கைலக்கழக உபேவந்தர்கேளாᾌ மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக மானிய ஆைணக்குᾨேவாᾌ மிக ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அைமச்சராக ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் இᾞப்பைத நாம் காண்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம், ெதன் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் ஆகியன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய பதவிக் காலத்திேல பாாிய அபிவிᾞத்திகைளக் கண்ᾊᾞக் கின்றன. கடந்த 30 வᾞட ᾜத்த காலத்திேல அப்பல்கைலக்க ழகங்கள் பின்னைடᾫகைளச் சந்தித்திᾞந்தன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பாாிய நிதிெயாᾌக்கீᾌகைளச் ெசய்ᾐ அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான வசதிகைளᾜம் ᾙம்மடங்காக ெசய்ᾐெகாᾌத்திᾞப்பதால் இன்ᾠ அந்த இரண்ᾌ பல்கைலக் கழகங்கᾦம் மிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றன. கிழக்குப் பல்கைலக்கழக உபேவந்தர் கலாநிதி ேகாபிநாத் அவர்கᾦம் ெதன்கிழக்குப் பல்கைலக்கழக உபேவந்தர் கலாநிதி இஸ்மாயில் அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ மிகச் சிறப்பாகப் பணியாற்றி வᾞவதால் அப்பல்கைலக்கழகங்கள் ᾙன்ேனற்ற மைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ காலத்திேல விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய அரசியல் ைமயங்களாக இᾞந்த பல்கைலக் கழகங்கள் இன்ᾠ சᾚக ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற, இனங்கᾦக்கிைடயிேல ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற தளங்களாக மாறியிᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, இைளஞர்

சᾚகத்தின் மத்தியிேல ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற மிகப் ெபᾞம் தளமாக இன்ᾠ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகம் மாறியிᾞக் கின்றᾐ. அதற்கான வழிவைககைளச் ெசய்த ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் பாராட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Sir, the South Eastern University of Sri Lanka was established in 1995 at the request of Marhoom Hon. (Dr.) M.H.M. Ashraff and has grown tremendously over the last 20 years. Today, there are five faculties and around 3,500 students from all ethnic communities are studying in harmony at the university. His Excellency the President has paid direct attention to the development of this university and extends his fullest cooperation. The Hon. S.B. Dissanayake, Minister of Higher Education, is also very keen in developing this university as a seat of quality in higher education in Sri Lanka. The recently-established Faculty of Engineering is progressing as one of the model Engineering Faculties in the country with courses required for the job market.

Sir, the ranking of this university in the World University Rankings has progressed from 16,000 to 8,000 last year. This exemplifies the successful growth of this university and its significance locally as well as internationally. Today, many foreign students are following their courses in different streams at this university. With all this growth and achievements, the South Eastern University can establish a medical faculty so that it could become a fully-fledged university in this region. Presently, the Government is taking measures to develop the North and the East. Under that scheme, a faculty of medicine can be established at this university, so that students from all ethnic communities will be able to learn in this faculty.

Sir, the academic staff required for this medical faculty are already available in that part of the country. There are several consultants and medical officers with postgraduate qualifications. There is a Teaching Hospital in Ampara and well-established national hospitals are also found in Akkaraipattu and Kalmunai under the Central Government. A medical faculty at the South Eastern University can attract foreign students too.

Therefore, Sir, I would like to request the Hon. S.B. Dissanayake, Minister of Higher Education, to consider establishing a medical faculty at the South Eastern University, so that we could address the need for a higher intake of students to universities nationally, while contributing to the development of this region tremendously.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலர் இங்கு ேபசுகின்றேபாᾐ கல்வி அைமச்சுக்கு மிகக் குைறவான நிதி ெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறினார்கள். அவர்கள் ெவᾠமேன உயர்கல்வி அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீட்ைட மாத்திரம் சுட்ᾊக்காட்ᾊ இந்த மக்கைள ஏமாற்ற ᾙைனகி றார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த

2357 2358

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

நாட்ᾊேல கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக, கல்வி அைமச்சு, கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சு, உயர்கல்வி அைமச்சு, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, இைளஞர் அᾤவல்கள் திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு என்பனவற்ᾠக்கூடாக மாத்திரமல்ல, மாகாண சைபகள் ஊடாகᾫம் நிதிகைள ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். இவ்வாᾠ பாாியளவிலான நிதி கல்வி அபிவிᾞத்திக்காக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இங்கு உயர் கல்விக்கு மாத்திரம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்ற நிதிைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கல்விக்கு இந்த அரசு குைறந்தளவான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கிறᾐ; பாᾐகாப்ᾗக்கு அதிகளவான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ குைறகூᾠகிறார்கள்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ, தனிப்பட்ட சிலைர மிக ேமாசமாக விமர்சித்தைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் மனேவதைன யைடகின்ேறாம். குறிப்பாக, இங்கு ெகாள்ைக விடயங்கள் சம்பந்தமாகப் ேபசேவண்ᾌம். அங்ேகயிᾞக்கின்ற உபேவந்த ᾞக்கு எதிராக, ஒᾞ academic staff க்கு எதிராக, Dean of the Faculty க்கு எதிராக, ஒᾞ Head க்கு எதிராக பிரச்சிைனகள் இᾞக்கலாம். அைவகைளப்பற்றி பாராᾦமன்றத்திேல உைர நிகழ்த்ᾐவதᾕடாக அவர்கள் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு ஆற்ᾠ கின்ற பணிகைள நாங்கள் குைறவாக மதிப்பிᾌவதாக அைமᾜம். ஆகேவ தனிப்பட்டவர்கள், தனிப்பட்ட காரணங் கᾦக்காக, தனிப்பட்ட பிரச்சிைனகᾦக்காக எᾨதித் தᾞகின்றவற்ைற இங்ேக ெகாண்ᾌவந்ᾐ வாசிக்கின்ற அந்தப் பழக்கத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌபட ேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்களᾐ ெசாந்தத் ேதைவகᾦக்காக, ெசாந்தக் குேராதங்கᾦக் காக விᾞம்பியைதெயல்லாம் எᾨதித் தᾞகின்றெபாᾨᾐ அைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ சைபயிேல ஒᾞவᾞைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌ - ேபராசிாியர் ஒᾞவைர, ைவத்தியர் - doctor ஒᾞவைர, பᾊத்தவர் ஒᾞவைர - அவர், கள்வர் என்ᾠம், ேமாசமானவர் என்ᾠம் ேபசுவைத மிகᾫம் கீழ்த்தரமான ஒᾞ ேபச்சாகத்தான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ஆகேவ, பாராᾦமன்றத்திேல ேபசுகின்றேபாᾐ அைவ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான விடயங்கைள ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடேமா அல்லᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨக் கூட்டத்திேலா ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌேம தவிர, இந்தச் சைபயில் இவ்வாறான விடயங்கைளப்பற்றிப் ேபசுவைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ஒᾞ காலத்திேல விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய ேகாட்ைடயாக, அவர்கᾦைடய அரசியல் ைமயமாக, அவர்கᾦைடய அரசிய ᾤக்கு இைளஞர்கைள உள்வாங்குகின்ற தளமாகத்தான் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல்கைலக்கழகங்கள் இயங்கின. இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் அவற்ைற ெயல்லாம் உைடத்ெதறிந்ᾐ - அந்த நிைலைமைய மாற்றிய ைமத்ᾐ - பல்கைலக்கழகம் என்பᾐ ஓர் இனத்ᾐக்ேகா, ஒᾞ பிரேதசத்ᾐக்ேகா, ஒᾞ மதக் குᾨவினᾞக்ேகா மாத்திரமல்ல, அᾐ ᾙᾨச் சᾚகத்ᾐக்கும் ᾙᾨ நாட்ᾌக்குேம ெசாந்தமானᾐ என்கின்ற சிந்தைனைய உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றார். அைதப் ெபாᾠக்கᾙᾊயாதவர்கள் சிங்கள மற்ᾠம் மாற்ᾠ இனச் சேகாதரர்கள் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றேபாᾐ, பல்கைலக்கழக உபேவந்தர்கைளᾜம் அவற்ைற ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ற நிᾞவாகத்ைதᾜம் குைறெசால்ᾤகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்றார்கள்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்பணிகைளச் சிறப்பாக ஆற்ᾠகின்ற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். குறிப்பாக, ெகளரவ

அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ வலᾐ கரமாக இᾞந்ᾐ, பணிகைளச் சிறப்பான ᾙைறயில் ெசய்வதற்குப் பாᾌபᾌகின்ற அைமச்சின் ெசயலாளᾞம் என்ᾔைடய ெநᾞக்கமான நண்பᾞமான டாக்டர் சுனில் ஜயந்த நவரட்ண அவர்கᾦக்கும் பல்கைலக் கழகங்கள் மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவின் தைலவி மற்ᾠம் அைமச்சின் அதிகாாிகᾦக்கும் நன்றிையக்கூறி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெமன்ேமᾤம் இந்த நாட்ᾌக்குப் பணிகைள ஆற்றேவண்ᾌம் என்ᾠ வாழ்த்தி, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி! [5.18 p.m.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I am happy to speak on the Votes of the Ministry of Higher Education and also to make some comments on the Ministry of Sports, which was discussed this morning because both, in their different ways, are very important for the development of the country. I will, for obvious reasons, concentrate on the work of the Ministry of Higher Education, but I would like to congratulate both Ministers for their imaginative approach to the subjects coming under them. With regard to Sports, the efforts of the Minister to have it incorporated formally in the school curriculum are laudable, and I can only hope he succeeds.

This was a decision of the Consultative Committee on Education, and it is a pity that those decisions have not as yet been translated into action. But, while all the reforms that are contemplated are worthy, it does make sense to proceed with what is possible, given that vested interests seem to be delaying the full fruition of Parliamentary recommendations. I hope, therefore, that with His Excellency the President also committed to making sports compulsory, the Minister will soon succeed.

This is more important because the qualities that develop through sports in particular, and also other extra-curricular activities, are essential for productive employment. Team work, leadership and other aspects of socialization are vital, and at present, opportunities to develop these are confined to children in the more popular schools. I have been shocked at the lack of extra-curricular activities in many rural schools I looked at during reconciliation meetings in Divisional Secretariats in the North and the East, and I am sure, this is true all over the island. Given that for most jobs what employers look for is not just academic attainments, but evidence of other skills, it is vital that the proposal of the Minister has an impact soon in rural areas too.

This bears on the main point I wish to make with regard to Higher Education where urgent reform is needed. The Minister and the Secretary did their best, and though the draft they prepared could have been improved, it is a great pity that the Legal Draftsman’s Department ignored that draft and spent ages producing something

2359 2360

පාර්ලිෙම්න්තුව

not substantially different. I suspect, Sir, that the damage done to development by the Legal Draftsman’s Department, by its delays, will loom large in the future, and amongst its worst shortcomings was the delay with regard to higher education.

Significantly, the need to have thought more carefully about this came up over 50 years ago, when the whole concept of free education was popularized. Though what C.W.W. Kannangara did with his Central Schools was invaluable in extending opportunities nationwide, when the idea of Free Education was thrust upon the State Council Committee at the very end of its deliberations, there was more stress on the word “Free” and not enough on Education.

Characteristically, D.S. Senanayake pointed this out, in his speech to the State Council towards the end of its days. What he said then is well worth quoting at length. I quote :

“Industry in this country has yet to be developed. Today Government Service is still regarded as offering the most attractive jobs. The Civil Service is today looked up to as the most attractive branch of the Government Service. But I feel that if our country is to prosper, we must recognize the fact that it is the industrialist who can prove to be of great service to the country while at the same time benefiting himself. The industrialist can be of far greater service to the country than the Civil Servant.”

What we have seen recently in the absurd scheme to recruit so many graduates - who should have found employment themselves - is ample testimony to what D.S. Senanayake said long years ago.

He further stated, I quote:

“We realize that 80 per cent of the people of the country, according to the estimate of the Special Committee on Education, must take to industry and agriculture. I feel therefore that any scheme of educational reform that takes no account of these factors tends to ignore the usefulness of our student population to the community in the future.

When the age-limit is revised to sixteen, what happens? We carry on with the same kind of education up to the age of sixteen, whether it is bad Sinhalese, bad Tamil or English. We would not get that bias that is required, that was expected to be given to students from eleven to sixteen. They would not get that training; and if we get any students at all, they will be students over sixteen who have been rejected everywhere. They will not have the necessary bias and will have to start all over again.”

One problem he diagnosed was the failure of adequate consultation. He put that down to the unusual system that obtained under the State Council, where there was no question of Cabinet responsibility.

He further goes on to state, I quote:

“The duty of making the actual proposals is entrusted to the Executive Committee concerned…But I have one little complaint to make in this regard. Although an Executive Committee does or omits to do something, the only body that is blamed for it is the

Board of Ministers. In these circumstances, one feels that it would be well if the Ministers as a body were given an opportunity of considering a report as a whole and were allowed to put forward their own proposals… So far as my Ministry and I were concerned, we would have been only too happy to be associated with my good friends in evolving a scheme or discussing a scheme for discharging our duty to the large number of students who were to be placed under our care.”

Unfortunately, though we have a Cabinet Government now, the norms of a Cabinet Government do not apply, and there is insufficient coordination. Thus, the need to diversify, to provide more and better vocational and technical training, and also provide degrees and opportunities for advancement in skills suitable to higher level employment, is not taken seriously.

With the cooperation also of the Ministry of Youth Affairs and Skills Development, I have been able to look into the situation more closely, not only as regards the North and the East. Though there is great goodwill on all sides, we do not have systems in place to ensure swift action, and also to empower more and better service providers. Unfortunately, the efforts of the Minister of Higher Education proved abortive, while our efforts at COPE to introduce a greater sense of accountability in those now responsible for education at the universities has not been properly understood. Setting in place mechanisms to all institutions to fulfil their responsibilities to the students as well as to the country, at large, would be easy, but it requires great will and commitment.

I am grateful to the Minister and the Secretary who decided earlier this year to appoint me to an advisory position. Better late than never, I thought at the time, given my long experience of the system and education, in general. However, having now put forward a constitutional amendment to prevent Members of Parliament having any formal involvement with any Ministry, which seems important if the Doctrine of the Separation of Powers is to be upheld as best possible under this strange hybrid Constitution we have, I felt I should resign.

Besides, though my suggestions were well received, the system moves so slowly that we need more effective mechanisms, if we are to develop a system suited to the modern age and the varied talents of our students. I hope then that the Hon. Minister will try, in what time remains, to move swiftly on the excellent ideas with which he began his tenure of office.

These include the promotion of Pubic-Private Partnerships in providing educational services. This is essential if we are to increase the range of courses on offer, as well as provide better education to more people. Unfortunately, there was insufficient consultation and explanation to begin with, which allowed opponents including those within the Government who are still stuck in unthinking dogma, to claim that the plan was to do

2361 2362

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

away with free education. Nothing could have been further from the truth but rather what was sought was to provide education to those who now have no access to free education, and who often have to spend exorbitant amounts to obtain degrees in other countries, degrees as to which we have no monitoring capacity.

The failure to regularize the availability of paid courses within Sri Lanka put paid to our being able to encourage courses that would benefit the nation. It also prevented us from developing a scholarship scheme, which would have allowed bright students access to different forms of delivery and we were deprived of developing healthy competition that might have made the more traditional of our universities realize they had to make changes in their programmes.

I remember, Sir, when this Government seemed full of innovation and committed to pluralism, the enthusiasm of university administrators in Australia, who wished to set up courses within this country, were experts in nursing and teaching who would have done much to enhance the skills of our students. But, nothing was done to help them and we are now struggling to satisfy the need for developing expertise in these fields. Unfortunately, when we bring up the subject of pedagogical skills in the Consultative Committee, we find resistance despite the efforts of the Hon. Minister and the Secretary to get things moving.

I should note however, that there are signs of improvement, with more attention to English and soft skills, though perhaps these should be spelled out more carefully, with greater attention to training of trainers in these areas. We should also look at good practices in the past, as with the courses in thinking and self-expression developed by Oranee Jansz when she was the Co-Coordinator of the General English Language Training Programme until that was swallowed up by the universities, who then deployed the funds for capital expenditure for the most part. Indeed, they have only themselves to blame if a similar course had to be started by the Ministry of Defence and Urban Development, which at least knows how to develop initiative and pride in work. The pity is that the universities are not prepared in general to learn from the best practice, their own or that of others, which is why we must hope the innovations the Hon. Minister is trying to introduce, will take root.

There is much to do in these fields, Sir, and we cannot afford to move slowly. I hope therefore, that this Ministry is not stinted of funds but that better systems of accountability will be introduced - including as I have long suggested sharing the accounts with the students who will be our best safeguards against corruption - and more effective monitoring as we have suggested in COPE to make sure that the learning process is constantly upgraded and that its products are able to serve the nation imaginatively and with a range of skills as D.S. Senanayake wanted over half a century ago. Thank you.

[பி.ப. 5.29] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உயர் கல்வி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவா தத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக் காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். யாழ். பல்கைலக்கழகத்தில் கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வதற்கான உாிய வளங்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫ கின்றᾐ. மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட வளங்கᾦடேனேய இந்தப் பல்கைலக்கழகம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஏைனய பல்கைலக் கழகங்கᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் யாழ். பல்கைலக்கழகம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. உலகில் நாᾦக்குநாள் மாறிவᾞம் கல்விச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஏற்ப யாழ். பல்கைலக்கழகத்திற்கு ேபாதிய நிதி வழங்குவதற்கு உயர் கல்வி அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

யாழ். பல்கைலக்கழகத்தில் சிங்கள மாணவர்கைள இைணத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் அளᾫ அதிகாித்ᾐள்ளதாக குற்றம் சாட்டப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ பிரேதசத்தில் இன விகிதாசாரத்ைத மாற்றியைமக்கும் விதத்தில் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப் பட்ᾌவᾞம் சூழᾢல், இத்தைகய நிைலயானᾐ தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. யாழ். பல்கைலக் கழகமானᾐ தற்ேபாᾐ அரசியல் மயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இவ்வாᾠ பல்கைலக்கழகம் அரசியல் மயப் பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவᾐ தமிழ் மக்களின் கல்விக்குப் ேபராபத்தாக மாறிவிᾌம்.

கல்விப் பீடங்கள் எப்ேபாᾐம் சுதந்திரமாக இயங்குவதற்கு அᾔமதிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அரசியல் தைலயீᾌகள் உயர் கல்வி நிைலயங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டால் அதன்ᾚலம் மாணவர்கேள பாதிக்கப்பᾌவார்கள். ஆனால், யாழ். பல்கைலக்கழகத்திற்கு அᾌத்த வாரம் விᾌᾙைற அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் மாᾪரர் தின வாரத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ யாழ். பல்கைலக்கழகத்தில் அசம்பாவிதங்கள் இடம்ெபறலாெமன்பைதத் தவிர்ப்பதற்காகேவ இவ்வாᾠ விᾌᾙைற அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மாணவர்களின் கல்வி ையச் சீர்குைலக்கும் வைகயில் இவ்வாறான ᾙᾊᾫகள் எᾌக்கப்பட்டைம தவறானதாகும். மாணவர்கள்மீᾐம் ᾪணாக சந்ேதகங்ெகாண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗக் ெகᾌபிᾊகள் அதிகாிக்கப் பᾌகின்றைமயானᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தக்க நடவᾊக்ைகயல்ல. கடந்த சில வᾞடங்களாகேவ நவம்பர் கைடசி வாரப் பகுதியில் யாழ். பல்கைலக்கழகச் சுற்றாடᾢல் பாᾐகாப்ᾗக் ெகᾌபிᾊகள் அதிகாிக்கப்பட்ேட இᾞந்தன. இம்ᾙைறᾜம் அத்தைகய ெகᾌபிᾊகள் இல்லாᾐ மாணவர்கள் கல்விையத் ெதாடர்வ தற்கு ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

யாழ். பல்கைலக்கழகப் ெபாறியியல் பீடத்ைத ஆரம்பிப் பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைளᾜம் உயர் கல்வி அைமச்சர் எᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் மாணவர்களின் ெதாழில்ᾒட்ப அறிைவ அதிகாிக்கும் வைகயில் ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவனங்கள் அதற்குாிய தரங்கᾦக்கு உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். பல்கைலக் கழக நியமனங்கள் யாᾫம் உாிய வைகயில் விளம்பரப்பᾌத்தப்பட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும்.

வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல கைளத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு 750 மில்ᾢயன் ᾟபாய்

2363 2364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதாக வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. ேகாப்பாய் ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல என்பவற்ைறத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு இந்த நிதியில் பங்களிப்ᾗ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

கிராமியப் பாடசாைலகᾦக்கு ஆங்கிலம், விஞ்ஞானம், கணிதம், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம், ᾒண்கைலக் கற்ைககள் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌ ேபான்ற பாடங்கᾦக்காக அᾌத்த வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமன்ᾠ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ேயாசைனகளில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாறான ஆசிாிய உதவியாளர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப் பᾌம்ெபாᾨᾐ வடக்கிற்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ெகாᾨம்ᾗ, வயம்ப, யாழ்ப்பாணம், ரஜரட்ட, கிழக்கு, ஊவா ெவல்லஸ்ஸ, சப்ரகᾙவ மற்ᾠம் ᾠகுᾎ பல்கைலக் கழகங்களில் ᾙகாைமத்ᾐவம், உணᾫத் ெதாழில்ᾒட்பம், மிᾞக விஞ்ஞானம் மற்ᾠம் விவசாய பீடங்களின் பாடவிதானங்கைள விாிᾫபᾌத்ᾐவதற்கான ஆற்றல்கள் விᾞத்தி ெசய்யப் பட்ᾌள்ளன. இந்த விடயத்தில் யாழ்ப்பாண பல்கைலக் கழகத்திற்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட்ᾌ இந்தப் பாட விதானங்கள் விாிᾫபᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வᾢகாமம் வடக்கில் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயெமன்ᾠ கூறி, 6,300 ஏக்கர் காணிகள் இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளன. அதனால், 30 வᾞடகாலமாக அங்குள்ள ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல ᾚடப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஐந்தைர வᾞடங்களாகிᾜம், இந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல திறக்கப்படாைமக்கு காரணம் என்ன? ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, என்ன காரணத்ᾐக்காக அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல இன்னᾙம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ? என்பதற்கு நீங்கள் உாிய விைடயளிக்கேவண்ᾌம் 14 பாடெநறிகைளக் ெகாண்ட இந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல தற்ெபாᾨᾐ, ஒᾞ பாடெநறிைய - ஆங்கிலத்ைத - மட்ᾌம் கற்பிக்கின்ற நிைலயில், திᾞெநல்ேவᾢயில் சிறிய ெதாᾞ வளாகத்தில் - அதாவᾐ, ஒᾞ சிறிய ᾪட்ᾊல் இயங்கிவᾞகின்றᾐ.

"நாங்கள் பாாிய அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ கூᾠகின்ற அரசாங்க தரப்பில் அமர்ந்திᾞக்கும் அைமச்சர்கᾦம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலையத் திறப்பᾐ ெதாடர்பில் எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல. இதைனத் திறப்பதற்கு ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சᾞக்கு power இல்ைலயா? இவர் என்ன காரணத்ᾐக்காக இக் கலாசாைலையத் திறக்காமல் ᾚᾊய நிைலயிேலேய ைவத்திᾞக்கின்றார். எனக்கு அவைரப்பற்றி நன்கு ெதாிᾜம்! அவர் என்ᾔைடய கணவாின் சிேநகிதன்; கணவᾞக்கு மிக ேவண்ᾊயவர். ᾙன்ᾗ என்ᾔைடய கணவர் ᾪட்ᾊல் இவைரப் பற்றி எந்ேநரᾙம் கைதப்பார். இவர் சிைறச்சாைலயில் இᾞந்த காலத்தில், என்ᾔைடய கணவர் இரᾫ ேவைளயில் இவைரச் சந்தித்ᾐவிட்ᾌ வந்ததாக என்னிடம் ெசால்வார். இவர் 2002 - 2004ஆம் ஆண்ᾌ ஆᾦம் கட்சியில் இᾞக்கும்ேபாᾐ, அவர் ெசய்த ேசைவகள்பற்றி எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்! அப்பᾊப்பட்ட உயர் கல்வி அைமச்சᾞக்கு அங்கு ெசல்வதற்கு power இல்ைலயா?

அரசாங்கம் என்ன காரணத்ᾐக்காக அங்கு 6,300 ஏக்கர் காணிையப் பிᾊத்ᾐைவத்திᾞக்கின்றᾐ? நீங்கள் அம்பாந்

ேதாட்ைடைய எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அங்ேகᾜம் விமான நிைலயம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. Harbour அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இைவ எத்தைன ஏக்கர் காணியில் அைமந் திᾞக்கின்றன? அங்ேகᾜம் ஓர் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ைத அைமக்கலாம்தாேன! நீங்கள் வட மாகாணத்தில் 30 வᾞடங்களாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தாᾐ, அங்கு ஒᾞ சர்வதிகார ஆட்சிையᾜம் ெதன் மாகாணம் உட்பட ஏைனய மாகாணங்களில் இன்ெனாᾞ நிᾞவாகத்ைதᾜம் ஏன் நடத்ᾐகின்றீர்கள்?

2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நீங்கள், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐம் என்ன காரணத்ᾐக்காக யாழ். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு இவ்வாᾠ விᾌᾙைற ெகாᾌக் கின்றீர்கள்? அப்பᾊெயன்றால், ஏைனய பல்கைலக் கழகங்கைளᾜம் ᾚᾌங்கேளன்! அல்லᾐ ஏைனய பல்கைலக் கழகங்கைளப்ேபால் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்ைதᾜம் திறக்கேவண்ᾌம். இன்ைறக்குப் 17ஆம் திகதி. இன்ᾔம் ஓாிᾞ தினங்களில் அங்கு இராᾎவத்தின் ெகᾌபிᾊகᾦம் அட்ᾍழியᾙம் அதிகமாக இᾞக்கும். அதாவᾐ, அங்கு பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦம் விாிᾫைரயாளர்கᾦம் ᾪதியால் ெசல்வᾐ மிகᾫம் கஷ்டம். இராᾎவத்தினர் சீᾞைட யிᾤம் சிவில் உைடயிᾤம் வந்ᾐ, ெபᾞம் ெகᾌபிᾊகைள ேமற்ெகாள்வார்கள்! மக்கைள ஆலயங்கᾦக்குச் ெசல்ல விடமாட்டார்கள்; ஆலயத்தில் மணி அᾊக்க விடமாட்டார்கள்; ஆலயங்களில் ᾘைஜ வழிபாᾌகைள நடத்த விடமாட்டார்கள்.

உதாரணத்ᾐக்கு, இறந்த எனᾐ கணவᾞக்காக இன்ᾠ நான் ஆலயத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ விளக்ேகற்றலாம். அᾐ இயல்பானᾐ. உங்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் அப்பᾊத்தான் நைடெபᾠகின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். ஆனால், என்ன காரணத்ᾐக்காக அந்த மக்கைள இன்னᾙம் அடக்கு ᾙைறயின்கீழ் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்? ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. என்ன காரணத்ᾐக்காக இந்தப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு விᾌᾙைற ெகாᾌக்கின்றீர்கள்? நீங்கள் விᾌᾙைற ெகாᾌப்பதாக இᾞந்தால், இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கும் விᾌᾙைற வழங்கேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் எல்லாப் பல்கைலக் கழகங்கைளᾜம்ேபால், இப்பல்கைலக்கழகத்ைதᾜம் திறந்ᾐ அவர்களின் கல்விக்கு தைடேபாடாமல் அவர்கைள ஊக்குவிக்கேவண்ᾌம். ஆனால், நீங்கள் அவர்கைளப் ᾗறம்தள்ᾦகின்றீர்கள். அப்பᾊயானால், யாழ். மாவட்டத்தில் இன்னᾙம் 'ᾗᾢ' இᾞப்பதாகத்தான் நான் ெசால்ᾤேவன். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ ᾗᾢைய ஒழித்ᾐவிட்டதாகச் ெசால்ᾤம் நீங்கள், ஏன் இவ்வாᾠ பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றீர்கள்?

அங்கு ᾗᾢ இல்ைலெயன்ᾠ நீங்கள் கᾞதினால், உயர்பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ைத அகற்றி, ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிையத் திறந்ᾐ அங்கு 14 பாடெநறிகைளᾜம் திᾞம்ப ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞ சீரான நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ; சமாதானம் நிலᾫகின்றᾐ; பிரச்சிைன இல்ைல என்பைத நீங்கள் சர்வேதசத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் காட்டலாம். ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் அங்கு எப்பᾊப் பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றீர்கள் என்பᾐ சர்வேதசத்ᾐக்கு ஓாிᾞ தினங்களில் விளங்கும்! சில ேவைளகளில் ஜனாதிபதித் ேதர்தைல ᾙன்னிட்ᾌ யாழ் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் மீதான இராᾎவத்தினாின் ெகᾌபிᾊ குைறயலாம். எப்பᾊயிᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ உயர் கல்வி அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் இலங்ைக ாீதியாக உள்ள பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞப்பவெரன்றவைகயில் அவர் இᾐபற்றிச் சாியான

2365 2366

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ᾙைறயில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரம் வᾢகாமம் வடக்கில் அைமந்ᾐள்ள ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாி திᾞம்பᾫம் திறக்கப்பட்ᾌ அங்கு குறித்த 14 பாடெநறிகᾦம் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Give me two minutes, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I will give you one minute.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய மாணவர்கᾦக்குத் தற்ேபாᾐ குறித்த ெவளிவாாிப் பட்டப்பᾊப்ᾗக்குத் தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. வட மாகாணத்தில் 30 வᾞடங்களாகப் ேபார் நடந்த காரணத்தி னால், அந்த மாகாணத்தின் மாணவர்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, அவர்கᾦக்கு ஓாிᾞ வᾞடங்கள் கால அவகாசத்ைத அதிகாித்ᾐ - கூட்ᾊக் ெகாᾌத்ᾐ - அவர்கᾦம் இந்த ெவளி வாாிப் பட்டப்பᾊப்ைபப் பᾊப்பதற்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Thilanga Sumathipala. You have eight minutes.

[අ.භා. 5.39] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

අද දින ෙමම අය වැෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් ඉතිහාසෙය් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය සඳහා වැඩිම මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් වසෙර්දීයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් තිබුණත්, මට ෙවන් වී තිෙබන කාලය අනුව විෙශේෂ කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න මා උත්සාහ ගන්නවා.

ෙමම අය වැෙයන් උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙදනු ලැබූ මහෙපොළ ශිෂɕාධාර මුදල රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීම

ඉතාම වටිනවා. ඒෙක් වටිනාකම, ඒෙකන් ලැෙබන පෙයෝජනය දන්ෙන් ඒ දරුවන් තමයි. බහුතරයක් ශිෂɕෙයෝ ඒ මුදල් තමන්ෙග් ගමට යවනවා; තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට යවනවා.

අනික් කරුණු අතර, සිසුන් 25,000කට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා, ඒ ඉදි කිරීම් කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා. පාලි හා ෙබෞද්ධ අධɕයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් ෙන්වාසික හා පර්ෙය්ෂණ පරිසරය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියනයක -රුපියල් මිලියන 1,000ක- මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් ශාසනෙය් අවශɕතාවන් සඳහා පළමුවන වතාවට එවැනි මුදලක් ෙවන් කිරීම අතිශය වැදගත් ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පිළිකා ෙරෝග ආශිත පර්ෙය්ෂණ සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, පර්ෙය්ෂණ සඳහා කවදාවත් එවැනි මුදලක් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. පිළිකා ෙරෝග ආශිත පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයටත්, වකුගඩු ආශිත ෙරෝග සඳහා ෙප්රාෙදණිය හා රජරට විශ්වවිදɕාලවලටත්, දියවැඩියා ෙරෝග පර්ෙය්ෂණ සඳහා රුහුණු විශ්වවිදɕාලයටත් රුපියල් මිලියන 500ක -රුපියල් ලක්ෂ 5,000ක- මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන විදɕාඥයින්ට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙවන් කරන මුදල මදියි කියලා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වුණා. එම නිසා පර්ෙය්ෂණ සඳහා එවැනි මුදලක් ෙවන් කිරීම අපි ඉතා අගය ෙකොට සලකනවා. ඊට අමතරව විවිධ ක්ෙෂේතවල පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පුළුල් කිරීම සඳහා ජාතික පර්ෙය්ෂණ සභාෙව් පතිපාදන රුපියල් මිලියන 500කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙලන් පිළිබිඹු වන වැදගත්ම ෙද් ෙමොකක්ද? ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වර්තන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 19,000යි. එය රුපියල් මිලියන 23,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 10,000යි -රුපියල් බිලියන 10යි-. ෙමවර එම මුදල රුපියල් මිලියන 18,100 දක්වා -රුපියල් බිලියන 18 දක්වා- වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 41,100ක -රුපියල් බිලියන 41ක- මුදලක් උසස් අධɕාපනය සඳහා පමණක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙම් කරුණු සියල්ලම බැලුවාම අපට පැහැදිලි වනවා, විනයකින්, එෙහම නැත්නම් සාධාරණ මානසික තත්ත්වයකින් දරුවන්ට ඉෙගන ගැනීම සඳහා අවශɕ පසු බිම ඔබතුමා හදා ෙගන යන බව. අපට මතකයි, විශ්වවිදɕාලවල නවක වදය තිබුණා, අවුරුදු ගණනක් විශ්වවිදɕාල වසා දමා තිබුණා. ඔබතුමා තරුණ කාලෙය්දී ශිෂɕ අරගලයක නායකෙයක් වශෙයන් එදා ෙමදා තුර එම පරිවර්තන යුගය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇතිව විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට විනයක් ෙගෙනන්න විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. එහි පරමාර්ථය වන්ෙන් බුද්ධිමත්, උගත් ජනතාවක් සමාජගත කිරීමයි. එහිදී ෙමම කර්තවɕයන්ට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් අනුකථනය ෙදන්න උත්සාහ ගනියි. නමුත් අපි අගය කරනවා, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ෙමපමණ විශාල පරිවර්තනයක් සිදු වීම. ඒ කියන්ෙන් එදා අපි දැක්කා, ෙබොෙහෝ විට විශ්වවිදɕාල වසා දමා තිබුණු බව. එෙසේ වසා තබන්න ෙහේතු රාශියක් තිබුණා. නමුත් අද විශ්වවිදɕාල වහන්න ගියාම කියනවා, විශ්වවිදɕාල වහන්න එපාය, කරුණාකර ෙමොනවා ෙහෝ උත්සාහයක් ෙගන පවත්වා ෙගන යන්නය කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙවනුෙවන් විශ්වවිදɕාල පද්ධති ෙය් කුලපතිවරුන්, උපකුලපතිවරුන්, විශ්වවිදɕාල පරිපාලනය ගන්නා උත්සාහය ට අපි ඔවුන්ට ස්තුතිවන්ත වනවා.

2005 දී උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා සුදුසුකම් ලැබුවත් විශ්වවිදɕාලවලට අරෙගන තිෙබන්ෙන් සිසුන් 8,179යි. 2006 වර්ෂෙය්දී 14,719යි. 2007 වර්ෂෙය්දී 19,891යි. 2012 වන විට එය 23,745 දක්වා වැඩි වුණා. 2013 වර්ෂෙය් 30,920යි. 2014 වන

2367 2368

පාර්ලිෙම්න්තුව

විට ඒ පමාණය 38,680ක් වී තිෙබනවා. ෙද්ශීය අරමුදලට රුපියල් බිලියන 36කුත්, විෙද්ශීය අරමුදලට රුපියල් බිලියන 1.9කුත් ෙවන් කිරීම නිසා පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළ විශාල පරිවර්තනයක් ඇති කර දරුවන් විශාල පමාණයකට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි ෙමෙහම පරිවර්තනය ෙවන්ෙන්? ඇයි ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන්? ඇයි ෙම් විෂයයන් සඳහා අවෙබෝධය ලබා ගන්න දරුවන් කැමැත්තක් දක්වන්ෙන්? ඉස්සර අෙප් රෙට් මධɕම පන්තිය පුළුවන් තරම් සල්ලි එකතු කරලා දරුවන් පිටරට යවලා අධɕාපනය ලබා දුන්නා. අෙප් රටට ජාතɕන්තර පාසල්වල අවශɕතාව ආෙව් ඉංගිසි භාෂාෙවන් උගන්වලා සාමානɕ ෙපළ සමත් වුණු ගමන් උසස් ෙපළ කරන්ෙන්ත් නැතිව ෙමොකක් හරි විශ්වවිදɕාලයකට දරුවන් යවන්න ඕනෑ වුණු නිසායි. නමුත් අද ලංකාෙව් ඉඳෙගන විශ්වවිදɕාලයකට යන්න මධɕම පන්තිෙය් අයෙග් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා පුළුල් කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණු පහළ මධɕම පන්තිෙය් දුප්පත් දරුවකුට පවා යම්කිසි සහන කමයකට මුදල් ෙගවලා යන්න university colleges ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පහළ තලෙය්, මධɕම තලෙය් සිට ඉහළ මධɕම තලෙය් කියා අධɕාපනය ෙකොටස්වලට ෙවන් කළත් ඒ හැම ක්ෙෂේතයක්ම නිෙයෝජනය වන ආකාරයට පුළුල් වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ෙම්ෙකන් ඉස්මතු වන මූලික කරුණු ෙදකකට මම අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එකක් උසස් අධɕාපනය සඳහා රෙට් ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. උගත්කම වාෙග්ම සුවිෙශේෂ දැනුමක් ඇති - specialized training එකක් තිෙබන - පුද්ගලයන්ට දැන් ෙම් රෙට් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් උපාධියක් - degree එකක් - කළ ෙකෙනකුට පශ්චාත් උපාධියත් කරලා ඊට පස්ෙසේ Master’s Degree එකත් කරලා, ඊටත් පස්ෙසේ PhD එක දක්වා යන්න විශාල උනන්දුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහෙන් වැදගත්ම කරුණ වන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් පරාසය පුළුල් කරමින් , විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව පුළුල් කර තිබීමයි.

ෙමයට සමගාමීව විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් සිටින විද්වතුන්ට, එෙහම නැත්නම් මහාචාර්යවරුන්ටත්, ආචාර්යවරුන්ටත් මීට වඩා මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒකත් සමගාමීව සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම ෙනොවුණෙහොත් ජාතɕන්තර තලෙය් විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නා අයට තිෙබන ඉල්ලුමට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අය රඳවා ගන්න අපට බැරි ෙවනවා. ඉතින් මම ෙම් ගැන සඳහන් කරන්ෙන් ඒ ෙවනුෙවන් ෙමතරම් ඉල්ලුමක් තිෙබන යුගයක් ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොතිබුණු නිසායි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හැටියට සම්පූර්ණ පරිවර්තනයක දර්ශනයක් එක්ක ඉදිරියට යාමට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ඒක අවෙබෝධ කර ගන්න තව අවුරුදු ෙදක තුනක් යාවි. ඒවාෙය් පතිඵල එන්න තව අවුරුදු ෙදක තුනක් යාවි. මමත් තරුණ දරුවන් ඉන්න තාත්තා ෙකෙනක්. මම කියන්න කැමැතියි, NIBM එක ගැන. NIBM එෙකන්ම NSBM එක හැදිලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් සාමානɕ ෙපළ විභාගය කරන දරුවාට ඒවායින් විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා ෙගන උසස් ෙපළ ලියන්න කලින් සමාජගත ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් තුළින් උසස් ෙපළ ෙහොඳට කරලා තමන්ෙග් විෙශේෂ සුදුසුකම් සඳහා, තමන්ෙග් දැනුම පගුණ කර ගැනීම සඳහා specialized training එකක්, සුවිෙශේෂ කරුණු සඳහා උපාධියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව දරුවන්ට ලැබී තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව සැලසීම ගැනත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් කාර්මිකයන්ටත්, තාක්ෂණය අතින් දැනුම තිෙබන අයටත් ඒ පරාසය පුළුල් කර තිෙබනවා.

ෙමම කර්තවɕ දිගටම පවත්වා ෙගන යාම සඳහා තව අවුරුදු තුනක වාෙග් කාලයක් ආෙයෝජනය කරන්න ශක්තිය ලබා

ගැනීමට ඔබතුමාත්, අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් මහන්සියත් දරනවා. අෙප් එස්බී ඇමතිතුමාෙග්ත්, නන්දිමිත ඇමතිතුමාෙග්ත් සුසංෙයෝගය නිසා අපට ඕනෑම ෙවලාවක ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න, දරුවන්ෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් ඔවුන්ව නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බවත් සඳහන් කරමින්, ෙමම අය වැෙය්දී උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙමතරම් මුදලක් ෙවන් කරමින්, මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යම්කිසි දර්ශනයක් ඇතිව අලුත් පරම්පරාවකට උසස් අධɕාපනය ලබා දීමට ගන්නා මහන්සිය අගය කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.48] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න මම කල්පනා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය ආරම්භ වුණු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් හැරවුම් ලක්ෂɕයක් ඇති වුණා කියලා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, එවකට පැවැති රජය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් වɕවස්ථාෙව් ඉඳලාම සියලුම ක්ෙෂේතවල ෙවනම විෙශේෂ හැරවුම් ලක්ෂɕයන් සටහන් කිරීම. ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන වටපිටාව හදා ගන්නට අවශɕ මූලික නීතිය 1978 වɕවස්ථාෙවන් හදා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් ආඩම්බරෙයන් කථා කරන, නව ආර්ථික පතිපත්තිය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕ වɕවස්ථාව 1978 දී හදා ගත්තා. අද ඒ වɕවස්ථාෙව් බරපතළකම රටට පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ආර්ථික පතිපත්ති ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශɕ අධɕාපන සැලැස්මකුත් ඔවුන්ට තිබුණා. ඒක තමයි ඉදිරියට ෙගන ආෙව්. අනිත් සියලු ෙද්වල් වාෙග්ම එහි මූලික අරමුණ වුෙණ් කෘෂිකර්මාන්තය, ෙසෞඛɕය සඳහා ලාභය පදනම් කර ගත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ පදනම් කර ගත් රටාවක් ෙගන යන එක. ඒ නිසා අධɕාපනෙය්දීත් මූලික අරමුණ වුෙණ් එම කරුණයි. අධɕාපනය කියන්ෙන් සමාජය සඳහා ඉදිරි පැවැත්ම සඳහා අවශɕ ෙදයක් කියනවා ෙවනුවට, එය විකුණන්නට පුළුවන්, මිලදී ගන්නට පුළුවන් භාණ්ඩයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි එදා සාකච්ඡාවට ගත්ෙත්. ඒ සඳහා තමයි සැලසුම් හැදුෙව්. ඒ නිසයි, 1981දී අධɕාපන ධවල පතිකාව ෙගන එන්ෙන්. ඒත් සමඟම ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ෙග්, අෙනකුත් සමාජ සංවිධානවල, ආචාර්යවරුන්ෙග්, විද්වතුන්ෙග් විෙරෝධයක් ඒකට එල්ල වුණා. එහි ෙඛ්දනීය පතිඵල අප අත් වින්දා. එහි එක් අවස්ථාවක් තමයි, උතුරු ෙකොළඹ ෛවදɕ විදɕාලය ඒ හරහා පකාශයට පත් වීම.

ඒ නිසා, වර්තමානෙය්ත් අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන ෙද් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආර්ථික පතිපත්තිෙය්ම ඊළඟ පියවර රාජපක්ෂ පාලනය විසින් පවත්වා ෙගන යනවාය කියන එක. එහි අධɕාපනෙය් වගකීම, උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයාට භාර දීලා තිෙබනවා, ලාභ ලබන ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා වූ අධɕාපන පතිපත්තියක් හදන්නට. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. 1977 ඉඳලා දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරපු මුදල ගැන කථා කරනෙකොට ඇමතිතුමන්ලා කියනවා, විශ්වවිදɕාලයට ගන්න පමාණය වැඩි කළාය; පමාණාත්මකව ගිය වතාවට වැඩිය මුදල් ෙවන් කළාය කියා. නමුත් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් 1977 ඉඳලා ෙවන් කළ මුදල එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙම් සභාෙව්ත් කියවුණා. ඒ ගැන වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. 1998 දී යුෙනස්ෙකෝව සමඟ ලංකාෙව් එකඟතාව අනුව අද සාකච්ඡාවට අරෙගන තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය සඳහා සියයට 6ක් ෙවන් කළ යුතුයි කියන කථාව. නිකම්ම ආපු

2369 2370

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

එකක් ෙනොෙවයි. ඒක, ෙලෝකෙය් එකඟතාවක් පරිදි ෙවච්ච ෙදයක්. දැන් ෙමතුමන්ලා ගණන් හදා ෙපන්නුවා, රජය ෙනොෙවයි ෙදමව්පියන් ෙපෞද්ගලිකව දරන බරත් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන ජාතික ෙවන් වීමක් ෙසේ සලකන්නය කියා. දැනට අවුරුදු ෙදකකට විතර කලින් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලටත් ඇතුල් කළා. රජය වැය කරන ඒවා ෙනොෙවයි, ෙදමව්පියන් වියදම් කරන මුදලුත් එකතු කළා.

1977 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් වශෙයන් තිබුණු එක, ෙමතුමන්ලා එක එක කමවලට ගණන් හදා ඇස්තෙම්න්තුවලින් එනෙකොට 1978 දී සියයට 4.1යි; 2000 දී සියයට 2.4යි; 2001 දී සියයට 2යි; 2002 දී සියයට 2.3යි; 2005 දී සියයට 3.75යි; ඒ ෙවලාෙව් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 දී සියයට 2.6යි; 2012 දී සියයට 1.8යි. ආචාර්යවරුන් සහ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ සංවිධාන ගණනාවක් සියයට 6ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරන්නටය කියා උද්ෙඝෝෂණය කළාට පසුව 2011දී සියයට 1.9ක්ව තිබුණු එක සියයට 1.8ක් බවට පත් වුණා. ඊටපසුව 2013 දී සියයට 1.5ක් වුණා. 2014 දී සියයට 1.4ක් වුණා. ෙම් අවුරුදු ෙදකත් ඉස්සරහදී අපි බලමු. ඒ නිසා එන්න එන්නම ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් අධɕාපනය සදහා ෙවන් කරන මුදල් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, අඩු කර තිෙබනවා. ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති, එතුමාට ෙමොකක්වත් කරන්න බැහැ කියන එක ෙනොෙවයි, එතුමා දැනගත්තත් නැතත් එතුමාත් පංගු කාරෙයක් කරෙගන, ඒ නිලධාරි යාන්තණයත් පංගු කාරෙයක් කරෙගන 1978 දී පටන් ගත් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් ඊළඟ පියවර සදහා මූලික පදනම හදා ගන්නා දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් අධɕාපනය සදහා ෙවන් කරන මුදල කපාෙගන කපාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒක තමයි ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන්. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒෙකන් ෙවන්ෙන් උසස් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය සහ ඒ සඳහා ෙදන පහසුකම් පමාණය, ඒ සඳහා -උසස් අධɕාපනය සඳහා- තිෙබන අවස්ථාවන් අඩු ෙවන එකයි.

අපි පාසල් අධɕාපනය ගැන කථා කළා. ෙමතුමන්ලා ෙගෙනන තර්කයක් තමයි ෙලෝකෙය්ම අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල අඩු ෙවනවාය; නිදහස් අධɕාපනය කියා එකක් ෙලෝකෙය් නැහැ කියන එක. නමුත් මැත කාලෙය් බටහිර රටවල පවා නැවත රැල්ලක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ගැනද? අධɕාපනෙය් බර නිදහස් කරන්නය කියා තමයි අද ෙලෝකෙය් උද්ෙඝෝෂණ එන්ෙන්. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලත් බලපෑම් එනවා. මාස එක හාමරකට කලින් ජර්මනිය අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමිෙල් ෙදන්න ඕනෑය කියන එකඟතාවයට ආවා. එය පකාශයට පත් කළා. ඒ නිසා අද ෙලෝකයම නැවත වරක් අධɕාපනය මිල කරන්න එපාය; එෙහම මිල කරන එක ෙඛ්දවාචකයක්ය; ෙම් ෙවන් කිරීම කරන්ෙන් සමාජය සඳහාය; පුද්ගලෙයක් සඳහා ෙනොෙවයි; අනාගතය සඳහාය කියන එක පිළිගනිමින් ඉන්න ෙවලාවක ෙමතුමන්ලා තර්ක කරනවා ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා අධɕාපනය විවෘත කිරීම ඉතා සාධනීය පියවරක්ය කියා.

ෙම් සභාෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ -ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත්- ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් එකඟතාවයක් තිබුණා. අධɕාපනය සඳහා ෙවන් වන මුදල අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ අධɕාපනය පටු ෙවනවා; පහසුකම් අඩු ෙවනවා. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ ඊළඟ තර්ජනය හැෙදනවා. "ෙම් මාෙග් දරුවාෙග් පාසලය" කියා ෙබෝඩ් එක ගහලා පාසල් අධɕාපනෙය් බර ෙදමව්පියන් දරන්න ඕනෑය කියන බලපෑම එනවා. අපි දන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාසෙල් වැසිකිළියක් නැත්නම්, ආණ්ඩුෙවන් ඒකට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ අවශɕතාවය ඉටු කර ගන්න ළමයින් බැද්දට යවන්න ෙනොෙවයි ෙදමව්පියන් ෙපළෙඹන්ෙන්. ෙමොකටද ෙපළෙඹන්ෙන්? තමන්ෙග්

ෙගදරින් මුදල් අරෙගන ගිහිල්ලා වැසිකිළිය හදන්න ෙදමව්පියන් ෙපළෙඹනවා. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ පහසුකම් අඩු ෙවනෙකොට තර්කනයක් හැෙදනවා, ඒ පහසුකම් ෙසොයා ගන්න විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ පාඨමාලා මුදලට විකුණන්නය කියා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා නීතියක් ෙගනාවා. 2011දී ඒ සදහා චක ෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඊට අදාල සටහන මම සභාගත* කරනවා.

විෙද්ශීය ශිෂɕයන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන පමාණය සියයට දශම පහයි. දැන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන පමාණය සියයට පහක් කර තිෙබනවා. වසරකට ෙඩොලර් 12,000ක් රුපියල් ලක්ෂ 60කටත් එහා මුදලක් වියදම් කරලා උපාධිය ලබා ගන්න අවස්ථාව සැලසුවා. අපිට දැන ගන්න ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව ෙම් වන විට විෙද්ශීය ශිෂɕයන්ට ලබා දුන් අවස්ථාෙවන් ලංකාෙවන් ගිය අය තමයි වැඩි පුර පමාණයක් එවා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ලාංකීය සම්භවයක් තිෙබන අය. මම හිතනවා ඉඩ ලැබුෙණොත් ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරයි කියා. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, ෙම් ෙවලාෙව් ෙනොහැකි නම්, ෙවන සභාවකදී ෙහෝ, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහෝ පැහැදිලි කරයි කියා මම හිතනවා. විෙද්ශීය ශිෂɕයන්ට මුදලට උපාධිය දීම කියන එක හරහා නැවත එන්ෙනත් විශ්වවිදɕාලවල ෙපෞද්ගලික පාඨමාලා ආරම්භ කරන්න කියන සැකය අද ශිෂɕයන් අතර, පජාවන් අතර තිෙබනවා. දැන් ගජරාෙමට විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ පාඨමාලා විකුණනවා. මට මතකයි, අපි ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් සිටින කා ලෙය්දීත් පරිගණක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් පරිගණක අංශයක් පටන් ගත්තා. දැන් හැම විශ්වවිදɕාලයක් ඇතුෙළේම, ෙනොමිෙල් උගන්වන අතෙර් විශ්වවිදɕාලෙය් තිෙබන සම්පත් පාවිච්චි කර පාඨමාලා පටන් ගන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, අවුරුදු 2ක් තිස්ෙසේ -2011-2012 වර්ෂවලදී- බාහිර උපාධිය නතර කළ බව. බාහිර උපාධිය නැවැත්තුෙව් ඇයි? උපාධිධාරීන් සීමා කරන්න, උපාධියක් ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාව තිෙබන ෙකනාට ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්න. ෙමතුමන්ලාෙග් සැලැස්මක් තිබුණා, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පනත ෙගෙනන්න. නමුත් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පනත ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ඇයි, බැරි වුෙණ්? ඒක නීතියක් කරන්න බැරි වුණා. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්, බුද්ධිමතුන්, විද්වතුන් විෙශේෂෙයන් ආචාර්යවරුන්,

2371 2372

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වෘත්තීය සමිති මඟින් කළ බලපෑම නිසා විශ්වවිදɕාල ෙපෞද්ගලීකරණය කරන පනත ෙගෙනන්න බැරි වුණා. හැබැයි, ෙමතුමන්ලා බාහිර උපාධිය නැවැත්තුෙව් එතැන ඒ කෙඩ් අරින්න. නමුත් ඒක බැරි වුණ නිසා බාහිර උපාධිය ආපහු පටන් ගත්තා. ෙකොෙහොමද, පටන් ගත්ෙත්? දැන් ආපහු බාහිර උපාධිය රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨෙය් මිල කර තිෙබනවා. කලින් රුපියල් හාරපන්දහසට තිබුණු උපාධිය දැන් රුපියල් හැටහත්දහසකට මිල කර තිෙබනවා. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් රුපියල් ලක්ෂ තුනයි. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් රුපියල් එක්ලක්ෂ පනස්දහසයි. ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලෙය් නර්තන හා නාටɕ කලා පීඨෙය් නර්තන විෂය සඳහා රුපියල් හැත්තෑ නවදහසයි. සංගීත පීඨෙය් රුපියල් අසූඑක් දහසයි. කැළණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨෙය් රුපියල් හැත්තෑපන්දහස් පන්සියයයි. නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් ෙහද උපාධිය රුපියල් ලක්ෂ 5යි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පනත ෙගනැල්ලා කියාත්මක කරන්න බැරි වුණු එක දැන් රජය මැදිහත් ෙවලා බාහිර උපාධි හරහා කියාත්මක කරනවා. ෙමොනවාද කරන්ෙන්? අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල අඩුකරමින් කප්පාදු කරමින් උපාධියක් ගැනීම සඳහා ඒ අතෙර් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරනවා. ඒ පිපාසාෙවන් ඉන්න සමාජය හරහා දැනුම එකතු කර ගන්න අලුත් පරම්පරාවට ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කර දීලා තිෙබනවා, "උඹලට විශ්වවිදɕාලය නැත්නම් ෙමතැන තිෙබනවා" කියා. ඒක තමයි කර තිෙබන්ෙන්. ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදා දිනවලදී විශ්වවිදɕාලෙය්ම ආචාර්ය මණ්ඩලය සහ සම්පත් පාවිච්චි කර බාහිර උපාධිය සඳහා පන්ති පවත්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් විශ්වවිදɕාලයට යන පමාණය සීමා කරන්න කියා ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලයට යන පමාණය තව වැඩි කරන්න කියා. උසස් අධɕාපනයට තිෙබන අවස්ථා තව වැඩි කරන්න. හැබැයි, ඒකට ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්න එපා. දැන් ඒකට තර්කයක් හදනවා ෙම් යන්න බැරි අයට සල්ලි දීලා ෙහෝ ගන්න කියා. ඊළඟට තව පියවර ගණනක් ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ආර්ථිකය මත උපාධිය ගැනීම, ෙනොගැනීම තීරණය ෙවනවා. දැනට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ඇතුළත ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙපෞද්ගලීකරණය වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කඩා වැටිලා අනිවාර්යයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවය මත ජීවිතවල රඳා පැවැත්ම. ඒකම තමයි ෙමතැනටත් ෙවන්ෙන්. එම නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා. ෙම් විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණාත්මකව, පතිශත ආකාරෙයන් කපා ෙගන එද්දි ෙවච්ච ෙද් තමයි විශ්වවිදɕාල ඇතුළත මුදලට උපාධිය විකුණන කියාවලිය පටන් ගත්ෙත්. අෙනක් කාරණය තමයි පාඨමාලා පමාණය වැඩි කර, ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරනවා ෙවනුවට විශ්වවිදɕාල තුළ ෙපෞද්ගලික පාඨමාලා පටන් ගන්නවා.

ඔබතුමා දන්නවා, ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය- The Open University of Sri Lanka- සම්බන්ධව. විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් පදනමක් තිබුණා, සියයට 15කින් වාර්ෂිකව මුදල් පමාණය වැඩි කරන්න පුළුවන් කියා. දැන් ෙමතුමන්ලා වැඩි කළා. ඒ ෙකොෙහොමද? දැන් ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය -Open University එක- සම්පූර්ණෙයන් බාහිර උපාධි කඩයක් බවට පත් කරමින් සිටිනවා. අද ෙම් වර්තමාන පාලනය ඒ සඳහා මූලික පියවර තබමින් සිටිනවා. පසුගිය කාලෙය් විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් පාඨමාලා ගාස්තු සියයට සියයකටත් වඩා වැඩි කළා. සියයට 15කින් වැඩි කරන්න පුළුවන් එක සියයට 150කින් වැඩි කළා. ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? විශ්වවිදɕාලයට බදවා ගන්න පමාණය තවත් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියා තවත් ඉල්ලීමක් තිෙබන ෙවලාෙව් Open University එෙක් තිබුණු ඒ විෙශේෂ අවස්ථාව තවදුරටත් සීමා කර තිෙබනවා.

ඊළඟට ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතන, කාර්මික විදɕාල ගනිමු. දැන් university colleges ගැන කිව්වා. ඒ ගැන දැන් කථා කරන්න ෙව්ලාව මදි. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. University colleges හදලා ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් තිබුණු ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනත්, කාර්මික විදɕාලත් මුදලට පාඨමාලා ෙදන ආයතන බවට පත් කරන සැලැස්ම තමයි ෙමතුමන්ලා කරන්න හදන්ෙන්. ඒක හරි පැහැදිලියි. University colleges හදනවා කියන එෙක් සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියලා විවෘතව කියන්න. ඒ වාෙග්ම එය මුදලට ද කරන්ෙන්, ෙමොකක්ද පදනම කියන කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමා ෙම් සභාවට ෙහළිදරව් කරන්න ඕනෑ. ඉදිරිෙය් දී ෙවනම විෂයයක් හැටියට ඒ ගැන දීර්ඝ සංවාදයක් කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. දැන් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනවල, කාර්මික විදɕාලවල ඉෙගන ගත්ත ෙම් රෙට් දුප්පත් දරුවන්ට, මුදල් තිබුණත් නැතත් අවස්ථාව ලබාගන්න තිබුණු දරුවන්ට නැවත සීමාවක් පනවන්න ලැහැස්ති ෙවලා සිටිනවා.

අධɕාපන අවස්ථා පුළුල් කරනවා කියනවා. නමුත් පුළුල් කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අධɕාපන අවස්ථා පුළුල් කරනවා, මුදලක් තිෙබන අයට; මුදල් නැති අයට ෙනොෙවයි. මුදලක් වියදම් කිරීම සඳහා පුළුල් කරනවා. HND එකට ෙමොකක්ද කෙළේ? පාඨමාලාව අවුරුදු හතරයි තිබුෙණ්. දැනට විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ පාඨමාලාව හදාරන ශිෂɕයින්ෙග් විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා. අවුරුදු හතරක් තිබුණු පාඨමාලාව අවුරුදු තුනට අඩු කරලා කියනවා, හතරවැනි අවුරුද්ද කරන්න ෙදන්නම්, හැබැයි, මුදල් ෙගවලා කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් අධɕාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීමක්ද? නැහැ. ෙම් අධɕාපන අවස්ථා පටු කිරීමක්. මුදල මත පදනම් ෙවලා ඒකට සීමාවක් හදනවා. ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් ඒකයි. ෙවෙළඳ ෙපොළ මත අධɕාපනයට මුදලක් අය කරනවා. ඒක තමයි ඒ කථාව. පාඨමාලා සීමා කරනවා; පාඨමාලා කප්පාදු කරනවා; මුදල්වලට පාඨමාලාව විවෘත කරනවා. ඒකම කළා. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ෙගෙනන්න බැරි ෙවලා හිර ෙවලා ඉන්න ෙකොට එතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලෙයන් ෛවදɕ උපාධිය ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා ඉන්න ෙකොට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලය තුළ ෛවදɕ පීඨයක් පටන් ගත්තා, රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරලා. ඒ සඳහා ආරක්ෂක අමාතɕාංශය හරහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් සම්මත කළා. දැන් ෙමතුමන්ලා අලුත් ෙසල්ලමක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තමයි, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් විශ්වවිදɕාල පීඨ පටන් ගන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන අමාතɕාංශ යටෙත් පටන් ගන්නවා. ඒක තමයි දැන් ෙමතුමන්ලා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට විනාඩි 20ක් තිබුණා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔව්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තව විනාඩියක් ෙදන්න. දැන් එතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ශී ලංකා සාගර විශ්වවිදɕාලය, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක

2373 2374

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

විශ්වවිදɕාලය, ෛවදɕ පීඨය වැනි මුදල් දීලා ඉෙගන ගන්න විශ්වවිදɕාල, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පනතක් ෙගෙනන්න බැරි තත්ත්වය යටෙත් ෙම් තැන්වල පටන් ගන්නවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්වාට විෙරෝධතා එන ෙකොට ෙමතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමතුමන්ලා විෙරෝධතා එන ෙකොට ශිෂɕයින්ව මර්දනය කරන්න විවිධ සැලැසුම් කරනවා. විශ්වවිදɕාල තුළින් විශ්ව අධɕාපන මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම් බාරදූර කර්තවɕය අෙප්ක්ෂා කරලා තිෙබනවාය කියලා එතුමාෙග් පණිවුඩෙය් අන්තිමට තිෙබනවා. දැන් ෙමතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මම මීට කලින් ශිෂɕයින්ට විරුද්ධව තිබුණු මර්දනය ගැන කිව්වා.

අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලෙය්, විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය්, ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයින්ට කවදාවත් ශිෂɕ සංගම් නැහැ. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය්, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගම් නැහැ. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගම් නැහැ. "කවිතා" වැඩසටහන විතරක් පවත්වලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් "මාෙග් ෙද්ශය අවදි කරනු මැන" සාහිතɕ උෙළල අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ පැවැත්වූවා. සාකච්ඡා කරන්න ෙදන්න ඕනෑ, විවෘත ෙවන්න ඕනෑ කියලා කියන ෙමතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අදත් වැඩසටහනක් තිබුණා. නමුත් එතුමන්ලාට ශාලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ශාලාව ෙදන්න නම් ඇමතිතුමාට, උපකුලපතිතුමාට ස්තුති කරලා කළමනාකරණ පීඨය ඉස්සරහ ෙපෝස්ටර් ගහන්න කියලා කියනවා. මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. "ෙව්දිකාෙවන් මහ ෙපොෙළොවට" කියලා ෙම් රෙට් තරුණ නාටɕකරුවන් නිර්මාණය කරපු නාටɕ උෙළලක් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් තිබුණා. 2010 ඉඳලා ඒ නාටɕ උෙළල තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නාටɕ උෙළල පවත්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මහාචාර්ය සරච්චන්දයන්ලා නාටɕ නිර්මාණය කෙළේ ෙම් විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේදීයි. අද ඒ නිර්මාණශීලී උපාධිධාරියා හදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අද "මාෙග් ෙද්ශය අවදි කරනු මැන" සාහිතɕ උ ෙළල ෙමතුමන්ලා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට අඩු තරමින් ශාලාවක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙම් රෙට් නිර්මාණශීලි තරුණයින්, නිර්මාණශීලී උපාධිධාරින් හදන එකට එතුමන්ලා බාධා කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක වළක්වන්නට ෙම් රෙට් පජාවට එකතු ෙවන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා.

[අ.භා. 6.04] ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම අද කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට මම ස්තුති කරනවා. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීවරු හුඟ ෙදෙනකුෙගන් කියැවුණු පධාන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි, ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල අපි එන්න එන්න අඩු කළාය කියන කාරණය. ෙදවැනි කාරණය තමයි, විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕ පමාණය ලක්ෂයයි කියලා කිව්වාට ෙම්ක නිකම් විහිළුවක් කියන කාරණය. මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම ඒ ගැන කථා කළා. එම නිසා මම අද ශී ලංකා මහ බැංකුවට කියලා හරියටම ෙවන් කරපු මුදල් පිළිබඳව විස්තර ටික ෙගනාවා. අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටත් මම ෙම්ෙක් copy එකක් ෙදන්නම්. ඊට පසුව ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පාවිච්චි කරන්න.

General education සඳහා Central Government එකට -මධɕම රජයට- රුපියල් මිලියන 47,600ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. General education සඳහා Provincial Councilsවලට රුපියල් මිලියන 90,369ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Education Services සඳහා රුපියල් මිලියන 7,840ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Higher Education -උසස් අධɕාපනය- සඳහා රුපියල් මිලියන 41,100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Vocational and Skills Development expenditure සඳහා රුපියල් මිලියන 13,900ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, කීඩා අධɕාපන කටයුතුවලට රුපියල් මිලියන 3,998ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව research and development -පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධනය- සඳහා රුපියල් මිලියන 4,203ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Mahapola Scholarships සඳහා රුපියල් මිලියන 925ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව අධɕාපන වියදම් සඳහා අධɕාපන කටයුතු සඳහා අෙනකුත් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් එකතු කළාම, රුපියල් මිලියන 23,298යි. ෙම්වා හරියටම අකුරට කියන්ෙන්.

ඊළඟට, staff training activities and the Ministry's other educational programmes සඳහා රුපියල් මිලියන 3,454ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. Budget Proposals සඳහා අපි ෙවනම රුපියල් මිලියන 51,200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට එකතුව රුපියල් මිලියන 287,907යි -රුපියල් බිලියන 288යි-. ඒක හරියටම GDP එෙකන් 2.54යි. පළාත් පාලන ආයතන මඟින් ෙපර පාසල්වලට සහ පුස්තකාල පරිපාලනයට ෙදන මුදල් ෙම්කට එකතු ෙවලා නැහැ. ඒකත් එකතු කරලා හදන්න පුළුවන්. ඊළඟට, පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ආයතනවල මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත අය වැෙයන් ෙවන් කරන මුදල් ෙම්කට එකතු ෙවලා නැහැ. එම නිසා අවම වශෙයන් ශී ලංකා මහ බැංකුව හදලා තිෙබන ෙම් 2.54 කියන එක භාර ගන්න කියලා අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, ෙවන් කර තිෙබන මුදල් ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කළා. ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල ඉතිහාසෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරපු මුදල් අඩු කළ එකම පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි; එකම නායකයා, රනිල් විකමසිංහ මහතායි. 2002 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ආවා. ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා උසස් අධɕාපන ඇමති වුණා. එතෙකොට, 2002 දී ෙවන් කළ පමාණය රුපියල් මිලියන 6,849යි. 2003 දී ඒක රුපියල් මිලියන 5,942ක් කරනවා. ෙමෙහම කරන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි -ඔබතුමන්ලාෙග් නායකතුමායි-. 2004 දී ඒක රුපියල් මිලියන 6,111ක් කරනවා. 2005 දී තිබුෙණ්, රුපියල් මිලියන 8,179යි. ෙම් 8,179, 2006 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රුපියල් මිලියන 14,000ක් කරනවා. 2007 දී ඒක රුපියල් මිලියන 19,000ක් කරනවා. 2008 දී ඒක රුපියල් මිලියන 20,000ක් කරනවා. 2009 දී ඒක රුපියල් මිලියන 21,000ක් කරනවා. 2010 දී ඒක රුපියල් මිලියන 20,000 ෙවනවා. 2011 දී ඒක රුපියල් මිලියන 23,188ක් ෙවනවා. 2012 දී ඒක රුපියල් මිලියන 23,000ක් ෙවනවා. එෙහම ඇවිල්ලා 2015 දී රුපියල් මිලියන 41,100ක් ෙවනවා. එම නිසා අපි ෙනොකඩවාම උසස් අධɕාපනයටත්, අධɕාපනයටත් මුදල් වැඩිෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, 2004 දී එක විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයක් ෙවනුෙවන් රජය වැය කෙළේ, රුපියල් 104,612යි. එම මුදල තමයි, එක ළමෙයකුට සාමානɕෙයන් වියදම් කෙළේ. අද ෙවන ෙකොට අපි එක ළමෙයකුට වියදම් කරන පමාණය රුපියල් 289,000යි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, ඊළඟට මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල ගැන කියන්න

2375 2376

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැතියි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාට අනාගතයට හරි ෙහොඳයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් රුහුණු විශ්වවිදɕාලය හැදුවා; එක hostel එකක් හැදුෙව් නැහැ. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 සිට 1994 ෙවනෙතක් එක hostel එකක් හැදුෙව් නැහැ. විවෘත විශ්වවිදɕාලය හැදුවා; hostels නැහැ. නැෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය හැදුවා; hostels නැහැ. එච්චරම තමයි. රුහුණු විශ්වවිදɕාලයයි, විවෘත විශ්වවිදɕාලයයි, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයයි කියන උසස් අධɕාපන ආයතන විතරයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔවුන්ෙග් මුළු ඉතිහාසයටම හැදුෙව්. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, කටුබැද්ද විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, යාපනය විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, වයඹ විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, ජරට විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්. තිකුණාමල මණ්ඩපය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද අධɕයන ආයතනය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, වවුනියාව විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, ෙහෝමාගම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්, NAITA එක ඇති කෙළේ අෙප් කාලෙය්, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ඇති කෙළේ අෙප් කාලෙය්, German Technical Training Institute එක ඇති කෙළේ අෙප් කාලෙය්, UNIVOTEC එක ඇති කෙළේ අෙප් කාලෙය්, University colleges එක හැදුෙව් අෙප් කාලෙය්. මම ෙම්වා කිව්ෙව්, අනාගතෙය්දී කථා කරන ෙකොට හරි ඔබතුමන්ලා දැන ෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ම හදලා තිෙබන්ෙන් -1948 නිදහෙසන් පස්ෙසේ සිට මම ෙම් කියන්ෙන්.- රුහුණ විශ්වවිදɕාලයයි, විවෘත විශ්වවිදɕාල යයි, නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලයයි විතරයි.

අකිල විරාජ් කාරියවසම් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙවනත් කියලා. ඒක වැරදියි. ෙලෝකෙය් කිසිම විශ්වවිදɕාලයක් පරීක්ෂණ සඳහා සියයට 50ක් ෙවන් කරලා නැහැ. හැබැයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරීක්ෂණ සඳහා පාග්ධන වැෙයන් සියයට 10ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආචාර්යවරුන්ට සියයට 35ක විෙශේෂ දීමනාවක් දීලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට ආරාධනා කර තිෙබනවා, "ඔබලා විශ්වවිදɕාල පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා මුදල් වැය කරනවා නම් ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක බදු සහනයක් ෙදනවා" කියලා. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාලවල ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු අද ඉහළට නැඟ ෙගන එනවා.

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා, අද පරීක්ෂණ නිබන්ධන නැහැ කියලා. ඔව්, 2005ට කලින් නිබන්ධන තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, අද නිබන්ධන තිෙබනවා. ෙම් කාලය තුළදී අෙප් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු ජාතɕන්තරව පිළිගත් අධɕාපන magazinesවල පළ කරලා තිෙබන පරීක්ෂණ නිබන්ධන පමාණය 4,739යි. එම නිබන්ධන විශ්වවිදɕාලෙයන් විශ්වවිදɕාලයට දක්වා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඊට අදාළ ෙම් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය පිළිබඳ ෙල්ඛනයත් මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ෛවදɕ විදɕාලවලට එන පමාණය අපි සීමා කළාය කිව්වා. ඒෙක් ඇත්තක් තිෙබනවා. හැබැයි, අපි ෙප්රාෙදණිෙය් පශ්චාත් උපාධි ෛවදɕ ආයතනයක් හදනවා. ඒකට ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ඉවර වනවා.

අෙප් නන්දිමිත ඒකනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හුඟක් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. එම නිසා මම ඒවා ගැන නැවත කථා කරන්ෙන් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ගැන. අපට තිෙබන පශ්නයත් ඒක තමයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පභාකරනුයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි 1985, 1986 කාලෙය් යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමායි, මඩකලපුව විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමායි මරලා, ශිෂɕෙයෝ 400 ගණනකුත් මරලා, පභාකරන් නැ ෙඟනහිර සහ යාපනය විශ්වවිදɕාලවල පරිපාලනය අතට ගත්තා. හරියටම ඒ ෙවලාෙව් ෙජ්වීපී එෙකන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමායි, කටුබැද්ද විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිතුමායි මරලා විශ්වවිදɕාල පාලනය අතට ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ 1988 ඉඳන් 90 වන ෙතක් විශ්වවිදɕාලවල උපාධි පාඨමාලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා ෙද්ශපාලන කඳවුරු කරලායි තිබුෙණ්. එදා ඉඳලා 2010 වන තුරුවත්, අදත් ෙබොෙහෝ විශ්වවිදɕාලවල උපාධි පාඨමාලා හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ශිෂɕයන්ට ශිෂɕ සංගම්වලට නාම ෙයෝජනා පත භාර දීලා, තරග කරලා ශිෂɕ නායකෙයෝ ෙවන්න බැහැ. ලැයිස්තුවක් ෙදනවා, ශිෂɕ නායකෙයෝ ෙවනවා. ලැයිස්තුෙවන් පිට කවුරු ෙහෝ නාම ෙයෝජනා පත භාර දුන්ෙනොත් මරනවා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් සමන්ත ශිෂɕයා මැරුෙව් ෙමොකද? "මම තරග කරනවා" කියලා කිව්වා නිසා මරලා දැම්මා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි මැරුෙව්.

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් විදɕා පීඨෙය් ශිෂɕෙයක් ෙජ්වීපී එකට විරුද්ධව තරග කරන්න නාම ෙයෝජනා භාර දුන්නාම බඩ කැපුවා; මැහුම් 39ක් දැම්මා. එත් එයා තරග කරලා දිනුවා. ඇත්තටම අද අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් විශ්වවිදɕාල තුළ නිදහස හදන්න. නිදහෙසේ හිතන්න, නිදහෙසේ ලියන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන්න.

අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා විශ්වවිදɕාල තුළ නිදහස ගැන කථා කළා. ඒක හදන්න තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. අදත් ඒ නිදහස විශ්වවිදɕාලවල නැති කරන්න ෙපරටුගාමීන් උත්සාහ කරනවා. ෙජ්වීපී එකට කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් ෙපරටුගාමීන් නැවත උත්සාහ කරනවා, නාම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ; තරග කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ; ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ; දරුවන්ට අමානුෂික වදයක් ෙදනවා. පතිරණ මැරුවා. පිටස්තර කථිකයන්ට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ සරසවි තුළ ඒ නිදහස ඇති කරවන්න, ෙම් අමානුෂික තත්ත්වය විශ්වවිදɕාලෙයන් ඉවත් කරවන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. ෙකොතලාවල විශ්වවිදɕාලයට විශාල මුදලක් ෙවන් කළා කියලා මන්තීතුමන්ලා කිව්වා. නැහැ, ඒකට විතරක් ෙනොෙවයි, අපි මුදල් ෙවන් කෙළේ. අපි අද තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල මණ්ඩපයක් හදනවා. ෙකොතලාවල විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් ෙකෝටි 285යි, ෙවන් කෙළේ. තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයට රුපියල් ෙකෝටි 1,700ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවන් කරලා අපි ඒක දැන් හදාෙගන යනවා. විශ්වවිදɕාලවලට එෙහම මුදල් අඩු කරලා නැහැ. ඇත්තටම අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරන මුදලින් සියයට 100 ක් දක්වා යන්න අපට අමාරුයි. කළමනාකරණය පිළිබඳව ගැටලුවක් විශ්වවිදɕාල තුළ තිෙබනවා. ඒක දැන් සියයට 30, 35 මට්ටෙම්යි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම යාපනය විශ්වවිදɕාලයට 2008, 2009 වර්ෂවලදී ෙවන් කරපු මුදල් පමාණෙයන් අවුරුද්ද අවසාන වන විට සියයට 30යි වැය කරලා තිෙබන්ෙන්. වයඹ විශ්වවිදɕාලයට

2377 2378

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ආපු සල්ලිවලින් රුපියල් මිලියන 42ක් අපට එපා කියලා ආපහු යැව්වා. ෙම්කයි අලුත් විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය. දැන් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි ෙම්ක සියයට 75ට විතර අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙගන යන්න ඕනෑ, සියයට 90 දක්වා. ඒ සඳහා ඇත්තටම අපි වැඩ කරෙගන යනවා.

අෙප් නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා ඇහුවා, කිලිෙනොච්චි ෙගොඩනැඟිලි පිළිබඳව. අපි ඒ ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. අපි ගිය අවුරුද්ෙද්ම ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒ කටයුතු අපි කරෙගන යනවා. යාපනය සහ වව්නියාව මණ්ඩපවල අද විශාල සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. අපට ඒ සඳහා අවැසි මුදල් පතිපාදන තිෙබනවා කියන එක කියන්න කැමැතියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් කිව්ෙව් ෙම් ෙවන් කළ මුදල ගැනයි. ඒ පිළිබඳව මම සම්පූර්ණ නිල සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා මම විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් නිල සංඛɕා ෙල්ඛන අනිවාර්යෙයන්ම පාවිච්චි කරන්න කියලා. ෙමොකද එෙහම නැති වුෙණොත් එතුමන්ලාෙග් දැනුම ගැන, ෙම් කාරණා නිවැරදිව ෙසොයා ෙනොබැලීම ගැන ෙම් රෙට් උගතුන්, බුද්ධිමතුන්, සංඛɕා ෙල්ඛන විදɕාඥයන් වාෙග් අය ඉතාම පහත් විධියට හිතන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක හරියට කරන්න කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක බව ගැන කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඇත්තටම අද උත්සාහ කරන්ෙන්, ඒ අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක බව ඉහළට ෙගෙනන්නයි. ඒ සඳහා තමයි, අපි විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලා ෙවනස් කරන්ෙන්; පාඨමාලාවල භාෂා මාධɕ ෙවනස් කරන්ෙන්; විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරු විශාල සංඛɕාවක් පශ්චාත් උපාධි - PhD - කරන්න විෙද්ශ රටවලට යවන්ෙන්; තමුන්ෙග් විශ්වවිදɕාලෙය්ම Master’s Degree එක කරලා, තමුන්ෙග් විශ්වවිදɕාලෙය්ම PhD කරන්න ඕනෑ කියන එක නැති කරලා ෙවනත් විශ්වවිදɕාලවල PhDවලට යවන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම අලුත් අලුත් පාඨමාලා විෂයයන්වලට ඇතුළු කරන්ෙන්. ෙමෙහම මහා විශාල ෙවනසක් විශ්වවිදɕාල තුළ කර ෙගන යනවා.

විශ්වවිදɕාලය තුළ තිබුණු ගුරු ෙක්න්දීය අධɕාපනය, අපි අද ශිෂɕ ෙක්න්දීය අධɕාපනයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. දරුවන්ට අදාළ ෙපොත් පත් දීලා, දරුවන් තම පාඩමට අදාළ පිටු පාඩම් කරෙගන ඇවිල්ලා, සාකච්ඡා මට්ටමින් ෙද්ශනය ෙගන යන student-centred education system එක අද විශ්වවිදɕාලය තුළ පටන් අරෙගන, ඇත්තටම ළමයි ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලාවල තත්ත්වය, ගුණය ඉහළට දාන්න අපි අද ඉතාම ඉහළ පමුඛත්වයක් දීලා, සැලැස්මක් හදලා, ඉලක්ක තියාෙගන විශ්වවිදɕාල තුළ වැඩ කරෙගන යනවා.

යාපනය දිස්තික්කෙය් අෙප් ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම සැර කථාවක් කළා. එතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් දැන් හිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමා අෙප් මහාචාර්යවරු, අෙප් විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයෝ ෙබ්බද්ෙදෝ, වංචනිකෙයෝ, ෙහොරු කියලා කථා කළා. මම ඒ ගැන ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. Computer ගැන කථාවක් එතුමා කිව්වා. ඒක 2002 කථාවක්. ඒ කාලෙය් රට පාලනය කෙළේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ කාලෙය් උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටිෙය්, කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමායි. ඒ කාලෙය් හිටපු උපකුලපතිතුමා අද විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ගරු මන්තීතුමනි, මාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා, ඔබතුමා හිනා වුෙණ් ඒකට ෙවන්න ඇති. මා එම ආණ්ඩුෙව්, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත් සහ සමෘද්ධි ඇමති.

Computer සිද්ධිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ඒ හිටපු උපකුලපතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා අද ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරනවා, අෙප් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයක් හැටියට.

වර්තමාන උපකුලපතිතුමියටත් එතුමා ෙබොෙහෝම ෙචෝදනා කළා. මතක තියා ගන්න, විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩලෙය් විශ්වවිදɕාලෙය් සියලුම පීඨාධිපතිවරු ඉන්නවා. විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩලෙය් මහාචාර්යවරු නිෙයෝජනය කරන්නට නිෙයෝජිතවරු ඉන්නවා. විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසෙනට් එෙකන් පත් කරන නිෙයෝජිතෙයෝ ඉන්නවා. ඊට අමතරව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පත් කරන කිහිප ෙදෙනකුත් ඉන්නවා. ෙම් උපකුලපතිතුමිය පත් කෙළේ ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් සියලු පීඨාධිපතිවරුන්, මහාචාර්යවරුන් නිෙයෝජනය කරන අය, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසෙනට් එෙකන් පත් කරන අය සහ UGC එෙකන් පත් කරන සියලු ෙදනාම ඡන්දය දීලායි. එතුමියට ඒ විධියට අපහාස කරන්නට ෙහොඳ නැහැ.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා සභාෙව් නැති නිසා ෙමම ෙම් කාරණය කියන්ෙන් නැතිව ඉන්නත් හිතුවා; ඒ වුණාට දැන් මට කියන්න හිෙතනවා. ඔය කථා කළ සරවනපවන් මන්තීවරයා පසු ගිය දවස්වල යාපනෙය් ඉතාම ෙගෞරවනීය පාසලක් වන, යාපනෙය් හින්දු විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමෙය් සභාපති ධුරයට තරග කළා. කීයද, ඡන්ද 4යි ලැබුෙණ්. ඡන්ද 4යි. ඔය සරවනපවන් මන්තීකමත් අරන් ගිහින්, හින්දු විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕ සංගමයට තරග කරලා ඡන්ද 4යි ගත්ෙත්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එතුමා ඡන්ද 4යි. ඡන්ද 300 ගණනක් අරෙගන යාපනය ඉස්පිරිතාෙල් ෛවදɕවරෙයක් ඒ ආදි ශිෂɕ සංගමෙය් සභාපති වුණා. විලි ලජ්ජා නැති කාලකණ්ණි මිනිෙහක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. මට සැකයි ෙම් සරවනපවන් මන්තීතුමා බීලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කථා කළාද කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සරවනපවන් මන්තීතුමා අෙප් සම්පත් අමරතුංග මහාචාර්යතුමා ගැනත් කථා කළා. සම්පත් අමරතුංග මහාචාර්යතුමා කියන්ෙන් ලංකාෙව් වැඩිම ශිෂɕ සංඛɕාවක් ගන්න, ලංකාෙව් "ඒ" - 3 ලබා ගන්නා දරුවන් පමණක් ඇතුළත් වන ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් හිටපු පීඨාධිපතිතුමා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහාචාර්ය සම්පත් අමරතුංග මහතා අවුරුදු ගණනාවක් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමෙය් සභාපති. අවුරුදු ගණනාවක් FUTA සභාපති. එතුමා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව්ත් සාමාජික ෙයක් හැටියට හිටියා. ඒ නිසා එතුමා ඉතාම ෙගෞරවනීය ෙකෙනක්. කළමනාකරණය පිළිබඳව මහාචාර්යවරෙයක් සහ ලංකාෙව් ෙලොකුම පීඨෙය් පීඨාධිපතිවරයා හැටියට පළමුවන වතාවට ෙම් රෙට් කළමනාකරණ මහාචාර්යවරෙයක් ලංකෙව් උපකුලපතිවරෙයක් හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්. ඒ නිසා අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් පුද කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් සරවනපවන් මන්තීතුමා කිව්ව ෙද්වල් ගැන මට මීට වඩා කියන්නට ෙදයක් නැහැ. නමුත් එතුමා යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලෙය්

2379 2380

පාර්ලිෙම්න්තුව

උගතුන්ට, බුද්ධිමතුන්ට ඉතා විශාල වශෙයන් අපහාස කළා. එතුමා ෙම් සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමා විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩලවලට ගුරුවරු පත් කිරීම ගැන කිව්වා. අපි ගුරුවරු පත් කරනවා. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක මණ්ඩලෙය් මහනුවර Girls' High School එෙක් විදුහල්පතිනිය ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ෙකෙනක්, ගුරුවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා එතුමා කාෙග්වත් නම් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් TNA එක ලැයිස්තු ෙදකක් දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, TNA එක ලැයිස්තු ෙදකක් දුන්නා. ෙම් ලැයිස්තු ෙදෙක් සිටින තුන් ෙදෙනකුට ඉතා පැහැදිලි එල්ටීටීඊ සම්බන්ධතා තිෙබනවා කියලා අපට ෙතොරතුරු හම්බ වුණා. ෙකොෙහොමද අපි ඒ අයව පත් කරන්ෙන්? විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමියට, මහාචාර්ය ක්ෂණිකා හිරිඹුෙර්ගම මහත්මියට නිකම්වත් ෙම් අය ගැන කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පැහැදිලිව බුද්ධි අංශය කියන විට ෙම් එල්ටීටීඊකාරෙයෝ කියලා. TNA එෙකන් දීපු ලැයිස්තුවල සිටින තුන් ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ සම්බන්ධකම් තිෙබන අය. ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් පශ්න නිසා ෙබොෙහොම හිත් අමාරුෙවන් තමයි ෙම් කාරණ සරවනපවන් මන්තීතුමා කිව්ෙව්. එතුමා ගැන මට කියන්න ෙදයක් නැහැ. මට සැකයි එතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කළාද කියලා. මට එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා 2020 දී විශ්වවිදɕාලවලට ලක්ෂයක් බඳවා ගන්න එක ගැන කිව්වා. මම එතුමාට කියන්නට කැමැතියි, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලයක් ෙනොෙවයි SLIIT එක, මාලෙබ් තිෙබන ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය. ඒක ෙපෞද්ගලිකම එකක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම මුදල් වියදම් කෙළේ මහෙපොල අරමුදල. ඒක semi-Government ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම, අෙප් NSBM එකට අපි 7,000ක් බඳවා ගන්නවා. අෙප් university colleges ආණ්ඩුෙව් ආයතන. අපි ලංකාෙව් university colleges 24ක් හදනවා; දැනට 7ක් ෙහෝ 8ක් හදලා තිෙබනවා. ඒකටත් අපි 25,000ක් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනවල දරුෙවෝ 15,000ක් ඉන්නවා. ෙම් අය උසස් ඩිප්ෙලෝමා එකක් කරනවා. අද අපි ෙම් සියලු ෙදනාටම ආධාරක පාඨමාලාවක් හදලා තිෙබනවා, උපාධියට යන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ මම ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. මට තව විනාඩි 5ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒක යන්ෙන් උසස් අධɕාපනයට පිටින්. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. උසස් අධɕාපනයට පිටින් ෙනොෙවයි. අෙප් උසස් තාක්ෂණ ආයතන තිෙබන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්. ඒ තාක්ෂණ ආයතනවලට අපි හදලා තිෙබනවා, ආධාරක පාඨමාලාවක් අවුරුදු එකහමාරකින් පස්ෙසේ ඒ අයට ඉංජිෙන්රු උපාධියක් ගන්න, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උපාධියක් ගන්න, කෘෂිකර්ම උපාධියක් ගන්න. ඒ වාෙග්ම අපි nursing schoolsවලට, පරිපූරක ෛවදɕ ඩිප්ෙලෝමා ෙදන පාසල්වලට අපි අද උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ඒ සියලුම ෙදනාට උපාධිය ගන්න ආධාරක පාඨමාලාවක් හදන්න කියලා; bridging course එකක්

හදන්න කියලා, pop-up course එකක් හදන්න කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා හිතන ෙදයට වඩා පිටින් තමයි අපි ෙම් පශ්නය දිහා බලන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have four minutes more. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙහොඳයි. මා කියන්න කැමැතියි, අෙප් විශ්වවිදɕාල උපකුලපතිවරු අද අතිවිශාල ෙසේවයක් කරන බව. අද ඒ උපකුලපතිවරු ඉතා ෙශේෂ්ඨ කාර්ය භාරයක් කරනවා. අද ඒ උපකුලපතිවරු විශ්වවිදɕාලවල පාලනය කරනවා. පීඨාධිපතිවරු එක්ක එකතු ෙවලා, මහාචාර්යවරු එක්ක එකතු ෙවලා විශ්වවිදɕාල පාලනය කරනවා. ඒක පාලනය කරන්න JVP එකට, ෙපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂයට, එල්ටීටීඊ එකට ෙහෝ ෙසල්වරාසා මන්තීතුමන්ලාට දීලා නැහැ. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාල අද මහාචාර්යවරුන් විසින් පාලනය කරන විශ්ව අධɕාපන ආයතන බවට පත් ෙවලා අපි ෙලෝකෙය් ෙශේණිගත කිරීම්වල කමානුකූලව ඉහළට යනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

“136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 217,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 438,600,000

“136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 438,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 212,925,000

“136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 212,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 341,100,000

"136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 341,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2381 2382

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

219 වන ශීර්ෂය.- කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 146,460,000

“219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 146,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 13,700,000

“219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 420,715,000

“219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 420,715,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,206,600,000

“219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,206,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 217,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 136 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 438,600,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 438,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 212,925,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 212,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 341,100,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 341,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219.- விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 146,460,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 146,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 13,700,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 420,715,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 420,715,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 2,206,600,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,206,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 217,900,000, for Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 438,600,000 Question, "That the sum of Rs. 438,600,000, for Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2383 2384

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 212,925,000 Question, "That the sum of Rs. 212,925,000, for Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 341,100,000 Question, "That the sum Rs. 341,100,000, for Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 219. - DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 146,460,000 Question, "That the sum of Rs. 146,460,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,700,000 Question, "That the sum of Rs. 13,700,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 420,715,000 Question, "That the sum of Rs. 420,715,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,206,600,000 Question, "That the sum of Rs. 2,206,600,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 309,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,307,000,000 “171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,307,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 819,000,000 “171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 819,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,933,000,000 “171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,933,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

171 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

214 වන ශීර්ෂය.- විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 21,872,000,000

“214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 21,872,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 8,860,000,000 “214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,860,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

214 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 309,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 5,307,000,000

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,307,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2385 2386

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 819,000,000

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 819,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,933,000,000

“தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,933,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214.- பல்கைலக்கழக மானிய ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 21,872,000,000

“தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 21,872,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 8,860,000,000

“தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,860,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 214, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 309,000,000, for Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,307,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,307,000,000, for Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 819,000,000 Question, "That the sum of Rs. 819,000,000, for Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,933,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,933,000,000, for Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 214. - UNIVERSITY GRANTS COMMISSION

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 21,872,000,000 Question, "That the sum of Rs. 21,872,000,000, for Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,860,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,860,000,000, for Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය" යි ද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.28ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා.

பி.ப. 6.28 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம.

At 6.28 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 18th November, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2387 2388

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජɕ ෙසේවෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට යතුරු

පැදි ලබා දීම அரச ேசைவ ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ேமாட்டார்

ைசக்கிள் வழங்குதல் PROVISION OF MOTORCYCLES TO FIELD OFFICERS IN

PUBLIC SERVICE

[අ.භා. 6.28] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නිදහස් ශී ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ගමට, රටට, ජනතාවට තවදුරටත් ෙසේවය ලබා දීම සඳහා රාජɕ ෙසේවෙය් සියලුම ක්ෙෂේත නිලධාරින් ෙවත යතුරු පැදි ලබා දීම ෙවනුෙවන් ද, ඊට සමගාමීව ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්, සැරයන්වරුන්, පාසල් ගුරුවරුන්, තැපැල් ෙසේවයට ද යතුරු පැදි ලබා දීම 2015 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් තීරණය කර තිබීම ද පසංශනීය ෙලස අගය කරමි.

එෙසේම පාර්ලිෙම්න්තු ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල යටෙත් ෙසේවය කරන ස්ථිර රාජɕ ෙසේවෙය් ක්ෙෂේත නිලධාරින් ෙවතද යතුරු පැදි ලබා දීම සුදුසු බවට ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රාජɕ ෙසේවයට වැඩිෙයන්ම සලකපු නායකයකු ඉන්නවා නම්, ඒ වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. මා එෙහම කියන්න ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම අතිවිශාල වශෙයන් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම වර්ෂෙයන් වර්ෂය යුද්ධය කරන කාලෙය්ත්, -යුද්ධය නැති කාලෙය් ෙනොෙවයි, තස්තවාදය තිෙබන කාලෙය්ත්- එයට මුහුණ ෙදමින් ඒ තස්තවාදය මැඬ පැවැත් වීමට සියලු කටයුතු, කැපකිරීම් කරන කාලෙය්ත් රාජɕ ෙසේවකයා දිහා බලලා වැටුප් වැඩි කිරීම් ඇතුළු සියලු පහසුකම් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දිය යුතු විවිධ පතිලාභ, වරපසාද කමානුකූලව වැඩි කරලා ඔවුන්ව ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 අය වැය කථාෙව් ෙකොටසක් මා ෙම් අවස්ථාෙව් උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. එහි "කෘෂි ජීවෙනෝපාය හා වාරිමාර්ග සංවර්ධනය" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"......කෘෂිකර්මය, පශු සම්පත්, වාරිමාර්ග, වනජීවී, ෙසෞඛɕය හා එවැනි ෙසේවාවල ක්ෙෂේත මට්ටමින් කටයුතුවල නිරත වන නිලධාරින්ට වසර 05ක කල්බදු කමය යටෙත් යතුරු පැදි (පාපැදි කියලයි තිෙබන්ෙන්) ලබා දීමට ද ෙයෝජනා කරන අතර, වසර 05 අවසානෙය් එම නිලධාරින්ට ඒවා ලබාදීමට ද ෙයෝජනා කරනවා."

ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට 2014 අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් කරපු ෙයෝජනාවක්. මා හිතනවා, ෙම්ක විපක්ෂයට ෙහොඳ උත්තරයක් කියා. ෙමොකද, විපක්ෂෙය් සමහර අය කියනවා, අය වැෙයන් ලබා ෙදනවා කියන සහන සීමා වන්ෙන් කථාවට විතරයි, ෙම්වා විජ්ජාවන් විතරයි කියලා. හැබැයි, 2014 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් කියාපු ෙද් අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2014 වර්ෂය තවම ඉවර ෙවලා නැහැ. 2014 අවුරුද්ද තුළම ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට, රෙට් නායකයා හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන

පණිවිඩයත් ෙම් ගමන්ම අපි ලබා ෙදන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරින් අතිවිශාල කැප කිරීමක් කරනවා.

ඇත්ෙතන්ම අෙප් ගෙම් ඉන්න පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් ගත්තාම, ඔවුන් තමයි, ගෘහෙයන් ගෘහයට ගිහිල්ලා ගෘහණියන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් ආහාර පිළිබඳව - ආහාර වට්ෙටෝරු පිළිබඳව - උපෙදස් දීලා, ගැබිනියක් නම් ඒ ගැබිනි මාතාවට ෙදන්න ඕනෑ උපෙදස් ටික දීලා, දරුවා බිහි වුණාට පස්ෙසේ ඒ කටයුතු පිළිබඳවත් ෙසොයා බලා ඒ සියලු කාර්යයන්වලට දායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන්.

මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු, ගාම නිලධාරිවරු, දිවි නැඟුම සංවර්ධන නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කැප වන නිලධාරින් ෙම් සියලුම ෙදනා ගෙම් ජනතාවත් එක්ක ෙගයින් ෙගට යමින්, ගෙම් ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවමින් විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. ඒ නිසා තමයි, ඒ ක්ෙෂේත නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම යතුරු පැදි ලබා දීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කෙළේ.

අපි දන්නවා, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින් විශාල කැප කිරීමක් කරන බව. එක පැත්තකින් පභූ ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නත් ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ස්ථානයට එන පැමිණිලි විභාග කිරීම සඳහා ගමින් ගමට යන්න ඕනෑ. අපි දකිනවා ෙබොෙහෝ ෙපොලිස් නිලධාරින් බස්වල ගිහිල්ලා, පයින් ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවාව ලබා ෙදන ආකාරය. ඒ වාෙග්ම විවිධ ස්ථානවල විෙශේෂ රාජකාරිවලට ෙයෙදව්වාම ඔවුන් බස්වල, ෙකෝච්චිවල ගමන් කරමින් විශාල කැප කිරීමක් සහ මහන්සියක් දරමින් තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිලධාරිනුත් ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඒවාටත් ඇහුම් කන් දීලා ෙමවර අය වැෙයන් අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙබොෙහෝ ගුරුවරු දුෂ්කර පෙද්ශවල දුෂ්කර ෙසේවයට යන්න මැළි වන බව අපි දන්නවා. ඔවුන් අපි ළඟට ඇවිල්ලා කියනවා, පහසුකම් සහිත පාසල්වලට ස්ථාන මාරුවීම අරන් ෙදන්න කියලා. ඒ නිසා ෙහොඳ මානසිකත්වයකින් ගිහිල්ලා දරුවන්ට උගන්වන්න දුෂ්කර ෙසේවෙය් සිටින ගුරුවරුන්ටත් විෙශේෂෙයන්ම සහන මිලට යතුරු පැදි ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊෙය් දවෙසේදී ඉතාම වැදගත් තවත් කටයුත්තකට පෙව්ශ වුණා. පාෙද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයින් පිළිබඳව අපි දන්නවා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙකෙනක් විධියට මම පාෙයෝගිකව දන්නවා, ගම් ගණනාවක වැඩ කටයුතු කරද්දී ඔවුන්ට පවාහන පහසුකම් අවශɕ වන බව. එක පැත්තකින් ඔවුන්ට ෙසොච්චම් දීමනාවක් ලැෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ඔවුන්ට කිසිම පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් යතුරු පැදියක් ලබා දීම තුළින් ඔවුන්ෙග් මහජන ෙසේවය තවදුරටත් ශක්තිමත්ව කරන්න පුළුවන් කියලා ෙම් ජනමූල නායකයා හඳුනා ගත්තා. ඒ නිසා තමයි විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පශ්නයක් පිළිබඳව මම ෙමතැනදී ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුටම නීතɕනුකූලව උපාධිධාරි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිවරෙයක් පත් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ අනුමැතිය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිෙයක් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් 225ෙදනාටම ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ළඟත් එවැනි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිවරෙයක් ඉන්නවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. උපාධිය තිෙබන, සුදුසුකම් තිෙබන, රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථිර ෙසේවකෙයක් තමයි අපි ඒ සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අතර ක්ෙෂේත නිලධාරින් බහුතරයක් ඉන්නවා.

2389 2390

2014 ෙනොවැම්බර් 17

උදාහරණයක් හැටියට මෙග් ළඟ ෙසේවය කරන පභාත් වර්ණසූරිය මහත්මයා අෙප් වයඹ පළාත් සභාව යටෙත් සංස්කෘතික ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ක්ෙෂේත නිලධාරිෙයක් හැටියට සිටින ෙකෙනක්. ඔහුෙග් දක්ෂතාව, හැකියාව, විශ්වාසවන්ත භාවය නිසා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශයට අනුබද්ධව දැනට මා යටෙත් ෙසේවය කරනවා.

හැබැයි, යතුරු පැදි ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කරන එම ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට එම අවස්ථාව හිමි ෙවලා නැහැ. ඒ සඳහා මෙග් උදාහරණය පමණයි ගත්ෙත්. නමුත් සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙම් පශ්නය තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ඔවුන්ට අසාධාරණයක්. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන අයට ලැෙබන යම් යම් පතිලාභ ඔවුන්ට අහිමි වී තිෙබනවා; යම් යම් වරපසාද අහිමි වී තිෙබනවා. අපි ළඟ ෙසේවය කෙළේ නැත්නම් ඔවුන්ට ඒවා ලැෙබනවා. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. අප ළඟ ෙසේවය කරන ඒ අයත් විවිධ ෙද්වල් කරන්න, පර්ෙය්ෂණ කරන්න, ෙනොෙයකුත් ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න විශාල කැප කිරීම් කරනවා. රාජකාරි සඳහා යන්න එන්න ඔවුන්ට ඒ පහසුකම විශාල වශෙයන් අවශɕ ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. එම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් වශෙයන් ඉන්ෙන් ඉතාම සුළු පිරිසක්. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ සාධාරණය ඉටු කර දීම සඳහාත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා.

ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි, අපි හැම ෙදයක්ම තීන්දු කරන්ෙන්, පතිපත්ති සකස් කරන්ෙන්, නීති හදන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන්. සහන මිලට යතුරු පැදි ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින්ෙගනුත් අද විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා; ඔවුන්ට වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඔවුන් එක්ක කථා කරද්දී අපට ෙත්රුණා, ඔවුනුත් විවිධ පෙද්ශවල ඉඳලා නගරවලට ඇවිල්ලා නැවත කුමක් ෙහෝ පවාහන ෙසේවයකින්, එෙහම නැත්නම් ෙම් ආයතනෙයන් සපයා තිෙබන පවාහන ෙසේවයකින් ෙම් උත්තරීරත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විශාල කැප කිරීමක් කරන පිරිසක් බව.

මම විෙශේෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාවල කටයුතු කර තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් නිලධාරින් එක්ක කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විවිධ රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තු සමඟ කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි දැකපු නිලධාරින් අතරින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම අංශයකම ෙසේවය කරන අය අපට ඉතාම ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන බව මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කුමන අංශයකට ගියත් එෙහමයි. පුස්තකාලයට ගියත්, එහි පර්ෙය්ෂණ අංශයට ගියත්, අප ආහාර ගන්නා තැනට ගියත්, අෙප් ෙවනත් ඕනෑම කාර්යයක් ඉටු කරවා ගැනීම ෙවනුෙවන් මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශයට ගියත් ඒ හැම තැනකම සිටින නිලධාරින්, එනම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් ඉඳලා ෙමහි ෙසේවය කරන කම්කරු ෙසේවක මහතා දක්වා ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවාවක් අපට ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ඔවුන් තුළ කාරුණික බවක් ද තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග්ත් සහන මිලට යතුරු පැදි ලබා ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණයත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. නීතɕනුකූලව ෙනොවුණත් අෙප් ගරු කථානායකතුමා හරහා ඉල්ලීමක් කරන්නත් ඔවුන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න රාජɕ නායකයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙතක් ලබා දුන් ශක්තියට අප හැම ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය පුද කරන ගමන්, මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පළල් දැක්මක් තිෙබන ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට ෙම් පිළිබඳව ඉතාම පුළුල් විධියට සිතලා, ඉතාම සාධාරණ

තීන්දුවක් ෙද්වි කියන විශ්වාසය තබමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 6.37] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය ෙම් දවස්වල ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු ෙසොය ෙසොයා හැම තැනම දුවනවා. මම ෙයෝජනා කළා, කළු නික ෙසොයනවා වාෙග් ගිහින් හිමාලෙයන් වත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු ෙසොයා ගන්න කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් ඒ අයෙග් ෙගෝල බාලයන්ටත් ෙම් ආකාරයට පාපැදියක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒකත් ෙහොඳ ෙසේවයක් ෙව්වි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා, කවදත් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන අතර, අද එතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවත් ඉතාම වටිනා එකක් ෙලස හඳුන්වා ෙදමින් මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි මිනිහාට, තැළුණු, ෙපොඩි වුණු මිනිහාට සමාජෙය් ෙහොඳ ස්ථානයක් හිමි කර දීෙම් අටිෙයන් තමයි, ඒ උසස් පරමාර්ථෙයන් යුතුව තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ චින්තනය යටෙත් අෙප් රජය වැඩ කරන්ෙන් කියන එක කවුරුත් දන්නවා. බලන්න, දැන් හැම ක්ෙෂේතයකම රැකී රක්ෂා ලබා දී තිෙබනවා. එදා අගමැතිව හිටපු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා -අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා- චරිත රත්වත්ෙත් ලවා චක ෙල්ඛනයක් නිකුත් කරවලා අවුරුදු ෙදකක් යන කල් එක රැකියාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. රෙට් ෙපොදු ජනතාව ගැනත්, රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ගැනීම ගැනත් එතුමන්ලා අද කථා කරන්ෙන් ෙමොන කටින්ද කියන එක ගැන අපි අහන්න කැමැතියි.

Sir, the article which appeared on 23rd September, 2014 on the News Line Website states, I quote:

“Another 3985 motorbikes given to Govt. officers

ෙම් වාෙග් පවෘත්ති හැම දාම වාෙග් පළ ෙවනවා.

Another stage of the programme of providing motorbikes as proposed in the Mahinda Chintana to increase productivity in the public service and improve the service standard of field officers has been launched, under the patronage of Economic Development

Minister Basil Rajapaksa”.

Sir, the other day we went to Kilinochchi, Jaffna and Mullaitivu with His Excellency the President, and motorbikes were given to the Government Servants there too.

දවිඩ ජනතාවටත් යතුරු පැදි ලබා ෙදනවා. දවිඩ ජනතාව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්. උතුරුකරෙය් වාසය කරන අයත් අමතක කරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා වන අෙප් ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමාත් ඒ අවස්ථාවට පැමිණියා; ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාත් පැමිණියා. ඒ අයට ෙමොන තරම් සන්ෙතෝෂයක්ද? ගැහැනු, පිරිමි ෙවනසක් නැතිව රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සියලු ෙදනාට යතුරු පැදි දුන්නා. එයින් සිදු වන්ෙන්, අර කිව්වා වාෙග් it will increase the productivity in the Public Service. ඒ අයට ඉතාම දක්ෂ අයුරින් වැඩ කිරීෙම් වාතාවරණයක් - පහසුකමක් - ඒ එමඟින් ඇති කර තිෙබනවා.

2391 2392

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Matale Field Officers get 1,000 motorcycles”. ෙම්ක තවත් පවෘත්තියක්. ෙම්වා අපට ඡන්ද පතිඵල වාෙග් කියා ෙගන යන්න පුළුවන්. මාතෙල්, ෙමොෙටෝ බයිසිකල් ෙබදපු ෙවලාෙව් ගත්ත ඡායා රූපයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් බලන්න, ලස්සන ගෑනු ළමයින්, පිරිමි ළමයින් එක ෙපෝලිමට තියලා ෙමොෙටෝ සයිකල් ෙබදන ආකාරය. ෙම් වාෙග් දර්ශන අපි ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් දැකලා නැහැ. ජනතාවෙග් හිත් තුළ විශාල පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ජනතාව තමන්ෙග් ආදරය, දයාව, කරුණාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වා සිටින්ෙන්. ෙමොකද, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් කරුණාබරිත හදවතක් ඇති ජනාධිපතිතුෙමක් බව අද රෙට් කවුරුත් පිළිෙගන අවසානයි. The "Daily News" of 17th November, 2017 states, I quote:

“600 motorbikes to government servants”

එෙහමත් එකක් තිෙබනවා. එතුමා මාළිගාපිටිය, කුරුණෑගල handover කරලා තිෙබනවා. ෙමහි ෙමෙසේ සදහන් ෙවනවා:

“in line with the government’s programme to handover 100,000 motorcycles to field officers in the state service.”

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කවදාවත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් සලකන කල අද ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් රාජකාරිය හරි හැටි ඉටු කිරීම පිණිස ෙමෝටර් බයිසිකල් ලබා දීම ඉතාමත්ම උදාර ෙසේවයක්, සමාජ ෙසේවයක්, රටට වන යහපතක් කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයනුත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

There are people who attend to the work of Members of Parliament including Research Officers of the Members of Parliament. They have to run from place to place. All the Research Officers of the Members of Parliament are not in Colombo. They are in various places. Some of our Members of Parliament are residing in the Madiwela Members’ Quarters. They have to go to their electorates and come back. In the meanwhile, these Research Officers have to go round. They may have to go to the Department of National Archives or to the Colombo Public Library. They may have to go to certain other places to do their research and help the Members of Parliament. That is the idea behind appointing Research Officers. So, they also must be provided with these motorcycles. There is another matter. You can expand this scheme, as the Hon. Member said, to the staff working here. They are also doing a good job of work.

ෙම් ෙයෝජනාව ෙකෙරහි කරුණාවන්ත හදවතක් ඇති අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එතුමාෙග් සහෙයෝගයත් ෙම් ෙයෝජනාවට ලැෙබයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

ෙම් ෙයෝජනා සියල්ලම අපි අෙප් වැදගත්ම අමාතɕවරයා වන ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට ඉදිරිපත් කරමින්, ෙමය වැඩි කල් යන්න ෙපර ඉක්මනින් කියාත්මක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.43] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අප හිතවත් ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාටත්, ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ අප හිතවත් අස්වර් මන්තීතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

අද මුළු ලංකාෙව්ම සිටින ක්ෙෂේත නිලධාරින් සඳහා අපි යතුරු පැදි ලබා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට පවාහන පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි කියන ෙම් ෙයෝජනාව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට 2013 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක්. 2014 වර්ෂෙය් තමයි අපි ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙයෝජනාව 2013 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් ඉදිරිපත් කරපු එකක්. ඒක කියාත්මක වනවා 2014දී.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් තව තව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ලබන වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරනවා. ෙම්ෙක් අදහස ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ටිකක් ගැඹුරට කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ගාමීය ක්ෙෂේතෙය්, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙමය අතɕවශɕ කාරණයක් බව පැහැදිලි ෙවනවා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, අෙප් ආර්ථික සටෙන් තිෙබන පශ්න දිහා බැලුවාම ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්, ඒ වාෙග්ම අපි හදිසිෙයන් විසඳිය යුතු පශ්නයක් තමයි, අෙප් කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. ෙමොකද, දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙයන් ලැෙබන දායකත්වය කමකමෙයන් අඩු ෙව් ෙගන යන බව අද අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. කෘෂිකර්මෙයන් ජීවත් වන පෙද්ශවල ජනතාව අද ෙසේවා ක්ෙෂේතයට කාන්දු වන බව අපට ෙපෙනනවා. අෙප් ආර්ථික උපකම අනුව ගාමීය පළාත්වල නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම අතɕවශɕයි. ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාම අර්ථ ශාස්තය ගැන ෙහොඳ උනන්දුවක් දක්වන අය නිසා මම ඔබතුමන්ලාට ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. “Sri Lanka State of the Economy 2014” කියන වාර්තාෙව් ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "Productivity improvement will be vital for stable and sustained long-term growth" කියලා. ඒ කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලීනව අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය කර ෙගන යන්න ඕනෑ නම්, ගාමීය ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදන ධාරිතාව ඉක්මනින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. With the aging demographic profile, Sri Lanka’s labour force has to be employed more efficiently to drive higher growth. Despite a progressive decline in agriculture's share of GDP to 10.8 per cent by 2013, it still continues to absorb nearly 30 per cent of the labour force. Those who have moved out of agriculture have tended to be absorbed into services accounting for over 44 per cent of the labour force in 2013.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් ගාමීය කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි පිම්මකට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා තාක්ෂණික දැනුම ෙදන්න ඕනෑ. පරිපාලනය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා දැන් කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය සහ කෘෂිකර්ම

2393 2394

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 17

ක්ෙෂේතවල නිරත වන සියලු ෙදනාටම අපි ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එය තවත් පුළුල් කරලා, දැන් කියාත්මක වන ෙම් ඉලක්කය හරහා ෙවනත් ෙවනත් අවශɕතා අනුව අෙනක් ක්ෙෂේතවලටත් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා අපට අනාගතෙය්දී සලකා බලන්නට පුළුවන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක කරන්න බැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වාට පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 2014 අවුරුද්ෙද් අය වැෙයනුයි. 2013 අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2014 අය වැය වාර්තාවට අනුව පතිපාදන ලබා දීලා, ඒවා පාවිච්චි කරලා තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. එක විධියකින් කියනවා නම්, ඒ අය වැෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි අපි ෙම් ඉෂ්ට කරන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමසිලිමත් ෙවනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන සලකා බලා කටයුතු කරන්න

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක අපෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීම ගැන ඔබතුමන්ලා ෙදපළටම මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන්න කැමැතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.47ට, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.47 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேடாபர் 31 ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.47 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday,18th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

2395 2396

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.