(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

298 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 298 - இல. 10 Volume 298 - No. 10

2022 දෙසැම්බර් 03වන දසනසුරාො

2022 டிசம்பர் 03, சனிக்கிைகம Saturday, 03rd December, 2022

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2023 - [ෙහහත්වන දවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 123, 291, 309-311 (නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස); ශීර්ෂ 193, 221,

328 (කම්කරු හා විශේ රැකියා)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

APPROPRIATION BILL, 2023 - [Seventeenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 123, 291, 309-311 (Urban Development and

Housing); Heads 193, 221, 328 (Labour and Foreign Employment)]

PRINCIPAL CONTENTS

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினனைாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 123, 291, 309 - 311 (நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு);

தகலப்புக்கள் 193, 221, 328 (ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது

2022 ශෙසැම්බර් 03

පාර්ලිදම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 දෙසැම්බර් 03වන දසනසුරාො

2022 டிசம்பர் 03, சனிக்கிைகம Saturday, 03rd December, 2022 _________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිදම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அனபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි දේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා නනාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ණණ්ු පාර්්වද ප්‍රධාාන සගවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රා්‍ය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ශර්ගු ආඥා පනශත් (235 අධිකාරය) 10 වගන්තිය යටශත් ආනයන තීරු බදු සම්බන්ධ ශයෝ්‍නා සම්මතය (2022 ශනොවැම්බර් 14 දිනැති අංක 2306/14 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය) ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ශයෝ්‍නා සම්මතය ර්‍ශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝ්‍නා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 අංක 30 ෙරන විසර්්‍න පනශත් 6(1) වගන්තිය යටශත් 2022.10.01 සිට 2022.10.31 ෙක්වා ්‍ාතික අයවැය ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමම් වයාපිතිය මන්න් සිදු කරන ලෙ පරිපූරක ශවන්කිම්ම් පිළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ රා්‍ය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මහතා] සභාදම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා නුද්ධධා්ාසන, ණගිකක සහ සගස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 2019 වර්ෂය සඳහා ගාලු උරුමය පෙනශම් කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංස්කිතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝ්‍නා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශෙක පිළිගන්වමි.

(1) අගලවත්ත, ෙන්වත්ත පාර, "සමනල" යන ලිපිනශයහි පදිංචි එස්.එම්. ීමර්තිසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) කළුතර, ගල්පාත, ්‍ය මාවත යන ලිපිනශයහි පදිංචි වයි.

ගාමිණී ගුතතිලක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිිකපත් කරන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවිකය යුතු යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා නවිුණ්ධධා පාර්්වද නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අෙ ්‍ාතයන්තර ආබාධිත දිනය බව. ආබාධිත ්‍ර්‍ාවශ අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න අපි රටක් හැටියට එක්සත් ්‍ාතීන්ශ සම්මුතීන්වලට අත්සන් තබා

1897 1898

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. එනමුත්, අශේ රශට් ආබාධිත ්‍ර්‍ාවශ අයිතිය පිළිගැනීම, ශගෞරවය, සහභාගිත්වය, අවස්ථා, රැකියා යන ්‍රශේ වලදී තත්ත ව ශයන්ම රටක් හැටියට අපි දුර්වල තැනකයි ඉන්ශන්. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් එක පාර් ්වයකට ශෙොස් පවරනවා ශනොශවයි, හැශමෝම ඊට වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ්‍ාතයන්තර ආබාධිත දිනය සමරන අෙ ෙවශසේ මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරතය කියන්න ඕනෑ. අශේ රශටත් ලක්ෂ 17කට ආසන්න ආබාධිත ්‍ර්‍ාවක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ශන්, සෑම පුේගලයින් 1,000කටම ආබාධිතයින් 87ශෙශනක් ඉන්නවා. ශම් ආබාධිත ්‍ර්‍ාව අතර කාන්තාවන් නව ලක්ෂයකට වැඩි ්‍රමාතයක් සහ පිරිමින් හය ලක්ෂයකට වැඩි ්‍රමාතයක් ඉන්නවා. අශේ රශට් සමස්ත ්‍නගහනශයන් කාන්තාවන් සියයට 5ක් ආබාධිතයි. ඒ වාශ ම කිසිදු ආර්ථික කාර්යයක නිරත ශනොවන සියයට 71ක්, කිසිදු අධයාපනයක් ශනොලබන, පාසල් වයශසේ පසුවන දූ ෙරුවන් සියයට 34ක්, ්‍රාථමික අධයාපනය ලැබිය යුතු වයශසේ සිටින සියයට 20ක් ආබාධිතයි. මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරතයත් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. 2019 ්‍නාධිපතිවරතශේදී, ආබාධිත ්‍ර්‍ාවශ අයිතීන් සුරැීමම සඳහා වන ්‍රඥේතියක් අපි ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, ඒ මැතිවරතශේ ්‍රතිලලත් එක්ක අපට ඒ කර්තවයයන් ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුතා.

කරුතාකරලා ශම් රශට් ආබාධිත ්‍ර්‍ාවශ අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න අව ය සියලු පියවර ඉතාම ඉක්මනින් ගන්න. නීති ශකටුම්පත් කරලා, පාර්ලිශම්න්තුශේදී ඒවා සම්මත කරන්නට විපක්ෂශේ පූර්ත සහශයෝගය ලබා ශෙන බවත්, ශම් රශට් ලක්ෂ 17ක් වන ආබාධිත ්‍ර්‍ාව ශවනුශවන් අපි අනිවාර්යශයන්ම ශපනී සිටින බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන ශෙවැනි කාරතය ශම්කයි. ශම් ගැන මම ගරු සභානායකතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශම්ක රට මුහුත ශෙන බරපතළ ්‍ර ්නයක්, බරපතළ ශේෙවාචකයක්. ශම්ක සුළුශකොට තකන්න එපා. මාස 8ක් තුළ වවෙයවරු 477ශෙශනක්, ඉංිනශන්රුවන් 300ශෙශනක් රට අත හැර ගිහින් තිශබනවා. කවුරු ශමොන ශේ ්‍රකා කළත් ශම් රශට් ළමා හා මාති මන්ෙශපෝෂතය එන්න එන්නම වැඩි ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ බරපතළ ෂෂධ ්‍ර ්නයක්, ලයකර්ම නතර ී තති තත්ත්වයක්, විශ ේෂශයන්ම ලයකර්ම කිම්ම සඳහා අව ය ෂෂධ සහ උපකරත නැති ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම, වකුගඩු ශරෝගීන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා dialysis කර ගන්න ශනොහැකිව. ඒ වාශ ම cancer ශබශහත් නැතිව ශරෝගීන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශමවැනි බරපතළ තත්ත්වයක් නිර්මාතය ශවමින් පවතින ශමොශහොතක Fitch Ratingsවලින් ශ්‍රී ලංකාශේ දිගු කාන න ශේශීය තය වර්ගීකරතය CCC සිට ඉතා අවොනම් මට්ටමක් වන CCවලට ශගනැත් තිශබනවා. ශම්ක ඉතාම බරපතළයි. ඔබතුමන්ලාට මතක තති, Fitch Ratings, Moody's, Standard & Poor's වැනි ආයතන ගැන කියලා 2020 ඉඳලාම අපි ශම් ්‍ර ්නය මතු කළ බව. අපට තිශබන කනගාටුව ශම්කයි. ඒවා එො විහිළුවට ලක් කළා, ගතන් ගත්ශත් නැහැ; එක එක කථා කිය කියා රට ශනොමඟ යැේවා.

ඒ, එො. අෙ මම ගරු සභානායකතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ශම් ratings ඉහළ ෙැමීම සඳහා ර්‍ය සාර්ව ආර්ථික ්‍රතිපත්ති තුළ ගන්නා පියවර ශමොකක්ෙ කියලා. කවුරු ශම් ගරු සභාවට තවිල්ලා ශලොකුවට කථා කළත්, අවසානශේ ශම්ක මහ ශපොශළොශේ යථාර්ථයක් බවට පත් ශවලා නැහැ. ශලෝකශේ ශම්ක යථාර්ථයක් ශවලාත් නැහැ. තශමරිකා එක්සත් ්‍නපෙය ්‍රමුඛ්‍ රටවල්

ගතනාවක් කියා තිශබනවා, රට අභයන්තරය තුළ ශකෝචචර ්‍ර ්න තිබුතත් ශේ පාලන ්‍රතිසංස්කරත ්‍රියාත්මක ශනොශවන්ශන් නම් ආධාර උපකාර කිම්ම අමාරු තත්ත්වයක් කියලා. ඒක පැහැදිලිව කියා තිශබනවා. ඒක රටින් හංගන්නත් ශහොඳ නැහැ. තත්තටම ශම් ශේ පාලන ්‍රතිසංස්කරත තුළ ඒ අය බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් රශට් ්‍නතාවට අලුත් අවස්ථාවක්, අලුත් වරමක්, අලුතින් නිර්මාතය ශවලා තිශබන ශම් ්‍න මතයට වටිනාකමක්. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා සූොනම්ෙ කියා මා ගරු සභානායකතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි. එක පැත්තකින්, ඔබතුමන්ලාශ සාර්ව ආර්ථික සැලැස්ම - macroeconomic plan එක - ්‍රියාත්මක ශවලා ශහොඳ, සුදුසු ්‍රතිලල ලබනවා නම් ශම් rating organizationsවල අශේ රට සම්බන්ධශයන් වන ratings තත්තටම පහළට යන්ශන් නැහැ, ඉහළටයි යන්ශන්. මම ඔබතුමාශගන් ශම් අවස්ථාශේදී ඉල්න මක් කරනවා. මා ෙැක්කා PUCSL එශක් ්‍රධානියා කියා තිශබනවා, විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක ශබොශහොම ශහොඳ ශෙයක්. නමුත්, කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඉන්න ඔබතුමන්ලා තමයි විදුලි බිල වැඩි කරන එකට විරුේධ ශවන්න ඕනෑ. පාසල් යන දූ ෙරුවන්ට බරපතළ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා කියලා ඔබතුමාම පිළිගත්තා, ගරු තමතිතුමනි. අෙ ශවනශකොට රට කඩා ශගන වැටිලා තිශබන්ශන්. අෙ රශට් ්‍නතාව ශබොශහොම අමාරුශවන් ඉන්ශන්. ඒ නිසා මා ශම් අවස්ථාශේදී ඉල්න මක් කරනවා, කරුතාකරලා ශම් බරපතළ ්‍ර ්නයට පැහැදිලි විසුමමක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අශේ පැත්ශතන් කරන්න පුළුවන් හැම ආධාර උපකාරයක්ම අප කරනවා.

ගරු සභානායකතුමනි, අධයාපන තමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ශහොඳින්ම ෙන්නවා, අධයාපන පේධතියට, පාසල් පේධතියට අශේ උපරිමය අපි ඉෂ්ට කරන බව. ඔබතුමා කියන ශයෝ්‍නාත් අපි ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒකට පක්ෂ, විපක්ෂ ශයෙයක් නැහැ. හැබැයි, රට තිශබන්ශන් අමාරු තත්ත්වයක. ගරු සුසිල් ශ්‍රේම්‍යන්ත තමතිතුමනි, තත්තම කථා කරනවා නම් ශම්කට ශහොඳම විසුමම තමයි මැතිවරතයක් පැවැත්ීම. මැතිවරතයක් පවත්වලා අලුත් ්‍න වරමක් අරශගන ඉදිරියට යන එකයි අපි කරන්න ඕනෑ. ඒකට තමුන්නාන්ශසේලාශ සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියන ඉල්න මත් ශම් අවස්ථාශේදී මම කරනවා. ශම් ගැටලුවලට, ්‍ර ්නවලට ඔබතුමන්ලාශ පූර්ත අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපිට නම් ශපශනන විධියට තවමත් ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලාශ අවධානය ශයොමුශවලා නැහැ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලාශ පූර්ත අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්තුද සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ආබාධිත පුේගලයන් සඳහා වන ්‍ාතයන්තර දිනය හැටියට සලකන අෙ ෙවශසේ, ආබාධිත පුේගලයන් ශවනුශවන් ගත යුතු යම් යම් නීතිමය හා ම්තිමය ්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අශේ අවධානය ශයොමු ශකශරේවා. අධයාපන අමාතයාං ය පැත්ශතන් තිශබන ශතොරතුරු අනුව ගත්ශතොත්, සාමානයශයන් අශේ රශට් වර්ෂයකට ඉපශෙන ෙරුවන් 350,000න්, ෙරුවන් 8,000-10,000 අතර ්‍රමාතයක් උපතින්ම යම් යම් ආබාධවලට ලක් ශවන ෙරුවන්. එවැනි ආබාධවලට ලක්වන වර්ග 5ක ෙරුශවෝ ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධශයන් බන්දුල ගුතවර්ධන මැතිතුමා අමාතය ුරරය ෙරපු

1899 1900

[ගරු සිනත් ශ්‍රේමොස මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

කාලශේදී විශේ ආධාර තතිව ශවනිවැල්ශකොළ ්‍රශේ ශේ ශවනම මධයස්ථානයක් පවා පිහිටුවා තිශබනවා. රට පුරා ෙැනට ඒ වාශ මධයස්ථාන 26ක් තිශබනවා. නමුත්, ඒ ්‍රමාතය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශේ ආධාර තතිව ශකොළඹට ආසන්න තැනක පර්ශේෂත මධයස්ථානයක් පිහිටුවන්නත් ශම් ෙවස්වල මම යම් උත්සාහයක් ෙරමින් සිටිනවා. ශමොකෙ, ශබොශහෝ ශවලාවට ෙරුවන්ශ ඌනතා පිළිබඳව වැඩි ෙැනුමක් නැති ශෙමේපියන් ඒ පිළිබඳව ෙැන ගන්ශන් පසු කාන නවයි. උොහරතයක් විධියට, ඕස්ශේලියාශේ cochlear implants පටන් ගත්ත ෙවශසේ ඉඳලා අෙ ශවනශකොට බිහිරි සහ ශගොළු කිසිම ෙරුශවක් නැහැ. ශමොකෙ, බිහිරි බවත් එක්කයි ශකශනක් ශගොළු ශවන්ශන්. මුල් මාස 3 යනශකොට ඒ ඌනතාව හුමනාශගන ඒකට cochlear implant කියන ්‍රතිකර්මය ගන්නවා. ඒක අශේ රශට් මිල අධික සැත්කමක්. එක කනකට අඩුම ගාශන් ලක්ෂ 25ක්වත් වැය ශවනවා.

ගුණ නවවෙය) රාජිත දසේනාරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித னசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු තමතිතුමනි, අශේ කාලශේදී ඒක කරලා දුන්නා. කිත්‍රිම cochlear implant එකට ලක්ෂ 34යි. ෙැන් ඒ කටයුතු නැවතිලා.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම කිේශේ ඒකට වැය ශවන මුෙල ගැන, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ, එක අං යක්. නමුත්, විශ ේෂශයන් පාසල් ෙරුවන් අතශර් අෙ autism වැනි විවිධ වර්ගශේ ආබාධ ශසොයාශගන තිශබනවා. ශම්වා පිළිබඳව කලින් ෙැන ශගන අව ය ්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා මධයස්ථානයක් පිහිටුීශම් ශයෝ්‍නාවක් අපි ශම් වන විට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මම මීට කලින් අධයාපන තමතිවරයා ව ශයන් සිටි කාලශේ ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානය ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය ශෙන්න අව ය පරිසරය සකස් කරනශකොට තමයි මට ඒ අමාතය ුරරශයන් යන්න වුශණ්. ඊට පස්ශසේ ශමොනවත් ශවලා නැහැ. ඒකත් එක පැත්තක්.

ඊළඟට, වැඩිහිටියන් පිළිබඳව තිශබන තත්ත්වය සමා්‍ සවිබලගැන්ීශම් අං යට මම ශයොමු කරන්නම්, විශ ේෂශයන් ඉදිකිම්ම් කටයුතුවලදී ramp එක ොලා ඒ අයට යන්න පුළුවන් විධියට හෙන්න, ඒ විධිශේ යම් යම් ්‍රමුඛ්‍තා ශෙන්න. ඒ ආදී ව ශයන් කරුණු ගතනාවක් තිශබනවා. අශේ අවධානය ඒ අං ය ශකශරහි ශයොමු කරන්නම්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අවධානය ට ශයොමු කළ ඊළඟ කාරතාව තමයි, සාර්ව ආර්ථික ්‍ර ්නවලට විසුමම් පිළිබඳ කාරතය. ආර්ථිකශේ ශකොටස් ශෙකක් තිශබනවා. සාර්ව ආර්ථික කරුණුවලින් එකක් තමයි උේධමනය සහ එය පාලනය කිම්ම. ඊළඟට, Gross Domestic Product - GDP - වැඩි කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක. ඊළඟට, ශපොන අනුපාතිකය අඩු කරගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක. අඩු වැඩි ීම සිදු වන්ශන් විශ ේෂශයන් මුෙල් සැපයුම පාලනය කිම්ම සඳහා. ඒ නිසා පසුගිය කාලය තුළ මහ බැංකුව යම් යම් තීන්දු ගත්තා. ශම් වන විට සියයට 26, 27, 30 ෙක්වා ශපොන අනුපාතය වැඩි ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ශම් පිළිබඳව විමසුම් කිම්ශම්දී ෙැන ගන්න ලැබුශණ් ඒක තාවකාලිකයි කියන එකයි. ලබන මාර්තු ශවන ශකොට ක්‍රමානුූලලව ඒ තත්ත්වය පහළට ශගන ඒම සඳහා අව ය පියවර ගන්නවා. මුෙල් සංසරතශේ වැඩි ීමක් වුශතොත් ඒකට ඔශරොත්තු ශෙන්න බැරි විධියට liquidity එශක් ්‍ර ්නයක් ආශවොත් ශේශීය ව ශයන් බැංකුවල ්‍ර ්නයක් මතු ශවන්න පුළුවන්. ඒක සාර්ව ආර්ථික ්‍ර ්නයක්.

බැංකු ශපොන අනුපාතය අඩු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, උේධමනය කළමනාකරතය කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, GDP එක වැඩි කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන සියල්ල සාර්ව ආර්ථික ්‍ර ්න. ඒ නිසා සාර්ව ආර්ථික ්‍ර ්න සම්බන්ධශයන්, විශ ේෂශයන්ම fiscal policy එක පිළිබඳව තීන්දු ගන්ශන් මහ බැංකුව. මහ බැංකුවට ඒ සඳහා අව ය බලය පනතින්ම දීලා තිශබනවා. ශම් ෙවස්වල මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමාත් එතුමාශ අෙහස්, මත ්‍රකා කරමින් සිටින ආකාරය අපි ෙකිනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාත් කිහිප වතාවක්ම ඒ කාරතය ශම් ගරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු කළා.

අපි ෙන්නවා, Fitch Ratings, Moody's ආදී rating ආයතන විෙයානුූලලව රටවල් ශරේණිගතගත කිම්ම් කරන බව. තත්ත ව ශයන්ම ඒ ශරේණිගතගත කිම්මත් එක්ක තමයි අෙ අපට විවිධ ්‍ර ්න තති ශවලා තිශබන්ශන්. අෙ අශේ රටට තයක් ගන්න බැහැ. රට බංශකොශලොත් කියලා ්‍රකා යට පත් කළාට පස්ශසේ ලැශබන්න තිබුණු තය ටිකත් නැවතුතා. ඒක තමයි වුශණ්. ඉතින් ශමතැනින් ශගොඩ එන්න නම්, අශේ සංචිත යම් ්‍රමාතයකට ශගොඩනංවාගන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ වි ්වාසයක් තති කශළොත් තමයි කවුරු පාලන බලශේ සිටියත් ශම් රට ක්‍රමානුූලලව ශගොඩ ගන්න අපට පුළුවන් වන්ශන්.

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් විවාෙයකට යනවා ශනොශවයි. ශම් කාරතයත් කියන්න මට ඉඩ ශෙන්න.

ගරු තමතිතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ආබාධිත පුේගලයන් සඳහා වන ්‍ාතයන්තර දිනය වන අෙ මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අය සම්බන්ධශයන් ෙැනට තිශබන නීති ම්ති, අත පනත් සියල්ල යාවත්කාන න කරන්න කියලා; නීකරතය කරන්න කියලා.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එය අනිවාර්යශයන් විය යුතුයි. ශමොකෙ, ඒවා ශගොඩක් පරතයි. ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒවා යල්පැන ගිය අත පනත්. අන්න ඒ නීතිමය ්‍රතිසංස්කරතය තුළ ආබාධිත ්‍ර්‍ාවශ අයිතීන් රැක දීම, සහභාගිත්වය වැඩි කිම්ම, ඒ අයට උත්ශත්්‍ක ලබා දීම, ඒ වාශ ම ඒ අයට ලබා ශෙන සුබසාධන පහසුකම් වැඩි කිම්ම ආදිය කළ යුතුයි.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) දීමනා ශෙන්නත් ඕනෑ. ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම්ක multifaceted ්‍ර ්නයක්; ලක්ෂ 17කශ ්‍ර ්නයක්. ්‍රධාන ව ශයන් මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, persons with disabilities සම්බන්ධ අලුත් law එකක් එන්න ඕනෑ කියන කාරතය. ඒ ශයෝ්‍නාව ්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා උනන්දුශවන් කටයුතු කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම මා කියන්න ඕනෑ, ගරු වි්‍යොස රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා

1901 1902

පාර්ලිශම්න්තුව

විපක්ෂශේ අශේ ගරු අිනත් මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාව ඉහත ීම කාරතයට අොළ ශකටුම්පතක් සකස් කිම්ම සඳහා වන කමිටුවක සභාපතිවරයා විධියට -එම කමිටුශේ වැඩ කටයුතු ්‍රියාත්මක කරශගන යෑම සඳහා- පත් කර තිශබන බව. ඉතින්, ඒක ශහොඳ ශෙයක්. අපි ශහොඳ ශෙයට ශහොඳයි කියනවා. නමුත් එය ඉක්මන් කරවන්නට ඕනෑ.

ගරු තමතිතුමනි, ශම් මශ අශත් ෙැන් තිශබන්ශන් 2019 ්‍නාධිපතිවර තශේදී අප අත්සන් කරපු සමා්‍ ගිවිසුම. ශම්ශක් පිටපතක් මා ඔබතුමාට එවන්නම්.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශකොශහොමටත් ෙැන් අපි ඔක්ශකොම සමා්‍ ගිවිසුමකට යන්න ඕනෑ.

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම්ශක් තිශබන ්‍රතිපාෙන ටික ්‍රියාත්මක කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා අතින් ශපොඩි අඩු පාඩුවක් වුතා. මහ බැංකුව ්‍රියාත්මක කරන්ශන් fiscal policy එක ශනොශවයි, monetary policy එක. ඔබතුමා අතින් ශපොඩි අඩු පාඩුවක් වුශණ්. ඒකට කමක් නැහැ; ්‍ර ්නයක් නැහැ.

ශෙවන කාරතාව ශම්කයි. මම ඒ කාරතාවත් ඔබතුමාට ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නම්. ශම් ගැන කැබිනට් මණ්ඩලශේදී කථා කරන්න. ශම් ්‍ර ්නශයන් ශගොඩ ඒම සඳහා ශම් රශට් ආර්ථික ්‍රතිපත්තිය හැටියට ෙැන් ්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශම් පවතින ආර්ථිකය හකුළුවන එකයි. ඒ කියන්ශන්, ආර්ථික සංශකෝචනය - economic contraction. ඒ හැකිළීම කරන ශකොට මිනිසුන්ශ ජීවිතත් හැකිශළනවා, ගරු තමතිතුමනි. ආර්ථිකය හකුළුවන ්‍රතිපත්තියම ශනොශවයි ඔබතුමන්ලා ්‍රියාත්මක කළ යුත්ශත්. ශම් රටට අව යයි, growth strategy එකක්; අපනයන ශක්න්ද්‍රීය ආර්ථික වර්ධන ්‍රතිපත්තියක්, an export-led growth strategy. එතශකොට මිනිසුන් මුහුත ශෙන පීඩනය යම්තාක් දුරකට ශහෝ සන්සි ශඳනවා. ශමහිදී මා ඔබතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා. ආර්ථිකය හකුළනවා කියමින් ශම් interest rates අහස උසට නංවලා ශකොශහොමෙ, small businesses, සංචාරක කර්මාන්තය, ඉදිකිම්ම් කර්මාන්තය, export industries කරශගන යන්ශන්? යැශපන්නන් - dependantsලා - ඉන්නවා, 4.5 million. ගරු තමතිතුමනි, මම ශම් අවස්ථාශේදී ඔබතුමාශගන් ්‍ර ්නයක් අහන්න කැමැතියි. අය වැය විවාෙය ශන් ශම් දිනවල පවත්වන්ශන්. අශනක් හැශමෝටම ොලා තිශබනවා වාශ export industriesවලටත් පනවා තිශබන tax එක ශවනස් කරන්ශන් නැත්ශත් තයි? ඒ tax එක අඩු කරන්ශන් නැත්ශත් තයි? [බාධා කිම්මක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු තමතිතුමා. අපට සවන් දීලා ඉන්න. මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ආර්ථිකය සංශකෝචනයම විතරක් ර්‍ශේ ්‍රතිපත්තිය ශනොවිය යුතු බව. ඒක වැරැදියි.

Growth strategy එකක් අව යයි, export-led growth strategy එකක් අව යයි. ්‍නාධිපතිතුමාත් අය වැය කථාශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන කිේවා. අය වැය කථාශේ 3.22 යටශත් තති No.1 and No.3 බලන්න. එහි තිශබන්ශන්, export-led economy ගැන; digital economy ගැන. එශහම කිය කියා අර බදු ්‍රති තයම ගහන එක වැරැදියි. ඒ නිසා growth strategy එකකුත් ්‍රියාත්මක කිම්මට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න කියා මා ශබොශහොම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇේල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිතල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙැන් හැම ොම ශම් විධියට කාලය ලබාගන්නවා. [බාධා කිම්මක්] ඔේ, කියන්න.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇේල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අරගළය ආරම්භ වුණු අවස්ථාශේදී අප තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරින් හමු වුතා ඔබතුමාට මතක තති. ඒ අය අපට කිේශේ economic reforms, political reforms අව ය බවයි. නමුත්, ෙැන් සිදු වන ආර්ථික ්‍රතිසංස්කරත කිසි ශෙයක් ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ෙන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ගරු ්‍නාධිපතිතුමා එො කිේශේ ්‍ාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් ගිවිසුම අත්සන් කළ නමුත්, එය Parliament එකට ශගශනන්න එපා කියලා IMF එක කියපු බවයි. ඉතින්, රශට් ආර්ථික ්‍රතිසංස්කරත ශමොනවාෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ.

ශේ පාලන ්‍රතිසංස්කරතවලට ශමොකෙ වුශණ්? ඒ සම්බන්ධශයන් අරගළය කාලශේ තිබුශණ් ශපොදු මතයක්. ඒ තමයි, ටික කාලයකට -මාස හයකට- ආණ්ඩුවක් හෙලා ඒ මාස හශයන් පසුව ෙහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ්‍රියාත්මක කරලා මැතිවරතයක් පැවැත්ීම. ෙැන් ඒක සිදු ශවලාත් නැහැ. ඒ කියන්ශන්, ශේ පාලන ්‍රතිසංස්කරත සිදු ශවලාත් නැහැ.

ඊශේ ගරු අලි සබ්රි තමතිතුමා, ්‍ාතයන්තර සංවර්ධනය සඳහා වන තශමරිකානු නිශයෝිනතායතනශේ පරිපාලක සමන්තා පවර් මහත්මියව හමු වුතා. එහිදී එතුමිය කියා තිශබන්ශන්, මීට මාස හයකට කලින් කියපු ශෙයම තමයි, that there has to be political and economic reforms; ආර්ථික හා ශේ පාලන ්‍රතිසංස්කරත තති විය යුතු බවයි කියා තිශබන්ශන්. මාස හයකට කලින් ශම් බව තානාපති අං ෙැනුම් දුන්නා. මාස හයකට පසුව -ෙැන්- අලි සබ්රි මැතිතුමා සමන්තා පවර් මහත්මිය හමු වුතාම, එතුමියත් ඒ පණිගතවුඩයමයි කියන්ශන්. ශමොකෙ, පැනලා ගිය අය ආශයත් තවිල්ලා ආණ්ඩු හැදුවා. ඒ අය, "බැහැ" කියලා යන්න ගිය අය ශන්. "බැහැ" කියලා යන්න ගිය අය ආශයත් තවිල්ලා ආණ්ඩුවක් හැදුවා. ඉතින්, ශම් විධියට ඉදිරියට යන්න බැහැ.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, අශේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ ඒ කාරතය ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ලබන 8වැනි ොත් ෙවස පුරා අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාෙය පැවැත්ශවනවා. මුෙල්, ආර්ථික ස්ථා උකරත සහ ්‍ාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයාං ය සහ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය තතුළු ආයතන සම්බන්ධශයන් එොට තවදුරටත් සාක්චඡා කරන්න පුළුවන්. Political reforms පැත්ශතන්, ්‍ාතික සභාවක් පිහිටුීම, ආංශික අධීක්ෂත කාරක සභා තතුළු තවත් කමිටු තුනක් පිහිටුීම ආදී සියලු කටයුතු සඳහා ෙැන් ශයොමු ශවලා තිශබනවා.

Then, the Counter Terrorism Act is in the pipeline; it will be taken up within the next couple of months, in the year 2023. Also, with your support, we passed nine other Amendment Bills in relation to the Code of Criminal Procedure Act, the Poisons, Opium, and Dangerous Drugs

1903 1904

[ගරු සිනත් ශ්‍රේමොස මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

Ordinance and some other Acts. So, we got through all those Bills. As I said, of course, the Counter Terrorism Act is also in the pipeline; we can pass it within the next couple of months. So, Sir, those are the political reforms they are talking about and we are in it.

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Let me tell you, Hon. Leader of the House, that I do not think the reforms you just mentioned go far enough as far as we are concerned and also the international community is concerned. I think the biggest request is to allow the opportunity for the people of this country to give a mandate; allow the people to express their will. Give them the freedom and provide them with the opportunity of either establishing a new Government or maintaining the same Government, one of the two. So, that mandate has to be given an opportunity.

The other matter which I want to tell you, Hon. Leader of the House, is this. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කරපු කාරතාව ගැන මම ශපොඩ්ඩක් කථා කරන්න කැමැතියි. අය වැය ශෙවන වර කියැීශම් විවාෙය ෙවශසේ මශ කථාශේ දීත් මම ශම් ගැන කිේවා. IMF Staff-level Agreement එශක් provisions ටික, ඒ ශතොරතුරු ටික, ෙත්ත ටික ශනොෙැන අය වැය විවාෙයක් කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? අපි ශම් අුමශර් අත පත ගෑමක් කරන්ශන්. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේ ඔබතුමාට අවධාරතය කළ යුතු කරුතක් තිශබනවා. එක කාරතයක් පැහැදිලිවම මතක තියාගන්න. අෙ ්‍ාතයන්තර ්‍ර්‍ාව ආර්ථික අපරාධ - economic crimes - ගැන කථා කරනවා, ආර්ථික ඝාතකශයෝ ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා බලන්න, Hamilton Reserve case එක තතුළු හැම case එකක්ම සම්බන්ධශයන් ්‍ාතයන්තර ්‍ර්‍ාව ශමොනවාෙ කියන්ශන්? එක පවුලක් රට විනා කරපු හැටි ඒ ශගොල්ශලෝ කථා ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙැන් විනාඩි 40ක් ගතශවලා තිශබනවා.

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කථා කරනශකොට එශහම නතර කරන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. එක පවුලක් රට විනා කරපු හැටි ්‍ාතයන්තර ්‍ර්‍ාව කථා ශවනවා. ඉතින්, ශම්වා නවත්වන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිශවළක් ශයොෙන්න; ශම් ශහොරු ටික අල්ලන්න වැඩ පිළිශවළක් ශයොෙන්න; ශහොරා කාපු සල්ලි ටික ආපහු රටට repatriate කරන්න වැඩ පිළිශවළක් ශයොෙන්න. ඒකයි අපි කියන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිේ දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பினரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අපි ෙැන් විසර්්‍න පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාෙයට යමු, ගරු කථානායකතුමනි. 8වන ො ෙවස පුරාම ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්්‍න පනත් ශකටුම්පත - 2023, කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කාරක සභාද දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගතිය: දෙසැම්බර් 02]

[ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் னமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [னதர்ச்சி: டிசம்பர் 02] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 02nd December] [HON. SPEAKER in the Chair.]

123 වන ශීර්ෂය.- නාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතයවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 1,511,460,000

தகலப்பு 123.- நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,511,460,000

HEAD 123.- MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND

HOUSING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,511,460,000

193 වන ශීර්ෂය.- කම්කුණ හා විද්ධ් රැකියා අමාතයවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 1,547,000,000

தகலப்பு 193.- ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு

அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,547,000,000

HEAD 193.- MINISTER OF LABOUR AND FOREIGN

EMPLOYMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,547,000,000 ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 123, 291, 309 සිට 311 ෙක්වා; කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 193, 221 සහ 328.

සලකා බැන ම පූර්ව භාග 9.30 සිට අපර භාග 7.00 ෙක්වා. කපා හැම්ශම් ශයෝ්‍නාව, ගරු තලතා අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමිය.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශකොපමත ශවලාවක් තිශබනවාෙ?

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමියට විනාඩි 27ක කාලයක් තිශබනවා.

1905 1906

පාර්ලිශම්න්තුව

[පූ.භා. 9.53]

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ඒක විනාඩි 30ක් කරන්න, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, "2023 විසර්්‍න පනත් ශකටුම්පශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අෙ දින විවාෙයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් තති අශනකුත් ශෙපාර්තශම්න්තු හා ආයතනවලට අොළ අංක 123, 291, 309 සිට 311, 193, 221 සහ 328 ෙරන වැය ශීර්ෂවලින් සම්්‍රොයානුූලලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියෙම් හා ූලලධන වියෙම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ශයෝ්‍නා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මුෙල් අමාතයතුමා -ගරු ්‍නාධිපතිතුමා- ශමම අය වැය කථාශේ නව කම්කරු ්‍රතිපත්තියක් ගැන සඳහන් කර තිශබනවා. ශමරට කම්කරු නීති, යල් පැන ගිය හා එකිශනක අතර සම්බන්ධතාවක් ශනොමැති ඒවා වන බැවින් ආර්ථිකයට හා ශසේවය-ශසේවක ශෙපාර් ්වයටම ්‍රතිලාභ සැලශසන පරිදි නව, යාවත්කාන න කළ සහ තනි කම්කරු නීතියක් බලාත්මක කිම්මට ශයෝ්‍නා කරන බව එතුමා සඳහන් කරනවා. අපි ෙන්නවා, ඉතිහාසශේ ඉඳලා පැවති ශගොඩක් පරත නීති ම්ති යාවත්කාන න ශවන්න ඕනෑ කාලය පැමිත තිශබන බව. හැබැයි, ශම් රටට වැඩිශයන්ම විශේ විනිමය ශගශනන කර්මාන්තවල -තඟලුම් කම්හල්වල, නිෙහස් ශවශළඳ කලාපවල, වතු අං ශේ- ශයදී සිටින කම්කරුවන් හැම ශකශනකුම ඒ සඳහා මහා ොයකත්වයක් ෙක්වන ශවලාවකදී තමන්ට හිශතන හිශතන විධියට ඒක පාක්ෂිකව ශම් නීති යාවත්කාන න කරන්න ශහොඳ නැහැ.

්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව - National Labour Advisory Council - කම්කරු තමතිතුමාශ සභාපතිත්වය යටශත් පවතිනවා. තත්තටම Convention No. 144 අනුව ්‍ාතයන්තර කම්කරු සංවිධානයත් එක්ක එකඟතාවක් තති කරශගන ඒ හරහා තති වුණු සම්මුතීන්වලදී අපි ශනොශයකුත් බැඳීම්වලට යටත් ශවලා තිශබනවා. කම්කරු තමතිවරයාශ සභාපතිත්වශයන් පිහිටුවන ලෙ National Labour Advisory Council එකට ලංකා හාම්පුතුන්ශ සම්ශම්ලනය, - Employers' Federation of Ceylon - සියලු අං නිශයෝ්‍නය කරන විත්තීය සමිති සහ කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුශේ නිශයෝිනතයන් ෙ තතුළත් ශවනවා. ශම්කට විත්තීය සමිති 14ක නිශයෝිනතශයෝ තතුළත් ශවනවා. ශපෞේගලික බැංකු ශවන්න පුළුවන්, නිෙහස් ශවළඳ කලාපශේ අය ශවන්න පුළුවන්, වතු කම්කරු සංවිධානශේ අය ශවන්න පුළුවන්, CWC, LJEWU ශවන්න පුළුවන්, ශම් හැම එකකින්ම නිශයෝිනතශයෝ ඒකට තතුළත් ශවනවා. සාමානයශයන් සාමාිනකයන් 20,000කට වඩා ඉන්න විත්තීය සමිති තමයි ශම්ශක් සාමාිනකත්වය ලබන්ශන්. ශමහි ම්තිවලම සඳහන්ව තිශබනවා, මාසයකට සැරයක් රැස් ශවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, පසුගිය ජුනි මාසශේ ඉඳලාම ශම් සම්ශම්ලනය රැස්ීමක් පවත්වා නැහැ. හැබැයි, ශම් ශගශනන අය වැය ශයෝ්‍නාවල ශම් විධියට සඳහන් කරලා 08වන ො ශම් ශයෝ්‍නා සම්මත වුශතොත් ඒ අයශ අයිතිවාසිකම්වලට බරපතළ හානියක් සිදු ශවනවා.

්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව - National Labour Advisory Council - කැඳවා, ඒ අයශ ත් අෙහස් විමසා කම්කරුවන් ශවනුශවන් තනි නීති මාලාවක් සකස් කරනවා නම් ශහොඳයි කියන එක තමයි අපි ශම් අවස්ථාශේදී ශයෝ්‍නා කරන්ශන්. ශම් සඳහා අඩු ගතශන් 08වන ොට ඉස්ශසල්ලා ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාශේ - NLAC එශක් - රැස්ීමක් පවත්වන්න පුළුවන්ෙ කියලා මම අහනවා. මම කනගාටු ශවනවා,

ශම් අවස්ථාශේදී කම්කරු හා විශේ රැකියා තමතිතුමාත්, රා්‍ය තමතිතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ නැති එක ගැන. අඩු ගතශන් අශේ සභානායකතුමා ශහෝ ෙැනුවත් කරලා රැස්ීමක් පවත්වා 08වන ො තීන්දුවක් ගන්නවා නම් ශහොඳයි කියන එක තමයි අපට ශම් ශවලාශේ කියන්න තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, කම්කරුවන්ශ ොයකත්වය මත තමයි රශට් හැම ශෙයක්ම තීරතය ශවන්ශන්. අපි ශමොන ශේ ශකොපමත කථා කළත්, කම්කරුවන් වැඩ කශළේ නැත්නම් ශඩොලර් ශසොයන ඒවා ඔක්ශකෝම ශබොරු කථා ශවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අපට අමතක නැහැ ශන්, 2011 වර්ෂශේ මැයි මාස ශේ වුණු සිේධිය. හැම ශකනාම ආර්ථික ඝාතකයා කියලා හුමන්වපු පී.බී. ්‍යසුන්ෙර මහත්මයා එො ශසේවක අර්ථසාධක අරමුෙශල් තිබුණු රුපියල් ලක්ෂ 25ක් පමත වන කම්කරුවන්ශ මුෙල් ලබා ගැනීම සඳහා ගත් තීරතයකට එශරහිව කළ උේශඝෝෂතයකදී කටුනායක නිෙහස් ශවශළඳ කලාපශේ ශසේවය කළ ශරොශෂේන් චානක කියන තරුතයාට ශවඩි වැදිලා මැරුතා. එවැනි ශේවල් ඉදිරිශේදී සිදු ශවන්න ශහොඳ නැහැ. පසුගිය කාලශේ ශනොශයකුත් ශහේතූන් මත අත්තශනෝමතික තීන්දු-තීරත ගනිමින්, ඒකාධිපතිවාෙයකට ගමන් කරමින් සිටි හිටපු ්‍නාධිපති ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ මහත්මයාශ ්‍රියා කලාපය නිසා ශම් රශට් අරගළ තති වුතා.

පසුගිය කාලශේ අහිංසක මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගවල්-ශෙොරවල් පු්චචලා ෙැම්මා. ඒ කාලශේ එතුමන්ලාට හඬක් නඟන්න අවස්ථාවක් ලැබුශණ් නැහැ. ශමොකෙ, එො ඒ අය කියන ශේ තහුශේ නැහැ. ඉන්ධන ශපෝලිම්වලදී ීම ශෙශනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුතාෙ? පසුගිය මැයි මාසශේ 09වන ො ඉඳලා ශම් වාශ ශේවල් සිේධ වුතා. අවසානශේ ජීවිත හානි පවා සිේධ වුතා. තත්ශතන්ම කිේශවොත්, එය ්‍නතාව පුදුමාකාර විධියට පීඩාවට පත් ශව්චච යුගයක් වුතා. ශම් වාශ ඒකාධිපති තීන්දු ගන්න ගිහිල්ලා නැවතත් එවැනි යුගයක් තති ශවන්න පුළුවන්. අපි නිෙහස් ශවශළඳ කලාපශේ රැකියාව කරන එක නවත්වනවා, අපි ශත් වතුවල වැඩ කරන්ශන් නැහැ, අපි තඟලුම් ක්ශෂේත්‍රශේ වැඩ කරන්ශන් නැහැ කියලා කම්කරුශවෝ පාරට බහීවි. අපට පුළුවන්, ඒ අයශ ත් අෙහස් අරශගන, ශයෝ්‍නා ශගනැල්ලා නීති සම්මත කර ගන්න. හැබැයි, ඒකාධිපති තීන්දු ගන්න ගිශයොත් අනව ය, අනිසි ්‍රතිවිපාකවලට ර්‍යට මුු හුත ශෙන්න සිේධ ශවනවා.

අෙ රට තිශබන්ශන් අමාරු තත්ත්වයක. රට බංශකොශලොත්භාවයට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. තවත් මාස ගතනක් යනශකොට, අවුරුදු ගතනක් යනශකොට අප සියලුශෙනාම මීටත් වඩා අමාරු තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. මම කම්කරු හා විශේ රැකියා තමතිතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන්, අඩු ගතශන් ශම් ශවලාශේදීවත් කරුතාකරලා ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව කැඳවන්න කියලායි. එහි සාමාිනකත්වය ෙරන විත්තීය සමිති 14හි නිශයෝිනතයන්ශ ත් අෙහස් අරශගන 08වන ොට ඉස්ශසල්ලා ශම්ක කරන්න පුළුවන්. ශමොකෙ, අෙ 03වන ො. ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව කැඳවා, ඒ අයත් ෙැනුවත් කරලා, තීන්දු-තීරත අරශගන, ශම් නීති මාලාව සකස් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අනුමත පැය ගතන 60ක් සහ අතිකාල ශසේවාව පැය 100ක් කරන්නත්, කාන්තාවන්ට රාත්‍රී ශසේවා මුර තති කරන්නත් යනවා කියලා ෙැන ගන්න ලැබුතා. ශම් නීති මාලශේ තිශබන ශේවල් ශමොනවාෙ කියලා මම හරියටම ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 25ක, 30ක, 35ක විතර කාලයක ඉඳලා - අනිවාර්යශයන්ම මීට අවුරුදු 10කට ඉස්ශසල්ලා නම් - රුපියල් බිලියන 88ක මුෙලක් EPF එශක් තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, සමහර අය ඒක claim කරන්ශන් නැහැ. ශසේවා ස්ථාන ශවනස්

1907 1908

2022 ශෙසැම්බර් 03

වනශකොට ඒක continue කරන්ශන් නැහැ. සමහර අයශ ශනොෙැනුවත්කම සහ ශවනත් ශනොශයකුත් ශහේතූන් මත ඒක claim ශනොකරපු නිසා අවුරුදු ගතනාවක් -අවුරුදු 30ක, 35ක කාලයක සිට- එකතු ශව්චච මුෙල් තිශබනවා. EPF එකට ොයක වන අයට නිවාස තය ලබා ගන්න අවස්ථාවක් තිශබනවා. ශම් ශවලාශේදී මම ශයෝ්‍නා කරනවා, අෙ රශට් තිශබන තත්ත්වය ගැන සලකා බලලා සමා්‍ ආරක්ෂත වැඩ පිළිශවළකුත් සකස් කරන්න කියලා. ෙැන් සිශමන්ති ශකොට්ටයක් ීමයෙ බලන්න. ඉතින්, ශගයක් හෙන එක සිහිනයක් විතරයි ශන්. විශ ේෂශයන්ම ඒ අයශ ශසෞඛ්‍යය සම්බන්ධශයන් සමා්‍ ආරක්ෂත වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න. ඒශක් ොයකත්වය ලබන අයට ශරෝහල් ගාස්තු, ශබශහත් ටික ගන්න යම්කිසි මුෙලක් ලබා දීලා ඒක අයකර ගන්න ක්‍රමශේෙයක් හෙන්න. සමහර ශවලාවට තත්තටම ශම් පිළිබඳව කම්කරුශවෝ ෙැනුවත් ශවලා නැහැ. ෙැන් නම් ටිකක් ෙැනුවත්. පවතින ආර්ථික ්‍ර ්නයත් එක්ක ඔවුන් ජීවත්ව සිටින කාලය තුළ ශසෞඛ්‍ය අං ය පැත්ශතන් ශම් වාශ ශෙයක් කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි. ශරෝහල්ගත වනශකොට, ශබශහත් ටික ගන්නශකොට ඒ අයට යම් සහනයක් සලසන්න පුළුවන් වන විධියට, රක්ෂත සංස්ථාවත් එක්ක එකතු ශවලා insurance scheme එකක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් ශබොශහොම ශහොඳයි.

අෙ රශට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි කල්පනා කරලා බලමු. ශමවර අය වැ ශයන් එක තයකින් වැටුේ වැඩි කරලා නැහැ කියලා ඊශේ-ශපශර්ො කාන්තාවන් පිරිසක් උේශඝෝෂතය කරනවා මම ෙැක්කා. අපි ඒක ශත්රුම් ගන්නවා. ශම්ක කාටවත් වැටුේ වැඩි කරන්න පුළුවන් ශවලාවක් ශනොශවයි. හැබැයි ශම් රශට් ආර්ථික තත්ත්වය සලකා බලා, අෙ ජීවත් ශවන්න බැරුව වි ාල ජීවන අරගළයක ඉන්න හැම ශකශනකුශ ම රැකියාවල සුරක්ෂිතභාව තති කරන්න, ඒශගොල්ලන්ශ වැටුේ සමාශලෝචනය කරන්න. ඒ අයට වැටුේ ලබා දීශම්දී පාර්ලිශම්න්තුවට වග කියන ්‍ාතික වැටුේ මණ්ඩලයක් - National Wages Board එකක්- තති කරන්න. අපි ෙන්නවා, එවැනි ආයතන හැම තැනම තිශබන බව. එශහම ආයතනයක් ශනොශවයි. ඒ ආයතනය පාර්ලිශම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. විවිධ ක්ශෂේත්‍රවල ඉන්න අයශ ජීවන මට්ටම, ආර්ථිකය පිළිබඳ කරුණු අරශගන ඒ සම්බන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට වග කියන National Wages Board එකක් තති කරන්න කියලා මම ශයෝ්‍නා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය ෙැන් කම්කරු අමාතයාං ය යටශත් තමයි තිශබන්ශන්. මම ෙැන් කියන්න යන්ශන් ඉතා සංශේදී කාරතයක්. ශම් ආර්ථික අර්බුෙය තති වුණු ගමන්ම කිසිම ශහවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතුව විෂය භාර තමතිතුමා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒක ෙැන් නම් reverse කරපු බව මම ෙන්නවා. ඒශක් ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ තීරතය ශවනස් කරපු එක ගැන අපි ගරු තමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි එතුමා කලබල ශවලා අවුරුදු පහට අඩු ෙරුවන්ශ අම්මලා ශවනුවට අවුරුදු ශෙකට අඩු ෙරුවන්ශ අම්මලාටත් රට යන්න අවස්ථාව සලසන විධියට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. එතුමාත් ෙරුවන් සිේශෙශනකුශ පිශයක්. අෙ ෙරුශවෝ මන්ෙශපෝෂතශයන් ශපශළනවා කියලා හැම තැනකම කථා ශවනවා. එශහම තිබියදී අවුරුදු ශෙකට අඩු කිරිසේපයන්ට අම්මාශ උණුසුම අව යම ශවලාවක ඒ අම්මලාට රට යන්න දුන්ශනොත්, මන්ෙශපෝෂතයට අමතරව මානසික ශරෝගීන් ඉන්න සමා්‍යක් තමයි අනාගතශේදී බිහිවන්ශන්, ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමා ශමොකක් ශහෝ ශහේතුවක් හින්ො ඒ තීරතය ආපස්සට ගත්තා කියලා අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවා. ඒ තීරතය ආපස්සට ගත්ත එක ශහොඳයි. හැබැයි, ශකොශහේවත් ඒක ගැන සඳහන් ශවලා තිබුශණ් නැහැ. ශම්, අපි කාශ ත් ෙරුශවෝ. ෙරුශවෝ රශට් අනාගතයයි කියලා කවුරුත් ශහොඳින් අවශබෝධ කරගන්න ඕනෑ. ශම් පුංචි ෙරුවන්ශ ජීවිතත් එක්ක ශසල්ලම් කරන්න ශහොඳ නැහැ.

තත්තටම මමත් ශම් විෂය භාරව කටයුතු කළා. මම ඒක භාර ගත්ශත්ත් එ්චචර සන්ශතෝෂශයන් ශනොශවයි. හැබැයි, ශම් සම්බන්ධශයන් කාන්තාවකට ශගොඩාක් ශේවල් කරන්න පුළුවන්. ශම් තත්ත්වය නිසා තති ශවලා තිශබන සමා්‍මය ්‍ර ්නත් අපි ෙැක්කා. ශම් නිසා සමා්‍ය තුළ ශනොශයකුත් විධිශේ ්‍ර ්න මතු ශවලා තිශබනවා. අෙ අශේ රශට් සිේධ ශවන අපරාධ සහ ශනොශයකුත් සිේධීන්වල පසුබිම අරශගන බැලුශවොත්, ඒ ෙරුවන් ශපොඩි කාලශේ සහ තරුත කාලශේ ඔවුන්ශ ශෙමේපියන් ඉඳලා තිශබන්ශන් පිට රටයි. ඒ වාශ තත්ත්වයක් ඉදිරියට තති ශනොශවන්න අපි වගබලා ගත යුතුයි. ශම්, අපි කාශ ත් ෙරුශවෝ කියලා හිතලා අපි නැවතත් ශම් වාශ තීරත ශනොගත යුතුයි. ශගෙර තිශබන ශෙයක් කාලා බීලා, ශඩොලර් නැති විධියට ඉන්න එක ඊට වඩා ශහොඳයි. ඒ නිසා ඒ වාශ තීරත ගන්න එපාය කියලා මම ශම් ශවලාශේ තමතිතුමාට මතක් කරනවා.

අනික් කාරතය තමයි, ඕමාන්වලදී වුණු සිේධිය. ඕමානශේදී වුණු සිේධිය සම්බන්ධශයන් ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය ශම් ෙවස්වල ශගොඩාක් ්‍රවිත්ති මවනවා. ශම්ක අලුත් සිදුීමක් ශනොශවයි, ගරු තමතිතුමනි. ශම්ක දිගටම ශව්චච ශෙයක්. සංචාරක ීසා - visit visa - මත ශමශහන් ඩුබායි යන්න පුළුවන්. ඊට පස්ශසේ ඩුබායිවල ඉඳලා යම් යම් ශේ සීමා හරහා ඕමානයට එනවා. අපි ඒ සඳහා නිවැරදි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කර තිබුතා. හැබැයි, ඒවාට ඒ ශවලාශේදී හිටපු නිලධාරින්ශ සහශයෝගයක් තිබුශණ් නැහැ. යම් ශකශනක් employment visa එකක් නැතුව එනවා නම්, ඕමාන් ආණ්ඩුශවන් තානාපති කාර්යාලය ෙැනුවත් කර එම තානාපතිතුමාශ මැදිහත් ීශමන් විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය ෙැනුවත් කරනවා. ඊට පස්ශසේ ඒ අයට ඒ රටට යන්න තිශබන සුදුසුකම සලකා බලා තානාපතිතුමා නිර්ශේ කළාට පසුව employment visa එකක් නිකුත් කරන තත්ත්වයක් තිබුතා. නමුත්, 2018-2019 ශවනශකොට -යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේදීම- ඒවා ශවනස් ශවලා තිබුතා. ගරු තමතිතුමනි, ඕමානය කියන්ශන් අපට ඉතාම වැෙගත් රටක්. ඒ රශට් සිංහල මිනිසුන්ට අයිති ශහෝටල් තිශබනවා. හැබැයි, ගිහ ශසේවිකාවන් හැටියට යන්න පුළුවන් ්‍රමාතය ඉතාම අඩුයි. ඕමානශේ සලාලා ්‍රශේ යට ශගොඩක් අය යන්ශන් තඟලුම් කර්මාන්තය සඳහායි. ඒ රශට් ශගොඩාක් අය තඟලුම් කර්මාන්තශේ ශයදිලායි ඉන්ශන්. ඕමානය අශනක් රටවලට වඩා ශගොඩාක් ශවනස් රටක්. ඒ ශගොල්ලන් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඉතා ශහොඳින් සලකනවා. ඕනෑම ශකශනකුට ඒ රශට් ඉතාම ශහොඳ වටපිටාවක් තිශබනවා. ඉතින්, ශම් විධිශේ ශේවල් සිේධ ශවන්න ශහේතු වුණු පළමු කාරතය තමයි, ඒ යවපු නිලධාරින්ශ පහත් තත්ත්වය.

මම කනගාටුශවන් වුතත් කියන්න ඕනෑ, ගිය අවුරුේශේ සමහර නිලධාරින් යැේශේ ෙක්ෂතාව, හැකියාව සලකා බලලා ශනොශවයි කියන එක. සාමානයශයන් තානාපති කාර්යාලවලට නිලධාරින් යවනශකොට තමතිතුමාටත් ශපොඩි quota එකක් තිශබන්න ඕනෑ. නැත්නම් වැඩක් නැහැ ශන්. 60:40 ratio එකට තමයි යවන්ශන්. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය නිලධාරින් යවන්ශන් interview එකක් තියලා, ඒශක් ලකුණු මට්ටම අනුවයි. මම කියන්ශන්, කනිෂ්ඨ ශසේවකශයෝ ශනොශවයි ඉහළ නිලධාරින්. පසුගිය අවුරුදුවල විත්තීය සමිතිවල අව යතාවට තමයි නිලධාරින් යවලා තිශබන්ශන්. අපි කවුරුත් නිශයෝ්‍නය කරන පක්ෂවලට විත්තීය සමිති තිශබනවා. හැබැයි, විත්තීය සමිතියට අව ය සහශයෝගය ශෙන්න, ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය වර්‍රසාෙය ලබා ශෙන්න නුසුදුසු, අඩු ලකුණු ගත්ත අය විශේ ශසේවයට යවලා හරියන්ශන් නැහැ. ශකොයි විත්තීය සමිතිශේ හිටියත් ලකුණු මට්ටම අනුවයි ඒ අයව යවන්න ඕනෑ. ඕමානශේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයා ශපර වැරදි කළ නිලධාරිශයක්; ඒ සම්බන්ධශයන් විනය පම්ක්ෂත පවත්වා තිශබනවා. එතශකොට ශම් ගැන ශම් අං වල අයට මීට වඩා ශසොයා බලන්න තිබුතා ශන්.

1909 1910

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ ශන්. බලන්න, ශමොන තරම් කළු පැල්ලමක් අපට ආවාෙ? ශම් වැශඩන් අශේ රශට් කාන්තාශවෝ පිට රට යන්ශන් ශම්වාටයි කියලා නිකරුශණ් ශලෝකශේ ්‍රසිේධ වුතා ශන්. ශඩොලර් අව යයි කියලා අපට හැම ශේම නැති කර ගන්න බැහැ. ශම් සමහර නිලධාරින්ශ වැරදිවලට අශනක් හැම ශකනාම වග කියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ.

හිටපු කම්කරු අමාතය නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා තමතිතුමා ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් යවපු නිලධාරින් පිරිසක් එතුමා ආපහු ශගන්වූවා. මම හිතන විධියට 150ශෙශනක් විතර යවනවා. ඒශකන් 40ක්ෙ, 60ක්ෙ ඉතුරු කරලා අශනක් ඔක්ශකෝම ශගන්වූවා.

ගුණ නීතිඥ නිමේ සිිකපාල ෙ සිේවා මහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් දසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான னசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) හැබැයි, මම එක්ශකශනක්වත් යැේශේ නැහැ. ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) හරි, හරි, මම එශහම කිේශේ නැහැශන්, ගරු තමතිතුමනි. මම ඔබතුමාට ශමොකුත් කියන්ශන් නැහැ. අශන් අම්ශම්!

ගරු සභාපතිතුමනි, විශේ රැකියා අමාතයාං ශේ නිලධාරින්ට ශම්ක කරන්න බැහැ, ගරු තමතිතුමා එකඟ ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ඒ ශගොල්ලන් පුරුදු කරන්ශන් එක ශෙයකටයි. [බාධා කිම්මක්] ඔන්න මම ශනොශවයි කියන්ශන්, එතුමා කියන්ශන්. [බාධා කිම්මක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා interview කළා ලු, යැේශේ නැහැ ලු. ගරු තමතිතුමනි, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය ගිවිසුම අත්සන් කළ ශවලාශේ ඉඳලා ඒ සම්බන්ධ සියලු ශතොරතුරු පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබනවා. ඒ අයට රැකවරතය ශෙන නිලධාරින් තමයි විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ ඉන්ශන්. ඉතින් ඒ තැන්වල අනිවාර්යශයන් නිලධාරින් ඉන්න ඕනෑ.

මම හිතන විධියට ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ එවැනි Missions 16ක් විතර තිශබනවා. ඒවාට නිලධාරින් අනිවාර්ය ශයන් යවන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව විශේ කටයුතු අමාතයාං ශයන් අපි ඒක බලාශපො ශරොත්තු ශවලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ශගොල්ලන් යවන ශකොට ඒකට සුදුසු පුේගලශයෝ ශතෝරා ශබ්රා යවන්න ඕනෑ. තමතිතුමාශ නාම ශයෝ්‍නා අනුව යැේවත්, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ විත්තීය සමිතිවල ඉල්න ම් මත යැේවත්, ශකොශහොම කළත් අොළ සුදුසුකම් හරියාකාරව බලලා යවන්න ඕනෑ. අනිවාර්යශයන්ම ඒ තැන්වලට ඒ අය යවන්න ඕනෑ.

මට මතක විධියට අශේ නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මැතිතුමා කම්කරු තමති හැටියට හිටපු කාලශේ කිේවා, සමිේධිලාභීන් ෙහොහක් ්‍පානයට යවනවා කියලා. එශහම යවන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. හැම රටක් එක්කම අශේ ගිවිසුම් තිශබනවා. ශකොරියාව එක්ක ගිවිසුම් තිශබනවා, ්‍පානය එක්ක තිශබනවා, ඊරායලය එක්ක තිශබනවා, එශහම නැත්නම් මැෙ ශපරදිග රටවල් එක්ක ගිවිසුම් තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ශකොරියාව, ්‍පානය වාශ

රටවලට යන්න විභාග සමත් ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ඒ රටවල ඉංග්‍රීසි භාෂාව කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ රටවලට යන අයට එරශට් භාෂා ෙැනුම ලබා ශෙන එක තමයි ශම් විභාගශයන් ශකශරන්ශන්. විභාගශයන් සමත් ශවන අය ඒ රටවලට යවන්න ගිවිසුම් අනුව කටයුතු කරනවා. මා විශේ රැකියා තමතිවරිය ව ශයන් හිටපු කාලශේ ඒ කටයුතු කර ගන්න ්‍පානයට යනශකොට ඒ ශගොල්ලන් ශබොශහොම පැහැදිලිව මට කිේවා, ශම් විභාගය පාස් වුශණ් නැත්නම් අපට ගන්න අමාරුයි කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තානාපති කාර්යාලවලට යන වර්‍රසාෙ ලබන නිලධාරින්, විශ ේෂශයන් ඕමානශේ හිටපු ශකනා වුතත් ශහොඳට හිතට ගන්න ඕනෑ, ඔවුන් ශවනුශවන් වියෙම් කරන හැම සතයක්ම අහිංසක විශේ ගත රමිකයන්ශ සල්ලි බව. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ ශේවල් කරන්න බැහැ. ඒ ශගොල්ලන් බැඳිලා ඉන්නවා, ශහොඳ ශසේවාවක් ඒ අය ශවනුශවන් ලබා ශෙන්න.

මම ශම් ශවලාශේ නැවතත් මංගල සමරීර හිටපු තමතිතුමාව ශගෞරවශයන් මතක් කරනවා. මම විශේ රැකියා තමතිවරිය හැටියට හිටපු කාලශේ එතුමා ශපෞේගලිකව මාව ්‍පානයටත්, ශකොරියාවටත් එක්කර ශගන ගිහිල්ලා, ශකොරියාශේ තිබුණු quota එක වැඩි කර ගන්නත්, ්‍පානය සමඟ අලුත් ගිවිසුම් තති කර ගන්නත් ශගොඩක් උෙේ කළා. ෙැන් අපි ශකොරියාවට යවන quota එක වැඩි කර ශගන තිශබනවා. ඒ රටවලට එන්ශන් අශේ අය විතරක් ශනොශවයි. රටවල් 16කින් ඒ රටවලට එනවා. ඒ රටවල් 16ත් එක්ක එකම විධියට තමයි වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ඒවා අප ශහොඳට ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම ශම් ශවලාශේ ඊරායලය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 2015 දී යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් ශවනශකොට ඊරායලයට කිෂිකර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය සඳහා ශසේවකයන් යැීම නවත්වා තිබුතා. නමුත්, අපට ඒක නැවත හොගන්න පුළුවන් වුතා. ඒ ශගොල්ලන්ශ කාරතා අපි හරියට ශත්රුම් අරශගන ඒ අව යතා අනුව අපි කටයුතු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට රට ගිය තරුතශයක් ඒ ශවලාශේ හැටියට රුපියල් ලක්ෂ ශෙකකට වඩා මාසයකට හම්බ කළා. ශඩොලර් එශක් වැඩිීමත් එක්ක අෙ ඒ අය මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 6ක විතර මුෙලක් හම්බ කරනවා තති කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, අශේ තරුතයන් ඒ විධියට රට යවපු එක 2018, 2019 කාලශේම ආපහු නැවතුතා. ඒවා සම්බන්ධශයන් අපි ශසොයා බලා වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඊරායලශේ මාස 6යි වැඩ කරන්න තිශබන්ශන්. එළවලු, පලතුරු වගාව තතුළු කිෂි කර්මාන්තශේ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවලා ඉතාම ශහොඳ මුෙලක් උපයන්න පුළුවන්. අපි ශම් වාශ රමික ශවශළඳ ශපොළවල් ශසොයාගන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන් අපි බලන්න ඕනෑ, අශේ රශට් කාන්තාශවෝ පිට රට යවනවාට වඩා පිරිමි උෙවිය පිට රට යවන එක සම්බන්ධවයි. ඊරායලශේ ෙැන් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ රටට ෙැන් සාත්තු ශසේවය සඳහ ුා පුේගලශයෝ ගන්නවා. හැබැයි, ඒ ශගොල්ලන්ශ ගිවිසුම අනුව කියා තිශබන්ශන් කාන්තාශවෝ සියයට 80ක් අරශගන, පිරිමි උෙවිය සියයට 20ක් ගන්නවා කියලායි. ෙැන් ඕනෑවටත් වඩා ඒ රටට පිරිමි උෙවිය යවලා එතැනත් ශපොඩි ගැටලුවක් තතිශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් කටයුතුවල හරි නියාමනයක් ශකශරන්න ඕනෑ. ශමතැනදී, "මශ හිතවත් අය, තමතිතුමාශ හිතවත් අය" කියලා අපට ඕනෑ අය යවන්න බැහැ. අපි ඒ ගිවිසුම් එක්ක එකඟ ශවලා හරියාකාරව වැඩ කටයුතු කශළොත් අපිට ඒ ශවශළඳ ශපොළ හිමි ශේවි. අපි ඒ කිෂි කර්මාන්තය පැත්ශතන් තරුතශයෝ යැේවා නම්, ශම් වන විට අපට වි ාල මුෙල් ්‍රමාතයක් එන්න තිබුතා. නමුත්, ඒක අපට හරියටම කරගන්න බැරි ශව්චච නිසා ෙැන් ඒක නැවතිලා තිශබනවා.

1911 1912

[ගරු නීතිඥ තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් ශවලාශේ මම තව කාරතයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශෙස්ගත රමිකයින්ට වාශ ම අශේ රශට් සිටින විශෙස්ගත රමිකයින්ශ පවුල්වලටත් ශලොකු ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. 2015 ්‍නාධිපතිවරතශේදී වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයාශ ්‍නාධිපති ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නය තුළින් විශෙස්ගත රමිකයන්ශ පවුල් සඳහා සුබසාධන වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කළා මට මතකයි. අපි අවුරුේෙක් තතුළත ඒක ්‍රියාත්මක කළා. අශේ රශට් හැම තැනකම ඉන්න මිනිස්සු පිට ර ට යන්ශන් නැහැ. සාමානයශයන් පිට රට යන ්‍රමාතය වැඩි පළාත් තිශබනවා. නැ ශඟනහිර පළාශතන් යනවා, උතුරුමැෙ පළාශතන් යනවා, වයඹ පළාශතන් යනවා. වැඩිම ්‍රමාතයක් පිට රට යන්ශන් ඒ පළාත් තුශනන්. තත්තම කිේශවොත්, අශේ සබරගමුව පළාශතන් ඒ විධියට පිට රට යන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ශවනත් රැකියා කරමින් ඒ අයට ශම් රශට් ජීවත් ශවන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. රත්නපුරශයන් ගිශයොත් යන්ශන් ශබොශහොම ශපොඩි percentage එකක්. පිරිමි උෙවිය ඒ රැකියාවලට යනවා. නමුත්, කාන්තාශවෝ හැටියට පිට රට යන එක අශේ පළාශත් අඩුයි. හැබැයි, කාන්තාශවෝ වැඩි ව ශයන් පිට රට යන දිස්ත්‍රික්කවල ඒ නිසාම තති ශව්චච සමා්‍මය ්‍ර ්න ගතනාවක් තිශබනවා. ශබොශහෝ කාන්තාශවෝ ශගයක් ශෙොරක් හො ගන්න කියලා රට යනවා. ආපසු එනශකොට සමහර ශවලාවට ශගයත් නැහැ, පවුලත් නැහැ. එම නිසා ශම්වා සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලන සුබසාධන වැඩ පිළිශවළක් අව යයි. මම හිතන විධියට, විශේ කටයුතු අමාතයාං ය යටශත් උපාධිධාම් සංවර්ධන නිලධාරින් ෙැන් නම් 1,200ක්, 1,300ක් විතර ඉන්නවා. ශම් අය අධීක්ෂතය - monitor - කරන, ශම් පවුල් ගැන ශසොයා බලන වැඩ පිළිශවළක් ඔවුන් හරහා ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ කාලශේ "රමික සුරැකුම" කියන වැඩසටහන හරහා ඒ කටයුත්ත කළා.

මම වි ්වාස කරනවා, නම ශවනස් කරලා ශහෝ තමතිතුමා නැවත ඒක පටන් ගන්නවා නම් ශබොශහොම ශහොඳයි කියලා. ශමොකෙ, ඒ පවුල්වල ෙරුවන්ශ අධයාපනය, තරුත ළමයින් ඉන්නවා නම් ඒ ශගොල්ලන්ශ විත්තීය අව යතා, එශහම නැත්නම් ඒ ෙරුවන්ශ ෙහම් අධයාපනය, ගැහැණු ළමයින් නම් ඒ ශගොල්ලන්ට තාත්තාශ රැකවරතයට අමතරව අව ය ශවනත් කාරතා, ඒ අයට අව ය සල්ලි එවනවා නම්, ඒ එවන remittancesවල තිශබන තත්ත්වය monitor කරන්න ඒ සුබසාධන වැඩ පිළිශවල අනිවාර්යශයන්ම අව යයි.

සංවර්ධන නිලධාරින් ඒ ෙවස්වල කශළේ රට යන අම්මලාට අවුරුදු 5ට අඩු ෙරුවන් ඉන්නවාෙ, නැේෙ කියන එක සහතික කරන එක විතරයි. ඒ කාර්යය කශළත් පගාවට. ීමයක් හරි දුන්නාම ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරලා ොගන්න පුළුවන්. ඒ වාශ කටයුතු කරලා ශසේවය අහිමි වුණු අයත් ශගොඩාක් හිටියා. ෙැන් ශම් සුබසාධන කටයුතු සඳහා ඒ සංවර්ධන නිලධාරින් ශයොෙවන්න. ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස 331හිම ඒ නිලධාරින් ඉන්නවා. අශේ ්‍රශේ ශේත් ශෙන්ශනක්, තුන්ශෙශනක් ඉන්නවාමයි. නමුත්, ඒ දිස්ත්‍රික්කවලින් පිට රටවලට යන සංඛ්‍යාව අඩුයි. මම හිතන්ශන් නැහැ, රත්තනපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ශෙතුන්, ොහක්වත් -

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා නවිද්ධ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு னமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ඒ කටයුතු ඌව පළාශතන් පටන් ගත්තා. දින ීමපයකට ශපර බස්නාහිර පළාශත්ත් පටන් ගත්තා. 12වැනි ො වයඹ පළාශත්ත්, 13වැනි ො මධයම පළාශත්ත් ඒ අය ෙැනුවත් කරන වැඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ශමොකක් ෙ ඒ? ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) සංවර්ධන නිලධාරින් ෙැනුවත් කිම්ශම් වැඩසටහනක්. ඔබතුමිය සඳහන් කළ ආකාරයට ඔවුන්ට ඊට වඩා කළ හැකි කාර්ය භාරය සම්බන්ධව අවශබෝධයක් දීමට කටයුතු කරනවා.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ඒක පටන් ගන්න ඕනෑ, ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි. ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ෙැන් පටන් ගත්තා. ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ඒක අමාතයාං ය යටශත් තිශබනවා. ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ඒකට අතිශර්ක ශල්කම්වරශයක් හිටියා. එතුමා යටශත්ම ඒ කටයුත්ත ඒ විධියට කරශගන යන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි රක්ෂතයක් තති කළා කුශේට්වල ඉන්න අය ශවනුශවන්. මම විතරක් ශනොශවයි, මට කලින් තමතිතුමා විධියට හිටපු ශකශහලිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාත් එය තති කළා. ඒ රක්ෂතය තති කරන්න ශයෝ්‍නා කිම්ම තතුළු සියලු ශේ මට කරන්න පුළුවන් වුතත්, එය කරන්ශන් ශල්කම්තුමා හරහා, මම ශනොශවයි. අමාතයාං යක් තිශබනවා. ශල්කම් ශකශනක් ඉන්නවා. සභාපති ශකශනක් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ශලෝ තමයි ඒක කරන්ශන්. හැබැයි, සමහරු තති තරම් ඒකට මඩ ගැහුවා. ශමොකෙ, සමහර අය බලාශපොශරොත්තුශවන් ආවා ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය අයට ඒක ලබා ගන්න. ඉතින් එශහම ලැබුශණ් නැති වුතාම කුශේට්වල ්‍රියාත්මක වුණු ඒ රක්ෂත ක්‍රමය ගැන මඩ ගහලා අශේ කාලශේම ඒක නවත්වා ෙැම්මා.

මම ගරු තමතිතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා, අශේ රමික ශයෝ ශවනුශවන් ඒ වාශ රක්ෂත ක්‍රමයක් කුශේට්වලට විතරක් ශනොශවයි, හැම රටකටම පටන් ගන්න කියලා. ශමොකෙ, කුශේට් යුේධය ශවලාශේ අශේ අය අශේ රටට ශගන්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුතා. කුශේට් යුේධය නිසා ශගවපු වන්දි බිලියන තුනක් අෙටත් විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ ඉතිරිකිම්ම් ගිණුම්වල තිශබනවා. ඒ බිලියන තුන claim කරපු නැති අයශ . සමහර අය ශනොෙැනුවත්කම නිසා claim කශළේ නැහැ. සමහර අය ඒ රටින් එන්න නැතුව තති. යුේධය අතශර් ඔවුන්ට ශමොනවා වුතා ෙ ෙන්ශන් නැහැ.

ඒකත් එක්ක තමයි ශම් රක්ෂතය ගැන කථාව ආශේ. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට අයිති රක්ෂත සංස්ථාවක් තිශබනවා. ඉතින් අපි එො ශබොශහොම විනිවිෙව එම ආයතනය හරහායි ඒ රක්ෂත ක්‍රමය ්‍රියාත්මක කශළේ. නමුත්, එො ඒකට තති වනකල් මඩ ගැහුවා. ඒකට ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ මඩ ඕනෑ එකකට මුහුත ශෙන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, මම මඩ ගහන්ශන් නැතිව ආශයත් ඉල්න මක් කරනවා.

1913 1914

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකොශරෝනා වසංගතය ශවලාශේ විශෙස්ගත අශේ අහිංසක මිනිසුන් ශම් රටට එන්න හෙන ශකොට ඔවුන්ට එන්න දුන්ශන් නැහැ, ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි. සමහර අය ආවත්, Rapid Antigen Tests කරේදී, නිශරෝධායනය සඳහා ශගන ගිය නිශරෝධායන මධයස්ථානවලදී ඒ මිනිසුන්ශ ඔක්ශකෝම සල්ලි ටික ූරරාශගන කෑවා. ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ඒ අයට රක්ෂතයක් තිශබනවා නම්, ඒ වාශ තත්ත්වයකදී එම විශෙස්ගත රමිකයන්ට එය ශලොකු හයියක් ශවනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ -අප ආණ්ඩු බලශේ හිටපු කාලශේ- තති කරපු රක්ෂත ක්‍රමශයන් ශලඩට දුකට, එශහම නැත්නම් හදිසි අව යතාවක් නිසා එශහන් පැනලා සිටිේදී ශගන්වන්න ඕනෑ වන ශකොට, ගිවිසුම් කඩලා නැත්නම් ඒ රමිකයන් ශගන්වන්න ඒ හැම ශවලාවකම කටයුතු කළා. ඒ ශගොල්ලන් විශේ වලදී ශරෝහල්ගත වුතා නම්, ඒ ශරෝහල් බිල් පවා ශගේවා. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ශ ශඩොලර් ගැන, විශෙස්ගත රමික ආොයම ගැන නම් අපි කථා කරනවා; ශඩොලර් බිලියන 7යි ආදි ව ශයන් කියමින්. නමුත්, අශේ පැත්ශතන් ශමොනවාෙ කරන්ශන්? ඒ ශගොල්ලන්ශන් රක්ෂතයට ශගවනවා ශන්. එශහේ agent ඒකට ශගවන්න ඕනෑ ශන්. ඒ ොයකත්වය අශේ ආණ්ඩුශේ ශෙයක්වත්, අශේ රමිකයාශ ශෙයක්වත් ශනොශවයි ශන්. ඒ ොයකත්වය සම්පූර්තශයන් විශෙස් රශට්. කරුතාකර එශහම ක්‍රමයක් ඒ සෑම රටකටම හෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ශකොශරෝනා වසංගතය එයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වුතාෙ? බලාශපොශරොත්තු නැති ශවලාවක එශහම තත්ත්වයක් තති ශව්චච ශවලාවක, ඒ අය ශගන්වාගන්න බැරි ශව්චච ශවලාවක, ඒ අයට හේහරතක් නැති ශව්චච ශවලාවක ඒ රමිකයන් ශම් රටට ආවාම ඔවුන් ළඟ තිබි්චච සියලු සල්ලි ශමශහේ අය ලස්සනට ූරරාශගන කෑවා. ඒ හින්ො මම ආපසු කියනවා, විශෙස්ගත රමිකයන් ශවනුශවන් රක්ෂත ක්‍රමයක් තති කරන්න කියලා. අශේ කාලශේ තිබුණු රක්ෂත ක්‍රමයම ශනොශවයි, ඕනෑම විධියක රක්ෂත ක්‍රමශේෙයක් විශෙස්ගත රමිකයන් ශවනුශවන් නැවත තති කරන්න.

අෙ ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ පරිපාලනය ශකශරන්ශන් එහි නිලධාරින් හරහා ශනොශවයි, ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි. ඒශක් ඉන්න නිලධාරින්ට වඩා ශවනත් ශවනත් අය එතැන තීන්දු තීරත ගන්නවා. එශහම කළාට කමක් නැහැ. ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් අොළ තමතිවරයාටත්, ඔබතුමාටත් යම්කිසි හයියක් තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි, පරිපාලනය සම්බන්ධශයන් එතැන සාමානයාධිකාරිවරුන් සිටිේදී, අතිශර්ක සාමානයාධිකාරිවරුන් සිටිේදී, ඊට පරිබාහිරව යමින්, සුදුසු ශකනාට සුදුසු තනතුර ශෙන්ශන් නැතිව, ශේ පාලන පළිගැනීමට ලක් කරනවා නම්, එශහම නැත්නම් ශවනත් ශවනත් ශහේතුන් හින්ො කිසිම ශහවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතුව මාරුකිම්ම් කරනවා නම්, උසස්ීම් ශෙනවා නම්, ඒක ශබොශහොම වැරැදියි. මනුෂයශයකුට තමන්ශ රැකියාව සම්බන්ධශයන් ශසේවා තිේතිය තිබිය යුතුයි. පරිපාලනයට තන්ලි ගැසීම ශේ පාලන අධිකාරියට එ්චචර ශහොඳ ශෙයක් ශනොශවයි. ඉතින් මම නැවත වාරයක් ඉල්ලා සිටිනවා, එශසේ ශේ පාලන තන්ලි ගැසීම් කරන්න එපා කියලා. ඒ වැරැේෙ කරනවා නම් නිවැරැදි ශවන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශ ම, නිශයෝිනත ආයතන ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා නිශයෝිනත ආයතන සාමානයශයන් හත්අටසියයක් තිශබන බව. ඒ ආයතන හත්අටසියය ගැන හරියාකාරව අධීක්ෂතය කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකෙ, සමහර නිශයෝිනත ආයතනවල සමහර අය වර්‍රසාෙ ලබාශගන තිශබන බව කියන්න ඕනෑ. ඒ අයශගන් සිදු වන යම් යම් ශේවල් සම්බන්ධශයන් කිසිම ශහවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැහැ. ඒ වාශ ම, නිශයෝිනත ආයතන නිකම්ම ලියා පදිංචි කරලා තිබුතාට වැඩක්

නැහැ. ඒවා සම්බන්ධශයන් විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාශ ම නැවත වාරයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා, තානාපති කාර්යාලවල රා්‍කාරිවලට යවන, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ නිලධාරින් ගැන පමතක් ශනොව, පිටින් ශහෝ ශවනත් නිලධාරින් යවනවා නම් ඒ අය ගැනත් යම් කාල සීමාවකට වරක් - periodically - හරියාකාර assessment එකක් කරලා ඒ අයශ ශසේවා කාලය අවුරුේෙකින් දීර්ඝ කරනවාෙ යන්න ගැන තීරතයක් ගන්න කියලා. අවුරුදු තුනකට කියලා තමයි අපි ඒ අය යවන්ශන්. අර ඊ. චානක ෙ, කවුෙ ඔශහොම කරයි කියලා කවුරුවත් හිතුශේ නැහැ ශන්. ඒ මිනිසුන් ගැන ශසොයා බැන මක්, පසුවිපරමක් ශමශහන් කරන්න ඕනෑ. ඒවාට අොළ අං තිශබනවා, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ. අඩු ගතශන් අවුරුේෙකට සැරයක් ශහෝ ඒ සම්බන්ධශයන් assessment එකක් කරන්න කියලා අශේ ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර රා්‍ය තමතිතුමාට මම ශම් ශවලාශේ කියනවා.

ඊළඟට, C190 නමැති, වැඩ ශලෝකය තුළ සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ සම්මුතිය කාන්තාව න් ශවනුශවන් ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා කියනවා. අපි ෙන්නවා, කාන්තාවන් ශකොපමත පිරිසක් ලිංගික හිංසනයට ලක් ශවනවාෙ කියලා. එශසේ ශනොවන බවට සහතික ශවනවා නම් කාන්තාවන් වැඩට යන්න කැමැතියි. ශගොඩක් අයට එය ශලොකු ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් ශවලා තිශබනවා. අපි තවම ශම් ILO Convention No.190 බලාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. එය කම්කරු තමතිතුමාශ වැඩ ශකොටසක් හැටියටයි මා ෙකින්ශන්. එම සම්මුතිය බලාත්මක කරනවා නම් ශහොඳයි කියා නැවතත් ශයෝ්‍නා කරමින්, වැඩිපුර කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා නකම්කුණ හා විද්ධ් රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමිය මතු කළ කාරතාවලට උත්තර ශෙන්න මට අවස්ථාව ශෙන්න.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශ පිළිතුරු කථාශේදී උත්තර ශෙනවාෙ, නැත්නම් ෙැන්ම කියනවාෙ?

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු තලතා අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමිය සභාශේ සිටින ශවලාශේ එතුමිය මතු කළ කාරතාවලට උත්තර දුන්ශනොත් ශහොඳයි කියා මා හිතනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිම්ම්] නැහැ, නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබොශහොම ස්තුතියි. ඒ වාශ ම අශේ ගරු තලතා අතුශකෝරල මැතිනියටත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ඉතාම කාශලෝචිත කාරතා කිහිපයක් මතු කිම්ම සම්බන්ධශයන්.

ඔබතුමිය පළමුශවන්ම NLAC එක ගැන සඳහන් කළා. අපි National Labour Advisory Council එක කැඳවන්ශන් නැතුව නීති ශවනස් කරන්න සූොනම් ශවනවාය කිේවා. අපි අය වැය හරහා සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා, රශට් draconian labour laws ශවනස් කරලා අලුත් තැනකට යන්න ඕනෑ කියලා. අපි එය ශයෝ්‍නා කර තිශබනවා. හැබැයි, ඊට අොළ concept

1915 1916

[ගරු නීතිඥ තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය]

2022 ශෙසැම්බර් 03

paper එකක් සකස් කිම්ම ගැන ශහෝ අප ශවනස් කරන්ශන් ශමොනවාෙ කියන එක ගැන ශහෝ අප තවම තීන්දුවක් අරශගන නැහැ. NLAC එක රැස් කරලා ඒ අයශ අෙහස්, ශයෝ්‍නා අරශගන තමයි අප ශමොනවාෙ කරන්ශන් කියා තීන්දු කරන්ශන්. 13වන ො NLAC එක කැඳවන්න අපි කටයුතු සූොනම් කර තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, ඔබතුමිය කිේවා 20,000කට වැඩි සාමාිනකත්වයක් තිශබන අය තමයි NLAC එශක් ඉන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ඒ ගැන ශසොයා බැලුවාම අපට ෙැන් ශපනී ශගොස් තිශබනවා, 2,000ක 3,000ක වාශ සාමාිනක සංඛ්‍යාවක් තියාශගන අසතය සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කරපු ශබොශහෝ labour unions තිශබන බව. අපි ඒවා ගැනත් ශසොයා බලනවා. එතශකොට ඉතින් සමහර අයට ශපොඩ්ඩක් රිශෙන බවත් මා කියනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, විශේ ශසේවා නියුක්තිකයන් සම්බන්ධශයන් ආරක්ෂත ක්‍රමශේෙයක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියා ඔබතුමිය කිේවා. අපි අය වැය හරහාම ශයෝ්‍නා කළා, රැකියා විරහිත ීශම්දී -unemployed අවස්ථාශේදී - social safety net එකක් විධියට අවම ව ශයන් මාස තුනක පඩි ශගවන්න. මම ශම් කියන්ශන් ෙළ ව ශයන් තිශබන සැකැස්ම. ඒ වාශ ම maternity leave සිටින අවස්ථාශේදී පඩි ශගවන්න ඕනෑ, ශසේවයයායි. ඒකත් රක්ෂත ක්‍රමයක් හරහා ශගවන්න අපි ශයෝ්‍නා කළා. කාන්තාවන් රැකියාවලට වැඩිශයන් ශයොමු ීම සඳහා ඉඩ කඩ හෙන්නත්, ඒ වාශ ම සියලුශෙනාට වවෙය ආධාර ලබාගන්න පුළුවන් වන විධියට medical card එකක් සකස් කරන්නත්, ඒ සඳහා ශසේවා නියුක්තයන්ශ භාර අරමුෙල් පනත සංශ ෝධනය කර ඒ හරහා යම් අරමුෙලක් ලබාශගන -ශසේවය පාර් ්වයත් එකඟ ශවලා තිශබනවා ඒකට යම් ොයකත්වයක් ලබා ශෙන්න- කම්කරුවාට බරක් ශනොී ශම් සියල්ල සිදු කරන්න අපි ශම් වනශකොට කටයුතු සූොනම් කරමින් ඉන්නවා. ශම් සඳහා වන සංඛ්‍යාමය - actuarial - study එක ශම් ශවලාශේ සිදු කරමින් පවතිනවා. IOM සහ ILO කියන ආයතන ශෙකම අපට ශම් ශවලාශේ ශම් සඳහා සහශයෝගය ලබා ශෙමින් සිටිනවා.

ඊළඟට ඔබතුමිය සඳහන් කළා, අවුරුදු ශෙකට අඩු ෙරුවන් සිටින අම්මලාට රට යන්න ශෙනවා කියලා. එශහම යන්න ශෙන්ශන් නැහැ. අවුරුදු පහට අඩු ෙරුවන් සිටින මේවරුන්ට රට යන්න බැහැ කියා තිබියදීත්, ඔබතුමිය කිේවා වාශ අශේ නිලධාරින් පගාව අරශගන, ග්‍රාම නිලධාරින් පගාව අරශගන වයා්‍ ශල්ඛ්‍න සකස් කිම්ම නිසා වයස මාසයක් වන ෙරුවා සිටින අම්මලාත් රටින් එළියට ගියා. එවැනි අම්මලා අෙටත් airport එශකන් විශේ යන්ට යනවා. ශම්ක නතර කරගන්න නම් ශමොකක්ෙ කරන්න ඕනෑ? රටින් පිට ී ගියාට පසුව ඒ අය ගිශේ ශකොශහේටෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. Visit visasවලින් ගියාම එශහමයි. එතශකොට ඒ ශකනාශ ශතොරතුරු ශමොකුත්ම නැහැ. එශහම ගියාම ඒ අය ගැන ශහොයන්න, ඒ අයශ පවුල් ගැන ශහොයන්න, ඔබතුමිය කලින් සඳහන් කළ රමික සුරැකුම වැඩසටහන හරහා ශහෝ ඒ අය රකින්න, බලාගන්න, DOsලා යවා ඒ ශකනාශ care plan එක හෙන්න ශහෝ විධියක් නැහැ. ශමොකෙ, ගිය ශකනා ගැන ශතොරතුරක් ෙන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා තමයි අවුරුදු ප ශහේ සීමාව අවුරුදු ශෙකට අඩු කරලා, ශහොර පාරවල් ඔස්ශසේ ශහෝ වංචා සහගත ශලස යන කණ්ඩායමත් අශේ network එක තතුළට ගත්ශත්. එශලස අශේ network එක තතුළට ගත්තාම අපට වයස අවුරුදු 2-5 අතර ෙරුවාශ රැකවරතයත්, වයස අවුරුදු ෙහඅට ෙක්වා ෙරුවාශ රැකවරතයත් යන සියලු ශේ බලන්න පුළුවන් ශවනවා. ඒ සඳහා අපි විශ ේෂ ක්‍රමශේෙයක් හෙලා ඒ අනුව ෙැනටමත් කටයුතු කරශගන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය අමාතය ුරරය ෙැූ කාලශේ ්‍රියාත්මක කළා වාශ ම රමික සුරැකුම සඳහා ඒ care plans හෙන එක, නිරන්තරශයන් ගිහිල්ලා ඒ අය ගැන බැන ම යන සියලු ශේවල් ෙැනටත් සිදු වන බව මම ඔබතුමියට මතක් කරනවා.

ඊළඟට, ඕමාන සිේධිය ගැන ශම් ෙවස්වල ශබොශහෝශෙනා කථා කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ ෙවස්වල තිබුණු එක්තරා ක්‍රමශේෙයක් ගැන ඔබතුමිය කිේවා. Visit visa අරශගන ගිහිල්ලා job visaවලට convert කරන්න නම්, අශේ තානාපති කාර්යාලශේ එකඟතාව ගන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමිය කිේවා. නමුත් අවාසනාවකට ඕමාන රා්‍යය, "එශහම අව යතාවක් නැහැ, ඒක අශේ රශට් තීන්දුවක්" කියන තැනට තවිල්ලා, ඒ නීතිය අවලංගු කර තිශබනවා. ඒ නිසා රා්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටශමන් අපි නැවත වතාවක් ඒ ඉල්න ම කර තිශබනවා, ඕමාන රා්‍යශයනුත්, ඩුබායි රා්‍යශයනුත් ශෙශකන්ම. නමුත් ඒ සඳහා තවම පිළිතුරක් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශ නිෙහස, ඒ අය ලිබරල් ශවන්න හෙන ක්‍රමය ඒ ශගොල්ලන් ආශයත් හකුළා ගන්න අකමැති බවක් ශපශනන්න තිශබනවා. අශනක් කර්තවයයන් හැම එකකදීම එම රා්‍යයන් ශෙක අපට ෙැඩි සහශයෝගයක් ලබා ශෙනවා. නමුත් ශමතැනදී ඒ ශගොල්ලන්ශ රශට් නීති අපට අව ය ආකාරයට සංශ ෝධනය කරන්න අකමැති බවක් අපි ෙකිනවා.

ඊළඟට, තානාපති කාර්යාල සඳහා යවන කාර්ය මණ්ඩල ශතෝරා ගැනීමට අලුත් ක්‍රමශේෙයක් සකස් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය අලුත් ශතෝරා ගැනීශම් පටිපාටියක් සකස් කරලා, ඔබතුමිය කිේවා වාශ 60:40 ශලස ශනොශවයි, 20:80 ශලස ඒක හෙලා දීලා තිබුතා. නමුත් අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නැවතත් එය 60:40 බවට පත් කර ගන්න කටයුතු කරනවා. සියලුම නිලධාරින් interview කරනවා. අපි ෙන්නවා, සමහර ශේලාවට විත්තිය සමිතිවල වුවමනාවට ලැයිස්තු යවන්න පුළුවන් බව. ඊට එහා ගිය, නිවැරදි ශතෝරා ගැනීශම් පටිපාටියක් හරහා කටයුතු කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය intervene වුතා. කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ඒ සඳහා අනුකමිටුවක් පත් කරලා, ඒ හරහා තමයි ශතෝරා ගැනීම සඳහා වන නිර්තායක, ක්‍රමශේෙය, advertisement එශක් ඉඳලා හෙලා දීලා තිශබන්ශන්. ඒකයි ටික කාලයක් ගිශේ, ඉතිරි කණ්ඩායම පත් කරලා යවන්න. අපි ෙැන් තමයි ඒක පටන් ගන්ශන්.

ඊරායලශේ agriculture ගැනත් ඔබතුමිය කථා කළා. අපට ශබොශහොම සතුටුයි, අපට නැවත වතාවක් 500ක පිරිසක් එහාට යවන්න පුළුවන් වුතා. ඒ යවපු 550ශෙනාශගන් 494ශෙශනකු නැවත ලංකාවට තවිල්ලා නැහැ. ඒ අය නැවත ලංකාවට ආපු නැති නිසා ඊරායලශේ ඒ agriculture programme එක නතර වුතා. ඒ සම්බන්ධශයන් නැවත නැවත ඉල්න ම් කළත් ඒක යළි ලබා ගන්න බැරි වුතා. අපි නැවත ඉල්න ම් කළත් ඒ ශගොල්ලන් කියන්ශන්, ඉන්න කට්ටිය අරශගන ඉන්න, එතශකොට අලුශතන් ශෙන්නම් කියලායි. ෙැන් ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රයත් එශහේ විවිත කරන්න කථාබහ කරශගන යනවා. නමුත් එතැන ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම caregiversලා ඊරායලයට යවන එක පිළිබඳව කියනවා නම්, තමතිවරුන්ට කැමති විධියට යවන්න බැහැ. ඒක ශකශරන්ශන් ශලොතරැයි ක්‍රමයක් හරහා. ඉස්සර ඒක ශපෞේගලික අං යටත් විවිත ශවලා තිබුතා. මශ අව යතාවටවත්, ලංකාශේ අව යතාවටවත් ශනොශවයි, ඊරායල ර්‍ශේ අව යතාවට ඒක ශකශරන්ශන්. අශේ ඒ්‍න්තවරු අධික මුෙලක් අය කිම්ම නිසා, එශහේ ඒ්‍න්තවරු සමඟ ලක්ෂ හැට-හැත්තෑව අය කිම්ම නිසා ඒ අය ශපෞේගලික අං ශයන් ඒක ඉවත් කරලා ර්‍ශයන් විතරක් ්‍රියාත්මක කරනවා. Website එකකට ඒ අයශ නම් ගිහිල්ලා, ශලොතරැයි ක්‍රමයට ශතෝරාශගන, ඒ ශත්ශරන අයට සම්මුඛ්‍ පම්ක්ෂතයක්, එශහම නැත්නම් video interview එකක් Zoom තාක්ෂතය හරහා පවත්වලා, එතැනදී ශතෝරා ගැනීමක් සිදු කරලා, එශහේ සිටින ශරෝගියාශ අව යතාවට අනුව කැමති ශකනා ශතෝරා ගන්නා විධියට තමයි සකස් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා අපට මැදිහත් ශවන්න බැහැ. අෙ වනශකොට පිලිපීනය caregiversලා ගන්න එක සම්පූර්තශයන්ම නතර කරලා තිශබනවා, ශපෞේගලික අං ශේ තිශබන මාෆියාව නිසා. ඊරායලශේත් ලංකාශේ අය නිසා තති ී තිශබන මාෆියාව ඉතාම ්‍රබලයි. ඒ අය එක්ශකශනකුශගන් ශඩොලර් පන්ොහක විතර

1917 1918

පාර්ලිශම්න්තුව

මුෙලක් පහුගිය ෙවස්වල අය කළා. ෙැන් ඒක කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ෙැනට පිලිපීනය ඒක නතර කරලා තිශබනවා. ශපෞේගලික අං ශේ මාෆියාවත් එක්ක ගැශටන්න යාමත් එක්ක අපිත් ෙැන් අවොනමට ලක් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, මම නම් ශපෞේගලිකව කියන්ශන්, නියාමනය කරන ලෙ මුෙලකට ඊරායල රා්‍යය එකඟ ශවනවා නම්, ශපෞේගලික අං යටත් විවිත කරලා දුන්ශනොත්, ඔය කියන pressure එක අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලායි. අපි එම ඉල්න ම කරලා තිශබනවා. ඊරායල රා්‍යය තවම ඒකට යහපත් ්‍රතිචාර අපට ෙක්වා නැති බවත් අපි ශම් ශේලාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, රමික සුරැකුම ගැන මම ඔබතුමියට සඳහන් කළා. ඒ care plan එක අපි කරශගන යනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය සඳහන් කළ සුවිශ ේ ප පළාත් තතුළුව ලංකාව පුරාම දිවා සුරැකුම් මධයස්ථාන අපි පටන් ගන්නවා. වැඩිශයන්ම ්‍රමුඛ්‍තාව ශෙන්ශන් අවුරුදු 2-5 අතර ෙරුවන් සිටින ්‍රශේ වලට. දිවා සුරැකුම් මධයස්ථාන සහ ශපරපාසල් ඉංග්‍රීසි මාධයශයන් ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ශමොකෙ, විගමනික රමිකයාශ ෙරුවා ඊළඟ තැනට ශගන යන්න ශෙන්න ඕනෑ සහශයෝගය අපි ලබා ශෙන්න ඕනෑ.

ඊළඟට ඔබතුමිය රක්ෂතය ගැන කථා කළා. රක්ෂතය අශහෝසි ශවලා තිබුතා. ඒ ශවලාශේ ්‍ර ්නයක් තිබුතා, එක්ශකශනක් ශතෝරා ගත්තා, ශෙශෙශනක් ශතෝරා ගත්තා කියලා. ශම් ශවලාශේ ඉල්ලුම් කරන ලෙ සියලුම රක්ෂත සමාගම්වලට අවස්ථාව ලබා දීලා, නියම කරන ලෙ සම්පූර්ත ්‍රතිලාභ ඒ අයට ලබා දීශම් පෙනම මත ඉදිරි දින කිහිපය තතුළත ගිවිසුම්ගත ීමට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඉල්ලුම් කරන ලෙ සියලු ආයතනවලට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එම නිසා කාටවත් විශ ේෂ සැලීමමක් කළා කියලා කිසි ශකශනකුට ශචෝෙනාවක් කරන්න බැරි විධියට අපි ඒ කටයුත්ත කරලා තිශබනවා. ශමොකෙ, රමිකයාශ ආරක්ෂාව ශවනුශවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය සඳහන් කළා, "එො අශේ රමිකයාව සූරා කෑවා, අර test එකට, ශම් test එකට කියලා රමිකයාශගන් මුෙල් ගත්තා, ඒ වාශ ම නිශරෝධායන මධයස්ථානවලට ෙැම්මා" කියලා. ඒක තත්ත, අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක ඉතාම නරක වැඩක්. රමිකයා අපිත් එක්ක තරහා ශවන්න, රටත් එක්ක තරහා ශවන්න, ශඩොලර් ශනොඑවන්න ්‍රධාන ශහේතුවක් තමයි ඒ අයව ශහෝටල්වලට ොලා, ඒ ශහෝටල්වල නිශරෝධායන කටයුතු කිම්ම. ඒ සඳහා රුපියල් 14,000ක් ශගේවා නම්, හමුොශේ එක එක ශලොකු ශලොක්කන්ශ ශනෝනලාශ ගිණුමකට රුපියල් 1,000ක් යන විධියට තමයි වැඩ කරලා තිබුශණ්. ඒවාශේ ශතොරතුරු ශහට අනිේො ශවනශකොට එළියට එයි. අපිත් ශම්වා පිළිබඳව ශසොයනවා. එශහම තමයි විශේ ගත රමිකයාශගන් සූරා කෑශේ

ඊළඟට ඔබතුමිය කිේවා, පරිපාලනයට තන්ලි ගහන්න අව ය නැහැ කියලා. විත්තීය සමිති කියන විධියට නම් අපි වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ෙැනට SLBFE එශක් ශසේවක ධාරිතාව - capacity එක - පිළිබඳව බරපතළ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. නමුත්, අපි ඒ සඳහා පුළුවන් විධියට කටයුතු කරලා, සුදුසුම ශකනා, සුදුසුම තැනට ෙමනවා. ඒ හැශරන්න, ශම් ආයතන කිසිම එකක කිසිදු ආකාරයක ශේ පාලන පළි ගැනීමක් සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, මමත් ෙැන් ශේ පාලන පක්ෂයක් නිශයෝ්‍නය කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඉතින් මම ශමොන පක්ෂයට අදින්නෙ? කාට අදින්නෙ? ඒ නිසා කිසි ්‍ර ්නයක් නැහැ, වැඩ කරන්න පුළුවන් හැම එක්ශකනා එක්කම මම වැඩ කරනවා.

ඒ වාශ ම agentsලා නියාමනය කිම්ම අපි ඉතාම ශහොඳින් කරනවා. Visit visa මන්න් යවලා, ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය

ශතොරතුරු ලබා ශනොදුන් ආයතනය 400ක් ශම් ශවනශකොට තහනම් කර තිශබන බව මම ඔබතුමියට මතක් කරනවා. ඒ වාශ ම නීතයනුූලල ශලස ලංකාවට ශඩොලර් ශගශනන්ශන් නැතුව තමන්ශ ශකොමිෂන් මුෙල් උණ්ඩියල් විධියට ලංකාවට ශගනාපු නිශයෝිනතායතනත් ශම් ශවනශකොට තාවකාලිකව තහනම් කරලා තිශබනවා, නීතයනුූලල විධියට මුෙල් ශගන්වූවායින් පසු බලපත්‍රය නැවත ලබා දීශම් පෙනම මත.

ෙැනට ලයිසන් ලබා දීශම් අලුත් ක්‍රමශේෙයක් හෙලා තිශබනවා. ඉස්සර ලක්ෂ හතහමාරකටයි තිබුශණ්. තව ටික ෙවසකින් රුපියල් ලක්ෂ 30කට තමයි ලයිසන් එකක් ශෙන්ශන්. ඒ වාශ ම interview process එකක් යනවා. ලයිසන් එක ඉල්ලන තැනැත්තා ගැන ෙැඩි අධයයනයක් කරලා තමයි ඒක ලබා ශෙන්ශන්. ඒ වාශ ම නිශයෝිනතායතනවල යම් එකඟතාවකුත්, ඒ වාශ ම ඒ අයශ වැරදි පිළිබඳව වාර්ෂිකව යම් assessment එකකුත් කරලා තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්ශන් කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

ඊළඟට ඔබතුමිය C190හි ratification එක පිළිබඳව මතක් කළා. අපි ඒක ratify කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් අව ය තීන්දු තීරත අරශගන, කාන්තාවන්ට වැඩ බිශම්දී සිදු වන අනතුරු අවම කර ගැනීම සඳහා අව ය කටයුතු කරනවා. එය ratify කරනවා කියලා අපි ්‍රතිපත්තියක් විධියට තීරතය කරලා තිශබනවා. හිටපු කම්කරු අමාතය ගරු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මැතිතුමා ඒකට අව ය ූලලික කටයුතු සම්පාෙනය කරලා තිබුතා. අපි ශම් ශවනශකොට අධිකරත තමතිතුමාත් එක්ක එකතු ශවලා ඒ ශවනුශවන් අශේ රශට් ෙණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ සහ අශනක් ූලලික නීතිශේ සිදු කළ යුතු ශවනස්කම් සිදු කරමින් සිටිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ශම් ෙක්වන උනන්දුවට ඔබතුමියට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ශෙන්න. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉක්මනට අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුදකෝරල මහත්ිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதா அதுனகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු තමතිතුමනි, ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාශේ සාමාිනකයන් 20,000ක් සිටිය යුතුයි කියන කාරතාව පිළිබඳව සඳහන් කිම්ශම් දී ඔබතුමා කිේවා, 2,000ක පමත සාමාිනකත්වයක් ෙරන කම්කරු විත්තීය සමිතිත් තිශබනවා කියලා. සිටින සාමාිනකයන් ්‍රමාතය හරියට ලියා පදිංචි ශවලා තිශබනවාෙ, නැේෙ කියලා ශසොයා බලලා එම විත්තීය සමිති එයට තතුළත් කර ගන්න ශහොඳටම හැකියාවක් තිශබනවා කියලා ඔබතුමා ෙන්නවා. ඒක අනිවාර්යශයන්ම එශහම ශවන්න ඕනෑ. අශනක් කාරතය, කම්කරුවන්ට තනි නීතියක් හෙනවා කිේවාම බය ශවන්ශන් නැේෙ, ගරු සභාපතිතුමනි? "එක රටක්-එක නීතියක්" හෙන්න ගිය රටක් ශන් අපි. ඒ හින්ො කාටත් හරියන ශෙයක් කරන්න.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා.

1919 1920

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

[පූ.භා. 10.38]

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා නනාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ණණ්ු පාර්්වද ප්‍රධාාන සගවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට මශ ස්තුතිය පුෙ කරනවා. මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ෙැන් මශ කථාශවන් විනාඩි 5ක් විතර අඩු කරලා විවාෙය අවසානශේදී උත්තර ශෙන්න ඒ කාලය තියාගන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් 123, 291, 309 සිට 311 ෙක්වා වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අෙ අපි සාක්චඡා කරනවා ශමම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අෙහස් ෙක්වන පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ඉල්න මක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා රශට් පවතින ආර්ථික අර්බුෙය අවශබෝධ කරශගන ශම් රට ශවනුශවන් තමන්ශ ලලො උ හා ්‍රශයෝ්‍නවත් ශයෝ්‍නා සහ අෙහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට අමතරව, ශමම අමාතයාං ය සම්බන්ධව ශචෝෙනා ශහෝ නිවැරදි විය යුතු තැන් තිශබනවා නම්, ඒවාත් සාධනීය ශලස ඉදිරිපත් කරන ශලස මම ශම් සභාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය ෙවස් කිහිපශේ පැවැති විවාෙයට තහුම්කන් දුන්නාම, අපට ඒ ශබොශහෝ කථාවලින් පැහැදිලි වුණු ආකාරයට ශමවරත් හැශමෝම බලාශපොශරොත්තු ශවලා තිබුශණ් සාම්්‍රොයික සුබසාධන අය වැයක්. හැබැයි, ශම් ශවලාශේ සුබසාධන අය වැයක් ශවනුවට ශම් ආර්ථික අර්බුෙශයන් ශගොඩ එන්න රටට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ශහොඳම අය වැයක් තමයි ්‍නාධිපතිතුමා, එශහම නැත්නම් මුෙල් තමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. පවතින තත්ත්වය තුළත් ශමවර අයවැශයන් රුපියල් මිලියන 48,491ක මුෙලක් ශම් අමාතයාං ය සඳහා ශවන් ී තිශබනවා. පුනරාවර්තන වියෙම් ශලස ශවන් කර තති මුෙල රුපියල් මිලියන 2,744ක්. අපි සමස්ත මුෙලින් රුපියල් මිලියන 43,740ක් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ශවන් කර තිශබනවා.

නාගරික සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 20,433ක්, නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 16,057ක්, කසළ කළමනාකරතය හා පරිසර ආරක්ෂත වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 7,250ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශමම අමාතයාං ය යටශත් තති ශෙපාර්තශම්න්තු 4ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,007ක් ශවන් කර තිශබනවා. ශකොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක රට මුහුත දුන් ආර්ථික අර්බුෙය නිසා රශට් ශබොශහෝ සංවර්ධන වයාපිති අඩාළ වුතා. ආනයන පාලනය කරන්න සිේධ වුණු නිසා ශවශළඳ ශපොශළේ තති වූ භාණ්ඩ හිඟයත්, අමුද්‍රවය මිල ඉහළ යෑමත් ශම් තත්ත්වයට ශහේතුව බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශම් අමාතයාං ය බාර ගන්න සිේධ වුශණ් එවැනි පසුබිමක් තුළයි. ශම් විෂයය මට අලුත් විෂයයක් ශනොශවයි. බස්නාහිර පළාත් සභාශේ ශම් විෂයය සම්බන්ධශයන් තමති ුරරයක් ෙරන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුතා. ඒ, බස්නාහිර පළාශත් නිවාස හා නාගරික සැලසුම් අමාතය ුරරයයි. ලංකාශේ ආර්ථික ව ශයන් වැෙගත්ම පළාත වන බස්නාහිර පළාශත් ්‍රධාන අමාතයවරයා ශලස මා වැඩ කරනශකොටත්, ඒ පළාත් සභාව නිශයෝ්‍නය කරපු ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු අෙ ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඒ සියලු ශෙනාශ ම සහශයෝගය තතිව ඒ කටයුතු කරන්න එො මට පුළුවන්කම ලැබුතා. ඒ වාශ ම මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශම් සියලු ශෙනාශ ම සහශයෝගය

තතිව ශම් අමාතයාං යත් නිවැරැදි දි ාවට ශමශහයවන්න. ඒ සඳහා එතුමන්ලා මට සහශයෝගය ලබා ශෙයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් අමාතයාං ය යටශත් ආයතන 21ක් තිශබනවා. ශම් ආයතන 21ම රශට් සංවර්ධනයට ඍජුවම ොයක වන ආයතන. ශම් ආයතන සම්බන්ධශයන් ගැටලුවක් තිශබනවා. ශමොකෙ, ශම් සමහර ආයතන duplicate ශවනවා කියන එක මට කියන්න සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ඉදිරිශේදී ශම් ආයතන ්‍රතිවයුහගතකරතය කරලා එකම ආයතනයක් යටතට අරශගන ශෙපාර්තශම්න්තුවක් හැටියට හුමන්වා දීලා කටයුතු කරශගන යන්න. ශමොකෙ, ශම් විධියට එක එක කාණ්ඩ ව ශයන් තිශබනශකොට ඒ සඳහා අපිට වි ාල වැය බරක් ෙරන්න සිේධ ශවනවා. පසුගිය කාලශේ ශම් ආයතන යම් යම් කඩා වැටීම්වලට ලක් ශවන්න ශහේතුව මම කිේවා. ගරු ්‍නාධිපතිතුමා ශම් අමාතයාං යට වැඩ කරන්න පුළුවන් රා්‍ය තමැතිවරු ශෙශෙශනකු ශම් ශවනශකොට පත් කර තිශබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ ආයතන 21න්, ආයතන 4යි ශර්ඛීය අමාතයාං ය ය ටශත් තිශබන්ශන්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ඉඩම් ශගොඩකිම්ශම් හා සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාව, ්‍ාතික ශභෞතික සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුව, සීමාසහිත ලංකා ශගොඩනැන්ලි ද්‍රවය සංස්ථාව කියන ආයතන හතර හැර, අශනක් සියලු ආයතනවල වගීමම ගැසට් එකකින් රා්‍ය තමතිවරුන්ට පවරා දී තිශබනවා. ශමොකෙ, එතශකොට ඒ ආයතනවල කටයුතු ගැන බලන්න එතුමන්ලාට වගීමමක් තිශබනවා. ඒ නිසා වැඩ බොශගන කරනවාට වඩා, ශබොශගන කරන එක ශහොඳයි කියන සංකල්පය තුළ තමයි මම ඉන්ශන්. ශම් ශවනශකොටත් අශේ රා්‍ය තමතිවරු ශෙපළටම ශලුාකු අභිශයෝගයක් තිශබනවා. ශමොකෙ, සමහර ආයතනවල පඩි ශගවා ගන්නත් බැරි තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. ශසේවකයන්ශ රැකියා සුරක්ෂිත කරශගන, ඒ ආයතන නැවත ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න කළ යුතු වැඩ පිළිශවළ හුමනා ශගන කටයුතු කරන්න කියලා එතුමන්ලාට අපි උපශෙස් දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව එතුමන්ලාට වි ාල කාර්ය භාරයක් පැවම් තිශබනවා.

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය භාර ගත් පසු මම මුලින්ම කශළේ අපට තිශබන අභිශයෝග හුමනා ගැනීමයි. ඒ අභිශයෝග හුමනාශගන ඒවාට විසදුම් ලබා ශෙන්න විවිධ පාර් ්ව එක්ක අපි සාක්චඡා කළා. ආශයෝ්‍කයන් සහ ඔවුන්ශ architectsලා ශගන්වාශගන අපි සාක්චඡා කළා. ඊට පස්ශසේ ඒවාට අොළ විසුමම් ්‍රියාත්මක කළා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Madhura Withanage will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගුණ මධුර විතානදේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்று அகலனவ, மாண்புமிகு மதுர விதானனக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අතරතුර තති වූ ආර්ථික අර්බුෙය නිසා අතරමඟ නතරශවලා තිබුණු තය හා ආධාර ලබාදීම්, නිවාස වයාපිති, නාගරික සංවර්ධන ශයෝ්‍නා ක්‍රම

1921 1922

පාර්ලිශම්න්තුව

නැවත ආරම්භ කිම්මට අපි කටයුතු කළා. ඒ සඳහා ශකටි කාන න, මධය කාන න හා දීර්ඝ කාන න වැඩ පිළිශවළක් අපි හුමන්වා දුන්නා. අපට මුලින්ම තිබුණු අභිශයෝගය තමයි, ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා තති වූ ආර්ථික අර්බුෙය ශහේතුශවන් කඩා වැටී තිබුණු ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රය නඟාසිටුීම. ලක්ෂ 10කට ආසන්න පිරිසක් ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ඍජු හා වක්‍ර රැකියාවල නිරතශවලා ඉන්නවා. ආනයන සීමා කිම්ම, සැපයුම් ්‍රවාහන ්‍රමාෙය, බැංකු පහසුකම් සීමා කිම්ම, රුපියල අව්‍රමාතය ීම, ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම හා ඉදිකිම්ම් ද්‍රවය හිඟීම වැනි කාරතා ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ කඩා වැටීමට ශහේතු වුතා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් තත්ත්වය හුමනා ගත් අපි අමාතයාං යක් විධියට ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රය රැක ගැනීම සඳහා විශ ේෂ පියවර කිහිපයක් ගත්තා. එහි පළමුවන පියවර ව ශයන්, ඉදිකිම්ම් කර්මාන්තශේ පැවැත්ම උශෙසා සහනො උ ්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපි ගරු ්‍නාධිපතිතුමාත් එක්ක සාක්චඡා කළා. එහි ්‍රතිලලයක් විධියට ්‍නාධිපතිතුමා විසින් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලබුවා. ශම් අවස්ථාශේදී මා එම කැබිනට් පත්‍රිකාව සහ ඊට අොළ අනිකුත් ශල්ඛ්‍න සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව, 2020 සිට 2021 වසශර් ශෙසැම්බර් මස අවසානය ෙක්වා ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ නියුතුවූවන්ට සහන සැලශසනවා. ශමම සහන ලබා දීම ලබන වසශර් -2023- ශෙසැම්බර් මාසය ෙක්වා දීර්ඝ කරන්නත්, ඒ සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් සිදු ශකශරන ඉදිකිම්ම් සඳහා කරනු ලබන ශගීම් ්‍රමාෙ ී තිශබනවා. ඒ මුෙල රුපියල් බිලියන 12කට ආසන්නයි. මහාමාර්ග ඉදිකිම්ම් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ටත් ඒ හා සමාන මුෙලක් ශගවන්න තිශබන බව අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් මුෙල් අමාතයාං යත් එක්ක සාක්චඡා කරලා ක්‍රමානුූලලව ඒ මුෙල් ලබා ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ඉදිකිම්ම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය - CIDA - විශ ේෂශයන්ම ශම් අර්බුෙකාම් තත්ත්වය තුළ ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ උන්නතිය ශවනුශවන් පියවර රැසක් ශගන තිශබනවා. තත්තටම කිේශවොත්, ශමශතක් කල් ශම් ආයතනශයන් නිසි ්‍රශයෝ්‍න ලබාශගන තිශබනවාෙ කියන කාරතාව අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. උොහරතයක් විධියට, ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ නිරත පහළම කම්කරුවාශ සිට ඉහළම පුේගලයා, එනම් ආශයෝ්‍කයා ෙක්වා වූ අය විත්තීය පිළිගැනීමකට ලක් කරන්න, recognize කරන්න, ශමශතක් අපි කටයුතු කරලා තිබුශණ් නැහැ.

එවැනි පිළිගැනීමක් තති කිම්මට නම් ඒ විත්තිය ්‍රමිතිගත කළ යුතුයි. ඒ කාර්යය ශම් ශවනශකොට ඒ ආයතනය විසින් සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව ෙැනට පවතින ඉදිකිම්ම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත බලගන්වා ශමශතක් කල් ්‍රමාෙ ී තිබුණු ඉදිකිම්ම් ශිල්පීන් හා නිපුත ඉදිකිම්ම් ශිල්පීන් වර්ග කිම්ම මීට සති ශෙකකට ශපර ඒ ආයතනය ආරම්භ කළා. ඒ අනුව ඉදිකිම්ම් ශිල්පීන්ට විත්තීය හැුමනුම්පතක් නිකුත් කිම්ම ෙැන් සිදු ශවනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ශ රැකියා සුරක්ෂිතභාවය ෙ තති ී තිශබනවා. ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිරි වසර තුළ දිවයිශන් සියලු දිස්ත්‍රික්ක ආවරතය වන පරිදි ්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය හරහා රැකියා සඳහා රමිකයන් විශේ ගත කරන ආකාරය සම්බන්ධශයන් අෙ අපි කථා කළා. විශ ේෂශයන්ම යුශරෝපා රටවල් තතුළු අශනකුත් දියුණු රටවල් ඒ රටවලට අව ය මිනිස් රමය ලබා ගැනීම සඳහා යම් ්‍රමිතිකරතයක් කරනවා. ඒ අනුව, එම ්‍රමිතීන් හුමනාශගන ඒවාට ගැළශපන පරිදි පුහුණු කිම්ශම් වැඩසටහන් කරන්නත් ශම් ආයතන හරහා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගුණ තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු තමතිතුමනි, පසුගිය ෙවස්වල ශ්‍රී ලංකාශේ ඉදිකිම්ම්වලට අොළ සමාගම් ගතනාවක නිශයෝිනතශයෝ විපක්ෂ නායකතුමා මුත ගැහුතා. ඒ ශවලාශේ ඔවුන් කාරතා ශෙකක් මතු කළා. එකක් තමයි, ර්‍ශයන් ඒ අයට වි ාල මුෙල් ්‍රමාතයක් ශගවන්න තිශබනවා කියන එක. ඒක අපට ශත්ශරනවා. නමුත්, රුපියල් බිලියන 200ක විතර වි ාල මුෙලක් ශගවන්න තිශබනවා. ඒ අය ඒ මුෙල බලාශපොශරොත්තු වන අතරම, තව කාරතා ශෙකක් මතු කළා. එකක් තමයි, පිටත ගිහින් වැඩ කිම්ම. ඒ කියන්ශන්, විශේ ගත ශවලා ඔවුන්ට ඒ විත්තීන්වල ශයශෙන්න අව ය සහතික කිම්ම - guarantee එක - ලබා ගැනීම පිළිබඳ බරපතළ ්‍ර ්නයක් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව පැත්ශතන් තිශබන බව ඔවුන් කිේවා. ශෙවැනි එක තමයි, ඔවුන්ට විශේ රටක ගිහින් වැඩ කරන්න අව ය ීසා පහසුකම ශනොලැබීම සහ විශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ මැදිහත් ීශම් තිශබන අඩු පාඩුව. ශම් කාරතා ගැන බලන්න කියලායි මම ඔබතුමාට කියන්ශන්.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කශළේ ඉදිකිම්ම් ශක ්ෂේත්‍රශේ ඉන්න සියලුශෙනා ගැන. මම කථා කශළේ, මශ අමාතයාං යට අයිති ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රවල ඉන්න අය ගැන. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ නියුතුවූවන්ට ශගවිය යුතු මුෙල් ලබන අවුරුේෙ තුළ ශගවන්න අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ඔබතුමා කිේවා වාශ අපි ඒ අයට ශයෝ්‍නා කශළේත්, පුළුවන් තරම් වි ශේ රටවල තිශබන ඉදිකිම්ම් ආශ්‍රිත රැකියාවලට ඉල්ලුම් කරන්න, ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය තානාපති කාර්යාල හරහා ලබා ශෙන්න අපි කටයුතු කරන්නම් කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඩුබායි රා්‍යශේ සිටින අශේ තානාපතිතුමා එක්ක අපි ශම් ශවනශකොටත් සාක්චඡා ආරම්භ කර තිශබනවා. Guarantee එක ලබා දීම සම්බන්ධශයන් තීරතයක් ගත්තා, ්‍නාධිපතිතුමාත් එක්ක තිබුණු සාක්චඡාශේදී. ඒ පිළිබඳව වූ Cabinet Paper එක මීට කලින් මම සභාගත කළා. එය ඉදිරිපත් කශළේ, ඒ කටයුතුවලට අව ය පහසුකම් සකස් කර ගන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධව මැදිහත් ීමක් ශවන්න අප සියලුශෙනාටම වගීමමක් තිශබනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ රට මුහුත පා තිශබන තත්ත්වයට ූලලික ශහේතුව ශඩොලර් නැතිකමයි. අශේ අමාතයාං ය ශඩොලර් උපයන අමාතයාං යක් ශනොශවයි. නමුත්, පවතින තත්ත්වය තුළ අමාතයාං යක් විධියට අපට කරන්න පුළුවන් ශමොනවාෙ කියලා අලුතින් හිතන්න අපි නිලධාරින්ට උපශෙස් දුන්නා.

විශ ේෂශයන්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මධයම පාන්තික නිවාස වයාපිති 12ක් ඉදිකිම්ශම් කටයුතු ශම් වන විට ්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ඒ යටශත් ෙැනට නිවාස ඒකක 3,667ක් ඉදිශවමින් තිශබනවා. ඒ අනුව, විශේ යන්හි පදිංචි ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට; විශේ රටවල ශසේවය කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ශඩොලර්වලට නිවාස අශළවි කරන වයාපිතියක් අපි හුමන්වා දුන්නා. ේවිත්ව පුරවැසිභාවය හා සියලු ීසා මත විශේ රටවල ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ශම්

1923 1924

[ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශෙසැම්බර් 03

නිවාස මිලදී ගැනීශම් අවස්ථාව සලසා ශෙන්න අපි කටයුතු කළා. ශඩොලර්වලින් ශම් නිවාස මිලදී ගන්නවා නම්, සියයට 10ක වට්ටමක් අපි ලබා ශෙනවා. ශම් ශවනුශවන් ශඩොලර් ගිණුමක් පවා අපට අලුතින් ආරම්භ කරන්න සිේධ වුතා. අපි ෙැන් ඒ සියලු කටයුතු ආරම්භ කර තිශබනවා. තවම එම කටයුතු සම්බන්ධශයන් ශනොශයක් අඩුපාඩු සිදු ශවනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සම්බන්ධශයන් අපට පැමිණිගතලි එනවා. ශමොකෙ, අපි අලුත් ශෙයක් කරනශකොට අභිශයෝග එනවා. අපි ඒ අභිශයෝගවලට මුහුත ශෙමින් ශම් මාස ශෙක තුළ නිවාස ඒකක 6ක් විකුතා තිශබනවා. තව

වුතා, විශේ රටවල ශවශසන ශ්‍රී ලාංකිකයන් ශවනුශවන් අලුතින් ඉදිකරන නිවාස තුළින් ශඩොලර් මිලියන 5ක ආොයමක් ශම් වර්ෂය තතුළත උත්පාෙනය කරන්න. ඒ තුළින් අපි ලබා ගන්නා ්‍රතිපාෙන රශට් ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒ වාශ ම එම මුෙල් පාවි්චචි කරලා අලුත් වයාපිති ආරම්භ කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශඩොලර්වලට විකුතන නිවාස වයාපිතිය මන්න් තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 2ක ඉලක්කයක් සපුරා ගැනීම සඳහා විශේ පුරවැසියන්ට නිවාස මිලදී ගැනීශම් අවස්ථාව ලබා ශෙන්නත් අපි තීරතය කළා. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ නිර්ශේ මත අභයන්තර ආශයෝ්‍න ගිණුමක් - Inward Investment Account, IIA එකක් - විවිත කරන්න අව ය උපශෙස් අපි ලබා ශෙනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රටට ශඩොලර් ශගශනන ්‍රධාන ක්ශෂේත්‍රයක් වන්ශන් සංචාරක වයාපාරයයි. මම සංචාරක තමතිවරයා ශලස කටයුතු කරනශකොට අපි පළාත් සමඟ සම්බන්ධ ශවලා, ආකර්ෂණීය ස්ථාන 5,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් අලුතින් හුමනාශගන ඒවා prioritize කරලා තිබුතා. ඒ ස්ථාන සමා්‍ මාධය ඔස්ශසේ ්‍රචලිත කිම්මට පසුගිය කාලශේ අපි කටයුතු කළා. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් තමයි, ශවරළ සංරක්ෂත සහ ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුව තිශබන්ශන්. දිවයින වටා තිශබන ශවරළ තීරශේ නව සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන 24ක් අපි අලුතින් හුමනාශගන තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම රා්‍ය අමාතය අරුන්දික ්‍රනාන්දු මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් වි ාල උනන්දුවකින් කටයුතු කළා. ඒ ස්ථාන 24 සංචාරකයන්ට ආකර්ෂතය කිම්ම සම්බන්ධශයන් වූ ඒ presentation එක එතුමා අපට ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරිශේදී ඒ ්‍රශේ වල සංවර්ධන කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මම හැම තිස්ශසේම වි ්වාස කරන ශෙයක් තමයි, අපි තනි තීන්දු ගන්න ශහොඳ නැහැ කියන එක. ඒ සම්බන්ධශයන් ඒ ඒ පළාත්වල ්‍රාශේශීය සභා ෙැනුවත් කළ යුතුයි. ශමොකෙ, ඒ ඒ පළාත්වල සංස්කිතිවලට ගැළශපන පරිදි අපි ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශකොළඹ ඉඳලා සංවර්ධන සැලසුම් හැදුවාම ඒක ්‍රාශයෝගික ශවන්ශන් නැති නිසා, ඒ අයශ අව යතාව අනුව ඒ කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට අයත් දූපත් 113ක් තිශබනවා. උතුර, නැශඟනහිර ්‍රශේ වල විතරක් දූපත් 76ක් තිශබනවා. ශම් දූපත්වල විවිධ ්‍න ශකොටස් ජීවත් ශවනවා. ඔවුන්ට ආශේණිගතක උප සංස්කිතියන් තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිම්ක්ෂත සහ අශනක් තමතිවරුන්ශ අෙහසුත් අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒ දූපත් සංචාරක ආකර්ෂතය සඳහා සංවර්ධනය කරලා ලංකාවට ශඩොලර් ශගශනන වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් සඳහා අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ශයොමු කළා. භාෂා තුනකින් යුත් එම කැබිනට් පත්‍රිකාව මා සභාගත* කරනවා.

ඒ නිම්ක්ෂත අනුව අපි ඉදිරිශේදී කටයුතු කරනවා. ශම් ශවනශකොට, ලංකාවට ශඩොලර් ශගශනන වැඩ පිළිශවළක් සඳහා අව ය පහසුකම් සකස් කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විධියට අපි කටයුතු කර තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මහ නගර සභා 24ක්, නගර සභා 41ක්, ්‍රාශේශීය සභා 208ක් නාගරික සංවර්ධන ්‍රශේ ශලස ්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. ශම් ්‍රශේ වල සියලු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවසර දීශම් බලය තිශබන්ශන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටයි. සාමානයශයන් ශම් ්‍රියාවලිය සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිය, ්‍ාතික ්‍ල සම්පාෙන හා ්‍ලාපවහන මණ්ඩලය වැනි ආයතන 26ක් සම්බන්ධ ශවනවා. ශමවැනි සංවර්ධන බලපත්‍රයක් අනුමත කරන්න වසරක පමත කාලයක් ගත ශවනවා. ශම් නිසා ශනොශයකුත් දූෂත සිේධ ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලශේදී අනව ය ්‍රමාෙයන් තති ශනොශවන්නත්, විනිවිෙභාවශයන් යුතුව කටයුතු කිම්ශම් බලාශපොශරොත්තුවත් තතිව තාක්ෂතය උපශයෝගි කරශගන One-stop Unit එකක් පසුගිය ෙවස්වල ගරු අගමැතිතුමාශ ්‍රධානත්වශයන් අපි ආරම්භ කළා. ශමම ඒකකය අදියර තුනක් යටශත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. පළමුවැනි අදියර ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළත්, ශෙවැනි අදියර ශකොළඹ මහ නගර සභා සීමාව තුළත්, තුන්වැනි අදියර නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ සියලු දිස්ත්‍රික් කාර්යාල සහ සියලු පළාත් පාලන ආයතන ආවරතය වන පරිදිත් ්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ හරියට කශළොත්, සංවර්ධන බලපත්‍රයක් ඉල්ලුම් කරන ශකශනකුට දින 14ක් තතුළතඒ සඳහා අනුමැතිය ලැශබන්න ඕනෑ. එක්ශකෝ ඒ පුේගලයාශ ඉල්න ම ්‍රතික්ශෂේප ශවන්න ඕනෑ. අයදුම්පත්‍ර භාරගන්නශකොට අව ය ලියකියවිලි තිශබනවා නම්, දින 14ක් තතුළත ඒ බලපත්‍රය ලබාශෙන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ශමය අලුත් හුමන්වා දීමක්. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සඳහා නිලධාරින් වි ාල කැප කිම්මක් කළා. ශමය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ සාක්චඡා වුණු කාරතාවක්. අපි ෙැන් ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කර තිශබනවා. සංවර්ධන බලපත්‍රය සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීශම් දින ගතන 10ත්, 21ත් අතර කාලයක් ෙක්වා අඩු කරන්න වුතත් අපට පුළුවන්කම තිශබනවා.

ඊළඟට, ශම් වයාපිතියට සමගාමීව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ ඉඩම් බැංකුවක් - Land Bank එකක් - හෙන්න අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ්‍රධාන නගර තුළ උපරිම භාවිතයට ශයොො ගැශනන ඉහළ ශවශළඳශපොළ වටිනාකමක් තිශබන ඉඩම් හා ශගොඩනැන්ලි අක්කර 1,008ක් පමත ්‍ාතික සැලැස්මක් අනුව රා්‍ය හා ශපෞේගලික හවුල්කාරිත්වශයන් සංවර්ධනය කිම්මට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එවැනි වි ාල ඉඩම් ්‍රමාතයක්

ඒවා හුමන්වා දීලා අපි හුමනාගත් ආශයෝ්‍න සඳහා අවස්ථාව ලබා ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත්ත් පසුගිය කාලශේ වයාපිති ්‍රියාත්මක වුතා. ශකොවිඩ් වසංගතයත්, ආර්ථික අර්බුෙයත් නිසා ඒ තතැම් වයාපිති තාවකාලිකව අත්හිටුවන්න අපට සිේධ වුතා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තමයි නගර සංවර්ධනය පැවරිලා තිශබන්ශන්. ්‍රතිපාෙන ගැටලු නිසා අපට සමහර නගර සංවර්ධන කටයුතු ්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුතා. නමුත් සැලසුම් සකස් කිම්ම අපි නතර කරන්ශන් නැහැ. නාගරික ්‍රශේ 272කින් 70කම සැලසුම් ශම් වන විට සකස් කර අවසන්. ඉදිරි වර්ෂ කිහිපය තුළ ඉතිරි බල ්‍රශේ වල නගර සැලසුම් සකස් කර ගැසට් මන්න් ්‍රකා යට පත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැම තිස්ශසේම මම කියන ශෙයක් තමයි, ඒ හැම නගර සැලැස්මක්ම සකස් කරේදි ඒ ්‍රශේ යට ආශේණිගතක වන විධියට ඒ වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්න කියන එක. සම්බන්ධීකරත කමිටු පවත්වාශගන යන අය හැම තිස්ශසේම ඒ පළාත් පාලන ආයතන, ඒ ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල සම්බන්ධ කරශගන තමයි ඒ කටයුතු කරන්ශන්.

1925 1926

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශ්‍රී ලංකාශේ සියලු ්‍රශේ ආවරතය වන පරිදි ූලලික මහ්‍න අව යතා සංවර්ධනය කිම්ම සඳහා අපි "සියක් නගර වැඩසටහන" ්‍රියාත්මක කළා. හුමනා ගත් නගර 117න් නගර 116ක වයාපිති ආරම්භ කර තිශබනවා. ඉන් නගර 110ක වයාපිතිවල වැඩ අවසන් කර තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්වා පසුගිය කාලශේ වුණු ශේවල්. ඉතිරි වයාපිතිවල මුෙල් ශගීම් වාශ ශේවල් කරන්න තිශබනවා. අපට ලැශබන ්‍රතිපාෙන තුළ අලුත් වයාපිති ආරම්භ කරන්න යන්න එපා, පරත ඒවාශේ මුෙල් ශගවන්න කටයුතු කරන්න. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියටත් ඒ ්‍ර ්නය තිශබනවා. මම පසුගිය ෙවස්වල මන්නාරම ්‍රශේ ශේ සංචාරය කළා. භාශගට හෙපු ශගොඩනැන්ලි වි ාල ්‍රමාතයක් ඒ ්‍රශේ ශේ තිශබනවා. ඒවාශේ ශෙවැනි අදියර, තුන්වැනි අදියර අවසන් කරන්න ්‍රතිපාෙන ලැබිලා නැහැ.

පසුගිය ෙවස්වල ්‍නාධිපතිතුමාත් ඒ ්‍රශේ වල සංචාරය කරලා අශේ නිලධාරින්ට උපශෙස් දීලා තිබුතා, අවසාන ශගීම කර තිශබන නිවාස ශකොපමතෙ, ශෙවන අදියරට ශගවන්න තිශබන නිවාස ශකොපමතෙ කියලා ගතන් බලලා ඒ ශතොරතුරු එවන්න, ඊට පස්ශසේ ඒ සඳහා ක්‍රමානුූලලව ්‍රතිපාෙන ලබා ශෙන්න පුළුවන් කියලා. ර්‍ශේ ්‍රතිපාෙන කියන්ශන්, ්‍නතාවශ මුෙල්. ඒවා අපශත් යන්න ශෙන්න බැහැ; නාස්ති ශවන්න ශෙන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි අලුත් ශේවල් හෙලා, අලුත් සංකල්ප ඉදිරිපත් කරලා, "මම තමයි ශපොර" කියලා කියන විධිශේ ශේවල් කරන්ශන් නැහැ. මම හැමොම කියන ශෙයක් තමයි, ඉතිහාසශේ හිටපු තමතිවරු ශහොඳ ශේවල් කරලා තිශබනවා නම්, ඒ නමින්ම ඒ විධියටම ඒ වයාපිති ඉදිරියට ශගනියන්න ඕනෑය කියන එක. මන්ත්‍රීවරු ශහොඳ අලුත් අෙහස් ඉදිරිපත් කශළොත් ඒවා හුමනා ශගන තිශබන ්‍රතිපාෙන සීමාව තුළ මුෙල් කළමනාකරතය කරලා ඒ කටයුතු ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලායි අපි හැම තිස්ශසේම කියන්ශන්.

පසුගිය කාලශේ ශගොඩාක් ආයතන යැපිලා තිශබන්ශන් මහා භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් ලබාශගනයි. පවතින ආර්ථික අර්බුෙය හමුශේ මහා භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් බලාශපොශරොත්තු ශවන්න බැහැ. ඒ නිසා ස්වයං ූලලය - self-financing - ක්‍රමශේෙ හුමනා ශගන ඒ ආයතන පවත්වා ශගන යන්න කියලා අපි ශයෝ්‍නා කර තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධවත් ඉදිරිශේදී ෙැනුවත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. රශට් ්‍නතාව ශවනුශවන් නිවාස ඉදිකිම්මත්, ඒ සඳහා සහාය දීමත්, පහසුකම් සැප උමත් ශම් අමාතයාං ශේ වගීමමක්. හැම ආණ්ඩුවක්ම නිවාස ගැටලු විසඳන්න ශනොශයකුත් විධිශේ ශපොශරොන්දු ශෙනවා. ඒ සඳහා විවිධ සංකල්ප ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඉස්ශසල්ලාත් කිේශේ ඒකයි. ්‍රතිපාෙන නැත්නම් "්‍න උොන", "්‍න ශසවත" වාශ සංකල්ප ්‍රියාත්මක කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ සඳහා ලබන අවුරුේශේ අපි ්‍රතිපාෙන ශවන් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම ශකොවිඩ් වසංගතයත්, ආර්ථික අර්බුෙයත් නිසා පසුගිය කාලශේ ආරම්භ කරපු ශම් වාශ වයාපිති ගතනාවක් අතරමඟ නතර කරන්න සිේධ වුතා. එශලස නතර වුණු නිවාස වයාපිති සඳහා ලබන ්‍නවාරි මාසශේ සිට තය සහ ආධාර ලබා දීශම් වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයට ශවන් කර තති කාලශයන් මම තව විනාඩි 5ක් ලබා ගන්නම්.

නාගරික සංවර්ධනය සහ නිවාස ක්ශෂේත්‍රය, ශකොවිඩ් වසංගතය හා ආර්ථික අර්බුෙයට ශපර තිබූ තත්ත්වශයනුත් ඉහළ තලයකට ශගන එන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පවතින ආර්ථික අර්බුෙය හමුශේ අපට ඒ සඳහා විවිධ බාධා තිශබනවා. අලුත් රටක් හෙන්න නම්, අලුත් ශේ පාලන සංස්කිතියක් තුළ අපි අලුත් අෙහස්වලින් ශපෝෂතය ශවන්න ඕනෑ; නීන තාක්ෂතය උපශයෝගි කරගන්න ඕනෑ. ශම් වන විට නිවාස හා නාගරික සංවර්ධන ක්ශෂේත්‍රය සඳහා අලුත් අෙහස් හා නීන තාක්ෂතය අපි භාවිත කරමින් ඉන්නවා. අපි රට ශගොඩ ගන්න හෙනශකොට සමහර අයට ඕනෑ කරලා තිශබනවා කකුශලන් අදින්න. ශකොවිඩ් වසංගතය, ආර්ථික අර්බුෙය වාශ ම අරගළ නිසාත් අශේ රට ආපස්සට යනවා. සමහරු උත්සාහ කරනවා අරගළය නාමශයන් නැවතත් රට තුළ ්‍රචණ්ඩ ්‍රියා තති කරන්න. යන්තමින් ශහෝ රට යථා තත්ත්වයකට පත් ශවනශකොට ආපසු රට ගිනි තියන්න, රට තුළ ගිනි අවුළවන්න සමහරු උත්සාහ කරනවා. සමහර මන්ත්‍රීවරු ශම් සභාශේ කථා කරනශකොට අරගළය සාධාරණීකරතය කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. සාමකාමී අරගළවලට අපි විරුේධ නැහැ. මම හැම ොමත් ඉන්ශන් ඒ ස්ථාවරශේයි. ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාදී විධියට බලයට එන්න බැරි ශේ පාලන පක්ෂ අරගළ මුවාශවන් රට අවුල් කරලා තවදුරටත් අර්බුෙකාම් වයසනයකට ශම් රට තල්ලු කරනවා නම්, ඒකට අපට එකඟ ශවන්න බැහැ. අපි ශම් ශවලාශේ කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් රට ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලායි.

විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශචෝෙනා කරනවා ශම්ක රනිල්-රා්‍පක්ෂ ආණ්ඩුවක් කියලා. හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්ෙය දුන් ්‍නතාව රා්‍පක්ෂවාදීන් තමයි. අෙ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට සහශයෝගය ෙක්වන්ශන්ත් ඒ පත් ශව්චච කණ්ඩායමයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා නිසා ශනොශවයි, රශට් වයවස්ථානුූලලව පත් ශව්චච ්‍නාධිපතිවරශයක් නිසා අපි එතුමාට සහශයෝගය ලබා ශෙනවා. එො ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ ්‍නාධිපතිවරයා ශම් වගීමම භාර ගන්න කියලා ශේ පාලන පක්ෂ නායකයන්ට ආරාධනා කළාම කවුරුවත් ශම් අභිශයෝගය භාර ගත්ශත් නැහැ. ශකොශහොම නමුත් එො සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ශම් වගීමම භාර ගත්තා නම්, එතශකොට කියන්න ශවන්ශන්ත් සිනත්-රා්‍පක්ෂ ආණ්ඩුවක් කියලා. අනුර කුමාර මහත්මයා ශම් වගීමම භාර ගත්තා නම් කියන්න ශවන්ශන්ත් අනුර-රා්‍පක්ෂ ආණ්ඩුවක් කියලා. ඔබතුමන්ලා කියන කාරතශේ වරෙක් නැහැ. නමුත්, අපි පක්ෂයක් හැටියට ශපොශහොට්ටුව නිශයෝ්‍නය කරමින් ්‍නමතයක් එක්ක ආපු කණ්ඩායමක්. අපි ්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා, අශේ පක්ෂ නායකත්වය ඉවත් වුතාම කිසිම ශකශනක් තනතුරු භාර ගන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි අවස්ථාව දුන්ශන් විපක්ෂයට තවිල්ලා ශම්ක භාර ගන්න කියලා. ඒ අවස්ථාව දුන්ශන් ශම් අභිශයෝගය විශේචනය කරන්න ශනොශවයි. පුළුවන් තරම් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ශවන්න, තනතුරු භාර අරශගන කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඔවුන්ට කිේවා. ්‍නාධිපති අශේක්ෂකත්වශේ තරගශයන් ඩලස් මන්ත්‍රීතුමා දිනුවා නම් එොට කියයි ඩලස්-ශ්‍රේමොස ආණ්ඩුවක් කියලා. අපිත් එොට එශහම කියාවි. සමහරු වැරදි මතවාෙ ශගොඩ නඟන්න හෙනවා. ශකශසේ නමුත්, අපි එක ශෙයක් කියන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශේ ශේ පාලන කුහකත්වය අතහැරලා පීඩාවට පත් ශවලා ඉන්න රශට් ්‍නතාව ගැන හිතන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමානයශයන් මම ්‍රාශයෝගිකව හිතන ශකශනක්. මශ ආරක්ෂක අං ශේ නිලධාරින්, කාර්යාලශේ වැඩ කරන ශසේවකශයෝ ෙවල්ට කනශකොට මම ෙකිනවා, සමහර අය එළවලු ශෙකක් එක්ක බත් එක කන්ශන්. ඒ හැශමෝශ ම කෑම පාර්සල්වල ඒ කාලශේ මිල අඩුවට තිශබන එළවලු තමයි තිශබන්ශන්. වට්ටක්කා මිල අඩු නම් හැශමෝශ ම කෑම එශක් වට්ටක්කා තිශබනවා. අපි ඒක ශත්රුම්

1927 1928

[ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගන්න ඕනෑ. ශපොළශේ පය ගහලා හිටිශයොත් අපට ඒක ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ මිනිස්සු ගැන හිතලා යමක් කරන්න අපි හැශමෝම මැදිහත් වුශණ් නැත්නම් මිනිස්සු හැම ොම ශේ පාලනඥයන්ට වවර කරයි.

ෙැන් කරන්ශන් කුඩ්ශඩෝ පිරිසකුත්, ගණිගතකාශවෝ පිරිසකුත් ූලඩාරම් අස්සට ශවලා අරගළ කරන එකයි. ඒ අයශ ඉල්න ම් ඉටු කිම්ම අපි කරන්න ඕනෑ ශෙයක් ශනොශවයි. ලක්ෂ 220ක් නිශයෝ්‍නය කරන කණ්ඩායමක් තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තතුශළේ ඉන්ශන්. ඒ අය තමයි ශම්කට විසුමම් ශසොයන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව කුඩ්ශඩෝ, ගණිගතකා ශවෝ, ගං්‍ාකාරශයෝ කියන ශේවල් කරන්න ගිශයොත් ශම් රට ශගොඩ ගන්න බැරි ශවයි. ඒ ශගොල්ලන්ශ වුවමනාව ශවනස්. ශගවල් ගිනි තිබ්ශබ් සැලසුම්සහගතව. අපි ශේ පාලනඥශයෝ ව ශයන් ගම් මට්ටමින් මිනිසුන් එක්ක ඉන්නශකොට, අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ගමට ගිහිල්ලා ඉන්න තැනක් නැති කළ එකයි ඒ අය සැලසුම්සහගතව සිදු කශළේ. ඒ නිසා ශම් සභාව නිශයෝ්‍නය කරන අපි සියලුශෙනාටම වගීමමක් තිශබනවා ශේ පාලනඥශයෝ හැටියට එක්කහු ශවලා ශම් අර්බුෙකාම් තත්ත්වශයන් රට ශගොඩ ගන්න උෙේ කරන්න. ශම් අමාතයාං ශේ වැඩකටයුතු සඳහා ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනාශ සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මම නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල්වම් අවඩක්කලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා.

[மு.ப. 11.03] ගුණ දසේවම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள!

இன்கறய தினம் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின்மீதான விவாதம் நகடதபறுகின்றது. அந்தவககயில், சில விஷயங்ககள நான் எடுத்துக்கூறலாம் என்று இருக்கின்னறன். எனக்கு முன் னபசிய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், “மக்களுகடய நலன் சார்ந்த விடயங் ககளக் கவனத்திற் தகாள்ளனவண்டும்” என்று எடுத்துக் கூறியிருந்தார். உண்கமயினல, நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினல நன்கம என்று நிகனத்து முன்தனடுத்த விடயங்களினல இந்த வீட்டுத் திட்டம் பிகையாகிப்னபானது. அந்த வீட்டுத் திட்டம் நல்ல முகறயில் தசயற்படுத்தப்பட்டிருந்தால் இன்கறக்கு ஏகை மக்கள் பயனகடந்திருப்பார்கள். ஆனால், அகலக்கால் கவத்ததன் காரணமாக, நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினல ஆரம் பிக்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டங்ககள நம்பியிருந்த மக்கள் மிகவும் கஷ்டத்கத அனுபவிக்கின்றார்கள். “வீட்டுக்கு அத்திவாரம் னபாடுங்கள், வீடு கட்டித் தருகின்னறாம்” என்று குடிகசகளில் வாழ்ந்துதகாண்டிருந்த மக்களிடம் தசான்னார்கள். அகத நம்பி அந்த ஏகைக் குடும்பங்கள் தங்களுகடய தகாட்டககககளக் ககலத்து அத்திவாரம் இடுகின்றனபாது ஒரு தசாற்ப காசுதான் தகாடுத்தார்கள். அதனால், வீட்கடக் கட்டி முடிக்கனவண்டும் என்பதற்காகப் பலாிடமும் கடன் வாங்கி, தங்களுகடய உகடகமககள அடமானம் கவத்து, வங்கிகளினல கடன் எடுத்துப் பல வைிகளில் முயன்றும் இன்கறக்கும் அந்த வீட்கட

முழுகமயாக்காத ஒரு நிகலயினல, கடந்த அரசாங்கத்கத நம்பிய எங்களுகடய மக்கள் இன்கறக்கு வீதியினல நிற்கின்ற ஒரு பாிதாப நிகல இந்த நாட்டில் காணப்படுகின்றது. இன்கறக்கும் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலுமுள்ள மக்கள் வீட கமப்பு அதிகாரசகபயிடம் தசன்று தாங்கள் வீட்கடக் கட்டி முடிப்பதற்கான காசு கிகடக்குமா, கிகடக்காதா? என்று னகட்டு அகலந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அதுனபால, பிரனதச தசயலாளர் காாியாலயங்களுக்குச் தசல்கிறார்கள், காசு கிகடக் குமா, கிகடக்காதா? என்று. இன்கறய இந்தப் தபாருளாதார வீழ்ச்சி காரணமாக அந்த மக்கள் கடன் கட்ட முடியுமா? சாப்பிட முடியுமா? குைந்கதகளுக்குக் கல்வி கற்பிக்க முடியுமா? என்ற னகள்விககள நாங்கள் எழுப்பனவண்டியதாக இருக்கின்றது.

ஆனால், இதினல உள்ள விடயம் என்னதவன்றால், ஓர் அரசாங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சிகய அதன் பின்னர் வருகின்ற அரசாங்கம் கவனத்திதலடுப்பதில்கல. அதன் காரணமாகத் தான் இந்த மக்களுகடய வீட்டுத் திட்டம் ககவிடப்பட்ட நிகலயிலிருக்கின்றது. இது அரசாங்கத்தினுகடய வீட்டுத் திட்டமாகத்தான் அறிவிக்கப்பட்டது; பல வீட்டுத் திட்டங்கள் திறந்துகவக்கப்பட்டன. ஆனால், அதற்குப் பிறகு வந்த அரசாங்கம் அவற்கறக் கவனத்திதலடுக்கவில்கல. இதனால் தற்தகாகல முயற்சியினல ஈடுபட்ட சிலர் கவத்தியசாகலயினல அனுமதிக்கப்பட்டுக் காப்பாற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள்; பலர் தற்தகாகல தசய்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். அந்தளவுக்கு இப்தபாழுதும் இந்த வீட்டுத் திட்டம் வைங்கப்பட்ட அந்தக் குடும்பங்கள் மிகச் தசால்தலாணாத் துன்பத்தினல இருக்கின் றன. மக்களுகடய னதகவககளத் தீர்த்து கவப்பதுதான் அரசாங்கம். இந்த அடிப்பகடயினலனய மக்கள் பிரதிநிதிககளக் கூட மக்கள் நம்பிக்ககனயாடு பாராளுமன்றுக்கு அனுப்புகிறார் கள். எனனவ, மக்களுக்காக நாங்கள் தசயற்படனவண்டும் என்பதுதான் இங்கு பிரதானம். ஆகனவ, முன்பிருந்த அரசாங் கம் தசய்திருக்கின்ற விடயத்கத நாங்கள் கவனத்தினல எடுக்கக் கூடாது என்ற சிந்தகன பின்னர் வருகின்ற அரசுகளுக்கு இருக்கக்கூடாது.

இன்கறக்கு இந்த வீட்டுத் திட்டம் காரணமாகப் பல துன்பங்ககள அனுபவிக்கின்ற மக்களுக்கு என்ன தீர்வு? இகத எப்படிச் சாி தசய்யனவண்டும்? என்பது பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினல பிரதமராக இருந்த மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இப்தபாழுது ஜனாதிபதியாக இருக்கின்றார். நான் அவாிடம் ஒரு னவண்டுனகாகள விடுக் கின்னறன். அதாவது, இந்த ஏகை மக்களுகடய வாழ்க்கககய நீங்கள் நிமிர்த்திக் காட்டனவண்டும். நாட்டில் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனயிருக்கிறது. இருந்தாலும், இராணுவத்துக்கு ஒதுக் கப்பட்ட நிதியினல இரண்டு பில்லியகன எடுத்து இந்த வீட்டுத் திட்டத்துக்குக் தகாடுத்தானல அவர்கள் நிம்மதியான வாழ்க் கககய வாழ்வதற்கு வாய்ப்பிருக்கும். எங்களுகடய அகமச்சர் பிரசன்ன ரணதுங்க அவர்கள் பல திட்டங்ககள அறிவித்திருந் தார். எனனவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, அந்த ஏகை மக்களுக்கு உங்களுகடய கரங்ககள நீட்டுங்கள் என்று நான் உங்களிடம் தாழ்கமயாக னவண்டுகினறன். அந்த ஏகை மக்களுக்கு வைிகாட்டுங்கள்! மக்களுக்கானதாகத்தான் உங்களு கடய தசயற்பாடு இருக்கும் என்று தசான்னீர்கள். அந்த வீட்டுத் திட்டத்கத நம்பித் தங்களுகடய குடிகசககள அைித்த மக்களுக்கு வாழ்வு தகாடுங்கள் என்று உங்களிடம் நாங்கள் பணிவாகக் னகட்டுக்தகாள்கினறாம். ஏனதாதவாரு விதத்தினல நிதிகய ஒதுக்கி அதகனச் தசய்யனவண்டும். புதிய வீட்டுத் திட்டம் வந்தால்கூட, அகத முன்னுாிகம அடிப்பகடயினல அவர்களுக்கு வைங்குங்கள்! உண்கமயினல அது ஒரு புண்ணி யமாக இருக்கும். எங்களுகடய ஜனாதிபதி அவர்களிடமும்

1929 1930

පාර්ලිශම්න්තුව

இந்த அரசாங்கத்திடமும் இவர்களுக்கு முன்னுாிகம காட்டுங் கள் என்று மிகத் தாழ்கமயுடன் னகட்கினறன். ஏதனன்றால், எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரனதசங்களினல வந்து பார்த்தீர்கதளன்றால், கட்டிடங்கள் முழுகமயாக்கப்படாமல் பல நூற்றுக்கணக்கான வீடுகள் இருப்பகதக் காணலாம். அதனால் அந்த மக்கள் இன்கறக்கும் வாடகக வீட்டினல இருக்கிறார்கள்; சிலர் இருக்க இடமில்லாமல் அகலந்து திாிகிறார்கள்; மகை காலத்தினல பல ததால்கலககள அனுபவித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகனவ, நிச்சயமாக உங்களுகடய கவனம் அவர்கள் பக்கம் இருக்கனவண்டும் என்பகத எங்களுகடய பிரதானமான கருத்தாகவும் ஆனலாச கனயாகவும் நாங்கள் அகமச்சர் அவர்களிடம் தசால்லிக் தகாள்ள விரும்புகினறாம்.

நகர அபிவிருத்தி ததாடர்பில் பார்க்கின்றனபாது, உண்கம யினல எங்களுகடய வன்னித் னதாோ்தல் ததாகுதியினல உள்ள முல்கலத்தீவு, மன்னார், வவுனியா ஆகிய 3 மாவட்டங்ககள யும் எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு தீயகணப்புப் பகட பிரதான மான ஒரு னதகவயாகக் காணப்படுகிறது. தீயகணப்புப் பகட - Fire Brigade முல்கலத்தீவிலும் மன்னாாிலும் இல்கல. அகத வைங்கத் தாமதிக்கின்ற ஒவ்தவாரு நிமிடமும் அங்கு பல ககடகள், வீடுகள் தீக்கிகரயாகின்றன. ஆனால், அங்குள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகள் தங்களுகடய ஆளுகமக்கும் தங்களுகடய திட்டங்களுக்கும் உட்பட்டுத்தான் தீயகணப்பு நடவடிக்ககககள னமற்தகாள்ளுகின்றன அல்லது தீயகணப் புப் பகடயினர் வவுனியாவிலிருந்து மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களுக்கு வரனவண்டும். ஆகனவ, இதற்குப் தபாறுப் பான அகமச்சர் அவர்களிடம் இரண்டு தீயகணக்கும் வாகனங் ககள மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களுக்கு உங்களு கடய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் அடிப்பகடயில் தபற்றுக் தகாடுக்கும்படி னகட்டுக் தகாள்கின்னறன். ஏதனன்றால், நகர அபிவிருத்தி எனும்னபாது தீயகணக்கும் பகட என்பது மிக முக்கியமானது. நாங்கள் புதிதாகக் கட்டிடங்கள், ககடகள் என நகரத்கத அபிவிருத்தி தசய்கின்றனபாது அவற்றில் தீ ஏற்பட்டால் அதகன எப்படிக் ககயாளுவததன்ற திட்டம் எங்களிடம் இருக்கனவண்டும். இன்று நாட்டில் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன இருக்கின்றது; அதகன நாங்களும் உணருகின் னறாம். ஆனால், இந்த விடயத்கத நிகலகமகள் சீராகும்னபாது பார்க்கலாம் என்றிருக்காது, முல்கலத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங் களுக்கு இரண்டு தீயகணப்பு வாகனங்ககள எந்தவிதத்திலா வது ஏற்பாடு தசய்து தரனவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள இந்த னநரத்தில் னகட்டுக்தகாள்கின்னறன். அது உங்களுகடய அகமச்சின்கீழ்தான் வருகின்றததன நான் நிகனக்கின்னறன். அது உங்களுகடய அகமச்சின்கீழ் வரவில் கலயா? [இகடயீடு] சாி. நான் என்னுகடய கருத்கத இங்கு தசால்லியிருக்கின்னறன். நீங்களும் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்ச ாிடம் இதுபற்றிச் சிபாாிசு தசய்யுங்கள்!

இந்த விடயங்களில் எங்களுகடய கவனம் தசலுத்தப்படு கின்ற சூைல் ஒரு பக்கம் இருந்தாலும், இன்று விவசாயிகள் தங்களுகடய இடங்களில் விவசாயம் தசய்யமுடியாமல் இருப்பகத நான் இங்கு குறிப்பிடனவண்டும். இன்கறய subjectக்குள் இது வராது என்றாலும் நான் ஏன் இகதச் தசால்கின்னறன் என்றால், அந்த வீட்டுத் திட்டங்களுக்கு இல்லாத தீவிரம் அங்குள்ள காணிககள எடுப்பதற்கான முகறகளில் காட்டப்படுகின்றது என்பதால்தான். இதகன ஒவ்தவாரு திகணக்களமும் தசய்கின்றது. அதாவது, வன இலாகாவாக இருக்கலாம், வனசீவராசிகள் திகணக்களமாக இருக்கலாம், ஏன் ததால்தபாருள் திகணக்களமாகக்கூட

இருக்கலாம், ஒவ்தவாரு திகணக்களத்தினரும் கங்கணம் கட்டிக்தகாண்டு, யார் முதலில் நிலங்ககளக் ககயகப்படுத்த லாம் என்கின்ற தசயற்பாட்டினல ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக் கிறார்கள். அங்கு பல வருடங்களாக வீட்டுத் திட்டம் இல்லாது இருக்கின்றது. ஆனால், ஒவ்தவாரு நாளும் நிலங்கள் அபகாிக்கப்படுகின்றது. அங்குள்ள நிலங்களில் சிறிய மரங்கள் வளர்ந்தால்கூட வன இலாகா வந்து அது தமக்குாியததன்று கல்கல நாட்டுகின்றது. அந்த நிலங்களில் பல வருடங்களாக விவசாயம் தசய்த விவசாயிகள் அங்கு னபாகமுடியாது இருக்கிறார்கள். இது சம்பந்தமாக விவசாயிகள் குறித்த அதிகாாிகளிடம் தசன்று னபசுகின்றனபாது அல்லது தமது காணிகளுக்குள் ஏதாவது தசய்ய முயல்கின்றனபாது அவர் ககள நீதிமன்றத்திற்குக் தகாண்டுதசல்லுகின்ற துக்ககரமான சம்பவங்கள் எல்லாம் அங்கு நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றன.

ஆகனவ, எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும், அதாவது நல்லாட்சி அரசாங்கமாக இருக்கலாம் அல்லது இப்னபாது இருக்கின்ற அரசாங்கமாக இருக்கலாம், மக்களினுகடய நலன் என்பது சிந்தகனயில் இருக்கனவண்டும். ஒரு பக்கம் மக்களுகடய நிலங்ககள அபகாிக்கின்ற, விவசாயிககள நட்டப்படுத்துகின்ற தசயற்பாடுகளால் மக்கள் மிகவும் மன னவதகனயுடன் இருக்கின்ற அனதனநரத்தில், இன்தனாரு பக்கம் அரசாங்கத்தினால் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்ட வீட்டுத் திட்டத்தினால் இன்று இருப்பதற்கும் இடமில்லாது மிகவும் தசால்தலாணாத் துன்பத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். அகமச்சர் அவர்கள் இதில் கவனம் தசலுத்துவார் என்று நான் நிகனக்கின்னறன். ஏதனன்றால், அவருகடய சிந்தகனகள் நன்றாக இருக்கின்றன. ஆகனவ, இந்த விடயத்தினல அந்த மக்களுக்கு நீங்கள் உதவிக்கரம் நீட்டனவண்டும். நாங்களும் உங்களுக்கு அதற்கான ஆதரகவத் தருனவாம். உங்கள்மீது அந்த மக்கள் நம்பிக்கக கவத்திருக்கிறார்கள். ஆகனவ, இந்த விடயத்தினல நீங்கள் காிசகன காட்டனவண்டும். இப்தபாழுது தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன இருக்கின்ற காரணத்தினால் தவகுவிகரவாகச் தசய்யனவண்டுதமன்று நான் தசால்ல வில்கல. ஆயினும், அதற்கான நிதிகயத் னதடி அந்த மக்ககளக் ககதூக்கி விடனவண்டும் என்பது எங்களுகடய னகாாிக்கக. அதற்காக உங்கனளாடு கரங்னகார்க்கத் தமிழ்த் னதசியக் கூட்டகமப்பு தயாராக இருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்னறன். எங்களுகடய மக்களின் துன்பத்தினல நீங்கள் காிசகன காட்டுங்கள் அகமச்சர் அவர்கனள!

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරතා ශෙකකට පිළිතුරු ශෙන්න මට අවස්ථාව ශෙන්න. පළමුවැනි කාරතාව ශම්කයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉඩම් පවරා ගැනීමක් කරන්ශන් නිවාස වයාපිතියකින් වින්දිතයන් බවට පත් වන අයට විකල්පයක් ලබා දීලායි. එවැනි අපහසුතාවකට මුහුත ශෙන කණ්ඩායම් ශවනුශවන් අපි ඒක කරනවා.

ශෙවැනි කාරතය, fire brigades ගැනයි. එතුමා ඒ ගැනත් කථා කළා. ඒක පළාත් පාලනයට අොළ විෂයයක්. ඒක හමුොවට තිශබන්න ඕනෑ එකක්. ඒ සම්බන්ධවත් මම මැදිහත්ීමක් කරන්නම්. ඒ වාශ ම, ්‍නාධිපතිතුමා පසුගිය ෙවස්වල උතුර, නැ ශඟනහිර ්‍රශේ වලට ගිහිල්ලා නිවාස හා සම්බන්ධ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගත් බව ඔබතුමාත් ෙන්නවා ශන්. ඔබතුමා කියන ඔය කාරතාව මම පිළිගන්නවා. සැලැස්මක් නැතිව, ්‍රතිපාෙන ශවන් කරන්ශන් නැතිව වයාපිති ආරම්භ කරපු ්‍ර ්නය නිසා අෙ ඒ

1931 1932

[ගරු ශසල්වම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

්‍රශේ වල ්‍නතාව වි ාල අමාරුවක වැටී සිටිනවා. ඒකයි මා කිේශේ, අපි ලබන අවුරුේශේ ්‍රතිපාෙන ශවන් කරනශකොට කරශගන ආ කටයුතු අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවා මිස, අලුතින් ශේවල් හුමන්වා ශෙන්න යන්ශන් නැහැ කියලා. පරත ශේවල් ටික කරලා අවසන් කරන්න තමයි අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

ගුණ දසේවම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, எனது னநரம் முடிவகடந்துவிட்டதா?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තවත් විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ දසේවම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இந்த விடயத்திற்குக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் பதில் தசால்லியிருக்கின்றார். எங்களுகடய மக்ககளப் தபாறுத்த மட்டினல, அவர்கள் இன்று பல பிரச்சிகனககள எதிர் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அதகன இன்கறக்கு ஒவ்தவாரு திகணக்களங்களினதும் ஒவ்னவார் அகமச்சுக்களினதும் விவா தங்களூடாக நாங்கள் னபசிவருகின்னறாம். அது கல்வித்துகற சார்ந்ததாக இருக்கலாம், அல்லது னவதறந்த விடயமாகவும் இருக்கலாம். ஆனால், இந்த நாட்டினல புகரனயாடிப்னபாயிருக் கின்ற இனப் பிரச்சிகனகய எவ்வாறு தீர்க்கனவண்டும் என்ற விடயத்கத நாங்கள் ஆராயனவண்டும். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தசால்லியிருக்கின்றார், இது ததாடர்பான னபச்சு வார்த்கதகய எதிர்வரும் 12ஆந் திகதி ததாடர்வதாக. அவ்வாறு 12ஆம் திகதி அது ததாடருமா என்பது ததாிய வில்கல. எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனககள எவ்வாறு தீர்க்கமுடியும் என்பது ததாடர்பாக எங்களுகடய சிந்தகன ககள நாங்கள் அவாிடம் னபசுகின்றனபாது ததாிவித்னதாம். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் அன்று பலாிடமும் கருத்துக் னகட்டனபாது, இந்தப் பிரச்சிகன தீர்க்கப்படனவண்டும் என்ற விடயத்கத அவர்கள் எல்னலாரும் ஒத்துக்தகாண்டார்கள். ‘13 பிளஸ்’ என்ற வககயில் தீர்வு வைங்கப்படனவண்டும் என்றும் சிலர் தசான்னார்கள். உண்கமயினல, இந்தப் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் மூலமான மாகாண சகப முகறகம சாியாக நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு அதிகாரங்கள் பகிர்ந் தளிக்கப்பட னவண்டுதமன்பது எங்களுகடய னகாாிக்கக. ஆனால், அது நிரந்தரத் தீர்வல்ல. ஆனால், எங்களுகடய இந்தக் னகாாிக்ககயின்படி மாகாண சகபகளுக்கு அதிகாரங் கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுச் தசயற்படுகின்றனபாது, எங்களு கடய மக்களின் பிரச்சிகனககள அந்த மாகாண சகபகள் ககயாளுகின்ற ஒரு நிகலகம ஏற்படும். அந்தவககயில், மாகாண சகப முகறகம என்பது இலங்ககயினல இருக்கின்ற அத்தகன மாகாண சகபகளும் எல்லா அதிகாரங்ககளயும் தகாண்டதாக - அந்த உாித்கதக் தகாண்டதாக - தசயற் படுத்தப்பட னவண்டும் என்பது எங்களுகடய னகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது.

அகதவிட, இந்த இனப்பிரச்சிகன என்பது தீர்க்கப்பட னவண்டிய விடயம். தற்னபாகதய காலத்தினல இந்த இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வுக்குத் தாங்கள் ஆதரவு தருவதாக

எல்னலாரும் ஒத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத நாங்கள் எல்னலாரும் நல்ல முகறயினல பயன்படுத்தனவண்டும் என்பது எங்களுகடய னகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. இன்கறய இகளஞர்ககளப் தபாறுத்தமட்டினல, சிங்களவர், தமிைர், முஸ்லிம்கள் என்ற பாகுபாடு இல்லாமல் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குள் ஓர் ஒற்றுகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகனவ, இன்கறக்கு எமது நாடு இருக்கின்ற இந்த மிக னமாசமான சூைலினல, நாட்டினல இருக்கின்ற முக்கியமான அரசியல் கட்சிகள் ஒற்றுகமயாக இந்த இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கனவண்டும் என்பது எங்க ளது கருத்தாக இருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்ல, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்கறக்கு எங்களது புலம்தபயர்ந்து வாழும் உறவுககள இங்கு வந்து முதலீடு தசய்யுங்கள் என்று தசால்கிறார்கள். அதற்கு வங்கிகள் சில நகடமுகறககளத் தளர்த்த னவண்டும். அண்கமயில், 15 - 20 வருடங்களாக சிகறயினலயிருந்து விடுவிக்கப்பட்ட எங்களுகடய உறவுக ளுக்கு, புலம்தபயர்ந்து தவளிநாட்டிலிருக்கும் திரு. சுபாஸ்கரன் என்ற ஒரு தனிநபர் தலா 25 இலட்சம் தகாடுத்து உதவிதசய்தார். ஆனால், அதனுகடய பலகன இன்கறக்குப் பலர் அனுபவிக்கமுடியால் இருக்கிறார்கள். ஏதனன்றால், அவர்கள் அதகன வங்கிகளினல மாற்றச் தசல்கின்றனபாது, வங்கிகளினல “இது கீனை கிடந்த cheque தாளா? அல்லது எங்னகயாவது எடுத்தீர்களா, இது எப்படிக் கிகடத்தது?” என்தறல்லாம் னகட்கிறார்கள். உண்கமயினல இது அநியாயம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසන් කරන්න.

ගුණ දසේවම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இப்படிச் தசய்கின்றனபாது தவளிநாடுகளிலுள்ள எங்களுகடய உறவுகள் எப்படித் தங்களுகடய உறவுகளுக்கு தபருந்ததாககப் பணத்கத ‘தடாலர்’ஆக அல்லது ‘பவுண்ட்ஸ்’ஆக அனுப்ப முடியும்? எனனவ, இப்படி வங்கிகளால் னமாசமாகக் ககயாளப்படுகின்ற நிகல மாற்றப்பட னவண்டும். அப்தபாழுதுதான் புலம்தபயர்ந்து வாழும் உறவுகள் தங்களுகடய உறவுகளுக்கு நிதிககள வைங்குகின்றனபாது எமது நாட்டுக்கு அந்நியச் தசலாவணிகயக் கூடுதலாகப் தபறுகின்ற வாய்ப்பிருக்கும் என்பது என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. தவளிநாடுகளிலிருந்து களவாக வருகின்ற காசுகள் ததாடர்பாகக் னகள்விகள் னகட்கப்படுவதில்கல. ஆகனவ, வங்கிகள் இவ்வாறு நடந்துதகாள்வகத மாற்றிக்தகாள்ள னவண்டும். நான் கூறியதுனபால் 15 - 20 வருடங்கள் சிகறயில் இருந்த உறவுகளுக்கு திரு. சுபாஸ்கரன் அவர்கள் தசய்த உதவியினால் அவர்கள் பயனகடய முடியாமல் இருந்துதகாண்டிருக்கின்ற சூைகல இந்த உயர் சகபயினல நான் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்னறன். ஆகனவ, இந்த நாட்கட முன்னனற்றனவண்டுதமன்றால், ஜனாதிபதி அவர்கள் தயவுதசய்து இவ்வாறான விடயங்களினல கவனதமடுக்கனவண்டும் என்று கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்னறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 09ක කාලයක් තිශබනවා.

1933 1934

පාර්ලිශම්න්තුව

[පූ.හා.11.23]

ගුණ සගජීව එදිිකමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විනාඩියක් අඩු කරලා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

අෙ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාක්චඡාවට ගන්නා අවස්ථාශේදී, ඒ විෂය භාරකාරත්වය ශහොබවන ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාටත්, ගරු ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමාටත්, ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු රා්‍ය තමතිතුමාටත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමාටත්, ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර රා්‍ය තමතිතුමාටත් මම සුබ පතනවා.

මශ කථාශේ මුල් විනාඩි කිහිපය නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං යට අොළවයි මම කථා කරන්ශන්. අශේ වාණිගත්‍ අග නගරය වන ශකොළඹ නගරය ආශ්‍රිතව අපි ෙකින නිවාස සහ නාගරික සංවර්ධන තත්ත්වයන් ශම් රශට් සමස්ත ්‍රතිූ පයටම අොළ නිසා මම ඒ ගැන ටිකක් කථා කරන්නම්. ෙැන් අපි හිතමු ශකෝ, ශඛ්‍ත්තාරාම ක්‍රීඩාංගතශේ cricket match එකක් තිශබනශකොට කැමරාවකින් bird's-eye shot එකක් උඩින් ගත්තා කියලා. එතශකොට මුළු ශලෝකයම ශකොළඹ ෙකිනවා. ශකොළඹ ආශ්‍රිතව ශම් තිශබන පැල්පත් නිවාස ්‍ර ්නය, අඩු ආොයම්ලාභීන්ශ ජීවිත හා සම්බන්ධ ්‍ර ්නය විසඳන්න අපි 1940 ගතන්වල ඉඳලාම - නිෙහසින් පස්ශසේ මුල් වකවානුශේ ඉඳලාම - මහන්සි ශවලා තිශබනවා. සර් ඔලිවර් ගුතතිලක මැතිතුමා තමයි ශමහි ආරම්භක අවස්ථාශේ ්‍රධානියා. ඊට පස්ශසේ පීටර් ශකනමන් මැතිතුමා; ශේ.ආර්. ්‍යවර්ධන මැතිතුමාශ ආණ්ඩුශේ හිටපු රතසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමා ූලලික උනා. ඊට පස්ශසේ චන්‍රිකා මැතිනියශ කාලශේ මහල් නිවාස සංවර්ධන වයාපිති පටන් ගත්තා. එහි තීරතාත්මක සහ වටිනාම යුගය නිර්මාතය කශළේ ශම් ශකොළඹ ත්‍රස්තවාදීන්ශගනුත් ශබ්රා ගත්ත මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා. ඒ වාශ ම, ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ශල්කම් ුරරය ෙරමින් නාගරික සංවර්ධන විෂයට අොළව කටයුතු කළ සමශේ ඉතාම වටිනා තීරතාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා.

නමුත්, අෙටත් අපි ශකොළඹට පිවිශසන ්‍රධාන මාර්ගවලින් - ශම් පැත්ශතන් ගාලු පාශරන්, 120 පාශරන්, High Level Road, Low Level Road, Negombo Road, Kandy Road - ශම් ශකොයි පැත්ශතන් ශකොළඹට ආවත්, අපි එනශකොටම ෙකින චිත්‍රය තවමත් අපිට සම්පූර්ත ව ශයන් ශවනස් කර ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා.

ශම් තත්ත්වයන් පිළිබඳව අපට කල්පනා කරන්න ශවන්ශන් ශම් ්‍ර ්නය තතුශළේ තවත් විවිධ ගැටලු, සමා්‍ අර්බුෙ, උප සංස්කිතික ්‍ර ්න ගතනාවක් නිර්මාතය ශවලා වර්ධනය ශවමින් යන නිසායි. මම ශම් කාරතාව හරහා එන්න හෙන තැන ශම්කයි. කිසියම් පාර් ්වයක් විසින් තමන්ශ ශේ පාලන පක්ෂශේ ඡන්ෙ පෙනම ශවනුශවන් ශමවැනි සමා්‍ තත්ත්වයන් නඩත්තු කරමින් පවත්වාශගන යන්න උත්සාහ කරනවා අපි ඉතිහාසය පුරා ෙැකලා තිශබනවා. නමුත්, ඒ ශගෝත්‍රික අතීත ශේ පාලනික යුගය අපි අවසන් කරමු. අපි ෙැන් ඉන්ශන් 2022. ඒ නිසා ශම් දිහා අපි අලුත් විධියට බලමු කියලා මම ශයෝ්‍නා කරනවා. ඒ තත්ත්වයන් ශවනුශවන් අොළ අමාතයාං ය ශමවැනි දුෂ්කර ශමශහොතක පවා යම් මහන්සියක්, ්‍රයත්නයක් ෙැම්ම ගැන මම ස්තුති කරනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විවිධ හදිසි අව යතාවලදී ඉදි කළ සහාධිපතය - condominium - ්‍රමිතීන් මගහැරුණු නිවාස

වයාපිති ශම් රශට් තිශබනවා. පසු ගිය සතිශේ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාශේ දීත් මම ශම් ්‍ර ්නය ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා මට ඒ ශවනුශවන් උෙවු කළා. මම ශම් ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ශහේතුව තමයි මශ කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ පානදුර තිශබනවා, ශමෝෙරවිල නිවාස සංීමර්තය. සුනාමි ශේෙවාචකශයන් අවතැන් වුණු ්‍නතාවට තමයි ශම් නිවාස සංීමර්තය හෙලා දුන්ශන්. නමුත් ශම් නිවාස සඳහා අයිතිය ශෙන්න විධියක් නැහැ. ශමොකෙ, සහාධිපතය ්‍රමිතීන් මගහැරලා ඉදි කළ වයාපිතියක් විධියට තමයි ශම්ක ශපොශත් ලියැවිලා තිශබන්ශන්. සහාධිපතය කළමනාකරත අධිකාරිශේ සභාපතිවරයාත් මට කථා කළා. එතුමාත් ඒ සඳහා මට උෙවු කරන්න ලැහැස්ති ශවලා ඉන්නවා. අපි ශම්ක කඩිනම් කර ගනිමු කියන ශයෝ්‍නාවටයි මම ශම් එන්ශන්. ශමවැනි වයාපිතිවලට නිවාස අයිතිය ශෙන්න ශම් උත්තම්තර සභාශවන් 2018 අංක 23 ෙරන බේධ නිවාස අයිතිවාසිකම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත සම්මත කරලා තිශබනවා. ඒ පනත සම්මත වුශණ් 2018 අශගෝස්තු 15. වසර 5ක කාලයකට පමතයි ශම් පනත අොළ වන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ලබන අවුරුේශේ අශගෝස්තු 15ට ඉස්ශසල්ලා ශම් වැශඩ් කර ගන්න ශවනවා. ශම් ්‍ර ්නය පානදුශර් ශමෝෙරවිලට විතරක් ශනොශවයි, විවිධ ්‍රශේ වලට බලපානවා. මම ශම් ගැන ගරු ්‍රදීේ උුමශගොඩ මැතිතුමා එක්කත් කථා කළා. එතුමා කිේවා, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටත් ශම් ්‍ර ්නය අොළයි කියලා. මම ශම් කථා කශළේ සහාධිපතය ්‍රමිතිය මගහැර ඉඳි කළ නිවාස වයාපිතිවල අයිතිය ඒ ්‍නතාවට ලබා දීමට අොළවයි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ දිස්ත්‍රික්කවල නිවාස ්‍ර ්නය ගැන බලනශකො ට, මහ ශගෙරින් එළියට එන තරුත පවුල් සම්බන්ධ නිවාස ්‍ර ්නයක් අපට තිශබනවා. ඒ වාශ ම මහ ශගෙර ෙරුවන්ට දීලා ශගෙරින් එළියට එන වැඩිහිටි ශෙමවුපියන්ශ නිවාස ්‍ර ්නයක් අලුතින් හැශෙමින් තිශබනවා. හැබැයි, මම එක්තරා ආකාරයක සංස්කිතික අවුලක් විධියටයි ඒ ්‍ර ්නය ෙකින්ශන්. ඒ වාශ ම අඩු ආොයම් ලාභීන් පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. පසු ගිය ර්‍ය තුළ හිටපු ගරු මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ අග්‍රාමාතයතුමා ශම් අමාතයාං ශේ කැබිනට් භාරකාරත්වය ෙරන ශමොශහොශත් කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ගතනාවක නිවාස වයාපිති ගතනාවක් ්‍රියාත්මක කළා.

තවදුරටත් ඒ වයාපිති ්‍රියාත්මක ීමට නියමිතව තිශබනවා. ඒ වාශ ම වැවිලි කර්මාන්තය ආශ්‍රිත නිවාසවල තත්ත්වයත් ශේේ‍නකයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී වාර්ගික පෙනම මත ්‍ර ්න විග්‍රහ කරනවාට මා ශපෞේගලිකව අකැමැතියි. නමුත්, තතැම් මන්ත්‍රීවරු තමන්ශ වාර්ගික පෙනම පිළිබඳව -තමන්ශ මිනිස්සුන්ශ ්‍ර ්න කියලා ්‍ර ්න වර්ගයක් පිළිබඳව- කථා කරනවා. නමුත්, ඒ ්‍ර ්න වර්ගශේදීවත් ශම් කාරතය සම්පූර්තශයන් විග්‍රහ ශවලා නැහැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවල ඒ අහිංසක මිනිස්සු ජීවත් ශවන විධිය ෙැක්කාම අශේ මනුස්සකම පිළිබඳව කණ්තාඩිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා අපට, අශපන්ම ්‍ර ්න කරන්න හිශතනවා. ශමොකෙ, ඒ තරමටම ශම් ්‍ර ්නය ශේේ‍නක ශවලා තිශබනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නගර ආශ්‍රිතව තිශබන රථ වාහන ගාල් කිම්ම සම්බන්ධශයන් වූ ගැටලුව පිළිබඳවත් මා කියන්න කැමැතියි. කළුතර දිස්ත්‍රික් කශේ ශහොරත, මතුගම, අලුත්ගම, පානදුර, කළුතර කියන ශම් හැම නගරයකම වාහන ගාල් කිම්ම සඳහා ස්ථාන ශනොමැතිකම අෙ ශවනශකොට විශ ේෂ ්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නගරවල ූමමිශේ ඉඩකඩ පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ නිසා මහ්‍න දුෂ්කරතා රැසක් තති ී තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය ශබොශහොම බරපතළයි. ශහොරත නගරය ගත්ශතොත් ෙැන් ශහොරත සති ශපොළ ඉවත් කරලා තිශබන නිසා

1935 1936

2022 ශෙසැම්බර් 03

එතැන ූමමිශේ අලුත් ඉඩක් හැදිලා තිශබනවා. ඒ ූමමිශේ ශහෝ රථ වාහන ගාල් කිම්ම සඳහා යම් අවස්ථාවක් නිර්මාතය කර ගන්න අපට සිදු ශවනවා .

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ සගජීව එදිිකමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශහොඳයි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මා අන්තිම විනාඩි ශෙශක්දී විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් අවස්ථාශේදී මට අෙහසක් කියන්න තිශබනවා. ලංකාව ශම් ශමොශහොත වන වි ට මුහුත ශෙන ශම් ආර්ථික අර්බුෙය තුළ අපි කථා ශනොකළ තව එක ්‍රධාන ශහේතුවක් තමයි, ශම් මැදි ආොයම් උගුලට අපි හසු ීම. ශම් middle income trap එක අපි නිවැරැදිව විග්‍රහ කර ගත්ශත් නැහැ. ශලෝකශේ ඕනෑම රටක් මැදි ආොයම් මට්ටමට ළඟා ශවලා, මැදි ආොයම් මට්ටශම් දීර්ඝ කාලයක් රැඳී සිටීම තුළ තතිශවන ආර්ථික අර්බුෙ ගතනාවක් පිළිබඳව ශලෝ කශේ සිටින ආර්ථික වි ්ශල්ෂකයන් පර්ශේෂත පත්‍රිකා තුළින් ශපන්වා දීලා තිශබනවා. නමුත්, අපි ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් ශගන තිබුශණ් නැහැ. අපි එක පැත්තකින් පැටලිලා ඉන්ශන් ඒ ්‍ර ්නශේයි. මැදි ආොයම් තත්ත්වශේ ඉඳලා ඉහළ ආොයම් මට්ටම සඳහා තතුළු ීමට යම්කිසි රටක් ගත කරන කාලය ඉතා වැෙගත්. චීනය, ශහොංශකොං, ෙකුණු ශකොරියාව වාශ රටවල් අවුරුදු 6ක්, 7ක් වැනි ශකටි කාලයක් තුළ ඒ ඉලක්කය පහු කරලා තිශබනවා. ඒ ඉලක්කය පහු කරශගන යෑශම්දී රටක් මුහුත ශෙන ්‍රධානම ්‍ර ්නය තමයි, තමන්ශ රම ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබන විවිධ ගැටලුසහගත තත්ත්වය. ශම්ක නමය-අනමය තත්ත්වය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක්; ලලො උතාව පිළිබඳ ්‍ර ්නයක්.

උොහරතයක් ගත්ශතොත්, ශකොවිඩ් ශේෙවාචකය මැේශේත් පිලිපීනය තමන්ශ විශේ ගත රමිකයන්ශගන් වාර්තාගත ආොයමක් උපයා ගත්තා. ඒ කියන්ශන් 2022 මැයි මාසශේදී තශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 2.4ක ආොයමක් පිලිපීනය උපයා ගත්තා. ශහේතුව ශහොයා ශගන ගියාම අපට ශපනුතා, ඒ අයශ රැකියා ශවශළඳ ශපොළ තිශබන්ශන් අපි යන තැන්වල ශනොවන බව. ශම් විවිධත්වය, ශම් විවිධාංගීකරතය අතයව යයි. එවැනි අලුත් තැන් ශසොයා ශගන යෑමට අපි විශේ රැකියා ශවශළඳ ශපොළ තුළ යම් උත්සාහයක් ෙරමු.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොරියාශේ රස්සාවලට ගිය තරුතයන් ඉල්න මක් කළා, අලුතින් ශකොරියාවට යන අයට තිශබන අවස්ථාව අහිමි කරන්ශන් නැතිව මීට ශපර ශකොරියාශේ රස්සාව කරලා ෙැන් අශේ රටට තවිල්ලා ඉන්න අයට නැවත ශකොරියාවට යන්න යම් ඉඩක් හො ශෙන්න කියලා. ඒ අයට පුහුණුව තිශබනවා, ඒ රශට් සමා්‍, සංස්කිතික තත්ත්ව ශත්ශරනවා. පුළුවන් නම් ඒ අයට නැවත ශකොරියාවට යන්න යම් ඉඩක් හො ශෙන්න කියලා ඉල්න මක් කළා. ඒ ගැනත් අපි බලමු කියා මා ශයෝ්‍නා කරනවා.

මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 16ක කාලයක් තිශබනවා .

[පූ.හා.11.32]

ගුණ නණචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය දමදනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් අය වැය විවාෙය පුරාම ආණ්ඩු පක්ෂශේ මැති-තමතිවරුනුත්, ්‍නාධිපතිතුමාත් අරගළකරුවන් පිළිබඳව වවම් ස්වභාවශයන් කථා කරන බව අපි නිම්ක්ෂතය කරලා තිශබනවා. එතුමන්ලා ශ වවරය අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝ්‍නය කරන කිහිප ශෙශනකුටත් අරගළකරුවන්ශගන් ශපෞේගලිකව හානි සිේධ වුතා. ඒ වාශ ම ඔවුන්ශ බල වයාපිතිය සම්බන්ධශයන් වි ාල අභිශයෝගයකට ඒ අරගළය තුළදී ඔවුන්ට මුහුත ශෙන්න සිේධ වුතා. එම නිසා ඒ වවරය අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. නමුත්, එම වවරය අශේ විවාෙවලට එකතු කර ගැනීමත්, ්‍රතිපත්ති සම්පාෙනය කිම්ශම්දී වවරය මත පෙනම් ශවලා තීන්දු-තීරත ගැනීමත් අති යින්ම භයානක ශෙයක් කියා මා හිතනවා.

ශම් රශට් සිටින මහ්‍න නිශයෝිනතයන් හැටියටත්, ශේ පාලන නායකයන් හැටියටත් අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ, අශේ ශපෞේගලික හැඟීම් සහ ශපෞේගලික වවර පැත්තකින් තබා ශම් රට ශම් ශමොශහොශත් තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව සහ ඒ අරගළය ශම් විධියට නිර්මාතය ශවන්න බලපෑ ශහේතු පිළිබඳව ස්වයං විශේචනයක් කරන්න. ඒ ස්වයං විශේචනය තුළින් නැවත වතාවක් ශම් රශට් එවැනි තත්ත්වයක් තති ශනොවන විධියට ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන ආකල්පය වර්ධනය කරගන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව කුඩුකාරයන්, ගණිගතකාවන් කියමින් වවම් ්‍රකා ශම් සභාව තුළ නැවත නැවතත් කරන එක තුළින් කිසිම ්‍රශයෝ්‍නයක් ලැශබන්ශන් නැහැ. එශහම කථා කළාම තත්ත ව ශයන්ම තිශබන ්‍ර ්නය තවතවත් උග්‍ර ශවනවා මිසක් ඒකට කිසිම විසුමමක් ශනොලැශබන බවත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශේ වැෙගත් ශවන්ශන් අරගළයට තුඩු දුන් ශහේතු පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන එකයි. ඒ හරහා තමයි අපට නැවත අරගළයක් තති ශවන එක මැඩ පවත්වා ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ සඳහා ්‍රතිචාර ෙක්වන්ශන් පළිගැනීශම් ශ්චතනාශවන් නම්, ඒක අති යින්ම භයානක ශෙයක් කියන එකත් ශම් අවස්ථාශේදී මට කියන්න අව යයි.

වැෙගත් අමාතයාං කිහිපයක් පිළිබඳව විවාෙය පැවැත්ශවන ශම් ශමොශහොශත් මම ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ විෂයය පිළිබඳ විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න කැමැතියි. මම කියන ශම් කාරතය අප සියලුශෙනාම නිතර නිතර කියන ශෙයක්. අශේ රශට් ආර්ථිකයට වි ාල ොයකත්වයක් වි ශේ රමිකයන්ශගන් ලැශබනවා. මම විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, remittances වැඩිපුරම ලබා ශෙන්ශන්, හම්බ කරන සියලු මුෙල් ශම් රටට නැවත ලබා ශෙන්ශන්, අඩුම ආොයම් ලබන අයයි, අඩුම කුසලතා එක්ක පිට රටවලට ගිය අයයි කියන එක. ඉහළ කුසලතා සහිතව පිට රටවලට යන ශබො ශහොමයක් ඔවුන්ශ පවුශල් සාමාිනකයන් සමඟ යන නිසාත්, ඔවුන්ට ශවනත් ජීවන රටාවක් තිශබන නිසාත්, ඔවුන් ශම් රටට එවන මුෙල් ්‍රමාතය අඩුයි. තත්ත ව ශයන්ම අඩු කුසලතා සහිතව රැකියා සඳහා

1937 1938

පාර්ලිශම්න්තුව

විශේ වලට යන අයශගන් තමයි ශම් රටට වි ාලම මුෙල් ්‍රමාතයක් ලැබිලා තිශබන්ශන් සහ අවුරුදු ගතනාවක් තිස්ශසේ අශේ රශට් ආර්ථිකය ්‍රියාත්මක ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒ ශකොටසම තමයි, විශේ ගත ශවන්න ඉස්ශසල්ලාත්, විශේ ගත වුතාට පස්ශසේත්, නැවත ශම් රටට පැමිණිගත පසුත් සමා්‍ ආරක්ෂතය පැත්ශතන් ඉතා ෙැඩි අවොනමකට ලක් ශවන්ශන්. අශේ ආර්ථිකයට වි ාල ොයකත්වයක් ශෙන ඒ පිරිස ගැන විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර විශ ේෂ වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කරන්න, විශ ේෂ මැදිහත්ීමක් ශවන්න අප සියලුශෙනාටම යම් විධියක යුතුකමක් විතරක් ශනොශවයි, moral justification එකකුත් තිශබනවා . ඒක අපට මඟහරින්න පුළුවන් වගීමමක් ශනොශවයි.

තත්ත ව ශයන්ම සමා්‍ ආරක්ෂතය පිළිබඳව වැඩිපුර කථා කිම්මටත්, අවධි 3ක් ගැන නි ්චිත ව ශයන් කථා කිම්මටත් මම කැමැතියි. විශේ ගත ීමට ශපර, විශේ ගත වුතාට පසු එතැන ශසේවශේ ශයශෙන කාලය සහ නැවත රටට පැමිණිගත පසු සිදුවන ශේ පිළිබඳව අපශ විශ ේෂ මැදිහත්ීමක් තිබිය යුතුයි. ගරු තමතිතුමනි, ෙැනටමත් register ශවලා නිල මාර්ගශයන් විශේ ගතවන අයට පුහුණුීමක් ලැශබන බව අපි ෙන්නවා. නමුත්, ඒ පුහුණුීම්වල අන්තර්ගතය පිළිබඳව නැවත වතාවක් අපට හිතන්න ශවනවා. ඒ පුහුණුීම් තුළ තිශබන්න ඕනෑ, ඒශගොල්ලන්ව සවිබල ගැන්ීශම් ශයොමුවක්. එශහම නැතුව ශසේවාොයකයා සතුටු කරන එක පිළිබඳව විතරක් ශනොශවයි, පුහුණුව ලැබිය යුත්ශත්. ඒ සම්බන්ධශයන් කරන ලෙ පර්ශේෂතවල වාර්තා කියවා බලනශකොට අපට ෙකින්න තිශබනවා, ඒ පුහුණුීම් පිළිබඳව විශ ේෂ විශේචන. විශ ේෂශයන්ම විශේ ගතවන ස්ත්‍රීන්ට සලකන විධියත්, ඔවුන්ට ශෙන උපශෙස් පිළිබඳවත් බරපතළ ගැටලු තිශබනවා. ඒ පළමුවැනි කාරතයයි. ඒ ශමොශහොශත් ඉඳන්ම අපට සැලැස්මක් තිශබන්න ඕනෑ, එම පුේගලයන් විශේ ගත ශවනශකොට ොලා යන පවුල පිළිබඳව අපි ශකොශහොමෙ මැදිහත්විය යුත්ශත් කියන එක ගැන.

විශ ේෂශයන්ම යම් ශකශනක් විශේ ගත වුතාට පස්ශසේ ඒ පවුලත් සමඟ වගකිව යුතු නිලධාරින් ශකොශහොමෙ සම්බන්ධතාවයක් තියා ගන්ශන් කියන එක ගැන අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි. ශමොකෙ, යම්කිසි විධියක follow-up එකක් ශවන්න ඕනෑ ක්‍රමය පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරන්න අව යයි. ඉන්න අය එක්කත්, ොලා ගිය අය එක්කත් ශකොශහොමෙ සම්බන්ධතාවය ශවන්න ඕනෑ කියන එක ගැන මීට වඩා අවධානයක් ශයොමු කරනවා නම් ශහොඳයි කියලා මම ශයෝ්‍නා කරනවා. ශමොකෙ, අපට ශබොශහොමයක් පැමිණිගතලි එන්ශන් ලංකාශවන් ගිය තැනැත්තා ශහෝ තැනැත්තියත් සමඟ සම්බන්ධතාවයක් නැති වුතාට පසුවයි. ශමොකෙ, ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ පිළිබඳ කිසිම වගීමක් නැහැ. ඔවුන්ට ඒ සඳහා ශසොයා බලන්න යන්න තැනක්, උපශෙස් ලබා ගන්න තැනක් පිළිබඳ ගත්ශතොත්, වි ාල ්‍ර ්න තිශබනවා. අපට නිතර නිතර එන පැමිණිගතලි තමයි ඔවුන්ශ අම්මා, තාත්තා ගියා; telephone call එකක් නැහැ; ශමොකක්වත් ෙැනුම්දීමක් නැහැ කියන එක. ඊට පස්ශසේ ශකොශහොමෙ ශම් සම්බන්ධතාවය ශගනි යන්ශන් සහ ඔවුන්ට කවුෙ උෙවු කරන්න ඉන්ශන් කියන එක පිළිබඳ ගැටලු තිශබනවා. ඉතින් මම හිතන්ශන් ගිය එක්ශකනා ගැන වාශ ම ඉන්න පවුල ගැන යම්කිසි විධියකට මීට වඩා විධිමත් සැලැස්මක් තිශයන්න ඕනෑ. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමාශ කථාශේදී කිේවා, ඒ පිළිබඳ case recordings එශහම තියාශගන ෙැන් එවැනි පිළිශවළක් තිශයනවා කියලා. හැබැයි, ෙැනට ඒ සිේධ ශවන ්‍රියාොමය ගැන නම්, අපට සතුටු ශවන්න බැහැ කියන එක ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගනීවි.

අනික් වැෙගත්ම ශේ ශවන්ශන් නැවත රටට ආවාට පස්ශසේ ශමොකක්ෙ සිේධ ශවන්ශන් කියන එක. ශමොකෙ, අපට පිළිගන්න

ශවනවා, ශබොශහෝ දුරට විශේ රැකියාවලට යන අය, විශ ේෂශයන් ස්ත්‍රීන් එශසේ විශේ රැකියා සඳහා යන්න ශහේතුව, ඔවුන් විශේ ගත ශවන්න ඉස්ශසල්ලා ඉතාම අවොනම් සහිත පවුල් පසුබිම්වල අයීමයි. ශම් අය ගිහස්ථ හිංසනයට ලක්ීම, අඩු ආොයම්ලාභීන්ීම වැනි සංීමර්ත ්‍ර ්න රාශියකට මුහුත ශෙන පිරිසක්. එතශකොට ශම් දුරස්ථීමත් එක්ක සමහර ශවලාවට ශම් ්‍ර ්න තවත් සංීමර්ත ශවනවා; තවත් වර්ධනය ශවනවා. නැවත අශේ රටට ආවාම පවුල් සම්බන්ධතා තනහිටින තත්ත්වයක් මතු ශවනවා. ඒ වාශ ම නැවත සමා්‍ගතීශම්දී බරපතළ ්‍ර ්න රාශියකට මුහුත ශෙන පිරිසකුත් ශම් අතර ඉන්නවා. ඉතින් ශම් රටට ශම්චචර ොයාෙයක් ශව්චච, ශම්චචර ආර්ථික මැදිහත්ීමක් කරන ශම් පවුල් පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි. ඔවුන් නැවත රටට ආවාට පස්ශසේ ඔවුන්ශ පවුල තුළ තිශයන ්‍ර ්නවලට මැදිහත් ශවන ක්‍රමයක් සහ ඔවුන්ශ ආර්ථිකය නැවත ශගොඩනගා ගැනීමට ශමොන වාශ අවස්ථාෙ, ශමොන වාශ සහශයෝගයක්ෙ ශෙන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියන එකත් අර returneesලාට යම්කිසි විධියක reintegration plan එකක් තිශයන එක අති යින්ම වැෙගත්. ඉතින් මම අවධාරතය කරන්න හෙන්ශන් අපට අර එක අවස්ථාවක් ගැන විතරක් ශනොශවයි, ශපර සූොනමත්, ගියාම සිේධ ශවන ශේත්, ගිහිල්ලා ආවාට පස්ශසේ සිේධ ශවන ශේත් ගැන ඉතාම විධිමත් ශලස සැලසුම් තිබිය යුතුයි.

මම හිතන්ශන් ශම් ගැන ශගොඩක් කථා කරන්න අව ය නැහැ; නමුත් ඒක මතක් කිම්ම අව යයි. අපි ෙන්නවා, ශම් ශවලාශවත් ඕමානශේ සිේධිය ගැන ආපු ඒ controversy එකත් එක්ක එළිශවන එක ශෙයක් තමයි සුදුසුකම් මත පුේගලයන්ට පත්ීම් ශෙන එක අති යින්ම වැෙගත් සහ ඒ පත්ීම් දුන්නාට පස්ශසේ ඔවුන් ගැන යම්කිසි පසු විපරමක් කරන එක අති යින්ම වැෙගත් කියන එක. ශම් ශමොශහොශත් කථා බහට ලක් ශවන කුෂාන් කියන පුේගලයා ගැන කාලයක් තිස්ශසේ පැමිණිගතලි තවිල්ලා තිශබනවා. නමුත් ඒ පැමිණිගතලි ශවලාවට විභාග ශවලා නැහැ. විභාග වුතත්, ඒ පිළිබඳ ශමොනවත් තීරතයක් අරශගන නැහැ. ශම්වා නිසා තමයි ්‍ර ්නය එන්න එන්න සංීමර්ත වුශණ්. එවැනි තව ීම ශෙශනක් ඉන්නවාෙ කියලා අපි ෙන්ශනත් නැහැ. ශම්වා මාධය තුළින් මතු වුතාම තමයි අපි වුතත් ශම්වා ගැන කථා කරන්ශන් ශහෝ ශම්වාට අවධානයක් ශෙන්ශන්. ඉතින් ශමොකක් හරි system එකක් අව යයි. එවැනි පුේගලයන් පිළිබඳ පැමිණිගතලි ආවාම, ඒ පැමිණිගතලි ශකොශහොමෙ විමර් නය ශවන්ශන්? ශමොකෙ, විමර් නය කරන ශවලාවට ඒ පුේගලයා එතැන තවදුරටත් ඉන්නවා නම්, ඒක ්‍ර ්නකාම් තත්ත්වයක්. ශකොශහොමෙ ඒ විමර් නය කරන්ශන්?

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කුෂාන් සම්බන්ධ සිේධිය ගැන කියනවා නම්, ශපබරවාරි මාසශේ පැමිණිගතල්ලක් ලැබිලා තිශබනවා. නමුත් ඒ පැමිණිගතල්ල ලැබිලා තිශබන්ශන් ශම් කාරතාව සම්බන්ධශයන් ශනොශවයි.

ගුණ නණචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය දමදනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ඔේ, ශවන එකක්. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශවන ශෙයක්; ූලලය කාරතාවක් සම්බන්ධශයන්. එතශකොට SLBFE එශක් Internal Auditor ශම් පිළිබඳව පම්ක්ෂතයක් කරලා, ඒ කාරතාව ඔහු නැවත කැඳීමට ශහේතුවක් ශනොවන බව එවකට හිටපු අමාතයාං ශල්කම්වරයා තීන්දු කරලා තිශබනවා. ඒ

1939 1940

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය]

2022 ශෙසැම්බර් 03

නිසා තමයි කැශඳේශේ නැත්ශත්. නමුත් ශෙවන අවස්ථාශේදී අපට ශතොරතුරු ආවාම, අපි ඉතාම ඉක්මනින් CID කණ්ඩායමක් යවලා ශතොරතුරු අරශගන තමයි එයාව recall කරන්න, interdict කරන්න කටයුතු ්‍රියාත්මක කශළේ. හැබැයි, ඔබතුමියට මම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරනවා, ඉතාම ශහොඳ කාරතා ටිකක් ඔබතුමිය කිේශේ; reintegration part එක සහ departure training එක අපි ෙැන් ඉතාම ශහොඳට හෙලා තිශයනවා.

අපි ශමතැනින් පස්ශසේ යවන්ශන් advanced housekeeper ශකශනක් විධියටයි. මාර්තු මාසශේ 31 වැනිොයින් පස්ශසේ domestic worker ශකශනක් හැටියට ශනොශවයි, advanced housekeeper ශකශනක් විධියට තමයි අපි ලංකාශවන් එළියට යවන්ශන්. ILO එශක් manual එකත් එක්ක ඒකට skills passport එක join කරලා අපි යවන්ශන්. එතශකොට ඊළඟ reintegration part එකත් අපි කරනවා. ඒ අයට ස්වයං රැකියා ආධාර ශෙනවා. ඒ අතරවාරශේදී පැමිණිගතලි සියල්ලම පිළිබඳව අපි කටයුතු කරනවා. ෙැනට ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් අය යන්න ඉස්ශසල්ලා යම් ශකොමිෂන් මුෙලක් ගන්නවා. ශම් ශකොමිෂන් මුෙල නිසාම ගිහිල්ලා පනින අවස්ථා තිශබනවා. Runawaysලා ශගොඩක් වැඩිශවලා තිශබනවා. ශම්කත් අපි mitigate කරන්න අව යයි; ශම්ක නැති කරන්න අව ය කරන කටයුතු අපි කරනවා. Visit visa මන්න් තමයි ශගොඩක් කණ්ඩායම් යන්ශන්. ඒක control කර ගන්නත් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධ කරුණු ඉදිරිපත් කිම්ම ගැන ඔබතුමියට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නණචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය දමදනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු තමතිතුමනි. ඔේ, ශම්ක සංීමර්ත ්‍ර ්නයක්. අපි ෙන්නවා, ශලශහසි නැති බව. Informal ක්‍රම තුළ යනශකොට ඒ ශගොල්ලන්ට අොළ සහශයෝගය හරියට ශෙන එක, යම්කිසි විධියකට ඒ ශගොල්ලන්ට protection එක ශෙන එක අභිශයෝගයක්. නමුත් අපි ඒක අනිවාර්යශයන්ම කළ යුතුයි. ඒක අපි කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ක්‍රමශේෙ ශමොනවාෙ කියන එක ගැන කථා කරලා, අපට ඒක විසඳාගන්න ම ශවනවා.

තුන්වන කාරතය විධියට ශම් කාරතය ගැනත් මම ශපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ කම්කරු සුභසාධන අරමුෙල පිළිබඳව මීට වඩා විනිවිෙභාවශයන් ශතොරතුරු එන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට COPA එකට ශම් ළඟදීත් ඒක විමර් නයට ආවා. ඒ අරමුෙල පිළිබඳ විස්තර හරියට එන්ශන් නැහැ. ඒ විස්තර ්‍රමාතවත් මදි. සමහර ශවලාවට ඒ අරමුෙශල් තිශබන මුෙල් වියෙම් වන ආකාරය, ඒ වියෙම් ශවන විධිය ගැන තීරත ගන්ශන් කවුෙ, ශකොශහොමෙ, ශමොකක්ෙ ඒ procedure එක කියලා මීට වඩා විනිවිෙභාවයක් තිශයනවා නම් ශහොඳයි. ශමොකෙ, ශම්ක විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ ශසේවකයින්ශ සුභසාධන අරමුෙලක් ශනොශවයි. අනිවාර්යශයන්ම ඒක යන්න ඕනෑ ශම් විශේ ගත පුේගලයන්ශ සහ ඔවුන්ශ පවුල්වල සුභසාධනය සඳහායි. ලැශබන ශතොරතුරු අනුව එතැන වි ාල මුෙලක් තිශබනවා. නමුත් වියෙම් ශවන ආකාරය බලනශකොට ශලොකු gap එකක් තිශයනවා. මම හිතන්ශන් අපට ඒක මීට වඩා ක්‍රමවත් විධියටත්, කාර්යක්ෂමවත් ශමොකක් ශහෝ අර්බුෙයක් ආපු ශවලාවට පාවි්චචි කරන්න පුළුවන්. ශකොවිඩ් අර්බුෙය ආපු ශවලාශේ ශමවැනි අරමුෙල් අපට මීට වඩා ශහොඳින් පාවි්චචි කරන්න තිබුතා.

කම්කරු අමාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට කම්කරු අමාතයාං ය තුළ ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ වැඩ කරන අය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශේ මම ඉතා ඉක්මනින් කියන්නම්. ඔය informal sector එශක් - ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ කඩා වැටීමත් සමඟ

එහි කම්කරුවන්ට ගැටලු රාශියකට මුහුත ශෙන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. තත්තටම ශම් ශවලාශේ ඔවුන්ට යම්කිසි විධියක මැදිහත්ීමක් අව යයි, වි ාල පිරිසක් වැඩ කරන ක්ශෂේත්‍රයක්. මා ෙන්නා තරමින් ඔවුන්ශ ආරක්ෂාව සහ සුභසාධනය පිළිබඳ පනතකුත් තිශබනවා. නමුත් ඒ පනත ්‍රියාත්මක ීම පිළිබඳ ගැටලු තිශබනවා.

අවසාන ව ශයන් UDA එශක් නි ්චිත ්‍ර ්නයක් මතු කරනවා. 2016 වර්ෂශේ රාගම ්‍රශේ ශේ නිවාස වයාපිතියක් ආරම්භ කරලා තිශබනවා CML-MTD Construction Limited කියන පුේගලික ආයතනය හරහා. නිවාස 110ක ්‍රමාතයක් තමයි ඒශක් ඉදිකිම්ම් කරන්න තිශයන්ශන්. ඒ නිවාස මිලදී ගන්නා 110 ශෙනාශගන් සියයට 50ක් විතර ඒ නිවාසවල වටිනාකමට අොළ මුළු මුෙලම ශගවලා තිශබනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2016දී ආරම්භ වුණු ශම් වයාපිතිය අවසන් ශවන්න තිබුශණ් 2019දී, ශම් 2022 වර්ෂය. නමුත් තවම ඒ වයාපිතිය අවසන් ශවලා නැහැ. එම නිවාස සඳහා සම්පූර්තශයන් මුෙල් ශගවපු පිරිසකුත් සිටිනවා, සියයට 70ක්, 80ක් පමත ශගවපු පිරිසකුත් ඉන්නවා. නමුත් ශම් කිසිශවකුට තවම නිවාස ලැබිලා නැහැ. ඒ ඉදිකිම්ම් කටයුතු හරියට සිේධ ශවන්ශන් නැති නිසා ශම්ක අවුරුදු ගතනක් තශෙන වයාපිතියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම්කට වගකිවයුත්තා කවුෙ? ශම්ක UDA එශක් අධීක්ෂතය යටශත් කරන වයාපිතියක්. ශම් පිළිබඳව ගරු තමතිතුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ලබාදුන් කාලයට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) (ශම්්‍ර්) ්‍රදීේ උුමශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.48] ගුණ නණචාර්ය) නදම්ජර්) ප්‍රදී් ඳුගදග ඩ මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (னமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 අය වැය විවාෙශේදී වත්මන් ආර්ථික අර්බුෙයට පිළියම් ශසවිය හැකි, ඍජුවම මැදිහත් විය හැකි අමාතයාං කිහිපයක් සම්බන්ධව යම්කිසි කරුණු ්‍රමාතයක් ෙැක්ීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතා සන්ශතෝෂයට පත් ශවනවා.

විශ ේෂශයන් වත්මශන් පවත්නා ආර්ථික අර්බුෙය හමුශේ ශමවැනි අය වැයක් ශහෝ ඉදිරිපත් කරමින් රශට් සංවර්ධන ්‍රියාොමය වාශ ම ්‍නතාවශ ජීවශනෝපාය තත්ත්වය ඉදිරියට ශගන යන්න උත්සාහයක් ෙැම්ම පිළිබඳව වත්මන් ්‍නාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

නිවසක් කියන්ශන් මනුෂයයකුශ ූලලිකම අව යතාවක්. වර්ෂ ශෙකකට පමත ශපර අපි නිවාස අමාතයාං ය හරහා "ඔබට ශගයක්-රටට ශහටක්" නැමැති නිවාස වයාපිතිය ආරම්භ කළා. 2019 වර්ෂශේදී අපි එම වැඩසටහන ආරම්භ කශළේ සෑම ග්‍රාම ශසේවා වසමකටම එක් නිවසක් බැගින් වන පරිදි වර්ෂයකට නිවාස 14,022ක් සාො අවසන් කිම් ශම් ූලලික අරමුත තතිවයි. නමුත්, පැන නැඟුණු ආර්ථික - ශේ පාලන අර්බුෙ හමුශේ අපට ඒ මුල් අරමුත කරා යාමට ශනොහැකි වුතත්, ශම් වර්ෂ තුන තතුළත අපට ශමම වයාපිතිය යටශත් නිවාස 10,127ක් සාො අවසන් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිශබනවා. එය සාධනීය උත්සාහයක් වාශ ම අපි ලැබූ ්‍යග්‍රහතයක් හැටියටයි මා ෙකින්ශන්.

1941 1942

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ වාශ ම, ශමම අමාතයාං ය යටශත් තවත් නිවාස වයාපිති රාශියක් කරශගන යනවා. "ඔබට ශගයක්-රටට ශහටක්" වැඩසටහන යටශත් මා ශපර ීම පරිදි එම කටයුතු සිදු කරශගන යනවා වාශ ම "මිහිුම නිවහන" නිවාස ආධාර වැඩසටහන යටශත් නිවාස 413ක වැඩ නිම කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම "ශසවත ආධාර" වැඩසටහන යටශත් නිවාස 94ක වැඩ නිම කර තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් සියලු වයාපිති යටශත් වැඩ නිම කළ මුළු නිවාස ්‍රමාතය 26,340ක් ශවනවා. පවතින අර්බුෙ හමුශේ වුතත් ශම් කටයුතු ශවනුශවන් මැදිහත් වුණු ගරු අමාතයතුමා ්‍රමුඛ්‍ කාර්ය මණ්ඩලයට ශම් අවස්ථාශේ අශේ ස්තුතිය පුෙ කරන්න ඕනෑ.

අශේ ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කළ කාරතය සම්බන්ධවත් මම ශම් අවස්ථාශේදී අවධානය ශයොමු කරනවා. එතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි රශට් ්‍රධාන නගරය අයත් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ සමහර ්‍නාවාස ඉදි ශවලා තිශබන්ශන් ඉතාම අවිධිමත් ආකාරශයන්. එශසේ අවිධිමත් ආකාරශයන් ්‍නාවාස ඉදිීම ශහේතුශවන් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ ්‍නතාව ්‍ර ්න රාශියකට මුහුත පා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ඔවුන්ට අව ය යටිතල පහසුකම්වල සංවර්ධනයක් සිදු ී නැහැ. ඒ වාශ ම, ඔවුන්ට අව ය අධයාපන, ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් වාශ ම සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීමට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. ඒ නිසා අෙ වනවිට සමා්‍ උය ්‍ර ්න රාශියක් උේගත ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් මත්කුඩු ්‍ාවාරම් වැනි සමා්‍ දූෂිත ්‍රියාකාරකම් රාශියක් අෙ ශම් අවිධිමත් ්‍නාවාස තුළ සිදු ශවමින් පවතිනවා.

පසුගිය ර්‍යන් විසින් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ නිර්මාතය කරන ලෙ ්‍රධාන නිවාස වයාපිති කිහිපයක් පවතිනවා. ඒ නිවාසවල ආයු කාලය ක්ෂය ීම නිසා අෙ ඒ නිවාසවල ජීවත්ීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක් තති ශවලා තිශබනවා. ඉන් එකක් තමයි, බම්බලපිටිය මහල් නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමය. එහි නිවාස 298ක් තිශබනවා. ඊළඟට, වෑකන්ෙ නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමශේ, නිවාස 150ක් තිශබනවා. ඊළඟට, ශේල්ස් කුමාර මාවත නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමශේ නිවාස 240ක් තිශබනවා. ශම් නිවාසවල ජීවත් වන ්‍නතාවට අෙ ඒවාශේ ජීවත් ශවන්න සුදුසු වාතාවරතයක් නැහැ. ශම් නිවාසවල ආයු කාලය ක්ෂය ශවලා තිශබන්ශන්. ඒවා ජීවත්ීමට සුදුසු තත්ත්වයක තිශබන නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රම ශනොශවයි. ඒ නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මැදිහත් ශවලා ඔවුන්ට විකල්ප නිවාස ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ශම් නිවාසවල ඔේපු ලබා දීශමන් අනතුරුව ඒවාශේ පරිපාලනමය කටයුතු සිේධ ශවන්ශන් සහාධිපතය කළමනාකරත අධිකාරිය තුළින්.

නමුත්, නිවාස ලබා දුන්නත්, ඒ නිවැසියන් ජීවත් ීමට ශනොහැකි ඒ නිවාසවලින් ඉවත් ීමට උත්සාහ ෙරන්ශන් නැහැ. පවත්නා නීතිය තුළ ඔවුන් ඉවත් කිම්මට හැකියාවකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා සුදුසු ආකාරශේ නීතිමය ්‍රියාොමයක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ශහෝ ජීවත් ශවන්න නුසුදුසු නිවාසවල ජීවත් වන ඒ ්‍නතාව ඉන් ඉවත් කිම්ශම් වැඩසටහනට අපි මැදිහත් විය යුතු බව මා ශම් අවස්ථාේදී ශපන්වා දීමට කැමැතියි.

ඒ වාශ ම, ශසන්ට්‍රල් පාර නිවාස ක්‍රමශේ නිවාස 56ක් තිශබනවා. කම්කරුපුර මහල් නිවාස ක්‍රමශේ නිවාස 240ක් තිශබනවා. ඒ සියලු නිවාස ෙ ක ගතනාවකට ශපර නිර්මාතය කළ නිවාස. ඒ නිවාස නැවත වතාවක් අලුත්වැඩියා කිම්මට අව ය කාලය ෙැන් උො ශවලා තිශබනවා. විෂය භාර ගරු අමාතයතුමාශගන් මා ඉල්න මක් කරනවා, එතුමාශ පූර්ත මැදිහත් ීම මත ඒ නිවාස පේධති නැවත අලුත්වැඩියා කර දීමට අවැසි කටයුතු කර ශෙන ශලස.

ශකොළඹ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිවරයා හැටියට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, පසුගිය කාල සීමාව තුළ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් රා්‍ගිරිය, බුත්ගමුව, ශකොශළොන්නාව තළ ආශ්‍රිතව, ූලලාසනශේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමා ජීවත් වන ්‍රශේ ශේ පවුල් 42ක් සඳහා විකල්ප නිවාස ලබා දීමට කටයුතු කිම්ම පිළිබඳව. ඒ ශවනුශවන් ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට වාශ ම ගරු අමාතයතුමාට මාශ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුෙ කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, කම්කරු අමාතයාං ශේ "ශමශහවර පියස" ශගොඩනැන්ල්ල ස්ථාපනය කිම්ම ශහේතුශවන් අෙ නාරාශහේන්පිට, කිරුල ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් හත්ශබෝධිය වත්ත නිවාස 252ක ්‍නතාවට අෙ ඒ ්‍රශේ ශේ ජීවත් ීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක් උො ශවලා තිශබනවා. එයට ශහේතුව සුළං ්‍රති සංසරතය ීම ශහේතුශවන් සුළං ගහන ්‍රශේ යක් බවට ඒ ්‍රශේ ය පත් ශවලා තිබීමයි. ඒ ්‍රශේ ය අක්කරයකට වැඩි ූමමි ්‍රමාතයක්. නාගම්කරතය වුණු, ආර්ථිකමය ව ශයන් ඉතාම වටිනා ූමමි ්‍රමාතයක් තමයි කිරුල ග්‍රම නිලධාරි වසශම් හත්ශබෝධිය වත්ත ්‍රශේ ය කියන්ශන්. අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ෙැනුවත් කරලා ඉල්න මක් කළා, ඒ ූමමි ්‍රමාතය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ශගන, වයසනයට මුහුත දීලා සිටින ්‍නතාව එතැනින් ඉවත් කරලා ඒ ූමමිය සංවර්ධන කටයුත්තක් සඳහා ශයොො ගන්නා ශලස. මා වි ්වාස කරනවා, ගරු විෂය භාර අමාතයතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවලා, ඒ වයසනයට මුහුත දීලා සිටින ්‍නතාව ඉන් මුො ගන්න මැදිහත් ශවයි කියලා.

අෙ දිනශේ ශම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවමින්, මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.හා.11.57] ගුණ එස්.එම්. මිකක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් විවාෙයට ශගන තිශබන අෙ ෙවශසේ තවම නම් විවාෙය ශහොඳට යනවා. සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයාට මඩ ගහන්න පටන් ගත්ශත් නැහැ. අපි ෙන්නවා, බැසිල් රා්‍පක්ෂ මහත්මයාශ research report එක ශනළුම් මාවත කාර්යාලශේ ලා්චචුවක ෙමාශගන ඉන්නවා කියා. ඒ research report එක අනුව සමන් ්‍න බලශේගය සියයට පනහකට වඩා ඡන්ෙ ලබා ගන්නා බව ෙන්නවා. ඒ නිසා මඩ ්‍රහාර එල්ල ශවයි කියලා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නමුත්, අපි මඩ ගහන්න යන්ශන් නැහැ.

්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාශ අමාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට මට කියන්න ශවනවා, එතුමා අවුරුදු එකහමාරක් විතර මම පළාත් සභාශේ ඉන්නශකොටත් මාශ මහ තමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ බව. එතුමා ්‍රියාශීන පුේගලශයක්. නමුත්, අෙ වැඩ කරන්න සල්ලි නැහැ. ඒ බවත් මම ෙන්නවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා තමති ුරරයට පත් ශවන්න කලින් ශම් අමාතයාං ශේ සිදු වුණු වැඩ කිහිපයක් ගැන කියන්න තිශබනවා.

1943 1944

[ගරු (ආචාර්ය) (ශම්්‍ර්) ්‍රදීේ උුමශගොඩ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

අපි උොහරතයක් ගනිමු. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස 334,000ක් හෙන්න වැඩ ආරම්භ කළා. ඒ ආණ්ඩුව වැශටන ශකොට ශගවල් 60,000ක විතර වැඩ අවසන් කරන්න බැරි වුතා. විශ ේෂශයන්ම නිවාස ශෙලක්ෂ ගතනක වැඩ අවසන් කර තිබුතත්, අය වැශයන් ශවන් කරපු මුෙල්වලින් එම නිවාස 60,000 හෙන්න බැරි වුතා. ඒවාශයන් ශකොටසක් පමතයි හැදුශේ. ආණ්ඩු මාරුවත් එක්ක නිවාස අමාතයාං ය කශළේ ශමොකක්ෙ? සිනත් ශ්‍රේමොස ඒ ශගවල් හැදුශේ නැහැ කියලා ශපන්වන්න, ඒ මුෙල් ටික අරශගන "වසමකට නිවසක්" කියන වැඩ පිළිශවළ ශගන ආවා. "වසමකට නිවසක්" කියන වැඩ පිළිශවශළේ ්‍රගති වාර්තාව අරශගන බැලුවාම, 2020 වර්ෂශේ ්‍රගතිය සියයට 70යි; 2021 වර්ෂශේ ්‍රගතිය සියයට 40යි; 2022 වර්ෂශේ ්‍රගතිය සියයට බින්දුවයි. එම නිසා අපි ඒ අයට කියනවා, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිම්මක් කරන්න කියලා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ආරංචි වුතා, මුෙල් අමාතයාං ශේ භාණ්ඩාගාරය නිශයෝ්‍නය කරන Mrs. Silva කියන අධයක්ෂවරිය ඊශේ රාත්‍රිය වනශකොට එම ආයතනශයන් ඉල්ලා අස් ී තිශබන බව. සාමානයශයන් විගතනයට ලක් වන එවැනි ආයතනයක භාණ්ඩාගාර නිශයෝ්‍නය අයින් වන ශකොට, සාම්්‍රොය අනුව හරි නම් ඒ සියලු ශෙනා අයින් ශවන්න ඕනෑ.

මා ඊළඟට කියන කාරතයත් නිවාස අමාතයාං යට අොළවයි. ගරු ්‍රසන්න රතතුංග අමාතයතුමනි, මා ශමය කියන්ශන් ඔබතුමාට ශනොශවයි. ශමොකෙ, ශමය ඔබතුමා නිවාස අමාතයාං ය භාරගන්න කලින් ශව්චච ශෙයක්. නිවාස අමාතයාං ය "සියපත ශසවත" නමින් නිවාස වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ඒ පිළිබඳව පත්තරවල පළ වූ advertisement එක තමයි ශම් තිශබන්ශන්. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වියෙම් කරලා තිශබනවා. හැම නිවසක් සඳහාම රුපියල් ලක්ෂ 10 ගතශන් advance ගත්තා. ඒ එක නිවසක වටිනාකම රුපියල් මිලියන 5-10 ්‍රමාතයක්. නමුත් එක ශගයක්වත් හොගන්න බැරි වුතා, සල්ලි ටික return කරන්න තමයි සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්.

අපි පැහැදිලිව කියනවා, construction industry එක අෙ සම්පූර්තශයන් අසරත ශවලා තිශබන බව. ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ cost එක සියයට 100කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම අමු ද්‍රවයවල cost එකත් සියයට100කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. සිශමන්ති මිල විතරක් සියයට 140කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම යකඩ මිල සියයට 127කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. PVC පයිේපවල මිල සියයට 108කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. නිවාස සෑදීශම් වියෙම සියයට 61කින් පමත වැඩි ශවලා තිශබනවා. ආණ්ඩුව ඒකට අමතරව ශපොන අනුපාතය සියයට 30 ෙක්වා වැඩි කරපු නිසා මධයම පාන්තිකශයකුට ශගයක් හෙන්න තිශබන අවස්ථාව සම්පූර්තශයන් ශබොඳ වුණු සිහිනයක් බවට පත් ී තිශබනවා. ඊට අමතරව, ්‍ල සම්පාෙන හා මලාපවහන පේධතිය සකස් කිම්ශම් වියෙම සියයට 100කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා.

මම ෙන්ශන් නැහැ, "නිවාස හා නාගරික සංවර්ධන" කියන විෂය ශකොශහේ ගිහින් ශකළවර ශවයිෙ කියලා. අශනක් පැත්ශතන්, construction industry එශක් සිටින සමාගම්වලට ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 190ක් ශගවන්න තිශබනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒවා ශගවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. ඒවා ශගවන්ශන් නැතුව ඒ ශකොම්පැනි කඩා වැටුතාම ඒවාශේ වැඩ කරන අයශ රස්සාවලට ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්? ශම්සන් බාස්ශ ඉඳලා, ශපෙශර්රුවාශ ඉඳලා හැම ශකනාශ ම වාශ රැකියා නැති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ජීවන වියෙම වි ාල ශලස ඉහළ ගිහින් තිශබන ශම් ශවලාශේ බදු ආදියත් වැඩි වුතාම ශමොකක්ෙ කරන්ශන් කියලා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. උේධමනය සියයට 61 යි; ආහාර උේධමනය සියයට 73.7 යි. එතශකොට, ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ සිටින අය නඩත්තු

කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමනි, එම නිසා අපි විශේචනවලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ශයෝ්‍නා කිහිපයක් ඉෙරිපත් කරන්න කැමැතියි.

විශ ේෂශයන්ම ශකොළඹ 1 සිට 15 ෙක්වාත්, ශකොශළොන්නාව නගර සීමාශේත්, ශකොටිකාවත්ත, මුල්ශල්රියාව ්‍රාශේශීය සභා සීමාශේ ශකොටිකාවත්ත ෙක්වාත් නාගරික වතු නිවාස 75,000ක් තිශබනවා. එම නාගරික වතු නිවාසවල ජීවත් වන ්‍නතාව අපා දුකක් විඳින්ශන්. ශබොශහෝ දුරට ඔවුන්ශ ඉඩම්වලට ඔේපු නැහැ. ශකොළඹ නගරශේ තමයි ලංකාශේ ශහොඳම ඉස්ශකෝල ටික තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒ ්‍නතාවශ ෙරුවන්ට ඒ ඉස්ශකෝලවලට යන්න බැහැ. ශකොළඹ නගරශේ තමයි ලංකාශේ තිශබන ශහොඳම companies ටික, ආණ්ඩුශේ ආයතන ටික තිශබන්ශන්. ඒ ආයතනවලට රැකියා සඳහා මිනිසුන් ලක්ෂ ගතනක් පිටතින් එනවා. නමුත්, ඒ ්‍නතාවට ඒවාශේ රැකියා කරන්න අවස්ථාව නැහැ. ඒ අයට රැකියා හැටියට උපරිම වුශතොත් ලැශබන්ශන්, ශත් හෙන්න හරි, toilets clean කරන්න හරි තමයි. ශකොළඹ නගරශේ තමයි ලංකාශේ ශහොඳම ඉස්පිරිතාල ටික තිශබන්ශන්. නමුත්, ඒ ්‍නතාවට ඒවායින් ශබශහත් ගන්න බැහැ. ශබශහත් ගන්න මහ ඉස්පිරිතාශලට යන්න ඕනෑ, එශහම නැත්නම් නගර සභාශේ dispensary එකට යන්න ඕනෑ. ශකොළඹ නගරශේ තමයි ලංකාශේ ශහොඳම ශහෝටල් ටික තිශබන්ශන්. නමුත් ඒ ්‍නතාවට ඒවාට යන්න බැහැ. තයි? මඟුල් ශගෙරකට එන්න කිේශවොත් විතරයි යන්න පුළුවන්. ශම් ඔක්ශකෝටම ශහේතුව ඒ ්‍නතාවට ඔේපු නැති ්‍ර ්නයයි.

වතු සංස්කිතිය ගත්තත් එශහමයි. වතු සංස්කිතිය තුළ ෙරුවන්ට ශපෞේගලිකත්වයක් නැහැ; අධයාපනය හරියට ලබන්න බැහැ. ඒ ්‍නතාවට ඔේපු ලබා දී තිශබනවා නම්, ඔවුන්ශ ෙරුවනුත් ඒ ඉස්ශකෝලවලට යවන්න පුළුවන්. ශකොළඹ නගරශේ ඉස්ශකෝලවලට ශකොළඹ නගරශයන් පිටත ෙරුවන් තමයි වි ාල ව ශයන් එන්ශන්. ශමොකෙ, ශහොර addresses හෙලායි ඒ සිසුන් තතුළත් කර තිශබන්ශන්. ශකොළඹ නගරශේ ශවශසන වතු නිවාසවල ්‍නතාවටත් ඔේපු ලබා ශෙනවා නම් ඒ අයශ ෙරුවන්ටත් එම ඉස්ශකෝලවලට යන්න පුළුවන් වනවා. එවිට ඔවුන්ට ෙ ශහොඳ අධයාපනයක් ලැශබනවා. ශහොඳ අධයාපනයක් ලැබුශතොත් ඔවුන්ට ශහොඳ ආොයමක් ෙ ලැශබනවා. ශහොඳ ආොයමක් ලැබුශතොත් ඔවුන්ට අර කියපු ශහෝටල්වලින් කන්නත් පුළුවන්, ශපෞේගලික ඉස්පිරිතාලවලින් ශබශහත් ගන්නත් පුළුවන්.

ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන් නැහැ ඒ හැම ශකනාටම ඔේපු ශෙන්න කියලා. ඒ වතු නිවාස පිහිටි ඉඩම් අතර ආර්ථික මර්මස්ථාන ශලස සැලකිය හැකි ඉඩම් ෙ තිශබනවා. එම වතු නිවාස පිහිටා තිශබන ඉඩම් අතශරන් financial hubs ෙමන්න පුළුවන් ඉඩම් ශමොනවාෙ, industrial hubs ෙමන්න පුළුවන් ඉඩම් ශමොනවාෙ, IT hubs ෙමන්න පුළුවන් ඉඩම් ශමොනවාෙ කියා identify කරගන්න. Identify කරශගන BOT contract ක්‍රමයට ආශයෝ්‍කයන් ශගන්වන්න.

එවිට ශඩොලර්වලින් ආොයම එනවා වාශ ම රුපියල්වලින් වියෙම් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, නාරාශහේන්පිට ඉන්න ්‍නතාව ශෙමට ශගොඩට ගිහින් ොලා හරියන්ශන් නැහැ. ඒ මිනිසුන් පදිංචිව ඉන්ශන් අක්කර හතරක ූමමි ්‍රමාතයක නම් අක්කරයක ්‍රමාතයක් ශවන් කරලා මහල් නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමයක් යටශත් ඒ මිනිසුන්ට නිවාස ටික හො දීලා ඉතිරි අක්කර තුන 99 අවුරුදු බදු පෙනම මත ආ ශයෝ්‍කයන්ට ලබා ශෙන්න. එත ශකොට ආණ්ඩුවට වියෙමකුත් නැහැ, රට තතුළට ශඩොලර් එනවා. වතු ්‍නතාවට ශගීශම් ක්‍රමයට නිවාසත් ලැශබනවා. මම ශම් පිළිබඳව අවස්ථා කිහිපයකදී ්‍නාධිපතිතුමාට කිේවා.

1945 1946

පාර්ලිශම්න්තුව

මම ඔබතුමාට එක උොහරතයක් ශෙන්නම්. ඔරුශගොඩවත්ත ්‍රශේ ය ගත්තාම, කැලණිගත elevated highway එක ශමහා පැත්ශත් තමිල්නාඩුව, ෙහතුශන්වත්ත, සාතම්මාශ වත්ත ආදි ව ශයන් වතු කිහිපයක් තිශබනවා. ඒ වතුවල ඉඳන් වරායට යන්න ගත වන්ශන් විනාඩි 5 යි; Airport එකට යන්න ගත වන්ශන් විනාඩි 15 යි. පාශරන් ශමහා පැත්ශත් Virtusa එක තිශබනවා. හැබැයි, ඉස්සරහා පැත්ශත් වතු නිවාසවල මිනිස්සු අපා දුක් විඳිනවා. ඒවා ආශයෝ්‍න කලාප. ඉතින්, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව පියවරක් ගන්න, ගරු තමතිතුමනි. උේශඝෝෂත එන්ශන් නැති වන විධියට, මිනිසුන් පාරට බහින්ශන් නැති වන විධියට අපි වැශඩ් ලෑස්ති කරලා ශෙන්නම්. ශමොකෙ, ශම් ශවලාශේ රට මුහුත පා තිශබන තත්ත්වය අනුව ආශයෝ්‍කයන් දිරිමත් කිම්ම අව ය ශවනවා. හැබැයි ගරු තමතිතුමනි, ඒවා ශහොරකම්, වංචා, දූෂතවලින් ශතොරව කරන්න ඔබතුමා වගබලා ගන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ එක්කම මම තවත් එක ශයෝ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මීට මාස ශෙකකට විතර කලින් උතුරු ශකොළඹ ආසනශේ ශතොටළඟ කජීමාවත්ත ගිනි ගත්තා. ඒ සිේධිය සම්බන්ධව කට්ටිය විවිධ කථා කියනවා. ඒක ශවනම කථාවක්. නමුත් මිනිසුන්ශ ූලලික අයිතිවාසිකමක් තමයි ජීවත් ශවන්න තමන්ට කියා ශගයක් තිබීම. ්‍නාධිපතිතුමා ඒ ශවලාශේ ්‍පානශේ ඉඳලා මාධය හරහා කිේවා, "අරක කරන්න, ශම්ක කරන්න, ඔක්ශකොම කරන්න" කියලා. ෙවස් තුනයි ඒ ්‍නතාවට කන්න දුන්ශන්. තත්ත කථාව ඒකයි තමතිතුමනි. තවම ඒ මිනිස්සු ්‍ර්‍ා ාලාශේයි ජීවත් වන්ශන්. මම ශම් ළඟදීත් ගියා ඒ මිනිස්සු බලන්න. මම එතැන ඉඳන් ්‍නාධිපතිතුමාට කථා කළා. ඊට පස්ශසේ මම 2022.11.13වන ො ්‍නාධිපතිතුමාට ලියුමක් ලිේවා. මට සාක්චඡාවක් ශෙන්නම් කිේවා. ශම්, ශෙොශළොස්වැනි මාසය. තවම සාක්චඡාවක් දුන්ශන් නැහැ. ඒකයි අප කියන්ශන් ්‍නාධිපතිතුමා කථා කරනවා විතරයි වැඩ කරන්ශන් නැහැ කියලා.

පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ හෙපු ශගවල් 360කට ආසන්න ්‍රමාතයක් ශහේනමුල්ශල් තිශබනවා. ඒවා ඒ ්‍නතාවට ශෙන්න බැරි තයි? ඒවා ශගීශම් ක්‍රමයට ශෙන්න බැරි තයි? හෙලා අවුරුදු ශෙකකට වැඩි නමුත් ඒවා නිකම් තියාශගන ඉන්නවා. ශම් වතු නිවාස ්‍ර ්නය විසඳන්න ඕනෑ නැේෙ? ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා ශමයට ආරම්භයක් ගන්න. ආරම්භයක් අරශගන වතු නිවාස සංස්කිතිය අවසන් කරන්න. මම ්‍නාධිපතිතුමාට ලියූ ලිපිය ශම් අවසථාශේදී සභාගත* කරනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ඒ ්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා ඔබතුමා ආරම්භයක් ගන්න කියන ඉල්න ම මා කරනවා. ඒ වාශ ම මම ඔබතුමාශ අවධානයට තවත් කරුතක් ශයොමු කරනවා, ගරු තමතිතුමනි. ෙැන් නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් ආයතන ගතනාවක් තිශබනවා. ඒවාට අොළ කටයුතු කරන්න ඔබතුමා අරමුෙල් ඉල්ලාගන්න. ඔබතුමා එම අමාතය ුරරය භාරගන්න කලින් එම අමාතයාං යට විරාමික හමුො ්‍නරාල්ලා ශගනැත් ොශගන හිටියා. ඒ අය ශමශලෝ වැඩක් කශළේ නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ අපි රුපියල් බිලියන හතරක් වියෙම් කරලා ගංවතුරයි, වැහි වතුරයි පාලනය කරන්න ශකොශළොන්නාශේ ශපොම්පාගාර හැදුවා. කිත්තන්පහුව තශළේ ශපොම්පාගාරය අරින්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා ඒ ශගොල්ලන් ෙන්ශන් නැහැ. ඒ කාලශේ ඒ දුරකථන line එකට කථා කරන්නත් බැරි වුතා. වර්තමාන

සභාපතිතුමාශ telephone එකට නම් තමතුම් ගන්න පුළුවන්. ගරු තමතිතුමනි, එතුමා පත් කශළේ ඔබතුමා ෙ කියා මම ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, එතුමාට වැඩ කරන්න සල්ලි නැහැ. ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා මුෙල් ඉල්ලාගන්න. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් වාරිමාර්ග අමාතයාං ශේ රැස්ීමකට ගියා. එහිදී කියැවුණු කරුණු අනුව එක තැනක, ශ ට්ටුවක් ොගන්න රුපියල් මිලියන 15ක් නැහැ; තවත් තැනක තළක් කපාගන්න සල්ලි නැහැ. ඒ පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශම් ආයතනවල ඉන්න ඕනෑ වැඩ කරන්න පුළුවන් කාර්යක්ෂම පුේගලයන්. ්‍යවර්ධන කියලා අධයක්ෂවරශයක් එහි ඉන්නවා. ඔහු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අනුබේධ Waters Edge තතුළු ආයතන කිහිපයක අධයක්ෂවරශයක්. ඔහුට ශසේවිකාවකට අතවර කිම්ශම් ශචෝෙනාවක් තිශබනවා. ෙැන් ඔහුශ වයස අවුරුදු 60 පැනලා. ඔහු ෙැන් ඕස්ශේලියාවට පැනලායි ඉන්ශන්. ඒ වාශ අය director board එශක් තියාගන්ශන් තයිෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ගරු තමතිතුමනි, ඒ කාරතය පිළිබඳව පම්ක්ෂතයක් කරන්න කියා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නැත්නම් ඒ කළු පැල්ලම ඔබතුමාටයි එන්ශන්. ඔබතුමා එවැනි පුේගලශයකු ශනොවන බව මම ඉතා පැහැදිලිව ෙන්නවා.

ගරු තමතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධනය කියන කාර්යය ශකොළඹින් පටන් අරශගන තමයි ගම ෙක්වා යන්න ඕනෑ. ගශමන් නගරයට එන්න ඕනෑ කියන කථාව හරියන්ශන් නැහැ. ශම් ශමොශහොශත් අප මුහුත දීලා තිශබන ආර්ථික අර්බුෙයට විසුමමක් ශෙන ගමන් රටට ශඩොලර් ආොයමක් එන වැඩසටහනක් ෙ ආරම්භ කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ආර්ථික වටිනාකම් සහිත ඉඩම් තිශබන්ශන් ශකොළඹ නගරශේ විතරක් ශනොශවයි; සමහර විට මහරගමත් එවැනි ඉඩම් කැබැල්ලක් තිශබන්න පුළුවන්; ශකෝට්ශට්ත් තිශබන්න පුළුවන්. ඒ වාශ ම ශෙහිවලත් එවැනි ශපොඩි ශපොඩි ඉඩම් කැබැලි තිශබනවා. ඒවා identify කරන්න. ශකොළඹ ඉඩම් වගා කරන්න ොලා වැඩක් නැහැ ශන්. ඒ ඉඩම් perch එකක් රුපියල් මිලියන 4ක්, 5ක්, 6ක්, 10ක් පමත ශවනවා. ඒවා ආර්ථික සහ වාණිගත්‍ වටිනාකම් තිශබන ඉඩම්. ඒ ඉඩම් හුමනාශගන ඒවාට අොළව දීර්ඝ කාන න වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අප ඒ සඳහා අව ය සහ ශයෝගය ලබා ශෙන බවත් මා ්‍රකා කරනවා.

ශකො ශළොන්නාශේ ඉදි කරලා තිශබන ශපොම්පාගාරවල කළමනාකාරිත්වය ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාවට ෙැනට අරශගන තිශබනවාෙ නැේෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. එයත් ඒකට ගන්න. එශහම ගන්න පුළුවන් නම් දියවන්නාශේ වතුර වැඩි වනශකොට ඒ වතුර කිත්තන්පහුව තළ හරහා ගඟට ශගන යන්නත්, කැලණිගත ග ශේ වතුර වැඩි වනශකොට ඒ වතුර ශමශහේට ශගනැල්ලා ශෙහිවල හා වැල්ලවත්ත හරහා මුහුෙට ශගන යන්නත් පුළුවන් වනවා. ඒ වාශ ම, ඒ ්‍නතාව වැහි වතුශරන්, ගංවතුශරන් පීඩා විඳින එකත් එමන්න් නවත්වන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමතියි, ශම් අය ගංවතුශරන් යට වුතාට පස්ශසේ වන්දි ශගවලා වැඩක් නැහැ. 2016 දී ගංවතුර ගැලුවාම ශකොශලොන්නාව ආසනශේ, ශකොශලොන්නාව ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ ගංවතුශරන් යට ශව්චච අයට විතරක් රුපියල් මිලියන 2,300ක මුෙලක් වන්දි දුන්නා. ශම්ක අපරාධයක්. මිනිස්සු දුක් විඳිනවා. ඒ වාශ ම ආණ්ඩුශේ සල්ලි නාස්ති ශවනවා. අපිත් බැණුම් අහන්න ඕනෑ. ශකෝචචර කළත් "අරක දුන්ශන් නැහැ, ශම්ක දුන්ශන් නැහැ" කියලා කියනවා. ඔබතුමා ශම් අමාතයාං ය ඒකාබේධ කරලා වැඩසටහනක් හෙලා ශම් ්‍ර ්නවලට විසුමම් ලබා ශෙන්න. වාර්ෂිකව සිදුකරන ශම් තළ මාර්ග පිළිසකර කිම්ශම් වයාපිති ෙැන් නතර ශවලා තිශබනවා. ඒ

1947 1948

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශෙසැම්බර් 03

වැඩසටහන නැවත ආරම්භ කරන්න. ඉඩම් ශගොඩකිම්ශම් සහ සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාව පසුගිය කාලශේ ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් වුතා. මුහුදු වැලි constructionsවලට පාවි්චචි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට convert කරලා, වයාපාරයක් බවට පත් කරලා ඒ හරහා එන ආොයම තමයි ශම් තළ මාර්ග සුේධ කරන්න පාවි්චචි කශළේ. අවුරුදු හතරක්, පහක් තිස්ශසේ වාර්ෂිකව ශම් වැඩසටහන ඒ ආයතනත් එක්ක එකතු ශවලා කරශගන ගිය බව මම ශහොඳටම ෙන්නවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

තව එක ශෙයක් කියන්න ඕනෑ. ඊශේ රාත්‍රිශේ තමරිකාශේ ්‍නාධිපති ශ්‍ෝ බයිඩන් මැතිතුමා ට්විටර් පණිගතවිඩයක් නිකුත් කරලා තිබුතා. ශම් ට්විටර් පණිගතවිඩශේ එතුමා "හිට්ලර්" ගැන කියලා තිශබනවා. එතුමා කථාව ආරම්භ කරලා තිශබන්ශන් ශමශසේයි: "I just want to make a few things clear: The Holocaust happened. Hitler was a demonic figure."අවසානශේ දී ශමශසේ කියා තිශබනවා:"Silence is complicity." එනම්, "නිහඬභාවය යනු මැදිහත්ීමකි" යන්නයි.

මම ඒක කිේශේ, ්‍නාධිපතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තවිල්ලා කිේවා, එතුමා "හිට්ලර්" වා ශ කියලා. විශේ අමාතය අලි සබ්රි මැතිතුමා ගිහිල්ලා සාක්චඡා කරනවා. යුශරෝපීය සංගමශයන් තමයි අපට GSP Plus සහනය ලැශබන්ශන්. අශේ මත්සය අපනයනය කරන්ශන් ඒ රටවලට. ්‍ර්මනිශේ හිට්ලර් ගැන කථා කරන එක තහනම් වචනයක්. එංගලන්ත පාර්ලිශම්න්තුශේ හිට්ලර් ගැන කතා කශළොත්, කනට ශෙකක් ගහලා එළියට ොමාවි. අපි තය ්‍රතිවයුහගත කරන්න කියලා ඉල්ලන ගමන්ම; අලුතින් තය ආධාර ඉල්ලන ගමන්ම, GSP Plus සහනය තව වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන ගමන්ම; මත්සය ශවශළඳ ශපොළට අපිට වැඩිපුර අවස්ථාව ශෙන්න කියලා ඉල්ලන ගමන්ම; අශේ තඟලුම් නිෂ්පාෙනවලට ඉහළ ශවශළඳ ශපොළක් ලබා ශෙන්නය කියලා ඉල්ලන ගමන්ම; ආශයෝ්‍කයන්ට, සංචාරකයන්ට ශෙපිරිසටම අශේ රටට එන්න කියලා කියනවා. අපට ශඩොලර් ගන්න ඒ අයට අශේ රටට එන්න කියලා කියන ගමන්, පුරවැසි නිෙහස නැති; ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාෙය නැති; මාධය නිෙහස නැති, ඒ හරහා ස්ථාවර රා්‍යයක් ශනොමැති හිට්ලර් පන්නශේ පාලනයක් අශේ රශට් තිශබනවා කියලා කියනවා. එතශකොට තමරිකාශේ ්‍නාධිපතිතුමා ශහොඳ උත්තරයක් දීලා තිශබනවා.

ශම් උත්තරය අනුව නම් මට ශපශනන්ශන් ශම් ශෙසැම්බර් මාසශේත් තය ්‍රතිවයුහගත කිම්ම ශකශරන්ශන් නැහැ කියලායි. එශහම වුශතොත් ශමොකෙ ශවන්ශන්? උේධමනය තව ඉහළ යනවා. ශපබරවාරි මාසය ශවනශකොට අපි industrial crisis එකකට යනවා. එත ශකොට, ශමොකෙ ශවන්ශන්? ශලබනනය වාශ wheelbarrow එකකින් යන්න ශවයි, පාන් රාත්තලක් ගන්න shopping bag එකක් පුරවලා සල්ලි ශගනියන්න ශේවි. ඒ නිසා ශම් විහිළු කථා සපයන්ශන් නැතිව, ශම් ්‍වනිකා සපයන්ශන් නැතිව, නිසි ක්‍රමශේෙයක් හා සැලසුමක් තතිව කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. පසුගිය වතාශේ හිටපු ්‍නාධිපති ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා තත ගත්ශත් තනි උේේචච තීරත ගත් නිසා. ළමා ශරෝග විශ ේෂඥ වවෙයවරශයකුශගන් ශපොශහොර සම්බන්ධව උපශෙස් ගත්තා. වි්‍යොස රා්‍පක්ෂ වාශ තමතිවරයකුට කතා කරලා, කුණුහරුපශයන් බැතලා තමයි පටන් ගත්ශත්. ශම් වශ තකතීරු වැඩ කරන්ශන් නැතිව, ශම් අර්බුෙශේ බැරෑරුම්කම සැබෑ ශලස අවශබෝධ කරශගන කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. තමන්ට කණ්ඩායමක් නැත්නම්, කණ්ඩායමක් ඉන්න පැත්ශතන් ඒ අව ය උපශෙස් අරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පක්ෂ කඩලා, පක්ෂ ශබෙලා, පක්ෂ විනා කරලා, බැසිල්ශ ගුලි කාලා ඊළඟ ්‍නාධිපති අශේක්ෂකයා ශවන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැතිව, ඉස්ශසල්ලා රට හෙන්න. ශමොකෙ, industrial crisis එකකට

ගිශයොත් තව අවුරුදු පහශළොවකටවත් ශම් රටට ශගොඩ එන්න බැහැ. එතැනට යනවා ෙ, එශහම නැත්නම් ශම් ගරු සභාවට තවිල්ලා පම්ශපෝරි ගහනවා ෙ, එශහම නැත්නම් ආශයත් ශකළවා ගන්නවා ෙ, එශහම නැත්නම් හමුොව ොලා පාලනය කරනවාෙ කියලා නිකම් ශෙොඩව ශෙොඩවා ඉන්ශන් නැතිව කල්පනා කරලා බලන්න. ශමොකෙ, ශහේතුව?

ශම් රශට් මහා සංඝරත්නය ්‍රමුඛ්‍ හැටනව ලක්ෂයක් ්‍නතාව ්‍නාධිපති ශකශනකු පත් කර ගත්තා. ඒ ්‍නාධිපති ්‍නතාවට ශකොකා ශපන්වනශකොට, ්‍නතාව පාරට බැස්සා. එතශකොට හමුොවත්, ශපොන සියත් නිහඬව හිටියා. ්‍නමතයක් නැති ්‍නාධිපතිවරශයක් එශහම හැසිරුශතොත් ශවන ශේ ශත්රුම් ගන්න එපැයි. ඒත් එක්කම, ශම් ශගවල් ගිනි තියන ඒවාට, මිනී මරත ඒවාට අපි විරුේධයි කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. කවුරුන් ශහෝ ත්‍රස්තවාෙය ්‍රියාත්මක කරනවා නම්, අනිවාර්ශයන්ම නීතිය උපරිමශයන්ම ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ මුවාශවන් තවිල්ලා, අශේ රට ස්ථාවර රා්‍යයක් නැති, ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාෙය නැති රටක් බවට ශලෝකය ඉදිරිශේ හාසයයට ලක් කරලා, තය ්‍රතිවයුහගත කරන්න ලැශබන්ශන්ත් නැහැ, ඔබතුමාට ශගවල් හෙන්න ලැශබන්ශන්ත් නැහැ, නගර හෙන්න ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් බව ශත්රුම් ශගන ශම් සඳහා අව ය විසුමම් ලබා ශෙන ශලස ඉල්ලා සිටිමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි. මීළඟට ජීවන් ශතොන්ඩමන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 12.14] ගුණ ජීවන් දත න්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) சாமி சரணம்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, எனக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற னநரம் குகறவாக இருக்கின்ற காரணத்தால், இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் Ministry of Labour and Foreign Employment சம்பந்தமாகப் னபச விரும்புகின்னறன். இந்த அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பான அகமச் சர் அவர்கள் இங்கு அமர்ந்திருக்கிறார். Horana Plantations PLC பற்றிய முக்கியமான ஒரு விடயத்கத நான் இங்கு தசால்ல னவண்டும். சமீபத்தில் நாங்கள் இத்னதாட்ட நிருவாகத் துக்கு எதிராக ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய முன்தனடுத்திருந் னதாம். கடந்த வாரம் Horana Plantations PLCஇன்கீழுள்ள அப்னகாட் மற்றும் லிந்துகல பகுதிகளிலுள்ள னதாட்டங்களில் ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய ஆரம்பித்திருந்னதாம். அதாவது, ஒரு கிராம் னதயிகலகயக்கூட, தவளினய தகாண்டுதசல்ல விடாமல் தடுத்திருந்னதாம். இதற்குக் காரணம், Horana Plantations PLCஇன் நிருவாகத்தால் பல்னவறு தவறுகள் நடப்பதுதான். இத்னதாட்ட நிருவாகம் பல்னவறு விஷயங் ககளக் கண்டுங்காணாமல் இருக்கிறது. அதனால், நாங்கள் ததாைிலாளர்களுடன் னபசி, னமற்படி முடிகவ எடுத்னதாம். அங்கு பிரச்சிகன ஏற்படுவதற்குக் காரணம், Gawarawela Estate Manager. அவருகடய தபயர் சமில்க என நிகனக்கினறன். கவரதவல னதாட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 25 குடும்பங்கள் விவசாயம் தசய்துதகாண்டிருந்தன. "தபாருளா தார தநருக்கடி காரணமாக நாட்டில் உணவுத் தட்டுப்பாடு

1949 1950

පාර්ලිශම්න්තුව

ஏற்பட வாய்ப்பு இருப்பதால், எல்னலாரும் வீட்டுத்னதாட்டம் தசய்ய னவண்டும்" என மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்கூட தசால்லியிருந்தார்.

கவரதவல னதாட்டத்திலுள்ள தாிசு நிலங்களில்தான் இந்த 25 குடும்பங்களும் விவசாயம் தசய்துதகாண்டிருந்தன. இந்த 25 குடும்பங்களில் கிட்டத்தட்ட 5 குடும்பங்கள் னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய குடும்பங்கள். மிகுதி 20 குடும்பங்களும் அந்தத் னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய பிள்களகளுகடய குடும்பங்கள். அதாவது, informal sector, the children of the estate workers, that lives within the plantation. அங்கு அக்குடும்பத்தினர் விவசாயம் தசய்வகத, தவளியாட்கள் விவசாயம் தசய்வதாக அத்னதாட்ட நிருவாகம் என்னிடம் தசான்னது. அந்தத் னதாட்டத்தில் பிறந்து, வளர்ந்து, அனத னதாட்டத்தில் னவகலதசய்கின்ற ததாைிலாளியினுகடய பணத்தில் படித்து, அங்கு விவசாயத்தில் ஈடுபடுகின்ற நபர்ககள 'தவளியாட்கள்' என்று அத்னதாட்ட நிருவாகம் தசால்கிறது. இவ்வாறுதான் அத்னதாட்டத்கத நிருவகிக்கிறார் கள். இவ்வாறு Horana Plantations PLCக்குச் தசாந்தமான னதாட்டங்களில் மட்டுமல்ல, எல்லாத் னதாட்டங்களிலும் நகடதபறுகிறது. இவ்வாறு னதாட்டத்தில் பிறந்தவர்ககளக் கூட, 'தவளியாட்கள்' என்று தசால்லி ஒதுக்கிகவத்து, அவர் களுக்குக் கிகடக்கனவண்டிய வரப்பிரசாதங்ககளக் தகாடுக் காமல், மிருகத்கதவிட னமாசமாக நடத்துகிறார்கள். இகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது என்று தசான்னனாம்.

நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சர்களான மனுஷ நாணாயக்கார மற்றும் ரனமஷ் பதிரண ஆகினயாாிடம் னபசி, அங்குள்ள விவசாயக் காணிககள மக்களிடம் ஒப்பகடத்னதாம். அதன் பின்னர், அங்கு ஒரு சம்பவம் நடந்திருக்கிறது. அச்சம்பவ மானது, எங்களுகடய தகலவர் சிவலிங்கம் ஐயா அவர்கள் இறந்த நாளன்று நடந்திருக்கிறது. எங்களுகடய ததாைிற்சங்க ஊைியர்கள் அகனவரும் அவருகடய மரண வீட்டிலிருக்கும் னபாது, இத்னதாட்ட நிருவாகம் JCBமூலம் அங்கு பயிாிடப் பட்டிருந்த மரங்ககள அகற்றி, அந்தக் காணிககள வலுக் கட்டாயமாகத் திரும்பவும் எடுக்கப் பார்த்தது.

நிகலகம இப்படியிருக்கும்னபாது, இலங்கக நாட்டின் ததாைில் சட்டம் எப்படி எங்களுகடய மக்ககளப் பாது காக்கும்? என்ற னகள்வி எங்களுக்குள் எழுந்தது. நாங்கள் இது சம்பந்தமாக னதாட்டத் துகரயிடம் னபசியனபாதும், அவர் எந்தவிதமான நடவடிக்கககயயும் எடுக்கவில்கல; னபச்சு வார்த்கதக்குக்கூட வரவில்கல. ஆனால், “நீங்கள் ததாைிற் சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்தாவிட்டால், உங்களுக்கு எதிராக case file பண்ணுனவன்” என்று அவர் ததாைிற்சங்கத் தகலவர்களிடத்தில் தசால்லியிருக்கிறார். Trade union action க்கு எதிராக case file பண்ண முடியாது. னமற்படி சம்பவம் நடந்த நாளன்று நான் அந்த இடத்துக்குப் னபானனன். அப்தபாழுது, அங்கு இரண்டு நபர்கள் civil clothesஇல் இருந்தார்கள். அவர்கள் பற்றிக் னகட்டதற்கு, CID Special Branchஇலிருந்து வந்திருப்பதாகச் தசான்னார்கள். CID Special Branchஐச் னசர்ந்தவர்கள் னதாட்டத்தில் என்ன தசய்கிறார்கள் என்று எனக்கு முதலில் புாியவில்கல. மகலயகத்திலுள்ள schoolsக்குப் பக்கத்தில் ‘ஐஸ்’ னபாகதப் தபாருள் விற்பவர்ககளப் பிடிப்பதற்கு வக்கில்லாத இவர்கள், னதாட்டத்தில் ததாைிலாளர்கள் முன்தனடுக்கின்ற ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்துவதற்கு வந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் ததாைிலாளர்ககள மிரட்டியிருக்கிறார்கள். Hatton CID Special Branchஇன் OIC Mr. Dehigala இரண்டு னபருக்கு

instructions தகாடுத்து, அவர்கள்மூலமாக "நீங்கள் ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்தவில்கல என்றால், உங்ககள ஆறு மாதங்களுக்குச் சிகறயில் அகடப்னபன்" என்று னதாட்டத் ததாைிலாளர்ககள மிரட்டியிருக்கிறார்.

தற்னபாது, இங்கு ததாைில் அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். இந்த நாட்டிலுள்ள ததாைில் சட்டமாக இருக்கட்டும் அல்லது னவறு எந்தச் சட்டமாக இருக்கட்டும், எந்த அடிப்பகடயில், இவர்ககள arrest பண்ணமுடியும் என்று எனக்குத் ததாிந்தாக னவண்டும். இவ்வாறு பயமுறுத்துவகத முதலில் நிறுத்த னவண்டும். அதுமட்டுமல்ல, அத்னதாட்ட முகாகமயாளர் லிந்துகலயிலுள்ள னதாட்டத்துக்கும் அப்னகாடி லுள்ள னதாட்டத்துக்கும் னபாய், "நீங்கள் னதயிகலகய அனுப்ப வில்கலதயன்றால், உங்களுக்கான னகாதுகம மாகவயும் advanceஐயும் நிறுத்துனவன்" என்று தசால்லியிருக்கிறார். நான் இந்தச் சகபயில் ஒரு விடயத்கதத் ததளிவாகச் தசால்லி கவக்க விரும்புகினறன். அதாவது, நாங்கள் னகாதுகம மாவுக்கு விகலனபாகும் மக்கள் கூட்டம் கிகடயாது. இவ்வாறு மற்றவர்கள் நிகனப்பகத முதலில் நிறுத்த னவண்டும். தற்னபாது, தகௌரவ நீதி அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் எனக்கு முன்னால்தான் அமர்ந்திருக்கிறார். நாங்கள் னமற்படி விடயம் சம்பந்தமாக அவருக்கு கடிதம் எழுதியிருக்கி னறாம். தபாலிஸ் உத்தினயாகத்தர்களாக இருக்கட்டும், இராணு வத்தினராக இருக்கட்டும், CID Special Branchஐச் னசர்ந்த உத்தினயாகத்தர்களாக இருக்கட்டும், ஒவ்தவாரு னதாட்டமாகச் தசன்று, அங்குள்ள ததாைிலாளர்களுக்கு அச்சுறுத்தல் விடுத்து, ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்தி னவகலக்குப் னபாகு மாறு தசால்வதற்கு இவர்களுக்கு எந்தவிதமான அதிகாரமும் கிகடயாது.

Hayleys PLC என்ற தபாிய நிறுவனத்தின்கீழ்தான் தஹாரண தபருந்னதாட்ட நிறுவனம் - Horana Plantations PLC - இயங்குகிறது. இந்த Hayleys PLC நிறுவனம் முன்னாள் அகமச்சர் தகௌரவ தம்பிக்க தபனரரா அவர் களுகடயது. இப்தபாழுது இலங்ககயிலுள்ள பணக்காரர் களின் வாிகசயில் முதலில் நிற்பவர்தான் தம்மிக்க தபனரரா அவர்கள். அவர் தபருந்தன்கமயுடன் நாட்கடக் காப்பாற்றப் னபாவதாகக்கூறி பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தார். என்னுகடய னகள்வி என்னதவன்றால், தன்னுகடய நிறுவனத்துக்குக்கீழ் இருக்கின்ற னதாட்ட மக்ககளக் காப்பாற்ற முடியாத அவர் எப்படி நாட்கடக் காப்பாற்றுவார்? என்பதுதான். அவர் தனக்குக்கீழுள்ள ஒவ்தவாரு நிறுவனத்திற்கும் MD ஒருவகர கவத்திருக்கிறார். குறிப்பாக, Hayleys PLC நிறுவனத்துக்கு தராஷான் ராஜதுகர அவர்ககள MDஆக நியமித்திருக்கிறார். இது எல்னலாருக்கும் நன்றாகத் ததாிந்த விடயம். தராஷான் ராஜதுகர அவர்கள், "நாங்கள் மக்களுக்கு நல்ல விடயங் ககளப் பண்ணுகினறாம். 39,000 வீடுககளக் கட்டியிருக்கி னறாம். 540 வீட்டுத்னதாட்டங்ககள உருவாக்கியிருக்கினறாம். நிகறய projectsஐச் தசய்திருக்கினறாம்" என்று ஆங்கிலப் பத்திாிகககளுக்கு மிகத் ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கிறார். இவர்கள் இந்த projects எல்லாவற்கறயும் Plantation Human Development Trust - PHDT - மூலமாகத்தான் தசய்திருக் கிறார்கள். இந்த நிதியம் தகௌரவ அகமச்சர் பிரசன்ன ரணதுங்க அவர்களுக்குக்கீழ் வருகின்ற ஒரு நிதியமாகும். இதிலுள்ள பணம் அரசாங்கத்தினுகடய பணம் - மக்களின் வாிப் பணம். அந்தப் பணத்தின்மூலம்தான் னதாட்டநிர்வாகம் இவற்கறதயல்லாம் தசய்திருக்கிறனத தவிர, அவர் தசால் வதில் உண்கமயில்கல. நான் ஏற்தகனனவ தசான்னதுனபால, இலங்ககயின் முன்னணிப் பணக்காரர் ஹட்டன், னநார்வூட் மற்றும் மஸ்தகலியா பகுதியிலுள்ள னதாட்டத்ததாைிலாளர்கள் மற்றும் அவர்களுகடய பிள்களகளுக்கு எதிராக case file பண்ணியிருக்கிறார்.

1951 1952

[ගරු ජීවන් ශතොන්ඩමන් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

அதுமட்டுமல்ல, தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக அவர்கள் Horana Plantations PLCஇல் னவகலகய நிறுத்தியிருக்கிறார்கள். இந்த இடத்தில் நான் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகினறன். "நாடு கஷ்டத்தில் இருக்கிறது. எங்களுக்கு தடாலர் னதகவ. ஆககயால், னதயிகலகய விடுவியுங்கள்" என்று எனக்கு நிகறயப் னபர் call பண்ணி தசால்லியிருந்தார்கள். நாட்டுக்குத் னதகவயான தடாலகர எங்களுகடய மக்களின் இரத்தத்தினாலும் வியர்கவயினாலும் தான் தபறனவண்டும் என்ற கட்டாயம் இல்கல என்பகத நான் உறுதியாகச் தசால்லிகவக்க விரும்புகினறன். Horana Plantations PLCஇல் னவகல தசய்யும்னபாது, மின்சாரம் தாக்கியதால் பாதிக்கப்பட்ட சிவகுமார் என்ற நபர், தற்தபாழுது Kandy National Hospitalஇல் seriousஆக இருக்கிறார். He has suffered third-degree burns. அவருகடய நிகலக்கு எந்தவிதமான பதிலும் இல்கல. ஆனால், அங்குள்ள துகரமார் உடனன அவருகடய மகனவிகய அகைத்து, "நாங்கள் 20,000 ரூபாய் தருகினறாம், 30,000 ரூபாய் தருகினறாம். இதகன விட்டுவிடுங்கள்" என்று இரகசியமாகப் னபச்சுவார்த்கத நடத்துகிறார்கள். இகத நாங்கள் எப்படி ஏற்றுக்தகாள்ள முடியும்? னதாட்டத்ததாைிலாளி ஒருவாின் உயிர் அவ்வளவுக் குக் னகவலமானதா என்ன? நான் இந்த விடயத்கத எதிர்க் கட்சி, ஆளும் கட்சி என்ற நிகலப்பாட்டிலிருந்து னபசவில்கல. எல்னலாரும் ஒத்துகையுங்கள் என்றுதான் நான் னகட்கினறன். ஏதனன்றால், இன்கறக்கு மகலயக மக்களுக்குப் தபாருளாதார தநருக்கடியால் பல்னவறு பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டுள்ளன. ஆககயால், அகனவரும் அவர்களுக்கு உதவி தசய்ய னவண் டுனம ஒைிய, அவர்களுகடய நிகலகயக் கண்டுங்காணாதது னபால் இருக்க முடியாது.

அண்கமயில் ஓமானில் நடந்த சர்ச்கசக்குாிய சம்பவம் சம்பந்தமாகப் பல்னவறு கருத்துக்கள் இருக்கின்றன; குற்றச் சாட்டுக்கள் இருக்கின்றன. அகவ சம்பந்தமாக நான் தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்களுடன் னபசியிருக்கி னறன். அதற்கு அவர் ஓர் ஆனராக்கியமான பதிகலக் தகாடுத் திருக்கிறார். அதற்காக நான் அவருக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கினறன். அதாவது, அடுத்த வாரம் கட்டாயம் எல்னலாகரயும் நாட்டுக்கு அகைத்து வருவதாகச் தசால்லியிருக் கிறார். தபாருளாதார தநருக்கடியால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நமது நாட்கட எப்படிக் கட்டிதயழுப்புவது என்று எமது மக்கள் பார்க்க னவண்டுனம தவிர, அவர்கள் மற்கறய நாடுகளுக்குப் னபாய்ப் பிச்கசதயடுத்துக் கஷ்டப்படனவண்டுதமன்ற அவசிய மில்கல.

ககடசியாக நான் ஒனரதயாரு விஷயத்கதச் தசால்ல விரும்புகினறன். Horana Plantations நிருவாகத்துக்கு எதிராக நாங்கள் முன்தனடுத்திருக்கின்ற ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்தப்னபாவதில்கல. எதிர்வரும் தசவ்வாய்க்கிைகம னபச்சு வார்த்கதக்கு வருவதாகச் தசால்லியிருக்கிறார்கள். அந்தப் னபச்சுவார்த்கத தவற்றிகரமாக முடிந்தால், கட்டாயம் நாங்கள் ததாைிற்சங்க நடவடிக்கககய நிறுத்துனவாம். அப்னபச்சு வார்த்கதக்கு தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்களும் ஒத்துகைப்பார் என்று நான் எதிர்பார்க்கினறன். தற்னபாது எனக்குப் பக்கத்தில் தகௌரவ வடினவல் சுனரஷ் அவர்கள் இருக்கின்றார். பதுகள மாவட்டத்திலும் இவ்வாறான நிகறயப் பிரச்சிகனகள் இருப்பதாக அவர் என்னிடம் தசால்லியிருந்தார். தபருந்னதாட்ட நிறுவனங்கள் அகனத்துக் கும் நான் ஒனரதயாரு விஷயத்கதத்தான் தசால்ல விரும்புகி னறன். அதாவது, ததாைிற்சங்கங்ககளப் பிாித்து, இந்தத் ததாைிற்சங்கத் தகலவருக்கு இந்தப் பதவி, அந்தத் ததாைிற் சங்கத் தகலவருக்கு அந்தப் பதவி என்று வைங்கிய காலம் முடிந்துவிட்டது. இன்கறக்கு எங்களுக்குள் என்னதான் அரசி

யல் ாீதியான னவறுபாடுகள் இருந்தாலும், ததாைிற்சங்க ாீதியாக நாங்கள் அகனவரும் ஒற்றுகமயாகத்தான் இருக்கி னறாம். ஆககயால், மக்கள் மத்தியிலும் ததாைிற்சங்கங்கள் மத்தியிலும் பிாிவிகனகய ஏற்படுத்தாமல், ஓர் ஆனராக்கிய மான னபச்சுவார்த்கதகய நடத்தினால், கட்டாயம் எதிர்காலம் இரு பக்கத்தாருக்கும் நன்றாக அகமயுதமன்று நான் நம்புகி னறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.23] ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට ශවන් කරපු කාලශයන් විනාඩියක් අඩුශවලා තිශබනවා.

මුලසුන ශහොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ සහ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධශයන් තමයි අෙ අපි සාක්චඡා කරන්ශන්. අශේ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාත් ශම් සභාශේ ඉන්න නිසා මා පළමුශවන්ම ශම් කාරතය කියන්න ඕනෑ. ඊශේ තමයි මා ශමය ෙැක්ශක්. පසුගිය කාලශේ මතශයෙයට තුඩු දුන් වවෙය සාෆිශ ආෙරණීය දුව සමා්‍ ්‍ාල හරහා ශහොඳ පාඩමක් කියා දීලා තිශබනවා. ඒකට ශහේතුව මා කියන්න ඕනෑ. ගරු හිටපු ්‍නාධිපතිතුමනි, වඳ කාන්තා යට තුමම්, වඳ ශකොත්තු, වඳ සනීපාරක්ෂක තුවා වැනි ශේවල් සම්බන්ධ කථා තමයි එො මැතිවරතය ්‍යග්‍රහතය කරන්න ශබොශහෝශෙනා පාවි්චචි කශළේ. හැබැයි, අෙ වවෙය සාෆිශ ආෙරණීය දුව ්‍ාතිවාදී අෙහස් ෙරන සියලුශෙනාට විශ ේෂ පණිගතවුඩයක් දීලා තිශබනවා. ඉස්ලාම් ්‍ාතිවාදීන් ශවන්න පුළුවන්, හින්දු ්‍ාතිවාදීන් ශවන්න පුළුවන්, ශබෞේධ ්‍ාතිවාදීන් ශවන්න පුළුවන්, කශතෝලික ්‍ාතිවාදීන් ශවන්න පුළුවන්, ඒ සියලුශෙනාටම ඒ පුංචි ළමයා පණිගතවුඩයක් දීලා තිශබනවා, "ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට අප සියලුශෙනාම ආගම පැත්තක තබමු. අපි ආගම ශවනම අෙහමු. රටක් හැටියට අපි එකට එකතුශවලා ශම් රශට් එකට ජීවත් ශවමු. අපි එකට එකතුශවලා ශම් රට හෙමු" කියලා. ශමය ඉතාමත් වැෙගත් පණිගතවුඩයක් කියලා ශහොඳට මතක තබා ගන්න. මින් පස්ශසේ අපි ශම්වා ශනොකළ යුතුයි. ශමොකෙ, එවැනි පුංචි ළමශයක්, අපට ශමවැනි පණිගතවුඩයක් ලබා ශෙනවා නම්, එතැනදී අපි ෙැන ගන්න ඕනෑ, වැඩිහිටියන් හැටියට අපි ශමොකක්ෙ කශළේ කියලා.

විශ ේෂශයන්ම කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධශයන් තමයි මා කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. එොට වඩා ශවනස් තත්ත්වයක් තමයි අෙ තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, අෙ අශේ ්‍නතාව විශේ රැකියාවලට යන්ශන් ශම් රශට් තිශබන ්‍ර ්න රාශියක් කරපින්නාශගනයි. එො විශේ රැකියාවකට ගිශේ තමන්ශ වුවමනා නිසා ශවන්න තති. හැබැයි, අෙ ශම් රශට් තිශබන ශේ පාලන තත්ත්වය, එශහම නැත්නම් ආණ්ඩුවල තිශබන වැරැදි ශහේතුශවන් ්‍නතාවට සිේධවන අපහසුතා නිසා තමයි අෙ ශබොශහෝ ශෙශනක් පිට රට රැකියා සඳහා යන්ශන්. මැෙ ශපරදිග රටවල් ගත්තත්, ්‍පානය, ඊරායලය, ශකොරියාව වැනි රටවල් ගත්තත්, සාම්්‍රොයිකව ඒ රටවලට ගිය පිරිසට වඩා වැඩි පිරිසක් අෙ විශ ේෂශයන්ම මැෙ ශපරදිග රටවලට යනවා. අශේ අහිංසක ශෙමේපිශයෝ ෙරුවන් අත්හැර ෙමා විශේ රැකියාවලට යනවා. එශහම නැත්නම්, තම ශෙමේපියන් ළඟ තබාශගන

1953 1954

පාර්ලිශම්න්තුව

බලාගන්න ඕනෑ අවස්ථාශේදී ෙරුශවෝ පිට රට රැකියාවලට යනවා. ඒ අය ශවනුශවන් අපි නිවැරැදි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරනවාෙ, නැේෙ කියන කාරතය ශම් ශවලාශේ මතක් කළ යුතු ශවනවා.

විශේ රැකියා සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න අශේ රශට් තිශබන ්‍රධානම ආයතනය තමයි, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය. ඒ වාශ ම විශේ රැකියා සම්බන්ධව කටයුතු කරන ආණ්ඩුශේ නිශයෝිනතායතනයකුත් තිශබනවා. ශම් ආයතන ශෙශකන් කරන්ශන් රා්‍කාරි ශෙකක්. ශම් ආයතන ශෙශකන් ශහොඳ වැඩත් සිේධ ශවනවා. ශහොඳ වැඩවලට ශහොඳයි කියලා කියන්නත් ඕනෑ. හැබැයි, නරක වැඩත් සිේධ ශවනවා. මා ෙන්නවා, විශ ේෂශයන්ම විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ ශසේවකයන් 951ශෙශනක් ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස 331කට අනුයුක්ත කරලා තිශබන බව. නමුත්, ඔවුන් කරන රා්‍කාරිය ශමොකක්ෙ? විශේ රැකියා සඳහා පිටත්වන ගශම් සශහෝෙරයාශ ශහෝ සශහෝෙරියශ ශෙමේපියන් ගැන, ඔවුන්ශ ෙරු පවුල් ගැන එම නිලධාරි බලන්ශන් ශකොශහොමෙ?

විශ ේෂශයන්ම විශේ රැකියාවලට යන අයශ පවුල්වල සුබසාධනය සඳහා ඔවුන් ්‍රියාත්මක කරන වැඩ පි ළිශවළ ශමොකක්ෙ? ඔවුන් පිං පඩි ගන්න කණ්ඩායමක් විධියට තමයි අෙ ඉන්ශන්. ඔවුන්ශගන් යම් වැඩ ශකොටසක් ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ශකොශතක් දුරට ්‍රියාත්මක ශවනවාෙ, නැේෙ කියලා හරියට විමසා බලා ඒ සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ සකස් කරන්න, ගරු තමතිතුමනි.

විශේ රැකියාවලට යන අය ශවනුශවන් ශම් නිලධාරි මන්න් ශගොඩක් ශේවල් කරන්න පුළුවන්. ශම් නිලධාරින්ට කළ හැකි වන්ශන් විශේ රැකියාවලට යන අයශ පවුල්වල සුබසාධනය විතරක් ශනොශවයි. අෙ ශබොශහෝශෙශනක් විශේ රැකියාවලට යන්ශන් තයි? තමන්ශ නිවාස හො ගන්න ශවන්න පුළුවන්, ශෙමේපියන් රැක බලා ගැනීම සඳහා මුෙල් ශහොයා ගන්න ශවන්න පුළුවන්, ආබාධිත ස්වාමිපුරුෂයා ශහෝ නි වශසේ ශවනත් කවුරු ශහෝ රැක බලා ගැනීම ශවනුශවන් මුෙල් ශහොයා ගන්න ශවන්න පුළුවන්, අසනීපශයන් ඉන්න ශගෙර කාට ශහෝ ශබශහත් සඳහා මුෙල් ශසොයා ගන්න ශවන්න පුළුවන්. විශේ ගත ීමට ශහේතුව විමසා, ඒකට යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් අපි හෙලා ශෙන්න ඕනෑ. ශඩොලර් ලක්ෂයක් එවන විශේ ගත රමිකශයකුට අපි duty-free facilities ලබා දීම ගැන කතා කරනවා. හැබැයි, ඊට වඩා කළ යුතු ශේවල් තිශබන බව මතක තබා ගන්න. මැෙ ශපරදිග යන අශේ අහිංසක, ආෙරණීය අම්මලා, නංගිලා, අක්කලා ශවනුශවන් අපි ලබා ශෙන ආධාරය ශමොකක්ෙ? අපි ඒ අයට ලබා ශෙන ආධාරයක් නැහැ. ඒ අය ශගයක් හෙනවා නම්, ඒ ශගය හෙන්න අව ය සහශයෝගය ශෙන්න. ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලශයන් ශවන්න පුළුවන්, ්‍රාශේශීය සභාශවන් ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් ශවනත් ආයතනයකින් ශවන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් හෙන්න.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු තමතිතුමනි, මට තව කාරතයක් කියන්න තිශබනවා. ඉන් පසුව ඔබතුමා උත්තර ශෙන්න.

ගරු තමතිතුමනි, ඒ අයශ පවුල්වල සාමාිනකයන්ට ශසෞඛ්‍ය ්‍ර ්න තිශබනවා ශවන්න පුළුවන්. මහ ඉස්පිරිතාලයට ගියාම ශබශහත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ ශසෞඛ්‍ය ්‍ර ්නවලට අව ය පිළිතුරු ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න. ශමොකෙ, ඒ අය පිට රට ඉඳලා සල්ලි එේවාට ශබශහත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. ඒකට ක්‍රමශේෙයක් හෙන්න. ෙරුශවක් විශේ රැකියාවකට යනවා නම්, ඒ අයශ ශෙමේපියන් රැක බලා ගැනීශම් වැඩසටහනක් ඒ නිලධාරින් හරහා හෙන්න. ශෙමේපිශයෝ විශේ රැකියාවකට යනවා නම්, ඒ ෙරුශවෝ බලා ගන්න වැඩසටහනක් හෙන්න. විශේ ගත ශව්චච සමහර ශෙමේපියන්ශ ෙරුශවෝ අෙ "අයිස්" මත් ද්‍රවයය පාවි්චචි කරලා ්‍ර ්න ශගොඩකට මැදිශවලා ඉන්නවා. ශම් සම්බන්ධශයනුත් යම් වැඩ කටයුත්තක් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාශගන් විශ ේෂශයන් ඉල්න මක් කරනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ගිහ ශසේවිකාවන් විශේ වලට යවන වැඩ පිළිශවළට අමතරව අපට පුළුවන්, පුහුණු රමිකයන් යවන වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කරන්න. තත්තටම කියන්න සතුටු කාරතාවක් තිශබනවා. අපි ර්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී සාක්චඡා කළා, ්‍පානශේ සිේධියක් සහ ශහදියන්ශ සිේධියක් පිළිබඳව. ශම් කාරතා ශෙක ගත්තාම, අවුරුදු ගතනාවක් තිස්ශසේ විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් කරපු වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. කාලය කා ෙැමීම පමතයි කරලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ෙැන් අපි ඒකට වැඩ පිළිශවළක් ශයෝ්‍නා කළා. අශේ ගරු කබීර් හ පම් මැතිතුමා සභාපතිත්වය ෙරන ර්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශවන් ශයෝ්‍නා කළා, ඒ සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක්. ඒ කියන්ශන්, ඒකාබේධ අන්තර් අමාතයාං කමිටුවක් හෙන්න. විශ ේෂශයන්ම විශේ කටයුතු අමාතයාං ය, අධයාපන අමාතයාං ය, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය හා රා්‍ය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ය කියන අමාතයාං වල ශල්කම්වරු සම්බන්ධ කරලා කමිටුවක් හැදුවා, පුහුණු රමිකයන් හෙන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මම ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා, ශම් සම්බන්ධව වහාම ්‍නාධිපතිතුමා එක්ක සාක්චඡා කරන්න කියලා. ශමොකෙ, එතුමා මුෙල් තමතිවරයා. එතුමා සමඟ සාක්චඡා කරලා ශම් සඳහා මුෙල් ්‍රතිපාෙන ශවන් කරශගන, පුහුණු රමිකයන් හෙන වැඩ පිළිශවළ වහාම ්‍රියාත්මක කරන්න. ශමොකෙ, ඒක ඉතාම වැෙගත්.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු තමතිතුමනි, පිළිතුරු ශෙන්න මශ කාලය නම් ගන්න එපා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම ඔබතුමාශ කාලය ගන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, මට ශගොඩක් ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශෙන්න තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය කියන්ශන්, විශේ රැකියා සඳහා යෑම නියාමනය කරන ආයතනය. පුහුණුව අපට කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පුහුණුව කියන කාරතය ගත්තාම, 2016 අවුරුේශේ රැකියා අවස්ථා 4,000ක් ලැබිලාත් එම සංඛ්‍යාව සම්පූර්තශයන් විශේ රටවලට යවන්න බැරි වුශණ් පුහුණුව නැති නිසායි. පුහුණු කිම්ම්වලට ශවනත් අමාතයාං යක් තිශබනවා. අධයාපන අමාතයාං ය තිශබන්ශන්,

1955 1956

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

අධයාපනය හෙලා ශෙන්න; විශ ේෂශයන් ඉංග්‍රීසි ටික හෙලා ශෙන්න. ශම්ක ශකොනක ඉඳලා ශවනස්ශවලා එන්න ඕනෑ වැඩක්. හැබැයි, ශම් සම්බන්ධව විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යට ශචෝෙනා කරලා බැහැ. අපි විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය විධියට ශම් ආයතනවලට ඕනෑ කරන මඟ ශපන්ීම කරලා තිශබනවා. ශලෝකශේ තිශබන අව යතාව අනුව අපි පළමු වතාවට labour market study එකක් කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව, අපට ඕනෑ කරන ක්ශෂේත්‍ර ටිකට අොළ පුහුණුව හෙලා ශෙන්න කියන ඉල්න ම අපි ශම් ආයතන ටිකට ෙැන් කරලා තිශබනවා.

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු තමතිතුමනි, මම තන්ල්ල දික් කරලාම ශචෝෙනාවක් කරනවා. ර්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පසුගිය වතාශේ ශම් තීන්දුව ගත්ශත් තයි? ශමශතක් ඔබතුමන්ලා ශම් කටයුත්ත ශනොකරපු නිසායි. තයි, එය ශනොශකරුශණ්? මීට ශපර හිටපු කණ්ඩායම ශම් ගැන සාක්චඡා කරලා, ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක ශනොකශළේ තයි? අපි අහන්ශන් ඒකයි. ශම් වැඩ පිළිශවළ ඒ කාලශේත් ්‍රියාත්මක කරන්න තිබුතා.

ගරු තමතිතුමනි, ෙැන් මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන් ශමයයි. අපි ෙන්නවා, හැම විෂයයක් සඳහාම ශවනම ආයතන තිශබන බව. ඒ නිසා තමයි අමාතයාං කිහිපයක් එකට එකතු කරශගන ඔබතුමන්ලාටත් සහශයෝගයක් හැටියට ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම විශේ රැකියා විෂයය භාර අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමා නායකත්වය අරශගන ශම් වැඩ පිළිශවළ හෙන්න කියලායි මම ඔබතුමාට ශයෝ්‍නා කරන්ශන්.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙැන් COPA එකත් එක පාරට තස් තරුතා වාශ ශම් කාරතය ගැන අහන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි, මැයි මාසශේ අන්තිම ඉඳලා ශම් සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ හෙලා, පුහුණුීම් ටික අපි කරලා තිශබනවා. COPA එකට පුළුවන්, සාක්චඡා කරලා කමිටු පත් කරන්න. හැබැයි, කරන්න ඕනෑ වැශඩ් ශම් වනශකොට අපි කරලා ඉවරයි. COPA එක කියන්න ඉස්ශසල්ලා ඒ වැඩ ටික කරලා තමයි තිබුශණ්.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) අසතය ්‍රකා කරන්න එපා. ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අන්න, ඒකශන් වැශඩ් තමතිතුමා. කරුතාකර ශහොඳ ශේ ඔබතුමා අරගන්න. වැරදි්චච ශේ වැරදියි කියලා පිළිඅරශගන ඒක හොශගන යමු. වැරදි්චච ශේ හොශගන යන්ශන් නැතිව ඉන්න එපා. COPA එශක් කබීර් හ පම් මන්ත්‍රීතුමා තතුළු අපි කණ්ඩායම එකට වාඩි වුණු නිසා තමයි ඒක හරි ගිශේ කියලාවත් අඩු ගාශන් කියන්න. එශහනම් ඉස්ශසල්ලා COPA එකට බැතපු එක ෙැන් ශහොඳයි කියලාවත් කියන්න, ශම් වාශ ශයෝ්‍නාවක් හරි කළාට.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මශ කාලය නම් ගන්න එපා. ම ශ කාලය ගන්ශන් නැතිව ඔබතුමාශ කාලය ගන්න.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) COPA එක අලුත් ශයෝ්‍නාවක් කරලා තිශබනවා නම් ශබොශහොම ශහොඳයි. අපට නම් තවම එශහම ශයෝ්‍නාවක් තවිල්ලා නැහැ. ශම් වනශකොට අපි විත්තීය පුහුණු අමාතයාං ය, අධයාපන අමාතයාං ය සමඟ එකතු ශවලා වැඩ කරනවා. හැබැයි, COPA එශකන් නම් තවම අපට ඔය කියන ්‍ාතිශේ ශයෝ්‍නාවක් තවිල්ලා නැහැ. අපි හැබැයි, ්‍රියාත්මක කරන ශයෝ්‍නා ටික,-

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශල්කම්තුමාශගන් අහන්න, ශමොනවාෙ කථා කශළේ කියලා. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අශේ trainings ටික හෙන එක, training ශවන අයට train ශවන එක වැඩි කරන්න අව ය මුෙල ශගවන්න, ඒ අයට රට යේදී ඒ මුෙල් නැවත ශගවන්න, ඒ වාශ ම training එක නැවත හෙලා තියන්න යනාදී සියලු කටයුතු කරලා ඉවරයි. එතශකුාට ආයතනයක වැඩ ක්‍රමානුූලලව සිේධ ශවලා තිශබනවා. අපි මාස ශෙක තුනක් තතුළත වැඩ ටික කරලා තිශබනවා. ශම් කමිටුවට තවිල්ලා TV එ ශක් යන නිසා ලකුණු ෙමා ගන්න COPA එශකන් තමයි කශළේ කියන්න එපා. හැබැයි, ශම් ගැන ්‍ාතික අවධානයක් ශයොමු කිම්ම සම්බන්ධශයන්, රශට් ඉන්න හැම ශෙනාම ශම් පුහුණුවට නැඹුරු කිම්ම සම්බන්ධශයන් අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකෙ, පුහුණුවට නැඹුරු ශවන්න අශේ අය ශබොශහොම අකැමැතියි. පුහුණුවක් ගන්න කැමැති නැහැ, ඉංග්‍රීසි ටිකක් ඉශගන ගන්න කැමැති නැහැ. ්‍පන් භාෂාව ඉශගන ගන්න කැමැති නැහැ. කැමැති එක පාරටම පිට රට යන්නයි. හැබැයි, ශම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මශ ශවලාව මට ශෙන්න. මශ ශවලාව ගන්න එපා. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශ ශවලාශේදී කථා කරන්න.

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කරුතාකර මශ ශවලාව ගන්න එපා. ීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා මම ඒකට උත්තරය ශෙන්නම්. මම අෙ කනගාටු ශවනවා, තමතිතුමා

1957 1958

පාර්ලිශම්න්තුව

හැටියට ඔබතුමා ගරු සභාශේදී ශම් කළ ්‍රකා ය සම්බන්ධව. ශමොකෙ, ෙන්නවාෙ? ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා ්‍රමුඛ්‍ ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ කාර්ය මණ්ඩලය ඉන්නශකොට තමයි ශම් නිශයෝගය දුන්ශන් සහ තීන්දුව ගත්ශත්. ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ කමිටුශේ නිශයෝගය තවම තවිල්ලා නැහැ කියලා, මතක තබා ගන්න; ඔබතුමාශ කාර්ය මණ්ඩලය එශහම නැත්නම් ශල්කම්තුමා තතුළු කණ්ඩායම ඔබතුමාට ෙැනුවත් කරලා නැහැ ශමොනවාෙ ශම් රශට් සිේධ ශවන්ශන් කියන එක. ඉතින්, ශම්ක වි ාල ්‍ර ්නයක් ශන්.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, COPA එක තීන්දු ගන්න පුළුවන්; ඒවා ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒක හරි. අපි ඒවා අහන්නම්, පිළිගන්නම්. හැබැයි, ්‍ර ්නය ශම්කයි. COPA එශක් ඔය කියන කාරතාව කරන්න ඉස්ශසල්ලා ශම් වැඩ පිළිශවළ අපි ්‍රියාත්මක කළා. COPA එශක්දී අශේ නිලධාරින්ට උත්තර ශෙන්න ඉඩ තියන්ශන් නැතිව මන්ත්‍රීතුමන්ලා TV එශක් මුහුත ශපන්වා ගන්න ඕනෑ නිසා ශලොකු ශලොකු කයිවාරු ගහනශකොට ඒ මිනිස්සුන්ට උත්තර ශෙන්න බැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට උත්තර ශෙන්න තිශබන අවස්ථාව තමුන්නාන්ශසේලා නැති කළා. හැබැයි, අපි කරන්න ඕනෑ ටික කරලා තමයි තිබුශණ්.

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු තමතිතුමා, ශමශහමයි. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සභාශේ ්‍රධාන ආයතනයක් තමයි, COPA එක. COPA එක කියන්ශන්, ස්ථාවර නිශයෝග යටශත් ස්ථාපනය ශව්චච ආයතනයක්. COPA එකට ශමශහම කථා කරන්න ශම් තමතිවරුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. COPA එක ශහෝ COPE එක හරි මුහුත ශපන්වන්න ශනොශවයි තිශබන්ශන්. එතැන සියලුම නිලධාරින් තවිල්ලා කථා කරපු ශේවල් අහලා බලන්න. එතුමාශ ශල්කම් එතුමාට කිේශේ නැත්නම් ශල්කම්ශගන් අහගන්න කියන්න ශමොනවාෙ COPA එශක්දී කථා කශළේ කියලා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒශකන් කියන්න ඉස්ශසල්ලා කරලා තිබුශණ්. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) බම්බුවක් කරලා තිබුතා. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු තමතිතුමා, ඔබතුමාට වැෙගත් විධියට ඉන්න තිබුතා; වැෙගත් විධියට උත්තර ශෙන්න තිබුතා. ශමොකෙ, ෙන්නවාෙ ශහේතුව. මතක තබා ගන්න. එශහනම්, ඔබතුමාශ නිලධාරින් එතැන ශබොරුවක් කියලා තිශබන්ශන්, COPA එකට. ඒ නිලධාරින්ට ශමොකෙ ඉඩ දුන්ශන් නැත්ශත්? නිලධාරින්ට කථා කරන්න ශහොඳට ඉඩ දුන්නා. ශකොයි නිලධාරියාටෙ කථා කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැත්ශත් කියලා ඔබතුමා ලියලා එවන්න. COPA එශක්දී කථා කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැති නිලධාරියා ගැන ඔබතුමා ලියලා එවන්න. ඊට පස්ශසේ ඒ ගැන අපි තීන්දුවක් අරගන්නම්. ඒක ලියලා එවන්න. COPA එශක්දී ඒ ශගොල්ලන්ට කියන්න කිේවා, කියන්න තිශබන ශේ. ඒක අහලා, ඒ ශගොල්ලන් කියපු උත්තරය අනුව තමයි අපි ශම් ්‍රියාමාර්ගය හෙලා දුන්ශන්. ඒක සහශයෝගයට හෙලා දුන්ශන්. රශට් මිනිස්සු ශවනුශවන්.

ඒ වාශ ම මතක තබා ගන්න ඕනෑ විශ ේෂ කාරතාවක් තිශබනවා. ශමොකක්ෙ ෙන්නවාෙ? නිශයෝිනත ආයතන තමයි ශම් රශට් ආශයෝ්‍කශයෝ. ෙැන් registered foreign employment agenciesවල අය තමයි ආශයෝ්‍කශයෝ හැටියට ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යත් එක්ක ශම් රශට් ඉන්ශන්, විශේ රැකියා ලබා ශෙන්න. එතශකොට ශම් අයව සුරක්ෂිත කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ශවනම ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ ශගොල්ලන් රැකියා ශගශනන අවස්ථාවලදී ඒ ශගොල්ලන්වත් වාඩි කරශගන, ඊළඟට අශනක් කණ්ඩායම් වාඩි කරශගන, නිලධාරින්වත් වාඩි කරශගන යම්කිසි ක්‍රමශේෙයක් හෙන්න ඕනෑ. රශට්ම පුහුණු රමිකයා සහ නුපුහුණු රමිකයා කවුෙ, ශම් කණ්ඩායමට යවන්ශන් කාවෙ, නැත්ශත් කාවෙ කියන එක පිළිබඳ යම් වැඩ පිළිශවළකට එන්න ඕනෑ. තවම එශහම වැඩ පිළිශවළකට තවිල්ලා නැහැ. ඊළඟ කාරතය තමයි, රැකියා අවස්ථා ලබා ගැනීමට රටවල් එක්ක රා්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා තති කරශගන නැති එක. ශමොකෙ, විශේ රැකියා නිශයෝිනතයන් තමයි ගිහිල්ලා ශම්ක අරගන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) විනාඩිය ෙ තිශබන්ශන්? මශ කාලය එ්චචර ගිශේ නැහැ. නිකම් අපරාශේ කාලය නාස්ති වුතා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමතර කාලයක් දීලා තිශබන්ශන්. ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) හරි, මට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන්න. මම විනාඩියක් ඉල්ලගන්නම්. මට විනාඩියක් ශෙන්න.

ගුණ අද්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා නස්වද්ධ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මශ කාලශයන් ශවලාව ශෙනවා.

1959 1960

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබතුමා ශෙනවාෙ? එශහනම් ශමතුමාශ කාලශයන් විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න. හරි.

ඊළඟට, ශමතැනදී විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරතයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙැන් පුහුණු රමිකයන් ගැන රශට් වි ාල ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් ්‍ර ්නය පැන නන්න්ශන් ශම් ශහේතු නිසායි. ශම් කාරතය මතක තියාගන්න. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් තානාපති කාර්යාලශේ ශසේවාවලට යවනශකොට කවුරු ශහෝ යවන්න එපා. ඒ යවන අයශ පසුබිම ගන්න. ශහොඳ නිලධාරින් ඉන්නවා; අපි නැහැ කියන්ශන් නැහැ. ඒ නිලධාරින්ට අපි ශගෞරව කරනවා. හැබැයි ලංකාශේ ්‍ාවාරම් කරපු, ශහොර වැඩ කරපු, මානසික ශරෝගීන් වාශ අය යවන්න එපා. ශමොකෙ, සමහර ශවලාවට ගවුමක් ෙැක්කාම තමන් කරන ශේ අමතක ශවන කණ්ඩායම්; ඒ වාශ අය අප අතර ඉන්න නිසායි. ඒ නිසා ඒ වාශ අයව යවන්න එපා.

ගරු තමතිතුමනි, මැෙ ශපරදිග රටවල ඉන්න ගිහ ශසේවිකාවන් ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිශවළක් අව යයයි. ඒ ශගොල්ශලෝ අසරත ශවලා තමයි තානාපති කාර්යාලයට එන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන්ශ එකම සරත තානාපති කාර්යාලය. සමහර ශවලාවට ඒ ශගොල්ලන් වැරදි ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ ශගොල්ලන්ව නිවැරදි කරන්න එතැන ඉන්න නිලධාරියා ෙැනගන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරියා තානාපති කාර්යාලයට යවන්ශන් ඒකටයි. ශම් රශට් මහ්‍නතාවශ සල්ලි ටික තමයි ඒ මිනිහාට වැටුප හැටියට ශගවන්ශන්. ඒශකනුයි ඒ නිලධාරින්ට වර්‍රසාෙ, ඉන්න , කන්න ශෙන්ශන්. ඒ සියලු ශේ ශෙනශකොට ඒ නිලධාරියාට යම් විධියක ශික්ෂතයක් තිශබන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ඒ නිලධාරියා නිහතමානී ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් නිලධාරින්ව හරියට පුහුණු කරලා යවන්න. එශහම නැතුව ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ශහොර වැඩ කරන්න නිලධාරින් යවන්න එපා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කාලය අවසානයි. ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශම් කියන්ශන් අවසාන කාරතය. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව කාරතා ශගොඩක් කියන්න තිශයේදි තමයි ඔබතුමා මශ කථාව නතර කරන්න කියලා කියන්ශන්.

ඕමාන් සිේධියත් එක්ක මැෙ ශපරදිග සිේධි ශගොඩක් තිශබනවා. මැෙ ශපරදිග තානාපති කාර්යාල ශගොඩක් තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාම ශලොකු වැරැේෙක් කරලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා visit visaවලට ලියාපදිංචි කරලා ඩුබායිවලට කණ්ඩායමක් යවලා තිශබනවා. ඔවුන්ශ රැකියා agreement එක ආවාම ශකොළඹ ගිහිල්ලා ශකොටුශේ ශමොකක් ශහෝ කාර්යාලයකින් ඒ agreement එක අත්සන් කරලා ශගනැත් දුන්නාට පස්ශසේ ඔබතුමන්ලා ඒක ලියාපදිංචි කරලා ඔවුන්ව විශේ රටකට යවලා තිශබනවා. Visit visaවලට යවපු ඒ අයව නැවත ලංකාවට ශගන්වන්න තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා මුෙල් ටික නැවත අනුමත කරගත්ශත්. Visit visaවලට විශේ රටකට යවපු අයව ශගශනන්න ඔබතුමන්ලා බැඳිලා ඉන්නවා. ශමොකෙ, ඔබතුමන්ලා සමහර අයව ලියාපදිංචි කරලා යවලා තිශබන නිසායි. ලියාපදිංචි ආයතන තිශබනශකොට එක පැත්තකින් ලියාපදිංචි නැති ශහොරුන්ට අවස්ථාව දීලා ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරේදි වි ාල ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. තව කාරතා ශගොඩක් කියන්න තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගුණ දහක්ටර් අ් පුහාික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් මශ අවසාන විනාඩිය.

ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ශම් කාරතයත් අහනවා. "සුරක්ෂිත හා විධිමත් රම විගමන වැඩසටහන අදියර-IV" කියලා ස්විට්සර්ලන්තශේ fund එකක් තිශබනවා ශන්. ඒකට රුපියල් මිලියන 295ක් ශවන් කර තිශබනවා. ශම් මුෙල ශවන් කරේදි ඒ කියන ආරක්ෂාව -ඒ රමිකයන් සුරක්ෂිතව යන කාරතය- සම්බන්ධශයන් යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාෙ, ශම් අරමුෙශලන් ශකශරන්ශන් ශමොකක්ෙ කියන එක ඔබතුමා ශම් සභාවට විග්‍රහ කරනවා නම්, ඒක ශහොඳයි කියලා මම හිතනවා. තව ශගොඩක් කාරතා කියන්න තිබුතත්, ඒවා කියන්න මට අවස්ථාව නැහැ. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ්‍ෝන් ශසශනවිරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ූලලාසනය සඳහා ගරු ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් මන්ත්‍රීතුමා පැමිශතනවා තත.

අනතුුණව ගුණ මධුර විතානදේ මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானனக அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்று அகலனவ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[අ.භා. 12.40]

ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දින කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය කියන වැෙගත් අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාක්චඡාවට ගන්න ශම් ශවලාශේ ඒවා පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා. කම්කරු අමාතයාං ය ශම් රශට් හැට ලක්ෂයක් වන ශපෞේගලික අං ශේ වැඩ කරන ්‍නතාවශ ්‍ර ්න විසඳීමට තිශබන ආයතනය බව අපි ෙන්නවා. ඒ අයට යම්කිසි ්‍ර ්නයක් තති වූ විට තැන්තම් ඒ අයශ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන විට ඒ අය පැමිණිගතලි කරන්ශන් කම්කරු අමාතයාං යටයි. ඒ නිසා කම්කරු අමාතයාං ශේ වැඩ කටයුතු ගැන අපි කාශ ත් අවධානය හැම ොම තිශබනවා.

පසුගිය කාලය තුළ කම්කරු අමාතයාං ය යම්කිසි වැෙගත් පියවර ගතනාවක් ගත් බව මම කියන්න ඕනෑ. ඒ පියවර ගත්තත්, තවමත් ශම් කටයුතු අවසන් නැත්නම් පරිපූර්ත ශවලා නැති සමහර තැන් තිශබනවා. එකක් තමයි ශපෞේගලික අං ශේ අවම වැටුප. ශමොකෙ, මම කම්කරු තමතිවරයා ව ශයන් ඉේදි ශපෞේගලික අං ශේ අවම වැටුප තිබුශණ් රුපියල් 7,500යි. මම

1961 1962

පාර්ලිශම්න්තුව

එය රුපියල් 10,000 ෙක්වා වැඩි කළා. නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා හිටපු කම්කරු තමතිතුමා ශම් වැටුප රුපියල් 12,500 ෙක්වා වැඩි කළා. ඒ අනුව ෙැන් රුපියල් 16,000ක පමත මුෙලක් ශපෞේගලික අං ශේ අවම වැටුප විධියට ශසේවකයකුට ලැශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, එම මුෙල රුපියල් 21,000 ෙක්වා වැඩි කරන්න මෑතකදි තීන්දුවක් ගත්තා. ශසේවය පක්ෂ ඒකට එකඟ වුතා. නමුත් තවම එම තීරතය ගැසට් ශවලා නැහැ. ඒ නිසා තවම ශම් වැටුප ශගීමක් සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා කරුතාකරලා ශම් සඳහා ඉක්මන් පියවර ගන්න. ශමොකෙ, කම්කරු විත්තීය සමිති අවම වැටුප විධියට රුපියල් 24,000ක ශහෝ 26,000ක වැටුපක් ඉල්ලනවා. නමුත් ෙැනට අවම වැටුප විධියට රුපියල් 21,000ක මුෙලකට එකඟ ශවලා තිශබන නිසා ඒක ගැසට් කරන්න. එම වැටුශපන්ම අවුරුදු තුන හතරක් ඉදිරියට යන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබයි.

විශ ේෂශයන් මා ශම් කාරතයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අශේ රශට් ඉස්ශසල්ලාම කම්කරු නීති ්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගත්ශත් 1925 සිටයි. 1925න් ආරම්භ ශවලා කම්කරු ක්ශෂේත්‍රශේ අනුමත වුණු පනත් 50ක් පමත තිශබනවා.

එයින් පනත් 15ක් පමත තමයි අෙ කම්කරුවන්ශ අයිතිවාසිකම් සහ ඒ අයශ ්‍ර ්න සම්බන්ධ කටයුතු කළමනාකරතය කරගන්න පෙනම් ශවන්ශන්. ශම් සියල්ලම එකකට එකක් සම්බන්ධ නැහැ. ්‍නාධිපතිතුමා ඒ ගැන පසුගිය අය වැ ය කථාශේත් ්‍රකා කළා. එකකට එකක් සම්බන්ධ නැති වි ාල පනත් සංඛ්‍යාවක් ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ තිශබනවා. ශම් සියල්ල එකතු කරලා අෙට ගැළශපන ආකාරයට එක පනතක් සකස් කරන්න ඕනෑය කිේවා. ඒක ඉතාම ශහොඳයි. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධශයන් අපි කල්පනාකාම් ශවන්න ඕනෑ. කම්කරුවන්ශ අයිතිවාසිකම් ඒ අයට බුක්ති විඳින්න බැරි ශවන විධියට ශම් පනත් එක ශගොන්නකට ශගශනන එක එ්චචර ඥානවන්ත ශවන්ශන් නැහැ. ඒක රශට් ්‍නතාව, විශ ේෂශයන් වැඩ කරන ්‍නතාව, අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන අපි විශ ේෂශයන් සලකා බලන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ගරු තමතිතුමනි, කලින් Single Labour Law පිළිබඳ කථාවක් ආපු ශවලාශේ -ඒක තශමරිකාශවන් ආපු ශයෝ්‍නාවක්- ඒකට විත්තීය සමිති විරුේධ වුතා. ඒ නිසා ශම් කියන තත්ත්වයට අපි යනවා නම්, සියලු පාර් ්ව එක්ක සාක්චඡා කරලායි අපි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ඒක අව යයි.

ඊළඟට, ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව - NLAC - ගැනත් මතයක් තිශබනවා. වයවස්ථාශේ තිශබන්ශන් නම් මාසයකට සැරයක් මුත ගැශහන්න ඕනෑය කියලායි. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා මම ශෙවතාවක් ශම් රශට් කම්කරු තමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ බව. 1997 සිට 2000 ෙක්වාත්, 2015 සිට 2017 ෙක්වාත් ඒ ධූරශේ කටයුතු කළා. ඒ කාල වකවානු තුළ ශම් රශට් වැඩ වර්්‍න නැතුව, විත්තීය සමිතිවල සහශයෝගය තතුව මට වැඩ කරන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ් ශම් NLAC එක හරහායි. මාසයකට වරක් පැවැත්ශවන ඒ සාක්චඡාශේදී අපට ශබොශහෝ ්‍ර ්න සාක්චඡා කර විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුතා. විත්තීය සමිති නායකශයෝත් ශගොඩක් ශවලාවට මට සහශයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ ශගොල්ලන් ශම් රශට් කාර්මික සාමය විනා කරන්න, කාර්මික සාමය කඩ කරන්න කිසිම අවස්ථාවක මහන්සි ගත්ශත් නැහැ. හැම ශවලාශේම සහශයෝගශයන් යුතුව වැඩ කටයුතු කළා. ඒ නිසා ගරු තමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගනුත් ඉල්ලනවා, කරුතාකර ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව කැඳවන්න කියලා. ඒශක් ඉන්නවා ශසේවය සහ ශසේවක පක්ෂ නිශයෝ්‍නය කරන නිශයෝිනතශයෝ. ඒ අය සමඟ සාක්චඡා කිම්ශමන් අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ තිශබන වැඩ කටයුතු ඉතා ශහොඳින් කරන්න. [බාධා කිම්මක්] කැඳවා තිශබනවා නම් ශබොශහොම ශහොඳයි.

ඊළඟට, විශේ රැකියා අං ය සම්බන්ධශයනුත් මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කථා කරේදී ඉතිහාසය ගැනත් මම ශපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. මම 1997 කම්කරු තමතිවරයා ව ශයන් පත් වුතාට පසුව මම තමයි ඉස්ශසල්ලාම ආරක්ෂක නිවාස සංකල්පය තති කශළේ. ශමොකෙ, අෙ වාශ ම තමයි ඒ ශවනශකොටත් වි ාල අවුල් සහගත තත්ත්වයක් තිබුතා. මැතිනිය 1976 ශනොබැඳි ්‍ාතීන්ශ සමුළුව පැවැත්වූවාට පසුව, එතුමිය මැෙ ශපරදිග රටවල නායකශයෝ -ශනොබැඳි ්‍ාතීන්ශ සමුළුව නිශයෝ්‍නය කරන අශනක් රටවල නායකශයෝ- ලංකාවට ආපු ශවලාශේ ඒ අය සමඟ සාක්චඡා කරලා ශගොඩක් දුරට ඉඩකඩ සලස්වා ගත්තා, අශේ රශටන් ගිහ ශසේවිකාශවෝ සහ අශනකුත් පුහුණු ශසේවකශයෝ ඒ රටවලට යවන්න. ඉන්පසු අශේ රශටන් විශේ රැකියා සඳහා කාන්තාශවෝ තතුළු අශනක් පුහුණු ශසේවකශයෝ වි ාල ව ශයන් යන්න පටන් ගත්තා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රමානුූලල වැඩ පිළිශවළක් තිබුශණ් නැහැ.

මම 1997දී කම්කරු තමතිවරයා ව ශයන් පත්වුතාට පස්ශසේ ශම් කාරතය අධයයනය කරලා විශේ තානාපතිවරු සමඟ සාක්චඡා ගතනාවක් පවත්වා රටවල් ගතනාවකම safehouses හැදුවා. අබුඩාබි, කුශේට් තතුළු ශගොඩක් රටවල හැදුවා. මට ෙැන් මතක නැහැ. මම හිතන්ශන් ඕමාන්වලත් එකක් තති. ඒ වාශ ම, ඒ රටවල තති කරපු safehousesවල ඉන්න අශේ රමිකයන්ශ සුබසාධනය සැලැස්ීම සඳහා නිලධාරි කණ්ඩායමක් මම පළමුවරට යැේවා. ඒ ශගොල්ලන්ට මාසික පුහුණුවක් දීලායි යැේශේ. ඒ කාලශේ එ්චචර කලබල තිබුශණ් නැහැ. ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක්. ශමොකෙ, safehousesවලට එන සංඛ්‍යාව අඩුයි. Safehouse තති කිම්මට ශපර යම් ශකශනකුට එො පිටරට ගිහිල්ලා යම්කිසි ආපොවකට මුහුත පාන්න සිේධ වුතාම යන්න තැනක් තිබුශණ් නැහැ. ඊට පසුව ඒ ශගොල්ලන් තානාපති කාර්යාලයට එනවා. තානාපති කාර්යාලශේ නිලධාරින් තමයි ඒ ශගොල්ලන්ශ සුබසාධනය සැලැස්ීම භාරව සිටිශේ. නමුත්, ඒ නිලධාරින් ඔවුන්ට තානාපති කාර්යාලය තතුළටවත් එන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ට එළිශයන් ඉන්න කියනවා. ඒ ශගොල්ලන් ගස් යට වාඩි ශවනවා. ඒ ශගොල්ලන් රාත්‍රියට නිො ගන්ශන් කුස්සිය පැත්ශත්.

එශහම නැත්නම් ඉස්ශතෝේපුශේ නිො ගන්ශන්. ඉස්ශතෝේපුශේ නිො ගත්තත් එළිය වැශටන්න ඉස්ශසල්ලා එතැනින් නැන්ටලා යන්න ඕනෑ. ඒ විධිශේ ශනොශයකුත් අභයන්තර නීතිවලට යටත් ශවලා තමයි ඒ මිනිස්සු හිටිශේ. ඒ මිනිස්සු අපා දුක් වින්ො. නමුත්, safehouse සංකල්පය ආවාට පසුව ඒ තත්ත්වය නැති වුතා. හැබැයි, අෙ ඒ safehouses ්‍රියාත්මක වුණු විධිය ටිකක් පහළට බැහැලා තිශබනවා, මට ශපර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා වාශ . ඒ කාරතය ෙැන් හරියාකාරව ශකශරනවා අඩු බව ශේනවා. විශ ේෂශයන් ශසෞදිආරාබියාශේ ශසේවකශයෝ ලක්ෂ පහක් විතර ඉන්නවා, ඒ වාශ ම කුශේට්, කටාර් වාශ රටවලත් ලක්ෂය, ශෙක, තුන ඉන්නවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශසෞදි ශේ 80,000යි ඉන්ශන්. ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ශමවැනි ශසේවක පිරිසක් අතරින් යම් යම් ්‍ර ්න තති කරශගන එළියට බහින ශසේවකයන්ට, විශ ේෂශයන් කාන්තාවන්ට ආරක්ෂාවක් සලසන වැඩ පිළිශවළ මීට වඩා පුළුල් ශවන්න ඕනෑ. එො ගත්ත safehouse එක අෙට ්‍රමාතවත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා පුළුවන් නම් තව එකක් ගන්න. ශමොකෙ, ශහේතුව? ඒ අය ශම්

1963 1964

[ගරු ශ්‍ෝන් ශසශනවිරත්න මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

රටට වි ාල මුෙලක් එවනවා. වර්ෂයකට විශේ විනිමය ව ශයන් බිලියන 7ක්, 8ක් ඒ අයශගන් අපට ලැශබනවා. ඒක ශලොකු ගානක්. අපි වි ාල ව ශයන් කෑ ගහන, පැය 24ම කථා කරන සංචාරක වයාපාරශයන් අපට ලැශබන්ශන් බිලියන 4.5යි. විශේ ගත රමිකයින්ශගන් අපට බිලියන 7ක්, 8ක් ලැශබනවා. ඒ වාශ වි ාල මුෙලක් ලැශබනශකොට අපි ඒ ශගොල්ලන් ගැන බලන්න ඕනෑ.

අෙ තති ශවලා තිශබන ්‍ර ්නය තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා. අෙ ඕමානශේ තති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන ශෙොස් ීමශමන් ශබොශහෝවිට අපට ඒ රැකියා ශවශළඳ ශපොළ නැති ශවන්නත් පුළුවන්; ඒක නැති කර ගන්න ශහොඳ නැහැ. එතැනදී සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශම්කයි. පසු ගිය කාලශේ visit visa නිකුත් කළා. Visit visa ශෙන්ශන් සංචාරකශයෝ වාශ ගිහිල්ලා එන්න පුළුවන් ශවන විධියට. ඒ අය විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ අධීක්ෂතයට යටත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒකයි වරෙ. අපි විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යට ශෙොස් කියලාත් වැඩක් නැහැ. ශමොකෙ, ඒ ආයතනශේ ලියා පදිංචි වුශතොත් තමයි ඒ අයට ඒ අය ගැන බලයක් ලැශබන්ශන්. ලියා පදිංචි ශනොී visit visa අරශගන යන අය කාශ වත් යටශත් ශනොශවයි ඉන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන් සම්බන්ධ ශවන්ශන් ඒ අය යවන ඒ්‍න්සිකරුවා එක්ක විතරයි. සමහර ඒ්‍න්සිකරුශවෝ දූෂතයට නැඹුරු වුණු අය. පුළුවන් තරම් මුෙල් අරශගන ඒ අයව යවනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශ agent ශකශනක් ඒ රශට් ඉන්නවා. ඒ agent සමහර ශවලාවට කාන්තාශවෝ තුන් හතරශෙශනක් ශගනිහින් ශගවල්වලට භාර ශෙනවා. එශහම භාර දුන්නාට පස්ශසේ ඒ අයශ ඉරතම ඒ අයම විසඳා ගන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, සමහර රටවලින් රැකියාවක් ශසොයා ගන්න බැරි ශවලා ආපහු එනවා නම් ලක්ෂ 7ක්, 8ක් ඒ රටට ශගවන්න ඕනෑ. ශම් මුෙල ශගවන්න අමාරු වුතාම ඒ ශගොල්ලන් ඒ රශට්ම ශකොශහේ හරි මුල්ලකට ශවලා ඉන්නවා. පිට්ටනියක ඉන්නවා, පාර අයිශන් ඉන්නවා. ශම්වා නිසා තමයි ශම් ්‍ර ්න හුඟක් පැන නන්න්ශන්.

ශම් සභාශේදී කියැවුතා වාශ ශමතැන තවත් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ හුඟාක්ම අය අන්ත දුක් විඳින, දුේපත් පවුල්වල මිනිස්සු. ඒ අය එවැනි රැකියාවකට යන්ශන් ශවන කිසි ශෙයක් නිසා ශනොශවයි දුේපත්කම නිසා. එශහම නැතිව කැමැත්ශතන් යනවා ශනොශවයි, සතුටින් යනවා ශනොශවයි. තමුන්ට ජීවත් ශවන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා, ෙරුවන්ට උගන්වන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා, තමුන්ට ශගයක් ශෙොරක් හො ගන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා තමයි සියල්ලම පරිතයාග කරලා ඒ අය ඒ රැකියාවලට යන්ශන්. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you can speak after the Hon. Member winds up.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා safehouses මදි, ්‍රමාතවත් නැහැ කියලා. ඉතිහාසශේ තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ෙැන් තත්ත්වය ශගොඩක් ශවනස් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශවනශකොට safehouses 5කම ඉන්ශන් ඉතාම සුළු සංඛ්‍යාවක්. 165ශෙනායි රටවල් 5කම ඉන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ඉතාම අඩු සංඛ්‍යාවක්. ෙැන් safehouses වැඩි කරන්න අව ය නැහැ. ෙැන් එන පැමිණිගතලි සංඛ්‍යාවත් අඩුයි; කරෙරවලට පත් ශවන සංඛ්‍යාවත් අඩුයි. ඕමානශේ විතරයි සුවිශ ේ ප තත්ත්වයක් තති වුශණ්, ශම් visit visa කාරතය නිසා. ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි ශම් කරුණු කාරතා මතු කළාට.

ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු තමතිතුමනි, මට ෙැනගන්න ලැබුතා ඕමානශේ safehouse එශක් සියශෙනකු ඉන්නවා කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Please give me two more minutes, Sir. I will wind up. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, there is an issue with time. Please wind up as soon as possible.

ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) තත්ත ව ශයන්ම ශම් තත්ත්වය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. තව එක කාරතයක් කියන්න ඕනෑ ගරු තමතිතුමනි. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් කාරතශේදී තමුන්නාන්ශසේට මා සමඟ එකඟ ශවන්න පුළුවන්ෙ කියලා. විශ ේෂශයන් Family Background වාර්තාව - FBR එක - ඉතාම වැෙගත්. තලතා අතුශකෝරල මැතිනිය තමතිවරිය ව ශයන් සිටියදී තමයි ඒක හුමන්වා දුන්ශන්. ඒක ඉතා වැෙගත්. ශමොකෙ, ඒ පවුශල් තත්ත්වය, තරාතිරම ඒ තුළින් විෙයමාන ශවනවා; පැහැදිලි ශවනවා. එතශකොට අපට පුළුවන් තත්තටම ඒ අයට ලබා දිය යුතු සහන, උෙේ, උපකාර ශමොනවාෙ කියා ෙැන ගන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we have given you extra time. Please wind up.

ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) අවුරුදු පහට වැඩි ළමයින් සිටින මේවරුන් නම් විශේ රැකියාවලට යැේවාට කමක් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude your speech. There is an issue with time.

ගුණ දජෝන් දසදනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு னஜான் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) නමුත්, ඊට වඩා අඩු වයස් සීමාවක් ොලා වයස අවුරුදු ශෙකට වැඩි ළමයින් සිටින මේවරුන් විශේ රැකියාවලට යැීම ශබොශහොම වැරැදියි කියලා ශම් අවස්ථාශේ මා කියන්නට ඕනෑ. මා හිතනවා, ඒක මහත් අපරාධකාරි වැඩක් කියා. අවුරුදු ශෙකට වැඩි ළමයින් සිටින මේවරුන් විශේ රැකියාවලට යැේවාම ්‍ර ්න තති ශවනවා.

මම මීට වඩා කථා කරන්ශන් නැහැ. මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

1965 1966

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. J.C. Alawathuwala. You have 22 minutes.

[අ.භා. 12.52] ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැෙගත් අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාක්චඡා වන ශම් ශවලාශේ මා මුලින්ම කැමැතියි කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය සම්බන්ධශයන් කරුණු ීමපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ශමොකෙ, අශේ රට අෙ මුහුත පා තිශබන ශම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වශයන් ශගොඩ ඒමට බාධාවක් ශවලා තිශබන ශඩොලර් හිඟකම කියන ්‍ර ්නය විසඳාගැනීමට හැකියාව තති, අපට ශඩොලර් ශගශනන ්‍රධානම ආොයම් මාර්ගයක් තමයි විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය.

එහි ඉතිහාසය ගැනත් අප ශපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. වර්තමාන ශේ තිශබන වාතාවරතය එක්ක විශේ රැකියා ශක ්ෂේත්‍රය රැකගන්න, එය තවත් ඉස්සරහට ශගන යන්න අප ගත යුතු ්‍රියා මාර්ග ගතනාවක් තිශබනවා. COPA එශක්දී තති වුණු තත්ත්වය ගැන කියනවා මා අහශගන හිටියා. මා තමතිතුමා කියපු කාරතා එක්ක එකඟ වන්ශන් නැහැ. ගරු කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයතුමනි, ඔබතුමා යම් යම් කටයුතු ඉස්සරහට ශගනැල්ලා තති. නමුත්, COPA එශක් සභාපතිතුමා ෙ තතුළුව පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් ගතනාවක් ඉන්නවා. විගතන වාර්තා එක්ක අප සාක්චඡා කරශගන ඉදිරියට යනශකොට අපට අඩු පාඩු ගතනාවක් ශපශනන්නට තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා හෙලා තිශබන ක්‍රමශේෙයට ශමමන්න් වරෙක් වන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා සතුටු ශවන්න ඕනෑ, ශමතැන තවත් කණ්ඩායමකශ අෙහස් ඉදිරිපත් ීම සම්බන්ධශයන්. අප ෙැන් අනුකමිටුවක් පත් කරලා ති ශබනවා. ඒ අනුකමිටුශේ මාත් ඉන්නවා. ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා, විශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා, අධයාපන අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා තතුළුව අමාතයාං හතරක ශල්කම්වරුන් සහ එම ක්ශෂේත්‍රයට අොළ තවත් විශ ේෂඥ කණ්ඩායමකුත් ශගන්නලා තමයි අප ඒ වාර්තාව හෙන්ශන්. ඒ නිසා ශකොයි ශවලාවකවත් ඔබතුමා හිතන්න එපා, ශම් තුළින් ඔබතුමාට අවාසියක් ශවයි කියලා. ඔබතුමන්ලා හෙලා තිශබන ශෙයට තවත් තල්ලුවක් ශම්ශකන් ලැශබනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ශවනුශවන් ඔබතුමන්ලාට ශබොශහොම ස්තුතියි. ඒ අෙහස්වලට අපි ගරු කරනවා. ලකුණු ො ගන්න හෙන්න එපා කියලායි මා කියන්ශන්. එතැනයි වරෙ තිශබන්ශන්.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) කාරතය ශම්කයි. ඔබතුමා කරලා තිශබන වැඩවලට ඔබතුමාට ලකුණු ලැශබ්වි. ඒ ගැන භය ශවන්න එපා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබතුමන්ලා එයට සහ ශයෝගය ශෙනවාට අපි ශබොශහොම කැමැතියි. එශහම උපශෙස් ශෙනවාට අප ශබොශහොම කැමැතියි. ඒ

ශේවල් ඔබතුමන්ලාශගන් ගන්න අප කැමැතියි. හැබැයි, එතැන යමක් ශවලා නැහැ, ශමතැනයි ශවලා තිශබන්ශන් කියා වැරැදි මතයක් හෙනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මයික් එක කථිකයන්ට ලබා ශෙන විට මුලසුශනන් තමතිතුමාශ නම කියනතුරු එය ලබා ශෙන්න එපා.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේ රැකියා සම්බන්ධශයන් නීතිමය තත්ත්වයන් තති ශවලා තිශබන්ශන් 1985 විතර ඈත කාලශේදී. ශමහි එක කාරතයක් විතරක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ඉස්සරහට ශගන යෑම සඳහා වන කරුණු ගතනාවක් ෙ තිශබනවා. අශේ හිටපු තමති ගරු ශ්‍ෝන් ශසශනවිරත්න මැතිතුමාත් ෙැන් කිේවා වාශ විශේ ශසේවා නියුක්තිය 1977න් පසුව ආරම්භ ශවලා 1977, 1978, 1980 කාලශේ නීති ම්ති නැතිවයි විශේ ගත ීම් සිේධ වුශණ්. 1985 වර්ෂශේදී විතර තමයි ඒ සඳහා වන නීති ම්ති ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල්ලා ස්ථාපනය කශළේ. 1985 ඉඳලා බැලුශවොත් ශම් වනශකොට අවුරුදු ීමයක් ගත ශවලාෙ? ශම් වනශකොට වි ාල කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. එශහම නම්, අෙ තත්ත්වයට ගැළශපන නීති ම්ති ශම්වාට අව යයි. අප COPA එශකන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඒ කටයුත්ත ඉස්සරහට කරශගන යෑමයි. ඒ හින්ො ඒ ගැන අපි කවුරුත් සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, එතැන පක්ෂ ශයෙයක් නැහැ. පක්ෂ විපක්ෂ ඔක්ශකොම COPA එශක් ඉන්නවා. අමාතයාං ශල්කම්තුමන්ලා සහ සියලු විශ ේෂඥයන් එක්ක එකතු ශවලා එම කාරක සභාශේ පක්ෂ විපක්ෂ සාමාිනකයන් සියලුශෙනා -අපි- බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, විශේ ශසේවා නියුක්තිකයන් සම්බන්ධශයන්, එම ක්ශෂේත්‍රයට අොළව අශේ රටට ශබශහවින් වටිනා, ශබශහවින් වැෙගත් වන ආකාරශේ වාර්තාවක් -report එකක්- ඉදිරිපත් කරන්න.

අෙ වනශකොට ්‍යග්‍රහත වාශ ම කනගාටුොයක තත්ත්වයන්ෙ තිශබන බව මා කියන්න ඕනෑ. ශමහිදී ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය යටශත් වි ශේ ශසේවාවල නිරත අශේ රමිකයන් ලංකාවට එවපු මුෙල් ්‍රමාතය - remittances - ශකොපමතෙ යන්න විමසා බැන ම වැෙගත් වනවා. අප ඒ ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. 2018 වසර පුරාවට විශේ ශසේවා නියුක්තිකයන්ශගන් අපට ලැබී තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 7,015ක්; 2019 වස ශර් ලැබී තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 6,717ක්; 2020 වසශර් ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තුළත් ලැබී තිශබනවා, ශඩොලර් මිලියන 7,103ක්.

නමුත්, 2021 වසශර් ලැබුණු ශඩොලර් ්‍රමාතය ශගන බලන්න. එම වසශර් ලැබුණු ශඩොලර් ්‍රමාතය අඩු ශවලා තිශබනවා. 2021 වසශර් ලැබී තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 5,491 යි. 2022 අවුරුේශේ තත්ත්වය ශමොකක්ෙ? ශම් අවුරුේශේ අශගෝස්තු මාසය වනකල් ලැබී තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 2,224 යි. ඉතිරි මාස කිහිපයත් ගත්තාම එය ශඩොලර් මිලියන 3,000ක් විතර ශේවි. අෙ ශමවැනි තත්ත්වයක් තිබුතත් විශේ යන්හි ශසේවය කරන අශේ රමිකයන්ශ ්‍රමාතය අඩු ශවලා තිශබනවා ෙ? නැහැ ශන්. ශම් වසශර් විතරක් ලක්ෂ 3කට ආසන්න පිරිසක් නැවත වතාවක් විශේ රැකියා සඳහා ගිහින් තිශබනවා. ශම් ශෙසැම්බර් වනශකොට එම සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 3ක් විතර වනවා. ඒ කියන්ශන්, විශේ කටයුතු අමාතයාං ය බලාශපොශරොත්තු වුණු ්‍රමාතයම විශෙස්ගත ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් වර්ෂශේදී අපට ශඩොලර් මිලියන 7,000ක්, 8,000ක් ලැබිය යුතු වුතත් එය ශඩොලර් මිලියන 3,000 ෙක්වා අඩු ශවලා තිශබන්ශන් තයි? ශමන්න ශම්වා ගැනයි අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ශම්කට ශහේතු කිහිපයක් තිශබනවා.

1967 1968

2022 ශෙසැම්බර් 03

විශේ රැකියා කරන අය සම්බන්ධශයන් අශේ ආකල්පය ශමොකක්ෙ? අපි ඒ අයට ලබා දීලා තිශබන අවස්ථා ශමොනවාෙ? අපි ඒ අය පිළිගැනීමට ලක් කර තිශබනවා ෙ? ෙැන් බලන්න, අප ශම් පාවි්චචි කරන දුරකථනශේ ඉඳන් ශගොඩක් ශේවල් පාවි්චචි කරන්න අපට පින ලැබිලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. අශේ රශට් අය විශේ රටවල රැකියා කරලා එවන ශඩොලර්වලින් ශන් ශම්වා ශගන්වන්ශන්. ශම්වා ලංකාශේ හෙන්ශන් නැහැ ශන්. එශහම තිබියදීත්, විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රයට ගිහින් ඉන්න අයට අප සලකන ආකාරය ශමොකක්ෙ? ඒ අය සම්බන්ධශයන් අශේ ආකල්පය ශමොකක්ෙ? අපි COPA එශක්දීත් ශම් ගැන තුන්හතර වතාවක් කථා කළා. තවමත් අපට බැරි ශවලා තිශබනවා ඒ අය ශවනුශවන් නිසි පිළිගැනීමක්, ශහොඳ ආකල්පයක් අශේ රශට් තති කරන්න. අශේ රටට විශේ විනිමය උපයා ශෙන ඒ අයව අපි තග උමකට ලක් කරනවා ෙ? අපි ඒකයි කරන්න ඕනෑ. ඒක අමාතයාං ශේ වගීමමක්. ඒක විශ ේෂශයන්ම විශේ රැකියා විෂයය බාරව සිටින ආයතනවල ්‍රධාන වගීමමක්. අන්න ඒකට ්‍රමුඛ්‍තාව ශෙන්න කටයුතු කරන්න. ඒ, පිළිගැනීමට ලක් කළ යුතු පිරිසක්. ශම් ශවලාශේ අශේ රටට ශඩොලර් අව යයි. නමුත්, ශම් ක්ශෂේත්‍රශයන් ලැශබන්ශන් අශේක්ෂිත ශඩොලර් ්‍රමාතයට වඩා අඩු ්‍රමාතයක්. එශහම නම්, එශසේ අඩු ශවලා තිශබන ශඩොලර් ්‍රමාතය වැඩි කරගන්න අපි බලන්න ඕනෑ.

ශමහිදී අවොනයට ගත යුතු අශනක් කාරතාව තමයි, ශකොශරෝනා වසංගතය පැවැති කාලය තුළ අප ඒ අයට සැලකුශේ ශකොශහොමෙ කියන එක. ශකො ශරෝනා වසංගතය පැවැති කාලශේ අපි ඒ රමිකයන්ට සලකපු විධිය ගැන කියන්න ඉතාම කනගාටුයි. දීර්ඝ කාලයක ඉඳන් ශඩොලර් වි ාල ්‍රමාතයක් අශේ රටට එවපු විශෙස්ගත රැකියාවල නියුතු අශේම සශහෝෙර සශහෝෙරියන්ට අපි ශමොකක්ෙ කශළේ? විශ ේෂශයන්ම තානාපති කාර්යාලවල වැඩ කරපු කම්කරු අං ශේ එකසිය ගතනක කණ්ඩායමක් අපි මුලින්ම ශගන්වාගත්තා. ඊට පස්ශසේ දුරකථනවලට කථා කරන්න පුහුණුව ලත්, ඒවා පාලනය කරන්න හිටපු කණ්ඩායම ලංකාවට ශගන්වාගත්තා. ඒ රටවලත් පැවැති ශකොශරෝනා තත්ත්වය තුළ අශේ ශගොඩක් ශෙශනකුට රැකියා අහිමි වුතා. අවුරුේෙක් විතර යනකල් අපි ඒ අයට ලංකාවට එන්න දුන්ශන් නැහැ. ඒ අය අශේ රටට එන එක තහනම් කළා. ඒ අය ඒ රටවල පාරට වැටුතා. සමහර අය ඒ රටවලදීම මැරුතා. ශබොශහෝ උෙවිය ඉතාම අසරතභාවයට පත් වුතා. ඒ අයශ නෑෙෑශයෝ අප ළඟටත් ආවා. ශමොකෙ, කුරුතෑගල ්‍රශේ ශයන් ෙ විශේ රැකියාවලට ගිය වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයශ නෑෙෑශයෝ අප ළඟට තවිල්ලා දුක කිේවා. ඒ ශවලාශේ අපිත් අසරත වුතා. අපටත් කරකියා ගන්න ශෙයක් නැති වුතා. අපි ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේත් කථා කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් මා විශ ේෂශයන්ම ශචෝෙනා කරන්ශන් එො හිටපු විෂය භාර තමතිවරයාටයි. එතුමා අපට තහුම් කන් දුන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ගැන ්‍ර ්න කළාම එතුමා අපට උත්තර දුන්ශන් නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඊළඟට ඒ අයව ලංකාවට ශගන්වාගන්න ගිහින් අපි ශමොකක්ෙ කශළේ? ලංකාවට ශගන්වාශගන ඒ අහිංසක මිනිසුන්ශගන් මුෙල් අය කළා, නිශරෝධායනය කරනවා කියලා. අවුරුදු ශෙකක්, තුනක් වැඩ කරලා තමන් හරි හම්බ කරගත් ශසේසතම දීලාත් නිශරෝධායනයට ශගවන්න මදි වුතා. ලක්ෂ ශෙකතුන ශගවන්න සිදු වුතා. ඒ උෙවියශ ශගවල්වල අය නිශරෝධායනය කිම්ම ශවනුශවන් මුෙල් ශගවන්නත් ඒ අයට සිදු වුතා.

ගුණ මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ සල්ලිත් ශහොරා කෑවා.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒක තමයි, ඒ සල්ලිත් ශහොරා කාලා විනා කළා.

ඒ තත්ත්වය නිසා තමයි අශේ රටට ලැශබන ශඩොලර් ්‍රමාතය අඩු වුශණ්. ශමොකෙ, අප ඒ අයට සලකපු නැති නිසා විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රශේ සිටින අයශ සහ ඒ පවුල්වල අයශ සිත්වල අප ශකශරහිත්, රට ශකශරහිත් වවරයක් වාශ හැඟීමක් තති වුතා. "අපට සලකන්ශන් ශමශහමෙ!" කියන හැඟීම ඔවුන්ට තති වුතා. ඒක එකක්.

ඊළඟ කාරතය තමයි, ශඩොලර් එක රුපියල් 203හි තියාශගන දීර්ඝ කාලයක් හිටපු එක. අපි ශඩොලර් එක රුපියල් 203හි තියාශගන ඉන්න ශකොට, එළිශේ උණ්ඩියල්, හවාලා ආදි අයථා ක්‍රම යටශත් ශඩොලර් එකකට රුපියල් 300කට ආසන්න මුෙලක් ශගේවා. විශේ රැකියා කරන උෙවියශ ශගවල්වලටම තවිල්ලා රුපියල් 203ට තිබුණු ශඩොලර් එකකට, රුපියල් 300ක් ශෙනවා නම් ඒ අය කවුරුත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා වැඩි මුෙල ලබාගන්න. ශමොකෙ, පිට රට ශසේවය කරන්ශන් අමාරුශවන් වැඩ කරන උෙවිය. අපි ඒ විධියට කටයුතු කරපු නිසා තමයි අශේ රටට ලැශබන ශඩොලර් ්‍රමාතය අඩු ශවලා ශමවැනි තත්ත්වයක් තති වුශණ්. එය විශේ රැකියාවල ශයදී ඉන්න අයශ වරෙක් ශනොශවයි.

අපි ෙන්නවා, අපනයනය කරන වි ාල සමාගම් පවා රටට ශ න්න තිබුණු ශඩොලර් ්‍රමාතශයන් අඩු ගාශණ් සියයට 25ක් වත් ශගනාශේ නැහැ කියලා. ශඩොලරයට නීතයනුූලලව ශගවපු රුපියල් 203ට ඒ අය ශඩොලර් ශගනාශේ නැහැ. එශහම නම් අපි ශම් කාරතය ගැන ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ශමහිදී මා මතක් කළ යුතු තවත් ශපොඩි කාරතාවක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් වනශකොට විශේ රැකියා ඒ්‍න්සි ආයතනවලට විශේ විනිමය -ශ්‍රේෂත- සම්බන්ධශයන් තහනමක් පනවා තිශබනවා. පනවා තිශබන ඒ තහනම නිසාත් අවාසිොයක තත්ත්වයක් තති ශවලා තිශබනවා. ශඩොලර් හිඟය කියන ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබාගන්න නම් අශේ රටට නීතයනුූලල ක්‍රමයට ශඩොලර් එන්න ඕනෑ කියා අපි කවුරුත් වි ්වාස කරනවා. ඒ ගැන අපට තර්කයක් නැහැ.

පසුගිය කාලශේ ශඩොලරයක අගය රුපියල් 203ට තිශබන කාලශේ ශම් රශට් ්‍රධාන අපනයන සමාගම් අොළ ශඩොලර් ්‍රමාතය නීතයනුූලලව රටට ශගනාවාෙ කියන එක සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ගිය සතිශේ ඉඳලා ඒ්‍න්තකරුවන්ට විතරක් නීතියක් ොලා නවත්වලා තිශබනවා. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ශෙන්න තති. නමුත් ඒ කාලය ලබා දීම තුළ යම් හානියක් සිදු ශවලා තිශබනවා. හැම එකකම ශෙපැත්තක් තිශබනවා. ඒ ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ඊශේ ශවනශකොට සමහර ආයතනවල ීසා cancel ශවලා තිශබනවා. ටිකට් ලබා ගැනීම අවහිර ශවලා තිශබනවා. මම ශහොඳ ශයෝ්‍නාවක් කරනවා. රටට නීතයනුූලලව මුෙල් එවිය යුතුයි. නමුත් මාස 6කට ඒවාට තමයි ශම් නීතිය ොලා තිශබන්ශන්. ඒක නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, වාර්තා ඉල්ලමින් ඉන්ශන් නැතුව ්‍නවාරි මාසය ෙක්වා කාලය ශෙන්න කියලා. ලබන අවුරුේෙට තව දින කිහිපයයි තිශබන්ශන්. ්‍නවාරි මාසශේ ඉඳලා හරියටම රටට නීතයනුූලල මුෙල් එවන්ශන් නැති, ශකොමිෂන් මුෙල් ආදීය එවන්ශන් නැති ඒ්‍න්සි සම්බන්ධශයන් තමුන්නාන්ශසේලා ඕනෑ තීන්දුවක් ගන්න. තීන්දුවක් අරශගන ඒවා තහනම් කරලා ොන්න. ඒත් ්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් කාලයක් ශෙන්න. අවුරුේෙ අවසානශේ රට යන අයට ීසා සහ ටිකට් cancel ීම නිසා සිදු වන හානිය නවත්වා ගන්න. ඒ ක්ශෂේත්‍රය ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ඒ ගැනත් අවධානය ශයොමු කරලා වැඩ කරන්න කියලා මම අමාතයාං යට මතක් කරනවා.

1969 1970

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමතිතුමා. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබතුමා කියපු කාරතාව සම්බන්ධශයන් අපි ඒ අයව ෙැනුවත් ශනොකළා ශනොශවයි. මීට මාස තුනකට කලින් චක්‍රශල්ඛ්‍යක් මන්න් අපි ඒ අයව ෙැනුවත් කළා, ඒ අය තමන්ශ රටට ශගශනන සියලු මුෙල් බැංකු හරහා ශගන ආ යුතුයි කියලා. එම warning එක දීලා තමයි ඒක කශළේ. ඒ දිනයට කලින් කාරතා පිළිබඳව ්‍ර ්න කරන්ශන් නැතුව, ඒ දිනශේ සිට ඉදිරියට සල්ලි ශනොයවා ඉන්න සහ විශේ ශසේවා නි යුක්ති කාර්යාං ශේ නිශයෝගයක් පිළිශනොපැෙ ඒ කටයුත්ත කරලා තිශබනවා නම් අපට ඒ අය සම්බන්ධශයන් සලකා බලන්න අමාරුයි. ඒ warning එකට කලින් කාරතා සම්බන්ධශයන්, අපි එකතු ශවලා ඒ අයට සහන කාලයක් ලබා ශෙන්නම්.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විශේ ගත ශවන පුේගලයන් සම්බන්ධශයන් පැති ගතනාවක් තිශබනවා. ඒ්‍න්ත ආයතන විතරක් ශනොශවයි, විශේ ගතීමට බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටින උෙවියටත් ීසා cancel වුතාම විශේ ගත ශවන්න බැරි ශවනවා. එත ශකොට අපට එක පැත්තකින් රැකියා අහිමි ශවනවා, ශඩොලර් නැති ශවනවා. ඒ වාශ ම අශනක් පැත්ශතන් ටිකට් cancel ශවනවා. ඒ ඔක්ශකොම ගත්තාම ඒ ආයතනවලට වි ාල පාඩුවක් සිදු ශවනවා. පැහැදිලිවම ඔබතුමා කියපු කාරතා මම පිළිගන්නවා. නීතයනුූලලව තමයි මුෙල් එවිය යුත්ශත්. ශම් රශට් තිශබන ශඩොලර් අශහේනියට ක්‍රමානුූලල ක්‍රමශේෙයක් සකස් කර ගත යුතුයි. ෙැනට තිශබන තත්ත්වය තමයි මම කිේශේ. ශකොශරෝනා තත්ත්වය ශහේතුශවන් සහ ඊට පසුව ශඩොලරය රුපියල් 203ක තියාශගන හිටපු නිසා තමයි එශහම වුශණ්. විශේ රැකියා ඒ්‍න්සි ආයතනය විතරක් ශනොශවයි, අශේ රශට් පිළිගත්ත ශලොකු ආයතන, අපනයන සමාගම් ගතනාවක් නීතයනුූලල ශනොවන ආකාරයට ශඩොලර් පාවි්චචි කරලා තිශබනවා. නීතයනුූලලව ලංකාවට ශඩොලර් එේවා නම් එශහම හිඟයක් එන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ්‍නවාරි මාසය ශවනකල් කල් ශෙන්න. අලුත් අවුරුේෙක් පටන් ගන්ශන්. නීති තවත් තෙ කරලා ඒ ගැන ඒ අයව ෙැනුවත් කරන්න. ඒ සඳහා අවස්ථාව දීලා කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. ඒ කාල සීමාව තුළත් රැකියා ොහක්, ශෙොහක් අහිමි ශවනවා කියන්ශන් රශට් තිශබන වාතාවරතයත් එක්ක අමාරු තත්ත්වයක් උො ශවනවා. ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා කියනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරතා ීමපයක් තිශබනවා. ඩුබායිවල සහ ඕමාන්වල තති වුණු සිේධීන් ගැන අපි ෙන්නවා. ඒ තුළ කරුණු ගතනාවක් තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් තානාපති කාර්යාලශේ නිලධාරිශයක් අත්අඩංගුවට අරශගන ්‍ර ්න කරමින් ඉන්නවා. එවැනි සිේධීන් තතිීශම්දී මාධය ආයතනත් යම් වගීමමකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මා වි ්වාස කරනවා. අශේ රටට ලැශබන විශේ විනිමය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ්‍නතාව අමාරුශවන් ශේලක් තර ශේලක් කන ශවලාවක ඒ තිශබන

අවස්ථාව අපි අහිමි කර ශනොගත යුතුයි. සමහර මාධය ආයතන ඒ රටවල් සම්බන්ධශයන් තති කරපු තත්ත්වය තුළ ඒ රටවලට අපහාසයක් වුතා කියලාත් මතයක් තතිශවලා තිශබනවා. ඒක අනව ය විධියට දිගින් දිගට ගිශයොත් අපට ලබා ශෙන රැකියා පුරේපාඩු ්‍රමාතය නවත්වන්නත් ඉඩ තිශබනවා. ඒක ශබො ශහොම පරිස්සශමන් කරන්න ඕනෑ කාරතාවක්. මාධය ඒ වාශ අවස්ථාවක වගීමශමන් කටයුතු කළ යුතුයි. මාධයශේ වගීමමක් තමයි වැරැේෙක් වනවා නම් ඒක ශපන්වලා ශෙන එක. ශමවැනි කාරතා පිළිබඳව විශේ කටයුතු අමාතයාං ය හරහා සහ තානාපති කාර්යාල හරහා විමසීම් කරලා, අශේ රශට් ්‍නතාවට සිදු ශවන අසාධාරතය පිළිබඳව මාධය මන්න් ශපන්විය යුතුයි. ඒක අපි නැහැ කියනවා ශනොශවයි. ඒ වාශ ම රටට සිදු ශවන හානිය අවම කරශගන ඒ කටයුතු ්‍රියාත්මක කිම්ම ඉතා වැෙගත් ශවනවා. ශම් ශවලාශේ රශට් තිශබන ආර්ථික ්‍ර ්නශයන් යම් ්‍රමාතයකට ශගොඩ එන්න අපට ක්තියක් ලබා ශෙන කණ්ඩායමක් තමයි, විශේ රැකියාවල නියුතුශවලා සිටින අශේ ්‍නතාව.

එශහම නම් ඒ අය බලාගන්න එක, ඒ අය සුරක්ෂිත කරන එක, ඒ අය ගැන මීට වඩා අවධානය ශයොමු කරන එක අශේ වගීමමක්. හැබැයි, අශේ නිලධාරින් අතින් යම් අඩුපාඩු සිදුශවලා තිශබනවා නම් ඔවුන්ට නිසි ෙඬුවම් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, රටට ශම් තරම් ශසේවාවක් කරන කණ්ඩායම් පිළිබඳව ඒ නිලධාරින් වැරැදි විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ඔවුන් රට ශවනුශවන් ශසේවය කරන්න ගිය නිලධාරින් ශනොශවයි, තමන්ශ ශවනත් වැඩ කර ගන්න ගිය නිලධාරින් හැටියට තමයි අපි සලකන්ශන්.

ඒ වාශ ම ශම් ශවලාශේ මම ඉල්න මක් කරන්න කැමැතියි. විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ගත්තාම, නීතයනුූලලව ලියා පදිංචි වුණු ඒ්‍න්සි ආයතන මන්න් තමයි පිට රටවල තිශබන රැකියා තබෑර්තු ලංකාවට ශගනැල්ලා සියයට 90ක් විතර රැකියා සඳහා යවන්ශන්. ඒ කටයුත්ත ශහොඳට කරන කණ්ඩායම් ගතනාවක් ඉන්නවා. ඒ වාශ ම නීතයනුූලලව ලියා පදිංචි ශනොී ශහොරට කරන කණ්ඩායම්, ්‍නතාව රවටලා වංචාශවන් මුෙල් හරි හම්බ කරන අය ශමශහත් ඉන්නවා, ෙැන් ඒ රටවලත් ඉන්නවා. අපට ඒක ශපශනනවා. ඕමාන් සිේධිය ඒ වාශ එකක්. "ඩුබායි සුේො" කියලා ශකශනක් ඩුබායිවල ඉන්නවා. ඒ වාශ මිනිස්සු ශම් ක්ශෂේත්‍රය විනා කරනවා, රටත් විනා කරනවා. ඒ අයට නිසි ෙඬුවම් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, එක පැත්තකින් ශම් අය විශේ ගත ශවන්න බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්න රශට් ්‍නතාව මුළා කරනවා, ඒ අයශ මුෙල් වංචා කරනවා. ඊට අමතරව රටට ශලොකු අපීමර්තියක් ලබා ශෙනවා. සමහර මාධය ආයතනත් ශම්වා අල්ලාශගන, හරියට කරුණු ෙන්ශන් නැතිව සමහර ශේවල් ්‍රචාරය කරනවා. ඒක ඉතාම වැරැදියි. ඒ නිසා එවැනි ශේවල් ්‍රචාරය කරන්න කලින් ඒ ගැන ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියා මාධය ආයතනවලිනුත් අපි ඉල්න මක් කරනවා. ශම් ශවලාශේ අශේ රටට ශම් රැකියා ටිකත් නැති වුශතොත් ශමොකෙ ශවන්ශන්? අශේ රශට් ්‍නතාවට ශම් අවස්ථාවත් නැති වුශතොත් අපි ඉතාම අසරතභාවයට පත් ශවනවා. ඒ නිසා ශම්ක රැක ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, අශේ ්‍රශේ වල ශගයක් හැර ශගයක් බැලුශවොත් ඒ ශගෙරකින් කවුරු ශහෝ පිට රට ඉන්නවා. ඒ තුළින් තමයි ඒ මිනිස්සු තමන්ශ ෙරුවන් ජීවත් කරවන්ශන්, තමන්ශ පවුශල් කටයුතු ටික කර ගන්ශන්. අපි කථා කරන්ශන් රට ශවනුශවන්, ශම් රශට් ්‍නතාව ශවනුශවන්. ඒ නිසා අපි ශම්ක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ශමහිදී ශකටි කාන න සහ දිගු කාන න ශලස ශවන ශවනම ්‍රියා මාර්ග ගන්න තිශබනවා. නමුත් ශම් ශවලාශේ ශම් යන ක්‍රමය ඉස්සරහට අරශගන ගිහිල්ලා

1971 1972

2022 ශෙසැම්බර් 03

අශේ රටට එන ශඩොලර් ්‍රමාතය වැඩි කර ගන්න, අපට ආොයම් වැඩි කර ගන්නට අව ය ්‍රියා මාර්ග අපි ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාශ ම අපි දීර්ඝ කාන නව සිතා බලා ගිහ ශසේවිකාශවෝ පමතක් ශනොශවයි, පුහුණු රමිකයන් විශේ වලට යවලා මීට වඩා වැඩි ආොයමක් අශේ රටට ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය දියුණු තත්ත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා, අෙ ශලෝකශේ ශගොඩක් රටවල, විශ ේෂශයන් ශකොරියාශේ වැඩ කරන අයට ශම් ශවනශකොට වි ාල වැටුපක් ලැශබනවා. ්‍පානශේත් එවැනි අවස්ථා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය පුහුණුව, ෙැනුම සහ භාෂා ෙැනුම ලබා දීශම් දීර්ඝ කාන න වැඩ පිළිශවළක් අපි ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. තශමරිකාශවන් ශහදියන් 5,000ක් විතර ගන්න ඉල්න ම් තවිල්ලා තිශබනවා අපි ෙැක්කා. නමුත් අවුරුදු ගතනාවක සිට ශම් රැකියා අවස්ථාවලට අව ය සුදුසුකම් තිශබන පුේග ලයන් ශසොයා ගන්න තමුන්නාන්ශසේලාට බැරිශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අව ය පුහුණුව ලබා දී සුදුසුකම් තිශබන පුේගලයන් එම රැකියා සඳහා යැීමට පියවර ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය පහසුකම් ලබා ශෙන්නට ර්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ විධියට ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ඊළඟ step එක, ශෙවන අදියර හැටියට දීර්ඝ කාන න වැඩ පිළිශවළක් අපි ්‍රියාත්මක කළ යුතුයි.

ශම් තත්ත්වය තුළ පැහැදිලිවම කිව යුතු තව කාරතා කිහිපයක් තිශබනවා. විශේ රැකියා ආයතන සම්බන්ධශයන් ගත්තාම, මම මුලින් කිේවා වාශ විශේ රැකියා ආයතන ගැන කරුණු කාරතා කිහිපයක් ම කියන්න තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ දී ඔබතුමන්ලා විශේ රැකියා සඳහා යන එක දිරිමත් කරන්න කටයුතු කළා. කණ්ඩායමක් තහුවා, self-registration සම්බන්ධශයන්. එහිදී තමයි ශම් ්‍ර ්න ශබොශහොමයක් තවිල්ලා තිශබන්ශන්. එතශකොට ඒ අයට වග කියන්න පුේගලශයක් නැති ශවනවා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ඒක සම්පූර්තශයන් නවත්වනවාට වඩා ඒ්‍න්තවරුන් හරහා ඒ කටයුත්ත සිදු කළා නම්, අඩු ගතශන් ඔවුන්ට වග කියන්න agent හරි ඉන්නවා. [බාධා කිම්මක්] ඔේ. Agent නැතිවත් විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් ශම්ක කළා ශන්, ගරු තමතිතුමනි. ඒ තුළ ගැටලු ගතනාවක් තිශබනවා. ශම් කාරතය මම COPA එශක් දීත් ඉදිරිපත් කළා. කවුෙ, ශම්කට වග කියන්ශන්?

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමතිතුමනි, ශම් මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශවන් පසුව ඔබතුමා පිළිතුරු ශෙන්න. නැත්නම් ශවලාව සම්බන්ධශයන් ගැටලුවක් තති ශවනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාශ ශවලාශවන් ගරු තමතිතුමාට අවස්ථාව ශෙන්න කැමැති නම් කියන්න. [බාධා කිම්මක්] ගරු තමතිතුමනි, කරුතාකර ශේ.සී අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශවන් පසුව කථා කරන්න. ගරු මන්ත්‍රිතුමා කථා කරන්න.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු තමතිතුමාට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන්න. ඒකට කමක් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමා. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැනයි අෙ කථා කරන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ෙන්නවා. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශමතුමා ්‍ර ්නයක් තහුවාම, ඒකට මශ ශවලාශවන් මට උත්තර ශෙන්න පුළුවන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, it is the discretion of the Member - ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබතුමා Chair එශක් ඉඳශගන ඒ ගැන කියන්න. කථාශවන් පසුවෙ උත්තර ශෙන්ශන්, එශහම නැත්නම් ෙැන්ෙ උත්තර ශෙන්ශන් කියන එක මමයි තීරතය කරන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තමතිතුමනි, ශම් විධියට ඔබතුමා ෙවස පුරාම පිළිතුරු දුන්ශනොත්, අපට සභාශේ කටයුතු ශගනියන්න බැරි ශවනවා.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු තමතිතුමාට ශවන්කර තිශබන ශවලාශවන් ෙැන් කථා කරන කාලය අඩු කර ගන්න. එතශකොට එතුමාශ ශවලාශවන් තමයි ඒ කාලය අඩු ශවන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම එකක් අපට සඳහන් කරලා නැහැ. එශහම නම්, අපි ඒ විධියට කටයුතු කරමු.

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කථා කරන මන්ත්‍රීතුමා ගියාට පස්ශසේ තමතිතුමාට ඒකට නිසි පිළිතුරක් ශෙන්න අවස්ථාවක් නැති ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, තමතිතුමා කථා කරන්න.

1973 1974

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, self-registrationවලින් තමයි සියයට 60ක්, 70ක් ශම් ෙක්වා ගිශේ. ඒක තමයි ශම් ෙක්වා තිබි්චච practice එක. නමුත්, අපි ශම් ශවනශකොට පළමුශවනි වටය විධියට ඩුබායිවලට සහ ඕමානයට self-registration නතර කරලා තිශබනවා. ඊට අමතරව ඉදිරිශේදී සියලු self-registration domestic sector එකට, ඒ කියන්ශන් ගිහ ශසේවය සහ cleaning කියන අඩු skills තිශබන අයට, සම්පූර්තශයන්ම නතර කරන්න අපි කටයුතු කරනවා කියන එක ගැන ඔබතුමාව ෙැනුවත් කරනවා. ඔබතුමා කියපු ශබොශහෝ කාරතා අතීතයට අොළ කාරතා. නමුත්, ඒවා අතීතයට අොළ වුතත්, මම අව ය පිළිතුරු ලබා ශෙනවා. ජුනි මාසශේ ඉඳලා මම වැඩ පටන් ගත්තත්, එතැන ඉඳලා සියල්ලට හා පසුගිය ශව්චච ශේවල් ශවනුශවනුත් ඒ අව ය පිළිතුරු ටික මම ලබා ශෙනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තමතිතුමනි, සමාශවන්න. ඔබතුමා උශේ සඳහන් කරලා තිශබනවා, ඔබතුමාශ ශවලාව අරශගන ශම් ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශෙනවා කියලා. මම ඒ ගැන ෙැනුවත්ව සිටිශේ නැහැ. ඊළඟ අවස්ථාශේ ඉඳන් ඔබතුමාට පිළිතුරු ශෙන්න පුළුවන්; ගැටලුවක් නැහැ.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම නම් මශ ශවලාශවන් අඩු වුශණ් නැහැ ශන්.

මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ, self-registration සියල්ලම තහනම් කරලා ශම් අවස්ථා සියල්ල අහුරන්න ඕනෑ කියලා. මම පැහැදිලිවම කියන්ශන් ඔබතුමන්ලාශ ආයතනය තුළ නීතයනුූලලව ලියාපදිංචි ශවලා තිශබන ආයතන හරහා ශම් කාරතා ඉස්සරහට ශගනි්චචා කියලා ගැටලුවක් ශවන්ශන් නැහැ කියන එකයි. ශමොකෙ, ඒ අය ඒකට වග කියන නිසා. ශම් ක්ශෂේත්‍රය ගත්තාම තව කාරතා කිහිපයක් තිශබනවා, මට කියන්න.

තානාපති කාර්යාලවල ශසේවය සඳහා, විශේ ක්ශෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ශසේවා සඳහා විශ ේෂඥ ෙැනුම තිශබන උෙවිය අපි පත් කරන්න ඕනෑ. තානාපති කාර්යාලවල ශසේවය කරමින් සිටියදී පසුගිය කාලශේ ලංකාවට ශගන්වපු කණ්ඩායම ශවනුශවන් අලුත් කණ්ඩායමක් පත් කළාෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඒක වහාම කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන් නිසා කථාව ශකටිශයන් අවසන් කරන්න.

ගුණ දේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு னஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තිශබන්ශන් තව විනාඩි 4ක් කියලා ඔබතුමා කිේවාට පසුව මම විනාඩියක්වත් කථා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා මට නිවැරැදිව කාලය ලබා ශෙන්න.

මම පැහැදිලිවම කියනවා, ශම් තත්ත්වය තුළ ඒ අව ය නිලධාරි මණ්ඩලය පත් කරන්න ඕනෑ බව. ශමොකෙ, ශම් ශවලාශේ විශේ ගත ශවන්න අශේ රශට් පුරවැසියන්ට වැඩි උනන්දුවක් තිශබන නිසා. විශේ රටවලට යන්න පාස්ශපෝට් ගන්න ඉන්න ශපෝලිම ෙැක්කාම ඒ පිරිස ශබොශහොම වැඩියි කියලා අපට ශපශනනවා. ශම් අවුරුේශේ ලක්ෂ 3ක් විශේ වලට ගියා කියන්ශන් ලබන අවුරු ේශේත් ඒ වාශ ගතනක් විශේ ගත ශවනවා. ඒ නිසා තානාපති කාර්යාලවලට අව ය නිලධාරින් පත් කරන්න. ශම් සම්බන්ධව ෙැනුම තිශබන නිලධාරින් පත් කරන්න. නැත්නම් ඒ ශසේවාව නිසි අයුරින් ලබා ගන්න බැහැ. විශේ කටයුතු තමතිවරයා කිේවා, තානාපති කාර්යාලවලට career diplomatsලා 12ශෙශනක් පත් කළා කියලා. ඒ පිළිබඳව අපට ශබොශහොම සතුටුයි. හැබැයි අපි පැහැදිලිව කියනවා, ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්න අය වාශ ම පිටින් පත් කරපු විශ ේෂඥ පිරිසකුත් ඉන්න බව. මම ෙන්නවා, ශකන්යාශේ ඉන්න මහශකොමසාරිස්තුමා ගැන. අශේ වයාපාරික මහත්වරු ශකන්යාවට ගියාම එතුමා ඒ අයට අව ය සියලු කටයුතු එතැනින් ඉෂ්ට කර දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒ කියන්ශන් ශම් තනතුරුවලට පත් කරන අය career diplomatsලාම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත්, අොළ තැනට සුදුසු ශකනා පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමාට තිශබන ශම් වගීමම ඉෂ්ට කරන්න. අශේ රශට් වි ාල පිරිසක් -ලක්ෂ 15ක් විතර- විශේ ගත ශවලා ඉන්නවා. ඒ අය බලා ගන්න සුදුසු නිලධාරි පත් කරලා ඒ අව ය කටයුතු කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක් ශෙන්න. අෙ කම්කරු අමාතයාං ය ගැන කථා කරන නිසා ශම් කාරතය පිළිබඳවත් මම කථා කරන්නම ඕනෑ. වතුකරශේ ්‍නතාව අෙ ඉතාම අමාරු තැනකට වැටිලා තිශබනවා. එක ශේලක් කන්නවත් බැරි තැනට ඔවුන් පත්ව තිශබනවා. ඒ නිසා වතුකරශේ ්‍නතාවට ශම් ෙරිද්‍රතාශවන් ශගොඩ එන්න අව ය සහන ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, ශම් අය අනික් ්‍නතාවටත් වඩා වැඩිශයන් අශේ රටට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශසේ විශේ විනිමය ශගනත් ශෙන්න සහාය වුතා. ඒ, ශත් වතුවල වැඩ කරලා. ඒ නිසා ඒ අයට සහන ලබා ශෙන විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා කම්කරු අමාතයාං ශේ නිලධාරින්ට මම මතක් කරනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා නඅධිකරත, බන්ධානාගාර කටයුතු හා ණණ්ු ක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසගස්කරත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ තමතිතුමාශ ශවලාශවන් මම ගන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා වැෙගත් කාරතයක් මතු කළා. පසුගිය කාලශේ ඕමානශේ යම් අවාසනාවන්ත සිේධියක් වාර්තා වුතා. ඒ පිළිබඳව ගරු තමතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා, යුක්තිය හා සාධාරතය ඉෂ්ට කරන්න. හැබැයි, ඒ අතර අශේ අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ අශේ රශට් මාධයවල පළ කළා, මැෙ ශපරදිග රටවල ශසේවයට ගිය අශේ කාන්තාශවෝ ෙහස් ගතනින් ගණිගතකා විත්තියට විකුතනවා කියලා. අශේ රශට් මාධයවල එශලස පළ වූ ්‍රවිත්ති, පුවත් පත්වල පළ වූ ්‍රවිත්ති ගිය සතිය පුරාවට විශෙස් මාධයවලිනුත් මම ෙැක්කා. ශමොකෙ, එම දිනවල මම විශේ ගත ශවලා හිටපු නිසා. අශේ පත්තර quote කරලා විශේශීය පත්තරවලත් එම ්‍රවිත්ති පළ කරනවා, අශේ රශට් කාන්තාවන් ෙහස් ගතන් ගණිගතකා විත්තියට විශේ රටවල විකිශතනවා කියලා. විශ ේෂශයන් මැෙශපරදිග.

1975 1976

2022 ශෙසැම්බර් 03

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට අපට එය අශගෞරවයක් ශගන ශෙන කාරතයක්. යම් සිේධියක් වුතා, ඒක තත්ත. ඒ ගැන වාර්තා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ලාංකික කාන්තාවන් ෙහස් ගතන් ගණිගතකා විත්තියට විකුතනවා කියා මාධය තුළ පළ කිම්ම හරහා ඒ රටවල සිටින ්‍නතාවට මුහුත ශෙන්න බැරි තත්ත්වයක් එක පැත්තකින් ඒ රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ටත් උො ශවලා තිශබනවා. ඒ ඔක්ශකෝම ්‍ර ්නවලට වඩා ඉහළින් තවත් ්‍ර ්නයක් ශමහිදී මතුවනවා. කුඩා කණ්ඩායමකට හිරිහැරයක්, හිංසනයක් වුතා තමයි. අශේ කාන්තාවන් ලක්ෂ ගතනක් මැෙ ශපරදිග රටවල ශසේවය කරනවා. අෙ වන විට ඒ කාන්තාවන්ට ඒ රටවල අයට මුහුත ශෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තති ශවලා තිශබනවා. ශමොකෙ, අශේ පත්තරවලින්ම, අශේ මාධයශයන්ම ඒ අයව හංවඩු ගහනවා, ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් කියන්ශන් ගණිගතකා විත්තියට විකුතන්න ශගනියපු අය කියලා. එතශකොට අශේම අම්මලා, අශේම සශහෝෙරිශයෝ වන ඒ අය ශකොශහොමෙ ආපසු ලංකාවට තවිල්ලා සමා්‍යට මුහුත ශෙන්ශන්? ඔවුන්ශ ගරුත්වයට ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ඔවුන්ශ ගරුත්වය ශකශලසිලා නැේෙ? ඒ නිසා අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලුවා වාශ ම මාත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, අශේ රශට් තිශබන සෑම මාධයයක්ම වගීමශමන් යුතුව රට ගැන හිතා කටයුතු කරාවි කියලා . ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අනුරාධ ්‍යරත්න රා්‍ය තමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා.

[අ.භා. 1.18]

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න මහතා නඅධිකරත හා බන්ධානාගාර කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ විවාෙයට ගන්නවා. විශ ේෂශයන්ම නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටතට ගත යුතු ආයතන ගතනාවක් අෙ වන විට එම අමාතයාං ය යටතට ශගන කටයුතු කිම්මට අව ය පසුබිම සූොනම් කර තිශබනවා කියා මා හිතනවා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් ගරු ්‍නාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. පසුගිය කාලවල අපි ශබොශහෝ විට ෙැකපු ශෙයක් තමයි, ඒ ඒ අමාතයාං වල වැඩ කටයුතුවලට අතයව ය සමහර ආයතන ශවන ශවන අමාතයාං යටශත් පැවතීම. කිෂිකර්ම විෂය ගත්ශතොත් පැළ ටික ශගන්වන්ශන් ශකශනක්, හිටවන්ශන් තව ශකශනක්, අපනයනය කරන්ශන් තවත් ශකශනක්. එශහම වුතාම තීන්දු-තීරත එකක්වත් හරියාකාරව ශපළ ගස්වා ගන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරක සභා අවස්ථාශේදී අපි ශයෝ්‍නාවක් හැටියටත් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, එශසේ අමාතයාං යකට අතයව ය ආයතන එම අමාතයාං ය යටතට ගැනීශම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැෙගත් කියන එක. ශමොකෙ, අමාතයවරු ්‍රමාතය සීමිත නම්, ශවන් කරන අමාතයාං ශමොනවාෙ කියන එක හරියාකාරව නි ්චිත කරලා, ඒවාට එකතු විය යුතු ආයතන ශමොනවාෙ කියන එකත් නි ්චිත කරන්න පුළුවන් නම් රටක් හැටියට ඒක වඩාත් සුබවාදී ශවයි කියලායි මම වි ්වාස කරන්ශන්. ශමොකෙ, සමහර අමාතයාං යටශත් තිශබන ආයතන ශවනත් අමාතයාං යටතට පත් කරනශකොට ශබෝඩ් එක ශවනස් කරන්න, ලිපි ශීර්ෂ ටික ශවනස් කරන්න වි ාල වියෙමක් ෙරන්න ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. එවැනි තීන්දු-තීරත අරශගන රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන්ත් නැහැ.

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට මම කියන්න කැමැතියි, ශම් අමාතයාං ය හරහා ආසියාශේ ශේගශයන්ම සංවර්ධනය වන නගරය බවට ශකොළඹ නගරය පත් කරගන්න පුළුවන් වුණු කාල වකවානුවකුත් තිබුණු බව. හැබැයි, අෙ ශවනශකොට රටක් හැටියට අපි ්‍ර ්න රැසකට මුහුත දී තිශබන වකවානුවක් පවතින්ශන්. ශමවැනි වකවානුවක් තුළ ශම් අමාතයාං යට ශවන් කර තිශබන මුෙල් ්‍රමාතය පසුගිය වර්ෂ හා සංසන්ෙනය කර බැලුශවොත්, 2021 වර්ෂශේදී රුපියල් බිලියන 8.9ක් ශවන් කර තිබුතා. 2022 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 2.77ක් ශවන් කර තිබුතා. 2023 වර්ෂයට ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියනයයි - Rs. 1 billion. ශමතැන තිශබන්ශන් මුෙල පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. අපි ෙන්නවා, රටක් හැටියට අෙ තිශබන අර්බුෙ සියල්ල එක්ක ශකොයි තරම් මුෙල් ්‍රමාතයක් ශවන් කරන්න පුළුවන්ෙ කියන එක පිළිබඳවත් ්‍ර ්න ගතනාවක් තිශබන බව. හැබැයි, අපි ශත්රුම් ගත යුතු ශෙයක් තිශබනවා. පසුගිය දිනවල සංචාරක අමාතයාං ය වාශ අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරනශකොට, "ශම් රටට සංචාරකශයෝ ශගශනන්න ඕනෑ, සංචාරක කලාප තති කරන්න ඕනෑ, ශම් රශට් ආකර්ෂණීය ස්ථාන ටික හැශෙන්න ඕනෑ" ආදී ව ශයන් තර්ක විතර්ක සිදු කළා. නමුත් ශම් අමාතයාං ය හරියාකාරව ්‍රියාත්මක කශළේ නැත්නම්, අපි ඔය කියන ශසේවා සැප උම් එක්ක ඉදිරිශේදී අපි බලාශපොශරොත්තු වන ඉලක්කයට රට ශගන යන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කියා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ.

ශම් රශට් ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව සමහරු කථා කරන්න පටන් ගත්ශත්, ඒශක් වටිනාකම ශත්ශරන්න පටන් ගත්ශත්, සහරාන්ශ සිේධිය තති වුතාට පසුවයි. ඒ වාශ ම ශඩොලර් පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තති ශවලා ශතල් ශපෝලිම් තති ශවනශකොට තමයි "අපි යැපුම් ආර්ථිකශයන් මිදී නිෂ්පාෙන ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ, අපි රටක් හැටියට ක්තිමත් ශවන්න ඕනෑ" කියන කාරතා සමහරුන්ශ ඔළුවලට ආශේ.

ශමම අමාතයාං යට ගැළශපන අමාතයවරශයක් ඉන්නවා. ඒ තමයි, ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා. ශම් අමාතයාං යට අව ය පරිසරය හොශගන ඉලක්ක සහගත තැනකට ශම් අමාතයාං ය ශගන ගිශයොත්, අපි බලාශපොශරොත්තු වන ශබොශහෝ ඉලක්ක සපුරා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. ශමොකෙ, සංචාරක අමාතයාං ය ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් අමාතයාං යක් ශවන්න පුළුවන්, ශවශළඳ හා ආර්ථිකමය ව ශයන් අපි ගන්නා ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු-තීරත ශමොනවා වුතත්, ශම් අමාතයාං ය කඩාශගන වැටුශතොත් ඒ කියන ආශයෝ්‍න, ඒ කියන ශසේවා සියල්ල අඩපත ශවනවා කියන එකත් විශ ේෂශයන්ම ශම් ශවලාශේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

පසුගිය කාලශේදීත් අපි ෙැක්කා, වාරිමාර්ග, කිෂිකර්ම, ්‍ල කළමනාකරත ක්ශෂේත්‍ර ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, මහවැලි වයාපාරය ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. සමහර ශේලාවට මහවැලිශේ තිශබන dams ටික maintain කර ගන්න ශවන් වන මුෙල් ්‍රමාතය මදි. නිකමට හිතන්න, එක dam එකක් කඩාශගන ගිහිල්ලා ්‍ර ්නයක් තති වුශතොත්, මුළු වාරි පේධතියම ඉවරයි. රශට් මුළු කිෂිකර්මයම ඉවරයි. රශට් සංවර්ධනය එශහම පිටින්ම කඩා වැශටනවා. එවැනි ්‍ර ්නයක් තති වුතාට පසුව මහවැලියට මුෙල් ශවන් කරනවාට වඩා මහවැලිශේ වටිනාකම ශත්රුම් අරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

සිහිපත් කළ යුතු තවත් කාරතාවක් තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වි ාල සැලසුම් ්‍රමාතයක් නගර ශක්න්ද්‍ර කරශගන දියත් කළා. කුඩා නගර සියයක් සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිශවළ වාශ ම හුමනාගත් අශනකුත් නගර සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක වුතා. එහිදී

1977 1978

පාර්ලිශම්න්තුව

අත් පත් කර ගත්ත ඉඩම් ටික - අශේ තිශබන ූලලය අර්බුෙය නිසා, අපට ශවන් කරන්න පුළුවන් මුෙල් ්‍රමාතය අඩු නිසා සමහර කාරතා අවුරුදු පහ-ෙහය පරක්කු ශවලා තිශබනවා. උොහරතයක් හැටියට කියනවා නම්, ගම්ශපොළ නගරශේ නාවලපිටියට ශර්ල් පාර එක්ක යන විකල්ප මාර්ගය ඉදි කරන ශයෝ්‍නාව 1997දී හෙලා තිබුශණ්. හැබැයි, මුල් ගල් තියලා 2017දී වැඩ පටන් ගත්ශත්. එතශකොට අවුරුදු ගතනාවක් යනකල්- අෙ එය ඉදිකරනවාට වඩා මුෙලක් වියෙම් කරනවා, ඉන්න කණ්ඩායම් නැවත පදිංචි කරන්න, එශහම නැත්නම් අනවසර ඉදිකිම්ම් ටික කඩන්න. අඩුම ගතශන් අත්පත් කර ගත්ත ඉඩම් ටික ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශවළක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් හරියාකාරව ්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. නිලධාරින් ශවනස් වුතත් ආයතනය හැටියට වැඩ පිළිශවළක් හරියාකාරව පවත්වා ගන්න ඕනෑ. මම ශම් උොහරත හැටියටයි කියන්ශන්. ශමොකෙ, ශම්වා අපි ්‍රාශයෝගිකව ෙැකපු කාරතා.

ගම්ශපොළ නගරශේ තෙබෙයට විසුමමක් ලබා ශෙන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 2013 වසශර්දී ශයෝ්‍නාවක් හැදුවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හෙලා උසාවිය ශවන තැනකට ශගන යන්න ශයෝ්‍නාවක් ශගනාවා. උසාවිය හෙන්න අශේ වි්‍යොස රා්‍පක්ෂ තමතිතුමා තමයි කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ෙමලා මුෙල් ටික දුන්ශන්. එො රුපියල් මිලියන 380ක් දුන්නා. අෙ ගම්ශපොළ නගරයට අංග සම්පූර්ත උසාවියක් ලැබී තිශබනවා. හැබැයි, උසාවිය ශවන තැනකට ශගන යන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හෙපු පළමුවැනි ශයෝ්‍නාව ශමොකක්ෙ? ගම්ශපොළ නගරශේ තෙබෙය අවම කරන්න ඊට අව ය රථ ගාලක් හෙලා -වාහන 150කට ආසන්න ්‍රමාතයක් නතර කරන්න පුළුවන් රථ ගාලක් හෙලා- නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අරශගන නගර සභාවට පැවම්ම. අපි හෙලා ඉවර වුශණ් අවුරුදු හත-අටකට පසුව. ෙැන් නැවත වතාවක් අධිකරත අමාතයාං ශයන් ලියුමක් ොලා තිශබනවා, -මම රා්‍ය තමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන නිසා මම ඒ ගැන ෙන්නවා- ඒ ඉඩම නැවත වරක් අධිකරතයට ශෙන්න කියලා. එතශකොට අධිකරතයට තිබුණු පර්චස් අසූව ශවනුවට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අක්කර එකයි කාලක් දීලා, ඊට පසුව අධිකරත තමතිතුමාශ ූලලිකත්වශයන් රුපියල් මිලියන 380ක් දීලා අලුත්ම උසාවියක් හෙලා, පරත උසාවිය අරශගනත් ගිහිල්ලා, අවසානශේ නගරශේ ශවන්න තිබුණු සැලැස්මත් සම්පූර්තශයන් කඩා වැටිලා තිශබනවා. ඒශක් අවසාන ්‍රතිලලය ශමොකක්ෙ? අපට තිශබන ූලලය ්‍ර ්නත් එක්ක වයාපිතිවලට කල් ගත වුතාට, නිලධාරින් ශවනස් වුතාට, ඔළු ශගඩි මාරු වුතාට, ඒ වැඩ පිළිශවළ නතර වුශතොත්, රටක් හැටියට අපි සම්පූර්තශයන් කඩාශගන වැශටනවා. අපි කරපු ආශයෝ්‍න සියල්ල අශනක් පැත්තට විනා ශවනවා. ඒ නිසා ශම් හෙන සැලසුම් ටික ස්ථිරසාර සැලසුම් හැටියට, නීති හැටියට සකස් කරන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ සඳහා පරිසරය හෙන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒක අෙ දිනශේදී අතයව ය කාරතාවක් කියලා මම හිතනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උසස් අධයාපන ්‍රතිසංස්කරත පිළිබඳව පසු ගිය දිනයකදී ගරු සුසිල් ශ්‍රේම්‍යන්ත තමතිතුමාශ ්‍රධානත්වශයන් කමිටු ටික රැස් වුතා. උසස් අධයාපන ්‍රතිසංස්කරත කමිටුවලට, ශම් කරන්න යන සංශ ෝධනවලට, ්‍රතිසංස්කරතවලට විශේ රැකියා ශවශළඳ ශපොළ තුළ ඉන්න පිරිසත් ොයක කර ගන්න පුළුවන් නම් ශහොඳයි කියලා මම ශයෝ්‍නා කරනවා. ශමොකෙ, අෙ අශේ රශට් තිශබන ්‍ර ්නය, ශමොන අධයාපනය ලබලා එළියට ආවත්, කලා උපාධි, එක එක උපාධි ශබොශහොමයක් ලබලා එළියට ආවත්, ඒ පිරිස අෙ සමා්‍ශේ තිශබන demand එකට match ශවන්ශන් නැති පිරිසක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒශකන් අවසානශේදී අසරත ශවන්ශන් ශවන

කවුරුවත් ශනොශවයි, ශහොඳටම අධයාපනය ලබපු, ශහොඳම අඩි පාශර් ගිය, උපාධි ලබා ගත්ත ෙරුවන් ටික. ඒ නිසා ශම් කරන ්‍රතිසංස්කරත සියල්ලටම, සිදු කරන ශවනස්කම්වලට රැකියා ශවශළඳ ශපොළ හුමනා ගත්ත පිරිසත් එකතු ශවනවා නම් ශහොඳයි කියලා මම ශයෝ්‍නා කරනවා. එශහම නැති වුශතොත්, අපි ශමොන ්‍රතිසංස්කරත කළත් අවසානශේදී ළමයින්ට ශම් ඉරතමම අත් ශවනවා. එශහම වුශතොත්, අපි ශම් කරන ්‍රතිසංස්කරත එකකින්වත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම ශම් වැය ශීර්ෂවලට අොළ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය, රටක් හැටියට අෙ මුහුත දී තිශබන අර්බුෙ, ්‍ර ්න සියල්ශලන් ශගොඩ එන්න, රටට අව ය කරන විශේ විනිමය අරශගන එන්න පුළුවන් අමාතයාං යක්. රටට අව ය කරන ශසේවා සැප උම පැත්තට ශවනත් කණ්ඩායම් එකතු කරවන්න වැඩ පිළිශවළ හෙන්න පුළුවන් අමාතයාං යක්. එම නිසා ඊට අව ය වැඩ පිළිශවළ හෙන්න. විශ ේෂශයන්ම ගරු තමතිතුමා, ඒ වාශ ම අමාතයාං ශල්කම්තුමා, සභාපතිතුමන්ලා සහ අධයක්ෂ ්‍නරාල්වරු, ඒ සියලුම ශෙනාටම ශම් අර්බුෙවලින් ශගොඩ එන්න කැපශවලා වැඩ කරන්න, ශම් අමාතයාං ය සාර්ථක තැනකට අරශගන යන්න ක්තිය ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) නාලක ශගොඩශහේවා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! The Hon. Imran Maharoof will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.භා. 1.28]

ගුණ නණචාර්ය) නාලක දග ඩදහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடனஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

නාගරික සංවර්ධන විෂය තමයි ශම් විෂයයන් ශෙශකන් අෙ මම අෙහස් ෙක්වන ූලලිකම විෂය වන්ශන්. නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං ය කියලා කියන්ශන් තත්ත ව ශයන්ම ලංකාශේ තිශබන ්‍රබලතම කැබිනට් අමාතයාං යක්. ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමා අෙ එම අමාතයාං ශේ තමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කිම්ම පිළිබඳව අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඔබතුමාට කලින් ශම් අමාතයාං ශේ තමතිවරයා ව ශයන් සිටිශේ හිටපු අගමැති ගරු මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මහත්මයා. ඊට කලින්, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ; "ශමගා ශපොලිස්" කියලා කියපු කාලශේ පාඨන චම්පික රතවක මැතිතුමා අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියා. ඒ වාශ ම නාගරික සංවර්ධනය හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාශ ත් ප්‍රියතම විෂයයක්.

1979 1980

[ගරු අනුරාධ ්‍යරත්න මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

පසුගිය කාලශේ මම ශම් අමාතයාං ශේ රා්‍ය අමාතයවරයා ව ශයන් ඉන්නශකොට ්‍නාධිපතිතුමාශ ත්, අගමැතිතුමාශ ත් නිරන්තර සම්බන්ධය ශම් අමාතයාං යට තිබුතා. තත්ත ව ශයන්ම අෙ ශම් Officials' Box එශක් ඉඳලා ඒ නිලධාරින් ශමම විවාෙය අහශගන ඉන්නවා. මට යම් කිසි ශවලාවක රැස්ීමකට ශල්කම්වරශයක් ශහෝ සභාපතිවරශයක් ශහෝ අධයක්ෂ ්‍නරාල්වරශයක් ශහෝ ශගන්වා ගන්න ඕනෑ වුතාම, ශබොශහෝ ශවලාවට ඒ අය ඉන්ශන් එක්ශකෝ ්‍නාධිපති මන්දිරශේ, එක්ශකෝ අගමැති කාර්යාලශේ. නමුත්, තමුන්නාන්ශසේ ඊට වඩා වාසනාවන්තයි. තමුන්නාන්ශසේට ශම් අමාතයාං ය සම්පූර්ත නිෙහශසේ පාලනය කරන්න අවස්ථාව තිශබනවා. එය වි ාල අමාතයාං යක්. එම අමාතයාං ශේ කටයුතු රාශියක් තිශබන නිසා මට ලැබී තිශබන සීමිත ශවලාව තුළ කරුණු කිහිපයක් පමතක් කථා කරනවා.

ගරු තමතිතුමනි, එකක් තමයි තමුන්නාන්ශසේ යටශත් තිශබන පහත් බිම් සංවර්ධන අධිකාරිය. එම ආයතනය ගැන වැඩිපුර කිසිවක් කථා කරනවා මට තහුශණ් නැහැ. ඒක අපි කථා කළ යුතු ආයතනයක් කියන එක මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, මම ෙැකපු විධියට ශමම අමාතයාං ය තුළ රශට් ්‍න ජීවිතයට වි ාල ොයකත්වයක් ශෙන්න පුළුවන් ආයතනයක් තමයි පහත් බිම් සංවර්ධන අධිකාරිය කියලා කියන්ශන්.

අෙ අපි ශකොළඹ නගරශේ ගංවතුර ෙකින්ශන් නැහැ, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, මීට ෙ ක ශෙකකට පමත ශපර ශකොළඹ වි ාල ව ශයන් ගංවතුරට යටවුතා. ඒ තත්ත්වය ශවනස් කරන්න පුළුවන් වුශණ්, 2010න් පස්ශසේ ශලෝක බැංකු ආධාරවලින් පටන් ගත් වි ාල වයාපිතියක් නිසායි. ඒ වයාපිතිය අවුරුදු 10ක් - 12ක් විතර ්‍රියාත්මක ශවලා අෙ ශකොළඹ ගංවතුර සම්පූර්තශයන්ම වාශ පාලනය ශවලා තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට වි ාල උමං පේධතියක් ඉදිශවලා තිශබනවා. තව එක උමගක් -ශටොරින්ටන් උමග- විතරයි ඉදිකරන්නට තිශබන්ශන්. ගරු තමතිතුමනි, ශකොළඹ තිශබන ඒ ්‍ර ්නය විසුමවා වාශ ඊළඟට අපට බලන්න තිශබන වැෙගත්ම දිස්ත්‍රික්කයක් තමයි ඔබත් මමත් ශෙශෙනාම නිශයෝ්‍නය කරන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය. මම රා්‍ය අමාතයවරයා ව ශයන් සිටි කාලශේ ශලෝක බැංකුවත් සමඟ ඒ සම්බන්ධශයනුත් සාක්චඡාවක් ආරම්භ කරලා තිබුතා. ශමොකෙ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ගංවතුර ්‍ර ්නය විසඳන්නත් ඒ වාශ ම වි ාල ආධාර ්‍රමාතයක් අපට අව යයි. ඒකත් ශම් රශට් ්‍න ජීවිතයට වි ාල බලපෑමක් කරන, රශට් ආර්ථිකයට වි ාල බලපෑමක් කරන ්‍ර ්නයක්. එක පැත්තකින් කැලණිගත මිටියාවත යටශවන එක අපට බැමි ොලා නතර කරන්න පුළුවන් ශෙයක් ශනොශවයි. ඒශක් ඉහළ ඉඳලාම ශබොශහෝ ශවනස්කම් කරශගන එන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වි ාල මුෙලක් අව ය ශවනවා. එම නිසා අපි සාක්චඡා ආරම්භ කරපු කාරතය ඉදිරියට ශගන යන්න කියලා ගරු තමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ තවත් වැෙගත් ්‍ර ්නයක් තමයි, වගුරු බිම් ශගොඩ කිම්ම නිසා ගංවතුර ්‍ර ්නය උග්‍ර වන එක. ඒකට අශේ කාලශේ එක ශහොඳ විසුමමක් දුන්නා. ඒ තමයි, දිගින් දිගටම ඉඩම් ශගොඩ කිම්ම නිසා අහිමි ශවමින් තිබුණු මුතුරා්‍ශවල වගුරු බිම රැම්සා ශතත් බිමක් හැටියට නම් කරලා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් ගැසට් කරලා, ඒක තව දුරටත් පුරවන එක පාලනය කර ගැනීම. ඒ ශවලාශේ වැරදි මත නිසා වි ාල ්‍න විශරෝධයකුත් ආවා. නමුත්, අෙ ඒ ්‍නතාව ශත්රුම් අරන් තති, එම වගුරු බිම ආරක්ෂා කරලා දීලා ඔවුන්ට ශමොන තරම් යහපතක්ෙ කශළේ කියලා. ශහක්ශටයාර 7,000 සිට 3,000 ෙක්වා අඩුශවලා තිබුණු මුතුරා්‍ශවල වගුරු බිම ෙැන් සුරක්ෂිත ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම තවත් වැෙගත් කාරතයක් තමයි, මම නිශයෝ්‍නය කරන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ගම්පහ ආසනශේ තත්ත්වය. එම

්‍රශේ ශේ බරපතළම ්‍ර ්නය තමයි, අත්තනගලු ඔය නිසා තති වන ්‍ල ්‍ර ්නය. අපි පසුගිය කාලශේ විශ ේෂශයන්ම ශගොවි සමිතිවල නිශයෝිනතවරු වාශ ම අශේ සියනෑ කථිකාශේ සාමාිනකශයෝ අරශගන ශම් සම්බන්ධශයන් අධයයනයක් කළා.

එශසේ අධයයනය කළාම අපිට ශපනුණු ශෙයක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන් වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුවත් එක්ක කථා කළාම අත්තනගලු ඔය පිටාර ෙැමීමට බලපාන ්‍රධාන ශහේතුවක් අපි ෙැක්කා. අත්තනගලු ඔශේ අමුණු තුනක් තිශබනවා. ඒ තමයි තම්මිට අමුත, ගල්වැටිය අමුත හා ශබෝලන්ෙ අමුත. ශම් අමුණු හෙලා තිශබන්ශන් කුඹුරු ශගොවිතැන සඳහා වතුර ලබා ගන්නයි. හැබැයි, ශම් අමුණු හරියාකාරව නඩත්තු ශනොීම නිසා තමයි හුඟක් දුරට ගම්පහ ්‍රශේ ශේ ගංවතුර ්‍ර ්නය තති ශවන්ශන්. ශම් ගැන අපට තවිත් කිේශේ ශගොවි සමිතිවල අය. ඊට පස්ශසේ අපිත් ඒ ගැන අධයයනය කළා. පසුව මම ගිහිල්ලා වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව එක්ක ශම් ගැන කථා කළා. ශමොකෙ, පහත් බිම් සංවර්ධනය සම්බන්ධශයන් වන ආයතනයට ශම් කටයුත්ත තනියම කරන්න බැරි නිසා. කථා කරලා අපි එකඟතාවකට ආවා, එතැන තිශබන අමුණු තුශනන් ගල්වැටිය අමුශණ් ශෙොරටු හතර ශෙොරටු අටකට වැඩි කරගන්න සහ ශබෝලන්ෙ අමුශණ් ශෙොරටු හය, ශෙොරටු ශෙොළහකට වැඩි කරගන්න. ඒ ශවලාශේ වාරිමාර්ග තමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කශළේ චමල් රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා එකඟ වුතා ශම් සඳහා මුෙල් වැය කරන්න. ශම් වසශර් ඒ සඳහා ්‍රතිපාෙන ලැබී තිශබන බව අපට ශපශනනවා, ගරු තමතිතුමනි. ඒ මුෙල ශම් කටයුත්ත සම්පූර්ත කිම්මට ්‍රමාතවත් ශනොවන්න පුළුවන්. නමුත් තමුන්නාන්ශසේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝ්‍නය කරන අමාතයවරශයක් ව ශයන් අපි පටන් ගත්ත ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන ශගොස් ගම්පහ ්‍රශේ ශේ තිශබන ගංවතුර ්‍ර ්නයට විසුමමක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊළඟට, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ශම් රශට් වි ාල වැඩ ශකොටසක් ශකශරනවා. ශමය පසුගිය කාලශේ වි ාල ව ශයන් මුෙල් වියෙම් කරපු ආයතනයක්. ශමවර අය වැශයන් ඒ ආයතනය සඳහා ශවන් කරලා තිශබන මුෙල් ්‍රමාතය ඉතාම අඩුයි කියලා මට ශපශනනවා. අඩු මුෙලක් ශවන් කර තිශබන්ශන්. හැබැයි, මම වි ්වාස කරනවා ගරු තමතිතුමනි, එය එක අතකට ඔබතුමාට ආශීර්වාෙයක් කියලා. ශමොකෙ, මුෙල් ඕනෑ හැටියට තිශබනශකොට, ඉල්ලන මුෙල් ්‍රමාතය ලැශබනශකොට නාස්තියත් වැඩියි. මුෙල් නැති වුතාම හරියට ශහොයලා බලලා අතයව ය ශේ සඳහා පමතක් වියෙම් කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ නිසා මම හිතනවා ශම් ශවලාශේ තිශබන ්‍ර ්නය ආශීර්වාෙයක් කරශගන ඉදිරිය බලන්න පුළුවන් ශවයි කියලා.

මට ලැබී තිශබන සීමිත කාලය තුළ, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් කරන වි ාල වැඩ ්‍රමාතය අතරින් කරුණු කිහිපයක් ගැන විතරක් කථා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එකක් තමයි නිවාස ඉදිකිම්ම. පසුගිය කාලශේ අපි කරපු වැෙගත්ම ශෙයක් තමයි නිවාස ඉදිකිම්ම. අපි අඩු ආොයම්ලාභීන් සඳහා ශමන්ම මැදි ආොයම්ලාභීන් සඳහා නිවාස ඉදි කළා. ශම් ශෙශකන්ම වි ාල වැඩ ශකොටසක් රටට ශකම් තිබුතත්, ශම් ශෙකම අපි වරෙවා ගත්ත ආකිති කියලා මම හිතනවා. පළමුශවන්ම අඩු ආොයම්ලාභීන් සඳහා හෙපු නිවාස ගැන අපි බලමු. යුේධය අවසන් ීශමන් පසුව 2010 එම අමාතයාං ය භාර අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කශළේ මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා. ශල්කම්වරයා ව ශයන් කටයුතු කශළේ ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා. එතුමන්ලා අඩු ආොයම්ලාභීන් සඳහා නිවාස සාෙන වයාපිතියක් පටන් ගත්තා. ඒ ශවලාශේ අෙහස වුශණ් මුලින් යම් කිසි තය මුෙලක් අරශගන ශම් නිවාස හෙන්න පටන් අරශගන, ඊට පස්ශසේ ශකොළඹ ්‍රශේ ශේ ඒ

1981 1982

පාර්ලිශම්න්තුව

දිළිුම ්‍නතාවශගන් ශකොටසක් අලුත් නිවාසවලට ශගන ශගොස්, ඒ අය හිටපු ඉඩම් නිෙහස් කරශගන, ඒ ඉඩම් ආශයෝ්‍නය සඳහා ශයොෙවා එයින් ලැශබන මුෙල් නිවාස සෑදීමට ශයොො ගන්නයි. ශම්ක පසුගිය කාලශේ සිේධ ශවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අඩු ආොයම්ලාභීන්ශ නිවාස සෑදීම සඳහා තවමත් ර්‍ශයන් මුෙල් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. ශම් අපි වරෙවා ගත්ත එක ආකිතියක්.

ශෙවැනි එක තමයි මැදි ආොයම්ලාභීන්ට නිවාස ඉදිකිම්ම. මම අමාතයාං ශේ හිටපු කාලශේ නිතරම කියන්න උත්සාහ කළ ශෙයක් තමයි, ශම් කටයුත්ත ආණ්ඩුශවන් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියන එක. පටන් ගත්ත ටික කරන්න ශෙයක් නැති නිසා කරමු, නමුත් ඉදිරියට ශම්ක කරන්න එපා, ඉදිරියට රා්‍ය ශපෞේගලික ආශයෝ්‍න විධියට ශම් කටයුත්ත කරන්න කියලා මම කිේවා. ශමොකෙ, අපට වයාපාර කිම්ශම් හැකියාව නැහැ. ෙැන් ඒ කරශගන ගිය කටයුතුවල ්‍රතිලල අපට ශේනවා. අපි ශගවල් 3,000ක් විතර හෙන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. අෙ ඒ සියල්ල නතර ශවලා. ඒවාට මුෙල් ශගවපු අයට ෙැන් ඒ මුෙල් ආපසු ගන්න සිේධ ශවලා. එක්ශකෝ ඒ මුෙල් ලබාගන්න බැරුව ඒ අයශ තය ශගවන්න සිේධ ශවලා. තයි ශමශහම ශවලා තිශබන්ශන්? ශපෞේගලික අං ය ශම්ක කළා නම් කවොවත් ශම් තත්ත්වය තති ශවන්ශන් නැහැ. අපි කළ යුතුව තිබුශණ් ඒ නිවාසවලට ශකොටස් ව ශයන් මුෙල් ලබා ගනිමින්, ලබා ගන්නා මුෙල්වලින් සංවර්ධනය කරන්නයි. එශහමයි ශපෞේගලික ආයතනයක් කළා නම් කරන්ශන්. ර්‍ය කරන්න ගියාම ශමොකෙ ශවන්ශන්? අපි ශම් මුෙල් එකතු කරන්න කිසිම උත්සාහයක් ගන්ශන් නැහැ. අපි ර්‍ශේ මුෙලින් හොශගන යනවා. අන්තිමට හිරශවලා නතර ශවලා වි ාල මුෙලක් නාස්ති ශවලා තිශබනවා. මිනිසුන්ටත් අන්තිශම්දී ගන්න ශෙයක් නැහැ.

අපි කරන ශබොශහෝ සංවර්ධන කටයුතු ගැන අපි ආර්ථිකමය පැත්ශතන් බලන්ශන් නැහැ. අපි ශමොනවා ශහෝ design එකක් කරනවා. වි ාල වියෙමක් ෙරනවා. නමුත්, එහි ආර්ථික ්‍රතිලාභ, රටට ශවන වාසිය ගැන බලන්ශන් නැහැ. මට ලැබී තිශබන කාලය සීමිත නිසා මම එක උොහරතයක් පමතක් ගන්නම්. අපි පෑලියශගොඩ හෙලා තිශබන මැනිං ශවශළඳ ශපොළ බිලියන 6.9ක් වියෙම් කරලා හැදුවාට, ඒක සැලසුම් කරලා තිබුශණ් ශකොටුශේ හිටපු ශවශළන්ශෙෝ ටික ශ න්න විතරයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර තති කාලය අවසානයි.

ගුණ නණචාර්ය) නාලක දග ඩදහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடனஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව තත්පර කිහිපයක් ශෙන්න.

රුපියල් බිලියන 6.9ක් ඒකට වියෙම් කරන්න ඕනෑෙ? ඒක ශනොශවයි අපි කළ යුතුව තිබුශණ්. අපි සැලසුම් කළ යුතුව තිබුතා, ඒ වාශ ශෙගුතයක් එතැනට accommodate කරන්න. නමුත්, ඒක කර තිබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අෙ වි ාල වියෙමක් ෙරලා අලුතින් එය සංවර්ධනය කරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. මට ලැබී තිශබන්ශන් ශකටි කාලයක් නිසා මම නැවතත් ශම් කරුත කියනවා. ඔබතුමාට ශහොඳ අවස්ථාවක් තවිත් තිශබනවා, ගරු තමතිතුමනි. ශම් අමාතයාං ය රශට් ආර්ථිකයට වි ාල ොයකත්වයක් ලබා ශෙන අමාතයාං යක්.

මම අහලා තිශබනවා ඔබතුමා ශබොශහෝ විට කියා තිශබනවා, පටන් අරශගන තිශබන වයාපිති පමතක් කරන්න, අලුශතන් වයාපිති පටන් ගන්න එපා කියලා. හැබැයි, අලුතින් වයාපිති පටන් ගන්න ශවලාව ආවාමත්, නාස්තිය සිදු ශනොවන විධියට, ආර්ථික ව ශයන් කල්පනා කරලා, පුළුවන් තරම් ශපෞේගලික අං ය සම්බන්ධ කරශගන, රශට් ආර්ථිකයට ොයකත්වයක් ලැශබන විධියට ශම් කටයුතු ශමශහය වන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුරර විතානශ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.37] ගුණ නීතිඥ මධුර විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானனக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ශබොශහොම ස්තුතියි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ විවාෙශේදී පක්ෂ, විපක්ෂ ශයෙයකින් ශතොරව ශෙපාර් ්වශයන්ම කරුණු ඉදිරිපත් වුතා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රට හෙන්න බාධාවක් ී තිශබන දුර්වල අං කිහිපයක් අපි හුමනා ශගන තිශබනවා. එකක් තමයි විගතනය සම්බන්ධශයන් වන කාරතා වාශ ම විගතනශයන් ශහොයා ගත්ත කරුණු නිවැරදි කරන්න යාශම්දී තිශබන නීතිශේ අඩු පාඩුකම්. අපි තවදුරටත් ශම්වා ගැන කථා කරමින් ඉන්නවාට වඩා ශම් ගැටලු විසඳීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කළ යුතුයි.

ගරු වි්‍යොස රා්‍පක්ෂ මැතිතුමාත් අෙ වැෙගත් කාරතාවක් මතු කළා. අපි අශේ රටට පරිභව කරන එක තවම කරනවා. ශම් ශවලාශේ මාධය ආයතනවලින් අපි ඉල්ලා සිටිනවා අශේ රශට් ්‍නතාවට, විශ ේෂශයන් කාන්තාවට අශගෞරව වන විධියට මාධය හසුරවන්න එපා කියලා. වැරැේෙක් තිශබනවා නම්, ඒ වැරදි කරපු ්‍ාවාරම්කරුවන්ට, ඒ අය එක්ක වැඩ කරන අයට විරුේධව මිස අහිංසක, අසරත අම්මලාට; කාන්තාවන්ට අසාධාරතයක් ශවන විධියට මාධය හසුරවන්න එපා කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අෙ පක්ෂ විපක්ෂ ශබොශහෝ ශෙශනක් විවිතව ඒ ඉල්න ම කළා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන කථා කිම්ශම්දී පළමුශවන්ම කියන්න ඕනෑ, නගර නිර්මාතය කරනවා කියන්ශන් වැසිකිළි හෙන එක, සති ශපොළවල් හෙන එක, තවිදින මංතීරු හෙන එක ශනොශවයි කියන එක. ලන්ඩන්, පැරිස්, නිේශයෝර්ක්, ශටෝකිශයෝ හෙන්න කලින් තමයි අනුරාධපුර නගරය හැදුශේ; ශපොශළොන්නරුව නගරය හැදුශේ; සීගිරිය හැදුශේ; ශකෝට්ශට් නගරය හැදුශේ. හැබැයි, අවාසනාවකට අශේ රශට් ඒ නගර හැදුවාට පස්ශසේ හෙපු පිට රටවල නගර ආෙර් යට ශගන, අෙ අශේ රශට් නගර නිර්මාතය කරන්න යනවා. අශේ නිලධාරින් study tours යනවා; ඒ සම්බන්ධශයන් වැඩ කටයුතු කරනවා. නමුත්, කනගාටුවට කාරතය නම් අපි ඉතාම මනාව, සැලසුම්සහගතව නිර්මාතය කරපු අශේ රශට් නගර අපි තවමත් අධයයනය කර ඒ අනුව කටයුතු කරලා නැති එකයි.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ අෙ ෙක්ෂ සභාපතිවරශයක්, ශල්කම්වරශයක්, අධයක්ෂ ්‍නරාල්වරු වාශ ම නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාශගන් මම විවිතව ඉල්ලා සිටින්ශන්, තවදුරටත් ්‍රාශේශීය සභාශේ, මහ නගර සභාශේ කරන කාර්ය

1983 1984

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ශගොඩශහේවා මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

කරන්න අව ය නැහැ, UDA එක regulator ශකශනක් විධියට; නාගරික සැලසුම්කරුවා විධියට ඒ අතපනත් අනුව වැඩකටයුතු කරන්න, අධීක්ෂතය කරන, නියාමනය කරන ආයතනය විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න කියලායි. ශමොකෙ, ඒ අතින් බැලුවාම අපි තවමත් ඉතාම පසුගාමී තැනකයි ඉන්ශන්. පසුගිය කාලශේදී අපි ඒ නිලධාරි කණ්ඩායමත් එක්ක ශගොඩක් සාක්චඡා කළා. ඔවුන් ශලොකු උනන්දුවකින් හා කැපීමකින් කටයුතු කරනවා. හැබැයි, එක පැත්තකින් සමහර අවස්ථාවල ශේ පාලඥශයෝ තමන්ශ ්‍රතිූ ප නංවා ගන්න නාගරික සංවර්ධනය, පළාත් පාලනය සඳහා කියලා රා්‍ය මුෙල් අවභාවිත කළා. පසුගිය කාලශේ මධයම සංස්කිතික අරමුෙල සම්බන්ධශයනුත් එවැනි තත්ත්වයක් අපි ෙැක්කා. විවිධ අවස්ථාවලදී තමන්ශ ්‍රතිූ ප නංවා ගන්න තම ්‍රශේ වල අතයව ය ශනොවන වයාපිති කරලා තිශබනවා. තත්තටම ඒක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් කථා කරන්ශන් Audit Report එක පාෙක කරශගනයි. පසුගිය කාලශේ අපි ෙැක්කා තානායම්වල වි ාල ගැටලු තිබුතා. ඒවා විසඳිලා නැහැ. ඒ වාශ ම, නගර සභාවලට දුන්නු බලය පිළිබඳව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පසුවිපරම් කිම්ශම් කටයුතු සිදු වන්ශන් අන්තිම දුර්වල විධියටයි. ශමොකෙ, ශම් ශමොශහොත වන විටත් සමහර පුේගලයින්ශ සැලසුම් අනුමත කරලා සමහර සභාපතිවරු; නගරාධිපතිවරු තමන්ශ ලා්චචුශේ ඒ සැලසුම් ොශගන ඉන්නවා, මුෙල් ශෙනතුරු. මම ශම් කියන්ශන් හැම ශේ පාලන අධිකාරියටම ශනොශවයි. ශමහි තවත් භයානක තැනකට ඒවි, පළාත් පාලන ඡන්ෙය පවත්වන්න ලබන මාසශේ ඒ ආයතන විසුරුවා හැරියාට පස්ශසේ. එතශකොට ඒ සැලසුම් ටික ඒ නිලධාරින් ඔවුන්ශ ලා්චචුවලම ොශගන ඉඳීවි. ඒ නිසා මම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට වගීමශමන් කියනවා, ඔබ දීපු බලය නිසි නියාමනයකින්, විනිවිෙභාවයකින් රශට් පුරවැසියාට යහපතක් වන විධියට භාවිත කරවන්න කටයුතු කරන්න කියලා. පසුගිය කාලශේ පෑලියශගොඩ ශවශළඳ සංීමර්තශේ කඩ කාමර ශෙන ශකොටත් ඉතාම අසාධාරත සිදුීම් වුතා. අපි ශමොනවා කිේවත් වැඩක් නැහැ, ශේ පාලන අධිකාරිය -ආණ්ඩු පක්ෂශේ අයට මම ශම් කියන්ශන්- සමහර ශවලාවට ඒවා දුන්ශන් තමන්ශ හිතවතුන්ට. හැබැයි, අවුරුදු 30ක්, අවුරුදු 40ක් Manning Market එශක් මාළු බිස්නස් කරපු මිනිසුන්ට කඩ කාමර ලැබුශණ් නැහැ. එවැනි පැමිණිගතලි රාශියක් තිශබනවා. හිෙය සාක්ෂියට අනුව අශේ නිලධාරින් ඒ කාරතය ෙන්නවා.

උඩරට ගිවිසුශමන් පසුව භයානක ගිවිසුම් ගහපු ආයතනයක් තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය. ඒ බව අපි පසු ගිය කාලශේ ෙැක්කා. එම ආයතනය ආශයෝ්‍කයන් සමඟ එක්ව ගහපු එවැනි සමහර ගිවිසුම් පිළිබඳ වාර්තා ශම් ෙවස්වල පුවත් පත්වල පළ ශවලා තිශබනවා අපි ෙකිනවා. විශ ේෂශයන්ම ඩී.ආර්. වි්‍යවර්ධන මාවශත් පිහිටි ඉඩමක් සම්බන්ධශයන් සහ මයුර ්‍රශේ ශේ බිල්ඩින් එකක් කඩලා එහි කරන ආශයෝ්‍නයක් සම්බන්ධශයන් විස්තර මා ළඟ තිශබනවා. නමුත් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ශමය අවස්ථාව ශනොශවයි. ඉදිරිශේදී ඒ සම්බන්ධශයන් ශවනම විවාෙයක් ගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. රටට අහිතකර මහත් අසාධාරත ගිවිසුම්වලට එළඹීම තුළින් ශම් වනශකොට රුපියල් බිලියන ගතනක ආොයමක් අශේ රටට අහිමි ශවලා තිශබනවා. 2013.03.25වන ො අත්සන් කළ ගිවිසුමට පටහැනිව වැඩ කරලා, ඩී.ආර්. වි්‍යවර්ධන මාවශත් අක්කර 2යි, ූ ඩ් 2යි, පර්චස් 21ක ඉඩම 2017 ශපබරවාරි මාසශේදී වසර 50කට බදු ශෙන්න කටයුතු කළා. ඒ තුළින් රුපියල් මිලියන 330ක අලාභයක් සිදු වුතා කියලා විගතන වාර්තාශේ සඳහන් වනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. තවත් වැෙගත් කාරතා කිහිපයක් සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ රටට ඉතාම වැෙගත් ආයතනයක් තමයි, සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂත අධිකාරිය - MEPA එක. MEPA එක පසුගිය කාලශේ

ආන්ශෙෝලනාත්මක කටයුතු කිහිපයකට මැදිහත් වුතා. තත්තටම ඒ ආයතනශේ ඉතාම ශහොඳ සභාපතිතුමියක් සහ කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාව, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හා සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂත අධිකාරිය කියන සියලු ආයතනවලින් මා ඉල්ලා සිටින්ශන්, මහා භාණ්ඩාගාරශයන් ඔබට මුෙල් ලබා ශෙන කල් කට තරශගන ඉන්න එපා කියලායි. ඔබතුමන්ලාශ සියලු ආයතන ආොයම් උපයන - profit-making - ආයතන බවට පත් කරගන්න පුළුවන්. ශම් වන විට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාව out of the box හිතලා, ඉතා අලුත් අෙහස් ඉදිරිපත් කරමින් කටයුතු කරනවා. මා තවදුරටත් කියන්න කැමැතියි, ශම් ආයතනවලින් අපට ශඩොලර් උපයන්න පුළුවන් බව.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ අශේ රශට් මුහුදු සීමාව පසු කරශගන නැේ වි ාල ්‍රමාතයක් ගමන් කරනවා. ශගෝන ය ආර්ථික ්‍රියාකාරකම් වැඩි නිසා මහ මුහුෙට අෙ වි ාල හානියක් සිදු ශවලා තිශබනවා; වි ාල පරිසර දූෂතයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, අෙටත් අපට බැරි ශවලා තිශබනවා, නැේවලින් බැහැර වන අපද්‍රවය මන්න් අශේ රශට් සමුද්‍රයට සිදු වන අයහපත් බලපෑම ශවනුශවන් යම්කිසි මුෙලක් ලබාගැනීම සඳහා වන regulation එකක් සකස් කරගන්න. අශේ ගුවන් කලාපශයන් ගුවන් යානයක් ගමන් කරන විට අපට ආොයමක් ලැශබනවා. එමන්න් ශඩොලර් වි ාල ්‍රමාතයක් අශේ රටට එනවා. අශේ රටත් එක්ක බැලුවාම, අපට වි ාල සාගර කලාපයක් තිශබනවා. එම නිසාම සාගරයට සිදු වන හානිය ශවනුශවන් අපට යම්කිසි ශඩොලර් ්‍රමාතයක් උපයන්න පුළුවන්. අප මහා ශලොකුවට කෑ ගැහුවාට එය උපයාගන්න අපට බැරි ශවලා තිශබනවා. Colombo Dockyard සමාගශමන්, CEYPETCO එශකන්, විවිධ trawlersවලින්, ලංකා ධීවර සංස්ථාශේ විවිධ ්‍රියාකාරකම්වලින් සමුද්‍රයට වි ාල විනා යක් සිදු වනවා. පසුගිය කාලශේ වැල්ලවත්ත, ශමෝෙර යන ්‍රශේ වලින් වි ාල ව ශයන් සායනික අපද්‍රවය, රසායනික අපද්‍රවය මහ මුහුෙට මුො හැම්මක් සිදු වුතා. ඒවා පිළිබඳව කටයුතු කරන බවක් ශපශනන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ඒ කටයුතු කළ යුතු ආයතන ඉතා දුර්වල තැනකයි තිශබන්ශන්. මා එයට උොහරතයක් කියන්නම්. මුහුශේ බැර ශලෝහ ශසොයන්න 2017.01.31වන ො රුපියල් ලක්ෂ 58ක් වැය කරලා විෙයාගාර උපකරත ශගනාවා. හැබැයි, තවමත් ඒ වැඩ කටයුතු කළ බවක් ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙැනුම් දීලා නැහැ. මම ශම් කථා කරන්ශන්, ශම් අවුරුේශේ මාර්තු මාසශේ Audit Report එක අනුවයි.

මා විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරතයත් කියන්න කැමැතියි. මහ මුහුෙ කියන්ශන්, ඉතාම සංශේදී කලාපයක්. ඒ මහ මුහුෙ ආරක්ෂා කරගැනීම අශේ පරම යුතුකමක් හා වග ීමමක් වනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් මහ මුහුෙ හරහා අනිවාර්යශයන් ශඩොලර් බිලියනයක ආොයමක් උපයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න අපට පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම ලංකාවට පැමිශතන නැේවලින් සහ අශේ මුහුදු කලාපශේ පිහිටි නාවුක ගමන් මාර්ගශේ යාත්‍රා කරන නැේවලින් වි ාල මුෙලක් උපයාගන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම නිෙහස් අධයාපනය යටශත් ඉශගනගත් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට මා ආයාචනා කරනවා, ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනා ජීවත් වන ශම් මාති ූමමිය ශවනුශවන් ඔබතුමන්ලාශ යුතුකම හා වගීමම ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා.

1985 1986

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 1.46] ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்று நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின் மீதான வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதம் இடம்தபறுகின்றது. இதில் வினசடமாக நான் நகர அபிவிருத்தி பற்றிக் கூறுவ தானால், எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரனதசங்ககளப் தபாறுத்தளவில் அங்கு நகரங்ககளப் தபருமளவில் காண முடியாது. அங்னக நகரங்கள் இருந்தால்தான் அவற்கற அபிவிருத்தி தசய்யலாம். இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சுக்கு மட்டும் கிட்டத்தட்ட 50 பில்லியன் ரூபாய்க்கும் னமலதிகமான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சாியாகச் தசால்வதாக இருந்தால், இந்த அகமச்சின்கீைான அபிவிருத்தி விடயங் களுக்கு மட்டும் 43.7 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆனால், நான் குறிப்பிட்டதுனபால் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தளவினல அங்னக நகரங்கனள இல்கல. அங்னக எந்ததவாரு பிரனதசத்திலாவது நகரங்கள் இருந்தால்தான் அவற்கற அபிவிருத்தி தசய்யலாம். அதுனபால், கிராமியப் தபாருளாதார அபிவிருத்திக்தகன்றும் ஓர் அகமச்சு இருக்கின்றது. அந்த அகமச்சின் கீைான அபிவிருத்திக்கு எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? அதினல விகிதாசார அடிப்பகடயினல வடக்கு, கிைக்கிற்கு எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? என நாங்கள் பார்ப்னபாமாக இருந் தால், நகர அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் சிறு பகுதி யளவுகூட அந்தக் கிராமியப் பிரனதசங்களின் அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்படவில்கல. வடக்கு, கிைக்கினல தபாதுவாக இவ்வாறான நிகல இருந்தாலும்கூட, நான் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத ஓர் உதாரணமாகச் தசால்லப்னபானால், அங்னகயுள்ள படுவான்ககர, எழுவான் ககர என்று தசால்லப்படுகின்ற இரண்டு பிரனதசங்ககளயும் தபாறுத்தவகர உண்கமயினல எழுவான்ககரயினல நகரங் கனள இல்லாத ஒரு நிகலகயத்தான் காணக்கூடியதாக இருக் கின்றது.

கடந்த பாராளுமன்றத் னதர்தலுக்கு முன்பு அதாவது, 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2020ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியினல பரவலாகச் தசால்லப்பட்ட ஒரு கருத்துத்தான் ஆளுங்கட்சியாக வரவிருப்பவர்களுக்கு வாக்களித்தால்தான் அபிவிருத்திககளச் தசய்யலாம் என்பது. அவ்வாறான கட்சி களில் தமிழ்ப் பிரதிநிதிகள் இருந்தால்தான் அகமச்சுப் பதவிககளப் தபறலாம்; நீங்கள் ஆளும்கட்சியாக வரவிருப்ப வர்களுக்கு வாக்களிக்காமல் விடும் காரணத்தினால்தான் உங்களுகடய பிரனதசங்கள் அபிவிருத்தியகடயாமல் இருக் கின்றது; "தமிழ்த் னதசியம், தமிழ்த் னதசியம்" என்று தசால்லும் இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சிக்கு வாக்களிக்கின்ற காரணத்தி னால் தான் அந்த மாவட்டங்கள் அபிவிருத்தியகடயாத ஒரு நிகலயில் இருக்கின்றது என்தறல்லாம் தசால்லப்பட்டது. எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களும் இதகனக் னகட்டு 2020ஆம் ஆண்டு னதர்தலினல இரண்டு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள அபிவிருத்திக்கும் இரண்டு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளத் தமிழ் மக்களின் உாிகமககளப் தபறுவதற்காகவும் ததாிவுதசய்திருக்கிறார்கள். அதனடிப்பகடயில் தமிழ்த் னதசியக் கூட்டகமப்பின்மூலம் ததாிவுதசய்யப்பட்ட நாங்கள் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகளான காணி விடயங்களாக இருக்கட்டும், நில அபகாிப்பு விடயமாக இருக்கட்டும், அரசியல் ககதிகளின் விடுதகலயாக இருக்கட்டும்; காணாமல் ஆக்கப்பட்னடார்

பற்றிய பிரச்சிகனயாக இருக்கட்டும், சமஷ்டி அடிப்பகட யிலான நிரந்தரமான அரசியல் தீர்வாக இருக்கட்டும், இகவ ததாடர்பில் எங்களுகடய மக்கள் எங்களுக்குத் தந்த தபாறுப்கப மிகச் சிறப்பாகச் ததாடர்ச்சியாகச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்னறாம். ஆனால், கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதத்திலிருந்து தற்னபாது வகரயுள்ள இரண்டு வருடங்களில் எமது மாவட்டத்தில் என்ன அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்றது என்று பார்த்தால், அங்கு எந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்களும் நகடதபறவில்கல; ஏகனய மாவட்டங்களில் நடந்திருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம் எங்களுகடய மாவட்டத்கத அபிவிருத்தி தசய்யதவன வந்த வர்கள் தசயற்றிறன் இல்லாதவர்களா அல்லது அவர்களுக்கு அதில் அக்ககற இல்கலயா? என்ற னகள்விக்கு எனக்கு உண்கமயினலனய பதில் ததாியாது.

மட்டக்களப்பு, களுவாஞ்சிக்குடியிலிருந்து பிரதானமாக படுவான்ககரகயயும் எழுவான்ககரகயயும் இகணக்கும் பிரதான இரண்டு பாலங்களில் ஒன்றான பட்டிருப்புப் பாலம் என்னுகடய பாட்டனார் சி.மு. இராசமாணிக்கம் ஐயா இருந்த காலப்பகுதியில் எவ்வாறு இருந்தனதா அனதநிகலயில் இன்றுவகர காணப்படுகின்றது. எனக்கு முன்னர் னபசிய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தசான்னதுனபான்று, கிராமங்ககள நகரங்களாக மாற்றுவதாக இருந்தால் அந்தக் கிராமங்களின் அபிவிருத்திக்கு முக்கியத்துவம் வைங்கப்படனவண்டும். நகர அபிவிருத்தி என்று தசான்னால், இன்று களுவாஞ்சிக்குடி என்ற நகரத்கத ஒரு நகரதமன்று தசால்ல முடியாத அளவுக்கு அங்கு நிகலகம இருக்கின்றது. களுவாஞ்சிக்குடிப் பிரனத சத்கத ஒரு நகரமாக உருவாக்குவதற்குாிய விடயங்ககளச் தசய்யாமல், அங்குள்ள பட்டிருப்புப் பாலம் னபான்றவற்றின் நிகலகம மிகனமாசமாக இருக்கும்தபாழுது, இந்த எழுவான் வகர, படுவான்ககர என்பன எப்னபாதுதான் ஒரு நகரமாக மாறும்? படுவான்ககரக்கு எப்னபாதுதான் அரசாங்கத்தி னுகடய முதலீடுகள் வந்து னசரும்?

அனதனபால், மண்டூகர எடுத்துக்தகாண்டால், அது காலங் காலமாக, எத்தகனனயா வருடங்களுக்கு முன்பிருந்னத பிரபல் யமானததாரு பிரனதசம். ஆனால், மண்டூாிலிருந்து பிரதான நகரத்திற்கு வருவதற்கு அங்கு ஒழுங்கான பாலம் இல்லாத காரணத்தினால் இன்றுவகர மண்டூர் பிரனதசமானது ஒரு கிராமமாக இருக்கின்றது. மண்டூாிலிருந்த பலர் இன்கறக்கு ஏகனய நகரப் பிரனதசங்களுக்கு இடம்மாறி வரனவண்டிய ததாரு சூைல் இருக்கின்றது. மண்டூர் ஒரு நகரமாக வளரனவண்டுதமன்று எந்தனவார் அரசாங்கத்துக்கும் அக்ககற இல்கலயா?

அவ்வானற, அம்பிளாந்துகறகய எடுத்துக்தகாண்டால் அங்கும் பாலம் னதகவ. அம்பிளாந்துகற நகரமாக னவண்டு தமன்றால் அங்கு பாலம் இகணக்கப்படனவண்டும். குறித்த அகமச்சுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள 50 மில்லியன் ரூபாயில் சிறிதளவு ததாகககயனயனும் அதற்காக ஒதுக்கினால் அம்பிளாந்துகறயும் ஒரு நகரமாக மாறும். நகர அபிவிருத்தி அகமச்சுக்காக இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதிகய கவத்து அம்பிளாந்துகறகய நகரமாக மாற்றலாம். அம்பிளாந்துகற, மண்டூர் ஆகிய இரண்டு பிரனதசங்கனளாடு திகிலிவட்கடகயயும் நகரமாக மாற்றுவதற்கு அங்கு பாலம் அகமக்கப்படனவண்டும். அங்கு கிரான் பாலம் கட்டப்படனவண்டும். நீங்கள் அங்கு பாலம் அகமக்காவிட்டாலும் ஆகக்குகறந்தது மக்கள் பயன்படுத்தும் பாகதகயயாவது புனரகமத்துக் தகாடுக்கனவண்டும். எனனவ, முக்கியமாக நகர அபிவிருத்தி அகமச்சாிடம் நான் தசால்ல விரும்பும் விடயம் என்னதவன்றால், நீங்கள் கிராமங்ககள

1987 1988

2022 ශෙසැම්බර් 03

நகரங்களாக மாற்றுவதற்கு முயற்சி எடுக்கனவண்டும். அவ்வாறில்லாவிட்டால் எங்களுகடய கிராமங்கள் எப்தபாழு தும் கிராமங்களாகனவ இருக்கும். அந்தக் கிராமத்தில் வாழும் மக்களுகடய எதிர்காலம் எப்தபாழுதும் மாற்றமின்றினயதான் இருக்கும் என்பதுதான்.

நான் இங்கு பாலங்ககளப் பற்றிக் கூறினனன். ஆனால், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மாவட்டத்திலுள்ள என்னுகடய கிராமத்திற்கு அயல் கிராமமான னகாட்கடக்கல்லாறு கிராமத்திலுள்ள மக்கள் தங்களுக்கு ஒரு ATM ஐத் தருமாறு னகட்கிறார்கள். னகாட்கடக்கல்லாறு என்பது கல்லாறு - கல்வியாறு என்று அகைக்கப்படும் ஒரு பிரபல்யமான பிரனதசம். நீங்கள் கிராமங்ககள நகரமாக அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு முதல் ஆகக்குகறந்தது அந்தக் கிராம மக்களுக்கு அடிப்பகடயாகத் னதகவப்படும் ஒரு ATMஐ ஆவது தகாடுங்கள்! அங்குள்ள மக்கள் பல கடிதங்ககள நிதி யகமச்சருக்கு எழுதி, அரச வங்கிகளினூடாக ATMஐ அந்தப் பிரனதசத்திற்குத் தரும்படி னகட்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், இங்கு ததாடர்ச்சியாக வந்த எந்த அரசாங்கங்களாலும் அதகனக் கூடச் தசய்ய இயலவில்கல. தமிழ்த் னதசியக் கூட்டகமக்கு வாக்களிப்பதனால்தான் இந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் கிகடக்கவில்கலதயன்று தசான்னாலும்கூட, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து இரண்டு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ககளத் தமிழ் மக்களினுகடய அபிவிருத்திக்காக இங்கு அனுப்பியிருந்தும் இன்றும்வகர அந்தப் பிரனதசத்திற்கு ஒரு ATMஐக்கூட தகாண்டுவரமுடியாத அளவுக்கு அந்த அபிவிருத்தி நாயகர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பகத இந்த இடத்தில் கவகலயுடன் தசால்லனவண்டும்.

அடுத்து, எங்களுகடய பிரனதசத்தினல தசங்கலடிகய எடுத்துக்தகாண்டால், தசங்கலடிச் சந்கத என்பது பதுகள வீதியில் அகமந்துள்ளது. அப்பிரனதசத்தில் இருக்கும் அகன த்து மக்களும் பிரதானமாகப் பயன்படுத்தும் ஒரு சந்கத. மகை காலத்தில் மக்கள் அந்தச் சந்கதக்குள்னள னபாகமுடியாத அளவுக்கு மகை தவள்ளம் னதங்கி நிற்கும். தசங்கலடி என்பது ஒரு பிரதானமான நகரம். Google mapஐப் பார்த்தால்கூட தகாழும்பு - மட்டக்களப்பு - தசங்கலடி வீதி என்றுதான் தபயர் இருக்கின்றது. ஆனால், தசங்கலடி ஒரு நகரமாக மாற்றப்பட வில்கல. ஏதனன்றால், இந்த நிதி ஒதுக்கீடுகள் எதுவுனம சாியான முகறயில் வடக்கு, கிைக்கிற்கு வந்து னசருவதில்கல. தசங்கலடிப் பிரனதச சகபயினூடாக நகர அபிவிருத்தி அகமச்சு இதகன ஒரு நகரமாக மாற்றனவண்டும். மாண்புமிகு டக்ளஸ் னதவானந்தா அவர்கள் காலங்காலமாக ஆளுங்கட்சி களுடன் இகணந்துதகாண்டு ஓர் அகமச்சுப் பதவியில் இருக்கின்றார். இன்னும் சிலரும் காலங்காலமாக ஆளுங்கட்சி யுடன் னசர்ந்து அகமச்சர்களாக வந்திருக்கிறார்கள். ஏன், எங்களுகடய நண்பன் அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்கள் இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்தார். தற்தபாழுது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் னசர்ந்த இரண்டு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்களாக இருக்கின்றார் கள். அவர்களால்கூட இந்தப் பிரனதசத்கத முழுகமயாக அபிவிருத்தி தசய்யமுடியாததவாரு நிகலகம! இதனால்தான் நாங்கள் ததாடர்ச்சியாகச் தசால்கின்னறாம், சமஷ்டிக் கட்ட கமப்பினூடாக எங்களுகடய கககளினல அரசியல் அதி காரத்கதத் தாருங்கள்! Devolve power; give us power. Then, we will develop our areas.

You have allocated Rs. 50 billion for the Ministry of Urban Development and Housing. But, how many areas in my District come under that Ministry? For those districts to become urban areas, first, you need to work on connectivity and make sure there is accessibility. We do

not have bridges. Out of the Rs. 50 billion that has been allocated, give out at least 10 per cent to my District. Then, we can create a few more cities, urban areas. But, you all are not happy to do that. That is why we want you to devolve power. Give us power. Then, we will do it.

We have been talking about devolution of power in this country for years, for decades. Why? Because we want to develop our people; we want to give our people a better future. There may be the subject Minister of the Central Government. But, obviously, the Minister and the State Minister will end up spending most of this money on their own electorates or helping their friends. Friends mean, the other Ministers or the State Ministers. So, when do we develop our areas? Should we not give the people of the North and the East a developed economy?

Under that Ministry, there is a department called the Department of Government Factories. For that Department, there is an allocation of Rs. 50 million as Capital Expenditure. Today, Rs. 50 million is peanuts! How can you develop the Department of Government Factories with a Capital Expenditure of just Rs. 50 million? It is mostly likely to paint the building.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Department of Government Factories සඳහා Operational Activities යටශත් මිලියන 50ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒශක් කාර්ය භාරය ශමොකක්ෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. සාමානයශයන් Department of Government Factories කිේවාම, government factories හැදීම සම්බන්ධ ශෙපාර්තශම්න්තුවක් කියලායි මම නම් හිතන්ශන්. ශම් ශෙපාර්තශම්න්තුවට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් මිලියන 50යි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Department of Government Factories කියලා තිශබන්ශන්, ර්‍ශේ ආයතනවල යන්ශත්‍රෝපකරත අලුත්වැඩියා කිම්ම සඳහා තිශබන department එක. එශහම නැතුව factories හෙන්න තිශබන ආයතනයක් ශනශවයි. ඒ ශවනුශවන් ශවන් කරපු මුෙලක්. ඔබතුමා කියපු ගශම් නම මට දුන්ශනොත් මම ලංකා බැංකුව ශහෝ මහ්‍න බැංකුව එක්ක කතා කරලා ATM එකක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශකෝවටකල්ආරු. ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු තමතිතුමනි.

ගරු තමතිතුමනි, මම හිතුශේ කර්මාන්ත ාලා හෙන්න ර්‍ශේ ශෙපාර්තශම්න්තුවක් තිශබනවා, ඒ ශෙපාර්තශම්න්තුවට මිලියන 50ක් ශවන් කර තිශබනවා කියලා. මම ශපොඩ්ඩක් ශහෝ සතුටු වුතා අනාගතය ශවනුශවන් මිලියන 50ක් ශවන් කරලා කියලා. එශහමත් නැහැ.

තත්තටම ආණ්ඩුශේ Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms විසින් ATM යන්ත්‍රයක් ොලා ශෙන තත්ත්වයට තමයි අෙ ශම් රට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. තත්තටම ශම් රට විහිළුවක් ශවලා තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, නැන්ටලා එයට පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, ශවන්න ඕනෑ ඒක ශනොශවයි, ගරු තමතිතුමනි. ඔබතුමාට

1989 1990

පාර්ලිශම්න්තුව

පුළුවන් ශකෝවටකල්ආරු ්‍රශේ යට ATM එකක් ොලා ශෙන්න. හැබැයි, ශම් වාශ ගම් මට්ටශම් තිශබන ්‍ර ්න ගැන කවුෙ කතා කරන්ශන්? අෙ වනතුරු ර්‍ශේ තමතිවරු කතා කරලා තිශබනවාෙ? හැබැයි ශෙමළ ්‍නතාවට කිේවා, "ශෙමළ ්‍ාතික සන්ධානයට ඡන්ෙය දුන් නිසා තමයි ඔය ශගොල්ලන්ශ ්‍රශේ සංවර්ධනය ශවලා නැත්ශත්. අපට ඡන්ෙය ශෙන්න, අපි සංවර්ධනය කරන්නම්" කියලා. හැබැයි, අෙ වන තුරු සංවර්ධනයක් ශවලා නැහැ. මට, රශට් නීතිය භාර තමතිතුමාට කියන්න සිදුශවලා තිශබනවා, ශකෝවටකල්ආරු ්‍රශේ යට ATM එකක් ොලා ශෙන්න කියලා. So, this is not a sustainable method; ශම්ක sustainable method එකක් ශනොශවයි. Therefore, give us power. බලය ශබදීම ගැන සිංහල ්‍නතාවට තිශබන සැකය නැති කරන්න ලංකාව පුරාම - දිවයින පුරාම - අපි ෙැන් වැඩ පිළිශවළක් ශගන යනවා. ශමොකෙ, ලංකාශේ ශබොරු ශේ ශ්‍රේමී කට්ටිය ඉන්නවා. ෙැන් උත්තර ලංකා සභාගය, අර සභාගය, ශම් සභාගය කියලා හො ගත්ත අය ලංකාව වශට්ම ගිහින් ගුටි කාලා එනවා මම ෙැක්කා. ඒ කට්ටිය මහනුවරට ගියාම ශබෝඩ් එශහමත් ඉරා ෙමා තිබුතා.

ෙැන්, ශකොළඹ තිශබන traffic jam එක බලන්න. ශකොළඹ කියන්ශන්, නගරයක්. ශකොළඹ නගරය තුළ urban development තති කරනවා නම්, මුලින්ම ශකොළඹ තිශබන වාහන තෙබෙයට - traffic jam එකට - විසුමමක් අව යයි. MCC ගිවිසුශම් තිබුතා, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට rapid bus service එකක් ශගශනන්න; ශකොළඹ city limits තතුළත rapid bus service එකක් ්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ rapid bus service එක ්‍රියාත්මක කළා නම් ශකොළඹ නගරශේ වාහන තෙබෙය අඩු වනවා. වාහන තෙබෙය අඩු ීම ශකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කරන්න උෙේවක් වනවා. ශමොකෙ, connectivity තමයි අව ය. එය ්‍රියාත්මක වුතා නම්, ශකොළඹ අවට ශහෝමාගම, මහරගම ඉඳලා විතරක් ශනොශවයි, දුර ්‍රශේ යක ඉඳන් ශකොළඹට විනාඩි 45කින් සැපශසේ public transport එකකින් එන්න තිබුතා. ඒවා නැති කශළේ, අෙ ශම් උත්තර ලංකා සභාගය වාශ පක්ෂ හොශගන ඉන්න විමල් ීරවං තතුළු කණ්ඩායම්. MCC එක ගැන ශම් රටට ශබොරු කියලා, ඒ කණ්ඩායම් තමයි ශම්වා නැති කශළේ. ්‍ාතික තලශේ ්‍ර ්න ගැන කතා කශළොත්, මට ෙවසම කතා කරන්න ශවයි. මට කතා කරන්න මශ ගම සම්බන්ධ ්‍ර ්න ශගොඩක් තිශබනවා.

இந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதாக இருந்தால் எங்களுகடய ககயில் அதிகாரங்ககளத் தாருங்கள்! ஏன் பயப்படுகின்றீர்கள்? என்ன பயம் உங்களுக்கு? நாங்கள் பகிரங்கமாகக் னகட்கின்னறாம், இலங்ககக்குள்னள எங்களுக்கு அதிகாரங்ககளத் தாருங்கள்! நீங்கள் விரும்பினால் ததன் மாகாணத்திற்கும் அதிகாரங்ககள வைங்குங்கள்! ததன் மாகாணத்திற்கு அதிகாரங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்படத் னதகவ யில்கல என்பதும், ததன் மாகாணத்திற்கு மாகாண சகப னவண்டாம் என்பதும் உங்களுகடய பிரச்சிகன. எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குக்கான அதிகாரங்ககள எங்களிடம் தாருங்கள், நாங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்காகச் தசயற்படுனவாம்! ததாடர்ச்சியாக 75 வருடங்களாக நீங்கள் எங்களுகடய பிரனதசங்களில் அபிவிருத்தியும் தசய்யாமல், எங்களுகடய மக்களுக்கான அரசியல் உாிகமயிகனயும் வைங்காமல் அந்த மக்ககள நடுத்ததருவினல கவத்திருக்கின்றீர்கள்.

எங்களுகடய மக்களுக்கு இகைக்கப்படுகின்ற அநீதி ததாடர்பாக இன்னனார் உதாரணத்கதச் தசால்கின்னறன். இன்கறய தினம் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சின் - Ministry of Urban Development and

Housing விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அந்தவககயில், இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் இந்த அகமச்சுக்கும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆனால், தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்கள் வீட கமப்புக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருக்கும்தபாழுது, வடக்கு, கிைக்கினல ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல வீட்டுத் திட்டங்கள் பூர்த்தியகடயாத நிகலயில் இருக்கின்றன. கடந்த னதர்தகலத் ததாடர்ந்து தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்கள் அகமச்சராக இல்லாமல் எதிர்க்கட்சித் தகலவராகத் ததாிவானதன் பின்னர், ததாடர்ச்சியாக அவருக்கு அடுத்துவந்த வீடகமப்பு அகமச்சு க்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர்களிடம் இதுபற்றிக் னகட்கின்ற னபாது அவர்கள் என்ன தசால்கின்றார்கள் என்றால், "அது தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்கள் அகமச்சுப் பதவியில் இருந்தனபாது அவரால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திட்டம். எனனவ, அவர் ததாடங்கிய னவகலத் திட்டத்கதத் ததாடர்ச்சியாகத் தாங்கள் தசய்தாலும் அதன் தபருகம தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்ககளனய னபாய்ச் னசரும். அதனால் நாங்கள் அதகனச் தசய்யமாட்னடாம்" என்று. ஆனால், இன்று அதனால் பாதிக்கப்பட்டிருப்பது அந்த மக்கள். அந்த மக்கள் சிலர் இலட்சக்கணக்கில்கூடக் கடன்தபற்றிருக்கின்றார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள! இந்த விடயம் உங்களுக்கும் ததாியும். ஏதனனில், உங்களுகடய பிரனதசத்திலும் இனத பிரச்சிகன இருக்கின்றது. Lintel மட்டத்திற்கு வந்தால் ஓாிலட்சம், யன்னல் மட்டத்திற்கு வந்தால் இரண்டு இலட்சம், கூகர மட்டத்திற்கு வந்தால் னமலும் இரண்டு இலட்சம், கூகரகயப் னபாட்டு முடித்தால் ஓாிலட்சம் என்ற அடிப்பகடயில் வீடகமப்புத் திட்டம் வைங்கப்பட்ட நிகலயில், சிலர் கடன்பட்டுக்கூட இந்த வீட்கடக் கட்டிமுடிக்கனவண்டிய ஒரு நிகல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. ஆனால், இன்று வகரக்கும் தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்களால் ஆரம்பித்த இந்த வீட்டுத் திட்டங்ககளப் பூரணமாக நிகறவுதசய்வதற்கு யாராலும் எந்த னவகலத்திட்டமும் முன்தனடுக்கப்படவில்கல. தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்கள் இந்த வீட்டுத் திட்டத்கத ஆரம்பித்தது தமிழ் மக்கள் தசய்த தவறல்ல. ஓர் அரசாங்கத்தின் தகலகமயில் ஒரு னவகலத்திட்டத்கதத் ததாடங்கினால், அதகனக் தகௌரவ சஜித் பினரமதாஸ அவர்கள் ஆரம்பித்தா லும் சாி அல்லது ரணசிங்க பினரமதாச அவர்கள் ஆரம்பித்தா லும் சாி, இல்லாவிட்டால் தகௌரவ அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆரம்பித்தாலும் சாி, இல்லாவிட்டால் சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் ஆகிய என்னால் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தாலும் சாி, அகத நிகறனவற்ற னவண்டி யது அரசாங்கத்தினுகடய தபாறுப்பு. இதுபற்றி நாங்கள் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டத்தில்கூடக் னகட்டிருந் னதாம்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வவுணதீவினல, தவல்லா தவளியினல, பட்டிப்பகளயினல, வாககரயினல, கிரானினல எனப் பல பிரனதசங்களிலும் இப்படி வீடுகள் பூரணமாகப் பூர்த்தியகடயாத கட்டத்தினல, அகரகுகறயாகக் கட்டப்பட்ட வீடுகளில் எங்களுகடய மக்கள் வசிக்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்களுகடய தசாந்த வீடுகளினல நிம்மதியாகத் தூங்கக் கூடாது என்று இந்த அரசாங்கம் நிகனக்கின்றதா? உங்களால் முடியாததன்றால் எங்களிடம் தாருங்கள்! 75 வருடங்களாக எங்களுகடய மக்களுக்காக நீங்கள் எதுவும் தசய்யவில்கல. ஏதனனில், உங்களால் முடியாது. எனனவ, எங்களுகடய ககயினல அதிகாரத்கதத் தாருங்கள், நாங்கள் தசய்து காட்டுகின்னறாம்!

ලංකාවට අයත් මුහුදු ්‍රශේ ශයන් තුශනන් ශෙකක් තිශබන්ශන් උතුරු පළාතට හා නැ ශඟනහිර පළාතට මායිම්ව. මම

1991 1992

[ගරු ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

හිතන විධියට එශහමයි. සමාශවන්න, මම වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management එකට ලබන අවුරුේෙ සඳහා ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපියල් මිලියන 388යි. රුපියල් මිලියන 388කින් ශමොනවාෙ කරන්න පුළුවන්? උතුරු නැ ශඟනහිර පළාත්වල tourism දියුණු කරනවා නම්, උතුරු නැ ශඟනහිර පළාත් සංවර්ධනය කරනවා නම්, මුහුෙත් එක්ක තමයි සම්බන්ධ ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, එම පළාත්වල තිශබන ්‍රධානම asset එක මුහුෙ. එමන්න් එම පළාත් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. එම Department එක තිශබන්ශන් coast conservation purposes සඳහා විතරක් ශනොශවයි. They can come up with new proposals to conserve those areas. If you all cannot do it, give us the power and we will show you how it is done. For example, if we take taxation, even a five-star hotel which comes under the purview of the provincial council is taxed the same amount as that of a house in extent of 100 square metres or 200 square metres. Taxation for all constructions in that area is the same. Why can that not be changed? We can make the necessary laws to suit our areas. Maybe, a law that suits Unawatuna does not suit us; a law that suits Negombo does not suit us. Why are you all scared to give us the power to make laws to suit our areas? Why are you scared?

තව ශෙයක් ගනිමු. පාසිකුඩාවල ශහෝටල් හැදුවා.

பாசிக்குடா பிரனதசத்தினல பாாிய முதலீடுககளக் தகாண்டு வந்து தபாிய தபாிய னஹாட்டல்ககளக் கட்டினார்கள். ஆனால், இன்று கல்குடா பிரனதசத்தினல வாழும் மக்களுக்கு பாசிக்குடாக் கடற்ககரக்குச் தசன்று குளிப்பதற்கான வசதி இல்கல. ஏன் இந்த நிகலதயன்றால், பாசிக்குடாவினல னஹாட்டல்ககள கவத்திருப்பவர்கள் தங்களுகடய பாதுகாப்பு அதிகாாிககளப் பயன்படுத்தி அந்தப் பிரனதசத்திற்குப் தபாது மக்களால் கூட தசல்ல முடியாத நிகலகமகய ஏற்படுத்தியிருக் கிறார்கள். கல்குடாவினல இருக்கும் வளங்ககள எங்னகனயா இருந்து வந்த அகமச்சர்மார் எங்னகனயா இருந்து வந்து முதலீடு தசய்திருக்கும் இருபது னபருக்குப் பிாித்துக் தகாடுத்திருக்கிறார் கள். இன்று கல்குடா பிரனதசத்திலுள்ள மக்களுக்கு பாசிக்குடா விலிருக்கும் வளங்களால் எந்ததவாரு பிரனயாசனமும் இல்லாத தவாரு நிகலகமனய ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதுனபான்றுதான் இந்த மாவட்டத்தின் நிகலகமயும் என்னற தசால்லனவண்டும். ஆகனவ, நீங்கள் இந்த விடயங்ககளச் சாி தசய்யாது இந்த நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியாது.

வினசடமாக, இன்று எங்களுகடய பிரனதசத்தில் இருக்கும் தபண்கள், - Hon. Minister of Labour, I am speaking about your subject in Tamil. So, please pay your attention - இந்த அரசாங்கம் நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியாமல், எங்களுகடய பிரனதசங்களில் னவகலவாய்ப்கப வைங்க முடியாமல் இருக்கும் நிகலயில், நகர்ப் பிரனதசங்களினல - ஆகரயம்பதியாக இருக்கட்டும், களுவாஞ்சிக்குடியாக இருக்கட்டும் - னவறு ததாைில் தசய்ய முடியாத நிகலகமயில், தவளிநாடுகளுக்குப் னபாய் னவகல தசய்கின்ற நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இன்று இகளஞர்கள் 20 - 22 வயதினல னவறு வைியில்லாமல் கட்டார் னபான்ற மத்திய கிைக்கு நாடுகளுக்குச் தசன்று னவகல தசய்கின்றார்கள். இங்கிருந்து னபாகும்னபாது அவர்களுக்குச் தசால்லப்படுவது “factoryஇல் னவகல” என்று. அங்னக தசன்றதன் பிறகுதான் ததாியும் 100 ஆவது மாடிக்கு னமனலயிருந்து கல் தூக்கும் னவகல அல்லது 100 ஆவது மாடிக்கு னமனல ததாங்கிக் தகாண்டிருந்து paint அடிக்கும் னவகல என்று. தகௌரவ

அகமச்சர் அவர்கனள நான் உங்களிடம் ஒரு னவண்டுனகாள் விடுக்கின்னறன், தயவுதசய்து, regulate this. அது உங்க ளுகடய தவறில்கல, agencies உகடய தவறு என்று நான் நிகனக்கின்னறன். இன்று எங்களுகடய இகளஞர், யுவதிகள் நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள தபாருளாதார தநருக்கடியிலிருந்து எப்படியாவது தப்பிப் பிகைக்கனவண்டும், தங்களுகடய குடும்பத்கதயும் பார்த்துக்தகாள்ள னவண்டும் என்பதற்காக அவசர அவசரமாகக் கிகடக்கும் முதலாவது வாய்ப்கபப் பயன்படுத்தி ஏதாவததாரு நாட்டுக்கு னவகலக்காகப் னபாகின் றார்கள். அங்கு தசன்றதன் பிறகுதான், னபானது ஒரு னவகல, வைங்குவது னவதறாரு னவகல என்று ததாியவருகிறது. தபண்களுக்கும் அனத நிகலகமதான். இன்று ஓமானினல ஒரு சம்பவம் நடந்த பிறகுதான் அது னபசுதபாருளாக மாறியிருக் கின்றது. அந்த நாடுகளில் எங்களுகடய நாட்டுப் தபண் களுக்குத் ததாடர்ச்சியாகத் துஷ்பிரனயாகம் நகடதபறுகின் றது. ஆகனவ, நான் உங்களிடம் ஓர் அன்பான னவண்டு னகாகள முன்கவக்கின்னறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கனள, உங்களுகடய னநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am going to wind up, Sir.

அதாவது, WhatsApp ஊடாக you can create a helpline for our women. ஏதனன்றால், பல இடங்களினல ஓர் எஜமானுக்குக் கீனை னவகல தசய்யும் தபண்கள் phoneஐப் பயன்படுத்தி message அனுப்புவதற்குக்கூட பயப்படுகின்றார் கள். என்னிடம் ஒரு தபண் ததாகலனபசியில் ததாடர்பு தகாண்டு, “ஐயா நான் களவாக toiletஇல் இருந்து னபசுகினறன், எப்படியாவது என்கனக் காப்பாற்றுங்கள்” என்று. Before you became the Minister of Labour, நான் உடனடியாக Labour Department உடன் ககதத்து, அந்தப் தபண் safe houseஇல் தங்ககவக்கப்பட்டார். ஆனால், அந்தப் தபண்ணால் safe houseஇல் இருந்து இலங்ககக்கு வரமுடியாத சூைல் ஏற் பட்டிருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அவருகடய visa முடிந்து விட்டது. ஆனால், visa முடிந்துவிட்டது என்றுகூட அந்தப் தபண்ணுக்குத் ததாியாது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கனள உங்களுகடய னநரம் முடிந்துவிட்டது.

ගුණ ෂාතක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, நான் சுருக்கமாக முடிக்கினறன்.

எழுதப் படிக்கத் ததாியாத ஒருசில தபண்களும் அங்கு தசல்கின்றார்கள். விசா முடிந்தகதக்கூடத் ததாியாமலிருக் கிறார்கள்.

My sincere request to you, Hon. Minister, is to create a new unit under your Ministry to deal with complaints and also with these fake agencies. A lot of fake agencies

1993 1994

පාර්ලිශම්න්තුව

are cheating our people. Hon. Minister, you are very capable. So, I hope you could address that issue. Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සහන් ්‍රදීේ විතාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.06] ගුණ එම්.ඩේලි .ඩී. සහන් ප්‍රදී් විතාන මහතා (மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අෙහස් ෙක්වන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. අපි ෙන්නවා, 2023 අය වැය ශල්ඛ්‍නය අනුව නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං යට රුපියල් මිලියන 48,491ක් ශවන් කර තිශබන බව. පුනරාවර්තන වියෙම් හැටියට රුපියල් මිලියන 4,047ක් සහ ූලලධන වියෙම් හැටියට රුපියල් මිලියන 44,443ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශමය වැඩසටහන් ශෙකක් යටශත් ශබො ශවන් කර තිශබනවා. ශමශහයුම් වැඩසටහන යටශත් ූලලධන වියෙම් ව ශයන් රුපියල් මිලියන 42ක් සහ සංවර්ධන වැඩසටහන යටශත් රුපියල් මිලියන 43,740ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ අනුව තමයි, සමස්ත අයවැය ශල්ඛ්‍නශයන්ම සියයට 0.61ක මුෙලක් ශම් අමාතයාං ය සඳහා ශවන් කර තිශබන්ශන්. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අමාතයාං ය ශෙපාර්තශම්න්තු 4කින් සහ වයවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ ර්‍ය සතු වයාපාර 17කින් සමන්විතයි. අමාතයාං 29ම පුනරාවර්තන වියෙම් සම්පිණ්ඩනයක් හැටියට ගනිේදී, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය 9වන තැනට ඉන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, පුනරාවර්තන වියෙම් අඩුම ආයතන 10 අතශර් නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය තිශබනවා. ඒක අපට සතුටට කාරතාවක්. අශේ ගරු තමතිතුමාශ හා රා්‍ය අමාතයතුමන්ලාශ නායකත්වශයන්, ශම් ඉන්න සභාපතිවරු, නිලධාරින්, ශල්කම්තුමා -අලුත් ශල්කම්වරශයක් පත් ශවලා තිශබනවා- කියන ශම් සියලුශෙනා එකතු ශවලා, පුනරාවර්තන වියෙම් තවත් අඩු කරශගන ඉදිරි කාලය තුළ ශම් අමාතයාං ය තවත් ශහොඳින් කරශගන යාවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මුෙල් උපයන්න පුළුවන් ආයතන ගතනාවක් ශම් අමාතයාං ය සතුව තිශබන බව අපි ෙන්නවා. අපි ෙන්නා විධියට ආයතන 4ක්, 5ක් විතරයි මුෙල් උපයන්න බැරි ආයතන විධියට තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ශසශලන්දිවා ආශයෝ්‍න සමාගම, සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂත අධිකාරිය, ඉදිකිම්ම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය වාශ ආයතනවලින් ශඩොලර් ඉපැ උශම් හැකියාව තිශබනවා. ඒ සඳහා ශම් ඉන්න අලුත් සභාපතිතුමන්ලා, නිලධාරින් සියලුශෙනා උත්සාහ අරශගන රටට ශඩොලර් අව ය ශම් ශවලාශේ ශම් අමාතයාං ය හරහා නිර්මාතශීලිව, සැලසුම් සහගතව, ලලො උව ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉස්සරහට ශගනයන්න කියන ඉල්න ම අපි කරනවා. ඒ වාශ ම අය ශීර්ෂවලට මුෙල් එකතු කරගන්න ඕනෑ ශවලාවක ඒ සඳහා වි ාල කාර්යයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් ආයතන කිහිපයක් තිශබන ශම් අමාතයාං ශයන් ඒ කාර්ය භාරයත් නිසි ශලස ඉටු කරයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැශයන් වැය ශීර්ෂ 123 යටශත් නාගරික සංවර්ධනයට ූලලධන වියෙම් ව ශයන්

රුපියල් මිලියන 20,433ක මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. නිවාස සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 16,057ක මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රධාන වැය ශීර්ෂ යටශත් ශවන් කර තිශබන මුෙල් ගැන විතරක් මම කියන්නම්. ශවරළ සංරක්ෂත හා ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 388ක්, අපද්‍රවය කළමනාකරතය සහ පරිසර ආරක්ෂතයට රුපියල් මිලියන 7,250ක්, ශගොඩනැන්ලි ශෙපාර්තශම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 18ක්, ර්‍ශේ කර්මාන්ත ාලා ශෙපාර්තශම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 50ක්, ්‍ාතික ශභෞතික සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 205ක් ව ශයන් රුපියල් මිලියන 44,443ක මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා, 2023 අය වැශයන්.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු සභාපතිවරශයක් හැටියට මම ත් ෙන්නවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පළාත් පාලන ආයතනවලට ඍජුව බේධ වුණු ආයතනයක් බව. ශම් පළාත් පාලන ආයතනවල සැලසුම් කමිටුව කියලා එකක් තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරින් ඒශක් ඉන්නවා. නගර සංවර්ධනය කරනශකොට, නිවාස අයදුම්පත් අනුමත කරනශකොට, බිම් කට්ටි අනුමත කරනශකොට ශම් සියලුශෙනාශ අධීක්ෂතය යටශත් තමයි ඒ කටයුතු සිේධ වන්ශන්. ඒ නිසා අනවසර ඉදිකිම්ම්, නගර සංවර්ධනය කියන සියල්ලටම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරින්ශ අධීක්ෂතය අව ය ශවනවා. ඒ නිසා ශම් අ්‍රිය ශවලා තිශබන පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳවත්, ෙැනට ඒවා අයාශල් යන තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් ශසොයා බලා, අධීක්ෂතය කර ඒ සඳහා විසුමම් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා ගරු තමතිතුමාශගනුත්, ශල්කම්තුමාශගනුත්, අොළ නිලධාරින්ශගනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

2023 වර්ෂශේ අය වැශයන් නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං යට ශවන් කළ මුෙල්වලින් සියයට 40කින් විතර තමයි වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. අය වැශයන් නාගරික සංවර්ධන අමාතයාං යට ශවන් කරපු ූලලධන ශවන් කිම්ම්වලින් සියයට 60ක්ම වැය වන්ශන් 2022 සහ ඊට ශපර වසරවලට අොළ බිල් ශගවන්නයි. එශහම නැත්නම්, භාශගට කරපු වැඩවලට මුෙල් ශගවන්න සියයට 60ක්ම ශවන් කරන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. එම මුෙල්වලින් සියයට 40කින් විතර තමයි 2023 වර්ෂශේ අලුත් ශයෝ්‍නා හැටියට අමාතයාං ශේ වැඩ කරන්න ශවන්ශන්. ශකොශහොම වුතත්, භාශගට නවත්වලා තිශබන නගර සංවර්ධනය, භාශගට නවත්වලා තිශබන jogging tracks ටික, භාශගට නවත්වලා තිශබන "සියක් නගර වැඩසටහන" කියන ඒවා අවසාන කරන්න මුෙල් ශවන් කිම්ම පිළිබඳව එක පැත්තකින් අපි සතුටු ශවනවා. හැබැයි ශපර වසරවල මුෙල් ශවන් කිම්ම අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ශවනම ෙක්වන්න පුළුවන් නම් ඒක ශහොඳයි. අපි අමාතයාං නිලධාරින් සමඟ ඒක වි ්ශල්ෂතය කිම්ශම්දී තමයි ෙැන ගත්ශත්, ශමපමත මුෙල් සම්භාරයක් ශවන් කළත්, ඒශකන් සියයට 60ක්ම ශපර වසරවල බිල් ශගීම් සඳහා තමයි ශවන් කර තිශබන්ශන් කියන එක.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේරැස් ගඟ, ඔලියමුල්ල, ශබ්ශර් වැව, ශකොශළොන්නාව වැසි ්‍ල අපවහන වයාපිති සඳහා ශමවර රුපියල් මිලියන 1,150ක් ශවන් කර තිශබනවා. ගංවතුශරන් හැම ොම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ, ශකොළඹ නගරශේ ්‍නතාව දුක් විඳිනවා. ඒ නිසා ශම් සඳහා මුෙල් ශවන් කිම්ම ඉතා කාශලෝචිත ්‍රියාවක් හැටියට අපි ෙකිනවා. ශකොශහොම ශහෝ ශම් වයාපිති ටික ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුශතොත්, ශබ්ශර් වැව සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුශතොත්, ලස්සන නගරයක් නිර්මාතය කරන්න පුළුවන් ශවයි. ඒ සඳහා මුෙල් ශවන් කිම්ම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා.

1995 1996

[ගරු ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016-2018 කාලශේ සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස හා ඉදිකිම්ම් අමාතයවරයා හැටියට ඉන්නශකොට මුහුදු ඛ්‍ාෙනශයන් අවතැන් වූ සහ සුනාමි වයසනශයන් අවතැන් වූ අඩු ආොයම්ලාභී ධීවර ්‍නතාවට හෙපු ශගවල් 53ක් නිෙහස් බලපත්‍ර යටශත් ලබා දී තිශබනවා. ඒ අමාතයාං ශේ ශමවැනි ශේවල් සිදු වුතාම ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ට සාධාරතයක් සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම තමයි එො එම අමාතයාං ශයන් අටශකෝටිඅසූනව ලක්ෂයක වියෙමක් ෙරලා ශපෝස්ටර්, බැනර්, ආරාධනා පත්‍ර මුද්‍රතය කර තිශබන ආකාරය අපි ෙැක්කා. ඒවා ලලො උ ශනොවන ්‍රියාවන් හැටියටයි අපි ෙකින්ශන්. ඒවාශේ audit වාර්තා තිශබනවා. ඒවාශේ පැහැදිලිව කියනවා, "ශම් කටයුතු ආයතනයට ලලො උත් නැහැ. ඒශකන් තුන්ශකෝටි ගතනක ආරාධනා පත්‍ර, ශපෝස්ටර්, බැනර් ඉතුරු ශවලා තිශබනවා" කියලා. ශම් වාශ ශේවල් ශමොන ආණ්ඩුශවන් කළත්, ඒවා වැරදි ්‍රියා. ඒ නිසා වර්තමාන නිවාස විෂය භාර අමාතයතුමා තතුළු ශම් සියලු නිලධාරින් එකතු ශවලා 2023 වර්ෂය තුළ ශම් අමාතයාං ය ලලො උව ්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.15]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැෙගත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ භාණ්ඩාගාර නිශයෝිනතවරිය විධියට කටයුතු කරපු සිල්වා මහත්මිය එම තනතුශරන් ඉල්ලා අස් ී තති බව අපිට ඊශේ ෙැනගන්න ලැබුතා.

එම නිශයෝිනතවරිය ඉල්ලා අස්ීශම් කාරතය මම ර්‍ශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. එශහම ඉල්ලා අස් ී තිශබන්ශන් ඒ ආයතනශේ සිදු ශවන අක්‍රමිකතාවලට එතුමියට ොයක ශවන්න බැරි නිසායි. සාමානයශයන් භාණ්ඩාගාර නිශයෝිනතවරියට ශලොකු ශගෞරවයක් තිශබනවා . එතුමිය ශහෝ එතුමා යම්කිසි විශරෝධතාවක් ෙක්වනවා නම්, ඒ විශරෝධතාවට ආයතනවල ශලොකු ඉඩක් ශෙනවා. ඉතින්, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ අධයක්ෂක මණ්ඩලශේ නිශයෝිනතත්වය - සාමාිනකත්වය - ෙැූ සිල්වා මහත්මිය අස්ීම නිසා ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධශයන් බරපතළ සැකයක් අපට මතු ශවනවා. එතුමිය ඉවත් ශවලා නිසා ෙැනට සිටින අධයක්ෂ මණ්ඩලශේ වලංගුභාවයක් තිශබනවාෙ කියන ්‍ර ්නයත් මම ශම් අවස්ථාශේ අහනවා. ගරු තමතිතුමනි, ශම් පිළිබඳව කඩිනමින් ශම් සභාව ෙැනුවත් කශළොත් ශහොඳයි.

ශම් රශට් නිවාස ගැන කථා කරේදී අපට මතක් ශවන්ශන් ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි, ආර්. ශ්‍රේමොස හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා. කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ, යාපහුව ආසනශේ අඹන්ශපොලට ආසන්න "උොගම" කියන ගම්මානශයන් තමයි එතුමාශ නිවාස සිතුවිල්ල පහළ වුශණ්. ඒ අනුව එතුමා අශේ රශට් දුේපත්, අහිංසක මිනිස්සු ශවනුශවන් ශගයක් හෙන්න, ඔවුන්ශ හිසට ශසවතක්

ශෙන්න ඕනෑය කියන සිතුවිල්ල මත නිවාස ඉදිකිම්ම් වයාපිතිය ආරම්භ කළා. විශ ේෂශයන්ම ්‍ගත් නිවාස වර්ෂය නම් කරන්න පුළුවන් වුශණ්ත්, ්‍ාතයන්තරයට අශේ නිවාස වැඩසටහන ශගනියන්න පුළුවන් වුශණ්ත් ශ්‍රේමොස ්‍නාධිපතිතුමා එො ශම් වැඩසටහන ඉතා සාර්ථකව ්‍රියාත්මක කරපු නිසායි. ශ්‍රේමොස ්‍නාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු ඒ වැඩසටහනත් එක්ක අශේ රශට් වි ාල පිරිසකට ස්ථිර නිවසක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුතා. ඒ වැඩ පිළිශවළ සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාට ශේගවත් කරන්න පුළුවන් වුතා. එතුමා නිවාස තමතිවරයා විධියට සිටි කාලශේ තවත් වි ාල පිරිසකට නිවාස විතරක් ශනොව නිවාස තය, ආධාර වාශ ම ශපෙශර්රුවන්ට, වඩු කාර්මිකයන්ට අව ය පහසුකම් හා උපකරත කට්ටල ලබා දීම හරහා ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ විත්තිකයන්ට වි ාල ක්තියක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, එතුමාශගන් වර්තමාන ආණ්ඩුව පළි ගත්ශත් ශකොශහොමෙ කියන කාරතය මතක් ශවේදී අපිට කනගාටුයි. ශමොකෙ, එතුමා ආරම්භ කරපු වයාපිතිවලට අඩුම ගතශන් විදුලියවත් ලබා දුන්ශන් නැහැ. ඒ සියල්ලම ආණ්ඩු ශපරළියත් එක්ක නතර කළා. ඒක කශළේ එතුමාශගන් පළි ගන්න කියලා හිතුවාට, තත්තටම පළිගත්ශත් එතුමාශගන් ශනොශවයි, ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ශගන්.

මම ඊශේ ශපශර්ො - මීට ෙවස් ශෙක තුනකට කලින්- හම්බන්ශතොට ්‍රශේ යට ගියා. එතශකොට ඒ මිනිස්සු කිේශේ, "අපට සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්තයා ශගවල් හෙලා දුන්නා. හැබැයි, රා්‍පක්ෂවරු තවිල්ලා ඒ ශගවල්වලට විදුලිය ශෙනවා, වතුර ශෙනවා කියලා අශපන් ඡන්ෙය ගත්තා" කියලායි. ඒ ශගවල්වලට යටිතල පහසුකම් ටික දීලා තිබුශණ් නැහැ. "ෙැන් අවුරුදු ශෙකහමාරක් ගිහිල්ලාත් අශන්! අපට විදුලිය, වතුර හම්බ වුශණ් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා" කියලා ඔවුන් මට කිේවා. අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලන්ශන් ශම්චචරයි. ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ශගන් පළිගන්න එපා. සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාශගන් පළිගත්තාට කමක් නැහැ, ඔබතුමන්ලාශ ්‍රධාන සතුරා විධියට එතුමාව ෙකින නිසා. ඒක සාධාරතයි. හැබැයි ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ශගන් පළි ගැනීම සාධාරත නැහැ. ඒ මිනිස්සු පැල්පත්වල ඉඳලා ශබොශහොම අමාරුශවන් ශගෙරකට ගියාට පස්ශසේ විදුලිය, වතුර ලබා ශනොශෙනවා නම්, ඒක ර්‍ය කරන වි ාල අසාධාරතයක් විධියට අපි ෙකිනවා. ඒ වාශ ම ඒ මිනිස්සුන්ශ ඡන්ශෙත් අරශගන තිශබනවා, යම පාලන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් කරන්න. ඒ නිසා ඒ නිවාස වයාපිතිවලට අව ය යටිතල පහසුකම් ටික ලබා ශෙන්න කියලා ශම් අවස්ථාශේදී අපි මතක් කරනවා. ඒවා සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා හැදුවාය කියලා පළිගන්න එපා.

ශම් ආණ්ඩුව නිවාස වයාපිති 14,300ක් ආරම්භ කළා කියලා එක එක ගතන් කියනවා. හැබැයි අපි ෙන්නා විධියට නම් පසුගිය අවුරුේශේ නිවාස 1,555ක් සඳහා මුෙල් අනුමත කර තිශබනවා. අපට ලැශබන ශතොරතුරු අනුව නම් ඉදිකිම්ම් නිම කළ නිවාස ගතන 5යි. මා නම් ෙන්ශන් නැහැ, ශමොකක්ෙ තත්ත්වය කියලා. ශම් මශ අශත් තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලාම දීලා තිශබන ශල්ඛ්‍නයක්. ඒ ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කරනවා.

ශම් කියන තරම් ශසල්ලම් ශවලා නැහැ. ෙ මයයි, ශෙකයි සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. අපට මතකයි, පසුගිය අවුරුේශේ පුරසාරම් ශෙඩුවා, ශගවල් අ්චචර හෙනවා, ශම්චචර හෙනවා. අපි ශ්‍රේමොස ්‍නාධිපතිතුමා වාශ ශනොශවයි, සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා වාශ ත් ශනොශවයි, ඒ මිනිස්සු ඉන්න තැනම ඔවුන්ශ නිවාස හෙලා ශෙනවා කියලා. නමුත්, හෙපු ශගයක් නම් ශේන්න නැහැ. අපි ඒ ගැනත් මතක් කරනවා.

1997 1998

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අමතරව නාගරික සංර්ධන අධිකාරියත් ශම් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන නිසා ඒ ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. රා්‍ය නිලධාරි මැදිරිශේ නාගරික සංර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරින් ඉන්නවා නම් මට ඒ අයශගන් ්‍ර ්න කරන්න කාරතයක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව පිටුපසින් මාදිශවල පැත්තට යේදී, අපි exit ශවනවාත් එක්කම -පාරට පිවිශසනවාත් එක්කම- එහා පැත්ශත් ඉතාම වටිනා ූමමිකඩක් කුරුලු උයනකට දීලා තිශබනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ ඒක දුන්න ක්‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ, ඒක දීලා තිශබන බදු පෙනම ශමොකක්ෙ කියලා. ඒ සඳහා පුේගලයා ශතෝරා ගත්ත පෙනම ශමොකක්ෙ, ඔහු රා්‍පක්ෂ හිතවාදිශයක් ීමෙ, එශහම නැත්නම් රා්‍පක්ෂවරු ශම්ක තෑගි ඔේපුවකින් දීපු එකක්ෙ කියන එක ගැන අපට බරපතළ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අපි ෙන්නා විධියට ඒක දීලා තිශබන්ශන් හිතවත්කමට, රා්‍පක්ෂ පවුශල් සුවච ීමකරු ශගෝලශයකුට. ශම් ඉඩම දුන්ශන් තස්තශම්න්තු කරලාෙ, ශම් ශවනුශවන් ්‍රසම්පාෙන ්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තාෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ෙැනට ඒ ඉඩශම් කරපු ශෙයකුත් නැහැ. [බාධා කිම්මක්] අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා ඒශක් ගස් ටික නම් කපලා තිශබනවා කියලා. එශහම තමයි, ගස් ටික කපා ගන්නවා, ඉඩම අත්පත් කර ගන්නවා, කිසිම සංවර්ධනයක් ශවන්ශන් නැහැ. අවසානශේ ශකොශහේවත් ඉන්න මනුෂයශයකුට ඉඩම අයිති ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ඉඩම කාට හරි විකුතනවා. ඒක තමයි ශවන්ශන්. අන්තිමට ්‍නතාවටත් නැහැ; රටටත් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ ඉඩම් කට්ටිය ශකොශහොමෙ දුන්ශන් කියලා ශහොයා බලන්න කියලා. ආණ්ඩුව පැත්ශත් මන්ත්‍රීවරුත් සමහර විට ශම් ගැන ෙන්නවා තති, පුළුවන් නම් ශසොයලා බලන්න එු් ඉඩම දීලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. හැබැයි, අපි පැහැදිලිවම කියනවා- [බාධා කිම්මක්] 2020න් පස්ශසේ දීලා තිශබන්ශන්. 2020න් පස්ශසේ ඔබතුමන්ලාශ ඒ අමාතයාං ශේ හිටපු තමතිවරුවත් කවුෙ කියා අපි ෙන්ශන් නැහැ. ශකොශහොම වුතත්, රා්‍පක්ෂ පවුශල් හිතවශතකුට තමයි එය දීලා තිශබන්ශන්. මනූෂ නානායක්කාර මහත්තශයෝ, පුළුවන් නම් ඒක නැවත අත්පත් කර ගන්න. නැත්නම් ලබන අවුරුේශේ අශේ ආණ්ඩුවක් බලයට ආපු ගමන් අපි ඒ ඉඩම් කට්ටිය අත්පත් කරශගන නිවැරදි ක්‍රමශේෙය මත ආශයෝ්‍කශයකුට ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා. ශමොකෙ, එශහම නැතිව තෑගි ඔේපුවලින් ශෙන්න ශම් රශට් ඉඩ කඩම් නැහැ. ඒ කාරතයත් ඔබතුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

මම ෙැක්කා ඊශේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ්‍නාධිපතිතුමා කියනවා, සමගි ්‍න බලශේගය පුනරුත්ථාපනය කරන්න ශවලාය කියලා. සමගි ්‍න බලශේගය නම් පුනරුත්ථාපනය කරන්න අව ය නැහැ. අපි අවුරුේෙක්, ශෙකක් තතුළත පක්ෂයක් හෙලා, මැතිවරතයකට ගිහින්, මන්ත්‍රී ුරර 54ක් අරශගන, අෙ රශට් ්‍රධාන විපක්ෂය බවට පත් ශවලා සිටිනවා. ඊළඟට, ආණ්ඩුව ගන්ශන් සමගි ්‍න බලශේගයයි කියන එක අෙ මුළු රටම ෙන්නා කාරතයක්. ඒ නිසා අපිව පුනරුත්ථාපනය කරන්න කලින් එතුමාශ පිශල් ඉන්න කට්ටිය පුනරුත්ථාපනය කරන්න කටයුතු කශළොත් ශහොඳයි. ශමොකෙ, අෙ එතුමාට කිසිම වලංගුභාවයක් නැහැ. එතුමා එක්ක ඉන්න කණ්ඩායමට වලංගුභාවයකුත් නැහැ. එතුමාශ එක්සත් ්‍ාතික පක්ෂයට වලංගුභාවයකුත් නැහැ. අඩුම තරමින් එක්සත් ්‍ාතික පක්ෂයක් තත්ශතත් නැහැ. මැතිවරතයක් තිබ්ශබොත් බලාගන්න පුළුවන් ්‍නාධිපතිවරයා නායකත්වය ෙරන එක්සත් ්‍ාතික පක්ෂය ඉන්ශන් ශකොශහේෙ කියලා. ඉස්ශසල්ලාම එතුමාට සිේධ ශවයි එක්සත් ්‍ාතික පක්ෂය පුනරුත්ථාපනය කරන්න, පක්ෂයක් නැති නිසා. ඉස්ශසල්ලාම එක්සත් ්‍ාතික පක්ෂය පැළ කරන්න, ඒක හො ගන්න. සමගි ්‍නබලශේගය පුනරුත්ථාපනය කරන්න කලබල ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ඔබතුමාශ පක්ෂය හො ගන්නය කියන එක මම ගරු ්‍නාධිපතිතුමාට මතක් කරනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කලින් අහපු ්‍ර ්නය ගැන මම ශම් කියන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, කුරුලු උයන සම්බන්ධව. පසු ගිය සතිශේ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්ීශම්දී ශම් පිළිබඳව සාක්චඡා කළා. ්‍නාධිපතිතුමා නිශයෝග කළා, ඒ ඉඩම ශකොයි විධියටෙ දුන්ශන්, ශමොන පෙනමින්ෙ දුන්ශන් කියන එක ශසොයන්න කියලා. ශමොකෙ, ඒ ඉඩම ශවන් කරලා තිබුශණ් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට නිවාස සංීමර්තය හෙන්න. පාර්ලිශම්න්තුවට පවරන්න තිබුණු ඉඩමක් තමයි කුරුලු උයනට පවරලා තිශබන්ශන්. ඒ ඉඩම දුන්ශන් ශමොන ආකාරයටෙ, ශමොන පෙනමින්ෙ කියලා පම්ක්ෂතයක් කරන්න කියා ්‍නාධිපතිතුමා පසු ගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්ීශම්දී නිශයෝග කළා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ශහොඳයි, එශහම කරලා තිශබනවා නම්. ශමොකෙ, මම ෙන්නා විධියට නම් ඒක තෑගි ඔේපුවකින් රා්‍පක්ෂ පවුශල් හිතවශතකුට දීලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ඒක නිවැරදි කරනවා නම්, මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக தகௌரவ வடினவல் சுனரஷ் அவர்கள். உங்களுக்கு 20 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 2.25]

ගුණ වඩිද ේ සුදර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள!

வினசடமாக, எனது நண்பரான மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சராக இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தினல, அந்த அகமச்சு சம்பந்தமாகச் சில முன்தமாைிவுககளச் தசய்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமகயயிட்டுச் சந்னதசமகடகின்னறன். முதலில் தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர் களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவிக்கனவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் என்னுகடய னதர்தல் ததாகுதியிலிருக்கும் கனவதரல்ல பகுதியினல மின்சாரத்தால் தாக்கப்பட்ட இகளஞனுக்காக ததாைில் அகமச்சர் என்ற வககயில் 45 இலட்சம் ரூபாய் நஷ்டஈடு தபற்றுக்தகாடுத் திருந்தீர்கள். அனதனபான்று, நுவதரலியா மாவட்டத்கதச் னசர்ந்த ஒரு வருக்கும் அவ்வாறு தபற்றுக்தகாடுத்தீர்கள். அதனால், என்னு கடய மக்கள் சார்பாக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கினறன்.

ததாைில் அகமச்சு சம்பந்தமாகப் னபசும்னபாது, என்னு கடய ததாப்புள்தகாடி உறவுகளான மகலயக மக்ககளப் பற்றி இந்தச் சகபயினல னபசாமல் இருக்க முடியாது. காரணம், வினசடமாக இந்த நாட்டுக்கு ‘தடாலர்’ககள - அந்நியச் தசலாவணிகய - தகாண்டு வருவதற்குத் தம்கம அர்ப்பணித்துக் தகாண்ட ஒரு சமூகம்தான் மகலயக சமூகம். இன்று மகலயக சமூகம் னதயிகலத் ததாைிற்றுகறயில் மட்டுமல்லாது, வினசட மாக பணிப்தபண்களாகவும் தவளி

1999 2000

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

நாடுகளுக்குச் தசன்று இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் தசலாவணி கயக் தகாண்டுவருகின் றார்கள். இவ்வாறு தசல்லும்னபாது அவர்களுகடய ததாைில் பாதுகாப்பு என்பது மிகவும் னகள்விக் குறியாக இருக்கின்றது. காரணம், அந்த முகவர்களுக்கு sub-agentஆகச் தசயற் படுபவர்கள் மகலயத்தினல உள்ள தபண்ககள னவட்கடயாடு வகதப்னபால் - the sub-agents are almost hunting for them - சட்டத்துக்கு அப்பால் தசன்று அவர்ககள ஏமாற்றி, இலங்கக தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்புப் பணியகம் மூலமாக அல்லாது சட்டத்திற்குப் புறம்பாக தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பி கவக்கி றார்கள். இதனால் அவர்கள் அங்கு தசன்று இன்னனாரன்ன பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். பலர் அங்கு உயிகர மாய்த்திருக்கின்றார்கள், பலர் இறந்திருக் கிறார்கள். இவ்வாறு பல நிகழ்வுகள் நடந்துதகாண்டிருக் கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, உங்களுகடய காலகட்டத்தில் அது சம்பந்தமாக வினசட நடவடிக்கக எடுக்கும்படி நான் னகட்டுக்தகாள்கின்னறன்.

அதுனபால், மகலயக மக்களுகடய ததாைில் பாதுகாப்பு, அவர்களுகடய சம்பளம் என்பன ததாடர்பில் அவர்களுக்கு இந்த நாட்டினுகடய ததாைில் சட்டம் அமுல்படுத்தப் படுகின்றதா? என்ற னகள்விகயக் னகட்கும்னபாது, அதற்கு ‘இல்கல’ என்றுதான் பதில் கூறமுடியும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, இந்த நாட்டினல உள்ள 25 மாவட்டங்களில் பத்து மாவட்டங்களில் தபருந்னதாட்டங்கள் இருக்கின்றன. தமானரா ககல, பதுகள, கண்டி, மாத்தகள, நுவதரலியா, னககாகல, இரத்தினபுாி, களுத்துகற மற்றும் மாத்தகற மாவட்டத்தில் உங்களுகடய ததனியாய பிரனதசம், காலி ஆகிய பத்து மாவட்டங்களிலுமுள்ள தபருந்னதாட்டங்ககள அரசாங்கம் தவறுமனன நால்வருக்குக் ககயளித்திருக்கின்றது. அதாவது, அரசாங்கத்தால் தசய்ய முடியாத தபருந்னதாட்டங் ககள 22 கம்பனிகளுக்குக் ககயளித்திருக்கின்றார்கள். அந்த 22 கம்பனி களுக்கும் நான்கு னபர்தான் உாிகமயாளர்கள். இந்த நான்கு உாிகமயாளர்களும் இந்த நாட்டினுகடய ததாைில் சட்டத்கத மீறுகின்றார்கள்.

They are violating the labour law completely. If you want, I will mention their names. ගරු තමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා තමති ුරරයට පත් වුශණ් ළඟදී. මා ඔබතුමාශගන් කාරතයක් අහන්න කැමැතියි. අශේ රශට් කම්කරු නීතිය තිශබනවා. එය වතුකරශේ ්‍නතාවට ශවනස් ආකාරයකටෙ තිශබන්ශන් කියා මා ෙැනගන්න කැමැතියි. ලංකාශේ කම්කරු නීතිය වතුකරශේ ්‍නතාවට අොළ ශවන්ශන් නැේෙ? ඒ අයට ශවනම නීතියක් තිශබනවාෙ? නැත්නම් වතු පාලනය කරන ශකොම්පැනි අයිතිකාරයන්ට ශවනම ලයිසන් එකක් කම්කරු අමාතයාං ශයන් දීලා තිශබනවාෙ කියා මට ෙැනගන්න ඕනෑ. ශකොම්පැනි අයිතිකාරශයෝ සම්පූර්තශයන්ම ශවනත් විධියකටයි කටයුතු කරන්ශන්. පැය ගතන සම්බන්ධශයන් වන ගැසට් එක violate කරනවා. ගැසට් එක violate කරලා තමයි වතු කම්කරුවන්ශ පඩිය රුපියල් 1,000කින් වැ ඩි කරනවාය කියන කාරතය සම්බන්ධශයන් නඩුවක් ෙැම්ශම්.

වතුකරශේ වැඩ කරන කම්කරුවන්ශගන් සියයට 75ක් කාන්තාශවෝ. ගර්භිණී අම්මලාත් ඉන්නවා. ගරු තමතිතුමා, අනිවාර්යශයන්ම ඔබතුමා C190 එක ශගශනන්න. ශම් අය කාන්තා අයිතිවාසිකම් violate කරන වා. [බාධා කිම්මක්] ඒ කම්කරුශවෝ ඒවාශේම ඉපදිලා අවුරුදු ගතනාවක් වැඩ කරලා එහිම මිය යනවා.

අශේ ධම්මික ශපශර්රා මැතිතුමා ශම් අවස්ථාශේදී ගරු සභාශේ හිටියා නම් ශහොඳයි. ධම්මික ශපශර්රා මැතිතුමාශ Hayleys

Group එකට අයත් companies ටික තමයි number one හැටියට ඒ අයිතිවාසිකම් violate කරන්ශන්. එතුමාශගන් අපි ශම් කාරතය අහන්න කැමැතියි. ලංකාවට ශඩොලර් ශගශනනවා කියපු මන්ත්‍රීතුමා තමතිකමක් ගත්තා, ලංකාව හෙන්නම් කියලා. එතුමා යටශත් වැඩ කරන වතුකරශේ අහිංසක ්‍නතාවට රුපියල් 1,000ක් ශෙන්න බැරිව එතුමා ලංකාවට ශඩොලර් ශගශනන්ශන් ශකොශහොමෙ? ලංකා ශේ economy එක හෙන්න ඉස්ශසල්ලා එතුමා යටශත් වැඩ කරන කම්කරුවන් ගැන එතුමා බලන්න ඕනෑ. ශහේන ස් සමාගශම් ශරොෂාන් රා්‍දුශරයි කියලා ශකශනක් ඉන්නවා. ගරු තමතිතුමනි, එතැන තිශබන්ශන් ශවනත් මාෆියා එකක්; ශවනම නීතියක්; ශවනම ආණ්ඩුවක් වාශ . එශහම කටයුතු කරන්න බැහැ. ශකො ශහොමෙ එශහම කරන්ශන්? ධම්මික ශපශර්රා මැතිතුමාට ශවනම කම්කරු නීතියක් තිශබනවාෙ? හැම් ්‍යවර්ධනට ශවනම කම්කරු නීතියක් තිශබනවාෙ? කම්කරු ශකොමසාරිස්තුමා, කම්කරු අමාතයාං ශේ අශේ ශල්කම්තුමා වාශ ම ගරු තමතිතුමා ඉන්නවා. අප පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශම් ඔක්ශකොම ගැන කථා කරනවා. වැඩ පිළිශවළ සකස් කරනවා. නමුත්, අරශගොල්ලන් ළඟ ශවනම monopoly එකක්; ශවනම system එකක් තිශබන්ශන්. හරියට, ශවනම ආණ්ඩුවක් වාශ . සම්පූර්තශයන් system එක ශවනස් කරශගන කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ගරු තමතිතුමනි. ඔන්න, මම නම් ව ශයන් openly කිේවා.

ගරු තමතිතුමනි, මම ඉතුරු ටිකත් කියන්නම්. වැස්ස නිසා, ශීත කාලය නිසා වාශ ම ූලඩැල්ශලෝ නිසා වතුකරශේ ්‍නතාවට ්‍ර ්න මතු ශවලා තිශබනවා. වතුකරශේ ්‍නතාවශ health and safety ගැන අප ශසොයා බැලිය යුතුයි. Women’s rights violation, human rights violation ශම් සියලු ශෙයම වතුකරශේ තිශබනවා. රුපියල් 1,000කින් අෙ මනුෂයයකුට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්ෙ? ඒ රුපියල් 1,000 ශනොශෙන්නත් ශනොශයක් ක්‍රම ශගශනනවා. විත්තීය සමිති ටිකත් සම්පුර්තශයන්ම ඒ අය පිළිගන්ශන් නැතිව පැත්තකට ොලා තිශබනවා. මා ඔබතුමාශගන් ශම් අවස්ථාශේදී එක ඉල්න මක් කරනවා, ගරු තමතිතුමා. අෙ වතුකරශේ සාමානය පවුලක ෙවශසේ වියෙම රුපියල් 3,750ක් ශවනවා. සියලු විත්තීය සමිති ඒක පිළිගනීවි. ජීවන් ශතොන්ඩමන් මැතිතුමා එක්කත් මා ශම් ගැන කථා කළා. එතුමාත් ඒක පිළිගත්තා. වතු කම්කරුවන්ශ වෙනික වැටුප රුපියල් 1,000 ෙක්වා වැඩි කරන්න කියායි අප ඉල්ලන්ශන්. ගරු තමතිතුමා, Wages Board එශකන් ශහෝ Collective Agreement එකකින් ශහෝ ඒක කරන්න. ඒ ගැන ්‍ර ්නයක් නැහැ. පසුගිය කාලශේ ඒ collective Agreement එක තති කර ගත් ක්‍රමය වැරැදියි. ඔබතුමාශ නායකත්වශයන් ඒක ශවනම ලස්සන ක්‍රමයකට නීතයනුූලලව කරනවා නම් ඒ සඳහා අප සහශයෝගය ලබා ශෙන්න ලැහැස්තියි. මමයි, ජීවන් ශතොන්ඩමන් මැතිතුමායි තමයි ඒවාට අත්සන් කර තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශ නායකත්වය යටශත් විත්තීය සමිති පැත්ශතන් අප ශෙශෙනාම ඊට අත්සන් කරන්න සූොනම්. එය ක්‍රමානුූලලව ්‍රියාත්මක ශවනවා නම් අප ඒ සඳහා සම්පූර්ත සහ ශයෝගය ලබා ශෙන්න කැමැතියි.

Collective Agreement එක ගැන ්‍ර ්නයක් නැහැ. Collective Agreement කිේව ගමන් ශවන system එකක් ඒකට introduce ශවනවා. ලංකාශේ තිශබන කම්කරු නීතිය වතුකරශේ පාලකශයෝ අනිවාර්යශයන්ම උල්ලංඝනය කරමින් යනවා. ඔවුන්ශ අයිතිවාසිකම් සම්පූර්තශයන් violate කරනවා. ගරු තමතිතුමා, ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා ශසොයා බලන්න. ශම්වා ඉවසන්න බැහැ.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමනි, ඔබතුමා නියම තමතිවරශයක්. ඔබතුමා එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්. තරුත තමතිවරශයක්, ශකළින් කථා කරන්න පුළුවන් තමතිවරශයක්

2001 2002

පාර්ලිශම්න්තුව

විධියට ඔබතුමා ශම් වගීමම භාර ගන්න. ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා වතු කම්කරුවන්ට Rs. 1,000 ශෙන්න කිේවා, නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා තමතිතුමා ඒක ගැසට් කළා. ගැසට් කරලා පැය 24ක් යන්න ඉස්ශසල්ලා ශකොම්පැනිවල අය ගිහිල්ලා, නඩුවක් ෙමනවා. කම්කරු තමතිතුමාට විරුේධව නඩුවක් ෙමනවා. ආණ්ඩුශේ ශේපළ, ආණ්ඩුශේ ඉඩම්, ආණ්ඩුශේ වතු lease එකට තමයි දීලා තිශබන්ශන්. Factories ඔක්ශකොම වහලා. “Silent factory” කියලා නම ොලා තිශබනවා, ගරු තමතිතුමා. මා ීමප වතාවක් ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිේවා. ශම්වා නිසා කම්කරුවන්ට ෙැන් එපා ශවලා ඉන්ශන්.

1992 ආණ්ඩුවට කරශගන යන්න බැහැ කියලා companies 22කට ඒ වතු ශබෙන ශකොට කම්කරුශවෝ ලක්ෂ 12ක් හිටියා. ෙැන් ඉන්ශන් 140,000යි. ඒ 140,000න් සියයට 75ක්ම කාන්තාශවෝ. අශේ නිලධාරි මහත්වරු ගිහිල්ලා බලන්න, statistics එක්ක බලන්න මා කියන ශේ ශබොරුෙ කියලා. ඔක්ශකොම කාන්තාශවෝ ඉන්ශන්. ශමොකෙ, පිරිමි අයට එපා ශවලා ගියා. Those companies are violating the labour law.

ඒ මිනිස්සු ශකොශහොමෙ පැය 8ක්, 9ක් වැඩ කරන්ශන්? එශහම කරන්න නම් ශරොශබෝවරු ශවන්න ඕනෑ. වතුවල ශත් ගස් ටිකක් තිශබනවා, ෙවසකට පුළුවන් වන්ශන් ශත් ෙලු කිශලෝග්‍රෑම් 10ක් කඩන්න වුතත් ශත් ෙලු කිශලෝග්‍රෑම් 21ක් කඩන්න කියනවා නම්, එශහම කඩන්න ඒ මිනිස්සු ශරොශබෝවරු ශවන්න ඕනෑ. ඒ කම්කරුවන්ශ ශගවල් තිශබශන් න් එක පැත්තක; tea estate එක තිශබන්ශන් තව පැත්තක. අශේ ගරු තමතිතුමා, ඒ කම්කරුවන්ශ ශගවල් තිශබන තැන ඉඳන් කිශලෝමීටර 4කට, 5කට පසුව තමයි tea estate එක තිශබන්ශන්. ඒ කම්කරු කාන්තාවන්ට තිශබන ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ශමොනවාෙ? ඒ අය ශකොශහොමෙ තමන්ශ ශසෞඛ්‍යයට අොළ ශේවල් කරගන්ශන්? සමහර කාන්තාවන්ට කිරි ශබොන බබාලා ඉන්නවා. ඒ අයට සිේධ ශවන්ශන් ශලොකු අසාධාරතයක්, ගරු තමතිතුමා. ඔබතුමාශ කාලශේදී ශම් ්‍ර ්න විසඳන්න. අශේ විත්තීය සමිති ඔබතුමාට සම්පූර්ත සහශයෝගය ලබා ශෙනවා. ශමොකක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක්, ශමොකක් ශහෝ system එකක් හෙන්න.

ගරු තමතිතුමනි, මට තවත් කාරතයක් කියන්න තිශබනවා. Assistant Commissioner of Labor - ACL, Deputy Commissioner of Labour - DCL ඉන්නවා. නමුත් එයාලට ෙැන් වැඩ නැහැ; බදුල්ශල්, නුවරඑළිශේ ඉන්න අයට වැඩ නැහැ. විත්තීය සමිති සාක්චඡා ඔක්ශකොම සිේධ ශවන්ශන් police station එශක්. විත්තීය සමිති සාක්චඡා ඔක්ශකොම ඉවර කරන්ශන් ශපොලිස් ස්ථානශේ. කම්කරුවන්ශ ශමොනවා හරි ්‍ර ්නයක් වුතාම වත්ශත් මහත්මයා ශපොන සියටයි කථා කරන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ශපොන සිය තවිත් ඒ මනුස්සයා අරශගන යනවා. බදුල්ල, පස්සර, හාලිතල, හපුතශල්, මශඩොල්සිම, ලුණුගල තතුළු ්‍රශේ ඔක්ශකොශ ම industrial disputes are settled in the police station. මම ඒ කාරතය ශපොන සිය භාර තමතිතුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

ගුණ දක්. සුජිත් සගජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) It is the same in Kegalle and Ratnapura also. ගුණ වඩිද ේ සුදර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Yes, it is the same in Kegalle and Ratnapura also. ඔබතුමා ශෙනියාශේ Hayes Group එකට කථා කරලා බලන්න. අෙ උශේත්

Hayes Estate එශක් වතු අධිකාම්ව - තශලයිවර් - ශපොන සියට අරන් ගිහින් තිශබනවා. කම්කරුවන්ශ නම් කථා කරනශකොට නව ශෙශනක්ම අඩුයි කියලා වතු අධිකාම් ශපොන සියට කථා කරලා කිේවාම, ශපොන සිය තවිල්ලා ඔහුව අරශගන ගියා. මම ඊශේත් ශපොන සිය බාර තමතිතුමාට කිේවා, හාලිතල ්‍රශේ ශේ කම්කරුවන් ශපොන සියට ශගන්වලා ගහනවා, භය කරනවා කියලා. අශේ මිනිස්සුන්ට නිෙහසක් නැහැ. කම්කරු නිෙහස අශේ මිනිස්සුන්ට නැහැ. කම්කරුශවක් ශමොනවා හරි ශෙයක් ගැන කථා කශළොත්, වත්ශත් වැඩ කරන ශකශනක් ශමොකක් හරි ශෙයක් ගැන කථා කශළොත් එයාව ශකළින්ම ශපොන සියට ශගන්වනවා. අශේ ගරු තමතිතුමනි, කම්කරු ආරාවුල් විසඳන්න ශපොන සියට භාරශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ? ශහොරකමක් කශළොත්, මංශකොල්ල කෑශවොත්, මිනී මැරුමක් කශළොත් ශපොන සියට ශගන යන්න පුළුවන්. නමුත්, කම්කරු ්‍ර ්න ඔක්ශකෝම ශපොන සිශේදි තමයි settle ශවන්ශන්. ශපොන සිශේ OICට බැහැ ඒවාට involve ශවන්න. ශපොන සිය භාර තමතිතුමාටත් මම ඒක කියනවා. ශපොන සිය භාර තමතිතුමනි, කරුතාකරලා කන්ෙ උඩරට පැත්ශත් ශපොන සිවලට OIC මහත්වරු පත් කරනශකොට ඒ අයට කියන්න ඒ ්‍රශේ සම්බන්ධශයන් ශකොශහොමෙ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. JEDB එශක්, SPC එශක් Chairmenලා ශවලා ඉන්ශන් army එශකන් විරාම ගිය නිලධාරින්. අපි හමුොවට ආෙශරයි; අපි හමුොවට ගරු කරනවා. Army එශකන් retire ශව්චච අය අරශගන JEDB එශක්, SPC එශක් Chairmenලා විධියට පත් කරනවා ෙ? එශහම කරලා ශම් වැශඩ් කරන්න පුළුවන් ෙ? ආණ්ඩුවට කරන්න බැහැ කියලා තමයි ශම් වතු lease එකට දුන්ශන්. ෙැන් lease එක sublease ශවලා. අශේ තමතිතුමනි, ෙැන් lease එක sublease ශවලා! ර්‍යට අයිති මහා පරිමාත වතු 22ක් ෙැනට ශකොම්පැනිවලට බදු දීලා තිශබනවා. ශම්වා කිහිප ශෙශනකුටයි දීලා තිශබන්ශන්. ටික ටික වැඩි ශෙශනකුට දුන්නා නම් තමයි ශම් වතු ශහොඳින් පාලනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ශම් වතු විසිශෙශක්ම Board of Directors ශලස ඉන්ශන් කවුෙ කියලා බලන්නශකෝ. Balangoda Plantations, Madulsima Plantations එශක් Boards of Directors ශෙකක් තිබුතාට, එ ් ශෙශක්ම අයිතිකාරයා හැම් ්‍යවර්ධන මහත්මයා. Hayleys Plantations, Horana Plantations, Talawakelle Plantations සහ Kelani Valley Plantations අශේ සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරශයකු වන ධම්මික ශපශර්රා මහත්මයාශ . ශකොශහොමෙ වැශඩ්? One-man show. අ ශේ තමතිතුමනි, ලංකාශේ දිස්ත්‍රික්ක 25ක් තිශබනවා. එයින් දිස්ත්‍රික්ක 10ක් සම්පූර්තශයන්ම පාලනය කරන්ශන් 4 ශෙශනක්. ඉඩම් ්‍රමාතය වැඩිශයන් තිශබන්ශන් ඒ අයට තමයි. ශබොශහෝ ඉඩම් කැලෑවට ගිහිල්ලා; abandon ශවලා. ශහක්ශටයාර 9,000ක් කැශල් ශවලා. තයි ඒ? ශත් පැළ ලක්ෂ 12ක් වගා කරපු තැන 144,000ක් විතර වගා කශළොත් ශකොශහොමෙ කැශල් ශනොී තිශයන්ශන්? ශම්ක ්‍ාතික අපරාධයක්. ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමනි, කම්කරු තමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ශම් ගැන සම්පූර්තශයන්ම ශසොයා බලන්න. ශම්ක ශලොකු ්‍ර ්නයක්. ශවනම නීතියක් ශගනැල්ලා ශම්වා නිවැරැදි කරන්න. ඒ ශවනුශවන් ඕනෑ ශෙයක් කරන්න අපි ඔබතුමාට සහශයෝගය ශෙනවා. ශම්කට පක්ෂ, විපක්ෂ කථාවක් නැහැ. මනුස්සකමින් බලන ශකොට ශම්ක human rights violation එකක්. අශේ මිනිස්සුන්ට ශම් ගැන කථා කරන්න බැහැ.

කම්කරු අමාතයාං ශේ ශල්කම් ආර්.පී.ඒ. විමලීර මහත්මයා රා්‍ය නිලධාරි මැදිරිශේ ෙැන් ඉන්නවා. එතුමා ශහොඳ පළපුරුදු නිලධාරිශයක්. එතුමා කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයා හැටියටත් හිටියා. ශම් නිලධාරි මැදිරිශේ වර්තමාන කම්කරු ශකොමසාරිස්තුමාත් ඉන්නවා තති. ගරු තමතිතුමා, අශේ මිනිස්සුන්ශ පඩි සම්බන්ධ සාක්චඡාවකට ශහෝ ශමොනවා හරි සාක්චඡාවකට කථා කශළොත් කවොවත් වතුවල අයිතිකාරශයෝ ඒවාට එනවා ෙ? කම්කරුශවෝ ශවනුශවන් අපි - original විත්තීය

2003 2004

[ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

සමිති සියල්ල - ඔබතුමාත් එක්ක සාක්චඡාවට එනවා. නමුත්, ශකොම්පැනි පැත්ශතන් කිසිම සාක්චඡාවකට ශකොම්පැනි අයිතිකාරශයෝ එන්ශන් නැහැ. ඒ සාක්චඡාවල ට එන්ශන් ඒ වතුවල වැඩ කරන CEOsලා. ශකොම්පැනි තුනකට එක CEO ශකශනක් ඉන්නවා. එයාට මාසයකට ලක්ෂ 30ක්, 40ක් පඩි ලැශබනවා. එයා broker ශකශනක් විධියට තමයි එන්ශන්. එයා අශේ සාක්චඡාවලට තවිල්ලා කථා කරලා යනවා. ගරු තමතිතුමනි, ලබන සැශර් සාක්චඡාවට ඔබතුමා හැම් ්‍යවර්ධන මහත්මයා, ධම්මික ශපශර්රා මහත්මයා, නානායක්කාර මහත්මයා තතුළු ඒ වතුවල අයිතිකාරශයෝ ටික කම්කරු කාර්යාලයට ශගන්වා ගන්න. කම්කරු සාක්චඡාශේදී අපි කැමැතියි, original අයිතිකාරශයෝත් එක්ක කථා කරන්න. අපිට ශගොඩක් ශේවල් ඒ අයශගන් අහන්න තිශබනවා. එයාලා ශම් සාක්චඡාවලට එන්ශන් නැතිව පිටින් ඉඳශගන ශහමිහිට CEOsලා එවනවා. සාක්චඡාවලට අෙ එන CEO ලබන මාසශේ සාක්චඡාවට එන්ශන් නැහැ. අශනක් මාසශේ සාක්චඡාවට එන CEO ඊළඟ මාසශේ එන්ශන් නැහැ. ශකොශහොමෙ ශම් වැශඩ් කරන්ශන්?

අශනක් කාරතය ශම්කයි. අපි 1992 දී බදු දීපු කම්පැනි 22න් ශකොම්පැනි ීමයක් ඒ විධියට තිශබනවා ෙ කියලා බලන්න. ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාටත් මම ශම් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒ වතු ශබොශහොමයක නම් ශවනස් ශවලා. ෙැන් ශකෝ Watawala Plantations? There is no Watawala Plantations now. ෙැන් Hatton Plantations ලු. ශකෝ Agalawatte Plantations? Agalawatte Plantations නැහැ. ෙැන් Damro Plantations ලු. මාර ශකළියක් ශන්! මාර වැ ඩක් ශන් ශවලා තිශබන්ශන්! එශහම නම් ශවනස් කරන්න නීතියක් තිශබනවා ෙ? Original Agreement එශක් එශහම නීතියක් තිශබනවා ෙ? අපි ෙන්ශන් නැහැ, තමතිතුමා. ශම්ක පුදුම වැඩක්! ශම්වා ලංකාශේ වස්තුව ශන්, ලංකාශේ ශේවල් ශන්. Superintendents' Bungalows ඔක්ශකෝම hotels කරලා. ඒවා ඔක්ශකෝම ර්‍ශේ ඒවා. ඒ වතුවල ගස් නම් නිතරම කපනවා. නමුත්, ශත් පැළයක් නම් හිටවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ගස් නම් ශහොඳට කපනවා. එක ගහක්වත් තිශයන්න ශෙන්ශන් නැහැ, ගස් කපලා විකුතනවා, ගරු තමතිතුමා.

ඒක නිසා තමයි earthslips තති වන්ශන්. ඉස්සර කන්ෙ උඩරට ශම් තරම් earthslips තති වුශණ් නැහැ. අශේ ගරු තමතිතුමනි, ෙැන් එශහේ ගස් ඔක්ශකොම වාශ කපලා, පාරවල් විනා කරලා. ලාභ ගන්න එො ඉඳන් ඒ වැශඩ් කරනවා. Companies ඒවා විනා කරලායි තිශබන්ශන්. 1992 දී තිබුණු system එක ඒවාශේ ෙැන් තිශබනවා ෙ කියලා බලන්න. ෙැන් එශහම නැහැ. ශම් තත්ත්වය තමයි ෙැන් තිශබන්ශන්. ගරු තමතිතුමනි, කම්කරු නීති ්‍රියාත්මක කිම්ම සම්බන්ධශයන්, කන්ෙ උඩරට වතු ්‍නතාවශ ්‍ර ්න සම්බන්ධශයන් කරුතාකර විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න. ඒ අයට වි ාල ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ ්‍ර ්න නිසා තමයි හැමොම ගහගන්ශන්. එශහම නැත්නම් අපි විත්තීය සමිති කට්ටිය ගිහිල්ලා නිකම් අනව ය ්‍ර ්න තති කරන්න ඕනෑ නැහැ. Current leakage ්‍ර ්නයත් තිශබනවා. කම්කරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා තමති ශවලා මාස ීමයක් ශවනවා ෙ? ඒ ටිකට කරන්ට් වැදිලා ඉස්පිරිතාලයට ශගනියපු කට්ටිය, මැරුණු කට්ටිය ීමශෙශනක්ෙ කියලා බලන්න. බඹරු තනලා ෙලු කඩන අම්මලා 27ශෙශනක් මැරිලා තිශබනවා. ඌශරෝ ගහනවා. ඌශරෝ ශකොශහොමෙ ආශේ? දිවිශයෝත් එනවා. තයි ඒ? Estates ඔක්ශකොශ ම කැශල් වැවිලා. කැශල් වැවි්චච ගමන් දිවිශයෝ එනවා. මීට ඉස්ශසල්ලා දිවිශයෝ ආශේ නැහැ ශන්. ෙැන් දිවිශයෝ වතු ශගවල්වලට එනවා. පාර්ලිශම්න්තුව ටත්, ශකොළඹටත් එයිෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ අවිස්සාශේල්ල පැත්ශත් වතු ඔක්ශකොශ ම කැශල් වැවිලා තිශබනවා. ගරු තමතිතුමා, ඒ කාරතය සම්බන්ධව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න. DCLලා, ACLලා මාරු කරන්න, ගරු තමතිතුමා. මම ඔබතුමාශගන් ඒ කාරුණිගතක ඉල්න ම

කරනවා. මම අවුරුදු 30ක් තිස්ශසේ විත්තිය සමිති වැඩ කරශගන යනවා. ඒ DCLලා, ACLලා ශලොකු කාලයක් එකම තැන හිටිශයොත් ශවනත් ශවනත් සම්බන්ධතා තති ශවනවා. ඔක්ශකොම අය එශහම ශනොශවයි. සමහර අය එශහමයි. ශවනත් dealingsත් යනවා. ACL එක්ක කට්ටිය සාක්චඡාවට එනවා. නමුත් Superintendent තවිල්ලා නැහැ. කම්කරුශවෝ දුර ඉඳලා එන්ශන්. ඒ අය ශරෝබරි වත්ශත් ඉඳලා ෙවසක වැඩත් පාඩු කරශගන ඒ සාක්චඡාවට එනවා. ඒ අයත් ආවාට පස්ශසේ තමයි ACL call එකක් ශෙන්ශන්. "සර් එනවාෙ?" කියලා අහනවා. වත්ශත් superintendent ACL සර්ට කියනවා, "නැහැ, මම අෙ එන්ශන් නැහැ. අෙ visit එකකට යනවා. ලබන සැශර් එන්නම්" කියලා. ටක් ගාලා ආපස්සට පණිගතවිඩයක් ශෙනවා, "අෙ සාක්චඡාව නැහැ, සාක්චඡාව ලබන සැශර්" කියලා. ඒ ශසල්ලම් ටිකත් ශවනවා, ගරු තමතිතුමා. ඉතින් ගරු තමතිතුමනි, ACLලා, DCLලා transfer කරලා rotation system එකක් හෙන්න. මම case by case ශෙන්නම්. That is what is taking place. ඒ ්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒක ශලොකු ්‍ර ්නයක්.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, North and Eastවලට වඩා කන්ෙ උඩරට ්‍ර ්න තිශබනවා. අපි කවුරුත් හිතනවා, ්‍ර ්න තිශබන්ශන් North and Eastවල විතරයි කියලා. North and Eastවලට වඩා වතුකරයට ්‍ර ්න තිශබනවා. නමුත් ඒවා එළියට එන්ශන් නැත්ශත් ශමොකක් නිසා ෙ? වතුකරශේ ්‍නතාව ශම් රටට ආෙශර් නිසා. ඒ ්‍නතාව හැමොම වැඩ කරනවා. ත්‍රස්තවාෙය පැවැති කාලය පුරාම විත්තීය සමිති වතුකරශේ ්‍නතාවට LTTE එකට බැ ශඳන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. විත්තිය සමිති නායකශයෝ හැටියට අපි ඒ කට්ටිය නවත්තගත්තා. JVP කලබල කාලශේ JVP එකට බැ ශඳන්න අපි ඒ ්‍නතාවට ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. අපි ඒ කට්ටිය නවත්තගත්තා. ශකොවිඩ් කාලශේත් අපි වැඩ කළා. නමුත් ඒ ්‍නතාවට නම් කුඩම්මාශ සැලකිල්ල. ඒ අයට නම් පුදුම අසාධාරතයක් ශවනවා, ගරු තමතිතුමා. ඒ අයශ පැත්ශතන් ඔබතුමා ශමොනවා හරි කරන්න. ඒ වතු අයිතිකාරශයෝ ඔක්ශකොම ශගන්වා ගන්න. ඒ වතු අයිතිකාරශයෝ තමයි ශේ පාලනඥශයෝ. අපි ශනොශවයි ශේ පාලනඥශයෝ. එයාලා තමයි politiciansලා. ඒ ශකොම්පැනිවල අයිතිකාරශයෝ තමයි ශේ පාලනඥශයෝ. එයාලා තමයි ශේ පාලනය කරන්ශන්. එයාලා තමයි decide කරන්ශන්. එයාලාට තිශබන බලය ශවන කාටවත් නැහැ. රශට් කම්කරු තමතිතුමාට, වැවිලි කර්මාන්ත තමතිතුමාට, ශපොලිසිය භාර තමතිතුමාට, ්‍නාධිපතිතුමාට වඩා අයිතිය, බලය තිශබන්ශන් ඒ කට්ටියට තමයි. ඒ විධියට හිතාශගන තමයි ඒ අය කටයුතු කරන්ශන්. ගරු තමතිතුමනි, කරුතාකරලා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න. කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000කින් ජීවත් ශවන්න බැහැ, ගරු තමතිතුමනි.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු වතු පිළිබඳ ්‍ර ්නයට අපි ඉතා වගීමශමන් අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. අශේ ගරු ජීවන් ශතොණ්ඩමන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරතය වන හැටන්වල තිශබන Horana Plantations එකට අයිති වත්ශත් ශකශනකුට විදුලි සැර වැදීශම් සිේධිය සම්බන්ධශයනුත්, ඒ වාශ ම එතැන තති ශවලා තිශබන සිේධිය සම්බන්ධශයනුත් අපි 6වන ො ඒ අොළ අය ශගන්වන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව ශපොලිසිය භාර අමාතයවරයාට අපි නිල ව ශයන් ෙැනුම් ශෙනවා, කම්කරු ආරාවුල් පිළිබඳ කිසිදු කටයුත්තකට සම්බන්ධ ශවන්න එපා කියලා ශපොලිසිය ෙැනුවත් කරන ශලසට. ඒ අය ගහ මරාශගන තිශබනවා නම්, ෙණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ සඳහන් වරෙක් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න යන්න. හැබැයි, කම්කරුවාශ වැටුේ සම්බන්ධ, කම්කරු නීති ම්ති සම්බන්ධ කිසිදු කාරතාවකට

2005 2006

පාර්ලිශම්න්තුව

මින් ඉදිරියට ශපොන සිය සම්බන්ධ කරන්න එපා කියන ෙැනුවත් කිම්ම අපි ඔබතුමන්ලා ශවනුශවන් කරනවා. ශමොකෙ, කම්කරුවාශ ්‍ර ්නය විසඳන්න තිශබන්ශන් කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුවට.

කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ACLලා, DCLලා ඔය කියන විධියට කල් මරනවා නම් ඒ අයට විරුේධව නීතිය තදින් ්‍රියාත්මක කරනවා වාශ ම යම් පැමිණිගතල්ලක් ආවාම නි ්චිත දින ගතනක් තතුළත එයට අොළ කටයුතු අවසන් කරන්න අව ය නීතියක්, වැඩ පිළි ශවළක් අලුතින් හෙන්නත් සාක්චඡා කරනවා; ඒ ශවනුශවන් ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශමොන ශහේතුවක් නිසා ශහෝ කම්කරුවාශ පැත්ත බලන්ශන් නැතුව අශේ නිලධාරින් වැරැදි විධියට කල් මැම්මක් සිදු කරනවා නම් ඔබතුමා පුේගලිකව මාව ෙැනුවත් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් නීතිය ්‍රියාත්මක කරන්න සූොනම්. එයා බලවශතක් ෙ, වතු අයිතිකාරශයක් ෙ, ශේ පාලනඥශයක් ෙ කියන එක අපට අොළ නැහැ. අපි නීතිය ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාශ ම තවත් කාරතාවක් කියන්න ඕනෑ. නීතිය ්‍රියාත්මක කරේදී ශකොශහේ හරි තැනකදී බලපෑම් කරන්න ශනොශයක් බලශේග ්‍රියාත්මක ශවනවා නම් ඒවාට විරුේධවත් අපි ඔබතුමන්ලා එක්ක හිටගන්නවා.

ගුණ වඩිද ේ සුදර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடினவல் சுனரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු තමතිතුමා. ඒ ්‍ර ්නවලට තමයි අපට ශම්චචර කල් මුහුත ශෙන්න සිදු වුශණ්.

ගරු තමතිතුමනි, වතු කම්කරුවන් තමන්ශ home gardensවල ශමොනවා හරි වගා කරනවා. ශමොකෙ, ෙැන් ආර්ථික ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ වාශ ම food shortage එකකුත් තිශබනවා. නමුත් ඒ අය ශමොනවා හරි වගා කරනවා නම්, ගිහිල්ලා ඒවා නවත්වනවා. ඒ අයට ඒ වැඩ කරන්න තහනම් කරනවා. ඒ කරපු වගාවන් ඔක්ශකෝම කපලා විසි කරනවා. ශම් වාශ ්‍ර ්න තිශබනවා. ශපොන සිය තමයි ශම්වා deal කරන්ශන්. ඒ පැත්ශත් ACL and DCL සමඟ ශම් ්‍ර ්න සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා ගත් එම තීන්දුව ගැන මම නැවතත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එශහම කශළොත්, ශම්ක හෙන්න පුළුවන්. ශපොන සිය භාර තමතිතුමා කන්ෙ උඩරට ශපොන සිවල සිටින OIC මහත්වරුන්ට කියන්න ඕනෑ, එයාලට එයාලශ වැඩ කරගන්න කියලා. කසිේපු අල්ලන්න ගියා නම් කමක් නැහැ, support කරන්න පුළුවන්. අයිස් මත් ද්‍රවයය තල්ලුවා නම් කමක් නැහැ. ඉස්ශකෝශල් පැත්ශත් අයිස් මත් ද්‍රවයය පාවි්චචි ශවනවා. නමුත් ශම් අහිංසක කම්කරුවා ශගනැල්ලා තියාශගන, වතු අධිකාරිතුමාශගන් ශබෝතල් ගත්ශත්; පගාව ගත්ශත්; commission ගත්ශත් කවුෙ කියලා ඉදිරිශේ දී මම නම් එක්කම කියන්නම්. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාශ වැඩ පිළිශවළට ශබොශහොම ස්තුතියි.

வினசடமாக, நாட்டினல ஐயப்ப பக்தர்கள் தங்களுகடய ஐயப்ப விரதத்கத ஆரம்பித்துள்ள இந்த நாட்களில் இந்தியாவுக்குச் தசன்று தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களிட மிருந்து விசாவுக்குப் பணம் அறவிடப்படுவதுடன், அவர் ககளக் காப்புறுதியும் தசய்யச் தசால்கின்றார்கள். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, அவர்கள் காப்புறுதி தசய்ய முடியாது. தகௌரவ உறுப்பினர் இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகமதாங்குவதால் ஒரு விடயத்கதச் தசால்கி னறன். எங்களுகடய முஸ்லிம் சனகாதரர்கள் எப்படி மக்கா வுக்குச் தசல்கின்றார்கனளா, அனதனபான்றுதான் னகரளாவி லுள்ள ஐயப்ப சுவாமி னகாயிலுக்கு விரதமிருந்து, ஐயப்ப

மாகலயிட்டு எமது பக்தர்கள் அந்த ஆலயத்துக்குச் தசல்வார்கள். அப்படிச் தசல்லும்னபாது, அவர்கள் தசாத்துக் ககளனயா, காப்புறுதிகயனயா விரும்புவதில்கல. காப்புறுதி தசய்துவிட்டுச் தசல்வது அந்த விரதத்துக்கு முரணான விடயம். ஆனால், அவர்ககளக் காப்புறுதி தசய்யுமாறு கட்டாயப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனனவ, ஐயப்ப பக்தர்களுக்கு அவ்வாறு காப்புறுதி தசய்வதகன நிறுத்தனவண்டும்; அது அவர்களது விரதத்துக்கு முரணானது. எனனவ, நம் நாட்டிலிருந்து னகரளாவுக்கு ஐயப்ப பக்தர்கள் தசல்லும்னபாது, அவர்களுகடய விசாவுக்காக பணம் அறவிடுவகதயும், காப்புறுதிக்காக பணம் அறவிடுவகதயும் உடனடியாக நிறுத்தனவண்டும் என்று இந்த உயாிய சகபயினல நான் னகட்டுக்தகாள்கின்னறன். இங்கு அகமச்சர் விதுர விக்கிரம நாயக்க அவர்கள் இல்கல. எனனவ, அவருக்கு இந்தத் தகவல் தசல்லனவண்டும் என்றும் நான் னகட்டுக்தகாள்கின்னறன். இந்த விடயத்கதயும் இங்கு நான் பதிவுதசய்கின்னறன்.

ගරු තමතිතුමාශගන් මම නැවත වතාවක් අහන්නම්, தபருந்னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுகடய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக வினசட கவனஞ்தசலுத்தி, ஒரு குடும்பத்துக்கு நாளாந்த வாழ்க்ககச் தசலவு 3,750 ரூபாயாக இருக்கின்ற சூைலினல, தயவுதசய்து அவர்களுக்கு உதவி தசய்யுமாறு னகட்டுக்தகாள்கின்னறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, உங்களால் முடியும். நீங்கள் வினசடமாக இந்த விடயத்கத எடுத்து உடனடியாகச் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு முழுகமயாக இருக்கின்றது. இந்த 3,750 ரூபாய் சம்பளத்கதக் கூட்டு ஒப்பந்தம்மூலம் வைங்கினாலும் பரவாயில்கல; சம்பள நிர்ணய சகபமூலமாக வைங்கினாலும் பரவாயில்கல; நாங்கள் எங்களது ஆதரகவத் தருனவாம். இன்கறக்குப் தபருந்னதாட்ட மக்கள் தபாருளாதார ாீதியினல, உள ாீதியினல - மன ாீதியினல மிக னமாசமாகப் பாதிக்கப் பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகனவ, உங்களுகடய முழுகமயான பங்களிப்பு எங்களுக்கு உடனடியாகத் னதகவ என்பகத இந்தச் சகபயினல உங்களிடம் னகட்டுக்தகாள்கின் னறன்.

ගරු තමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට සම්පූර්ත සහශයෝගය ලබා ශෙනවා. අපි කන්ෙ උඩරට ්‍නතාව ශවනුශවන් ඔබතුමාට wish කරනවා. ඔබතුමා වැඩ කිහිපයක් සාර්ථක ශලස කළා. අපි ෙන්නවා, ඔබතුමා gentleman. තරුත තමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට ශම් අමාතයාං ශේ කටයුතු ඉදිරියට කරශගන යන්න අශේ සම්පූර්ත සහශයෝගය ලබා ශෙනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාිනකා වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.45]

ගුණ රාජිකා වික්‍රමසිගහ මහත්ිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ සහ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන අෙ ෙවශසේ මුලින්ම කම්කරුවන් ගැන කථා කිම්ම වඩාත් ශයෝගයයි කියලා මා හිතනවා. ගරු ්‍නාධිපතිතුමා විසින් ශමවර පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් යල් පැන ගිය කම්කරු නීති වර්තමානයට ගැළශපන ආකාරයට ශවනස් කිම්ම පිළිබඳව ශයෝ්‍නා කරලා

2007 2008

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

තිශබනවා. අශේ රශට් ආර්ථිකයට වි ාල ොයකත්වයක් සපයන ශත්, රබර්, හා අශනකුත් අපනයන ශභෝගවලින් අනූන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ ්‍නතා නිශයෝිනතයකු ව ශයන් මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කම්කරු ්‍නතාවට වාශ ම, ආශයෝ්‍කයන්ට රශට් ආර්ථිකයට ශකළින්ම ොයකත්වය ලබා දීමට ශම් සමහර නීති වි ාල ව ශයන් බාධාවක්ව පවතිනවා. ඒ නිසා ශෙපාර් ්වයටම හිත සුව පිණිගතස ඒවා ශවනස් විය යුතුයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. මා ෙන්නා විධියට, රශට් කම්කරු නීති 32ක් තිබුතත්, එයින් ්‍රාශයෝගිකව ්‍රියාත්මක වන්ශන් නීති 15ක්, 16ක් විතරයි. ඒ නිසා ශම් සියලු නීති එකම රාමුවකට අරශගන ඒකාබේධ නීති පේධතියක් සකස් කළ යුතුයි කියා අපි හිතනවා. ඒ වශ ම ශම් නීති ශෙස් විශෙස් ආශයෝ්‍කයන්ට හිතකර ශවන්නත් ඕනෑ. ශමොකෙ, ෙැනට ශපෞේගලික අං ශේ රැකියා කරන අශේම සශහෝෙර ්‍නතාව ආරක්ෂා කරගත යුතු ශවනවා. පසුගිය ශකොවිඩ් වසංගතය කාලශේ තති වූ ආර්ථිකශේ බිඳ වැටීම හමුශේ වි ාල ව ශයන් රැකියා අහිමි වුණු පිරිසක් ඉන්නවා. එශසේ රැකියා අහිමි වුතාම ඒ ශසේවකශයෝ අන්ත අසරත ශවන හැටි අපි ශහොඳාකාරවම ෙැක්කා. ශමවැනි හදිසි තත්ත්වයකට මුහුත ශෙන්න වුශතොත්, මුළු පවුලම අනාරක්ෂිත ශවනවා. ඔවුන් ශවනුශවන් වග කියන්න කවුරුත් නැති ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම එම ්‍ර්‍ාවශ අනාරක්ෂිත බව නැති කරන්න ක්‍රමශේෙයක් සකසන්න කියලා, මම අෙ ශම් කථාව පවත්වන ශමොශහොශත් දී ඉල්න මක් කරනවා.

වර්තමානශේ පවතින ආර්ථික ගැටලු හමුශේ රැකියා සඳහා විශේ ගත වන පිරිස වි ාල ව ශයන් වැඩිශවලා තිශබනවා. පිරිමින්ට සාශේක්ෂව කාන්තාවන් වැඩි ්‍රමාතයක් විශේ ගත ශවනවා. ගිහ ශසේවයට, සාත්තු ශසේවයට, තඟලුම් කර්මාන්තවල ශසේවයට සහ අනිකුත් ශසේවාවන් සඳහා දිනපතා සැලකිය යුතු ්‍රමාතයක් විශේ ගත ශවනවා. විශේ රැකියා ඒ්‍න්සිවලට, තැරැේකාරයන්ට අහුශවන්න එපා කියලා අපි මාධය මන්න් ශමොන තරම් කිේවත්, නීතයනුූලල ශනොවන ආකාරයට විශේ ගත ශවන පිරිස අෙ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඔවුන් ශනොශයකුත් ්‍ර ්න, ගැටලුවලට මුහුත දීලා තිශබනවා. ඒකට ශහොඳම උොහරතය තමයි ආසන්නම සිේධිය වන ශම් ඕමාන් සිේධිය. විශේ ගත ීශම් දී තැරැේකාරයන් සහ ශහොර රැකියා ඒ්‍න්සි නිසා ්‍නතාව, විශ ේෂශයන්ම කාන්තාවන් ශකොතරම් අපහසුතාවට පත් ශවනවාෙ කියලා ඒ සිේධිශේ දී අපි ශහොඳාකාරවම ෙැක්කා.

මම හිතනවා, ශම්වා කරපු අයට රශට් මිනිස්සු ශහොඳම භාෂාශවන් ආමන්ත්‍රතය කරනවා තති කියලා. අශේ රශට් කුමන විනා කාම් වැඩක් කළත්, අවාසනාවකට මරත ෙඬුවම ්‍රියාත්මක ශනොීම නිසා එවැනි සිේධීන් ෙවසින් ෙවස වැඩිවන තත්ත්වයක් ෙකින්න තිශබනවා. කාන්තාවන් දූෂතය කරන, මරන, ශපොඩි ෙරුවන්, විශ ේෂශයන් ගැහැනු ෙරුවන් දූෂතය කරන, මරන පාපතරයන්ට ්‍රසිේධිශේ ෙැඩි ෙඬුවම් ලබා දී ශම් ශේවල් වළක්වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම කුමන ආකාරයකින් ශහෝ විශේ ගත වන කාන්තාවන් සම්බන්ධශයන් ශතොරතුරු ලබා ගන්නා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියන ඉල්න ම, ශයෝ්‍නාවත් මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉදිරිපත් කරනවා. ගැහැනියකට ශලශහසිශයන් ගමකින් පිටව යන්න බැහැ. ඒ නිසා ගුවන් ශතොටුශපොශළේදී ශහෝ ශතොරතුරු ලබාශගන විශේ ගත වන කාන්තාවන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශවළක් හැදුශවොත් ඒක ඉතා වටිනවා, ගරු තමතිතුමනි. ඒ වාශ ම පිරිමි රමිකයනුත් ශම් වන විට විවිධ ගැටලුවලට ලක්ශවමින් සිටිනවා. ශපොදුශේ ගත්තාම විශේ ගත ශවලා රැකියා කරන හැම ශකනාම ආරක්ෂා කරන්න නව ක්‍රමශේෙ සැකසිය යුතුයි.

අපි ෙන්නවා, වර්තමානශේ පවතින ෙැඩි ආර්ථික ගැටලු හමුශේ විශේ ගත වන ්‍රමාතය වි ාල ව ශයන් වැඩිශවලා තිශබන බව.

ඒ නිසා නියත ව ශයන්ම ශම් ශවනුශවන් ්‍රියාත්මක ශවන්න කියලා මම ගරු තමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ෙන්නවා, ආර්ථිකය කඩා වැටුණු ශම් ශමොශහොශත් ශමොන තරම් දුෂ්කරතා, අපහසුතා තිබුතත්, විශේ රමිකයන් තමයි ශම් රටට ශඩොලර් ශගශනන්න කටයුතු කශළේ කියලා. ඒ නිසා විශේ ගත ීශමන් පසු නැවත තමන්ශ මේ රටට එන ශම් රමිකයන්ට අපහසුතාවකින් ශතොරව මේ රටට එන්න පුළුවන් ආකාරයට ගුවන් ශතොටුශපොළ තුළ ශවනම කවුන්ටරයක් ශහෝ හෙලා ඒ අයට අව ය පහසුකම් සලසා ශෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ෙන්නවා, විශේ ගත වන රමිකයන්ශගන් ඉතිහාසශේ ඉඳලාම අශේ රටට ආර්ථික ව ශයන් ශකොතරම් ක්තියක්, සහශයෝගයක් ලැබුතාෙ කියලා. එම නිසා මම කම්කරු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ශම් ශමොශහොශත් එම ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් ශකොළඹ නගරය ශේගශයන් සංවර්ධනය කරා ගිය හැටි පසුගිය කාලය පුරා අපි ෙැක්කා. පසුගිය අවුරුදු ශෙක තුන තුළ ශම් සියල්ල නැවතීම රශට් ආර්ථිකයටත් වි ාල ව ශයන් බලපෑවා. ශකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කිම්ම වාශ ම ගම සංවර්ධනය කිම්මත් අව යයි. එම නිසා කුඩා නගර සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිශවළ නැවත ආරම්භ කරන්න කියලා විශ ේෂශයන් මා මතක් කරනවා. නගරශේ සංවර්ධනය තුළින් අධයාපනයට, ක්‍රීඩාවට, ආර්ථිකයට වි ාල ව ශයන් සහශයෝගයක්, ක්තියක් ලැශබනවා. පසුගිය කාලශේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් "ෙැයක් නගන සියක් නගර" වැඩසටහන ශගනාවා. හැබැයි, ඒ සඳහා නගර ටික ශතෝරා ගත්තා විතරයි. එු් සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවා තිබුතත්, යම් ගැටලුවක් නිසා අමාතයාං යට එම වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුතා. ඒ නිසා එම වැඩසටහන ශවනුශවන් නැවත මුෙල් ශවන් කරන්න කියා ගරු ්‍නාධිපතිතුමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම එශසේ ඉල්ලා සිටින්ශන්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය වැනි දියුණු ශවමින් පවතින දිස්ත්‍රික්කයක් තුළ කුඩා නගර සංවර්ධනය ීම දුවා ෙරුවන්ශ අධයාපනයට, ක්‍රීඩාවට කියන සියල්ලටම වි ාල ව ශයන් බලපාන නිසායි. ඒ වාශ ම රශට් ආර්ථිකයටත් ශම් නගර සංවර්ධනය වි ාල ව ශයන් බලපානවා. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයවරයා විධියට වර්තමානශේ කටයුතු කරන අශේ ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාට වාශ ම රා්‍ය තමතිවරුන් ශෙපළ ටත් එම නිවාස වැඩසටහන නැවත ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා. ශමොකෙ, අශේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ, අශේ ගම්වල නිවසක්වත් හොගන්න බැරි අන්ත අසරත ්‍නතාව ශවනුශවන් 500කට එහා ගිය නිවාස සංඛ්‍යාවක් ලබා ශෙන්න ශමම අමාතයාං ය කටයුතු කළා. හැබැයි, ශම් ශවනශකොට එම වයාපිතිය නැවතිලා තිශබනවා. ඒ නිවාස වයාපිතිය යටශත් පසුගිය කාලශේ දුන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ හයහමාරක මුෙලක්. හැබැයි ෙැන් අපි කවුරුත් ෙන්නවා, බඩු භාණ්ඩවල වැඩි බව. ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රශේ සියලු ද්‍රවයවල මිල වැඩිශවලා තිශබනවා. "සැමට නිවසක්" යන ශත්මාව යටශත් ඒ වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කශළේ මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමාශ යුගශේදීයි. ඒ දීමනාව වැඩි කරලා ගශම් ්‍නතාව ශවනුශවන් නැවත ඒ වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්න මත් මා කරනවා.

ගරු තමතිතුමනි, විශ ේෂ වයාපිතියක් විධියට කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ අඩු ආොයම්ලාභීන් වාශ ම අසරත පවුල් ශවනුශවන් නිවාස වැඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කළා. එවකට නිවාස රා්‍ය අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කළ ඉන්දික අනුරුේධ මැතිතුමා එම නිවාස වැඩසටහන යටශත් අපට යම් මුෙල් ්‍රමාතයක් ශවන් කර දුන්නා. අපි ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම වැඩසටහනත් නැවත ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ශමොකෙ, සමහර ශගවල් කඩලා, භාගයක් හොශගන සිටින ්‍නතාව ශම් කාල වකවානුශේ ෙැඩි දුෂ්කරතාවකට පත් ශවලා සිටිනවා.

2009 2010

පාර්ලිශම්න්තුව

මුෙල් ්‍රතිපාෙන ශවන් කර, හැම මනුෂයශයකුටම නිෙහශසේ සතුටින් පවුලක් විධියට ජීවත්ීමට අව ය හිසට ශසවතක් ලබා ශෙන එම වැඩසටහන නැවත ්‍රියාත්මක කරන්න. ශමොන දුෂ්කරතා තිබුතත්, ශමොන ආර්ථික අපහසුතා තිබුතත්, ්‍නතාව ශවනුශවන් එය ්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. තව ශබොශහෝ කාරතා කියන්න තිබුතත්, ශවලාව ශනොමැති නිසා මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ීරක්ශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.54] ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්දක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශට් වැෙගත්ම අමාතයාං 2ක් වන නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය කියන්ශන් සැලසුම් සකස් කිම්ම සම්බන්ධශයන් ශම් රශට් පවතින ඉතාම වැෙගත් අමාතයාං යක්. ඉතිහාසශේ ශතොරතුරු අරශගන බැලුවාම අපි ෙන්නවා, අනුරාධපුර යුගශේදී, ශපොශළොන්නරුව යුගශේදී අශේ රට ඉතාම ශහොඳින් සැලසුම් සහගතව තිබුණු රටක් බව. ඉන් අනතුරුව පිතුගීසි, ලන්ශේසි වැනි ්‍ාතීන් ශම් රටට තවිත් ඉදිකරපු ගාලු ශකොටුව, යාපනය ශකොටුව වැනි ශේවල් තුළින් ශම් රශට් නගර ඉතා මනරම් විධියට සැලසුම් කර තිබුතා. නමුත්, අෙ අශේ රශට් හිශතන හිශතන තැන්වල ශනොශයක් ඉදිකිම්ම් කරනවා. හිශතන හිශතන ශේවල් කරනවා. යම් ශෙයක් ගැන හිතුවාම, ඒක ශහොඳයි කිේශවොත්, "ගහපන් පුතා පිනුම්" කිේවාම පිනුම් ගහනවා වාශ හැම තැනම ඒකම කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව වශට්ට තිශබන ශේවල් දිහා බලන්න. කථාවක් තිබුතා, walking paths ශහොඳයි කියලා, ඒවා අව යයි කියලා. අන්තිමට හැම තැනම walking paths හැදුවා. ශම්වා, රශට් සල්ලි. පාර්ලිශම්න්තු පාරට ආසන්නශේ තිශබන ශවෝටර්ස් එේ ශහෝටලය ළඟත් walking path එකක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුව ඉස්සරහත් walking path එකක් තිශබනවා. ඊට එහායින් තිශබන හමුො ූලලස්ථානය පැත්තට පයින් යනශකොට එතැනත් තව walking path එකක් තිශබනවා. ්‍පන් මිත්‍රත්ව පාර දිගට walking path එකක් තිශබනවා. ්‍පන් මිත්‍රත්ව පාශරන් එහා පැත්ශතනුත් තවත් walking path එකක් හොශගන ආවා ශන්ෙ, පියංකර ්‍යරත්න මැතිතුමනි? ඒශක් කටයුතු අතර මඟ අත්හැර ෙමලා. ්‍පන් මිත්‍රත්ව පාර ශෙපැත්ශත්ම walking paths තිශබනවා. කිඹුලාවල වැව වශට්ත් walking path එකක් තිශබනවා. ඊට එහා පැත්ශත් තිශබන්ශන් මන්ත්‍රී නිල නිවාස. ඒත් පයින් යන දුර. ඒ පැත්ශත්ත් තව walking path එකක් තිශබනවා. ශම් විධියට අරමුතක් නැතිව රශට් සල්ලි කාබාසිනියා කරන වයාපිති ශනොශවයි, අපි ්‍රියාත්මක කළ යුත්ශත්. නාගරික සංවර්ධනය කළ යුත්ශත් සැලසුම් සකස් කරලායි. අශේ අෙහස් හා ශයෝ්‍නා ඉදිරිපත් කරන්න තමයි පාර්ලිශම්න්තු සම්්‍රොය තුළ ශම් කමිටු අවස්ථාව ලැබී තිශබන්ශන්. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කමිටු අවස්ථාශේදී මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්න මක් කරනවා, අපි ඉදිරිපත් කරන අෙහස් හා ශයෝ්‍නාවලට තහුම්කන් ශෙන්න, ඒවා ්‍රියාත්මක කරන්න පියවර ගන්න කියලා.

"ෙැයක් නගන සියක් නගර" කියලා වැඩසටහනක් පටන් ගත්තා. මශ ආසනශේ හබරාදුවටත් නගර සැලසුමක් තිශබනවා. එශහම නගර සැලසුමක් තිබුතත්, ඒ නගරශේ ශවනම pavement එකක් හැදුවා. මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමාත් ශම් ගැන ෙන්නවා. ඒ හෙපු pavement එකට වි ාල මුෙලක් ශවන් කළා. නමුත්, මම හිතන විධියට ෙවසකට ෙහ ශෙශනක්වත් එතැනින් යන්ශන් නැහැ. ශම් නිසා පාරත් පටු ශවලා, හිර ශවලා. නගර සැලසුශම් එශහම එකක් තත්ශත්ත් නැහැ. රශට් සල්ලි නැති ශවලාශේ ශම් වාශ ්‍ාතික අපරාධ කරන එක වැරැදියි. සැලසුමක් හො තිබියදී සැලසුමට අොළ නැති ශේවල්, එක එක ශගොඩනැන්ලි ඒ නගරශේ තැන් තැන්වල තවම හැශෙනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි. එශහම නැති වුශතොත් නාගරික සංවර්ධනය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන සැලසුමකින් කිසිදු ආකාරයකින් රටට අව ය විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ . එො ඉමදුව ්‍රශේ ශේ සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කළා. නමුත්, අෙ වන විට ඒ සංවර්ධන කටයුතු අතරමඟ නැවතිලා. එම සංවර්ධන කටයුතු අතර කිෂි වයාපිතියකුත් පටන් ගත්තා, එය නැරඹීමට සංචාරකයන් පැමිශතයි කියලා. නමුත්, එය අතයව ය ශනොවන වයාපිතියක්. අන්තිමට කිෂිකර්මයක් තත්ශත්ත් නැහැ, සංචාරකශයෝ තත්ශත්ත් නැහැ. ගරු තමතිතුමනි, මුෙල් වි ාල ්‍රමාතයක් ශවන් කරලා ශහෝලුවශගොඩ කියන ්‍රශේ ශේ අෙටත් ශකොන්ක්‍රීට්වලින් walking path හෙනවා, තවත් ශනොශයක් ශගොඩනැන්ලි ඉදිකරනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, රශට් ්‍නතාවශ මුෙල් ශම් ආකාරයට එකඑක්ශකනාශ අව යතාවලට කිසිදු විමසීමකින් ශතොරව, ශහොයා බැන මකින් ශතොරව පාවි්චචි කරන්ශන් තයි කියලා. අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාත් හැම ශවලාශේම එතැනින් යනවා, එනවා. මම වි ්වාස කරනවා, ශම් වාශ ්‍ාතික අපරාධ ඉදිරිශේදීවත් ශනොකරන්න එතුමාවත් ශම් සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලාවි කියලා.

ඒ ස්ථානවල පාර ශෙකට මැදින් පැළිලා; අහළ පහළ මිනිස්සුන්ට වතුර ටික නැහැ. ඒ වාශ ශේවල් සිදු ශනොකරන ශලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එවන් ශයෝ්‍නා ඉදිරිපත් වනශකොට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි උපශේ ක කාරක සභාශේදී දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටියා; හඬ නැඟුවා, "ඒ විධියට කටයුතු කරන්න එපා" කියලා. නමුත් අපි ඒ ඉල්ලා සිටි ආකාරයට කටයුතු ශනොකිම්ම පිළිබඳව අශේ අ්‍රසාෙය පළ කරනවා. එතැන ෙක්ෂ නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින්ට අව ය ආකාරයට, විත්තීමය ආකාරයට කටයුතු කරන්නට අවසර ශෙනවා නම් ශහොඳයි. ඒ අය ශම් රශට් නාගරික සංවර්ධනය පිළිබඳ ෙැනුමක් තිශබන උෙවිය; වැඩක් කරන්න පුළුවන්, වැඩක් කරපු උෙවිය. ඒ අය නිවැරදි ශේ කරන්න කටයුතු කරාවි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කටයුතුවලදී ශවරළ සංරක්ෂත සහ ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, පළාත් පාලන ශෙපාර්තශම්න්තුව, පරිසර අමාතයාං ය කියන ආයතන සියල්ල එකට එකතු ශවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ශබොශහෝ තැන්වල, විශ ේෂශයන්ම මුහුදුබඩ ්‍රශේ වල දිගින් දිගටම අනවසර ඉදිකිම්ම් සිදු ශවනවා. එහිදී කට්ටියකට එක නීතියකුත්, තව කට්ටියකට ශවනත් නීතියකුත් බලපාන ආකාරයට කටයුතු සිදු ශවනවා. හයිය තිශබනවා නම්, බලය තිශබනවා නම්, ඉහළ තැනකින් එනවා නම්, ඒ අයට වැල්ශල් ශනොශවයි මුහුශේත් හෙන්න පුළුවන්. අහිංසක මිනිශහකුට එශහම කරන්න බැහැ. ඔහුට තමන්ශ ශේ වුතත් සංවර්ධනය කර ගන්න අවස්ථාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒක නිලධාරින්ශ වැරැේෙකුත් ශනොශවයි, ඔවුන්ට එන බලපෑම් තුළ ඒ අය අසරත ශවනවා. ඒ නිසා විත්තීමය ආකාරයට, රශට් නීතියට අනුව ඒ ආයතන හසුරුවන්න, බලපෑමකින් ශතොරව කටයුතු කරන්න ලබන අවුරුේශේවත් පුළුවන් නම් ශහොඳයි කියලා අපි හිතනවා. එශහම නැත්නම් අපි අය වැයක් ශගනැල්ලා, සල්ලි ශවන් කරලා, නිලධාරින්ට පඩි ශගවලා ශගන යන වැඩ පිළිශවළ තුළින් රශට් අනාගතයට කිසිදු ආකාරයක ්‍රශයෝ්‍නයක් වන එකක් නැහැ.

2011 2012

[ගරු රාිනකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ඊළඟට, අශේ මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමාශ අමාතයාං ය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එය අශේ රටට ශබොශහොම වැෙගත් අමාතයාං යක්. ආර්ථිකය ශගොඩ නැඟීම සෙහා සංචාරක කර්මාන්තශයන් වාශ ම විශේ රැකියා ්‍රවර්ධනය තුළින් ශම් ශමොශහොශත් වි ාල මුෙලක් ශම් රටට ශගන්වා ගන්න පුළුවන්. විශේ රැකියා ්‍රවර්ධනය කිම්ම සඳහා අව ය නීති අනුව සකස් වුණු රැකියා ඒ්‍න්සි තිශබනවා. එශහම ආයතන තිශබේදී ශම් රශට් ්‍නතාව රවටලා, විවිධ ආකාරශයන් විවිධ රටවලට ශගනිහිල්ලා, අසරත කරලා, අනාථ කරලා, ඒ අයශ ජීවිතයත් ඉවර කරලා, අශේ රශට් නමත් නැති කරලා, පවුල් පිටින් අනාථ කරන වැඩ පිළිශවළක් ශම් visit visa ක්‍රමය තුළ අෙ ්‍රියාත්මක වන බව ඔබතුමා ෙන්නවා ශන්, ගරු තමතිතුමනි. අෙ උශේ මට ශකශනක් කථා කර කිේවා, රුසියාවට, ශබලරුසියාවට ගිහිල්ලා, ශබලරුසියාශවන් ලිතුශේනියාවට කැශල්කින් කට්ටියක් ශගනියන්න ගිහිල්ලා, පුේගලශයකුශ කකුල් ශෙකම කපලා ලු. පසුගිය ෙවස් කිහිපය තුළ ඒ ආකාරයට ශබලරුසියාශේ ඉඳලා ලිතුශේනියාවට කැශල්කින් කට්ටියක් ශගන යන අතශර් හයශෙශනකුශ කකුල් කපලා තිශබනවා ලු. ඒ පවුල්වල උෙවියට ඒ අයශ තත්ත්වය ගැන, ඒ අය ඉන්නවාෙ නැේෙ කියන එක ගැන, ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන් කියන එක ගැන කිසිදු ශහෝඩුවාවක් ශහොයා ගන්නවත් ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ ආකාරයට මිනිස්සු අනාථ කරන ශම් ්‍රියාවලිය සම්බන්ධශයන් පියවර ගන්න. ඩුබායි නගරයට ගියාම තැන් තැන්වල, pavementsවල, කඩපිල් ගාශන්, shopping complexesවල කැරකි-කැරකි ලංකාශේ මිනිස්සු අනන්තවත් ඉන්නවා. ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙන්නවා ශන්, ගාල්ශල් අශේ කාල් ශසශනවිරත්න මහත්මයා ගැන. එතුමා මට කථා කරලා කිේවා, එතුමාට ආපු call එකකට සිංහල භාෂාශවන් උත්තර දුන්නාම, "ීමයක් හරි ශෙන්න" කියලා පහශළොවක් විතර වට කර ගත්තාය කියලා. ඒ වාශ තත්ත්වයකට අශේ මිනිස්සු අෙ ඒ රටවල මුහුත දීලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මිනිස්සුන්ට රශට් ජීවත්ශවන්න බැරි නිසා, කර ගන්න ශෙයක් නැති නිසා, රැකියාවක් ශහොයනවා. ඔවුන්ශ සුදුසුකම් අනුව රැකියාවකට ගැළශපන ආකාරශේ පුහුණුවක් දීලා, ඒ අය රශටන් පිටත් කිම්මට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකෙ, ෙක්ෂතා තිශබන මිනිස්සු අනන්තවත් ඉන්නවා. රැකියා ශවශළඳ ශපොශළේ රැකියා අනන්ත තිශබනවා. එම රැකියා ශවශළඳ ශපොළට ගැළශපන ආකාරයට පුහුණුව ලබා දිය හැකි පුහුණු ආයතන ශම් රශට් තිශබනවා. එම නිසා ඒ අයට මඟ ශපන්ීම ලබා දුන්ශනොත්, රටත් ්‍යග්‍රහතය කරලා, ඒ අයශ ජීවිතත්, අනාගතයත් ක්තිමත් කරන්න හැකියාව ලැශබයි.

ඊළඟට මට තවත් ්‍ර ්නයක් ගැන කියන්න තිශබනවා, ගරු තමතිතුමනි. ශම් ර්‍ය බහු කාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය කියලා එකක් පටන් අරශගන ඒ යටශත් තරුත ළමයින්ට පත්ීම් දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව, ෙැනට ශම් රශට් 35,000කට වැඩි තරුත කණ්ඩායමක් රුපියල් 22,000ක වැටුපට රැකියාශේ නිරත ශවනවා. එම කණ්ඩායමට කරන්න වැඩක් නැහැ, හරියාකාර පඩියක් නැහැ, ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් කියලා ෙන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම ඒ අය ශසේවශේ ස්ථිර කරලා නැහැ. ඔවුන්ශ අනාගතය සම්බන්ධශයන් වි ාල ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ අයට කම්කරු නීති බලපානවාෙ, රශට් නීතිය බලපානවාෙ, විරාම වැටුපක් ලැශබනවාෙ, ශමොකක්ෙ ඒ අයට ශවන්ශන්? ඒවා ගැන කවුරුවත් ශසොයන්ශන් නැහැ. එක් එක් පාලකශයෝ, හිශතන හිශතන ශේවල් හිතු මනාපයට කරන්න ගිහිල්ලා රශට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත තරුත පිරිසක් අෙ අසරත ශවලා ඉන්නවා. එම නිසා කම්කරු අමාතයවරයා වන ඔබතුමාශගන් අපි ඉල්ලනවා,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්දක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, please give me two more minutes.

ශම්ක ඉතාම වැෙගත් ඉල්න මක්; වැෙගත් ්‍ර ්නයක්. ශමොකෙ, අශේ රශට් තාරුතයය අනතුශර් ශහළන්ශන් නැතුව ඒ අයශ ්‍ර ්න විසඳන්න. කවුරුන් ශහෝ ගත් අමශනෝඥ තීන්දු නිසා ශම් වාශ තත්ත්වයකට ඒ අය පත් වුණු බව අපට පිළිගන්න ශවනවා. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ ශයෝ්‍නාව ඉතාම ශහොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. 33,000ක් පමත වන එම තරුත කණ්ඩායශම් NVQ තිශබන ඉතාම ෙක්ෂ අය ඉන්නවා. අශේ ආරක්ෂක රා්‍ය අමාතයතුමා අපි සමඟ කළ සාක්චඡාවක ්‍රතිලලයක් හැටියට එතුමා අපට අවසර දුන්නා, ඒ සියලු ශෙනාට විශේ ගත පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඔවුන්ව පුහුණු රමිකයන් බවට පත් කරන්න.

ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්දක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු තමතිතුමනි, ඒ ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ශමොකෙ, ඒ අය අනාථ කරන්න එපා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. There is an issue with the time.

ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්දක ඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, give me one more minute to conclude.

ඒ අයශ අනාගතය පිළිබඳ වගීමම අපි හැමශෙනාටම බාරයි. ඒ අය අනාථ කරන්න එපා. එතැන විවිධ ආබාධ සහිත කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අයට පිට රට යන්න බැරි ශවයි; ඒ හැකියාව නැති ශවයි. ඒ අය සම්බන්ධවත් අවධානය ශයොමු කරලා, ඔවුන්ව නිසි පඩියකට රා්‍ය ශසේවයට අනුයුක්ත කිම්මට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අෙ ශම් කාරක සභා අවස්ථාශේදී තමතිවරු මශ කථාව අහශගන සිටියාෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමා නම් අහශගන සිටියා. ගරු ්‍රසන්න රතතුංග අමාතයතුමා අහශගන හි ටියාෙ ෙන්ශන් නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ට ශයෝ්‍නා ශහෝ ්‍ර ්න තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව සාක්චඡා කරන්න තමයි සාම්්‍රොයිකව පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් කාරක සභා අවස්ථාව තිශබන්ශන්. ශම්වා අහශගන සිටිශේ නැත්නම් කරුතාකර හැන්සාඩ් වාර්තාව බලා ශහෝ නිසි ශේ කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා. You have seven minutes.

2013 2014

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 3.07]

ගුණ ඒ.එේ.එම්. අතාඳේලා මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மதுஹு வனுஸல்லி அலா ரஸூலிஹில் காீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, மிக முக்கிய அகமச்சுக்களான நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின்மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு னபசுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகினறன். முதலில் இவற்றுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற இரண்டு அகமச்சர்களுக்கும் என்னுகடய வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்னறன். இன்று நமது நாடு தபாருளாதார ாீதியாக நலிவகடந்திருப்பது மாத்திர மல்லாமல், தடாலர் இல்லாகமயால் இறக்குமதி மற்றும் உணவுத் தட்டுப்பாடு னபான்ற பிரச்சிகனகளுக்கும் முகங் தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறது. தவளிநாட்டு னவகல வாய்ப் பின் மூலனம நாம் நமது நாட்டுக்கு அதிகளவு வருமானத்கதப் தபறுகினறாம்.

இங்கு னதாட்டத்ததாைிலாளர்களுகடய பிரச்சிகனககளப் பற்றி நிகறயப் னபர் னபசினார்கள். இன்று ததாைிலாளர்ககளப் பாதுகாப்பது மிக முக்கிய அம்சமாக மாறியிருக்கிறது. ததாைிலாளர்கள் இல்கலதயன்றால், எங்களால் எந்தவிதமான உற்பத்திகயயும் தசய்யமுடியாது. நமது நாட்டுக்கான வருமானத்கதப் தபற்றுத் தருவதில் னதாட்டத்ததாைிலாளர்கள் தபரும்பங்காற்றுகிறார்கள். அனதனபான்று, உணவு உற் பத்திகய னமற்தகாள்கின்ற விவசாயிகளும் பங்காற்றுகிறார் கள். அவர்களுக்கு இந்த னநரத்தில் என்னுகடய வாழ்த்துக் ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கினறன்.

குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் இலவசக் கல்வியும் இலவச மருத்துவ னசகவயும் வைங்கப்படுகிறது. இலவசக் கல்விமூலம் இந்த நாட்டில் தபருவாாியான கல்விமான்களும் துகறசார்ந்த வர்களும் உருவாக்கப்படுகிறார்கள். அவர்களில் பலர் தவளி நாடுகளுக்கு னவகலவாய்ப்புக்காகப் னபாகிறார்கள். அது இந்த நாட்டுக்கு பாாிய நன்கமகயத் தந்துதகாண்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, தபாறியியலாளர்கள், மருத்துவர்கள், கணக்காளர் கள், விஞ்ஞானிகள், quantity surveyors எனப் பலர் இன்று இந்த நாட்கடவிட்டுச் தசன்றிருக்கிறார்கள். அவர்கள் எல்னலா ருக்கும் நமது நாட்டின் அரச பணனம முதலீடு தசய்யப் பட்டிருக்கிறது.

இவ்வாறான ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிகலயில், அவர்கள் தங்களால் முடிந்த உதவிககள இந்த நாட்டுக்குச் தசய்வார்கள். அதற்கான ஊக்குவிப்பு நடவடிக்ககககள தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் தசய்துதகாண்டிருப்பது எனக்கு மகிழ்ச்சியளிக்கிறது. எனினும், தவளிநாட்டில் னவகல தசய்கின்றவர்கள் மூலமாகத்தான் நமது நாட்டுக்கு வருமானம் வரனவண்டுதமன்று நாம் ததாடர்ந்து எதிர்பார்த்துக்தகாண்டி ருப்பது ஆபத்தானது. குறிப்பாக, நமது நாட்டுப் தபண்கள் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று, அங்கு வீட்டுப் பணிப்தபண்க ளாக னவகலபார்த்து, எமது நாட்டுக்குப் பணம் அனுப்புகிறார் கள் என்று நாங்கள் மார்தட்டிக்தகாண்டிருப்பது ஆனராக்கிய மான ஒரு விடயமல்ல! நமது நாட்டில் கல்வி வளமும் படித்தவர்களும் மூலதனமும் இருக்கின்றதபாழுது, தவறுமனன வீட்டுப் பணியாளர்களாகவும் இனலசான ததாைில்ககளச் தசய்யும் ததாைிலாளர்களாகவும் நம்மவர்ககள தவளிநாடு

களுக்கு அனுப்புவததன்பது நமது மானத்திற்கும் நிகலக்கும் ஒவ்வாத விஷயமாகும். இதனால் நாம் உள்நாட்டிலும் தவளிநாட்டிலும் பல பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்னறாம். எத்தகனனயா இடங்களில் பிள்கள கள் தாய் இல்லாமல் கஷ்டப்படுவகதப் பார்த்திருக்கின்னறாம். எனனவ, எங்களால் எந்தளவுக்கு முடியுனமா, அந்தளவுக்குப் தபண்ககள வீட்டுப் பணிப்தபண்களாக அனுப்புவகதத் தவிர்த்துக்தகாள்ள னவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயினல மிக விநயமாகக் னகட்டுக்தகாள்கினறன்.

அடுத்து, இகளஞர்கள் என்பவர்கள் மிக முக்கியமானவர் கள். அவர்களில் தபருவாாியானவர்கள் கல்விகய இகடயில் விட்டுவிடுகிறார்கள். அதாவது, O/Lஉடன் கல்விகய முடித்தவர்கள், A/Lஐ முடிக்காதவர்கள் என்று பலர் இருக் கிறார்கள். எனனவ, தவளிநாடுகளிலுள்ள னவகலவாய்ப்பு களுக்கு ஏற்றவககயில், அவர்ககள வைிப்படுத்தவும் அது சார்ந்த கல்விகயப் புகட்டவும் பயிற்சியளிப்பதற்குமான சந்தர்ப்பத்கத தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க னவண்டுதமன்று னவண்டிக் தகாள்கின்னறன். இன்று ததாைில்நுட்பம் சார்ந்த மிகவும் demandஆன - னகள்வி கூடிய - எத்தகனனயா ததாைில்கள் இருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, agriculture துகறயில் பூங்கனியியல் ததாைிநுட்பவியலாளர்கள் - horticulture technicians - மத்திய கிைக்கு நாடுகள், கனடா உட்பட ஐனராப்பிய நாடுகள் என உலகம் முழுவதும் னதகவப்படு கிறார்கள். இவ்வாறான நாடுகளுக்கு தவறுமனன 5 labourersஐ அனுப்புவகதவிட, இப்படியான ததாைில்நுட்ப வியலாளர்கள் ஓாிருவகர அனுப்பினானல அதிகளவு தடாலர்ககள எங்களால் சம்பாதிக்க முடியும். அனதனபான்று, விலங்கியல் ததாைிநுட்பவியலாளர்களுக்கும் - livestock technicians - அதிகளவு னகள்வியிருக்கிறது. நாம் தடாலர் தகாடுத்து import பண்ணுகின்ற பால்மாவில் பால் இல்கல என்பதும் அதில் னவறு வககயான தகாழுப்புக்கனள கலந்திருக்கின்றன என்பதும் தகளரவ அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் உட்பட எங்கள் எல்னலாருக்கும் ததாியும்! எங்களுகடய நாட்டில் மகை தபய்கிறது; புற்கள் இருக் கின்றன. எனினும், நாங்கள் இன்னமும் livestock technology ஐ முகறயாகக் ககயாளவில்கல.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கனள, உங்களுகடய னநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ ඒ.එේ.එම්. අතාඳේලා මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක් ශෙන්න.

இன்று தடன்மார்க் னபான்ற ஐனராப்பிய நாடுகளில் livestock techniciansக்கு அதிக demand இருக்கிறது. எங்களுகடய பிரனதசத்திலும் தவளிநாடுகளில் பயிற்சி தபற்ற இத்துகறசார்ந்த எத்தகனனயா வல்லுநர்கள் இருக்கிறார்கள். எனனவ, ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகளினூடாக இகளஞர் களுக்கு horticulture technology, livestock technology சார்ந்த பயிற்சிககளக் தகாடுத்தால், இன்றிருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடிக்கு மாத்திரமல்ல, னவகலயில்லாப் பிரச்சிகனக்கும் உங்களுகடய அகமச்சின்மூலம் தீர்வுகாண முடியும். அதற்குாிய உதவிககள நாங்களும் உங்களுக்குச் தசய்னவாம் என்றுகூறி, என்னுகடய னபச்கச முடித்துக் தகாள்கின்னறன். நன்றி.

2015 2016

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.14]

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 අය වැය විවාෙශේ පසුගිය කාලපරි්චශේෙය එක පැත්තකින් බත සහ අත කියපු අය වැය විවාෙයක් බවට පත් වුතා. අශනක් පසින් බැලුවාම කවි, සිංදු කියපු අය වැය විවාෙයක් බවට පත් වුතා. මුෙල් අමාතයවරයා විධියට ්‍නාධිපතිතුමා එක් පසකින් ධර්ම චක්‍රයත්, අශනක් පසින් හිට්ලර්ශ ස්වස්තිකයත් යන ශෙකම ගහශගන තමයි ශම් ගමන් මඟ යන්න සූොනම් බව ශපන්වන්න කටයුතු කශළේ. ඒ කථාව, ඒ ්‍රියාව, ඒ කවි ගායනා ශකොශහොම වුතත් මට ශම් ශවලාශේ මතක් ශවනවා, රඹුකන සිේධාර්ථ හාමුදුරු ශවෝ ලියපු, එඩ්වඩ් ්‍ය ශකොඩි මහත්මයා ගායනා කරන ගීතයක්. මම එහි පෙ කිහිපයක් කියන්නම්.

"බත කියන රටක්

බත අහන රටක්

යුෙ බිමක් වුශණ් ශකශලසා

එය නිවන මඟක්

මල් පිපුණු ශලොවක්

අපි ෙකිමු ඉතින් කවො ..."

ශම් ශකටි කාලය තුළ අපි ෙැක්ශක් එකට පෑශහන්ශන් නැති ගමන් මඟක්. ්‍නාධිපතිතුමා මුෙල් අමාතයවරයා විධියට පසුගිය දිනවල අය වැය සංවාෙය අතරමැෙට පැනලා කරපු ඉදිරිපත් කිම්ම් තුළ හිතා මතාම ශම් අය වැශේ සැබෑ කාරතා යටපත් කරන්න, ශවනත් තැනකට ශගනයන්න කටයුතු කළ කාරතාව තමයි ශේන්න තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, සමස්ත අය වැශේම ශගොනු වුණු ්‍රධාන කාරතාව ශෙස බැලුශවොත්, බදු ගැසීම සහ විකිණීම පිළිබඳව තිශබන කාරතා නීතිගත කරන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් විධියට තමයි අපි ශමය ෙැක්ශක්. බත සංවාෙය අතරමඟදී අංගුලිමාලට සිවුරු අන්ෙවන්නත් ගිහින් ඒක එශහමම නතර වුතා. නැත්නම් නාලාගිරි තතාට වත්‍රශලෝක වි්‍ය පත්‍ර ශපොවලා තමයි ශම් අය වැය විවාෙය අවසන් කරන්ශන්. ශකොශහොම වුතත් ඒ විවාෙය තුළ මතු මතු වුණු ්‍රධානම කාරතාව තමයි බදු අය කිම්ම සහ විකිණීම සම්බන්ධ කාරතාව.

ලාභ බලන ආයතනයක් වන ශටලිශකොම් ආයතනය; ලාභ ලබන ආයතනයක් වන රක්ෂත සංස්ථාව විකුතන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශම් අය වැය ්‍රකා නශේ ඉදිරිපත් කළ කාරතාව තිබියදී ශම් අය වැයට ලබන 08වැනිො හිෙය සාක්ෂියට එකඟව අත උස්සන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවාෙ කියන කාරතාව අශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු 225ශෙනා නිශයෝ්‍නය කරන පක්ෂවල නායකයන්ශගන්, හිෙය සාක්ෂියක් තිශබන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මම ්‍ර ්න කරන්න කැමැතියි. අපි බලමු ලබන 08වැනිොට ඒ කාරතාශේදී ශම් අය හැසි ශරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා.

එක් පසකින් විදුලිබල මණ්ඩලය කෑලි කෑලිවලට කඩන්න පුළුවන් වන ආකරයට පනත ශවනස් කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමත ශවමින් තිශබනවා. අශනක් පසින් ලබන මාසශේ -්‍නවාරි- සිට විදුලි බිල සියයට 70කින් වැඩි කරන්න

තීන්දු අරශගන තිශබනවා. ශම් සමස්ත පීඩනය ්‍නතාවට මුො හරින ගමන් ශම් රට නැවතත් අයාශල් යන රටක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවා.

අශේ රටට මුෙල් ඕනෑ බව, ශඩොලර් ඕනෑ බව තත්ත. හැබැයි, ශඩොලර් ශහොයන්න, රුපියල් ශහොයන්න ්‍රියාත්මක ශවන ආකාරය මීට වඩා ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ආර්ථිකය ඔසවා තබන ්‍රධාන කුලුනු තුන තමයි ශේශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුව, ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව සහ සුරාබදු ශෙපාර්තශම්න්තුව. පසුගිය ෙවසක COPE එකට ශේශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුව ශගන්නුවාම ශම් අවුරුේශේ ජුනි මාසශේ 30වැනි ොට හිඟ ආොයම් බදු විතරක් රුපියල් බිලියන 773ක් තිශබනවා කියන කාරතාව ශහළිෙරේ වුතා. හිඟ ආොයම් බදු විතරක්. ශමයින් අය කර ගත හැකි ්‍රමාතය රුපියල් බිලියන 202ක්. ශම් රුපියල් බිලියන 202න් අතිමහත් බහුතරය තිශබන්ශන් වැට් එක ශලස අය කර ගැනීමටයි. ඒ කියන්ශන්, මිනිසුන්ශගන් එකතු කර ගත යුතු බදු. ශම්වා අය කර ගන්න කිසිදු ්‍රියාවලියක් නැහැ. සුරාබදු ශෙපාර්තශම්න්තුව, ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව, ශේශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුව යන ආයතන තුශනහි කටයුතු හරියට කළමනාකරතය කර ගන්නවා නම්, ශම් රශට් කිසිම ආකාරයකින් මුෙල් ්‍ර ්නයක් තති ශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එශහම නැතිව ශවනත් පැලැස්තර විසුමම් ෙමන එක ශම් ශවලාශේ කළ යුතු ශෙයක් ශනොශවයි.

අශනක් පසින් ්‍නාධිපතිතුමාශ අය වැය ්‍රකා නශේ සහ එතුමාශ කථාවලදී කිේවා ශම්චචර කාලයක් ආරක්ෂා කරශගන තිබුණු ශසේවා ආර්ථිකය විශේශිකයන්ට විවිත කරන්න සූොනම් ශවනවා කියන කාරතය. ශම්ක ශම් රශට් ෙැවැන්ත, ඓතිහාසික, බරපතළ වැරැේෙක් සිදුශවන තීන්දුවක් බවට පත් ශේවි.

මම කම්කරු අමාතයාං ය ගැනත් යමක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. කම්කරු තමතිතුමා මශ මිත්‍රශයක්. අපි දීර්ඝ කාන න මිත්‍රශයෝ. එතුමා ෙකුණු පළාත් සභාශවන් ශේ පාලනය පටන් ගත්ත ශකශනක්. අපි එකට ෙකුණු පළාත් සභාශේ ඉඳලා තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාශ අමාතයාං ය කම්කරුවාශ අමාතයාං ය විය යුතුයි. ඔබතුමාශ අමාතයාං ය හාම්පුතුන්ශ අමාතයාං ය ශනොවිය යුතුයි. ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ ශල්කම් විමලීර මහත්මයා ශම් සභාව අසල නිලධාරි ූලඩුශේ තති කියලායි මම හිතන්ශන්. ූලඩුව කියන එකත් වැරදියි. ූලඩුව කිේවාම මිනිස්සු බලනවා තති, ඔක්ශකොම නිලධාරින් ූලඩුශේ ඉන්නවාෙ කියලා. ඒක නිල මැදිරිය, නිලධාරින්ශ මැදිරිය. නිලධාරින්ශ මැදිරිශේ ආනන්ෙ විමලීර මහත්මයා තති. ශම් අමාතයාං ය කම්කරුවන් ශවනුශවන් කටයුතු කරන අමාතයාං යක් ශවන්න ඕනෑ. අශේ රට ්‍ාතයන්තර කම්කරු සංවිධානශේ සාමාිනකශයක්. අපි එහි වගන්ති 144 අනුමත කරලා ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව එයට එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව සෑම මාසයකම රැස් ශවන්න ඕනෑ. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කම්කරු අමාතය ුරරයට පත් ශව්චච ො ඉඳන් ශම් ෙක්වා ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක සභාව රැස් ශවලා නැහැ.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) රැස් වුතා. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) එය රැස් ශවලා නැහැ. ශෙසැම්බර් 13 කියලා දිනය ොලා තිශබනවා.

2017 2018

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) රැස්වුතා. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ඒ රැස්ීම පැවැත්වූශේ නැහැ. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) පැවැත්වූවා. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ඔබතුමා එය පවත්වන්න තති. නමුත්, විත්තීය සමිතිවලට කියන්ශන් නැතිව තති. ්‍ාතික කම්කරු උපශේ ක කාරක සභාව පැවැත්වූවා ෙ? එය පැවැත්වූශේ කවො කවොෙ? දින ටික කියන්න.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි එය ලිලි මාසශේ පවත්වා තිශබනවා. ඊට අමතරව අශගෝස්තු මාසශේ කැඳීමක් කළාම යම් කණ්ඩායමක් තවිල්ලා නැහැ. ඔබතුමා කිේවා ශන් රැස්ීම් වාර එකක්වත් පවත්වා නැහැ කියලා. පවත්වා තිශබනවා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියනවා එම රැස්ීම නියමාකාරශයන් පැවැත්වූශේ නැහැ කියා. එහිදී රැස් විය යුතු විත්තීය සමිති 14ක් තිශබනවා. ඒ අයට ෙැනුම් දුන්නාෙ? ඔබතුමාට හිතවත් තතැම් අය පමතක් කැඳවා එය පවත්වන එක ශනොශවයි කළ යුත්ශත්.

එම ්‍ාතික උපශේ ක සභාව පත් වන්ශන් ශමොකටෙ? යම් කම්කරු නීතියක් ශගශනනවා නම්, ඒ සභාව හරහා එන්න ඕනෑ. ඒවා එහි සාක්චඡා කරන්න ඕනෑ. ඒවා bypass කරලා යන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉදිරියටත් ශමොනම ශහෝ කම්කරු නීතියක් හෙන ශකොට එශසේ කළ යුතුයි. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලශේ සියලු නීති එකට අරශගන ඒීමය කම්කරු නීතිය කියලා එකක් ශගශනන්න හැදුවා. ෙැන් නැවතත් ඒක කරන්න උත්සාහයක් ගනිමින් සිටිනවා. ගරු තමතිතුමනි, එම ්‍ාතික උපශේ ක සභාව රැස් ශවන්න ඕනෑ; ඒ රැස්ීමට අොළ පාර් ්වයන් විතරක් කැඳවන්න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට සාමාිනකත්වය ශනොෙරන ශවනත් විත්තිය සමිති, ලංකා හාම්පුතුන්ශ සම්ශම්ලනය නිශයෝ්‍නය කරන නිතය සාමාිනකයන් ශනොවන, ශවනත් සම්ශම්ලන නිශයෝ්‍නය කරන අයත් පසුගිය කාලශේ ආවා. ගරු තමතිතුමනි, ඒ, ඔබතුමා එන්න ඉස්ශසල්ලා. එශහම කටයුතු කරන්ශන් නැතිව එම සභාව නිවැරැදි ආකාරශයන් කැඳවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තමතිතුමනි, අශේ රටට යම් යම් ්‍ර ්න තිශබන බව තත්ත. එශහත් අපි අවොනයට ගන්න ඕනෑ කම්කරුවන් හා සම්බන්ධ බරපතළ ්‍ර ්න ගතනාවක් ශම් ශමොශහොශත් මතු ශවමින් තිශබනවා කියන කාරතයත්. කලින් කියපු පරිදි අලුත් කම්කරු නීති, අතපනත් හෙන ශකොට කම්කරුවා ආරක්ෂා වන; ශසේවකයන්

ආරක්ෂා වන ආකාරයට ඒවා හැදිය යුතුයි. ඒ මිස ශසේවයයාශ , එශහම නැත්නම් හාම්පුතුන්ශ , පාර් ්වශේ මත අනුව විතරක් තීන්දු ශනොගත යුතුයි. එීම තත්ත්වයට අප ශවනස් ශවන්න ඕනෑ කියන කාරතය ෙ මා කියනවා.

අශනක් අතට, පසුගිය කාල පරි්චශේෙශේ පඩිපාලක සභා රැස් ශව්චච වාර ගතන අඩුයි. අෙ ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවකයන්ශ බරපතළ ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාත්, අපිත් ඒ ගැන ෙන්නවා. ශම් ආර්ථික අර්බුෙය තුළ ටිකක් අපහසුතා තිශබන බව තත්ත. නමුත් පඩිපාලක සභා රැස් ශවලා ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවකයන්ශ වැටුේ සම්බන්ධශයන් තීන්දු ගැනීශම් කාලය ෙැන් එළැඹිලා තිශබනවා.

අශනක් කාරතය, වතුකරශේ ශසේවකයන්ශ වෙනික වැටුප. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් ගරු සභාශේ දිගින් දිගටම කථා වුත නිසා ඒ ගැන වැඩිදුර කරුණු ශනොකියා මම මශ කාලය ඉතිරි කර ගන්නවා. වෙනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කරනවා කියන ශපොශරොන්දුව නාමමාත්‍ර ශපොශරොන්දුවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. වතු කම්කරුවන්ශ වෙනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කරනවා කියන ශපොශරොන්දුව යථාර්ථයක් බවට පත් කරන එක ඔබතුමාශ වගීමමක්, ගරු අමාතයතුමනි.

බහු කාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකායට අයත් ශසේවකයන් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අෙ ශම් ගරු සභාශේත් ඒ අය ගැන කථා කළා. ගරු අමාතයතුමනි, එම ශසේවකයන් ඔබතුමාශ අමාතයාං ය යටතටයි ගන්න ඕනෑ. අෙ ඒ අය කම්කරුවන් ගතනටයි වැටිලා තිශබන්ශන්. ඒ අයශගන් වහලුන් විධියට සලකා වැඩ ගන්නා ක්‍රමශේෙයක් ශම් වන ශකොට තිශබන්ශන්. ඒ නිසා එම තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න ඒ ශවන ු ශවන් මැදිහත් ශවන්න කියන ඉල්න මත් මා කරනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයං ය සම්බන්ධවත් මා එකම එක කාරතාවක් කියනවා. එහි කටයුතු පිළිබඳ සංගායනාවක් කරන්න අව ය කාලය තවිල්ලායි තිශබන්ශන්. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා ශවනස්කම් ගතනාවක් කරන්න සූොනම් බව අපි ෙන්නවා. අපි ඒ බව ෙැක්කා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට අශේ ශගෞරවයක් තිශබනවා. හැබැයි, ශම් යන විධියට ඒ්‍න්සිකාරයන්ශ මාෆියාවක් බවට පත් වන්නට ඉඩ ශනොදී ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය රශට් හෙවත බවට පත් කරන්න ඕනෑ කාල පරි්චශේෙය තවිල්ලායි තිශබන්ශන්. එක එක ඒ්‍න්සිවලට ඕනෑ විධියට quota ශබොගන්නා, එක් එක් ආයතනවලට ඕනෑ විධියට මිනිස් ්‍ාවාරම් කරන, රශට් මිනිසුන් විකුතාශගන කන තත්ත්වයට පත් ශනොකර එය ෙැනට වඩා අලුත් ක්‍රමශේෙයකට අනුව ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් ඔබතුමා මැදිහත් ශවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ශම් කාලශේ නාගරික සංවර්ධනය පැත්ශතන් ශලොකු ශලොකු ශේවල් ඉදි කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමනි, සංවර්ධනය විය යුතු නගර ශමොනවාෙ කියා විෙයාත්මක ්‍රශේ යක් ඔස්ශසේ ශපළ ගැස්ීම සඳහා වන සැලැස්මක් සකස් කරන්න. බලය තිශබන ශකොට, තමතිකම් තිශබන ශකොට, තනතුරු තිශබන ශකොට ඒ ඒ අයට ඕනෑ විධියට නගර සංවර්ධනය කිම්ම ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. දියුණු විය යුතු නගර ශමොනවාෙ කියන කාරතාව ශපළ ගැස්ීශම් විෙයාත්මක ක්‍රමශේෙයකට ්‍රශේ යක් හැදීමයි කළ යුත්ශත්.

මා නිශයෝ්‍නය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ වැඩිම වාණිගත්‍ වටිනාකමක් තිශබන නගර වන ශෙනියාය, වැලිගම, දික්වැල්ල,

2019 2020

2022 ශෙසැම්බර් 03

අකුරැස්ස ආදි නගර සංවර්ධනයට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශම් ෙක්වා කිසිදු මැදිහත්ීමක් ශවලා නැහැ. මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ තතැම් නගර සංවර්ධනය කර තිශබනවා තමයි. නමුත්, එහිදී ශපළ ගැස්ීශම් ්‍රමුඛ්‍තාව ලැශබන්න ඕනෑ නගර සඳහා කිසිදු සාධාරත මැදිහත්ීමක් ශම් ෙක්වා කරලා නැහැ. එශහම නම් නගර සංවර්ධනය විෙයාත්මක ්‍රශේ යකින් යුත් සැලැස්මක් අනුව කළ යුතු කාල පරි්චශේෙය ෙැන් තවිත් තිශබනවා. ශෙයියන්ෙර නගර සංවර්ධන සැලැස්ම ෙ අතරමග නතර කර තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත පටන්ගන්න කියන ඉල්න මත් මම ශම් අවස්ථාශේදී කරනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවාස අමාතයාං ය සම්බන්ධශයනුත් කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. ගරු රාිනකා වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය කිේවා වාශ ඉතාම ශහොඳ වැඩසටහනක් පසුගිය කාලශේ ්‍රියාත්මක කළා. ඒ වැඩසටහන් නැවතත් ආරම්භ කරන්න. ඉන්දියානු නිවාස වැඩසටහන අෙ අතර මඟ නතර ශවලා තිශබනවා. ඒකටත් මැදිහත් ශවන්න කියන ඉල්න මත් කරනවා.

අවසාන ව ශයන් ගරු ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරතයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. එතුමා "උත්තර ලංකා සභාගය" ගැන යමක් කිේවා. මම උත්තර ලංකා සභාගශේ විධායක සභාශේ සාමාිනකශයක්. මා නිශයෝ්‍නය කරන පක්ෂය ඔය කියන ්‍ාති වාෙය විනා කරන්න උතුශර් මිනිස්සු ශවනුශවන්, නැශගනහිර මිනිස්සු ශවනුශවන් ජීවිත පරිතයාග කරපු ශේ පාලන පක්ෂයක්. මා එම පක්ෂශේ සාමාිනකශයක්. උත්තර ලංකා සභාගශේ වයවස්ථාශේ -අශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශේ- පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ශම් කාරතා සඳහා වන අශේ ස්ථාවරය.

ඒ නිසා මා ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, රටට ශම් විනා ය කරන්න ්‍රධාන ව ශයන් මැදිහත් වුශණ්, ෙකුශණ් ්‍ාතිවාදින් විතරක් ශනොවන බව. උතුශර් ්‍ාතිවාදින් ෙ ඒ විනා ශේ ශකොටස්කාරශයෝ. උතුශර් ්‍ාතිවාදින් ඔවුන්ශ පැවැත්ම උශෙසා ්‍ාතිවාෙය පතුරවමින් තමයි කටයුතු කරන්ශන්. තමන්ශ නයාය පත්‍ර, ඩයස්ශපෝරාශේ නයාය පත්‍ර ්‍රියාත්මක කරන්න ශම් උත්තම්තර සභාවත් පාවි්චචි කරන්න එතුමන්ලා හැම ශවලාශේම උත්සාහ කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරයා කළ ්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් උත්තරයක් ශෙන්න මට හැකියාවක් තිබුශණ් නැහැ, ඒ අවස්ථාශේ මා සිටිශේ ූලලාසනශේ වූ නිසා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කථාව ෙැන් අවසන් කරන්න. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) එතුමාශ ඒ ්‍රකා ය ගැන කියන්න මට තත්පර 30ක් ශෙන්න, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ මන්ත්‍රීවරයා චීනයට කියනවා "go home!" කියලා. එතුමා ශම් ගරු සභාශේදී "go home!" කියලා චීනයට කියන ශකොට, ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරශයක් ශහෝ තමතිවරශයක් ශහෝ සිටිශේ නැහැ. “Go home!” කියලා චීනයට කියන්න, ෂාතක්කියන් රා්‍පුත්තිරන් රාසමාණිගතක්කම් කවුෙ? එතුමාශ නයාය පත්‍රශේ ඒක තිශබන්න පුළුවන්. චීනය කියන්ශන් අපට ශමොන තරම් හිතවත් රටක්ෙ? චීනය කියන්ශන්, ඉන්දියාව හා සමානව අශේ රශට් හැම කටයුත්තකටම මැදිහත් වුණු රටක්. එවැනි ්‍රකා කරලා ශම් රශට් නැවතත් ්‍ාතිවාෙය අවුස්සලා, මිනිසුන්ශ හැඟීම් අවුස්සලා ශම්

රට විනා කරන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව පාවි්චචි කරන්න එපා කියන ඉල්න ම කරමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුෙ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නිපුත රතවක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.25] ගුණ නිපුත රතවක මහතා (மாண்புமிகு நிபுண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දිනශේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ ශමම විවාෙයට සම්බන්ධ ීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ්‍රථමශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. රටක් විධියට අප අෙ මුහුත ශෙමින් සිටින ආර්ථික අර්බුෙය ඉතිහාසශේ කිසි දිනක අත් ශනොදුටු විශ ේෂ තත්ත්වයක් බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. රශට් තති වුණු ශකොශරෝනා වසංගත තත්ත්වය ෙ, ඊට පසුව තති වුණු තත්ත්වයන් ෙ හමුශේ විශ ේෂශයන්ම කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය එම අර්බුෙ විසඳීම සඳහා ශකටි කාන නව වි ාල වැඩ ශකොටසක් සිදු කළාට, මා ශපෞේගලිකව වි ්වාස කරනවා, ශම් අර්බුෙයට දීර්ඝ කාන න ස්ථිරසාර විසුමමක් ශසීශම්දී ශම් රශට් මානව සම්පත නිසියාකාරශයන් කළමනාකරතය කිම්ම ඉතා වැෙගත් සාධකයක් වන බව. ශම් රශට් පමතක් ශනොශවයි; ඕනෑම රටක එශහමයි. ඕනෑම රටක් සංවර්ධනය කිම්ශම්දී මානව සම්පත කියන්ශන් ඉතාම තීරතාත්මක සාධකයක්. අශේ රශට් මිලියන 22ක් පමත වූ ්‍නතාව අතර ස්‍රිය රම බලකාය ව ශයන් මිලියන 8.5ක් පමත ඉන්නවා. ඒ රම බලකාය නිසියාකාරව කළමනාකරතය කිම්ම මත පමතයි, දීර්ඝ කාන න විසුමමක් ළඟා කරශගන ශම් අර්බුෙශයන් රට ශගොඩ ශගන, ශම් රශට් අනාගත ඉරතම තීන්දු කරන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ වි ්වාසය අප තුළ තිශබනවා. අශේ රශට් රම බලකාය නිවැරැදිව කළමනාකරතය කිම්මට නම්, රශට් අධයාපන පේධතිය නූතන ශලෝකයට, නූතන ශලෝකශේ තති රැකියා අවස්ථාවලට ගැළශපන ආකාරශයන් ශවනස් විය යුතුයි කියන කාරතය ෙ අප කවුරුත් වි ්වාස කරන ශෙයක්. එය අධයාපනය තුළින් සිදු විය යුතු ශවනසයි. ශම් ආණ්ඩුව හරහා සිදු වන නව අධයාපන ්‍රතිසංස්කරත වැඩසටහන යටශත් ශම් ශවනස සිදු වුශතොත් ශම් ගැටලුවට දීර්ඝ කාන න විසුමමක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් ශවයි කියන වි ්වාසයක් අපට තිශබනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ පාසශලන් එළියට එන ෙරුවන් වි ාල පිරිසක් ත්‍රිශරෝෙ කර්මාන්තයට ශයොමු ශවලා ඉන්නවා. වි ාල පිරිසක් ශවශළඳ සැල්වල ශවශළඳ සහායකයන් ශලස ඉතාම අඩු වැටුපකට ශසේවය කරමින් ඉන්නවා. ඒ ශබොශහෝ තරුත තරුණිගතයන්ශ රැකියාවල ස්ථිරභාවයක් නැහැ. රමයට සරිලන වැටුපක් ලබා ශෙන්න කියලා කිේවත් එවැනි වැටුපක් ලබා දීම සඳහා අව ය විත්තීමය නිපුතතාව ඔවුන්ට නැහැ. අෙ ශමය සමා්‍ ශේෙවාචකයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අශේ අධයාපන ක්‍රමයට නූතන ්‍රවතතාවන්ට මුහුත දීමට ශනොහැකි ශවලා තිශබනවා. යථාර්ථය ඒක බව, තත්ත ඒක බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

අෙ දිනයට නියමිත විෂයයට අොළ ශනොවුතත් මම ශම් කාරතා ීමපය කියන්න ඕනෑ. ඉස්ශසල්ලාත් කිේවා වාශ ෙරුවකු අනාගතශේදී විත්තීය නිපුතතාශවන් යුතු විත්තිකයකු බවට පත්

2021 2022

පාර්ලිශම්න්තුව

කිම්මට අව ය ්‍රියාමාර්ග කුඩා කාලශේ සිටම ගත හැකි වන පරිදි ශම් අධයාපන ්‍රතිසංස්කරත වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ශම් ආණ්ඩුව යටශත් ඒ කටයුතු යම් ආකාරයකට ආරම්භ කර තිශබනවා. එය ඉදිරියට කරශගන යෑම අප සියලුශෙනාශ වග ීමමක් බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

වර්තමානශේ රටක් විධියට අප මුහුත දී තිශබන අර්බුෙයට පිළියමක් ශලස අශේ ගම්වල පුහුණු, නුපුහුණු වි ාල පිරිසක් සංචාරක ීසා - visit visa - ලබාශගන ඩුබායි තතුළු මැෙ ශපරදිග රටවල විශේ රැකියාවලට යමින් සිටින බව අපි ෙන්නවා. ර්‍යත් ඒ සඳහා ඔවුන් ශපොලඹවමින් සිටිනවා. හැබැයි, අප ශත්රුම්ගන්න ඕනෑ, ඒක ශම් අර්බුෙයට ක්ෂණිගතක විසුමමක් පමතයි කියන කාරතය. ශම් අර්බුෙය ශවනුශවන් දීර්ඝ කාන න තත්ත විසුමම හැටියට තිශබන්ශන්, ශම් රශට් සිටින නුපුහුණු රමිකයන් පුහුණු රමිකයන් බවට පත් කරලා, ඔවුන්ට වැඩි වැටුපක් ලබාගන්නට පුළුවන් රැකියාවලට ශයොමු කිම්මයි.

ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාතය කරන්න ඕනෑ. විශේ රැකියාවලට යාශම් ්‍රවතතාව වැඩිීශම් භයානක කාරතය වන්ශන්, මහ ්‍නතාවශ බදු මුෙල්වලින් ලබා ශෙන නිෙහස් අධයාපනය හරහා විවිධ තනතුරුවල විශ ේෂ පුහුණුව හා පළපුරුේෙ ලබා තති පුේගලයන් රට හැර යාමයි. එවැනි තත්ත්වයක් අෙ උොශවලා තිශබනවා. රශට් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලේදි ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට ශචෝෙනා කිම්ම සුදුසුයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. හැබැයි, බුේධිගලනය නිසා රට යන පුේගලයන්ශගන් යම් ආොයමක් උපයා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමශේෙයක් සකස් කළ යුතුයි.

උොහරතයකට ඉන්දියාව ගත්ශතොත් - අෙ Google වැනි ්‍රධාන ශපශළේ ආයතනවල විධායක ශරේණිගතශේ රැකියාවල ඉන්දියානුවන් වි ාල ්‍රමාතයක් නියැශළනවා - ඔවුන් Non-Resident Indiansලා - NRIsලා - සඳහා programme එකක් දීලා, ඔවුන් ශවනත් රටක හිටියත්, ඔවුන්ශ ශෙමවුපියන්ට ඒ රටින් යම් යම් ්‍රතිලාභ ලබා දීලා ඔවුන් ඉන්දියාව තුළ ජීවත් කරශගන ඔවුන්ශ මුෙල් ඉන්දියාවට ශගශනන ක්‍රමශේෙ සකස් කරලා, බුේධිගලනය සැලසුම් සහගතව කළමනාකරතය කරශගන තිශබනවා. රටක් විධියට අපිත් ශම් අවස්ථාශේදී එවැනි ක්‍රමශේෙයක් අනුගමනය කළ යුතුයි. ශමොකෙ, විශේ රැකියාවකට යන්න හිත හො ගත්ත ශකශනකුව නැවැත්ීම සුදුසුයි කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ශම් රට තුළ අනාගතයක් ශපශනන්ශන් නැත්නම්, ඔවුන් ඉශගන ගත්ත ශෙයින් යම් ්‍රතිලාභයක් ලබා ගන්න ශවනත් රටකට යන්න ඔවුන්ට අයිතියක් තිශබනවා. හැබැයි, ඔවුන්ව ශම් රශට් සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළත් එක්ක දීර්ඝ කාන නව සම්බන්ධ කර ගැනීශම් වගීමම ර්‍යට තිශබනවා.

2020 මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව විශේ රැකියා සඳහා පිටත්ව යෑශම් ොයකත්වය පිළිබඳව බලේදි, නුපුහුණු රමිකයන් සියයට 26.1ක් විශේ රැකියා ශවළඳ ශපොළට පිටත් වනවිට, ගිහ ශසේවකයන් ශලස සියයට 28.6ක් පිටත්ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, අශේ රටින් විශේ රැකියා ශවළඳ ශපොළට ශයොමුශවලා සිටින සියයට 54කට ආසන්න ්‍රමාතයක් ආයතනගත ්‍රියා පටිපාටියක් තුළ ්‍රමාතවත් පුහුණුවක් ශනොලෙ නුපුහුණු ස්‍රිය රම බලකායක් විධියට තමයි අෙ ශවේදි විවිධ රටවල්වලට ශයොමුශවලා තිශබන්ශන්. විශේ ශ්‍රේෂත බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉදිරිශේ දී විශේ රැකියා ්‍රවර්ධනය සඳහා වැඩි වැටුේ ලබාගත හැකි පුහුණු රමිකයන් ශයොමු කිම්මට අව ය වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාතය කර ගත යුතුයි. අෙ අශේ පාසල් අධයාපනශයන් පිට වන තරුත තරුණිගතයන් විත්තීය අධයාපනයට ශයොමු ීම ඉතා පහළ මට්ටමක පවතිනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරතය සම්බන්ධව පිළිතුරක් ශෙන්නට ඕනෑ. ශම් වනවිට විශේ රැකියා සඳහා 290,000ක පිරිසක් පිටශවලා තිශබනවා. ඒ අයශගන් සියයට 67ක් NVQ 3 වන මට්ටම හා ඊට වඩා වැඩි මට්ටමක සිටින අයයි. කාන්තා ගිහ පාලිකාවන් ශලස සියයට 24ක් පිටශවලා තිශබනවා. නිපුතතා සහිත - skilled - රමිකයන් සියයට 30ක් ඉන්නවා. ලිපිකරුවන් සහ ඊට වඩා ඉහළ රැකියාවලට ගිය අය සියයට 4ක්, විත්තිකයන් සියයට 5ක්, එශලස විශේ ගත ශවලා තිශබනවා. ඒ අයශගන් නිපුතතා සහිත අය සියයට 1යි. මධයම මට්ටශම් - middle level එශක් - අය සියයට 31යි. Low-skilled or unskilled ශෙපිරිසම එකතු වුතාම සියයට 33ක් තමයි වාර්තා ශවන්ශන්.

ගුණ නිපුත රතවක මහතා (மாண்புமிகு நிபுண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු තමතිතුමනි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අධයාපන ක්‍රමය හරහා එළියට එන තරුත තරුණිගතයන් වි ාල ්‍රමාතයක් අෙ විත්තීමය අධයාපන ්‍රියාවලියට තතුළු ශවන්ශන් නැති තත්ත්වයක් තිශබනවා. සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව 2020 වර්ෂශේදී ලක්ෂ 6ක් විතර සාමානය ශපළ විභාගයට ශපනී සිට තිශබනවා. ්‍රතිලල අනුව ලක්ෂ ශෙකක්, ශෙකහමාරක්, තුනක් විතර උසස් ශපළ සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිශබනවා. එතැනින්ම ලක්ෂ 4ක් විතර රම බලකායට තවිත් තිශබනවා. ඒ අවුරුේශේම ලක්ෂ 3ක් විතර උසස් ශපළ විභාගයට ශපනී සිට තිශබනවා. ඒ අයශගන් 30,000ක්, 50,000ක් විතර විවිධ උපාධි සඳහා තතුළත් වුතාට පස්ශසේ, තවත් 270,000ක් විතර ශම් රශට් රම බලකායට තතුළුශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව 2020 වර්ෂශේ විතරක් පාසල් හැර ගිය ලක්ෂ 5ක්, 6ක් විතර තරුත ්‍ර්‍ාවක් අලුතින් රම බලකායට තතුළුශවලා තිශබනවා. හැබැයි, 2020 මහ බැංකුව වාර්තාවට අනුව පාඨමාලා සඳහා සහතික පත් ්‍රොනය කර තිශබන්ශන් 46,621යි. ඒ කියන්ශන්, පාසල් හැර ගිය ලක්ෂ 5ක, 6ක ්‍රමාතශයන් 50,000කට අඩු ්‍රමාතයකට තමයි අඩුම ව ශයන් විත්තීමය සුදුසුකම් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබී තිශබන්ශන්.

්‍ර ්නය - ගැටලුව- තිශබන්ශන් එතැන. පාඨමාලා පවත්වන ආයතන ්‍රමාත වැඩි කරලා, වැඩි පිරිසකට අවස්ථාව ලබා ශෙමින් වර්තමාන ශලෝකයට ගැළශපන සුදුසු පාඨමාලා හුමන්වා දිය යුතුයි. සංචාරක කර්මාන්තය ගත්තාම රැකියා අවස්ථා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ප්‍රීමා ආයතනය වැනි ආයතනවලින් ශබ්කරි කර්මාන්තය ඉශගනශගන, ශබ්කරි කර්මාන්තශේ නියැශළන පුේගලයන්ට ඕස්ශේලියාව, නවසීලන්තය තතුළු ඕනෑම රටකට ගිහින් එම කර්මාන්තශේ නියැශළන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිශබනවා. ඉතා ඉහළ වැටුේ ගන්න පුළුවන්. ශම් සියල්ල ශකටි කාලයකින් ආරම්භ කර, දීර්ඝ කාන නව සිදුවිය යුතු ශේවල්. හැබැයි, ශකටි කාන නව ශම් කරශගන යන වැඩසටහන නිසා ශඩොලර් අර්බුෙය විස ශඳන්න පුළුවන්. ශඩොලර් අර්බුෙය විසඳන්න පුළුවන් ශම් ශකටි කාන න වැඩසටහන ඉදිරියට ශගන ගිහින් සාර්ථක කර ගැනීමට ගරු මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමාටත්, එම නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ඒ සඳහා ක්තිය, වධර්ය ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමින්, මා නිහඬ වනවා.

ශබශහොම ස්තුතියි.

2023 2024

[ගරු නිපුත රතවක මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, மாண்புமிகு தசல்வராசா கனஜந்திரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 3.34]

ගුණ දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கனஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்கறய தினம் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதம் இங்னக நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. தற்தபாழுது, இச்சகபயில் ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் இருக்கிறார். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் கவகலகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்ற ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்னறன்.

இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக கடந்த சில மாதங்களுக்கு முன்னர் னவகல வாய்ப்புப் தபறுவதற்காக முகவர்களூடாக தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்ற தபண்கள், குறிப்பாக ஓமான் நாட்டுக்குச் தசன்ற தபண்கள் மிக னமாசமான தநருக்கடி நிகலயில் சிக்கித் தவித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு தசன்று, இக்கட்டான நிகலயில் சிக்கித் தவித்து, மீண்டும் நாட்டுக்கு வந்து னசர்ந்திருக்கின்ற வவுனியாகவச் னசர்ந்த சுதாகரன் மாியராணி, தபாத்துவிகலச் னசர்ந்த சுசிகரன் சசிகலா ஆகிய இருவரும் னநற்கறய தினம் ஊடகங்களுக்குக் கருத்துத் ததாிவித்திருந்தார்கள். இவர்களுகடய கருத்துக்ககளக் னகட்கும்னபாது, மிகவும் னவதகனயாக இருந்தது. 75-80 தபண்கள் மிக னமாசமான அடிகமச் சூைலில் சிக்கித் தவித்துக்தகாண்டிருப்பகதயும், அவர்கள் பாலியல் ாீதியாகக் தகாடுகமப்படுத்தப்பட்டுக்தகாண்டிருப்பகதயும் அவர்களு கடய கருத்துக்கள் மூலமாக அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அதனுடன் ததாடர்புகடய ஒருசில அதிகாாிகள் ககது தசய்யப்பட்டிருப்பதாக ஏற்கனனவ தகவல்கள் தவளியாகி யிருந்தன. தப்பி வந்திருக்கின்ற அந்த இரு யுவதிகளிடமும் கணிசமான தகவல்கள் இருக்குதமன நான் நம்புகின்னறன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கனள, தயவுதசய்து காலம் தாழ்த்தாமல் நீங்கள் அவர்ககள னநரடியாகச் சந்தித்து, அவர்களிடமிருந்து னமலதிக தகவல்ககளப் தபற்று, சிக்கித் தவித்துக் தகாண்டிருக்கின்ற தபண்கள் அகனவகரயும் - அவர்கள் யாராக இருந்தாலும் - இன, மத னபதங்களற்று காப்பாற்றுவதற்கு விகரவாக நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டு தமன்று இந்த இடத்தில் னகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்னறன்.

அடுத்து, கடந்த 6 மாதங்களுக்குள் தவளிநாடுகளுக்கு கிட்டத்தட்ட 290,000 னபர் தசன்றிருப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்னக குறிப்பிட்டிருந்தார். அவர்களில் 30 சதவீதமானவர்கள்தான் low-skilled உகடயவர்களாக இருக்கிறார்கள் என்றும் தசால்லியிருந்தார். இந்த விடயத்தில் என்னுகடய ஓர் ஆனலாசகனகயச் தசால்ல விரும்புகின்னறன். இன்று இலங்ககயில் 13 ஆண்டு பாடசாகலக் கல்வி கட்டாயமாக்கப்பட்டிருக்கிறது. பாடசாகலயிலிருந்து இகட விலகக்கூடிய மாணவர்களுக்குத் ததாைில்சார் கல்விகய வைங்கக்கூடிய வககயினல, 26 பாடங்கள் அறிமுகப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக இப் பாடங்

ககளக் கற்பிப்பதற்கான ஆசிாிய ஆளணி - cadre - இன்னும் கல்வி அகமச்சினால் அங்கீகாிக்கப்படவில்கல. அதுமட்டு மல்லாமல், இந்தப் பாடங்ககளக் கற்பிப்பதற்குப் தபாருத்த மான ஆசிாியர்கள் தற்காலிக அடிப்பகடயினலனும் நியமிக்கப் படவில்கல. அதன்காரணமாக இந்த வாய்ப்கப பல்லாயிரக் கணக்கான மாணவர்கள் இைந்து தகாண்டிருக் கிறார்கள். ஆககயால், ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சர் அவர்கள் கூடுதல் கவனதமடுத்து, இந்தக் குகற பாட்கட நிவர்த்தி தசய்ய னவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால், அது பாடசாகல தசல்கின்ற வயதிலிருக்கின்ற பல்லாயிரக் கணக்கான பிள்களகள் அந்தக் காலப்பகுதிக் குள்னளனய கணிசமான ததாைில் அனுபவங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ளக் கூடிய ஒரு நிகலகம உருவாகும் என்பகதயும் நான் இந்த இடத்தினல தபாறுப்புணர்னவாடு சுட்டிக்காட்டுகினறன்.

அடுத்து, நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு ததாடர்பான விடயங்ககளக் குறிப்பிடலாதமன நிகனக் கின்னறன். வீடகமப்புத் ததாடர்பான விடயத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், 2015 ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டுவகர இருந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தால் பல்லாயிரக்கணக்கான வீடுகள் கட்டிக்தகாடுக்கப்படுதமன வாக்குறுதி தகாடுக்கப்பட்டு, அதற்கான பகுதிக் தகாடுப்பனவுகளும் பயனாளிகளுக்கு வைங்கப்பட்டன. மக்கள் தங்களிடமிருந்த உகடகமககள விற்றும் அடகுகவத்தும் வீடுககளக் கட்ட ஆரம்பித்தார்கள். இன்று அந்த வீடுகள் அகரகுகறயில் இருக்கின்றன. பல நூற்றுக்கணக்கான பயனாளிகளுக்குாிய மிகுதிக் தகாடுப்பன வுகள் இன்னும் வைங்கப்படாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 4,000க்கும் அதிகமானவர்களும் மன்னார் மாவட்டத்தில் 2,800க்கும் அதிகமானவர்களும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 2,200க்கும் அதிகமானவர்களும் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 4,900க்கும் அதிகமானவர்களும் இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பயனாளிகளுக்குக் கிட்டத்தட்ட 1,200 மில்லியன் ரூபாய் வைங்கப்படனவண்டியிருக்கிறது.

அனதனபான்று, புதிய வீடுகளுக்கான னகாாிக்ககககள எடுத்துக்தகாண்டால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 3,000க்கும் அதிகமான னகாாிக்கககளும் திருனகாணமகல மாவட்டத்தில் 6,900க்கும் அதிகமான னகாாிக்கககளும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் சுமார் 4,000 னகாாிக்கககளும் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 4,500 னகாாிக்கககளும் மன்னார் மாவட்டத்தில் சுமார் 6,000 னகாாிக்கககளும் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 45,500 னகாாிக்கககளும் இருக்கின்றன. இவர்களில் கிட்டத்தட்ட 12,500 னபர் காணி இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். இது ததாடர்பாகவும் நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும். 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலப்பகுதியில் ஆரம்பிக்கப் பட்டு, தற்தபாழுது அகரகுகறயில் இருக்கின்ற அந்த வீடுகளுக்குாிய பயனாளிகளுக்கான தகாடுப்பனவு ததாடர் பாக அதற்குப் பின்னர் ஆட்சிக்கு வந்தவர்களிடம் னகட்டால், “சஜித் பினரமதாஸவினுகடய காலத்தில் ஆரம்பிக் கப்பட்ட அத்திட்டம் முகறனகடாக நகடமுகறப்படுத்தப் பட்டது” என்றுதான் பதில் கூறப்பட்டது. இது தபாருத்த மானததாரு பதில் கிகடயாது. உண்கமயினல இந்த நாடு முன்னனற னவண்டுமாக இருந்தால், ஓர் ஆட்சிக் காலப் பகுதியில் பதவியிலிருந்த ஓர் அகமச்சர் முகறனகடாகச் தசயற்பட்டி ருக்கிறார் என்றால், அவருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுத்து, உாிய தண்டகன வைங்கப்பட னவண்டும். அப்படியில்கல! அவர் சாியாக நடந்திருக்கிறார் என்றால், அரசியல் காரணங்களுக்காக அவருகடய காலப்பகுதியில் நகடதபற்ற னவகலத்திட்டங்களுக்கான தகாடுப்பனவுககள நீங்கள் தகாடுக்காமல் தவிர்ப்பததன்பது இந்த நாட்கட

2025 2026

පාර්ලිශම්න්තුව

முன்னனாக்கிக் தகாண்டுதசல்வதற்கான ஓர் அணுகுமுகறயாக இருக்காது. ஆககயால், அந்தக் தகாடுப்பனவுககளக் தகாடுத்து முடிக்க னவண்டும் என்பதுடன், புதிய வீடுகள் னதகவப்படுகின்றவர்களுக்கு அவற்கறக் கட்டிக்தகாடுப்பதற் குாிய நடவடிக்ககககளயும் எடுக்க னவண்டும்.

தகளரவ வீடகமப்பு அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் பணிவான னவண்டுனகாதளான்கற முன்கவக்கின்னறன். அதாவது, னபாரால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்குப் பிரனதசங் களில் நீங்கள் கடந்த காலத்தில் தகாடுத்ததுனபான்று, ஐந்து இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான வீடுககளத் தற்தபாழுது வைங்குவது தபாருத்தமற்றது. ஆககயால், தயவுதசய்து அந்தத் திட்டத்கத நிறுத்துங்கள்! எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், இன்கறய விகலவாசியுடன் ஒப்பிடும்தபாழுது, ஒரு வீட்டுக்கு ஆகக்குகறந்தது 15 இலட்சம் ரூபாய் வைங்கப்பட னவண்டும். அது ததாடர்பாகவும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்தனவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தினல னகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்னறன்.

வடக்கு, கிைக்கு நகர அபிவிருத்தியுடன் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு கடந்த 13 வருடங்களாக வடக்கு, கிைக்கில் அபிவிருத்தி சார்ந்து என்ன னவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்திருக் கிறது என்பகதக் கண்ணால் காணமுடியாமல் இருக்கிறது. அங்கு புதிய னவகலத்திட்டங்கள் எதுவும் நகடதபறவில்கல. பகைய னவகலத்திட்டங்களாவது - மாடிக்குடியிருப்புக்கள், வீட்டுத்திட்டங்கள் - புனரகமக்கப் பட்டிருக்கின்றனவா என்றால், அதுவும் னகள்விக்குறியாகத்தான் இருக்கிறது. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலுள்ள கரதவட்டி பிரனதச தசயலாளர் பிாிவில் கன்தபால்கல என்ற ஒரு கிராமம் இருக்கிறது. அங்கு 1980ஆம் ஆண்டில் ஒரு வீட்டுத்திட்டம் அகமக்கப் பட்டிருக்கிறது. அன்று அந்த வீட்டுத்திட்டம் அகமக்கப் படும்னபாது, அங்கு தவள்ள நீர் னதங்குதமன்ற காரணத்துக்காக நீர் இகறக்கும் இயந்திரம்கூட வைங்கப்பட்டது. அதாவது, தவள்ளக் காட்டுக்குள்தான் அந்த வீட்டுத்திட்டம் அகமக்கப் பட்டிருக்கிறது. இன்று அங்கு சனத்ததாகக நான்கு மடங்காகப் தபருகிவிட்டது. அங்கு மக்கள் வாை முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. அவர்களுக்கான அடிப்பகட வசதிகள் ஏற்படுத் திக் தகாடுக்கப்பட னவண்டும். அந்த வீடுகள் புனரகமக்கப்பட னவண்டும். இகவ ததாடர்பாக தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்தனவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் னகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்னறன்.

அடுத்து, இன்னுதமாரு மிக முக்கியமான விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகினறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் இதில் நிச்சயமாகக் காிசகன தசலுத்த னவண்டும். 2016ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பாடு, தந்தினராபாய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்துக்கு 55 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் ஒதுக்கப்பட்டது. அந்த நிதியில் 1,870 மில்லியன் ரூபாய் வடிகாலகமப்புக்காக ஒதுக்கப் பட்டது. அதற்கான master planஐத் தயாாிக்கும் பணி நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயால் தகாழும்பிலுள்ள தனியார் நிறுவனதமான்றுக்கு வைங்கப்பட்டது. அந்த நிறுவனம் தகர மட்டத் தரவுகள் மற்றும் மகை வீழ்ச்சித் தரவுகள் இல்லாமல் னமாசடியான முகறயில் குறித்த master planஐத் தயாாித்திருக்கிறது. இதில் பாாிய நிதி னமாசடி இடம்தபற் றிருக்கிறது. யாழ். மாநகர சகபயினரும் யாழ்ப்பாண மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்களும் இருக்கத்தக்கதாக 2021ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்திலிருந்து இந்த விடயம் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டு வருகிறது. ஆனால், இன்றுவகர அது ததாடர்பில் எந்தவித விசாரகண யும் நடத்தப்படவில்கல.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கனள, உங்களுகடய னநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ දසේවරාජා කදේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கனஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயவுதசய்து, 2 நிமிடங்கள் தாருங்கள்!

நான் 2020ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்திலிருந்து இந்த விடயத்கதப் பிரஸ்தாபித்து வருகினறன். 2021ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்தில் நகடதபற்ற நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழுக் கூட்டத்திலும் நான் இவ்விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்டி, விசாரகண நடத்தப்பட னவண்டுதமன்று தசால்லியிருந்னதன். ஆனால், இன்றுவகர எதுவும் நகடதபறவில்கல. அகமச்சர் டக்ளஸ் னதவானந்தா அவர்களுகடய தரப்புத்தான் யாழ். மாநகர சகபகய ஆட்சி தசய்கிறது. அவருகடய ஆதரனவாடு இந்தப் பாாிய ஊைல் மூடிமகறக்கப்படுகிறது. நீங்கள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்ககளப் னபாரால் அைித்தது மட்டுமல்லாமல், னபாருக்குப் பிற்பாடு உலக வங்கி தகாடுத்த நிதியால் முன்தனடுக்கப்படவிருந்த குறித்த நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்கதயும் முற்றாகப் பாைடித்திருக்கிறீர்கள். அதற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட 55 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலருக்கு என்ன நடந்தது? என்ற னகள்விகய நான் உங்களிடம் னகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்னறன். ஆகனவ, இது ததாடர்பாக ஒரு விசாரகண நடத்தப்பட னவண்டும்.

யாழ். மாநகர சகபயினரும் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகப யினரும் னசர்ந்து 1,870 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் னமற்தகாள்ளப்படவிருந்த வடிகாலகமப்பு னவகலத்திட்டத்தில் பாாிய நிதி னமாசடிகயச் தசய்திருக்கிறார்கள். இந்த நிதி னமாசடிகய மூடிமகறப்பதற்காக யாழ். மாநகர சகப நிர்வாக னமல்மட்டத்தில் இருக்கக்கூடியவர்களுக்கு இலஞ்சம் தகாடுக் கப்பட்டிருக்கிறதா? என்ற சந்னதகம் எழுகின்றது. ஏதனன்றால், டக்ளஸ் னதவானந்தா

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] அவர்களுகடய நிருவாகம்தான் அதகன மூடிமகறக்கின்ற தசயற்பாடுககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது என்பகதச் சுட்டிக்காட்டி, இதுததாடர்பாக நடவடிக்ககதயடுக்க னவண்டு தமனக் னகட்டு விகடதபறுகின்னறன். நன்றி.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Minister?

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශසල්වරා්‍ා කශේන්ද්‍රන් මැතිතුමාශ ්‍ර ්නයකට උත්තරයක් ශෙන්න ඕනෑ. මම වැඩි ශවලාවක් ගන්ශන් නැහැ, තත්පර කිහිපයක් පමතක් ගන්නම්.

2027 2028

[ගරු ශසල්වරා්‍ා කශේන්ද්‍රන් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

එතුමා ඉල්න මක් කළා, ඕමානශේ ඉන්න ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් ශගන්වා ශෙන්න කියලා. එතැනදී එතුමා කිේවා, ්‍ාති, ආගම් ව ශයන් ශවන් ශනොකර ඒක කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධශයන් හිටපු රා්‍ය අමාතය ශතොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් ඉල්න මක් කළා. එතුමා ඒ ඉල්න ම කළ ශවලාශේදීත් මම කිේශේ, මම ශම් රශට් කම්කරු හා විශේ රැකියා තමතිවරයා මිසක් සිංහල මිනිස්සුන්ශ වත්, ශෙමළ මිනිස්සුන්ශ වත්, මුස්ලිම් මිනිස්සුන්ශ වත් තමතිවරයා ශනොශවයි කියලායි. මට ්‍ාතියක්, ආගමක් අොළ නැහැ. ඒ සියලුශෙනාම ලංකාවට ශගන එන්න අව ය කටයුතු මම කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා, මශගන් ්‍ාති ශහෝ ආගම් ව ශයන් එශහම විශ ේෂයක් කරන්න කියා ඉල්ලන්න එපා කියලා. ශමොකෙ, මම එශහම කරන්ශන් නැහැ. මම ඊට වඩා ශවනස් තැනක ඉන්න, සියලුශෙනාම මශ ්‍නතාව විධියට හිතන ශකශනක්. ශබුාශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 3.45]

ගුණ එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின் வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத் தில் எனக்கும் னபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கிய கமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்னறன்.

இந்த இரண்டு அகமச்சுக்களுக்கும் தபாறுப்பாக நியமிக்கப் பட்டிருக்கின்ற இருவரும் புதிய அகமச்சர்களாக இருக் கிறார்கள். இதற்கு முன்பிருந்த அரசாங்கத்தில் னவறு சிலர் இவ்விடயங்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர்களாக இருந் திருக்கிறார்கள். இந்த வருட ஆரம்பத்தில் இந்த இரண்டு அகமச்சுக்கள் ததாடர்பில் பல்னவறு விடயங்கள் னபசப் பட்டன. இவ்வகமச்சுக்களால் பல்னவறு திட்டங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டனபாதும், அகவ ததாடர்பில் னகள்விகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, கடந்த ஆட்சியிலிருந்த வீடகமப்பு அகமச்சர் அவர்கள் வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுக்கின்ற திட்டதமான்கற உருவாக்கியிருந்தார். இது வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் தபாிதும் னபசப்படுகின்ற ஒரு விடயமாகத் ததாடர்ந்தும் இருந்து வருகிறது. ஆககயால், அப்பகுதிகளில் கட்டிமுடிக்கப்படாமல் இருக்கின்ற வீடுகளுக்கு ஏனதனும் ஒரு வைிகய இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க னவண்டு தமன்று கடந்த ஆண்டு இடம்தபற்ற வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தின்னபாதுகூட னபசப்பட்டது. இன்றும் அது ததாடர்பில் இச்சகபயில் பலரும் னபசுவகத நாம் பார்க்கினறாம். அந்த வீடுககளக் கட்டிமுடிப்பதற்காக அம் மக்கள் வங்கிகளில் கடன்ககளப் தபற்று, அந்தக் கடன்ககள மீளச் தசலுத்த முடியாதளவுக்குப் பல்னவறு துன்பியல் சம்பவங்ககள எதிர்னநாக்கி இருக்கிறார்கள். ஆககயால், அந்த ஏகை மக்களின் நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு, கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் ததாடங்கப்பட்ட அந்த வீடுகளின் கட்டுமானப் பணிககள முடிப்பதற்கு உதவிதசய்யுமாறு நாம் னகாரு கின்னறாம்.

னமலும், அந்த வீடுககள முற்றுமுழுதாகக் கட்டிமுடிக் காமல், புதிய வீடுககளக் கட்டுவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதகன இந்த நாட்டிற்கு மிகவும் அபத்தமான ஒரு விஷயமாகனவ நாம் பார்க்கின்னறாம். எமது நாட்டினுகடய னதசியக் தகாள்கககளின்மீது எங்களுகடய பார்கவகயச் தசலுத்தனவண்டியிருக்கின்றது. ஓர் அரசாங்கம் சில திட்டங் ககளக் தகாண்டுவந்ததன் பின்னர், அந்த அரசாங்கம் மாறி, ஆட்சியாளர்கள் மாறுகின்ற நிகலயில் அந்தத் திட்டங்கள் மழுங்கடிக்கப்பட்டு, மீண்டும் புதிய இலக்குகள் நிர்ணயிக்கப் பட்டு, புதிய திட்டங்கள் தகாண்டுவரப்படுகின்ற நிகலகம தான் இந்த நாட்டினுகடய ஒட்டுதமாத்தப் தபாருளாதாரப் பின்னகடவுக்கும் அபிவிருத்தியகடயாத நிகலக்கும் அடிப் பகடக் காரணம் என்பகத நான் ததாடர்ந்னதர்ச்சியாக எனது உகரகளில் தசால்லி வருகினறன். சர்வனதச ாீதியாக ஓர் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டால், ஆட்சி மாறினாலும் அகத முன் தகாண்டு தசல்வதற்கான ஒரு தபாறிமுகறகய இந்தப் பாராளுமன்றம் உருவாக்கனவண்டும் என்று நான் பலமுகற னகட்டிருக்கினறன். அதுனபான்றுதான், ஒரு தசயற்றிட்டத்கத அல்லது கருத்திட்டத்கதச் தசய்வதற் கான உத்தரவுகள் தபறப்படுகின்றனபாது, ஆட்சி மாறினாலும் அகதச் தசய்தாக னவண்டும் என்ற நிகலகய இந்த நாட்டில் உருவாக்க னவண்டும். அப்படிச் தசய்திருந்தால், அரசியல் வாதிகள் பற்றிய ஒரு பிகையான புாிதல் வீணாக மக்களிடம் ஏற்பட்டிருக்காது.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் அம்பாகற மாவட் டத்திலுள்ள கல்முகன மாநகரத்கத 4,000 பில்லியன் ரூபாய் தசலவில் சிங்கப்பூர் னபான்றும், சாய்ந்தமருகத துபாய் னபான்றும், சம்மாந்துகறகய ததன்தகாாியா னபான்றும் உருவாக்கப்னபாவதாக கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் பல்னவறு வககயில் ஆகச வார்த்கதகள் கூறப்பட்டன. அந்தச் தசயற்றிட்டங்ககளச் தசய்வதற்கான விளக்கப் படங்கள்கூட, சமூக வகலத்தளங்களில் உலாவி வந்தன. ஆனால், இன்றும்கூட, கல்முகன நகரத்திலிருக்கின்ற சந்கதக்குள் நாம் தசல்லமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படுகிறது. பஸ் தாிப்பிடத்தில் ஒழுங்கான ஒரு கைிவகற இல்கல. இவற்றுக்தகல்லாம் அடிப்பகடக் காரணம், இகவ ததாடர்பில் சாியானததாரு தசயற்றிட்டத்கத ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் வகுக்காகமதான். ஆட்சி மாறுகின்றனபாது, ஒரு திட்டத்கதத் ததாடர்ச்சியாகக் தகாண்டுதசல்வதில் பல்னவறு சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. அகவ எல்லாவற்கறயும் விட, இவ்வாறான திட்டங்ககள முன்தனடுக்கின்ற அரசியல் வாதிகளிடம் அது ததாடர்பில் ததாடர்ந்னதாோ்ச்சியான ஈடுபாடி ல்கல என்பகத நான் இங்கு தவளிப்பகடயாகவும் தபாறுப்பு டனும் தசால்ல விரும்புகின்னறன். தவறுமனன ஒரு னதர்தல் னமகடக்காக அல்லது வாக்குககளச் னசகாிப்பதற்காக இவ்வாறான திட்டங்கள் பற்றி அவ்வப்னபாது மக்களிடம் னபசிவிட்டு, பின்னர் அவற்கற அப்படினய கிடப்பில் னபாட்டுவிட்டு, னவறு பராக்கில் இருப்பதால் மக்களுக்கு அரசியல்வாதிகள்மீது நம்பிக்கக அற்றுப்னபாகிறது என்ற யதார்த்தத்கத நான் இந்த இடத்தினல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகினறன்.

ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சின் மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் ஓமான் நாட்டுக்குப் பணிப்தபண்களாகச் தசன்றவர்களுக்கு அங்கு னநர்ந்த அவலங்கள் ததாடர்பாகப் னபசப்பட்டது. தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்கின்ற பணிப்தபண்களுக்கு னநர்கின்ற அவலங்கள் என்பது ததாடர்ந்னதர்ச்சியாக நகடதபற்று வருகின்ற ஒரு விடயமாகனவ காணப்படுகிறது. அன்று ாிஸானா நபீக்குக்கு னநர்ந்த அவலத்துக்கு இன்று வகரயில் ஒரு முடிவு

2029 2030

පාර්ලිශම්න්තුව

எட்டப்படவில்கல. ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களும் அதற் குாிய சாியான மாற்று வைிககளக் கண்டறியவில்கல என்பது மிகக் கவகலயான ஒரு விடயம்தான். எமது நாட்டுக்குப் பணிப்தபண்கள்மூலனம அதிகளவு அந்நியச் தசலாவணி ஈட்டப்படுகிறது. இது ஒரு துர்ப்பாக்கியமான நிகலயாகும். இதகன விடுத்து, மூகளசாலிககள தவளிநாடு களுக்கு னவகலவாய்ப்புக்கு அனுப்புவதற்கான கல்வித் திட்டத்கத நாட்டில் தகாண்டுவர னவண்டும் என்பது பற்றி நாம் அதிகமாக இங்கு னபசியிருக்கினறாம்.

இந்த ஆட்சியின் ஆரம்ப காலத்தில் எமது நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டனபாது, அதகனத் தீர்ப்பதற் குாிய வைிகள் ததாடர்பில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒவ்தவாருவாிடமும் தத்தமது ஆனலாசகன ககள வைங்குமாறு கூறப்பட்டது. அப்னபாது, நான் US Dollars 1 billion remittancesஐ ஈட்டக்கூடிய ஒரு தசயற்றிட்ட முன்தமாைிகவ முன்னாள் நிதியகமச்சர்களான தபஸில் ராஜபக்ஷ அவர் களிடமும், சனாதிபதி சட்டத்தரணி அலி சப்ாி அவர்களிடமும் ககயளித்திருந்னதன். அதில் நான், தவளிநாடு களில் இருக்கின்ற எங்களுகடய தூதுவராலயங்களுக்கும் தவளிநாடு களில் பணிபுாிகின்ற எங்களுகடய மக்களுக்கும் இகடயிலான ததாடர்பு சாியான விதத்தில் னபணப் படுவதில்கல என்ற விடயத்கதக் குறிப்பிட்டிருந்னதன். அந்த மக்களுகடய 'விசா' ததாடர்பான விடயங்ககள மாத்திரம் கவனிக்காமல், அந்த மக்களுக்கு னநர்கின்ற அவலங்களுக்கான தீர்கவப் தபற்றுக் தகாடுக்கின்ற விடயத்னதாடு னசர்த்து, எமது நாட்டில் தபாருளா தார அபிவிருத்திகயக் தகாண்டுவரக்கூடிய விதத்தில் தூது வராலயங்ககளப் பயன்படுத்தனவண்டிய னதகவப்பாடு இருக்கிறது.

பாகிஸ்தானில் தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டனபாது, அந்நாட்டுத் தூதுவராலயங்களூடாக தவளிநாடுகளில் பணி புாிகின்ற அந்நாட்டு மக்ககளத் ததாடர்புதகாண்டு, அது ததாடர்பில் ஒரு தசயற்றிட்டத்கத உருவாக்கி, அவர்களுக்குச் சலுககககள வைங்கி, அந்நாடு ஏறத்தாை 3.5 பில்லியன் தடாலர் remittancesஐ ஈட்டிக்தகாண்டது. அந்த நிகல எமது நாட்டில் ஏற்படவில்கல. தநருக்கடியான காலகட்டத்தில் நாம் மற்றவர்கள்மீது பைிசுமத்துகின்ற நடவடிக்ககயில் ஈடு பட்னடானம அல்லாமல், எப்படி நமது மக்ககள இந்தப் பிரச்சிகனயிலிருந்து மீளச் தசய்வதற்குாிய, தடாலர்ககள நாட்டுக்குக் தகாண்டுவருவதற்கான தசயற்றிட்டங்ககளச் தசய்யலாம் என்பது பற்றி நாம் அதிகம் சிந்திக்கவில்கல. இது துரதிருஷ்டவசமான ஒரு விடயம்! என்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அந்த ஆவணத்தில் பல விடயங்ககளத் ததாியப்படுத்தி யிருந்னதன்.

குறிப்பாக, தவளிநாடுகளில் professionals ஆகப் பணி புாிகின்றவர்களுகடய நிகலகம எப்படியிருக்கின்றததன்றால், அவர்களுகடய பிள்களகள் வளர்ந்து வருகின்றனபாது, ததாடர்ந்னதாோ்ச்சியாக அவர்களுக்குக் கல்விகயக் தகாடுக்க முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. அதனால், தங்களுகடய பிள்களகளுக்காக அதிக சம்பளத்கத ஈட்டக்கூடிய ததாைிகல விட்டுவிட்டு, இலங்ககக்கு வரனவண்டிய நிகலப்பாடு அவர்களுக்கு ஏற்படுகிறது. அவ்வாறானவர்களுக்கு இங்கு சில சலுககககள வைங்கலாம். உதாரணத்துக்கு, அவர்களுகடய பிள்களகளுக்கு தகாழும்பு நகாில் இருக்கும் Royal College னபான்ற பிரபல்யமான பாடசாகலகளில் படிப்பதற்கான அனுமதிகய வைங்கலாம். அவ்வாறு வைங்கும்னபாது, ஒரு குறிப்பட்டளவு பணத்கத அனுப்பனவண்டும் என்றவாறான

சில நிபந்தகனககள இடமுடியும். அனதனபான்று, அவர்கள் அங்கு பாவித்த வாகனங்ககள இங்கு தகாண்டுவருவதற்கான அனுமதிகய வைங்க முடியும். இதுனபான்று இன்னனாரன்ன சில நடவடிக்கககளுக்காக தவளிநாடுகளில் பணிபுாிகின்ற எம்மவர்கனளாடு இகணந்து தசயற்படக்கூடிய ஓர் இடமாகத் தூதுவராலயங்கள் இருக்க னவண்டும் என்பதான பாிந்துகர ககள நான் தசய்திருக்கினறன். இந்த அரசாங்கத் தினுகடய சில திட்டங்ககளப் பார்க்கின்றனபாது, சில பாிந்துகரகள் அதில் உள்வாங்கப்பட்டிருப்பகதக் காணலாம். அகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகினறன். குறிப்பாக, தவளிநாட்டில் பணிபுாிகின்ற இலங்ககயர்களுக்குச் சில நிபந்தகனகளுக்குட் பட்டு, முழுகமயாக மின்சாரத்தில் இயங்கக்கூடிய வாகனங் ககள இறக்குமதி தசய்வதற்கான உாிமங்ககள வைங்குவதற் கான தீர்மானம் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களால் எடுக்கப் பட்டிருப்பதாக நான் அறிகின்னறன்.

னமலும், தவளிநாட்டில் பணிபுாிகின்றவர்களின் கல்வித் தகககமககள அதிகாிப்பதனூடாக, அவர்கள் தற்தபாழுது தபறுகின்ற சம்பளத்கதவிட, அதிக சம்பளத்கத promotion ஊடாகப் தபறுவதற்கான வைிவககககளத் தூதுவராலயங்கள் தசய்ய னவண்டும். இன்று தகாழும்பிலிருக்கின்ற Open Universityஇல் கற்பவர்கள் தவளிநாட்டில் இருந்துதகாண்னட அங்குள்ள தூதுவராலயங்ககளத் ததாடர்புதகாண்டு, பாீட்கச ககள எழுதுவதற்கான வாய்ப்கப அந்தப் பல்ககலக்கைகம் உருவாக்கியிருக்கிறது. அதுனபான்று, சில ததாைில்சார்ந்த கற்கறதநறிககள அவர்கள் இருக்கும் நாடுகளிலிருந்னத னமற்தகாள்வதற்கும், அதனூடாக அவர்கள் அதிக சம்பளம் தபறுவதற்கான mechanismஐ இந்த நாட்டிலுள்ள அகமச்சுக் களுக்கூடாக உருவாக்க னவண்டும் என்பகதயும் நான் இந்த இடத்தில் னகட்டுக்தகாள்கினறன்.

இன்று நான் தசால்லனவண்டிய மிக முக்கியமான விடயதமான்று இருக்கின்றது. தவளிநாடுகளில் பணிபுாிவதற் காகச் தசல்கின்ற எமது வளவாளர்களிடம் சில நிபுணத்துவ மிக்க - professional - ததாைில்களுக்குச் தசல்வதற்கான தகககம இல்கல. இன்று இங்கிலாந்து, அதமாிக்கா னபான்ற நாடுகளில் தாதியருக்கு - nurses - அதிக னகள்வி காணப்படுகிறது. அவர்களிடம் ஆங்கிலப் புலகம மற்றும் னவறு சில தகககமகள் இருக்கனவண்டுதமன அந்நாடுகள் எதிர்பார்க்கின்றன. இந்தியா னபான்ற நாடுககள எடுத்துப் பார்த்தால், தவளிநாடுகள் எதிர்பார்க்கின்ற தகககமகளுக்கு ஏற்ப கல்வி அங்கு வைங்கப்படுகின்றது. ஆனால், எமது நாட்டில் nursingக்குாிய படிப்கப முடித்துவிட்னடாமா, தாதியாக இருந்துவிடுனவாம் அல்லது னவகலயற்று இருந்து விடுனவாம் என்ற நிகலனய காணப்படுகிறது. இன்று எம்மவர்கள் எத்தகனனயா னதசத்திற்குச் தசன்று னவகலனதடி அகலகிறார்கள். எனினும், அவர்களால் அங்கு னவகல வாய்ப்கபப் தபறமுடியாத நிகல காணப்படுகிறது. எனனவ, இத்தககய விடயங்ககளக் கருத்திற்தகண்டு, ததாைில் வாண்கமத்துவம் மிக்கவர்ககள தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்புவ தனூடாக எமது நாட்டிற்கு அந்நியச் தசலாவணிகய அதிகமாகப் தபறுவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க னவண்டுதமன துகறசார்ந்த அகமச்சாிடம் னகட்டு, விகட தபறு கினறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුිනබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17 කාලයක් තිශබනවා.

2031 2032

[ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

[අ.භා. 3.54] ගුණ මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස සහ කම්කරු හා විශේ රැකියා කියන අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ විවාෙයට ගැශනන ශම් ශමොශහොශත්, අෙහස් ෙක්වන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවාස ්‍ර ්නය තදින්ම තිශබන නගරයක් තමයි ශකොළඹ නගරය. ඒ නිසා, විශ ේෂශයන්ම 2010 ඉඳලා ශකොළඹ නගරශේ නිවාස ්‍ර ්නය විසඳීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තමයි භාර දීලා තිශබන්ශන්. අශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව යටශත්ත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තමයි ශකොළඹ නගරශේ නිවාස අව යතා ශවනුශවන් වැඩකටයුතු කශළේ. ඊට කලින් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, නිවාස අමාතයාං ය රශට්ම නිවාස අව යතාව ශවනුශවන් වැඩ කළා. නමුත් 2010න් පස්ශසේ ඒක ශවනස් ශවලා ශකොළඹ නගරශේ නිවාස ඉදිකිම්ම හා ලබා දීම අෙ ශවනතුරු දිගටම සිේධ කරන්ශන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසිනුයි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ නගරය තුළ 2010 සිට 2019 ෙක්වා සම්පූර්ත කාල පරි්චශේෙය ශවනුශවන්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් තට්ටු නිවාස 4,000ක් පමත හෙලා තිශබනවා. උතුරු ශකොළඹ ශකොට්ඨාසය මුල් කරශගන නිවාස වි ාල ්‍රමාතයක් හැදිලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශබොරැල්ල, මැෙ ශකොළඹ, තිඹිරිගස්යාය වාශ ්‍රශේ වල යම් නිවාස ්‍රමාතයක් හෙලා තිශබනවා. ශම්වා හෙන්න පටන් ගන්නශකොට වර්ග අඩි 350කින් පටන් ගත් නිවාස. ඉන් පස්ශසේ ශම් නිවාස වර්ග අඩි 450ට හැදුවා. ඒ වාශ ම, ෙැන් වර්ග අඩි 550ක වාශ ්‍රමාතයක නිවාසත් යම්කිසි ්‍රමාතයක් හෙලා තිශබනවා. ශකොළඹ නගරශේ පැල්පත් නිවාස 60,000ක් පමත තිශබනවා, ඒ ශවනුශවන් තමයි ශම් නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමය පටන් ගත්ශත්. මිර සංවර්ධන කටයුතු ශහෝ ශවනත් සංවර්ධන කටයුතු ශවනුශවන් තමයි ඒ ඉඩම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්ශත්. නමුත් අෙ තිශබන ්‍ර ්නය තමයි, පසුගිය 2010 සිට 2019 ශවනතුරු කරපු ශම් නිවාස වයාපිති සාර්ථක ශවලා තිශබනවාෙ? ශම්වා තට්ටු නිවාස හැටියට හෙලා තිශබනවා. සාමානයශයන් ඒවාශේ තට්ටු 14 ෙක්වා තිශබනවා. ඉතා ශපොඩි ඉඩම් ්‍රමාත තිශබන හැම තැනකම නිවාස වි ාල ්‍රමාතයක් හෙලා තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් වයාපිතිය අසාර්ථක බව අපිට ශපශනනවා. මම එශහම කියන්ශන් ශවන ශමොකුත් හින්ො ශනොශවයි, නිවාස වයාපිතියකට අව ය ූලලික ශේවල් ශම් වයාපිතිවල ශකශරන්ශන් නැති නිසායි.

ශම් වයාපිතිවල එකම අරමුත තමයි වතුවල ඉන්න මිනිස්සුන්ව ශගනැල්ලා ශම් ශගවල්වල dump කරන එක. ශම්ක අශේ ආණ්ඩුශවනුත් කළා. අශේ ආණ්ඩුශවන් ශම්ක කරනශකොටත් එවකට විෂයභාර තමතිතුමා එක්ක මම අනන්ත-අ්‍රමාත වාෙ කරලා තිශබනවා. ශමොකෙ, ශම් කටයුත්ත අසාර්ථකයි. වතුවල ඉන්න මිනිස්සුන්ව ශගනැල්ලා තව තැනක dump කරන එකයි ඔය කරන්ශන්. එශසේ dump කරලා ඒ ඉඩම ගන්නවා. ඉඩම අරශගන මිර සංවර්ධන කටයුත්තකට ශහෝ, ශවන සංවර්ධන කටයුත්තකට කියලා කාට ශහෝ විකුතනවා. ඒ තුළ ශම් නිවාසවල ඉන්න මිනිස්සුන්ශ ජීවන තත්ත්වය, එශහම නැත්නම් ඒ ශගොල්ලන්ශ life එශක් quality එක දියුණු ශවලා තිශබනවාෙ? එශහම කිසිම ශෙයක් ශවලා නැහැ. තයි ඒ? ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශහොඳම උොහරතය තමයි රතසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමා හෙපු මාළිගාවත්ත නිවාස සංීමර්තය. ඒ නිවාස සංීමර්තයට ගිහිල්ලා බලන්න. එහි luxury ශගවල් තිශබනවා, මධයම පාන්තික ශගවල් තිශබනවා, අඩු ආොයම්ලාභීන්ශ ශගවල් තිශබනවා.

හැම සමා්‍ තරාතිරමකම මිනිස්සු ඒ මාළිගාවත්ත නිවාස සංීමර්තශේ ජීවත් ශවනවා. එහි වි ාල ක්‍රීඩාංගත, ්‍ර්‍ා ාලා තිශබනවා. අව ය යටිතල පහසුකම් හැම එකක්ම එහි තිශබනවා. ශම් සමා්‍ශේ ඉහළම ආොයම් ලබන පුේගලයාශ ඉඳලා පහළම ආොයම් ලබන්නාටත් ඒ නිවාස වයාපිතිශේ ශගවල් තිශබනවා. නමුත්, 2010 ඉඳලා 2019 වනකල් විතරක් ශනොශවයි, අෙ වනකල් හෙන වයාපිති අරශගන බලන්න. සමා්‍ මට්ටම ශවනස් වූ මිනිස්සු ඒ ශගවල්වල ඉන්නවාෙ? නැහැ. එකම සමා්‍ තීරුවක අය තමයි ශගනැල්ලා ශම් ශගවල්වල පදිංචි කරන්ශන්. වතුවලින් මිනිස්සු අයින් කරනවා. වතුවලින් අයින් කරන ඒ මිනිස්සු ශගනැල්ලා ශම් නිවාසවලට dump කරනවා. ඒක තමයි ශම්චචර කාලයක් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒකයි මම කියන්ශන් ශම්ක අසාර්ථකයි කියලා. ඒ මිනිසුශන් ළමයින්ට ශහොඳ ඉස්ශකෝල ලැබිලා තිශබනවාෙ? එශහම ලැබිලා නැහැ. ශහොඳ රස්සාවල් ලැබිලා තිශබනවාෙ? ඒ මිනිස්සුන්ශ standard of living, එශහම නැත්නම් ජීවන මට්ටම ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබනවාෙ? එශහම කිසිම ශෙයක් ශවලා නැහැ. ඒ මිනිස්සු එො වතුවල ජීවත් වුතා වාශ ම තමයි ශම් නිවාසවලටත් තවිල්ලා ජීවත් ශවන්ශන්. ශමොකෙ, ඒ මිනිසුන්ශ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ ෙැමීම සඳහා කිසිදු ආකාරයක වැඩසටහනක් සිේධ ශවලා නැහැ. ඒක ඉතාම කනගාටුොයකයි. ඒ නිසා තමයි සමහර වතුවල ඉන්න මිනිස්සු ශම් ශගවල්වලට යන්න කැමැති නැත්ශත්. ඒ මිනිස්සු කියනවා, "අපි ඊට වඩා නිෙහශසේ.ශම් වතුවල ඉන්නවා. ඊට වඩා අත පය දිග තරලා අපට ශම් ශගවල්වල ඉන්න පුළුවන්" කියලා. වර්ග අඩි 350ක, 450ක ශගවල් දීලා අපිව අරශගන ගිහිල්ලා ශකොටු කරලා තබනවා කියලා සමහර මිනිස්සු ශම් ශගවල්වලට යන්න ලැහැස්තිත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ්නය ශකශරහි අපි තමතිතුමාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ගරු තමතිතුමනි, ශම් වයාපිතිය ඉස්සරහට ශගනියන්න එපා. ඔබතුමා අෙ ඒ මහල් නිවාසවල ගිහිල්ලා තත්ත්වය බලන්න. අවුරුදු 4ක්, 5ක් යන්න කලින් එහි විදුලි ශසෝපානය කඩා වැටිලා, ඒක වැඩ කරන්ශන් නැහැ. සමහර තට්ටු නිවාස කිඳා බැහැලා තිශබනවා. සමහර ඒවාශේ යටිතල පහසුකම් කඩාශගන වැටිලා. සමහර ඒවාශේ බිත්ති පුපුරලා තිශබනවා. වනාතමුල්ශල් සහස්පුර මහල් නිවාස සංීමර්තයට ගිහිල්ලා බලන්න. එහි බිත්ති සම්පූර්තශයන්ම ඉරිතැලිලා කඩාශගන වැශටන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. සමහර නිවාසවලින් නිවැසියන්ව අයින් කරලා තිශබනවා, අනතුරුොයක නිසා පදිංචියට සුදුසු නැහැ කියලා. නිවාස වයාපිති හැශෙනවා නම් ඒවා මිනිසුන්ශ ජීවන තත්ත්වය දියුණු කිම්ම සඳහා වූ නිවාස වයාපිති ශවන්න ඕනෑය කියා මම කිේශේ ඒ නිසායි. එශහම නැතිව, ඒ අයශ මුල් ඉඩම ලබා ගැනීශම් අරමුණිගතන් ශනොශවයි කටයුතු කළ යුත්ශත්. ඉඩම අරශගන ශපෞේගලික අං යට, එශහම නැත්නම් විශේ companyවලට විකිණීශම් අරමුත මත ශම් නිවාස හෙන එශකන් ශවන්ශන් යම් ස්ථානයක ඉන්න මිනිස්සු ශවනත් ස්ථානයකට dump කිම්ම විතරයි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තට්ටු 14ට හෙපු නිවාස වයාපිති අරශගන බලන්න. තට්ටු 14ට හෙපු ශගවල් 14,000ක් තිශබනවා. ශම් ෙවස්වල විදුලි කේපාදුව සිදු ශවනවා ශන්. ඉතින්, විදුලිය කැපුවාම lift එක වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ශ්‍නශර්ටර් එක තිබුතාට ඩීසල් නැති නිසා lift එක වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ඉස්ශකෝශල් තරිලා ළමයි එනශකොට lift එක වැඩ කරන්ශන් නැහැ, ෙවල් 2.00ට current එක කපන නිසා. 9වැනි, 10වැනි, 14වැනි තට්ටුවල ඉන්න ළමයි විදුලිය එනකල් lift එක ළඟ වාඩි ශවලා ඉන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, උඩට යන්න විධියක් නැහැ lift එක වැඩ කරන්ශන් නැති නිසා. ඒ වාශ ම ශරෝගාබාධ තිශබන අය ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ට පඩිශපළ දිශ යන්න බැහැ. ඒ ්‍නතාව අෙ ඉතාම අසීරුතාවකට පත් ශවලා තිශබනවා. තයි ඒ? අෙ වනශකොට ඒ ශසෝපාන වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ශ්‍නශර්ටර් එක තිශබනවා. හැබැයි ඒ ශ්‍නශර්ටර් එකට ඩීසල් ටික ශෙන්න

2033 2034

පාර්ලිශම්න්තුව

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට සල්ලි නැහැ. ශම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ශකොළඹ නගරශේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති හැම මහල් නිවාසයක්ම අෙ වනශකොට ශම් තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟ ්‍ර ්නය තමයි, ශම් මිනිස්සුන්ව එක එක තැන්වලට ශගනගිහිල්ලා පදිංචි කරනවා. තිඹිරිගස්යාශේ හිටපු මිනිස්සුත් ශමෝෙර ශහේනමුල්ලට ශගනියලා පදිංචි කරවා තිශබනවා. පංචිකාවත්ශත් හිටපු මිනිස්සුත් ශමෝෙර ශහේනමුල්ලට ශගනියලා තිශබනවා. ශකොම්පඤ්ඤීදිශේ හිටපු මිනිස්සුත් ශගනියලා තිශබනවා. ඒ මිනිස්සුන්ශ ළමයි කලින් ගිශේ ළඟම තිශබන ඉස්ශකෝශලට. ඒ ඔක්ශකෝම අඩු ආොයම්ලාභී පවුල්. ඒ අය ශහේනමුල්ලට ශගනියලා පදිංචි කළාට පසු එතැන ඉඳන් ළමයාට ඉස්ශකෝශලට එන්න ්‍රවාහන පහසුකම් නැහැ. ළමයා ත්‍රි ශරෝෙ රථයක එවනවා නම් අඩුම ගාශන් ෙවසකට රුපියල් 600ක්, 700ක් ඒ සඳහා වියෙම් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශගොඩක් ළමයි ඉස්ශකෝශල් යන එක නැවතිලා තිශබනවා. ශම්ක ඉතාම ශේෙනීය තත්ත්වයක්. ශමොකෙ, ඉඩම් ලබා ගැනීශම් අරමුණිගතන් ඒ මිනිස්සු ශකොළඹ නගරශයන් කිශලෝමීටර 3ක, 4ක, 5ක ඈතට අරශගන ගිහිල්ලා dump කිම්ම තුළ ඒ මිනිස්සුන්ශ ජීවන තත්ත්වය කඩා වැටිලා, ඒ අයශ ළමයින්ශ පාසල් අධයාපනයත් අෙ ශවනශකොට කඩා වැටිලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ෙවසක -සැේතැම්බර් මාසශේ 27වැනි ො- ශතොටළඟ, කජීමා වත්ශත් ශගවල් කිහිපයක් ගිනි ගත්තා. එතැන ශගවල් 232ක් තිබුතා. අෙ වනශකොට වාර්තාවක් නිකුත් ශවලා තිශබනවා ලු, පවුල් 20ක් වාශ ්‍රමාතයකට තමයි එතැන ශගවල් ශෙන්න පුළුවන් කියලා. එශහම ්‍රවිත්ති පළ ශවලා තිබුතා. ඒ ශගවල් 232න් ශගවල් 74ක් සම්පූර්තශයන්ම ගිනි ගත්තා. ඒ ශගවල් 74හි හිටපු මිනිස්සුන්ශගන් සමහර උෙවිය ්‍ර්‍ා ාලාවල, ආගමික ස්ථානවල තවමත් තාවකාලිකව නතර ශවලා ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ශ දුවා ෙරුවන්ට ඉස්ශකෝශල් යන්න විධියක් නැහැ, තිබුණු ශපොත්පත් ආදී සියලු ශේවල් විනා වුතා. ඒ ශගවල් 232හි පවුල්වලට 2019 මැෙ භාගය ශවනශකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ශගවල් ලබා ශෙන්න පටන් ගත්තා. එහි ූලලික අදියර ව ශයන් නිවාස 40ක් පමත ලබා දුන්නා. නමුත්, ්‍නාධිපතිවරතශයන් යහ පාලන ර්‍ය පරා්‍ය ීමත් එක්ක ඒ වැඩසටහන එතැනම නැවතුතා. ෙැන් කියනවා "ඒ කට්ටියට ලියකියවිලි නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් ශහොශරන් පදිංචි ශව්චච කට්ටිය. ඒ ශගොල්ලන්ට ශවනත් ශගවල් තිශබනවා" කියලා. නමුත්, මතක තියා ගන්න, 2019 ශවනශකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ සියලු ශෙනා ගැනම වග විස්තර ශහොයලා ඒ සියලු ශෙනාටම නිවාස ලබා ශෙනවාය කියලා එකඟත්වයකට තවිත් එහි ූලලික පියවර හැටියට නිවාස 40ක් ලබා දී ඒ වැඩසටහන පටන් ගත් බව. හැබැයි, ්‍නාධිපතිවරතශයන් පස්ශසේ ඒක ්‍රියාත්මක වුශණ් නැහැ.

ගරු තමතිතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගවල් ගිනි ගත්තාම නම් ඉතා ඉක්මනින් ශගවල් ලබා දුන්නා. ඒ මන්ත්‍රීවරු වාශ ම තමයි ශම් කියන මිනිස්සුත් ශම් රශට් පුරවැසිශයෝ. ඒ මිනිස්සුන්ටත් ශගවල් ලබා දීශම් වගීමම ර්‍යට තිශබනවා. අෙ ඒ මිනිස්සුන්ට හරියාකාරව තැනක් නැතුව එක එක්ශකනා එක එක තැන්වල ජීවත් ශවන තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්. ශම්ක මානුෂික ්‍ර ්නයක් නිසා තවත් ්‍රමාෙ ශනොකර ඉතා ඉක්මනින් ඔවුන්ට ශගවල් ලබා ශෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ශකොළඹ නගරශේ පවුල් වි ාල සංඛ්‍යාවක් කුන පෙනම මත පදිංචි ශවලා ඉන්නවා. පවුල් 20,000ක් විතර කුන නිශවස්වල ජීවත්

ශවනවා. කුන නිශවස්වල ජීවත් ශවන උෙවිය ශවනුශවන් projects ශෙක තුනක් පටන් අරශගන තිශබනවා. එයින් එක project එකක් තමයි බ්ලූමැන්ඩල්වල තිශබන්ශන්. ඒශක් ශගවල් 450ක් තිශබනවා. ෙැන් ඒවා හෙලා ඉවරයි. සාමානයශයන් වර්ග අඩි 450ක ශගයක් රුපියල් මිලියන 10කට විකුතන්න හෙනවා කියලායි ෙැනට ශතොරතුරු ලැබී තිශබන්ශන්. මම ෙන්ශන් නැහැ, එහි සතයතාව පිළිබඳව. ඒ වාශ ම, ඔරුශගොඩවත්ත ්‍රශේ ශේත් ශගවල් 1,200ක් හො ශගන යනවා. ඒකත් කුන පෙනම මත ඉන්න ්‍නතාවට ලබා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශකොළඹ නගරශේ ජීවත් ශවන අඩු ආොයම්ලාභී අයට, පහළ මධයම පාන්තිකයන්ට රුපියල් මිලියන 10ක් නම් ශගවන්න අමාරුයි, ගරු තමතිතුමනි. ඒ තරම් ගතන්වලට නම් ඒ ශගවල් විකුතන්න එපා. ශමොකෙ, ඒ මිනිස්සුන්ට ඒවා ගන්න වත්කමක් නැහැ.

ශකොළඹ නගරශේ බහුතරය ජීවත් ශවන්ශන් සුළු සුළු ශවළඳාම් කරලා. එශහම නැත්නම් ස්වයං රැකියාවක් කරලා. එශහම ජීවත් වන මිනිස්සු තමයි ශකොළඹ නගරශේ බහුතරය ඉන්ශන්. ඒ වාශ ම, ශකොළඹ නගරයට පිටින් තවිත් පදිංචි ශවලා ඉන්න, ශසනසුරාො, ඉරිො වාශ නිවාඩු ෙවසක් ආවාම තමන්ශ ගම් පළාත්වලට යන අයත් වි ාල ්‍රමාතයක් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් මධයම පාන්තික, ඉහළ ශපශළේ විත්තියශේදීන් වැනි අය. නමුත්, ශකොළඹ ඉපදිලා ශකොළඹ නගරශේම ශමොකක් ශහෝ රැකියාවක් කරශගන ජීවත්ශවන පහළ මධයම පාන්තික මිනිස්සු -අඩු ආොයම්ලාභී ගතයට වැශටන අය- සියයට 60කට වැඩි ්‍රමාතයක් ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සුන්ට රුපියල් මිලියන 10ක් ශගවලා ශම් ශගවල් මිලදී ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ශගවල් ගන්න පුළුවන් විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ශගශනන්න. රුපියල් මිලියන 10කට ඔය ශගවල් විකුතන්න ගිශයොත් ඒ මිනිස්සුන්ට ඔය ශගවල් ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ශගවල් තිශබන මිනිස්සුම තවිල්ලා ඔය ශගවල් ටික අරගන්නවා. එතශකොට ශම් නිවාස ්‍ර ්නයට විසුමමක් ලැශබන්ශන් නැහැ, ඒක තව තවත් දික් ගැස්ශසනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය කාලශේ Oval View Residencies කියලා නිවාස සංීමර්තයක් හැදුවා. ඒ Oval View Residenciesහි apartments ආකාරශේ ශගවල් 608ක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම, ශබොරැල්ශල් Elliot Place එශක් ශගවල් 500ක් විතර හැදුවා. ඒවාත් apartments වාශ ශගවල්. ඒ ශගවල් ගත්ශත් කවුෙ? ඒ ශගවල් විත්තීයශේදීන්ට වික්කා. Oval View Residenciesහි ශගවල් ඔක්ශකෝම විත්තීයශේදීන්ට වික්කා. අෙ එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න, ඒ විත්තීයශේදීන් ඒ ශගවල්වල නැහැ. ඒ ශගවල් ඔක්ශකෝම කුලියට දීලා තිශබන්ශන්.

ගරු තමතිතුමනි, ඔය ශේ කරන්න UDA එක ඕනෑ නැහැශන්. Private companies ශකොළඹ නගරශේ apartment buildings හෙනවා. එවැනි apartment buildings 300ක, 400ක විතර වැඩ පටන් අරශගන හොශගන යනවා. සල්ලි තිශබන අයට පුළුවන් ඒ apartment එකක් ගන්න. තයි UDA එකත් ශම් ශේ කරන්ශන්? මට හිශතන විධියට ෙැන් UDA එකත් private company එකක් වාශ ශවලා. UDA එක ශම් වැශඩ් කරන්න එපා. UDA එක රා්‍ය ආයතනයක්. එො UDA එක ශගොඩනැඟුශේ ශකොළඹ නගරශේ නිවාස හෙනශකොට ඒකට උපකාරයක් හැටියට; නිවාස අමාතයාං යත් එක්ක ඒකාබේධව ඒවාශේ යටිතල පහසුකම් දියුණු කිම්මට. නමුත්, අෙ ශවනශකොට UDA එක ඒ කටයුත්ත අමතක කරලා ශපෞේගලික ශකොම්පැනිකාරශයෝ වාශ ශගවල් හෙලා සල්ලි තිශයන මිනිස්සුන්ට විකුතන්න කටයුතු කරනවා. ඒක කරන්න ශෙන්න එපා කියලා අපි ගරු තමතිතුමාශගන් ඉල්ලනවා.

අෙ ශකොළඹ නගර සභාශේත් වි ාල ්‍ර ්නයක් මතු ශවලා තිශබනවා. නගර සභාව සතු ශෙමටශගොඩ තිශබන අක්කර 4ක

2035 2036

[ගරු මුිනබුර් රහුමාන් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

වි ාල ඉඩමක් ශපෞේගලික ශකොම්පැනියකට ශෙන්න හෙනවා නගරාධිපතිතුමිය. මුළු නගර සභාවම විරුේධයි ශම් ්‍රියාවට. නගරාධිපතිතුමිය ්‍නාධිපතිතුමාශ බලය අරශගන සූනාගාරය - slaughterhouse එක - තිශබන ඒ අක්කර 4ක ඉඩම ශපෞේගලික ශකොම්පැනියකට ශෙන්න හෙනවා. ගරු තමතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන විෂය භාර තමතිවරයා විධියට ඔබතුමා ෙන්නවා, ශකොළඹ නගරශේ තිශබන ඒ slaughterhouse එක ශකොළඹ නගර සභාව විතරක් ශනොශවයි, පෑලියශගොඩ, ශකොශළොන්නාව, ශෙහිවල-ගල්කිස්ස සහ ශකෝට්ශට් කියන හැම නගර සභාවක්ම පාවි්චචි කරන බව. ඒ හින්ො ඒ ඉඩම නගරාධිපතිතුමියශ හිතුමශත්ට ශපෞේගලික ශකොම්පැනියකට ශෙන්න ඉඩ ශෙන්න එපා. මුළු නගර සභාවම ඒකට විරුේධයි. ශම් ගැනත් ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරලා ඒ කටයුත්ත නවත්වන්න.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙවස්වල පත්තරවල headline එක විධියට වැඩි ව ශයන් පළ ශවන්ශන් ශමොකක්ෙ? ෙැන් ්‍නතාව විෂත ශකෝෂ විකුතන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා කියන එක. මිනිස්සුන්ට තමන්ශ අවයව විකුතලා ජීවත් ශවන්න සිදුශවන තත්ත්වයක් ෙැන් උො ශවලා තිශබනවා. තයි ඒ? ශගෙර තිබුණු රත්තරන් බඩු ටික උගස් තියලා; අශනක් තිශබන වටිනා කියන හැම භාණ්ඩයක්ම උගස් තියලා. ෙැන් විකුතන්න ශෙයක් නැහැ. මිනිස්සු ජීවත් ීම සඳහා, දුවා ෙරුවන් ආරක්ෂා කිම්ම සඳහා තමන්ශ අවයව පවා විකුතන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. නමුත්, රට ශම් තත්ත්වයට පත් කළ උෙවිය ශහොඳින් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් VIP Lounge එශකන් එනවා, VIP Lounge එශකන් යනවා. නමුත්, අෙ ශම් රශට් අහිංසක ්‍නතාව තමන්ශ අවයව විකුතලා ජීවත් ශවන්න ශවන තත්ත්වයට පත් කර තිශබනවා, ශම් පාලකශයෝ. ඒ නිසා කරුතාකර, ්‍නතාව ජීවත් කරීම සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න කියලා අපි කියා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අවසන් කරන්නම්, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශකොළඹ නගරය කියන්ශන් ශනළුම් කුලුන, ශනළුම් ශපොකුත කියන ශේවල් විතරක් ශනොශවයි. ශකොළඹ කියන්ශන්, ලක්ෂ ගානක අහිංසක, දුේපත් ්‍නතාවක් ජීවත් ශවන නගරයක්. රශට් දියුණුවට නගර දියුණු කරන්න ඕනෑ. නගර දියුණු කරනවා කියන්ශන් ශගොඩනැන්ලි හෙන එක විතරක් ශනොශවයි. ඒවාශේ ජීවත් වන ්‍නතාවශ ජීවන තත්ත්වය දියුණු කිම්ම තමයි ්‍රධාන ව ශයන්ම නගරය දියුණු කරනවා කියන්ශන්. ඒ කාරතය මතක් කරමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ්‍රථම ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ූලලාසනයට පැමිශතනවා තති.

අනතුුණව ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගුණ සමන්ප්‍රිය දහේරත් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய னஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. 4.12]

ගුණ යූ.දක්. සුිකත් ඳු කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு யூ.னக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය සහ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අෙ කථා කරන්ශන්. මැස්ශලෝශ අව යතා ුරරාවලි නයාය අනුව මනුෂයයන්ශ ූලලික අව යතා අතර පළමු තැනට තිශබන්ශන් ආහාර. ශෙවනුව, නිවාස සහ තුමම්-පැළුමම්. ඒ අනුව, නිවාස සඳහා විශ ේෂත්වයක් හිමි ශවනවා. 1952දී ඒ සම්බන්ධශයන් පත් කළ අනුකාරක සභාශේ නිර්ශේ අනුව තමයි මුලින්ම නිවාස විෂයය සඳහා ශවනම අමාතයාං යක් තති කරන්ශන්.

ඒ වාශ ම ශනොශයක් ර්‍යන් යටශත් නිවාස අමාතයාං හරහා ්‍නතාව ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසක්, ශසේවාවක් ඉටු කළා. 1979 වර්ෂශේ රතසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමා අශේ කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ, යාපහුව ආසනශයන් උොගම් සංකල්පය ආරම්භ කරමින් ශම් රශට් ග්‍රාමීය ්‍නතාවශ නිවාස ්‍ර ්නය විසඳන්න වි ාල ශසේවාවක් කළා. අප ඒ බව ඉතා කිතශේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එො සිටි විපක්ෂය එම වැඩසටහන ගැන ශනොශයක් ශචෝෙනා එල්ල කළා. "ගම් උොව" පවත්වන්ශන් ්‍නාධිපතිතුමාශ උපන් දිනය නිමිත්ශතන් සැතශකළියක් පවත්වන අයුරින් කියලා එො ඒ අය කිේවා. ඒ ශමොක වුතත්, කුමන ශචෝෙනාව නැගුතත්, අ ශේ රශට් ග්‍රාමීය ්‍නතාවශ නිවාස ්‍ර ්නයට ඒ වැඩසටහන හරහා විසුමම් ලැබුතා.

ඒ වාශ ම, හිටපු ්‍නාධිපතිවරයකු සහ හිටපු අග්‍රාමාතයවරයකු වන මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා නිවාස විෂයය භාර අමාතයවරයා ව ශයන් සිටි යුගශේ නිවාස අහිමි, සුව පහසු නිවසක ජීවත් ශවන්න අවස්ථාවක් නැති අශේ රශට් ග්‍රාමීය ්‍නතාව ශවනුශවන් "ඔබට ශගයක් - රටට ශහටක්" වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ගරු මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාතයවරයා සහ නිවාස විෂය භාර අමාතයවරයා හැටියටත්, ගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් මැතිතුමා එහි රා්‍ය අමාතයවරයා හැටියටත් ඒ වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරමින් ශම් රශට් සුවපහසු නිවසක් නැති වි ාල පිරිසකශ නිවාස අව යතාව ඉටු කරන්න නායකත්වය ලබා දුන්නා.

කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝ්‍නය කරන අශේ ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, අශේ ර්‍ය යටශත් නිවාස හැදුශේ නැහැ කියලා. මා එතුමාට මතක් කර ශෙන්න කැමැතියි, ශම් නිවාස අමාතයාං ය යටශත් අශේ රශට් නිවාස 23,000ක් හෙලා අවසන් කළ බව. මා නිශයෝ්‍නය කරන කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ පමතක් නිවාස 3,000ක් හෙලා අවසන් කළා. ඒ කටයුත්ත සඳහා අපි ොයකත්වය ලබා දුන්නා. කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝ්‍නය කරන නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමාට මා කියනවා, එතුමාශ නායකයා වන සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස විෂය භාර තමතිවරයා හැටියට සිටියදී කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ ශගවල් 500ක්වත් හෙලා අවසන් කළා නම් අපට කියන්න කියලා.

2037 2038

පාර්ලිශම්න්තුව

මා විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා නිවාස විෂය භාර තමතිවරයා හැටියට වැඩ කරේදී නිවාස අව යතාව තිශබන සුදුසු පුේගලයන් ශසොයා බලා නිවාස හො දුන්නා කියන කාරතය. ඒ හැම නිවසක්ම හැදුශේ මුෙල් ආධාර ලබා දීලා මිස තයට මුෙල් දීලා ශනොශවයි. සුදුස්සා ශතෝරාශගන ශගෙර හෙලා අවසන් කරලා, ඔහු ඒ ශගෙර පදිංචි කරවූවා. ඒ නිවාස හෙලා විවිත කරේදී සමරු ලලක ගැහුශේ නැහැ; ශපෝස්ටර් ගැහුශේ නැහැ; පත්තර ෙැන්ීම් පළ කශළේ නැහැ; ූ පවාහිනි ෙැන්ීම් ෙැම්ශම් නැහැ. ර්‍ශේ මුෙල් ඉතිරි කරමින් තමයි ඒ වයාපිතිය ්‍රියාත්මක කශළේ. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ගරු මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාටත්, අශේ රා්‍ය තමති ගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් මැතිතුමාටත් ශම් අවස්ථාශේදී අශේ ස්තුතිය පුෙ කරන්න ඕනෑ.

මා විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ඉහත ීම පරිදි එතුමන්ලා අශේ දිස්ත්‍රික්කශේ ශගවල් 3,000 හෙේදී අප ෙ ඒ සඳහා ොයකත්වය ලබා දුන් බව. අප සිජුවම මැදිහත් ශවලා, ශසොයා බලා, රා්‍ය නිලධාරින් සමඟ එකතු ශවලා ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය ලබා දුන්නා. හැබැයි, අවාසනාවකට ්‍නතාව ශවනුශවන් එ්චචර කැප ශවලා, දිවා රෑ ශනොබලා මහන්සි ශවලා වැඩ කරපු අශේ ශගවල්වලට ම්ශල්්චඡ අරගළකරුවන් ගිනි තැබුවා . මා තතුළු මන්ත්‍රීවරු 74ශෙශනකුශ ශගවල් විනා කළා. ශමශසේ රශට් ශේ පාලන නායකයන්ශ ශගවල් විනා කරලා ඔවුන් ලබපු කාලකණ්ණිගත සතුට ශමොකක්ෙ? අ ශේ ෙරුවන්ශ ශපොත් ටික පු්චචලා, ඔවුන්ශ මානසික මට්ටම වට්ටලා ෙැම්මා. ශගයක් කියන්ශන් බිත්ති හතරකට ශකොටු ශව්චච වහලක් පමතක් තිශබන තැනක් ශනොශවයි. එහි ශවශසන්නන්ශ මුළු ජීවිත කථාවම තිශබන්ශන් ඒ ශ තතුශළේ. අප ශබොශහොම නිහතමානීව මනුෂයයන් එක්ක එකතු ශවලා ශේ පාලනය කරපු අය. නමුත්, අශපන් පළිගන්න, අශේ ශේ පාලන ගමන වළක්වන්න හැදුශේ ඒ විධියට. ්‍විශප අයට, ශපරටුගාමී පක්ෂශේ අයට වාශ ම සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාශ පක්ෂශේ සමහර සාමාිනකයන්ට අප විශ ේෂශයන් කියන්න කැමැතියි, අශේ ශගවල් ගිනි තියලා, අශේ ෙරුවන් මානසිකව වට්ටලා අප යන ශේ පාලන ගමන වළක්වන්න බැරි බව. අශේ රශට් ්‍නතාව ශවනුශවන්, ඒ අහිංසක මිනිසුන් ශවනුශවන් ශපනී සිටීම ඉදිරියටත් අප සිදු කරනවා කියන පණිගතවුඩය ලබා ශෙන්න මා කැමැතියි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන කථා කරේදී මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ ්‍නාධිපතිතුමාශ යුගය අමතක කරන්න අපට බැහැ. එො ආසියාශේ ආකර්ෂණීයම, අලංකාරම නගරය බවට ශ්‍රී ලංකාශේ ශකොළඹ නගරය පත් වුතා.

ඒ වාශ ම, ශලෝකශේ ආකර්ෂණීය නගරවලින් එකක් බවට ශකොළඹ නගරය පත් වුතා. නමුත්, ඒ ම්ශල්්චඡ අරගළකරුවන් ශගෝල්ශෆේස් පිටිය බලහත්කාරශයන් අල්ලාශගන මාස තුනහමාරකට වැඩි කාල සීමාවක් එහි රැඳී සිටිමින් ආසියාශේ අලංකාරම නගරය වූ ශකොළඹ නගරය විනා කළා, අවලස්සන කළා වාශ ම, අපට මහත් අභිමානයක් වුණු ්‍නාධිපති ශල්කම් කාර්යාලයට, අග්‍රාමාතය කාර්යාලයට, අරලියගහ මන්දිරයට කඩා පැනලා, ඒවාශේ බඩු ශකොල්ල කාලා, ශපෞරාණිගතක වස්තු විනා කරලා, ශම් රටට වි ාල අපීමර්තියක් ශගන ආවා. ඒ පිළිබඳ ්‍රවිත්ති ශේශීය හා විශේශීය මාධයවල පළ වුතා. ඒ තුළින් අශේ සංචාරක කර්මාන්තයට වි ාල පහරක් වැදුතා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා විශ ේෂශයන් තවත් කාරතයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එො අශේ ර්‍ය ශම් රට ඉදිරියට ශගන යන වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරශගන යේදී ශලෝක ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා අර්බුෙකාම් තත්ත්වයක් තති වුතා. ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාදීව බලයට එන්න බැරි ශකොටස් ඒ අවස්ථාශවන් ්‍රශයෝ්‍න ශගන ශම් රට විනා ශයන් විනා යට පත් කරන්න කටයුතු කළා.

නිවාස විෂයය ගැනත් සාක්චඡා වන ශම් අවස්ථාශේදී මා විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අශේ ර්‍ය නිවාස 23,000ක් හෙේදී ඒ පිළිබඳ කිසිදු ්‍රචාරක කටයුත්තක් සඳහා අප අනව ය විධියට මුෙල් භාවිත කශළේ නැති බව. හැබැයි, එො සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා එතුමාශ අමාතයාං ය හරහා නිවාස වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරේදී පුවත් පත් ෙැන්ීම් සඳහා පමතක් රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක මුෙලක් වියෙම් කර තිශබනවා; ඒ වාශ ම, සමරු කලාප, ආරාධනා පත්‍ර සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 800කට වැඩි මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. මා ශමහිදී අශේ රා්‍ය නිලධාරින්ශගන් සහ ශේ පාලන නායකයන්ශගන් ඉල්න මක් කරන්න කැමැතියි. අප ශම් රට තුළ නිවැරැදි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න අව යයි. එවැනි වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරේදී අනව ය වියෙම් කපා හරින්න ඕනෑ. එක එක්ශකනාශ ශපෞේගලික ්‍රතිූ ප ශගොඩ නඟාගන්න හැකි වන පරිදි මුෙල් වියෙම් කරන්න තමන්ශ අනුමැතිය ලබා ශෙන්න එපා කියා මා රා්‍ය නිලධාරින්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විනිවිෙභාවශයන් යුතුව රා්‍ය මුෙල් නියම පිළිශවළට, ශබොශහොම ක්‍රමවත්ව වියෙම් කරමින් ශම් රටට අව ය ොයකත්වය ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න අව යයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය ෙැන් අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ යූ.දක්. සුිකත් ඳු කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு யூ.னக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මට තවත් විනාඩියක් ශෙන්න, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතය අශේ ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමා, කැබිනට් අමාතයතුමා, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියටත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත් අෙ නිවැරැදි නායකත්වයක් ලබා ශෙනවා. අශේ ගරු ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමාත් ඒ සඳහා අව ය ොයකත්වය ලබා ශෙනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ භාණ්ඩාගාර නි ශයෝිනත මොරා ෙ සිල්වා මැතිතුමිය ඉල්ලා අස් වුතා කියලා. එතුමිය ඉල්ලා අස් වුශණ් තම ශපෞේගලික ශහේතුවක් නිසා බවත්, ඒ ශවනුවට මහා භාණ්ඩාගාරශේ නිශයෝ්‍ය ශල්කම්වරයා පත් කර තති බවත් ශම් ගරු සභාවට ෙැනුම් ශෙන්න කියලා අපට ෙන්වා තිශබනවා. අෙ ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය නිවැරැදි කළමනාකරතයකින් යුතුව ඉදිරියට යනවා කියන පණිගතවිඩයත් ලබා ශෙමින්, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු පියංකර ්‍යරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.21] ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

ශම් රශට් ඉතා වැෙගත් අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාක්චඡා කරන ශම් අවස්ථාශේ මා විශ ේෂශයන් බලාශපොශරොත්තු

2039 2040

[ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ශවනවා, මා මීට ්‍රථම රා්‍ය අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කළ විශේ රැකියා ්‍රවර්ධන හා ශවශළඳ ශපොළ විවිධාංගීකරත රා්‍ය අමාතයාං ය පසුගිය අවුරුදු ශෙකක කාල සීමාව තුළ ආරම්භ කරපු වැඩසටහන පිළිබඳව වත්මන් ගරු තමතිතුමාත්, ශම් ගරු සභාවත් ෙැනුවත් කරන්න.

2020 අශගෝස්තු මාසය වනශකොට මට එම රා්‍ය අමාතයාං ය භාර දුන්නා. මම ඒ රා්‍ය අමාතයාං ය භාර ගත්ශත් ශම් රට ඉතාම තීරතාත්මක තත්ත්වයක පැවැති අවස්ථාවකයි. ඔබ අපි කවුරුත් ෙන්නවා, ශකොවිඩ්-19 වසංගතය පැවැති එම කාල සීමාව තුළ අශේ රශට් රමිකයන් විශේ රැකියාවලට යැීම නතර වූ බව. ඒ විතරක් ශනොශවයි, විශේ රටවල සිටි අශේ රමිකයන් ලංකාවට ශගන්වාගන්නත් අපට සිදු වුතා. එවන් අවස්ථාවක තමයි මා එම රා්‍ය අමාතයාං ය භාර ගත්ශත්. නමුත්, අමාතයාං යක් හැටියට අපි ඒ අභිශයෝගයට මුහුත දුන්නා. එවකට එම අමාතයාං ශේ සිටි නිලධාරින් වාශ ම විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ නිලධාරින් ඒ අභිශයෝගය ්‍යග්‍රහතය කරන්න සෑම අවස්ථාවකම මට සහශයෝගය ලබා දුන් බව ෙ මම ශම් අවස්ථාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ශකොවිඩ්-19 වසංගතය පැවැති කාලශේ අපට ්‍රධාන ගැටලුව වුශණ් ශම් රටට ශගන්වන විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් ආරක්ෂා කරගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එකයි. ඒ අවස්ථාශේදී ර්‍ය යම් යම් තීන්දු ගත්තා. ශපෞේගලිකව මුෙල් ශගවලා ඒ අයට නිශරෝධායනය විය හැකි බවට ර්‍ය තීන්දුවක් ගත්තා. නමුත්, අපි අමාතයාං යක් හැටියට එකතු ශවලා යුේධ හමුොශේ සහශයෝගයත් අරශගන, අශේ රටට එන විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකික රමිකයන් ගුවන් ශතොටුපළින් නිශරෝධායන මධයස්ථාන කරා රැශගන ගිහින් නිශරෝධායනය කිම්ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළා. එතැනදී ඒ අයට වි ාල සහනයක් ලැබුණු බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ ම විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය ශම් රශට් ්‍ාතික ආර්ථිකයට ක්තිය ශෙන ්‍රධාන ආයතනයක් බවට ගරු තමතිතුමාත් සාක්ෂි ෙරනවා තති. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2020 වර්ෂශේ ශකොවිඩ් වසංගතය තිබුණු කාලශේත් අපට හැකි වුතා, 53,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් නීතයනුූලලව විවිධ රටවල් සඳහා ශයොමු කරන්න. ඒ තුළ විශේ ශ්‍රේෂත ලැබීම් යම් කිසි තත්ත්වයක තිබුතා. 2021 වර්ෂශේ දී ශකොවිඩ් වසංගතය තිශබේදිත් ර්‍ය අප ට නිශයෝගයක් දුන්නා, ලක්ෂයක් විශේ ගත කරන්න කියලා. ගරු තමතිතුමනි, අපි විවිධ ක්‍රම උපශයෝගී කරශගන, විවිධ සාක්චඡා පවත්වලා 2021 වර්ෂශේදී 121,000කට ආසන්න පිරිසක් නීතයනුූලලව විවිධ රටවලට රැකියාවන් සඳහා ශයොමු කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාශ ම 2022 වර්ෂශේදී ර්‍ය අපට ඉලක්කයක් දුන්නා, ලක්ෂ තුනක් විශේ ගත කරන්න. එශහම කශළොත්, ෙවසකට 850ක්, 900ක් අනිවාර්යශයන්ම විශේ ගත ශවනවා. නමුත් මම ශම් වර්ෂශේ අශ්‍රේල් මාසශේ 4 වැනිො අමාතය ුරරශයන් ඉවත් ශවේදී, ඒ තිබුණු ක්‍රම උපශයෝගී කර ශගන වි ාල පිරිසක් විශේ රටවල් සඳහා යවා තිබුතා.

හැබැයි, එතැනදී අපට ගැටලු රාශියක් තිබුතා. එක ගැටලුවක් වුශණ් විශේ ගතවන අයට jobs ශහොයා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එකයි. බලපත්‍රලාභී ආයතන රාශියක් තිශබනවා. ඒ අයට ඍජුවම ඒ විශේ රැකියා තතවුම ලැශබනවා. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යට ලැශබනවා; විශේ ශසේවා ඒ්‍න්සියට ලැශබනවා. ඒ ලැශබන ඒවා ශගොනු කරලා නියාමනය කරන වැඩ පිළිශවළක් අපි ආරම්භ කළා. මම ඒකට තුන් අවුරුදු සැලැසුමක් හෙන්න කටයුතු කළා, ගරු තමතිතුමනි. බලපත්‍රලාභින් ඒකරාශී කරලා, අශේ අමාතයාං ශේ නිලධාරිනුත් ශගන්වලා, විවිධ පාර් ්ව එක්ක සාක්චඡා කරලා, අමාතයාං ශේ වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ගැන අපි තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් හැදුවා. නමුත් මට ඒක ්‍රියාත්මක කරන්න හම්බ වුශණ් නැහැ, මම තමති ුරරශයන් ඉවත් වුණු නිසා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රමිකයන් පිට රට යැීශම්දී ඒ ශගොල්ලන්ට යම් කිසි පුහුණුවක් ලබා ශෙන්න අව යයි. අශේ තමතිතුමාශ අමාතයාං ය යටශත් විවිධ ්‍රශේ වල ාඛ්‍ා තිශබනවා. අශේ සීතා අරශඹශපොළ රා්‍ය තමතිතුමිය ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමිය නිපුතතා සංවර්ධන, විත්තීය අධයාපන, පර්ශේෂත හා නව නිපැයුම් රා්‍ය අමාතයතුමිය හැටියට අශේ අමාතයාං යත්, විත්තීය පුහුණු අධිකාරියත් එකතු ශවලා අපි ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, විශේ ගතවන අය පුහුණු කරලා කම්කරු හා විශේ රැකියා ආමාතයාං යට ලබා දීලා ඒ අනුව පිටරට යවන්න. ඒ කටයුත්ත ්‍රියාත්මක ශවයි කියලා මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊළඟ ්‍ර ්නය වුශණ් ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ශලෝකශේ රටවල් විශේ රැකියා සඳහා ශෙොරවල් වහපු එක. ශමොකෙ එන්නත අනිවාර්ය වුතා. ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, අශේ අමාතයාං ය හරහා විශේ ගත වන අයට ශකොවිඩ් එන්නත ලබා ශෙන්න එතුමා අව ය කටයුතු කිම්ම ගැන. යුෙ හමුො ූලලස්ථානය මන්න් එම ශකොවිඩ් එන්නත් විශේ ගත වන රමිකයන්ට ශනොමිලශේ ලබා දීම තුළ තමයි අපට ඒ අයව පිට රටට යවන්න හැකි වුශණ්. ඒ නිසා තමයි පසුගිය වර්ෂශේ 120,000කුත්, ශම් වර්ෂශේ 280,000කුත් පමත රමිකයන් විශේ ගත කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිශබන්ශන්.

ගරු තමතිතුමනි, ශම් කාරතය ශහොඳට අහගන්න. විශේ රැකියා අනුමත කිම් ශම්දී අශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන තතැම් කාර්යාල ඒ සඳහා ෙවස් ීමපයක් ගන්න එක අපට තව ගැටලුවක් වුතා. මම ඩුබායි ඩයශලො සම්මන්ත්‍රතයට ගියා. ඒ රශට් දී ශ්‍රී ලාංකිකයන් හම්බ වුතා. ඔවුන් විවිධ ඉහළ තනතුරුවල ශසේවය කරන අය. ඒ අයත් එක්ක සාක්චඡා කිම්ශම්දී ඒ ශගොල්ලන් කිේවා, "අපි ලංකාශේ, අපි ලාංකිකශයෝ. අපි කැමතියි ලංකාවට job order එකක් ශෙන්න. හැබැයි, තමතිතුමා job order එකක් දුන්නාම අවාසනාවකට වාශ Foreign Employment Bureau එක මාසයක් නැත්නම් සති ශෙකක, තුනක කාලයක් ගන්නවා, එය සහතික - certify - කරන්න. ඒක නිසා අශේ රටට job order එක එවන්න බැහැ " කියලා. අශේ Foreign Employment Bureau එශක් තිශබන ඒ ්‍රමාෙය නිසා අශේ රටට ලැබිය යුතු රැකියා තතවුම් අසල්වැසි ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සහ බං ලාශේ ය වැනි රටවලට ගියා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් ඉතිරිව තිශබනවා. ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මට විනාඩියක් ශෙන්න.

ඒ ශවලාශවම අපි නිශයෝගයක් දුන්නා,- "ලංකාවට එන job orders පැය 6ක් තතුළත අනුමත කරන්න. එශහම නැත්නම් අපි නීතයනුූලල පියවර ගන්නවා" කියලා. ඒක නිසා අෙ අපට job orders තවිල්ලා තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ඔබතුමාට තිශබන ්‍ර ්නයක් තමයි, visit visa පිළිබඳ ්‍ර ්නය. Visit visa ගත්තු වි ාල පිරිසක් ඩුබායිවල ඉන්නවා. අපි ඒකට කමිටුවක් පත් කරලා ක්‍රමශේෙයක් හැදුවා. visit visaවලින් මැෙ ශපරදිගට යන එක අපි නැවැත්තුවා. ෙැනටත් ඒක ්‍රියාත්මක ශවලා තිශබනවා. දිගටම එශහම කශළොත් ඉදිරිශේදී අපට නිවැරැදි ක්‍රමයට විශේ රැකියාවලට යවන්න කටයුතු කරන්න හැකියාවක් තිශබනවා.

2041 2042

පාර්ලිශම්න්තුව

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහ බැංකුව සමඟ තිබුණු සාක්චඡාවකදී අපි ඉල්න මක් කළා, අපට විශේ රැකියා කරන අයශගන් ලැශබන මුෙල් ශවනම ශපන්වන්න කියා. හැබැයි, ඒක තවම ්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ. ඒ ගැන අශේ නිලධාරින් ෙන්නවා. එශහම ශපන්නුශේ නැත්නම් අපි ෙන්ශන් නැහැ, විශේ මුෙල් ීමයක් ලංකාවට එනවාෙ කියලා. අපට මුෙල් එනවා. නමුත් ඒ්‍න්සි හරහා එන මුෙල් ටික ශවනම දුන්නා නම්, වි ාල ශඩොලර් ්‍රමාතයක් ලබා ගන්න අපට හැකියාව තිශබනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට ශකොරියාශේ රැකියා සඳහා යන එක නැවතිලා තිබුතා. අපි ඒ ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළා. පන්ෙහස් ගතනක් ලැයිස්තුශේ හිටියා. හිටපු විශේ කටයුතු තමතිතුමා -අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා- ඒ සඳහා ඍජුව මැදිහත් වුතා. ඒ ලැයිස්තුශේ හිටපු අයව නැවතත් ශකොරියාවට යවන්න අපට හැකියාව ලැබුතා. ඊරායලය, ්‍පානය යන රටවලට රමිකයන් යවන එකත් ෙැන් ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශ ම එංගලන්තයට nursesලා යවන්න අපි ගිවිසුම අත්සන් කරලා ඒ සඳහාත් අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙවස්වල ඕමාන් සිේධියක් පිළිබඳව ශලොකු මාතිකාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එො මම විෂය භාර රා්‍ය අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කරනශකොට රටවල් 16ක කාර්යයන් සඳහා 140ක නම් ලැයිස්තුවක් මට තවිල්ලා තිබුතා. නමුත් එො තිබි්චච ආර්ථික ්‍ර ්න හා ශකොවිඩ් වසංගතය ශහේතුශවන් ඒ නම් 140 අපි 40කට සීමා කළා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශ කාලය අවසානයි. ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කාරතය අෙ ්‍රධාන මාතිකාවක්. මමත් ශම්කට වග කියන හිටපු තමතිවරශයක්. ශමොකෙ, මශ කාලශේ තමයි ඔය කියන පුේගලයා රට ගිශේ. නමුත් ඒ 40ශෙනා ශතෝරා ගත්ශත් රා්‍ය තමතිවරයා හැටියට මම ශනොශවයි. ඒ ලැයිස්තුව ශතෝරා ගත්ශත් හිටපු අගමැතිතුමා. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ නිලධාරින් තමයි මට ඒ ලැයිස්තුව එේශේ. ඊටපස්ශසේ අපි ඒ අය විශේ රටවලට යැේවා. යැේවාට පස්ශසේ ශම් පුේගලයා පිළිබඳව වි ාල ව ශයන් ශචෝෙනා ආවා. ්‍නවාරි මාසශේ මට video clips ටිකක් ආවා. ශම් Officials' Box එශක් නිලධාරින් ඉන්නවා නම්, ඒ අය ශම් ගැන ෙන්නවා. අශේ ්‍රගති සමාශලෝචන රැස්ීශම්දී ශම් video clips බලලා මම කිේවා, වහාම ශම් පුේගලයා ලංකාවට ශගන්වන්න කියලා. එවකට සභාපති ශම්්‍ර් ්‍නරාල් හතුරුසිංහ වහාම ලිපියක් යැේවා, අමාතයාං ශල්කම් ශරෝහත පුෂ්පකුමාරට. මා ළඟ ඒ ලියුම තිශබනවා. ලිපිය යැේශේ 2022 ්‍නවාරි 31ශවනිො, ශම් ඕමාන් සිේධියට සම්බන්ධ කුෂාන් නැමැත්තා ලංකාවට ශගන්වන්න කියලා. නමුත් එම ලිපියට අනුව මාස 8ක් යනතුරු පම්ක්ෂතයක් නැහැ. තමතිතුමා ශම් පුේගලයාව ශගන්නුශේ නැහැ. මම ෙන්ශන් නැහැ, තයි කියලා. නමුත් ලිපිශේ කියා තිශබනවා, මශ උපශෙස් පරිදි කියලා. විශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කම්ශගන් තහුවා, ශම් ලියුම තිශබනවාෙ කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මම දුන්නු නිශයෝගයට අනුව ශම් පුේගලයා ්‍නවාරි මාසශේ ශගන්නුවා නම්, ශම් රටට අපීමර්තියක් ශවන්ශන් නැහැ. අෙ ඕමානය අශේ රමිකයන් ශගන්වන එක නවත්වන්න හෙනවා. ඕමාන් විතරක් ශනොශවයි, ශවනත් විශේ රටවල් පවා ලංකාශේ රමිකයන් ඒ රටවලට ශගන්වන එක නවත්වන්න හෙනවා. එශහම වුශතොත් ශම් රටට ඉදිරිශේ දී කත ශකොකා හඬන්න ඉඩ තිශයනවා. 2022.01.31 ශවනිො ශම් නිලධාරියා ලංකාවට ශගනැල්ලා විනය කටයුතු කළා නම්, ශමශහම අපීමර්තියක් අශේ රටට ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ලිපිශයන් මම කියලා තිශබනවා, විනය කටයුතු කරන්න කියලා. එශහම ශකරුශේ නැති නිසා තමයි ලංකාව අපීමර්තියට පත් වුශණ්. මම ඍජුවම කියනවා, ශම් ශල්කම්වරයාශගන් ්‍ර ්න කරන්න ඕනෑ කියා. ශරෝහත පුෂ්පකුමාරශගන් ්‍ර ්න කරන්න ඕනෑ, තයි ශම් ලියුමට අනුව ්‍රියාත්මක වුශණ් නැත්ශත් කියලා.

ගරු තමතිතුමනි, සමහර නිලධාරින් ඔබතුමාශ කකුශලනුත් අදියි. ශම් රටට අපීමර්තියක් ශගනාශේ හිටපු ශල්කම් ශරෝහත පුෂ්පකුමාර. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔහු ්‍රියාත්මක වුතා නම්, අෙ ශම් රටට ශමවැනි තත්ත්වයක් තති ශවන්ශන් නැහැ. ගරු තමතිතුමනි, ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ, ඩුබායි තමයි ශම් කටයුතුවල ූලලස්ථානය. ඩුබායිවල අේමන්වල ගැහැනු ටික තියලා එතැනින් තමයි ශවනත් රටවලට විකුතන්ශන්. මම අේමන්වලට ගියාම එතැන හිටපු ගැහැනු ටික හැංගුවා. හැබැයි, අපට නියාමනය කරන්න විධියක් නැහැ. ශමොකෙ, ශම් රශට් නීතිය ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ලංකාවට පමතයි. හැබැයි, ලංකාශේ agent ශකශනක් ඉන්නවා. ගරු තමතිතුමාට මම කියනවා, ඒ agent අල්ලාශගන ශම් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියා. එශහම ශනොවුශතොත්, තමතිතුමා අපට ශලොකු ්‍ර ්නයක් ශවනවා. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අවසන් කරන්න. ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. සමාශවන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි ශෙකක් වැඩිපුර දීලා තිශබනවා. ගුණ පියගකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ශෙන්න ඕනෑ, මම හිටපු රා්‍ය තමතිවරයා ශන්. විපක්ෂශේ ඉන්න මට ඔබතුමා සලකන්ශන් නැේෙ? ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කරපු වැඩපිළිශවළක් තිශබනවා. ඡන්ශෙත් දුන්නා, ගිය අවස්ථාශේ.

2043 2044

[ගරු පියංකර ්‍යරත්න මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගරු තමතිතුමනි ශම්වා නියාමනය කරන්න. ඔබතුමාශ කකුශලනුත් අදින බව ආරංචියි. නමුත් ඔබතුමා ඍජුව තීන්දු ගන්න. මම කැබිනට් තමතිවරශයක් ශනොශවයි. හැබැයි, මම ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි ශම් කටයුත්ත කශළේ. මම රා්‍ය තමතිවරයා ව ශයන් සිටි කාලශේ ශම් සියලු ශේවල් කළා. ඔබතුමා ශම් විෂය සම්බන්ධශයන් කැබිනට් අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කිම්ම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. ශමොකෙ, හැමොම අශේ කකුශලන් තේො. ඒ නිසා තමයි ඕනෑ ශකශනකුට කුෙගහගන්න කියලා අපට සිේධ වුශණ් තමතිකම් ොලා යන්න. ගරු තමතිතුමනි, ශම් අමාතයාං ශේ ඔබතුමා ්‍රියාත්මක කරන වැඩපිළිශවළ තුළ ගියා නම්, ශම් රශට් ආර්ථික ්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන් ශවන බව මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වශ ම ඕමාන් සිේධිය පිළිබඳව විශ ේෂ පම්ක්ෂතයක් කරන්න කියලා මම නැවත කියනවා. ශමොකෙ, අෙ ශවනශකොට ඩුබායි තතුළු අශනක් රටවල් අශේ රශටන් විශේ රමිකයන් ශගන්වන එක නවත්වන්න හෙනවා. මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම ගැන ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නවතිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුෙත් මංජුල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.32] ගුණ සුෙත් මගජුල මහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමස්ත රටවැසියාටම ඍජුව බලපාන ්‍රධාන අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳවයි අෙ සාක්චඡාවට ගැශනන්ශන්. එනම්, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ තමයි අෙ සාක්චඡා කරන්ශන්. අෙ මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කළ විවිධ ්‍රකා න අපි ෙැක්කා. ශගොඩක් අය කථා කශළේ "මම හරි" එශහම නැත්නම් "අපි හරි" කියලායි. නමුත්, අෙ රශට් ්‍නතාවට වැෙගත් ශවන්ශන් කවුෙ හරි, කවුෙ වැරැදි කියන එක ශනොශවයි, ශමොකක්ෙ හරි, ශමොකක්ෙ වැරැදි කියන එකයි. අන්න එතැනට ශගොනු වුණු ශවලාවක්, ශම් ශවලාව.

අපි ෙැක්කා, මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා නිවාස අමාතයවරයා හැටියටත්, ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් මැතිතුමා නිවාස රා්‍ය අමාතයවරයා හැටියටත් කටයුතු කළ වකවානුශේ නාගරික සංවර්ධන ක්ශෂේත්‍රය තුළ ෙැවැන්ත පිබිදීමක් තති කරන්න හැම ශකොට්ඨාසයකටම සංවර්ධනය ගලා එන වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කළ ආකාරය. නමුත් අපි ෙැක්කා, එක්තරා වකවානුවකදී නිවාස ඉදි කරනවා කියලා අට්ටාල ඉදි කළ බව. හැබැයි, පසුගිය කාලශේ රුපියල් ලක්ෂ හයහමාරක වාශ මුෙලක් වියෙම් කරලා නිවසක් හැටියට පදිංචි ශවන්න පුළුවන් මට්ටමට සංවර්ධනය කර, අවම ව ශයන් එක් වසමක් තුළ නිවාස ශෙකක වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන් විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක වුතා. අශේත්, රශට්ත්, සමස්ත ්‍නතාවශ ත් අවාසනාවට ශකොවිඩ්-19 වසංගතයත්, ශම් ෙැවැන්ත ූලලය අර්බුෙයත් එක්ක අෙ ඒ සංවර්ධන කටයුතු සියල්ල තනහිට තිශබනවා.

ගරු ්‍රසන්න රතතුංග අමාතයතුමා ශම් ශවලාශේ ශබොශහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවා. මම එම තීන්දුවට සියයට 100ක් එකඟයි, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ වාශ ම ගරු ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය අමාතයතුමාත්, ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු රා්‍ය අමාතයතුමාත්, ගරු ්‍රසන්න රතතුංග අමාතයතුමාශ

නායකත්වය යටශත් තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවා, ඉදිරි වර්ෂය තුළ -2023 වර්ෂශේ- නව වයාපිති ආරම්භ ශනොකර, ෙැනට ආරම්භ කරලා අඩක් නිම කළ වයාපිති සියල්ශලහි වැඩ අවසන් කරන්න. තත්තටම අෙ පවතින ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක අව ය ශවන්ශන් නව සංවර්ධන වයාපිතිවලට යෑම ශනොශවයි, ආරම්භ කරලා අතරමඟ වැඩ තනහිට තිශබන වයාපිතිවල වැඩ අවසන් කිම්මයි. ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමනි, ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාටත්, ඒ වාශ ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා, අධයක්ෂ ්‍නරාල්තුමා ්‍රමුඛ්‍ සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයටත්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් කාර්යාලශේ අධයක්ෂතුමියටත්, ඒ වාශ ම ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා, අධයක්ෂ ්‍නරාල්තුමා, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් කාර්යාලශේ කළමනාකාරතුමිය තතුළු සියලුශෙනාට මම ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ශමොකෙ, පසුගිය වකවානුව තුළ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ නිවාස වයාපිති ්‍රියාත්මක කිම්ශම්දී ඒ සියලුශෙනා අපට ශහොඳ සහශයෝගයක් ලබා දුන්නා.

නාගරික සංවර්ධන ක්ශෂේත්‍රය බැලුශවොත්, මම නිශයෝ්‍නය

හරහා තමයි රට මැදින් යන පාර තිශබන්ශන්; හම්බන්ශතොට-යාපනය ්‍රධාන මාර්ගය තිශබන්ශන්. ගරු අමාතයතුමනි, අවාසනාවකට ඒ ්‍රශේ ශේ තවම ්‍රධාන බස් නැවතුම්ශපොළක්වත් නැහැ. ඒ වාශ ම රුවන්වැල්ල කියන්ශන්, බ්‍රිතානය පාලන සමශේ ඉඳලා ශේයන්ශගොඩ-රුවන්වැල්ල මාර්ගශේ කන්ෙ උඩරටට ්‍රවාහනය සපයපු ්‍රධාන ශක්න්ද්‍රස්ථානය. හැබැයි, අෙ ශවනශකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ නිලධාරින් ශම් සම්බන්ධව පසු විපරමක් කරලා, අධයයනයක් කරලා, අප සමඟ එකතු ශවලා ඉදිරිශේදී ශම් නගරයට ගැළශපන බස් නැවතුම්ශපොළක් ඉදිකරන්න අව ය සැලසුම් තස්තශම්න්තු සකස් කර අවසන් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම 2021 වර්ෂශේදී රුවන්වැල්ල සති ශපොළ ශෙවැනි අදියර ්‍රියාත්මක කිම්ම ගැන ගරු අමාතයතුමා තතුළු සියලු නිලධාරින්ට මම ශපෞේගලිකව ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එො මම ්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපති හැටියට කටයුතු කරේදී එහි පළමු අදියර අවසන් කළා. ශෙවැනි අදියර අවසන් කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් රුපියල් ලක්ෂ 600කට වැඩි මුෙලක් ශවන් කරලා, ශම් ශවනශකොට එහි වැඩ අවසන් කරලා තිශබනවා.

එො ්‍ාතික ශභෞතික සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් ග්‍රාමීය ව ශයන් විවිධ සංවර්ධන වයාපිති පිළිබඳව පූර්ව අධයයනයක් කරලා සැලසුම් සකස් කළා. ශම් අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ශෙස බැලුවාම, ඒ යටශත් තිශබන ශෙපාර්තශම්න්තු, සංස්ථාපිත මණ්ඩල, අධිකාරි තතුළු සියලු ආයතනවලට ශවන් කර තිශබන ්‍රතිපාෙන පිළිබඳව අපට සතුටු ශවන්න බැහැ. හැබැයි, ශම් රශට් ආර්ථිකය ශහොඳ තත්ත්වයට පත් වූ පසු ශම් වැඩ පිළිශවළ නැවත ්‍රියාත්මක කරන්න නම්, ඊට අව ය සැලසුම් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ශම්, ඒ සඳහා ශහොඳම අවස්ථාවයි. ශම් ශවනශකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සිදු කිම්මට බලාශපොශරොත්තු වන මධයම පාන්තික නිවාස වයාපිතියක් සඳහා රුවන්වැල්ල නගරශේ ඉඩමක් පවරා ගන්න අපි කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ වාශ ම රා්‍ය නිලධාරින් සඳහා නිවාස වයාපිතියක් ආරම්භ කරන්න ශෙහි ඕවිට ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශේ -මශ මැතිවරත ශකොට්ඨාසශේ- තිශබන ඉඩමක් අපි ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට බාර දීලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ශම් වයාපිති ්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒක තමයි අශේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ෙැනට තිශබන තත්ත්වය.

ඊළඟට, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය පිළිබඳවත් මා කථා කළ යුතුයි. ගරු මනූෂ නානායක්කාර අමාතයතුමනි, මා නිශයෝ්‍නය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ වතුකර ්‍නතාව තමයි බහුතරයක් ඉන්ශන්. එො බ්‍රිතානය පාලන සමශේ හැදූ රන්පවුම්

2045 2046

(17th Start)

පාර්ලිශම්න්තුව

වතුවල තිශබන ලැයිම්වල තමයි ඒ ශගොඩක් අය තවම ඉන්ශන්. මම ශම් කියන කාරතා සම්බන්ධශයන් සුිනත් සං්‍ය ශපශර්රා මැතිතුමාත් මා සමඟ එකඟ ශවයි. ශමොකෙ, එතුමා ඉන්ශන් ම ශ ආසනයට අල්ලපු ආසනශේ. ්‍ර ්නය, අශේ ්‍රශේ ශේ තිශබන වතු මාර්ග පේධතිය, පුල්ශලමඩුව, පාසල් පේධතිය ශබොශහොම පහළ මට්ටමට වැටී තිබීමයි.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ කථා අහශගන ඉන්නශකොට මට හිතුශණ් හාම්පුතා ආරක්ෂා කරන්න ර්‍ය කැප ශවනවාෙ, එශහම නැත්නම් කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න ර්‍ය කැප ශවනවාෙ කියන සංවාෙයක් ශෙෝ අෙ තිශබන්ශන් කියලායි. ඒ නිසා ්‍ාතික කම්කරු ්‍රතිපත්තියක් තුළ වතුකරශේ ්‍නතාව තතුළු රශට් රමිකයා සුරක්ෂිත කරන වැඩ පිළිශවළක් වාශ ම විශේ ගත වන රමිකයා ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශවළකුත් ්‍රියාත්මක කරන්න කියා ශම් ර්‍ශයන් මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විශේ රැකියා ්‍රවර්ධන රා්‍ය අමාතයතුමාත් ශහොඳ කැපීමකින් කටයුතු කරනවා. ශම් සඳහා කැප ී කටයුතු කරන අමාතයාං ශේ සියලු නිලධාරින්ටත් මම ශම් අවස්ථාශේ ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකෙ, ඒ කැපීම තුළ තමයි පැහැදිලි වැඩ පිළිශවළක් හෙලා එය ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අෙ ්‍ාතික කම්කරු ්‍රතිපත්තියක අව යතාව මතු ශවලා තිශබනවා. අෙ කම්කරුවා ආරක්ෂා ශවන තැනක් නැහැ. ඉස්ශසල්ලා කිේවා, ශපොන සියට පගාව ශෙනවා, නිලධාරින්ට පගාව ශෙනවා, අරශහට ශෙනවා, ශමහාට ශෙනවා, බලවතා, ධනවතා ආරක්ෂා වන අතර අහිංසක කම්කරුවා, රමිකයා සූරා කෑමට හා පීඩාවට පත් ශවනවා කියලා.

අෙ අශේ රමිකයා යන්ශන් ්‍පානයටෙ, ශකොරියාවටෙ, රුශම්නියාවටෙ, මැෙ ශපරදිග රටකටෙ, එශහම නැත්නම් ශවනත් රටකටෙ කියා ශහෝ එශසේ යන්ශන් කාන්තාවක්ෙ, එශහම නැත්නම් පුරුෂශයක්ෙ කියන කාරතය ශනොශවයි අප ශසොයා බැලිය යුත්ශත්. ඒ අයශ ජීවිත වාශ ම රැකියාව සුරක්ෂිත කරන වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිම්මයි අපි කළ යුත්ශත්.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමනි, ඔබතුමාටත්, අශේ රා්‍ය අමාතයතුමා වන ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමාටත් ශලොකු අභිශයෝගයක් තිශබනවා. ශම් ආර්ථික අර්බුෙය ්‍යග්‍රහතය කරන්න ශහොඳම අවස්ථාව ලැබී තිශබන්ශන් ඔබ ශෙපළට. ශමොකෙ, ශඩොලර් ශහොයන ශහොඳම මාර්ගය තිශබන්ශන් ඔශබ් අශත්. අපට පිට රටවලින් ලැශබන සියලු ශකෝටාවලට අව ය රමිකයන් ඒ අොළ රටවලට යවන්න පුළුවන් වන විධිශේ නිසි වැඩ පිළිශවළක් ඔබතුමන්ලා ්‍රියාත්මක කරන්න. පසුගිය කාලශේ ්‍පානශයන් ශම්චචරක් ලැබුතා, අරශහන් ශම්චචරක් ලැබුතා කියා කිේවාට, අශේ රශටන් යවා තිශබන්ශන් සියයට 20ක්, 25ක් විතර. ඒ නිසා ඒ ්‍රමාතය සියයට 100ක් වන පරිදි අශේ රමිකයන්ට විශේ රැකියාවලට ශයොමු ීශම් අවස්ථාව ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්න ම කරමින්, ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා වන ගරු ්‍රසන්න රතතුංග අමාතයතුමා ්‍රමුඛ්‍ ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනාටත්, සමස්ත රා්‍ය නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ෙ විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.41] ගුණ චිකන්ෙ වි දේසිික මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ සාක්චඡාවට භා්‍න ශවන්ශන් නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂයි. පසුගිය දිනවල පැවැති විවාෙවලදී වැඩි කථිකත්වයක් සහිතව, වැඩි රුචිකත්වයකින් කථා කළ කථිකශයෝ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය විවාෙයට ගන්නා අෙ ෙවශසේ ඒ කථිකත්වය, රුචිකත්වය ශපන්වන්ශන් නැහැ. ඔවුන් පරා්‍ය ශවලා තිශබන බව අපට ශපශනනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශ ේෂශයන්ම සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාශ කාර්ය භාරය තුළ එතුමාශ ්‍යග්‍රහතයත්, ශම් අයශ පරා්‍යත් ශකොතැනෙ තිශබන්ශන් කියන කාරතය රශට් ්‍නතාවට හිතන්න කියා අපි අවස්ථාවක් ලබා ශෙනවා. පසුගිය කාලශේ නිවාස අමාතයාං ශේ ෆයිල් අරශගන තවිල්ලා වැඩ කර තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ, කර තිශබන්ශන් ශමොනවාෙ කියන කාරතා සඳහන් කරමින් සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාට මඩ ගහන්න ශමතුමන්ලා උත්සාහ කළා. අපි ෙැක්කා, පසුගිය සතිය පුරාම මධයම සංස්කිතික අරමුෙල පිළිබඳව කථා කළා. නමුත්, අෙ ඒවා කථා කරන්ශන් නැහැ, එතුමා නිර්ශෙෝ ප වුණු නිසා.

අෙ ශම් කාරක සභා අවස්ථාශේදීත්, පසුගිය දිනවල පැවැති කාරක සභා අවස්ථාවලදීත් සමහර තමතිවරු කිේශේ, රශට් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන හිතලා කැප කිම්ම් කරලා, පටි තෙ කරශගන ශම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව හිතන්න කියන කාරතයයි. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ක කශළේ කවුෙ? ආර්ථිකය විනා කශළේ කවුෙ? ශම් රශට් දුක් විඳින පුරවැසිශයෝෙ? ්‍නතාවට පටි තෙ කරගන්න කියමින්, ්‍නප්‍රිය ශනොවන තීන්දු ගන්නවා ගනිමින් ්‍නාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුව ශමොනවා කියන්න උත්සාහ කළත්, ෙැන් එතුමන්ලා ශගනයන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ කියා අපට ශපශනනවා. ශම් අමාතයාං ශේ රා්‍ය අමාතයවරු සමඟ අපට ශපෞේගලික තරහක් නැහැ.

මට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කශළේ, "රශට් ආර්ථිකය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබන නිසා වැය ශීර්ෂවලට මුෙල් ශවන් ශවලා නැහැ. රට ශහොඳ තත්ත්වයට ආවාම මුෙල් ශවන් කරනවා" කියලා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රා්‍ය තමතිවරු පත් කිම්මත් ශනොකර ඉන්න ශන් තිබුශණ්, නැේෙ? ඒක ්‍නප්‍රිය ශනොවන තීන්දුවක්ෙ, ්‍නප්‍රිය තීන්දුවක්ෙ?

ගුණ මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එතුමන්ලා වැටුේ ගන්ශන් නැහැ. ගුණ චිකන්ෙ වි දේසිික මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) වැටුේ ගන්නා විධිය අපි ෙන්නවා. ඒ ගැන කියන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක ලේ්‍ාවට කාරතයක්. ඒ අයට ඉන්ධන තතුළු අනික් සියලු ශේවල්වලට වියෙම් කරලා තිශබනවා. අපි අහන්ශන් ශම්කයි. ්‍නාධිපතිතුමා කියනවා, ්‍නප්‍රිය තීන්දු ගන්ශන් නැහැ කියලා. එශහම නම්, රා්‍ය තමතිවරු පත් කර ගත්ත එක ශමොන තීන්දුවක්ෙ කියලා අපි අහනවා. එශහම නැත්නම් අපි ශමශහම අහන්නම්. මට කලින් කථා කළ තවත් මන්ත්‍රීවරශයක් -එතුමා හිටපු රා්‍ය තමතිවරශයක්- කිේවා, "ඒ ශෙය කරන්න බැරි වුතා.

2047 2048

[ගරු සුෙත් මංජුල මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ශම් අය වැය විවාෙශයන් පසුව සමහර විට කරන්න පුළුවන් ශවයිෙ ෙන්ශන් නැහැ. සමහර විට ඒවා ශනොකර ඉඳියිෙ, ශමොන වාශ තීන්දුවක් ගනියිෙ ෙන්ශන් නැහැ" කියලා. ෙැන් ශම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාෙශේදී, "පටි තෙ කර ගන්න, ්‍නප්‍රිය තීන්දු ගන්ශන් නැහැ" කියලා පුන පුනා කියලා, ශම් වැය ශීර්ෂ සම්මත ශවලා සතියකින් පසුව සමහරු තමතිකම්වල දිවුරුම් දුන්ශනොත් ඒවා ්‍නප්‍රිය තීන්දු ශනොශවයිෙ, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මම අහන්ශන් ඒකයි. ෙැන් රශට් ්‍නතාවට කියනවා, විපක්ෂය කෑ ගහනවා, රට ශමශහම තිශබනවා, අපි ්‍නප්‍රිය තීන්දු ගන්ශන් නැහැ කියලා. අපි ෙන්නා විධියට, තවත් රා්‍ය සහ කැබිනට් තමතිවරු දිවුරුම් ශෙන්න ඉන්නවා. එශහම ශනොවුශතොත්, මම පාර්ලිශම්න්තුවට බඩ ගා ශගන එනවා. ඒකයි තත්ත්වය. ශම්, ශබොරු කිඹුල් කුමළු තමයි ශහළන්ශන්. කිඹුල් කුමළු ශහළන ශම් මැති තමතිවරුන්ශ වැඩ පිළිශවළ ්‍නතාව වි ්වාස කරයිෙ? වි ්වාස කරන්න එපා. අපි ෙන්නා විධියට, අපට ආරංචි විධියට, තවත් කැබිනට් තමතිවරු සහ රා්‍ය තමතිවරු දිවුරුම් ශෙන්න නියමිතයි. ්‍නාධිපතිවරයා පාර්ලිශම්න්තුවට තවිල්ලා ්‍නතාව ආමන්ත්‍රතය කරලා කියනවා, "අපි ්‍නප්‍රිය තීන්දු ගන්ශන් නැහැ" කියලා. හැබැයි ගන්ශන්, තමන්ශ කඳවුර ්‍නප්‍රිය කර ගන්න පුළුවන්, ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් තීන්දුයි කියන එක මම ශම් ශේලාශේ මතක් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් මම වචන කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. ශම්ක මශ ශේ පාලන ජීවිතශේ මට ඉතාම බේධ වුණු ආයතනයක්. මම 2011දී බණ්ඩාරශවල නගරාධිපති වනශකොට මට මතකයි, එක රැයකින්, පැය 24න්, එො බණ්ඩාරශවල මහ නගර සභාවට තිබුණු එකම ශවශළඳ ශපොළ පවරා ගත්තා. ඒ, ඒක හෙන්න ශනොශවයි, ශේ පාලන පළිගැනීම් හැටියටයි. පවරා ගත්ශත් ශේ පාලන පළිගැනීම් හැටියටයි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පැය 24න් එය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගත්තා. අෙ ශවනකල් ඒ ශවශළඳ ශපොළ සංවර්ධනය කශළේ නැහැ. එො අපි ්‍යග්‍රහතය කළ නිසා ශේ පාලනමය ව ශයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළා. ඒක අෙත් සිදු ශවනවා. ඒක තමයි බරපතළම කාරතය. රට හෙන්න නම්, නගර හෙන්න නම්, ඒ වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, ශේ පාලන පළිගැනීම් ව ශයන් ඒවා කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා. එශහම වුණු නිසා අෙ අපට පාර්ලිශම්න්තුවට තවිල්ලා, ඒ අයුක්තිය, අසාධාරතය ශවනුශවන් කථා කරන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා.

අපි එො නගර අලංකරතය සහ ශෙස් විශෙස් සංචාරකයන් සඳහා වැඩ පිළිශවළක් හැදුවා. අශේ කකුල්වලින් තේෙත්, ශේ පාලන පළිගැනීම් තිබුතත් පළාත් පාලන ආයතනයක් නිශයෝ්‍නය කළ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මම සතුටු ශවනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙටත් රන් සම්මානයක් ලබා ගත්ත එකම මහ නගර සභාව බණ්ඩාරශවල මහ නගර සභාව විතරයි. අපි අශේ වයාපාරිකයන්ශගන් උෙේ අරශගන, අශේ ්‍රශේ ශේ සම්පත් ටික පාවි්චචි කරලා, ්‍ලාපවහන පේධති, මංමාවත්, උෙයාන ආදී සියල්ල ර්‍යට බරක් ශනොී සංවර්ධනය කරලා, බණ්ඩාරශවල නගරය අලංකාරම නගරය බවට පත් කළා. එවැනි වැඩ පිළිශවළකට ඔබතුමන්ලාත් යන්න.

ඊළඟට, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. අශේ හිටපු රා්‍ය තමතිතුමා ශහොඳ කාරතයක් කිේවා. එතුමා ලියුමක් යවලා තිශබනවා, කුෂාන්ව වහාම ශගන්වලා පම්ක්ෂතයක් කරන්න කියලා. එශහම වුශණ් නැති නිසා ශමොකෙ වුශණ්? ඒ මිනිස් ්‍ාවාරම ශහොඳට සිදු වුතා. හැබැයි, ඒ ්‍ාවාරම දිගින් දිගටම සිදු වුතාය කියලා ශම් රශට් ්‍නතාව මාධය හරහා තමයි ෙැන ගත්ශත්. "මාධය හරහා යම් යම් බරපතළ

විශේචන සිදු වුතා, ඒ තුළින් රටට අපීමර්තියක් වුතා" කියලා කියන්න හෙන්ශන් වර්තමාන ආණ්ඩුශේ ශනොහැකියාව වහ ගන්න නම්, ඒකට අපි විරුේධයි. රටට අපීමර්තියක් ශවන්න අපි ඉඩ ශෙන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු රා්‍ය තමතිවරයා ශපන්වා දීලාත්, කුෂාන්ව ශගන්වා ශනොශගන ඉඳලා, පසුව ඒක රශට් මාධයවලින් අනාවරතය කළාට පස්ශසේ සමස්ත ශලෝකයම ඒක ෙැකලා, ඒ පිළිබඳව අමාතයාං ශේත් අවධානය ශයොමු කරවලා, අෙ වන විට ඒ සම්බන්ධශයන් යම් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ෙැන් මාධයයට බණිගතනවා, තමන්ශ ශනොහැකියාව වසන් කර ගන්න. එශහම ශවන්න ශෙන්න බැහැ. මාධයයට එශහම බණිගතනවා නම්, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ නයි ශපන්වපු ඒවා තතුළු ඒ සියලු ශේවල්වලටත් බණිගතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමන්ට ශහොඳක් වනශකොට මාධය ශහොඳ ශවන්නත්, තමන්ට නරකක් වනශකොට මාධය නරක ශවන්නත් බැහැ. ශම් වැරැේෙ සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ, වැරැේෙ කරලා තිශබන්ශන් කවුෙ කියන කාරතය සම්බන්ධශයන් අමාතයාං ය වගීමම භාර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින්ට විරුේධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

සාමානයශයන් සංචාරක ීසාවලින් රට යනශකොට Foreign Employment Bureau එශකන් මුෙල් අය කරන්ශන් නැහැ. නමුත්, සංචාරක ීසා අරන් ගිහිල්ලා කරෙරවලට ලක්වූ සමහර කාන්තාවන්ශගන් Foreign Employment Bureau එක සල්ලි අරන් තිශබනවා. එශහම නම්, නීතයනුූලල ආකාරයට එශහම සල්ලි ගත්ශත් ශකොශහොමෙ කියලා ශහොයන්න ඕනෑ. ඔහු කා හරහාෙ Foreign Employment Bureau එකත් එක්ක සම්බන්ධ ශවන්ශන් කියලා ශහොයන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, තමන්ශ අශත් වැරැේෙ තියාශගන අනුන්ට තන්ල්ල දිගු කරන්න එපා. ශම් රශට් ශහොඳ, නරක සියල්ල ශපන්වලා, ශම් ශේවල් නිවැරදි මඟට ගන්න මාර්ගය ශපන්වන මාධය ආයතනවලට මඩ ගහලා තමන්ශ ශනොහැකියාව වසන් කර ගන්න අෙ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. ශම්වා ආණ්ඩුවට ලේ්‍ාවට කාරතා බව මතක් කරමින්, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිලාන් ්‍යතිලක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.48] ගුණ ිකලාන් ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ස්තුතියි, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අෙ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ ගැන කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ශවනවා. මීට ්‍රථම කථා කරපු මුිනබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශකොශළොන්නාව ආසනය ගැන ශබොශහොම ශසශනහසින් කථා කළා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා කිේවා ශකොශළොන්නාව ්‍රශේ ශේ ශපොම්පාගාරය අ්‍රිය ශවලා කියලා. නමුත්, ශම් ශවනශකොටත් ශකොශළොන්නාශේ ශපොම්පාගාරයක් ඉදිශවලා නැහැ. එහි ්‍නතාව ශවනුශවන් වැඩ කරන්න මුිනබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අවුරුදූ 4ක පමත කාලයක් තිබුතා.

2049 2050

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ කාල සීමාශේ අපි ෙැක්ශක් නැහැ, ශමශහම ශෙයක් සිේධ කරලා තිශබනවා. ෙැනට එතැන තිශබන්ශන් ගංවතුර පාලනය කරන ශ ට්ටු ශෙකක්. එම ශ ට්ටු ශෙක ශම් ශවනශකොට ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශපොම්ප 4කින් යුත්, තත්පරයට ඝන අඩි මීටර 20ක ධාරිතාවකින් යුත් ශපොම්පාගාරයක් ඉදිකිම්මට අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඒ අව ය ශල්ඛ්‍න අප ශම් වන විටත් ්‍ාතික සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එය රුපියල් බිලියන 2ක ෙැවැන්ත වයාපිතියක්. ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාශ මැදිහත් ීශමන් එම කටයුත්ත කඩිනමින් ්‍රියාත්මක කිම්මට නියමිත බව මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකට ඔබතුමන්ලාශ සහාය ශෙන්න. එශහම ශනොකර, ගමට ගියාම ලකුණු ටික ෙමා ගන්න නිකම් ශමතැනට තවිල්ලා එශහම කථා කරන එක, ්‍රියා කරන එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා.

ශකොළඹ නගර සීමාව ආශ්‍රිත වතුවල පවුල් 75,000ක් විතර ජීවත් ශවනවා. එු් අයට නිවාස ලබා ශෙන එකට ශම් අය විරුේධයි. ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා, ඒ අයට ශගවල් ලබාශෙන එකට විරුේධයි කියලා. ඒ අයශ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුීම සඳහා ගරු අමාතයතුමාශ වැඩ පිළිශවළ යටශත් ශහොඳ නිවාස, යහපත් පරිසරයක් කඩිනමින් උො කර ශෙන එක තමයි අශේ වගීමම වන්ශන්. මත් ද්‍රවය තතුළු සියලු ්‍ාවාරම්වලින් අනාගත පරපුර ඈත් කරන්න, ශහොඳ අනාගතයක් උරුම කරන්න නම්, ඉස්ශසල්ලාම ශහොඳ පරිසරයක් හෙලා ශෙන්න ඕනෑ. එහි වගීමම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය භාරශගන තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා තමයි ශම් අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කශළේ. ෙැන් එතුමා විපක්ෂ නායකවරයා. එතුමා අෙ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං යට තන්ල්ල දිගු කරනශකොට අපි එතුමාශගන් අහනවා, අමාතයාං ය යටශත් එතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ශගවල් ීමයක් හැදුවාෙ කියලා. හැබැයි, ශම් රට ෙැඩි අර්බුෙයක තිබියදීත් අපි පසුගිය කාල සීමාශේ නිවාස අහිමි අය සඳහා අතිවි ාල නිවාස ්‍රමාතයක් තනා දුන්නා. ලංකාව පුරාම නිවාස 21,000කට වැඩි ්‍රමාතයක් හෙලා ඒ අයව පදිංචි කළා. තමන්ට අයිති ඉඩශම්ම, තමන්ශ ්‍රශේ ශේම, තමන්ශ ්‍නතාවත් එක්ක ඉන්න අව ය වාතාවරතය අපි හෙලා දුන්නා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, විපක්ෂ නායකතුමා නිවාස අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාල සීමාශේ එතුමා ආරම්භ කළ වයාපිති තිශබනවා නම් අපට කියන්න. එතුමා ශමොනවාෙ කශළේ? ශගවල් 10ක් විතර හෙලා තිශබනවා. නමුත්, තවම ඒවා කපරාදු කර වැඩ අවසන් කරලා නැහැ. ඒවාට ගත් තය ශගවා ගන්න විධියක් නැහැ කියලා විවිධ ්‍රශේ වල මිනිස්සු තවමත් මැසිවිලි නඟනවා. අපි ෙැක්කා, ෙයාබරණීය කියලා ශමොකක්ෙ ගම්මානයක නමක් කියමින්, අශේ ්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ශගයි, නළු නිළියන්ශගයි ඔක්ශකෝශ ම නම් ොලා, ශතොරන් ගහලා, ෙැවැන්ත ශේදිකා හෙලා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ අතිවි ාල මුෙලක් වියෙම් කළ ආකාරය. [බාධා කිම්මක්] මට බාධා කරන්න එපා, ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) මම බාධා කරන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා අසතය කියනවා ශන්.

ගුණ ිකලාන් ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මම කියපු අසතය කාරතය ශමොකක්ෙ?

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ශගවල් හැදුශේ නැහැ. අසතය කියන්න එපා. අමාතයාං ශේ වගීමම-

ගුණ ිකලාන් ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) එතුමා නිවාස අමාතයවරයා විධියට ඉන්නශකොට කරපු වැරැදි ඔබතුමන්ලා හංගන්න හෙන්න එපා. විපක්ෂ නායකතුමාය කියලා, තමන්ශ නායකයාය කියලා කරපු වැරැදි හංගන්න එපා. එතුමා පසුගිය කාලශේ නිවාස හෙන්න කියලා මුෙල් වියෙම් කශළේ ශකොශහොමෙ? එතුමා මුෙල් වියෙම් කශළේ නිවාස හෙන්න ශනොශවයි. උත්සව තියලා ශලොකුවට පුම්බලා ශපන්වන්න තමයි එතුමා උත්සාහ කශළේ. එවැනි ්‍රියාොමයක නිරත ශව්චච විපක්ෂ නායකතුමා අෙ තවිල්ලා අපි කරපු වැඩ පිළිශවළට තන්ල්ල දිගු කරනවා නම්, ඒ ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. අශේ ගරු තමතිතුමා තවත් ශහොඳින් ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරාවි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ගරු තමතිතුමනි, විශ ේෂශයන් අරගළ නිසා, ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා, අශේ රශට් ආර්ථිකය වැටුණු නිසා අතරමඟ නැවතුණු අශේ අහිංසක දුේපත් ්‍නතාවට නිවාස ඉදිකරන වයාපිති ටික ඉදිරි කාලසීමාශේ කඩිනම් කරන්න වැඩ පිළිශවළක් ශගශනන්න කියා අපි ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අශේ ්‍රශේ වලත් නිවාස අහිමි අයට නිවාස තනන්න ්‍රියාත්මක කළ වැඩ පිළිශවළ නැවත තී‍ර කරලා කඩිනමින් ්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, විශේ රැකියා සඳහා අශේ තරුත-තරුණිගතශයෝ පිටත් කර යවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ්‍පානය, ශකොරියාව වැනි රටවලට අශේ රශට් තරුත-තරුණිගතශයෝ යවන්න ඕනෑ. අපි ගරු අමාතයතුමාශගනුත් ශම් සම්බන්ධශයන් ඉල්න මක් කළා. අපි මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමාට විශ ේෂශයන් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා කිේවා, ඒ සඳහා අව ය NVQ පාඨමාලා ඒ අයට ලබා ශෙන්නත්, ්‍පන් භාෂාව පුහුණු කිම්ම සඳහා අව ය ගුරුවරු ශයෙීම සඳහාත් අව ය මුෙල් ලබා දීලා කටයුතු කරනවා කියලා. ගශම් ඉන්න අශේ තරුත-තරුණිගතයන්ට ශම් පහසුකම් ටික ලබා දීලා, ඔවුන් දිරිමත් කරලා, ඉදිරි කාල සීමාව තුළ පිට රටවලට යැීම තුළ ශම් රටට ශඩොලර් ශගශනන වැඩ පිළිශවළ තවත් කඩිනම්ව ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

අෙ විවිධ රටවල රැකියා අවස්ථා තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, අපට තව තවත් ශම් රැකියා ලබා ගන්න ඔබතුමාශ සහ ශයෝගය ලබා ශෙන්න. අශේ රමිකශයෝ යැවිය හැකි විවිධ රැකියා අවස්ථා තිශබන රටවල් තිශබනවා. නමුත් ඔවුන්ට නිවැරදි, නිසි පුහුණුවක් ලැශබනවා අපි ෙැකලා නැහැ. ඒ හින්ො මම ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා. එවැනි පුහුණුව ලබා ශෙන වයාපිති, වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කිම්මට අව ය වැඩ පිළිශවළ ඔබතුමා සකස් කර තිශබනවා කියා අපට ෙැන ගන්න ලැබුතා. ඒවා කඩිනමින් ්‍රියාත්මක කරලා අපිටත් ඒකට මැදිහත්ීමට, අව ය සහශයෝගය ලබා ශෙන්නට අවස්ථාව සලසා ශෙන්න. අශේ ්‍රශේ වල සිටින තරුත තරුණිගතයන් තමන්ශ අධයාපනය නිසි මාර්ගයට, ආර්ථික ව ශයන් වැෙගත් ශවන මාර්ගයට ශයොමු කරලා ඔවුන්ව කඩිනමින් ශම් රශට් ආර්ථික වැඩ පිළිශවළට ොයක කර ගන්න ඔබතුමාශ සහාය ලබා ශෙයි කියලා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේ රටවල ගිහ ශසේවිකාවන් හැටියට ශසේවයට යන අශේ කාන්තාශවෝ විවිධ ඒ්‍න්සි මන්න් සංචාරක ීසා මත විශේ රටවලට යවනවා. එහිදී

2051 2052

[ගරු මිලාන් ්‍යතිලක මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ඒ අය විවිධ අඩන්ශත්ට්ටම්වලට ලක් ශවනවා. ශම් ඊශේ ශපශර්ො "හිරු" නාළිකාව වැනි channelsවලින් ඒ ආකාරයට ශලබනන් ගිය තරුත ෙරුශවෝ, කාන්තාශවෝ ශපන්වනවා අපි ෙැක්කා. ඒ වාශ ම, ඊශේ අපි ෙැක්කා, පුංචි ෙරුශවෝ ශෙශෙනකු තනියම ශගෙර ෙමලා අම්මා පිට රට ගිය පුවතක්. ඒ පියා ෙරුශවෝ අතහැර ගිහිල්ලා. ඒ ෙරුශවෝ අන්ත අසරත ශවලා තිබුතා. ෙරුවන් ඒ අසරතභාවශයන් මුො ගන්න එො මාධය ආයතනයක් එකතු ශවලා කටයුතු කළා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි, ශමවැනි සිේධියක් ශවනශකොට අොළ ්‍රශේ ශේ නිලධාරින් ශම් පිළිබඳව ෙක්වපු උනන්දුව ශමොකක්ෙ කියලා වාර්තාවක් ලබා ගන්නා ශලසත්, ඒ අය ශම් ගැන ශසොයලා බැලුශේ නැත්නම් ඒ අයට අව ය නිසි ෙඬුවම් ලබා ශෙන හැටියටත් අපි ශම් ගරු සභාශවන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්ශන් නැහැ, මට ලැබී තිශබන කාලය අවසන් නිසා. තමන්ශ අමාතයාං වලින් ශම් රටට ගැළශපන පරිදි ඉදිරි කාල සීමාශේ වැඩ කටයුතු ්‍රියාත්මක කරන්න අව ය ක්‍රමශේෙය ශමවැනි අවස්ථාවකත් සකස් කිම්ම පිළිබඳව අ ශේ ගරු අමාතයවරු ශෙපළට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්. සුිනත් සං්‍ය ශපශර්රා මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.57] ගුණ දක්. සුජිත් සගජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැෙගත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාක්චඡා කරන ශම් අවස්ථාශේ අෙහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය කියන්ශන් රටට විශේ විනිමය ලබා ශෙන්න, විශේ රටවල රැකියා අවස්ථා ලබා ශෙන්න වි ාල කාර්ය භාරයක් කරන අමාතයාං යක්. අපි ෙන්නා තරමට මීට අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්සර විශේ රැකියා අමාතයාං ය තමයි අශේ රටට අංක එකට විශේ ආොයම, එශහම නැත්නම් විශේ විනිමය ලබා ශෙන්න වි ාල ශමශහවරක් කශළේ. නමුත්, පසුගිය අවුරුදු ශෙකක කාලසීමාව තුළ අශේ රටට ඒ ආොයම නිසියාකාරව ලබා ගැනීමට ශනොහැකි වුතා. ඒ ගැන අපි ශම් අවස්ථාශේ කනගාටු ශවනවා. අෙ වන විට අපට ලැශබන විශේ විනිමය ්‍රමාතය ශෙශකන් පංගුවට අඩු ශවලා තිශබනවා. හුඟක් ශවලාවට ආණ්ඩු පක්ෂශේ උෙවිය කියන්ශන් රටට ලැශබන විශේ ආොයම අඩු ශවන්න ශහේතු වුශණ් ශකොවිඩ්-19 වසංගතය කියලායි. නමුත්, ඒ ්‍රකා ය ඒ ආකාරශයන්ම අපිට පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ ෙවස්වල විශේ ගත රමිකයන්ට ශම් ආණ්ඩුව සලකපු ආකාරය අපි ෙන්නවා. අපට මතකයි, එක්තරා තමැතිවරශයක් විශේ ගත රමිකයන්ව හැඳින්වූශේ "මිනිස් ශබෝම්බ" කියලායි. ඒ අය ලංකාවට ශගන්වා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ඒ අය ලංකාවට ශ න්න එපා කිේවා. ලංකාවට ආපු කට්ටියත් නිශරෝධායනය කරන්න කටයුතු කළ ආකාරය අපට ශහොඳට මතකයි. ඒ වාශ ම, ඒ අය නිශරෝධායනය කරනශකොට ඒ අයට ෙරාගත හැකි වියෙම් තිශබන තැනකට යවන්න කියලාත් අපි දිගින් දිගටම ඉල්න ම් කළා. නමුත්, ඒ අවස්ථාශේ පැවැති ආණ්ඩුශේ බලධාරින් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කශළේ නැහැ. විවිධ පුේගලශයෝ යම් යම්

අවස්ථාවල ඒ අයශගන් වි ාල මුෙලක් ලබා ගනිමින් ඒ රමිකයන්ව ගසා කෑමටත් ලක් කළා. ඒ රමිකශයෝ ශහෝටල්වලට යැේවා, නිශරෝධායනයට. එශසේ යැීම තුළ ඔවුන්ට ශනොශයකුත් අකටයුතුකම්වලට මුහුත පාන්න සිේධ වුතා. ශම් ශහේතු නිසා අශේ විශේ ගත රමිකශයෝ බලවත් කලකි ම්මට පත් වුතා කියලා අපි කවුරුත් ෙන්නවා. ඒ ශහේතුව නිසා පසුගිය කාල සීමාව තුළදී විශේ ගත රමිකශයෝ ලංකාවට මුෙල් එීම සම්පූර්තශයන්ම වාශ නතර කරන්න කටයුතු කළා. ඉතාම සුළු ව ශයන් තමයි මුෙල් එේශේ. ශමොකෙ, ඒ අය කල්පනා කළා, අශේම රශට් ආණ්ඩුශවන්, අපි ඉපදුණු රශටන්ම ශම් වාශ අසාධාරතකම් අපට කළා නම් අපි සල්ලි එවන්ශන් තයි කියලා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් රශට් වංචා, දූෂත සම්බන්ධව වාශ ම පසුගිය කාලශේ එල්ල වුණු ශචෝෙනා ගැන බලනශකොටත් "අපි තවදුරටත් සල්ලි එවලා ඒ මුෙල් ටිකත් විනා කරන්න, මැති තමතිවරුන්ට ශහොරකම් කරන්න, නිලධාරින්ට ශහොරකම් කරන්න අවස්ථාව උො කර ශෙන්ශන් තයි" කියලා ඒ අය කල්පනා කළා. ඒක තමයි අෙ හුඟක් දුරට විශේ ගත රමිකයන්ට තිශබන ගැටලුව ශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු අමාතයතුමනි, විශේ ගත රමිකයන්ශගන් ලැශබන ආොයම නැවත වරක් අශේ රශට් අංක එකට ශගන ඒමට නම් ඔබතුමාට වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරන්න තිශබනවා. ඔබතුමා ශම් අමාතයාං ශේ වැඩ භාර ගත්තාට පස්ශසේ යම් යම් ්‍රියාොම අරශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම, විශේ ගත රමිකයන් හිත් දිනා ගන්න, ඒ අයට යම් යම් උෙේ උපකාර කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශඩොලර් ශම් රටට එවන අයට යම් යම් පහසුකම් සලසන්න; බදු රහිතව විෙයුත් වාහන ශමරටට ශගන්ීමට බලපත්‍ර ලබා දීම වැනි ශනොශයකුත් ආකාරශේ ආකර්ෂණීය ශපොශරොන්දු ඔබතුමා ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ අයට තව තවත් පහසුකම් සලසා ඔබතුමන්ලා යම් කිසි වි ්වාසයක් ඔවුන්ශ සිත් තුළ ශගොඩ නැඟුශවොත් විශේ ගත රමිකයන්ශගන් ලැශබන ආොයම අනිවාර්යශයන්ම නැවත වරක්; ශපර පරිදි අශේ අංක එශක් ආොයම බවට පත් කරගන්න පුළුවන් ශවයි කියා මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු අමාතයතුමනි, ශම් කටයුතු තුළින් ආොයම ලබා ගැනීම විතරක් ශනශවයි, වි ාල රැකියා ්‍රමාතයකුත් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැශබනවා. අෙ වනවිට අශේ රශට් විරැකියාව උග්‍ර ශවලා තිශබනවා. අෙ තරුත-තරුණිගතයන්ට අනාගතයක් නැති නිසා ඔවුන් බලන්ශන් පිට රටකට යන්නයි. ඔවුන් හිතනවා, ෙැන් ශම් රශට් ඉඳලා වැඩක් නැහැ, අනාගතයක් නැහැ, අශේ රට ඉදිරියට යන බවක් ශපශනන ශතක් මානයක නැහැ කියලා. ඒ නිසා තරුත-තරුණිගතශයෝ හැම ශකනාම බලන්ශන් විශේ ගත ශවලා, යම්කිසි මුෙලක් ශහොයා ශගන තමන්ශ අනාගතය ශගොඩනඟා ගන්නයි. අපි ඒ සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට ගරු තමතිතුමනි, අපට ්‍පන් රැකියා ශම්චචර සංඛ්‍යාවක් එවනවා, ශකොරියාශේ රැකියා අවස්ථා ශමපමත සංඛ්‍යාවක් තවිල්ලා තිශබනවා, අශනකුත් රටවලිනුත් රැකියා අවස්ථා ලැශබනවා කියලා පුවත් පත් තතුළු අශනකුත් මාධය මන්න් ශනොශයකුත් අවස්ථාවලදී අහන්න, ෙකින්න ලැශබනවා. අපි ෙැකපු ආකාරයට ශමශතක් කල් සාමනයශයන් ශහොඳ විධියට, පිළිශවළකට විභාගය පවත්වා රැකියා සඳහා ශතෝරා ගත්ශත් ශකොරියාවයි. ්‍පන් රැකියා සම්බන්ධව ගත්ශතොත්, අපි ෙැනුවත් ශවලා තිශබන ්‍රමාතය මදි. තහුවාම කියන්ශන්, ්‍පන් භාෂාශේ ්‍රීතතාව ලබා ගන්න, එතශකොට රැකියා ලබා ගන්න පුළුවන් කියලායි. මම හිතන විධියට අෙටත් තරුත-තරුණිගතශයෝ ෙැනුවත් නැහැ, ඒ කටයුතු ශකශරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා.

2053 2054

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන විවිධාකාරශේ ආයතන තිශබනවා. මුෙල් උපයාගැනීශම් ශ්චතනාශවන්ම කටයුත කරන ආයතනත් තිශබනවා. ශපර පැවැති ශේවල් දිහා බලන ශකොට, පසුගිය කාලශේ සිදු වුණු ශේවල් දිහා බලන ශකොට තැරැේකාරයන් තමන්ශගන් මුෙල් ලබාගනියි කියන වි ාල බියක් ශබොශහෝ විට අශේ තරුත තරුණිගතයන් තුළ තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඒ නිසා ශම් කාරතය සම්බන්ධශයන් වි ්වාසය ශගොඩ නැශඟන ආකාරශේ ක්‍රමශේෙයක් ඔබතුමන්ලා හෙලා දුන්ශනොත් තරුත තරුණිගතයන්ට බිය සැක නැතිව ඒ කටයුතු කරගන්න හැකි වනවා. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිශවළක් ශ්‍රී ලංකා විශේ රැකියා නිශයෝිනතායතන (පුේගලික) සමාගම හරහා ශහෝ ්‍රියාත්මක වනවා නම් එය අශේ තරුත තරුණිගතයන්ට වි ාල පිටිවහලක් වන බව මම ශම් අවස්ථාශේදී කියනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබන්ශන්.

ගුණ දක්. සුජිත් සගජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම නම්, මා ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. තවත් එක කාරතයක් විතරක් කියන්නම්.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමනි, කම්කරු අමාතය ුරරයත් ඔබතුමාටයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කම්කරුවන් ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. ෙැන් තිශබන ශම් ඉහළ උේධමනයත් එක්ක ශම් රශට් ඉන්න කම්කරුවන්ටත් ශනොශයකුත් ආකාරශේ ආර්ථික ්‍ර ්න තිශබනවා. සියයට 100ක් උේධමනය වැඩි ශවලා තිශබන ශම් අවස්ථාශේදී, කම්කරුවන්ශ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධශයන්, අඩුම ගතශන් කම්කරුවන්ට අවම වැටුපක් ලබා දීශම් ක්‍රමශේෙයක් සකස් කිම්ම සම්බන්ධශයන් සාක්චඡා කළ යුතු කාලයක්, ශමය. අෙ හැශමෝටම වඩා ශම් උේධමනය වතුකරශේ ්‍නතාවට බලපානවා. ශම් ්‍රශේ වල උේධමනය සියයට 60ක්, 70ක් වනශකොට වතුකරශේ උේධමනය සියයට 100ත් ඉක්ම ගිහින් තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ විත්තීය සමිතිත්, අශනකුත් ආයතනත්, ඔබතුමන්ලාත් මහන්සි ශවලා වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක වෙනික වැටුපක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කළා. වතු කම්කරුවන්ට ඒ වැටුප ලබා ශෙන්න තීරතය කළා වුතත්, අොළ සමාගම් ඒ වැටුප නිසියාකාරව ලබා ශෙන්ශන් නැහැ, ගරු තමතිතුමනි. එහිදී ඒ සමාගම් කම්කරුවන්ට ශනොශයකුත් ආකාරශේ වැඩ විෂයයන් නියම කර තිශබනවා, ඒ වාශ ම වැඩ ඉලක්ක අසීරු කර තිශබනවා. එනම්, ශසේවකයන්ට අසීරු වැඩ ඉලක්ක ලබා දී තිශබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ශ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධශයන්, වැටුප සම්බන්ධශයන් අොළ වතු සමාගම් සමඟ විශ ේෂශයන් සාක්චඡා කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙැනට තිශබන උේධමනයත් එක්ක, වෙනික වැටුප ශලස අවම ව ශයන් රුපියල් 2,500ක්වත් ලබා දීශම් සාක්චඡාවකට අප අවතීර්ත ශවන්න ඕනෑ. මා ෙන්ශන් නැහැ ශම්ක ්‍රාශයෝගිකව කරන්න පුළුවන්ෙ කියලා. අපි ෙන්නවා, සමාගම් නම් ශමයට කවොවත් කැමැති වන්ශන් නැහැ කියා. සමාගම්වලට ශකෝචචර ලාභ ලැබුතත් මදි. අෙ ශත් මිල ඉහළ ගිහින් තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන ෙන්නවා. අෙ තිශබන විනිමය අනුපාතයත් එක්ක අශේ වතු සමාගම් වි ාල ව ශයන් ලාභ ලබනවා. ඒ නිසා මා හිතන්ශන් නැහැ, වතු කම්කරුවන්ට ශමවැනි

ශෙනික වැටුපක් ලබා දීම සඳහා වි ාල අපහසුතාවක් තිශබනවා කියලා. ශකශසේ ශවතත් ඒ සම්බන්ධශයන් වන යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් පිළිබඳව වතු සමාගම් සමඟ සාක්චඡා කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ දක්. සුජිත් සගජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய தபனரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මට තවත් තත්පර 30ක් ශෙන්න, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අවසාන ව ශයන්, ශම් කාරතයත් කියන්න ඕනෑ. අශේ විත්තීය සමිතිවලට ශලොකු අසාධාරතයක් ශවලා තිශබනවා, ගරු තමතිතුමනි. ශමොකෙ, ෙැන් සමාගම් විත්තීය සමිති එක්ක සම්බන්ධතාවක් පවත්වන්ශන් නැහැ. ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා වාශ අෙ Collective Agreement එක ්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ. ගරු තමතිතුමනි, සාූලහික ගිවිසුම ්‍රියාත්මක වුතා නම්, විත්තීය සමිති සහ වතු සමාගම් අතර ශහොඳ සම්බන්ධයක් තති වනවා. නමුත්, අෙ ශසේවක අයිතිවාසිකමක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අෙ විත්තීය සමිති නමට විතරයි; ශබෝර්ඩ් ලෑල්ලට විතරයි. කම්කරුවන්ට සිය විත්තීය සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් තති වුතාම කම්කරු කාර්යාලයට ගිහින් ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවන්න විත්තීය සමිති නිශයෝිනතයන්ට අෙ හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, සමාගම් විත්තීය සමිති පිළිගන්ශන් නැති තත්ත්වයට අෙ පත් ශවලා තිශබනවා. ඒක එශහම ශවන්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු

යළි තති කරන්නත්, විත්තීය සමිතිවලට පිළිගැනීමක් තති කරන්නත් යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මා දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. ශම් කරුණු සම්බන්ධශයන් ගරු තමතිතුමාශ අවධානය ශයොමු ශවයි කියන බලාශපොශරොත්තුශවන්, මට ශම් කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු රා්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 5.06]

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා නනාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දින අය වැය කාරක සභා අවස්ථාශේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාෙයට එක් ශවමින් මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, අශේ අමාතයාං යට පුනරාවර්තන වියෙම් සහ ්‍රා ධන වියෙම් ව ශයන් -මුළු මුෙල- රුපියල් මිලියන 48,491ක් ශවන් කර තිශබන බව සහ ්‍රා ධන වියෙම් හැටියට රුපියල් මිලියන 48,000ක් පමත ශවන් කර තිශබන බව. ශම් අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කරන කැබිනට් අමාතය ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමාත්, මමත්, ශම් අමාතයාං ය හා සම්බන්ධ රා්‍ය අමාතය

2055 2056

[ගරු ශක්. සුිනත් සං්‍ය ශපශර්රා මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ශත්නුක විොනගමශ මැතිතුමාත්, ශම් අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා තතුළු අතිශර්ක ශල්කම්තුමන්ලාත්, ශම් අමාතයාං ය යටශත් වන ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලා තතුළු නිලධාරිනුත් ශම් අසීරු අවස්ථාශේදී ශම් රට ශගොඩ ගන්න, විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් ආර්ථිකය ශගොඩ ගන්න, ශම් රශට් ්‍න ජීවිතයට ක්තියක් ශවන්න වැඩ කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධනය කියන විෂයය ගත් විට එයට ශම් රශට් ීමර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිශබනවා. ශම් අවස්ථාශේදී අපට අමතක කරන්න බැහැ, මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාත්, හිටපු ආරක්ෂක ශල්කම් ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ මැතිතුමාත් විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් නාගරික සංවර්ධනය පැත්ශතන් වි ාල ශවනසක්, වි ාල පරිවර්තනයක් කළ නායකයන් බව. මම ශම් අවස්ථාශේදී එතුමන්ලාත් සිහිපත් කරනවා.

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් තිශබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශම් රශට් මහ ්‍නතාවට වග කියන ආයතනයක් හැටියට වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරනවා. ශකොළඹ නගරය ගත්තත්, රට ගත්තත්, රශට් තිශබන ආර්ථිකමය වටිනාකම් එකතු කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පරිවර්තනය කර තිශබනවා.

එම ආයතනය යටශත් කරනු ලබන තවත් කාර්යයක් තමයි, ශතොරතුරු ලබා දීම. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් අොළ සියලු ශතොරතුරු මහ ්‍නතාවට ලැශබන විධියට අපි ෙැන් වැඩ කටයුතු සලස්වා තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ඉතා වටිනා ඉඩම් වි ාල ්‍රමාතයක් තිශබනවා; වටිනා ආයතන කිහිපයක් ෙ තිශබනවා.

අප ශම් අර්බුෙකාරි අවස්ථාශේ විශ ේෂශයන්ම ශඩොලර් උපයා ගැනීම සඳහා ආශයෝ්‍කයන්ට එන්න පුළුවන් වන විධියට ෙැන් කටයුතු සකස් කරමින් පවතිනවා. විශ ේෂශයන්ම එක් දින ශසේවාවක්, එශහම නැත්නම් එක තැනකින් සියලු ශේ කරගන්න අව ය පහසුකම් - one-stop shop එකක් - අපි සකස් කරනවා. ආශයෝ්‍කශයකු ආවාම ශකොළඹ නගරශේ ශහෝ රශට් ශවනත් ්‍රශේ යක ශහෝ තිශබන ආශයෝ්‍නය කළ හැකි වටිනා ශගොඩනැන්ලි, ඉඩම් ආදියට අොළව ආශයෝ්‍නය කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයට සියලු red tapes අයින් කරලා, බාධා අයින් කරලා, පහසුශවන් ආශයෝ්‍නය සඳහා අව ය වට පිටාව සකස් කර තිශබනවා. ශකොළඹ නගරශේ Chalmer's Car Park එක, එක් උොහරතයක්. ශකොළඹ ෙැනට පිහිටා තිශබන බන්ධනාගාරය එතැනින් ඉවත් කරලා එතැන ශවනත් වයාපිතියක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කිම්ම, තවත් උොහරතයක්. ශම් විධියට රශට් හැම තැනම ඉතා වටිනා ආශයෝ්‍න අවස්ථා සලසා තිශබනවා. ඒවාශේ ශතොරතුරු ලබාගන්නත් පුළුවන්. ශම් රශට් ඉන්න අයට විතරක් ශනොශවයි, පිට රටවල ඉන්න අයටත් එීම ශතොරතුරු ලබාශගන අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන විධියට ශතොරතුරු තාක්ෂතය ඔස්ශසේ ශමම අමාතයාං ය හරහා අෙ වනශකොට ඉඩ කඩ සලසා තිශබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් නිවාස ලබා ගැනීම ෙ කළ හැකියි. අශේ ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්න පුළුවන් විධියට විශ ේෂශයන්ම විශේශිකයන්ට ශඩොලර්වලට නිවාස ලබාගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට එම අධිකාරිය අෙ සකස් ශවලා තිශබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමා තහුවා, මාදිශවල කුරුළු උෙයාන වයාපිතිය සඳහා ඉඩම් ලබා දීම ගැන. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවැරැදි ්‍රසම්පාෙන ්‍රියාවලියක් තුළ තමයි එය ලබා දීලා තිශබන්ශන්. කාටවත් ඉදිකිම්ම් කරන්න පුළුවන් විධියටවත් ශනොශවයි එය ලබා දී ති ශබන්ශන්.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං යට අයත් තවත් ආයතන කිහිපයක්ම තිශබනවා. අශේ අමාතයාං යට අොළ ආයතන භාරගත්තාට පස්ශසේ ඒවාට අොළව අප ෙැකපු කාරතයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, ඒවා පවත්වාශගන යන්න ර්‍ය විසින් හැම ොම මුෙල් ලබා දීම. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශවරළ සංරක්ෂත සහ ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත

ශෙපාර්තශම්න්තුව සහ ශගොඩනැන්ලි ශෙපාර්තශම්න්තුව අප අමාතයාං ය යටශත් තිශබනවා. ශම්වාට හුඟක් ශවලාවට ර්‍ශයන් තමයි මුෙල් ශෙන්ශන්. ශවරළ සංරක්ෂත කාර්යය ගත්තත් ඒ සඳහා ර්‍ය තමයි මුෙල් ලබා ශෙන්ශන්. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තත්ත්වශයන් මිදී ස්වයංව තමන්ශ ආොයම වැඩි කරගන්න පුළුවන් විධියට ශම් ආයතන සකස් කරන්න අව ය කටයුතු අපි පටන්ශගන තිශබනවා. ලංකාශේ තිශබන ලස්සනම මුහුදු ශවරළවල් - beaches - ටික නම් කරලා, ඒ ටික ආශයෝ්‍කයන්ට ආශයෝ්‍නය කරන්න පුළුවන් වන විධියට සහ සංචාරකයන්ට පහසුකම් ලබා ශෙන තැන් හැටියට සකස් කරන්න ශවරළ සංරක්ෂත හා ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුව යටශත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ෙැන් ඒ කටයුතු කරශගන යනවා.

ඊළඟට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, අශේ දූපත් ටික ආශයෝ්‍කයන්ට ලබා ශෙන්න. ශම් ආර්ථික ්‍ර ්නශයන් ගැලශවන්න පාවි්චචි කළ හැකි ශම් රටට තිශබන තවත් වි ාලම සම්පතක් තමයි, අශේ දූපත් ටික. ශවරළ සංරක්ෂත සහ ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුව යටශත් සංවර්ධන කමිටුවක් පත් කරලා, ලංකාශේ තිශබන දූපත් ටික ආශයෝ්‍කයන් සඳහා ලබා ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. හරියට මාලදිවයිශන් වාශගයි. මාලදිවයිනටත් වඩා වි ාල දූපත්, මාලදිවයිනටත් වඩා ලස්සන දූපත් අපට තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා නිශයෝ්‍නය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේ තිශබනවා "ගශේවාඩිය" කියලා තැනක්. එතැන තමයි විල්පත්තු අභයූමමිය තිශබන්ශන්; කල්පිටිය දූපත් ටික තිශබන්ශන්. එකම තැනකදී තල්මසුන් සහ අලි තතුන් බලන්න පුළුවන් ස්ථානයක් ලංකාශේ හැර ශලෝකශේ ශවනත් ශකොතැනකෙ තිශබන්ශන්? ඒ වාශ ලස්සන තැනක් තමයි ගශේවාඩිය කියන්ශන්. ආශයෝ්‍කයන් ශගන්වා ශවරළ සංරක්ෂත සහ ශවරළ සම්පත් කළමනාකරත ශෙපාර්තශම්න්තුව යටශත් එම දූපත් ටිකට අොළව ආශයෝ්‍න අවස්ථා ලබා ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අෙ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පහත්බිම් සංවර්ධනය යටශත් ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ ගංවතුර පාලනයට ඉතා වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරනවා. අෙ එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ආධාර ශෙනවාට වඩා ශහොඳයි කියලා ශපොම්පාගාර ආදිය හෙලා ගංවතුර පාලනය කරන එක. ඒ කියන්ශන්, ගංවතුර පාලනය කරන්න පුළුවන් වන විධියට ශපොම්පාගාර ආදිය ඉදි කිම්ම ගැනයි. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ ගංවතුර පාලනය සඳහා වි ාල වැඩ ශකොටසක් අපි කරශගන යනවා. අෙ වනශකොට කැලණිගතය ඔලියාමුල්ල සහ ශේරැස් ගඟ වයාපිතිය හරහා ශකොළඹ නගරශේ ගංවතුර පාලනය කරන ගමන් ඉතා වි ාල වටිනා ඉඩම් ්‍රමාතයක් ආශයෝ්‍කයන්ටත් ලබා ශෙන්න පුළුවන් වන විධියට අශේ ආයතන හරහා කටයුතු සකස් කරමින් පවතිනවා.

වරාශේ ඉඳලා ශකරවලපිටියට කිශලෝමීටර් 9ක් තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිම්ශම් සංස්ථාව ශකරවලපිටිශේ industrial park එකක් හැටියට වැලි ශගනැල්ලා පුරවලා හෙපු අක්කර 100ක විතර ූමමි ්‍රමාතයක් තිශබනවා. අපි වැලි පුරවලා හෙපු ූමමි ්‍රමාතයක්. අපි ඒවා ආශයෝ්‍කයන්ට ලබා දීලා ශම් ආයතන ක්තිමත් කරන ගමන් ්‍නතාවශ ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්නත්, ්‍ාතික ආර්ථිකයට ක්තියක් වන විධියට ශම් ආයතන සකස් කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

2057 2058

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ වාශ ම අශේ යටශත් තිශබනවා, අරුවක්කාලු කසළ වයාපිතිය. ශකොළඹ නගරය සහ තොසන්න ්‍රශේ වල කුණු අරශගන ගිහිල්ලා පුත්තලමට ෙමන්න හෙපු වයාපිතියක්. ඒ වයාපිතියට පිට රට ආධාර ශනොශවයි, අශේ රශට් මිනිසුන්ශ සල්ලිවලින් ශඩොලර් මිලියන 130ක් වියෙම් කර තිශබනවා. ඒක ්‍ාතික අපරාධයක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. මමත්, ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාත්, ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමා තතුළු සමස්ත කණ්ඩායම දිගින් දිගටම සාක්චඡා කළා, අඩු ගතශන් ශම් වයාපිතිය ස්‍රිය වයාපිතියක් බවට පත් කරන්න. අෙ වනශකොට ශකොළඹ තිශබන කුණු සම්පූර්තශයන්ම අරශගන ගිහිල්ලා waste-to-energy, එශහම නැත්නම් ඒශකන් energy හෙන තැනක් හැටියට පත් කරන නිසා අපට කුණුවල ්‍රමාතය අඩු ශවලා තිශබනවා. නමුත්, අශේ රශට් කවො හරි ෙවසක ශකොශහේ ශහෝ ශහෝ තැනක එශහම කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිශබනවා නම්, එශහම නැත්නම් කුණු සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් තති වුශතොත් අනාගතශේදී ්‍රශයෝ්‍නයට ගන්න පුළුවන් තැනක් හැටියට එම වයාපිතිය ස්‍රිය කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. විශ ේෂශයන්ම බස්නාහිර පළාත් අපද්‍රවය කළමනාකරත අධිකාරියත් එක්ක එකතු ශවලා ඒ කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. විශ ේෂශයන්ම ඒක මහ්‍නතාවශ මුෙල් ශඩොලර් මිලියන 130ක් වැය කරපු වයාපිතියක්.

ඊළඟට, Hotel Developers (Lanka) Limited සහ Selendiva Invesntments Limited කියන ආයතන ශෙක අපි යටශත් තිශබනවා. Hotel Developers (Lanka) Limited කියන ආයතනයට තමයි, හිල්ටන් ශහෝටලය තිශබන්ශන්. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, හිල්ටන් ශහෝටලයට ආශයෝ්‍කශයක් ශගශනන්න. සමහර අය හිතනවා, අපි හිල්ටන් ශහෝටලය විකුතන්න යනවා කියලා. ශම් ශහෝටලය විකුතන්න ශනොශවයි, ආශයෝ්‍කශයක් ශගශනන්නයි හෙන්ශන්. හිල්ටන් ශහෝටලය අෙ තිශබන තැන තවත් ශගොඩනැගිල්ලකට සම්පූර්තශයන්ම සැලසුම් සකස් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම හිල්ටන් ශහෝටලය ඉස්සරහා තවත් ඉඩමක් තිශබනවා. ඉතා වටිනා ඉඩම් කිහිපයක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ර්‍ශේ අයිතිවාසිකම්, ්‍නතාවශ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ගමන් එහි වැඩ කරන ශසේවකයන්ශ ත් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ගමන්, ආශයෝ්‍කශයක් ශගනැල්ලා හිල්ටන් ශහෝටලය දියුණු තත්ත්වයකට ශගශනන්න තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව .

ඒ වාශ ම අපි යටශත් Selendiva Invesntments Limited කියලා තවත් ආයතනයක් තිශබනවා. ඒ ආයතනශේ තමයි හයට් ශහෝටලය තිශබන්ශන්. ශම් ශවලාශේදී මම කනගාටුශවන් වුවත් කියන්න ඕනෑ කාරතයක් තිශබනවා. ශම් හයට් ශහෝටලය හෙන්න ශඩොලර් මිලියන 60ක් අපි වියෙම් කර තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂත සංස්ථාවයි, EPF එකයි, ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගමයි එකතු ශවලා තමයි ඒ ශඩොලර් මිලියන 60 වියෙම් කර තිශබන්ශන්. ශඩොලර් මිලියන 60ක් වියෙම් කරලා ඒ ශගොඩනැගිල්ල හෙලා තිශබනවා. ඊළඟ කර්තවයය තමයි, යම් ආශයෝ්‍කශයක් ශගනැල්ලා ඒක ශෙන්න ඉස්ශසල්ලා කවුරු හරි ඉතුරු වැඩ ටික ඉවර කරන්න ඕනෑ; ඉදිකිම්ම් අවසන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙැන් ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්? ආශයෝ්‍කශයක් තවිල්ලා ඉල්ලපු ගමන් අපි තව ශඩොලර් මිලියන 35ක් ඉල්ලනවා. ශමොනවාටෙ ශම් ශඩොලර් මිලියන 35ක් ඉල්ලන්ශන්? ශසලාන් බැංකුවට ඒ ඉඩශම් එක ශකොටසක් තිශබනවා. මහ්‍න බැංකුශවන් අපි ගත්ත තයක් තිශබනවා. ශඩොලර් මිලියන 7.2ක තව ශගීමක් කරන්න තිශබනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ශගීමට තිශබන ශඩොලර් මිලියන 7.2ක මුෙල ්‍ාතික අපරාධයක්. ශඩොලර් මිලියන 7.2ක මුෙලක් ශමොනවාටෙ ශගවන්න ශවලා තිශබන්ශන්? ශසේවා සපයන

ආයතනයක් එක්ක අපි ගිවිසුමක් තති කරශගන ඒ ගිවිසුම violate කළා කියලා සිංගේපූරුශේ arbitration එකකට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ arbitration එකට BOI එශක් එවකට හිටපු උපුල් ්‍යසූරිය කියන සභාපතිවරයා ශමශහන් ගිහිල්ලා තිශබනවා. එතුමා නීතිඥවරශයක්. එතුමා තවත් නීතිඥවරශයක් එක්ක ගිහිල්ලා එකඟතාවකට තවිල්ලා තිශබනවා, ශඩොලර් මිලියන 9.2 ශඩොලර් මිලියන 7.2ට අඩු කරලා ශගවන්න. ඒ ශඩොලර් මිලියන 7.2ක මුෙල ශගවන්න අඩුම ගතශන් ඒ ශසේවා සපයන්නා කිසිම ශසේවාවක් සපයලාත් නැහැ. ඒ ගිවිසුම violate කළා කියලා තමයි, ශඩොලර් මිලියන 7.2ක මුෙලක් ශගවන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා. ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව ශකටි ශවලාවක් ශෙන්න. රටට වටිනා වැෙගත් කාරතාවක් කියන්න තිශබන නිසා.

හයට් ශහෝටලයට ශඩොලර් මිලියන 60ක මුෙලක් වියෙම් කර තිශබනවා. එන ආශයෝ්‍කශයක් ශඩොලර් මිලියන 35ක් ශෙන්න ඕනෑ. ඒ ආශයෝ්‍කශයෝ ඉස්ශසල්ලාම අහන්ශන්, "ශඩොලර් මිලියන 7.2ක් නිරපරාශේ ශෙන්ශන් තයි?" කියලායි. ශඩොලර් මිලියන 7.2ක් අපි ශගවන්ශන් තයි? ශසේවා සපයන්නකුශ ගිවිසුමක් violate කළා කියලා සිංගේපූරුශේ arbitration එකකට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ශම්වා ්‍ාතික අපරාධ. අපි ඒවා පිළිබඳව ෙැන් ශසොයමින් යනවා.

අපි හයට් ශහෝටලයට ආශයෝ්‍කයකුව ශහොයනවා. ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොළඹ නගරය ගත්තාම හයට් ශහෝටලය වාශ අශේ අමාතයාං යට සම්බන්ධ තවත් ශහෝටල් කිහිපයක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙකිනවා තති, ශකොම්පඤ්ඤ ීදිශේ ඉස්සර එලිෆන්ට් හවුස් එක තිබුණු තැන ඉස්සරහා නිවාස වයාපිතියක් යටශත් තවත් තට්ටු ශගොඩනැන්ල්ලක් හෙලා තිශබනවා. විෂයභාර ගරු තමතිතුමාත් ඒ ගැන කියයි. එම වයාපිතිය යටශත් පාකිස්තාන ්‍ාතිකශයක් ශගොඩනැන්ලි හෙලා අතර මඟ නවතා ෙමා තිශබනවා.

හිල්ටන් ශහෝටලය ඉස්සරහා ්‍රිෂ් ශහෝටල් වයාපිතිය කියලා තව එකක් තිශබනවා. එම වයාපිතියට සම්බන්ධ ශවලා හිටපු ශනෝනා ෙැන් සිර ශගෙර ඉන්නවා. තිලිණිගත පියුමාලිශ සිේධියට සම්බන්ධව තමයි තය ෙැන් සිර ශගෙර ඉන්ශන්. ශම්වා ්‍ාතික අපරාධ. අශේ වටිනා ඉඩම් අරශගන ඒ වටිනා ඉඩම්වල ශම් වාශ ශගොඩනැන්ලි, නිවාස වයාපිති කරලා අතර මඟ ොලා ගිය අවස්ථා තිශබනවා. අතීතශේ කරපු ඒ වැරදි නිවැරදි කරගන්න අපට සිේධ ශවලා තිශබනවා, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් රා්‍ය ශසේවකයන් සහ ශේ පාලන අධිකාරිය ශම් කියන ආයතනත් එක්ක සාූලහිකත්වශයන් වැඩ කරලා ්‍නතාවශ ශම් ්‍ර ්නය විසඳන එක තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව. අෙ ශවනශකොට ශම් රශට් තිශබන ආර්ථික ්‍ර ්නය ගැන අපි සියලුශෙනාම ෙන්නවා. එය අපි සියලුශෙනාටම බලපාලා තිශබනවා. අශේ රශට් මුෙල් සංචිත වැඩි කරගන්න ඕනෑය කියන කාරතාව අශේ හිශත් තිශබනවා. අපට ඒ පිළිබඳව ශලොකු වුවමනාවක් තිශබනවා. ඒ වුවමනාව අනුව ශම් හැම ආයතනයක්ම ස්‍රිය ආයතන බවට පත් කළ යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම රා්‍ය ආයතන ස්‍රිය කළ යුතුයි. විෂය

2059 2060

[ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

භාර ගරු තමතිතුමා, රා්‍ය අමාතයවරු ශෙපළ තතුළු සියලුශෙනා එකතු ශවලා රා්‍ය නිලධාරින් එක්ක දිගින් දිගටම ශම් ගැන සාක්චඡා කරනවා. අපි ශම් ඉෂ්ට කරන්ශන් ්‍ාතික වගීමමක්. ශම් සියලු රා්‍ය ආයතන ස්‍රිය ආයතන බවට පත් කරලා මහ්‍නතාවශ දුක නිවන, ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන ආයතන බවට පත් කරන එක තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව. වි ාල පිරිසක් ශම් සම්බන්ධශයන් මහන්සි ශවනවා.

ඉදිරිශේ දී ලබන්නා වූ නත්තල සහ ලබන්නා වූ නව වසර ප්‍රීතිමත් නත්තලක් සහ නව වසරක් ශවන්න කියලා ශම් අයවැය කාරක සභා අවස්ථාශේ දී මා ්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශ ම, ඉදිරි වර්ෂශේ දී ශම් අභිශයෝගය ්‍යග්‍රහතය කරන්න වාසනාව, ක්තිය, වධර්යය, තුනුරුවන්ශ ආශිර්වාෙය අප සියලුශෙනාටම ලැශබන්න කියලා ්‍රාර්ථනා කරමින්, මශ වචන ස්වල්පය ශමයින් අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට එම්. උෙයකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 5.20]

ගුණ එම්. ඳෙයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள! தசன்றவாரம் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நுவதரலியா மாவட்டத்துக்குப் தபற்றுத்தருவதாகக் கூறிய பிரனதச தசயலகங்கள் குறித்துக் னகள்வி எழுப்பியிருந்னதன். நுவ தரலியா மாவட்டத்துக்கு மாத்திரமல்ல, மகலயக மக்கள் வாழும் அகனத்து மாவட்டங்களுக்குதமன இருந்த ஓர் அகமச்சு குறித்து நான் இங்கு னபசலாதமன்று நிகனக்கினறன். முதலில் 'னதாட்ட உட்கட்டகமப்பு' அகமச்சாக இருந்து, பின்னர் 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் 'மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள்' அகமச்சாகப் புதுப்தபாலிவுடன் தகௌரவப் தபயர் தபற்று, மீண்டும் 'னதாட்ட உட்கட்டகமப்பு' அகமச்சாகத் தரம் குகறக்கப்பட்ட அவ்வகமச்சு தற்னபாது இல்கல.

ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் னதாட்ட உட்கட்ட கமப்பு அகமச்சுக்கு அல்லது மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் அகமச்சுக்கு நிதிதயாதுக்கீடு தசய்யப்படும். இலங்ககயின் வரலாற்றில் 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் னதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சுக்கு அல்லது மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் அகமச்சுக்கு நிதிதயாதுக்கீடு தசய்யப்பட வில்கல என்பது மட்டுமல்லாமல், அந்த அகமச்சும் உருவாக்கப்படவில்கல. அதாவது, அந்த அகமச்சும் இல்கல; அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடும் இல்கல. தற்தபாழுது, இந்த அகமச்சு வீடகமப்பு அகமச்னசாடு இகணக்கப்பட்டுள்ளதால், மகலயக வீடகமப்புக் குறித்து எனது கருத்துக்ககள இங்கு முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்னறன். மகலயக வரலாற் றில் வீடகமப்பு குறித்து மகலயக மக்கள் மத்தியில் அதிகளவு னபசப்பட்ட காலமாக 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலம் அகமந்தது. அப்தபாழுது, முன்தனடுக்கப்பட்ட 7 னபாோ்ச்சஸ் காணியுடன் கூடிய தனி வீட்டுத்திட்டம் ததாடர்ந்து நகடமுகறப்படுத்தப் பட்டு, அவ்வீடுகள் மக்களிடம் ககயளிக்கப்பட்டு, இப்தபாழுது அவற்றில் மக்கள் குடினயறிய நிகலயில், ஒருசில வீடகமப்புத் திட்டங்கள் மட்டும் பூர்த்திதசய்யப்படாமல் இருக்கின்றன. 2019ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, அந்த வீடகமப்புத் திட்டங்கள் பூர்த்திதசய்யப்படாமல் கிடப்பில் னபாடப்பட்டிருக்கின்றன.

னமலும், கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் முன்னாள் அகமச்சர் தகௌரவ பைனி திகாம்பரம் அவர்களின் தகலகமயில் நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மட்டுமன்றி, மகலயக மக்கள் வாழும் அகனத்து மாவட்டங்களிலும் முன்தனடுக்கப் பட்டிருந்த வீடகமப்புத் திட்டங்கள் ஆட்சி மாற்றத்துக்குப் பின்னர் பூர்த்திதசய்யப்படாமல், ககவிடப்பட்ட நிகலயில் இருக்கின்றன. அத்துடன், ஏற்கனனவ பூர்த்திதசய்யப்பட்டு, மக்கள் குடினயறிய வீடுகளுக்கான காணி உறுதிப் பத்திரங்களும் இதுவகர வைங்கப்படவில்கல. ஆககயால், இது குறித்தும் நடவடிக்கக எடுக்கனவண்டுதமன்று நான் னகட்டுக்தகாள்கின்னறன். னமலும், இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதியுதவியுடன் முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ள 14,000 வீடுககள அகமக்கும் வீடகமப்புத் திட்டத்தில் 4,000 வீடுகளின் நிர்மாணப் பணிகள் தற்னபாது தபருமளவு நிகறவகடந் துள்ளன. எனினும், மிகுதி 10,000 வீடுகளின் நிர்மாணப் பணிகள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்கல என்பது கவகலக் குாிய விடயமாகும். குறிப்பாக, இந்திய அரசாங்கம் நல்லிணக்கத்தின் அடிப்பகடயில் நமது மக்களின் னதகவயறிந்து, இந்த வீடகமப்புத் திட்டத்கத வைங்க முன்வந்துள்ளனபாதிலும், இலங்கக அரசாங்கம் அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதில் எந்தவித அக்ககறயும் தசலுத்துவ தாகத் ததாியவில்கல. அனதனபால, தபருந்னதாட்டக் கம்பனிகளும் இந்த வீடகமப்புத் திட்டத்துக்கான காணிககள வைங்குவதில் அக்ககற தசலுத்தாது, இழுத்தடிப்புச் தசய்து பின்வாங்கும் நிகலனய காணப்படுகிறது. தபருந்னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்குக் காணிககள வைங்க முடியாததன்று கூறுவதற்கு யாருக்கும் தகுதியில்கல. ஏதனன்றால், அந்த நிலம் தபருந்னதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் உகைப்பால் தசைிப்புற்ற நிலமாகும். ஆககயால், அவர்களுக்கு காணிககள வைங்குவதில் முன்னுாிகமயளிக்கப்பட னவண்டும். இந்த வீடகமப்புத் திட்டத்துக்கான காணிககளப் தபறுவதில் இருக் கின்ற முட்டுக்கட்கடகள் உடனடியாக நீக்கப்பட னவண்டும். மகலயக மக்கள் தபாிதும் எதிர்பார்த்து நிற்கின்ற இந்திய வீடகமப்புத்திட்டம் எப்தபாழுது கிகடக்கும் என்பகத நான் இந்த உயாிய சகபமூலம் ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகின்னறன்.

னமலும், 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தின் பின்னர், மகல யக மக்களின் உாிகமகள் தமதுதமதுவாகப் பறிக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, புதிய அரசாங்கம் உருவாகிய பிறகு, மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள் என்ற அகமச்சானது, னதாட்ட உட்கட்டகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சாக மாற்றப்பட்டது. அதாவது, மகலயக மக்களுக்தகன உருவாக்கப்பட்டிருந்த அகமச்சரகவ அந்தஸ்துள்ள னதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சானது, கடந்த தபாதுத் னதாோ்தலுக்குப் பின்னர், இராஜாங்க அகமச்சாக மாற்றப்பட்டது. அதற்குப் பிறகு, நாட்டில் ஏற்பட்ட னபாராட்டத்கதயடுத்து உருவாக்கப்பட்ட புதிய அரசாங்கத்தில், மகலயக மக்களின் உயாிய அரசியல் உாிகமகளில் ஒன்றாக இருந்த அந்த அகமச்சரகவ அந்தஸ்துள்ள அகமச்சு நீக்கப்பட்டு தகாண்டுவரப்பட்ட இராஜாங்க அகமச்சும் நீக்கப்பட்டது. இகத மகலயக மக்களுக்கு இகைக்கப்படும் அநீதியாகனவ நாங்கள் பார்க்கினறாம். இவ்வாறு நீக்கப்பட்ட அகமச்சு தற்னபாது நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்னசாடு இகணக்கப் பட்டுள்ளது. தற்னபாது, மகலயகத்தில் பூர்த்திதசய்யப்படாத வீடகமப்புத் திட்டங்ககளப் பூர்த்திதசய்து, அவற்கற மகலயக மக்களிடம் ககயளிக்க னவண்டும் என்பனதாடு, அவற்றுக்குாிய காணி உறுதிப்பத்திரங்ககளயும் வைங்க னவண்டும்.

அடுத்து, நாங்கள் ததாைில் அகமச்சு பற்றிப் பார்ப்னபாம். தற்னபாது, நாட்டில் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன தகலதூக்கி

2061 2062

පාර්ලිශම්න්තුව

யுள்ள நிகலயில் னவகலயின்கமப் பிரச்சிகனயும் தகலதூக்கி இருக்கிறது. இதகனச் சமாளிப்பதற்காக அரசாங்கம் தற்னபாது அதிகமான ததாைிலாளர்ககள தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பு வதில் பிரயத்தனம் னமற்தகாண்டு வருகிறது. இவ்வாறு தவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பப்படுகின்றவர்களின் ததாைில் பாதுகாப்புக் குறித்து தகளரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அதிக கவனம் தசலுத்த னவண்டும். ஏதனன்றால், அண்கமயில் தவளிநாதடான்றுக்குச் தசன்ற தபண் ததாைிலாளிகளில் பலர் பாலியல் துஷ்பிரனயாகத்துக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அந்த விடயம் சர்வனதச ஊடகங்களில்கூட, தபாிதாகப் னபசப்பட்டது. இது நமது நாட்டுக்கு அவப்தபயகர ஏற்படுத்திக் தகாடுத்திருக்கிறது.

குறிப்பாக, இந்த விடயத்தில் முகவர்கள் மற்றும் அதிகாாி கள் சம்பந்தப்பட்டிருப்பது கண்டிக்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். எனனவ, இவர்களுக்கு எதிராக தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கடுகமயான நடவடிக்கக எடுக்கனவண்டும் என்பதுடன், அது குறித்த சட்டங்களும் கடுகமயாக்கப்பட னவண்டும். ஏதனன் றால், தற்னபாது நாட்டில் காணப்படும் னவகலயின்கமப் பிரச்சிகன, தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன என்பன காரணமாக தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்கின்ற பலர் தமது குடும்பத்கத இங்னக விட்டுச் தசல்கிறார்கள். அவர்களுக்குத் ததாைில் பாதுகாப்பு இல்கலதயன்றால், அங்கும் அவர்களுக்கு நிம்மதியில்கல; இங்கும் அவர்களுகடய குடும்பத்துக்கு நிம்மதியில்லாத நிகலகமதான் ஏற்படும். இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் இளம் அகமச்சராகவும் துடிப்பான அகமச்சராகவும் இருக்கிறார். ஆககயால், அவர் இது குறித்து நிச்சயமாக அக்ககற தசலுத்துவார் என்பதில் மாற்றுக்கருத்துக்கு இடமில்கல. தற்னபாது, மகலயகத்கதச் னசர்ந்த பலரும் தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்லத் ததாடங்கியிருக் கிறார்கள். காரணம், அவர்கள் தபருந்னதாட்டக் கம்பனிகளால் நசுக்கப்படுவனதாடு, அவர்களுக்கு உகைப்புக்னகற்ற ஊதியமும் கிகடப்பதில்கல. நாங்கள் கடந்த 07 வருடங்களாக 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளம் பற்றிப் னபசிக்தகாண்டு இருக்கினறாம். இன்னும் அவர்களுக்குாிய அந்த 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளம் முழுகமயாகக் கிகடத்தபாடில்கல. அந்த 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளத்கதப் தபறுவதற்கு ஆயிரம் நிபந்தகனகள் விதிக்கப்படுகின்றன. அதுமட்டுமல்ல, இந்த நாட்டில் ததாைில் சட்டம் இருக்கிறது.

Hon. Minister, we have a labour law in this country, but the estate companies are practising a different law. They act as if the estates belong to them. So, I think, you should take action against them because it is a serious issue now. Not only - [Interruption.] Okay, I undertstand. Thank you, Hon. Minister. ஆககயால், இது குறித்து தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்த னவண்டுதமனக் னகட்டுக்தகாள்கினறன்.

தற்னபாது, தபருந்னதாட்டங்கள் முகறயாகப் பராமாிக்கப் படுவதில்கல. ததாைிலாளர்களின் னவகலநாட்களும் குகறக் கப்பட்டுள்ளன. அதனால், தபருந்னதாட்டத்துகறயில் பணி புாிந்த 40-45 சதவீதமான ததாைிலாளர்கள் இத்துகறகயவிட்டு விலகிச் தசன்றுள்ளார்கள். தற்னபாது, தபருந்னதாட்டத்துகற யிலுள்ள ததாைிலாளர்களின் எண்ணிக்கக 134,000 அளவில் தான் இருக்கிறது. நான் தசால்வகத எழுதி கவத்துக் தகாள்ளுங்கள்! இனிவரும் காலங்களில் அந்த எண்ணிக்கக நிச்சயமாக இகதவிடவும் குகறவகடயும். அவ்வாறு குகறவகடந்தால், நமது நாட்டுக்குக் கிகடக்கனவண்டிய அந்நியச் தசலாவணியும் குகறவகடயும். ஆகனவ, இது குறித்து நாங்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்தனவண்டும்.

தற்னபாது, இத்ததாைிற்றுகறயில் இன்னுதமாரு பிரச்சிகன யும் உருதவடுத்திருக்கிறது. அதாவது, தபருந்னதாட்ட நிறுவனங்கள் ஒப்பந்த அடிப்பகடயினல ததாைிலாளர்ககள னவகலக்கமர்த்தி, நிரந்தரத் ததாைிலாளர்களுக்கு னவகல வைங்காது புறக்கணிக்கும் நிகல உருவாகியுள்ளது. காரணம், ஒப்பந்த அடிப்பகடயில் ததாைிலாளர்ககள னவகலக்கு அமர்த்தினால், அவர்களுக்கு ஊைியர் னசமலாப நிதி மற்றும் ஊைியர் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதி என்பவற்கறச் தசலுத்த னவண்டிய அவசியம் இல்கல; they do not have to pay EPF and ETF. So, they are taking in labourers on a daily basis. ஆகனவ, இத்துகறயிலுள்ள நிரந்தரத் ததாைிலாளர்களின் ததாைில் உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட னவண்டும். அத்துடன், அவர்களின் னவகலநாட்களும் உறுதிதசய்யப்பட னவண்டு தமனக் னகட்டுக்தகாள்கினறன். இது குறித்து தபருந்னதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் அவர்கள் அதிக கவனம் தசலுத்தனவண்டுதமனக் னகட்டுக்தகாள்கினறன். இறுதியாக, நான் ஒரு விடயத்கத மாத்திரம் கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்னறன்.

Hon. Minister, I think you know that a survey done recently shows that 56.8 per cent of our population are willing to migrate, that they want to leave here and go to some other country. Nationally, it is 56.8 per cent, but among the younger generation, among those between 18 to 29 years, it is 77.2 per cent. What is the reason for that? The youngsters do not have hope, belief or confidence in their future in this country. I think the Government has failed to address the unemployment issue in this Budget. Today, it is very evident that a higher number of passports are being issued to the youths and they are fleeing the country. I think it is not a good sign for a country like Sri Lanka which has one of the highest literacy rates in Asia. So, we should look into this seriously and take action because the youth are our future leaders. I think, as lawmakers, we should adopt visionary policies to gain back the confidence of the youths. That is the most important thing. Migration is not a solution. Our youths, our pool of knowledge or our human resource leaving the country is not a good sign.

Finally, I just want to say one more thing. Another recent survey shows that a Sri Lankan worker's salary is going to get reduced by 20.5 per cent next year, in 2023. It is only behind that of Argentina, which is going to get reduced by 26 per cent. Even in Pakistan, it is going to get reduced only by 9.9 per cent. So, it is a serious issue. We are well behind even Pakistan. At the same time, if you consider the salaries of other Asian Countries, our neighbour and closest friend, India, is much ahead. India, who always helps us in times of crisis, is on top of the list with a salary increase of 4.6 per cent, followed by Vietnam with a 4 per cent increase and China, with a 3.8 per cent increase. So, the rising inflation, underemployment as well as migration are serious issues. Therefore, I think we all should get together, take serious note of those and take our country forward. Once again, I would say that we should safeguard our youth and our future generation. Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර රා්‍ය තමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

2063 2064

[ගරු එම්. උෙයකුමාර් මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

[අ.භා. 5.30]

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා නවිද්ධ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு னமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ෙවශසේ අපි නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේත්, කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාක්චඡා කරනවා. ශම් ශවලාශේ එක්තරා කාරතයක් සම්බන්ධශයන් මම කනගාටු ශවනවා. ශමොකෙ, ශම් වැය ශීර්ෂ කපා හරින්ශන් විපක්ෂය විසින්. විපක්ෂයට පැය 5කුත් විනාඩි 14ක කාලයක් ශවන් කරවා ශගන තිශබනවා. අපට පැය 4යි විනාඩි 20ක කාලයක් පමතයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට ලැශබන කාලය අඩුයි. අෙ ෙවශසේ ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරපු කිසිම මන්ත්‍රීවරශයක් ශමතැන නැහැ. ඒ නිසා පිළිතුරු ලබා ශෙන්න හැකියාවකුත් නැහැ. ඒ කාරතය ඉතා ශහොඳින් අවශබෝධ කර ශගන අශේ ගරු තමතිතුමා ඒ ඒ ්‍ර ්නවලට ඒ ඒ අවස්ථාශේදීම පිළිතුරු ලබා දීම ගැන අපි සතුටු ශවනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ලිත ත කථාව තිශබනවා. මට තිශබන්ශන් ශකටි ශවලාවක් නිසා මශ ඒ සම්පූර්ත කථාව හැන්සාඩ්ගත කිම්ම සඳහා මම සභාගත* කරනවා. එතශකොට මට අශනක් කාරතාවලට පිළිතුරු ශෙන්න අවස්ථාව තිශබනවා.

මම මුලින්ම, අශේ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා, සියලුම ශෙපාර්තශම්න්තු ්‍රධානීන් තතුළු කාර්ය මණ්ඩලවල සියලු ශෙනාටත්, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ සභාපතිතුමා, සාමානයාධිකාම්තුමා තතුළු අධයක්ෂක මණ්ඩලයටත්, එහි කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අපට වි ාල ක්තියක් ශෙන ශ්‍රී ලංකා විශේ රැකියා ඒ්‍න්සි (පුේගලික) සමාගශම් සභාපතිතුමා තතුළු එහි සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ඒ්‍න්සි හිමියන් තතුළු සියලු ශෙනාටත්, ඒ වාශ ම විශේ සිට අශේ Missionsවල කටයුතු කරන තානාපතිතුමන්ලා තතුළු සියලු ශෙනාටත්, අශේ අමාතයාං ය යටශත් කටයුතු කරන සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත් ස්තුතිය පළ කරන්නට ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ශම් ෙවස්වල ශබොශහෝ ශෙශනක් කථා කරන මාතිකාවක් බවට පත් වුණු ඕමාන් සිේධිය සම්බන්ධශයන් මාධය ශනොශයක් ආකාරයට පුවත් පළ කරනවා. හැබැයි, මම ශම් කාරතය කියන්න ඕනෑ. 2018 අවුරුේශේ safe houseවල 2,354ශෙශනක් ඉඳලා තිශබනවා. 2019 අවුරුේශේ 2,793ශෙශනක් ඉඳලා තිශබනවා. 2020 අවුරුේශේ 1,349ශෙශනක් ඉඳලා තිශබනවා. 2021 අවුරුේශේ 449ශෙශනක් ඉඳලා තිශබනවා. ශම් අවුරුේශේ සමස්ත ව ශයන් 605ශෙශනක් ඉඳලා තිශබනවා. නමුත්, අෙ ශවනශකොට safe houses පහක ඉන්ශන් 165 ශෙනායි. ඕමාන් රශට් 76 ශෙශනක් ඉන්නවා. ඒ 76 ශෙනාශගන් 61 ශෙශනක්ම visit visaවලට ගිහිපු අය. කිසිම අනුමැතියක් නැතිව, අශේ කාර්යාං ය ෙැනුවත් කිම්මකින් ශතොරව හිතුමශත්ට ශකොශහන් ශහෝ ටිකට් එකක් ශගන්වා ශගන -ශහොර ඒ්‍න්සිවලින් ශවන්නත් පුළුවන්- ශකටි කාන න ීසා එකක් මත ශහෝ ඒ රටවලට ගිහිල්ලා රැකියාව කර ඒ අය ශනොශයක් අකරතැබ්බයන්ට පවා ලක් ශවලා තිශබනවා. ශම්ක අපට බැහැර කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ශම් රශට් ්‍නතාවට අපි පණිගතවුඩයක් ශෙන්න ඕනෑ. යම් ශකශනක් රැකියාවක් සඳහා

විශේ ගත ශවනවා නම්, කරුතාකර ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ register ශවලා යන්න. එශහම නැතුව ශනොශයක් ආකාරශේ ශකටි මාර්ගවලින් ගිහිල්ලා අමාරුශේ වැශටන්න එපා.

ශම් විෂය භාරව හිටපු තමතිතුමියකුත් අෙ උශේම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. කුශේට් රා්‍යශේ බිලියන 3ක විතර වන්දි මුෙල් තිශබනවාය කිේවා. එපමතක් ශනොශවයි, ශකොරියාශවනුත් අපට යම් මුෙලක් ගන්න තිශබනවා. ඒ රටවලට ගිය අය නැවත ආවාට පස්ශසේ ඒ අය හුමනා ශගන ඉදිරිපත් කළාම ඒ සල්ලි ගන්න පුළුවන්. එශහම පිරිසක් ඉන්නවා නම් හුමනා ශගන ඒ ශල්ඛ්‍නය ්‍රාශේශීය සම්බන්ධීකරත කමිටුශේ සභාපතිතුමන්ලාට දීලා ඒ මාර්ගශයන් ඒ මුෙල් ටික ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. එතුමියලාත් ඒ ආණ්ඩුව කාලශේ තමති තනතුරු ෙැරුවා. නමුත්, ශම් වාශ සාධනීය වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ. හැබැයි, "ශම් ශම් විධියට කරන්න" කියලා කියන්න නම් පුළුවන්.

හැබැයි, අපි ඊට වඩා ඔබ්බට ගිහිල්ලා තිශබනවා. එතුමියලාටත් ශම් කටයුත්ත කරන්න තිබුතා. ශහක්ටර් අේපුහාමි මහත්මයා ඒ අමාතයාං ශේ අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට හිටියා. එතුමා අපට ශම් සභාශේදී බත ශේ නා කළාට, එතුමන්ලාටත් ශම් කර්තවයය කරන්න තිබුතා. අපි ඒ සියලු ශල්ඛ්‍න විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශයන් අරශගන ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස මාර්ගශයන්, ්‍රාශේශීය සම්බන්ධීකරත කමිටුවල සභාපතිතුමන්ලාට ලබා ශෙනවා. ශම් කටයුත්ශත්දී

ඒ ශතොරතුරු ශසොයලා, ඉදිරිපත් ශවන්න පුළුවන් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තිශබන ශලොකුම ්‍ර ්නය තමයි අශේ රටට විශේ විනිමය ශ්‍රේෂතය කරීම. ඒ්‍න්සිකරුවන්ට ශම් සඳහා ශකොමිස් මුෙල් ලැශබනවා. ශම්වා අෙ අපට හරියාකාරව ලැශබන්ශන් නැහැ. නමුත්, ඒවා ශගන්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු තමතිතුමාශ නියමශයන් නිශයෝිනතයින් 400ක ශ ලයිසන් තාවකාලිකව අත්හිටුවා තිශබනවා. එතශකොට ශම් ඒ්‍න්සිවල මහත්වරු ෙැන්වත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම්ක තවදුරටත් ්‍රියාත්මක කරන්න නම් ඒ අයට ලැශබන ශකොමිස් මුෙල්, ඒ ශඩොලර් ටික ශගන්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න. මම කලින් කිේවා වාශ , ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා කිේවා විශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ සංවර්ධන නිලධාරින් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා, ඔවුන් පින් පඩි ගන්නවා කියලා. ඒ අශේ සශහෝෙර සශහෝෙරියන්. උපාධියක් අරශගන ඉන්න අයට පින් පඩි ගන්නවා කියන එක ශබොශහොම අසාධාරතයි. ඒ අය යම් ශසේවාවක් කරනවා. ඒ ශසේවාව දිරිමත් කිම්ම සඳහා අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු තමතිතුමාශ උපශෙස් මත අපි ශනොවැම්බර් මාසශේ 04වන ො හාලිතල විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ සම්පත් මධයස්ථානයට ඌව පළාශත් සියලු සංවර්ධන නිලධාරින් කැඳවලා, ඒ අයත් එක්ක සාක්චඡා කරලා වඩා ලලො උ ශසේවාවක් කරන්න උපශෙස් දුන්නා. ශෙසැම්බර් මාසශේ 01ශවනි ො සංවර්ධන නිලධාරින් ශකොළඹ ්‍රධාන කාර්යාලයට කැඳවලා අව ය උපශෙස් මමත්, ගරු තමතිතුමාත් විසින් ලබා දුන්නා. අපි ලබන 12ශවනි ො කුරුතෑගලට මුළු වයඹ පළාශත්ම සංවර්ධන නිලධාරින් කැඳවනවා. අපි 13ශවනි ො මධයම පළාශත් සියලු සංවර්ධන නිලධාරින් මහනුවරට කැඳවලා තමතිවරු, අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා තතුළු නිලධාරින් ගිහිල්ලා මීටත් වඩා ලලො උව වැඩ කරන ආකාරය සම්බන්ධව තවදුරටත් උපශෙස් ලබා ශෙනවා.

මම හිතනවා ශම් වාශ උගත් නිලධාරින් පිරිසක් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේත් තති කියලා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝ්‍නය

2065 2066

———————————— * කථාව අවසානද පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා ශම් අමාතයාං ශේ අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාට අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරයා හැටියට දීමනාවකුත් ශගේවා, ඉන්ධන දීමනාවක් හරි ශගේවා, මට මතක හැටියට; ලක්ෂ 2ක ඉන්ධන දීමනාවක් ශගේවා. ඒ ඉන්ධනත් අරශගන තමන්ශ රා්‍කාරිය කරන්ශන් නැතිව ශම් අහිංසක නිලධාරින් පින් පඩි ගන්නවා කියලා අපහාස කිම්ම මම තරශේ ශහළා ෙකිනවා.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට, ්‍පානයට ශහදියන් යැීම සම්බන්ධව අශේ කාර්යාං ය ශමොකුත් කරලා නැහැ කියලා කිේවා. ගරු තමතිතුමා පැහැදිලි කළා ්‍පානයට ශහදියන් ශහෝ ශවනත් කවුරුන් ශහෝ යනවා නම් ්‍පන් භාෂා ්‍රීතතාව ලබා තිශබන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අයශ ්‍රධානම ශකොන්ශේසිය තමයි ඒ භාෂාව ඉශගන ගන්න ඕනෑ, ඒ විභාගය සමත් ශවන්න ඕනෑ කියන එක. එශහම නැතිව ශමොන ෙක්ෂතාව තිබුතත් ්‍පානයට යන්න බැහැ. මම ඒ කාරතයත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ශ්‍ෝන් ශසශනවිරත්න මැතිතුමා කිේවා ඕමානශේ safe house එශක් 100ක් හිටියා කියලා. මම ඒකට පිළිතුරු දුන්න නිසා එතැනින් එහාට ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. සමහරු කිේවා, ලිංගික හිංසන සම්බන්ධව. අශේ මීළඟ පනත් සංශ ෝධනශේදී ඒ සම්බන්ධව නීති-ම්ති තවදුරටත් ක්තිමත් කරන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, මම මුලින් සඳහන් කළා වාශ , විශේ ගත ශවන පවුල්වල උන්නතිය ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. සමහර අය විශේ ගත වුතාම පවුශල් අයට මුෙල් එවනවා. කාන්තාවක් විශේ ගත වුතාම ස්වාමි පුරුෂයාට මුෙල් එවනවා. නමුත් ඒ මුෙල් නිසි පරිදි කළමනාකරතය කරගන්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ අය මුෙල් ටිකක් වැඩි වැඩිශයන් ලැශබන ශකොට මත්පැන්වලට ශගොදුරු ශවනවා, ශනොශයකුත් දුරාචාරවලට ශගොදුරු ශවනවා. එතශකොට ෙරුශවෝ අසරත ශවනවා. ඒ වාශ ශේවල් අපි අනන්ත අ්‍රමාත අහලා, ෙැකලා තිශබනවා. ඒ නිසා එම පවුල් බලා ගැනීමට සංවර්ධන නිලධාරින්ට family care plan එකක් සකස් කරන්න අපි උපශෙස් දීලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව අප ශවනොටත් වඩා ශහොඳින් ශසොයා බලා කටයුතු කරනවා. අධීක්ෂත මන්ත්‍රීතුමා දීමනාවත් අරශගන කටයුතු ශනොකළත්, අශේ ගරු තමතිතුමාත්, මමත් ශම් ගැන වැඩිශයන් අවධානය ශයොමු කරලා ශහොයා බලා තිශබනවා.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තත්ත කථා කරන්න කියා ඔබතුමාශගන් මා කාරුණිගතකව ඉල්න මක් කරනවා. ශමොකෙ, ඔබතුමා රා්‍ය තමතිවරශයක් ශන්. අශේ මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමාත් යහ පාලන ආණ්ඩුශේ තමතිවරශයක් විධියට හිටියා. අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් පහකවත් ශතල් දීමනාවක් දුන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අසතය කියන්න එපා, ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි. ඒ පිළිබඳව කරුතාකර ශහොයා බලා කථා කරන්න.

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරුන්ට සතයක්වත් ලැබුශණ් නැේෙ? මුෙල්වලින්වත් ලැබුශණ් නැේෙ?

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) සතයක්වත් ලැබුශණ් නැහැ, ගරු රා්‍ය තමතිතුමා. මාත් අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට කටයුතු කළා. ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව ෙැනශගන කථා කරන්න.

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඒක ගත්ත අය ෙැන් කියනවා සතයක්වත් ලැබුශණ් නැහැ කියලා. [බාධා කිම්මක්] කැබිනට් අනුමැතියක්වත් ලැබිලා නැේෙ? [බාධා කිම්මක්] මම අහන ශෙයට උත්තර ශෙන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිම්මක්] අසතය ශනොශවයි මම කියන්ශන්. කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා නැහැ කියලා ඔබතුමා අභිශයෝග කරනවා නම් මා කැබිනට් පත්‍රිකාව ශගනැල්ලා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිම්මක්] අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරුන්ට දීමනාවක් දුන්නා. අප ශනොෙැන ඒවා ගැන කියන්ශන් නැහැ. අපිත් ශහොඳට ලියකියවිලි කියවලා තවිල්ලායි ශම් කරුණු කියන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔශහොම කථා කරන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා මම අහන ශෙයට උත්තර ශෙන්න. අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඔබතුමන්ලාට වාහනයක්වත් දුන්ශන් නැේෙ? [බාධා කිම්මක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිම්මක්] ගරු ශරෝහත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා එතශකොට පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටිශේ නැහැ ශන්. අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඔබතුමන්ලාට වාහනයක්වත් දුන්ශන් නැේෙ, ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමනි? ඔබතුමන්ලා ශතල් ටිකක්වත් ගත්ශත් නැේෙ? කිසිම වර්‍රසාෙයක් ගත්ශත් නැේෙ? [බාධා කිම්මක්] එශහනම් එ්චචරයි. අපි ශතොරතුරු නැතිව කථා කරන්ශන් නැහැ. [බාධා කිම්මක්] මා අහන ශෙයට උත්තර ශෙන්න. අධීක්ෂත මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඔබතුමන්ලා සල්ලි ගත්ශත් නැහැ කියමු. හැබැයි, වාහනයක්වත් ගත්ශත් නැේෙ?

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ Cabinet Paper එක ශකෝ? ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඒ Cabinet Paper එක මම ශගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමා අභිශයෝග කරනවා නම් ශම් අය වැය විවාෙය අවසන් ශවන්න ඉස්ශසල්ලා මම ඒ Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කරනවා. මම Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කශළොත් ඔබතුමා ගන්න වගීමම ශමොකක්ෙ? මම Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමා ඒ ශවනුශවන් ගන්න වගීමම ශමොකක්ෙ කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) නැවත වරක් ඔබතුමාට ශපොල් තමතිකම ශෙන්න-[බාධා කිම්මක්] ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ශපොල් තියා හාල් වුතත් කමක් නැහැ, මම අහන්ශන් ශම්කයි. මම ඒ Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කරන්නම්. මම කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කශළොත් ඔබතුමා ගන්න වගීමම ශමොකක්ෙ? ඔබතුමා අඩු ගාශන් ශම් ගරු සභාශේදී ්‍රසිේධිශේ මශගන් සමාව ඉල්ලනවාෙ කියන්න. ඔබතුමාට මන්ත්‍රීකමින් අයින් ශවන්න කියලා මා කියන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ඔබතුමා තරුත මන්ත්‍රීවරශයක් නිසා තව කාලයක් ඉන්න. හදිසි ශවන්න එපා. තමතිකම් ගන්න තව අවුරුදු පහක්වත් ඔබතුමාට බලා ශගන ඉන්න ශවයි. අවුරුදු පහටත් බැහැ ඉතින්. ලබන අවුරුේශේ තමතිකම් ගන්න බලා ශගන ඉන්න එපා. ඒවාට කලබල ශවන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිම්මක්] ෙැන් මශ කාලය ගන්න එපා.

2067 2068

[ගරු එ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

අප ඉතාම සැලසුම් සහගතව කටයුතු කරනවා කියන එක නැවත වරක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශසේලා ඉදිරිපත් කළා, අපට විශේ ආොයම් අඩු ීම සම්බන්ධ කාරතය. තත්ත, අප ඒක පිළිගන්නවා. පසුගිය කාලශේ පැවැති අරගළකාම් තත්ත්වය මත හුඟක් අය -විපක්ෂය නිශයෝ්‍නය කරන මහත්වරු- කිේවා, අශේ රටට ශඩොලර් එවන්න එපා කියලා. ලංකාවට ශඩොලර් එවන්න එපා කිේවා, ඔබතුමන්ලාුාශ පැත්ශත් ඉන්න මන්ත්‍රීවරු. ්‍නවාරි මාසශේ විශේ ගත රමිකයන්ශ ශ්‍රේෂත ශලස ආශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 259යි; ශපබරවාරි මාසශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 204යි; ජුනි මාසශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 274යි; ලිලි මාසශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 279යි; අශගෝස්තු මාසශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 325යි; සැේතැම්බර් මාසශේ තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 359යි. අප දිරිමත් කරලා කටයුතු කිම්ම නිසා අශේ රටට ලැශබන ශ්‍රේෂත ශම් ආකාරයට ක්‍රමශයන් වැඩි ශවමින් තිශබන බව මා සතුටින් මතක් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) අධීක්ෂත මන්ත්‍රීතුමා මශ ශවලාව ගත්ත නිසා මට තව විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න, ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් අවුරුේශේ පළමු මාස ෙහය -ඔක්ශතෝබර් මාසය ෙක්වා වූ කාලය- අවසාන ශවනශකොට තශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 2,929ක් අපට ලැබිලා තිශබනවා. ශෙසැම්බර් මාසය ශවනශකොට මීටත් වඩා ්‍රමාතයක් ලැශබයි කියා අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ අය දිරිමත් කිම්ම සඳහා ලබන අවුරුේශේ සිට වාහන බලපත්‍ර ලබා දීම වැනි විවිධ සහන ක්‍රම හුමන්වා දීලා තිශබනවා. ෙැන් අශේ රටට වාහන ශගන්වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අශේ ගරු තමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ඒවා අනුමත කර ගන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ අනුව අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, මීටත් වඩා ශඩොලර් ්‍රමාතයක් ඉදිරිශේදී අශේ රටට ලබා ගන්න.

ශතල් ශපෝලිම්, ගෑස් ශපෝලිම් වාශ ම ශපොශහොර ටික නැතිව තිබියදී විපක්ෂශේ අය ශමොකක්ෙ කිේශේ? අපට ශඩොලර් එවන්න එපාය කිේවා. හැබැයි, අපි ශම් ශවනශකොට ශඩොලර් ශගන්වා ගන්න කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන් මම ගරු ්‍නාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, විපක්ෂශේ ඔබතුමන්ලාශ හිටපු නායකතුමා හැටියට ශම් වාශ අභිශයෝගයක් භාර ගැනීම සම්බන්ධව. ෙැන් ඊර්ෂයා කරන්න එපා. අෙ අශේ රට ඒ තිබුණු තත්ත්වශයන් බැහැර ශවලා තිශබනවා. අෙ ශතල් ශපෝලිම් නැහැ. අෙ ශපොශහොර ටික ශගොවියාට ලැශබනවා. මම පසුගිය සති ශෙශක් අශේ ගම් පළාත්වලට ගියා. ශගොීන්ට යූරියා ටික ලැබිලා තිශබනවා; බඩ ඉරිඟු වගා කරන ශගොීන්ට අව ය ශපොශහොර ටික ලැබිලා තිශබනවා. ඔවුන් සාර්ථකව වගාව ආරම්භ කර තිශබන බව මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න කැමැතියි.

විශ ේෂශයන් ශම් වන විට අශේ Foreign Missions 14කින් ශසේවා සැප උම් හැටියටත්, වියෙම් හැටියටත් ගිය මුෙල ගත්තාම, ්‍නවාරි මාසශේ සිට ලිලි මාසය අවසාන වන විට රුපියල් මිලියන 1,061ක ආොයමක් ලබා ශගන තිශබන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු රා්‍ය තමතිතුමා. ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා මා ශෙස බලනශකොටම මට කථාව නවත්වන්න කියන්නයි හෙන්ශන් කියන එක මම ෙන්නවා. ඒ නිසායි මම කල් ශේලා තතිවම ස්තුති කිම්ම් කරලා මශ කථාව හැන්සාඩ්ගත කරන්න කිේශේ.

මම ශම් ශවලාශේ විපක්ෂයට කියනවා, ීදුරු ශගවල්වල ඉඳ ශගන ගල් ගහන්න ලැහැස්ති ශවන්න එපා කියලා. අනුන්ට ගල් ගැහුශවොත්, තමුන්ටත් ගල් වදින බව මතක තියා ගන්න. ඒ වාශ ම, අනුන්ට තන්ල්ල දිගු කරන්න එපා. එක තන්ල්ලක් අනුන්ට දිගු කරනශකොට තන්ලි හතරක් තමන් ශෙසටයි නැශමන්ශන් කියන එකත් මතක තියාශගන කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, අශේ කටයුතු ඉදිරි වර්ෂශේ සාර්ථකව කරශගන යාමට සහාය ලබා ශෙන ශල්කම්තුමා තතුළු අමාතයාං යට සම්බන්ධ සියලු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ඒ්‍න්සිකරුවන්ටත්, විශේ ගත ශවලා ඉන්න රමිකයන්ටත් ලබන්නා වූ වසර වාසනාවන්ත සුබ නව වසරක් ශේවායි කියා ්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. සභාදම්සය මත තබන ලෙ කථාව: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகர: The speech tabled:

පසුගිය ෙ ක කිහිපය පුරාම අශේ රශට් ආනයන හා අපනයන ශවළඳාම අතර වාර්ෂිකව තිබූ ශඩොලර් බිලියන 10ක පමත පරතරය පියවා ගත්ශත් අශේ රශට් විශේ වල රැකියා කරන රම බලකාය විසින් ලබා ශෙන ශසේවා නියුක්තිකයන්ශ ශ්‍රේෂත/රමික ශ්‍රේෂතවලින් හා ශේශීයව සංචාරක වයාපාරශයන් උපයා ගන්නා විශෙස් මුෙල්වලින්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ වාර්තාවලට අනුව 2013 වසශර් සිට 2019 වසර ෙක්වා වාර්ෂිකව ශඩොලර් බිලියන 6-7 අතර වන මුෙලක් රමික ශ්‍රේෂත ශලස අපට ලැබිලා තිශබනවා. එශහත්, පසුගිය ශකොශරෝනා වසංගත සමශේදී ශම් අං ශෙශක්ම වි ාල කඩා වැටීමක් සිදුවුත බැවින්, අපට විශේ මුෙල් සංචිත ්‍ර ්නයකට මුහුතදීමට සිදු වුතා. විශේ විනිමය ශනොමැතිකමින් ශපොශහොර ශනොමැතිකම ශමන්ම ඉන්ධන හා ගෑස් හිඟය තති වූතා. තවෙ, ශබශහත් හා අනිකුත් අතයාව ය ද්‍රවය හිඟ ීම නිසා ්‍නතාවට දිග ශපෝලිම්වල සිටීමට සිදු වූ අතර, ශමම භාණ්ඩවල ශීඝ්‍ර මිල ඉහළ යාමකටෙ මුහුත දීමට සිදු වුතා.

විශේ රැකියාවලින් ලැශබන ශ්‍රේෂත ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවලට අනුව, 2014 වසරින් පසු මසකට ශඩොලර් මිලියන 600ක සාමානය අගයක්ව පැවැති අතර, එය 2021 වසශර් අශ්‍රේල් මාසශේ සිට ශීඝ්‍රශයන් පහත බැස 2022 ශපබරවාරි මස වන විට මසකට ශඩොලර් මිලියන 200 සීමාවට බැස තිබුතා. වර්තමාන ර්‍ය රශට් බැංකු පේධතිය හරහා රමික ශ්‍රේෂත ලබා ශෙන විගමනික රමිකයන් දිරිගැන්ීම සඳහා ලබාදීමට කටයුතු කරශගන යන විදුලි වාහන ආනයන බලපත්‍ර, විරාම වැටුේ ශයෝ්‍නා ක්‍රමය හා අශනකුත් පහසුකම් නිසා මාසික විශේ මුෙල් ශ්‍රේෂත 2022 සැේතැම්බර් වන විට ශඩොලර් මිලියන 359 ෙක්වා වර්ධනය ී තති අතර, එය ශමම වර්ෂය තුළදීම ශඩොලර් මිලියන 400 ඉක්මවා ශගොස් ලබන වසර අවසානයට ශපර ශකොවිඩ්-19 වසංගතයට ශපර තිබූ තත්ත්වයටම පැමිශතනු තතැයි අශේක්ෂා ශකශරනවා.

2020 හා 2021 වසරවල විශේ රැකියා සඳහා පිටත්ව යාම් පිළිශවළින් 53,711 හා 121,795 ව ශයන් වූ අතර, ශමම වර්ෂශේ අෙ වන විට 283,233කට අධික ්‍රමාතයක් විශේ ගත ී තිශබනවා. 2022 වසර අවසන් වන විට ශමම වසශර් ඉලක්කය වන 330,000 ෙක්වා පහසුශවන් ළඟා වනු තතැයි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2069 2070

පාර්ලිශම්න්තුව

සමා්‍ශේ මතය ගිහ ශසේවය සඳහා කාන්තාවන් පිටරට යවනවා යන්න වුවත්, රැකියා සඳහා ලියාපදිංචි වන ්‍රමාතශයන් සියයට 60ට වඩා වැඩි ්‍රමාතයක් නිශයෝ්‍නය කරන්ශන් පිරිමි රමිකයන් බව ෙ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එශසේම, රැකියා සඳහා ලියාපදිංචි වූ පිරිශසන් සියයට 30ක අගයක් ශපන්නුම් කරන්ශන් පුහුණු රමික කාණ්ඩය යටශත් වන බව ෙ සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

නව ආර්ථිකයක් යන ශත්මාව යටශත්, ගරු ්‍නාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2023 අයවැය ශයෝ්‍නා යටශත්, විශේ රැකියා අං ශේ උන්නතිය ශවනුශවන් පහත සඳහන් ශයෝ්‍නා ඉදිරිපත් ී තිශබනවා.

1. ඉදිරි ෙස වසර තුළදී ඉහළ කුසලතාවන්ශගන් යුතු ්‍ාතයන්තර

ව ශයන් තරගකාම් රම බලකායක් තති කිම්ම.

2. විශේ රැකියා සඳහා අව ය පුහුණුීශම් පහසුකම් තති කිම්ම.

3. ්‍ාතික තරුත ශසේවා සභාව හරහා විශේ රැකියා අව යතා සඳහා තරුත-තරුණිගතයන් පුහුණු කිම්ම.

විශේ රැකියා අං ශයන් එක් අතකින් රටට විශේ විනිමය සපයන අතර, අශනක් අතින් රශට් විරැකියාවට පිළිතුරු ලබා ශෙනවා. ශකොළඹ වි ්වවිෙයාලශේ මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් දිසානායක මහතා විසින් රචිත, "එක්සත් ්‍ාතීන්ශ ්‍නගහන අරමුෙල මන්න් 2016 වර්ෂශේ පළ කරන ලෙ 2012-2037 ෙක්වා ශ්‍රී ලංකාශේ මධයකාන න ්‍නගහන වයාේතිය" යන කිතියට අනුව 2012-2037 කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාශේ වයස අවුරුදු 15-29 අතර ්‍නගහනශේ ක්‍රමික වර්ධනයක් ශපන්නුම් කරනවා. එබැවින් වැඩිවන තරුත ්‍නගහනයට ශේශීයව රැකියා සැප උම ගැටලුකාම් විය හැකියි. විශ ේෂශයන් රට ෙැනට මුහුත පා තති ආර්ථික අර්බුෙය නිසා රශට් ආර්ථිකය හැකිළීමකට ලක් ී තති බැවින් ඉදිරිශේදී ශේශීය ශවළඳශපොශළේ වැඩිවන තරුත රම බලකායට රැකියා ලබාදීම වඩාත් අභිශයෝගාත්මක තත්ත්වයට පත්විය හැකි පසුබිමක් යටශත් විශේ රැකියා සඳහා ශමම තරුත රම බලකාය වැඩි වැඩිශයන් නැඹුරු කරීම වඩා සුදුසු ශවනවා.

විශ ේෂශයන් විශේ රැකියා සඳහා පුහුු ණු රමිකයන් වැඩි ව ශයන් ශයොමු කිම්ම ශකශරහි අමාතයාං ශේ අවධානය ශයොමු ී තිශබන අතරම රැකියා සඳහා ශයොමුීමට අශේක්ෂිත පිරිස් හුමනාශගන එම පිරිස් ඉලක්ක කර ගනිමින් ූලලික ෙැනුවත් කිම්ශම් වැඩසටහන් 2021 වර්ෂශේදී ශමන්ම 2022 වර්ෂශේදී ෙ අඛ්‍ණ්ඩව සිදු කරනවා. ශමම කාර්යය දිස්ත්‍රික් හා ්‍රාශේශීය මට්ටමින් අනුයුක්ත සංවර්ධන නිලධාරින් විසින් ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය සහ විත්තීය පුහුණු ආයතනවල ශමන්ම ්‍ාතික තරුත ශසේවා සභාව ශයොවුන් ශසේනාංකය යන ආයතනවලෙ ොයකත්වය ලබා ශගන ්‍රාශේශීය මට්ටශම්දී සිදු කරනවා. ශම් යටශත් 2022 වර්ෂශේදී වැඩසටහන් 96ක් සිදු කර තිශබනවා. ශමම වැඩසටහන්වලට අමතරව, ්‍රාශේශීය මට්ටශම්දී රැකියා නිශයෝිනත ආයතනවලෙ සහභාගිත්වය තතිව රැකියා ශපොළ වැඩසටහන්ෙ සංවර්ධන නිලධාරින් විසින් සිදු කරනවා.

විශේ රැකියා අං ශේ ්‍රවර්ධනය, මානව හැකියා වර්ධනය, ්‍ාතයන්තර සමා්‍ ආරක්ෂක වැඩසටහන්, පුහුණු වැඩසටහන්, නීති කටයුතු සහ අශනයෝනය සබඳතා වැඩිදියුණු කිම්ම සඳහා අප රට අනිකුත් රටවල් සමඟ අවශබෝධතා ගිවිසුම්වලට එළඹී තති අතර, ෙැනට එවැනි අවශබෝධතා ගිවිසුම් 19ක් සක්‍රීයව ්‍රියාත්මක වන අතර, මහා බ්‍රිතානය හා උතුරු අයර්ලන්තය සමඟ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා සහශයෝගීතාව පිළිබඳ අවශබෝධතා ගිවිසුම 2022 ්‍නවාරි මාසශේදී අත්සන් කරනු ලැබුවා.

තවෙ, ශමෝල්ටා ්‍නර්‍ය සමඟ මිනිස් බල ක්ශෂේත්‍රයට අොළවත්, රුශම්නියාව හා ලක්සම්බර් , ඉතාලිය යන රා්‍යයන් සමඟ රැකියා හා මිනිස් බල ක්ශෂේත්‍රයට අොළවත් සංක්‍රමතය හා සංචලන හවුල්කාම්ත්වය සම්බන්ධශයන් වන අවශබෝධතා ගිවිසුම් තති කර ගැනීමට ශයෝිනතව තති අතර, එම ශකටුම්පත් හුවමාරු කරශගන තත. ශමයට අමතරව සීශෂල්ස්, කුශේට්, ශකොරියානු ්‍නර්‍ය හා මැශල්සියාව සමඟ තති අවශබෝධතා ගිවිසුම් සමාශලෝචනය කිම්මට ඒ සම්බන්ධව ශතොරතුරු විශේ කටයුතු අමාතයාං ය හරහා අොළ රා්‍යයන් ශවත ශයොමු කර තිශබනවා.

විගමනික රමිකයන් හා ඔවුන්ශ පවුල් ආවරතය වන පරිදි ්‍රියාත්මක හා ශයෝිනත වැඩසටහන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් අමාතයාං ය යටශත් වූ ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය සහ අමාතයාං ය විසින් ්‍රියාත්මක ්‍රාශේශීය පරිපාලන අං ය යටශත් දිස්ත්‍රික් හා ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල මට්ටශම් රා්‍කාම් කරන 946ක් පමත වූ උපාධිධාම් සංවර්ධන නිලධාරින් විසින් ඉටු කරනු ලබනවා. ශමම කණ්ඩායම්වල

වඩාත් කාර්යක්ෂම බව හා උේදීපනය ශවනුශවන් ගරු මනූෂ නානායක්කාර මැතිතුමාශ ෙ මඟ ශපන්ීශමන් ්‍රගති සමාශලෝචන වැඩසටහන් ආරම්භ කළ අතර, 2022 ශනොවැම්බර් මස 04 වන දින එහි පළමු වැඩසටහන ඌව පළාත ශක්න්ද්‍ර කර ගනිමින් හාලිතල විගමනික සම්පත් මධයස්ථානශේදී පැවැත්වූවා. එශසේම, බස්නාහිර පළාත් වැඩසටහන ශෙසැම්බර් මස පළමු දින ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ්‍රධාන කාර්යාලශේදී පැවැත් වූ අතර, වයඹ පළාත් වැඩසටහනෙ ඉතා නුදුශර්දීම පවත්වනවා. ශම් ආකාරයට පළාත් නවයම ආවරතය කරමින් ්‍රගති සමාශලෝචන වැඩසටහන් ඉදිරිශේදී පවත්වනවා. ඒ අනුව පවුල් පසුබිම් වාර්තා නිකුත් කිම්ම, රමික සුරැකුම වැඩසටහන යටශත් විගමනික පවුල් ලියාපදිංචි කර එම පවුල්වල ආර්ථික තත්ත්වය නඟාසිටුීමට පවුල් සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කර ්‍රියාවට නැංීම හා අවොනම් සහගත ෙරුවන් ඉලක්ක කර රැකවරත සැලසුම් සකස් කර ්‍රියාත්මක කිම්මෙ සංවර්ධන නිලධාරින් විසින් සිදු කරනවා. තවෙ, ශමම විගමනික ්‍ර්‍ාව ඉලක්ක කර සුරක්ෂිත සංක්‍රමතය, නැවත සමා්‍ගත කිම්ම, ස්වයං රැකියා කුසලතා සංවර්ධන, විත්තීය මාර්ශගෝපශේ , ළමා ආරක්ෂාව, මත්ද්‍රවය නිවාරතය, ස්ත්‍රී/පුරුෂ සමා්‍භාවය පෙනම් කර ගත් හිංසනය වැළැක්ීම හා මිනිස් ශවළඳාම ශගොදුරක් ශනොීම පිළිබඳ ෙැනුවත් කිම්ශම් වැඩසටහන් දිවයින පුරා ්‍රියාත්මක ශවනවා.

එශමන්ම, පසුගිය ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයත් සමඟම ශබොශහෝ පිරිසක් රැකියා අහිමි ීම මත ශහෝ රැකියා නිම කර ශපරළා දිවයිනට පැමිණිගතයා. ශමශලස නැවත පැමිණිගත විගමනික රමිකයන් අතර, නැවත විශේ රැකියා ශවත ශයොමු ශනොවන, ශමරටදී ස්වයං රැකියාවක ශහෝ ශවනත් ජීවශනෝපාය වයාපිතියකට ශයොමුීමට කැමැති අය සිටිනවා. ශමම පිරිස සංවර්ධන නිලධාරින් මන්න් හුමනාශගන ඔවුන් කැමැති ස්වයං රැකියාවක ශයදීම සඳහා අව ය ෙැනුම ශහෝ වයවසායකත්ව ෙැනුම ලබා දීම ශවනුශවන් වැඩසටහන් ්‍රාශේශීය මට්ටශම්දී සිදු කරනවා. එශසේම සංක්‍රමතය සඳහා වූ ්‍ාතයන්තර සංවිධානය -IOM- සහ ්‍ාතයන්තර කම්කරු සංවිධානය -ILO- මැදිහත්ීශමන් ්‍පන් ර්‍ශේ ූලලය ොයකත්වශයන් වැඩසටහන් 20ක් සහිත විශේ වයාපිතියක් දිස්ත්‍රික්ක 09ක් තුළ ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ යටශත් නැවත පැමිණිගත රමිකයන් සම්බන්ධ කරශගන මැහුම් මධයස්ථාන, බිම්මල් වගා වයාපිති, වඩු කර්මාන්තය, ශකොහු කර්මාන්තය හා කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාෙන වයාපිති ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශමය රුපියල් මිලියන 42.8ක වයාපිතියක් බව ෙ සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

විගමනික රමික පවුල්වල අධයාපනය නිම කළ ශේශීයව ශහෝ විශේශීය රැකියාවන්ට ශයොමුීශම් අශේක්ෂාශවන් සිටින ෙරුවන් 374 ශෙශනකුට අොළ ශතොරතුරු අධයාපන අමාතයාං ය ශවත යවන ලෙ අතර, එම ශතොරතුරු අධයාපන අමාතයාං ශේ නිපුතතා සංවර්ධන අං ය විසින් අොළ විත්තීය පුහුණු ලබා ශෙන ආයතන ශවත ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ශමම වැඩසටහන් සඳහා 2022 අය වැය මන්න් අප අමාතයාං යට ්‍රතිපාෙන ශවන් ී තිබූ අතරම 2023 වර්ෂශේදී ෙ ශමම කටයුතු සංවර්ධන නිලධාරින්ශ ෙ සහාය ලබා ගනිමින් සිදු කිම්මට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. 2023 වර්ෂශේ ශම් සඳහා රුපියල් මිලියන 6ක මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා.

ශමයට අමතරව විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය මන්න් ්‍රියාත්මක විගමනික රමිකයන්ශ පවුල්වල ෙරුවන් සඳහා අධයාපන ශිෂයත්ව ලබාදීම, පාසල් උපකරත ලබාදීම, නැවත පැමිණිගත රමිකයන්ට ස්වයං රැකියා තය ලබාදීම, ආබාධිත පුේගලයන් සඳහා ස්වයං රැකියා සහ නිවාස තය ලබාදීම, විත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් ශවත ශයොමු කිම්ම හා වවෙය සායන පැවැත්ීම යනාදී වැඩසටහන් ශවත ශයොමු කිම්මට දිවයින පුරා ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර තති විශේ රැකියා ්‍රවර්ධන සංවර්ධන නිලධාරින්ට උපශෙස් ලබා දී තිශබනවා.

පහ ශරේණිගතය ශිෂයත්වය සමත්, අශපොස (සා.ශපළ) සමත් සහ අශපොස(උ.ශපළ) සමත් වන විගමනික පවුල්වල ෙරුවන් ශවනුශවන් ශිෂයත්ව ්‍රොනය ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය මන්න් සිදු කරනවා. ශම් යටශත් 2022 වර්ෂශේ ශම් ෙක්වා ෙරුවන් 2,755ක් සඳහා ශිෂයත්ව ්‍රොනය කර තිශබනවා. එහි ූලලය වටිනාකම රුපියල් මිලියන 67.99ක් ශවනවා. එශමන්ම විගමනික රමික පවුල්වල ෙරුවන්ශ සුබසාධනය ශවනුශවන් කටයුතු කරන ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය විගමනික රමික දූ ෙරුවන් 402කට පාසල් උපකරත ලබාදීම සඳහා කටයුතු කර තිශබනවා.

එශමන්ම, විශේ රැකියාවක නිරතව සිට ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ විගමනිකයන් ශවනුශවන් ආබාධිත තත්ත්වයට ගැළශපන පරිදි නිවාස ඉදි කිම්ම/ අලුත්වැඩියා කිම්ම සඳහා ූලලය හා තාක්ෂණිගතක ෙැනුම ලබා දීමෙ සිදු

2071 2072

[ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

කරන අතර, ශමවන් පුේගලයින් 04 ශෙශනකුට ශමම වර්ෂය තුළ සහාය ලබා දී තිශබනවා. අව යතාව පරිදි ඉදිරියටත් සහාය ලබාදීමට විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය සූොනම්.

එශසේම, විගමනික රමිකයන් ශවනුශවන් රක්ෂත වන්දි ශගීම සහ රක්ෂත හිමිකම් ශගීම ශවනුශවන් කටයුතු කරන විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය රක්ෂත වාරික ශවනුශවන් ්‍රතිලාභීන් 228,396ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 264.84ක වියෙමක් ෙරා තිශබනවා. විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශේ ලියාපදිංචි ී තති විශේ රැකියා සඳහා විශේ ගත වූ රමිකයන්ශ රක්ෂත හිමිකම්, මරත ශවනුශවන් 2022 වර්ෂයට ශගීම් 129ක් සිදු කර තිශබනවා. 2021 වර්ෂශේ රක්ෂත හිමිකම්, මරත ශවනුශවන් ශගීම්වලින් 14ක් ෙ 2022 වර්ෂයට තතුළත් ී තිශබනවා.

ශමයට අමතරව විගමනික රමිකයන් ශවනුශවන් ්‍රියාත්මක සුබසාධන වැඩසටහන් අතර, විගමනික රමිකයන් සඳහා නිවාස තය සහන ශපොන ලබාදීම, උපකාර අවැසි විගමනික රමිකයන් ශවත ආහාරපාන, ්‍රවාහන පහසුකම්, නවාතැන් හා වවෙය ්‍රතිකාර සැප උම, විවිධ අපහසුතාවන්ට පත් වූ විගමනික රමිකයන් නැවත ශමරටට ශගන්වා ගැනීම, ශසේවක සුබසාධන අරමුෙල යටශත් සහන සැලසීම, පවත්වාශගන යනු ලබන ස්වයං රැකියා වැඩිදියුණු කිම්ම සඳහා රමිකයන් ශවත අව ය උපකරත/ද්‍රවය ලබාදීම, විගමනික රමිකයන් හා ඔවුන්ශ පවුල්වල සාමාිනකයන්හට වවෙය ්‍රතිකාර සඳහා සහාය දීම ්‍රමුඛ්‍ කාර්යයන් ශවනවා. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.46] ගුණ නිමේ පියතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 වසර සඳහා වන අය වැය විවාෙශේදී ්‍රධාන ශපශළේ අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂවලට අොළව අෙහස් ෙැක්ීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව සතුටු ශවනවා.

අපි ෙන්නවා, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය ශමන්ම කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය කියන්ශන් රට තුළ ෙැන් පවතින වාතාවරතය එක්ක ගත්තාම ්‍රබල වැඩ ශකොටසක් කළ යුතු අමාතයාං බව. විශ ේෂශයන් නගරය තුළ ්‍නතාව වැඩි වුතාට ූමමිය වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශ ම තමයි නිවාස අමාතයාං ය යටශත් තිශයන ූමමියත් ්‍නගහනය වැඩි වුතාට වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අපට තිබිය යුතුයි විශ ේෂ ෙත්ත ගබඩාවක්, ඒ වැඩි ශවන ්‍නගහනයත් එක්ක ශම් ූමමිය වඩා ලලොයක විධියට කළමනාකරතය කරමින් ශම් අව යතාව සපුරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරතය සම්බන්ධශයන්. ඒ වාශ ම, ශම් ශමොශහොශත් පවතින ශඩොලර් අර්බුෙය එක්ක ගත්තාමත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත්, විශ ේෂශයන් නිවාස අමාතයාං යටත් බලගතු වගීමමක්, කාර්ය භාරයක් තිශබනවා. ශමොකෙ, ශඩොලර් ලබා ගැනීම සඳහා ශම් කාරතා ලලොයක විධියට ශයොො ගන්න පුළුවන්.

අපි ෙන්නවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මහල් නිවාස වයාපිති වි ාල ්‍රමාතයක් නිම කර තිශබන බව. උොහරතයක් හැටියට කලල්ශගොඩ වියත්පුර නිවාස සංීමර්තය වැනි වි ාල නිවාස සංීමර්ත ඉදිකර තිශබනවා. ඒ කටයුත්ශත්දී ෙැනටත් ආරම්භ කර තිශබනවා, ශඩොලර්වලට නිවාස ලබා දීශම් වැඩසටහනක්. අපට විශේ රමිකශයෝ වි ාල ්‍රමාතයක් ඉන්නවා. අපි ඔවුන් ශවනුශවන් වැඩි ඉඩකඩක්, අවකා යක් නිර්මාතය කර ශෙන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, ෙැනටමත් යම් පමතකට ඒ කටයුත්ත ආරම්භ ශවලා තිශබනවා කියලා. හැබැයි, තවම තිශබනවා,

හැංගි්චච ඉඩම්. සමහර අවස්ථාවල අපි ෙැකලා තිශයනවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ පහළ නිලධාරින් ඒ ූමමිශේ තත්ත තත්ත්වය ශහළිෙරවු ශනොශකොට ූමමිශේ සමහර ශකොටස් විවිධ වුවමනා මත සඟවා තබා ගැනීම් කරන ආකාරය. ඒ නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් තිශබන ලලොයක ශලස ශයොො ගන්න පුළුවන් සෑම බිම් අඟලක් පිළිබඳවම නැවත සංගතනය කළ යුතුයි කියලා ශම් අවස්ථාශේදී මම විශ ේෂශයන් ශයෝ්‍නා කරනවා. නැවත වතාවක් ශම් කියන ඉතිරි ශවලා තිශබන ූමමිය නැවත හුමනා ගැනීශම් කටයුත්ත කළ යුතුයි. ඒ වාශ ම, නව ආකාරයකට අශේ අවධානය ශයොමු කරලා නාගරික ්‍රශේ තතුශළේ විශ ේෂ වයාපිති තති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, ඒ ්‍රශේ වල ජීවත් ශවන පදිංචියට ඉඩම් කැබැල්ලක් නැති, ශගයක් නැති අය සම්බන්ධවත් විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරන්න ශවනවා. උොහරතයක් විධියට නුවරඑළිය ්‍රශේ ය ගත්ශතොත්, විලියම් ්‍රනාන්දු මහත්මයාශගන් පස්ශසේ එවැනි විශ ේෂ වැඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. නුවරඑළිශේ නාගරික ්‍රශේ තුළ ජීවත් ශවන ්‍නතාව ශෙස බැලුශවොත්, පර්චස් 4, 5 ඉඩම්වල පවුල් ගතනාවක් ජීවත් ශවනවා. ඒක ෙැන් සමා්‍ ශේෙවාචකයක් බවට පත් ශවලා. අපා දුකක් විඳිමින් ඒ අය ජීවත් ශවන්ශන්. එශහම තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. නමුත් අපි ෙන්නවා, ඒ ්‍රශේ තතුශළේ තිශබන ඉඩම්වලට ශකොළඹින් ගිහිල්ලා, වයාපිති වාර්තා හෙලා ශකොශහොම ශකොශහොම හරි ඒවා නිර්ශේ කරශගන කටයුතු කරන ආකාරය. ශකොළඹ පැත්ශත් ශබොශහෝ අයට නුවරඑළිශේ නාගරික ්‍රශේ ය තතුශළේ ඉඩමක් ශහෝ ශගවල් තිශබනවා. ශේ පාලනඥශයෝ තතුළු ශකොළඹ ්‍රූම ශපළැන්තිශේ ශබොශහෝ අයට නුවරඑළිය ්‍රශේ ය තතුශළේ ඒ ආකාරශේ ඉඩම් සහ නිවාස තිශබනවා.

හැබැයි, නුවරඑළිශේ ජීවත් වුතත් අෙ ශම් ශමොශහොත වනශකොටත් බිම් අඟලක හිමිකමක් නැති වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා, ඒ පිළිබඳවත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වාශ ම, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය අවධානය ශයොමු කරන්නට ඕනෑ. පදිංචිය සඳහා ඉඩම් කැබැල්ලක් නැති අය සඳහා ඉඩම් ලබා දීම, නිවාස ලබා දීම කියන කාර්යය ඊළඟ වසශර්දී ශේගවත්ව සිදු කරන්නට ඕනෑ. පසුගිය කාලය තුළ තති වුණු විවිධ අසහනකාම් තත්ත්වයන්ට ඉහත ීම කාරතාත් බලපා තිශබනවා. එම නිසා ගරු විෂයය භාර තමතිතුමා වාශ ම, අමාතයාං ශල්කම්තුමා සහ අොළ ආයතන ්‍රධානින් සියලු ශෙනා ශම් කාරතය ශකශරහි විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා.

ශම් අවස්ථාශේදී විශේ ශසේවා නියුක්තිය ශවනුශවන් වැඩි ඉඩ කඩක් ලබා දීම ශකශරහිත් අපි අශේ අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් ඉතා සංවිධානාත්මක වැඩසටහනක් දීප වයාේතව ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

මම ශමහිදී කම්කරුවන් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. උඩරට වතුකරශේ ශත් කර්මාන්ත ාලා සියල්ල බිඳ වැටිලා, ශත් කර්මාන්තය ම බිඳ වැටිලා තිශබන තත්ත්වයක් තතුශළේ අෙ කම්කරුවන්ට වි ාල ්‍ර ්නයක් තිශබනවා. එො ඒ ශත් වතුවල කටයුතු කරලා වෙනික ශහෝ මාසික ආොයම් හොගත් අයට අෙ ඒ ආොයම ශනොලැශබන තත්ත්වයක් නිර්මාතය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අෙ කම්කරු ්‍නතාව බලවත් අසහනයකට, බලවත් අපහසුතාවකට පත් ශවලා සිටිනවා වාශ ම මන්ෙශපෝෂතයටත් මුහුත ශෙමින් සිටිනවා; ෙරිද්‍රතාවටත් ශගොදුරු ශවලා සිටිනවා.

මම ඉහතින් සඳහන් කළ කාරතා ශකශරහි 2023 වසශර්දී අපි විශ ේෂශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ. පසුගිය වකවානුව තුළ සිතුවා වාශ සාම්්‍රොයික ශලස ශනොව, අෙ ඒ සියලු ශේවල් පිළිබඳව නව ආකාරයකට සිතා බැන ම කළ යුතුව තිශබනවා.

2073 2074

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉහත ීම කාරතාවලට අොළ විෂයය භාර අමාතයාං වල කැබිනට් අමාතයවරුන්, රා්‍ය අමාතයවරුන්, අමාතයාං ශල්කම්තුමන්ලා, ඒ අමාතයාං යටශත් තිශබන ආයතනවල ්‍රධානීන් සියලු ශෙනා එකට එකතු ශවලා ඒ ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳ නව සංවාෙයක් ශගොඩ නඟාගත යුතුයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් තති ඉඩම් ෙ තතුළුව නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් තති හැංගිලා තිශබන ඉඩම් පිළිබඳ නිවැරැදි සංගතනයක් කරලා ඒවා ඉදිරි කාලය තුළ ලලොයක වයාපිති සඳහා ශයොොගත යුතුයි. ඒ වාශ ම, ශම් අවස්ථාශේදී විශේ ශසේවා නියුක්තිය ශවනුශවන් වැඩි ඉඩ කඩ විවර කර දීලා ශඩොලර් ශසොයා ගැනීම සඳහා ෙ මඟ පාොගත යුතුයි.

නව සංගතනයක් කරලා, ඒ ඒ ්‍රශේ වල ජීවත් වන බිම් අඟලක් නැති, පදිංචියට නිවසක් නැති අය හුමනාශගන ඒ අයටත් ඉඩමක නිවසක අයිතිය හිමි කර දීමත් අප හැම ශකනකුටම පැවශරන වගීමමක්, රා්‍කාරියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් ආකාරයට, 2023 වසරට අොළව කළ යුතු ශේවල් පිළිබඳ කරුණු ශබොශහොමයක් කියන්න තිබුතත්, මට ලැබී තිශබන සීමිත කාල ශේලාව තුළ ඒ විෂයයන්ට අොළ ශයෝ්‍නා, ශචෝෙනා, අෙහස් පුළුල් ශලස ඉදිරිපත් කිම්ශම් හැකියාවක් නැහැ.

ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ගරු ්‍රසන්න රතතුංග කැබිනට් තමතිතුමාත්, අශේ ගරු මනූෂ නානායක්කාර කැබිනට් තමතිතුමාත්, එතුමන්ලාශ රා්‍ය තමතිතුමන්ලාත් ශම් කාලය තුළ වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න ්‍රබල උත්සාහයක ශයශෙන බව අපට ශපශනනවා. එතුමන්ලාටත්, එතුමන්ලාශ අමාතයාං වල ශල්කම්තුමන්ලාට වාශ ම එම අමාතයාං යටශත් තති සියලු ආයතනවල ්‍රධානින්ටත් ුභභ ්‍රාර්ථනා කරමින්, ඉහත ීම සියලු කටයුතු 2023 වසර තුළ බාධාවකින් ශතොරව, ඉතා සාර්ථක ශලස, සර්ව්‍රකාරශයන් ්‍රියාත්මක කරන්නට, ඉටු කරන්නට අව ය වධර්යය, ක්තිය, අවකා ය එතුමන්ලා සියලුශෙනාට ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමින්, මශ අෙහස් ෙැක්ීම අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ. අරවින්ේ කුමාර් රා්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.53] ගුණ අ. අරවින්්ධ කුමාර් මහතා නඅධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள! இன்று நாங்கள் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சு, ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சு ஆகியவற்றின் மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு கருத்துக்ககள முன்கவத்துக்தகாண்டு இருக்கினறாம்.

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்கச நாங்கள் ஒரு முக்கிய அகமச்சாகப் பார்க்கின்னறாம். 1996ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் எனது தகலவர் அமரர் சந்திரனசகரன் அவர்கள் னதாட்ட வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சராகச் தசயற் பட்டனபாது, நான் அவாின் பிரத்தினயகச் தசயலாளராகக்

கடகமயாற்றினனன். இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் முதன் முகறயாக னதாட்டத்ததாைிலாளர்களுக்தகன தனித்தனி வீடுககள அகமக்கும் திட்டத்கத நாங்கள் அந்தக் காலத்தில் ஏற்படுத்தியிருந்னதாம். அதுதவாரு வரலாற்றுப் பதிவாகும். 'லயன்' வாழ்க்கக முகறகய ஒைிக்கனவண்டுதமன்ற னநாக் னகாடுதான் நாங்கள் அந்தத் திட்டத்கத முன்கவத்னதாம். அந்தத் திட்டம் மிக னநர்த்தியான, எல்னலாராலும் ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்ட ஒரு வீடகமப்புத் திட்டமாக இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் இடம்பிடித்தது. அதன்பிறகு, னதாட்டத் ததாைிலா ளர்களுக்தகன தனித்தனி வீடுககள அகமக்கும் திட்டம் பல்னவறு நிறுவனங்களினூடாக, அகமப்புக் களினூடாக னமற்தகாள்ளப்பட்டாலும், அது னபாதுமானதாக இல்கல என்ற விடயத்கத நான் இந்த உயாிய சகபயினல முன்கவக்க விரும்புகின்னறன். இப்தபாழுது, திறகமயான ஒருவர் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கனள, உங்களுகடய காலத்திலாவது னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கான தனி வீட்டுத் திட்டத்கத மிக விகரவாகவும் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விதத்திலும் நகட முகறப்படுத்த னவண்டுதமனக் னகட்டுக்தகாள்கினறன்.

முன்னர் னதாட்ட வீடகமப்புக்தகனத் தனியான ஓர் அகமச்சு இருந்தது. இப்தபாழுது அது உங்களுகடய அகமச்சு டன் இகணக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகனவ, நீங்கள் அதன் தசயற்பாடுககளத் துாிதப்படுத்த னவண்டுதமன்பதுடன், னதாட்ட வீடகமப்புப் பிாிவின் தசயற்பாடுகளுக்கு ஓர் உந்துசக்தியாகவும் இருக்க னவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால், ஓரளவுக்னகனும் னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கான தனி வீட்டுத் திட்டத்கத முன்தகாண்டு தசல்லமுடியும்.

னதாட்டத்ததாைிலாளர்களுக்கு சுமார் 2½ இலட்சம் வீடுகள் னதகவப்படுகின்றன. 'லயன்' வாழ்க்கக முகறகய ஒைிக்க னவண்டுதமன்றால், நாங்கள் அந்த இலக்கக னநாக்கிப் னபாகனவண்டிய ஓர் அவசியம் இருக்கிறது; கட்டாயம் இருக்கிறது; நிர்ப்பந்தம் இருக்கிறது. அனதனநரத்தில், னதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு வீடுககளக் கட்டிக்தகாள்வதற்காக 7 னபர்ச்சஸ் என்ற அளவில் நிலம் ஒதுக்கப்படுகிறது. இது எந்த வககயிலும் னபாதுமானதல்ல. ஏதனனில், ஏகனயவர்களுக்கு வைங்கப்படும் காணியின் அளனவாடு ஒப்பிடும்னபாது, இது மிகமிகக் குகறவு! இன்று னதாட்டங்களிலுள்ள னதயிகல மகலகதளல்லாம் காடாகிப்னபாய் கிடக்கின்றன. ஆககயால், வீடகமப்புக்காகக் காணிகய ஒதுக்குவதில் எவ்விதச் சிக்கலும் கிகடயாது; தகடயும் கிகடயாது. னபாதுமான அளவு தாிசு நிலம் அங்னக இருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்தினல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்னறன். ஆகனவ, இந்த வீடகமப்புத் திட்டம் சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் பிரசன்ன ரணதுங்க அவர்கள் தனிப்பட்ட ாீதியில் கவனம் தசலுத்த னவண்டுதமன நான் னகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்னறன்.

அடுத்து, தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு விடயத்தில் முன்னகரவிட, அதிக அக்ககறனயாடு தகௌரவ அகமச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள் தசயற்படுவகதப் பார்க்கக் கூடியதாக இருக்கிறது. அவாின் தசயற்பாடுகள் இன்னும் அதிகாிக்கப்பட னவண்டும். இப்தபாழுது, அரச ததாைில் வாய்ப்புகள் இல்லாத நிகலயில், எமது இகளஞர், யுவதிகளுக்கு தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்கபப் தபற்றுக் தகாடுத்து, அவர்களுக்கு நல்லனதார் எதிர்காலத்கத அகமத்துக் தகாடுக்க னவண்டிய தார்மீகக் கடகமயும் தபாறுப்பும் அவருக்கு இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, அதன் மூலம் தபருமளவு அந்நியச் தசலாவணிகய நாங்கள் இந்த நாட்டுக்குக் தகாண்டுவர முடியும். அது எமது தபாருளாதாரச் சிக்கலுக்கு முற்றுப்புள்ளி கவப்பதற்கும்

2075 2076

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ஏதுவாக அகமயும். இன்னும் பல விடயங்ககளப் னபசனவண்டி இருந்தாலும்கூட, அதற்கு னநரம் ஒத்துகைக்கவில்கல. இறுதியாக, இந்த இரண்டு அகமச்சுக்களின் தசயலாளர்கள் மற்றும் உத்தினயாகத்தர்கள், சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களின் தகலவர்கள் மற்றும் அதிகாாிகள் அகனவரும் இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு எம்னமாடு ஒத்துகைக்க னவண்டும். அவர்களின் ஒத்துகைப்பும் ஒத்தாகச யும் எமக்குக் கிகடக்குதமன்ற நம்பிக்ககயுடன், வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்னறன். வணக்கம்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.59] ගුණ දරෝහත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு னராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැෙගත් අමාතයාං ශෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාෙය පැවැත්ශවන ශම් ශමොශහොශත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම මා ලෙ භාගයයක් ශසේ සලකනවා. අෙ ෙවශසේ සහ හැම ොම වාශ , කථා කරන ශමොශහොතක් ගතශන් පාර්ලිශම්න්තුශේ කථිකයන් ශවතින් රා්‍ය ශසේවකයන් පිළිබඳව තශහන කථා ීමපයක්ම තිශබනවා. "රා්‍ය ශසේවකශයෝ ශහොරු. රා්‍ය ශසේවකශයෝ වැඩ කරන්ශන් නැහැ. රා්‍ය ශසේවකශයෝ නිසා තමයි අපට බැණුම් අහන්න ශවලා තිශබන්ශන්" කියන ඒවා ඉන් ීමපයක්. ඒ වාශ කථා තමයි නිරන්තරශයන් තශහන්ශන්. ශම් කාරතය යශමකුට අොළව සාධාරත ශවන්න පුළුවන්, යශමකුට අොළව අසාධාරත ශවන්නත් පුළුවන්. ඒ බව තහවුරු වන ශහොඳම උොහරතය තමයි ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, එශහම නැත්නම් නිවාස අමාතයාං ය. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ අශේ නායක ගරු සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස අමාතයවරයාව සිටියදී එම අමාතයාං යට ශවන් වුණු මුෙල් සහ වියෙම් කළ ්‍රමාත අරශගන බලමු.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු නිශයෝ්‍ය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශතනවා තති.

අනතුුණව ගුණ සමන්ප්‍රිය දහේරත් මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා]මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய னஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ දරෝහත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு னராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, නිවාස අමාතයාං යට 2015දී රුපියල් මිලියන 5,477ක් ශවන් කර තිශබනවා. 2015 වසර අවසන් ශවනශකොට රුපියල් මිලියන 5,454ක මුෙලක් වියෙම් කරලා

තිශබනවා. 2016දී එම අමාතයාං යට රුපියල් මිලියන 6,482ක් ශවන් කර තිශබනවා. 2016 වසර අවසන් ශවනශකොට රුපියල් මිලියන 6,479ක් වියෙම් කරලා තිශබනවා. 2017දී රුපියල් මිලියන 6,792ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වසශර්දී එම සම්පූර්ත මුෙලම වියෙම් කරලා තිශබනවා. 2018දී නිවාස අමාතයාං යට රුපියල් මිලියන 10,574ක් ශවන් කර තිශබනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුේශේ අපිට යම් කාරතා කිහිපයකට මුහුත ශෙන්න සිදු වුතා. එකක් තමයි, ්‍රාශේශීය සභා මැතිවරතය. ඒ වාශ ම දින 52ක් ආණ්ඩුව ශහොරකම් කරශගන තියාශගන හිටපු නිසා ඒ අවුරුේශේ මිලියන 2,000ක් විතර ඉතුරු ශවලා තිශබනවා. ඒ හැශරන්න අශනක් මුෙල් සියල්ලම වියෙම් කර තිශබනවා. 2019දී රුපියල් මිලියන 11,535ක් ශවන් කර තිශබනවා. එම වසර තුළ මිලියන 11,000ක් වියෙම් කර තිශබනවා.

අශේ රශට් ්‍නතාවට ශසේවාවක් කරන්න පුළුවන් කාර්යක්ෂම ශසේවක මණ්ඩලයක් ශමම ආයතනවල සිටියාය කියන එක අපි තස්පනාපිට ශහොොකාරවම ෙැක්කා. තමන්ශ නායකයාශ ඉලක්ක ශවනුශවන් රෑ ෙවල් බලන්ශන් නැතිව වැඩ කරපු කාර්ය මණ්ඩලයක් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ සිටි බව අපි එො ෙැක්කා. තමන්ශ ඉලක්කය ශවනුශවන් එක ෙවසින් නිවාස වයාපිති 100ක්, 150ක්, 200ක් සඳහා මුල් ගල් තියනශකොට, ඒ ශවනුශවන් රෑ ෙවල් ශනොබලා ශවශහස මහන්සි ශවලා කටයුතු කළ ෙක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් අපට හිටියා. ඒ කියන්ශන්, නායකයා මඟ ශපන්වන ආකාරය අනුව වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙක්ෂ රා්‍ය ශසේවකයන් කණ්ඩායමක් අපට සිටියා. හැබැයි, අශේ වැරැේෙ තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ? අශේ රශට් පත්වන පාලකයාට වුවමනාව තිශබන්ශන් වැඩ කරනවාට වැඩිය තමන්ශ මඩිය තර කර ගන්න උත්සාහ කරන එකයි. තමන්ශ ළඟට මුෙලක් ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා කල්පනා කරමින් තමයි අශේ ්‍රධාන අමාතයවරු වැඩ කටයුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා තමන්ශ පාලකයා, නායකයා තමන්ව හසුරුවන විධියට, ඒ අයශ අව යතා ඉටු කරමින් ඒ අයව සතුටු කරන තැනට අශේ රා්‍ය ශසේවකයන් පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අශනකුත් අමාතයාං සියල්ලත් අසමත් ශවලා තිශබන්ශන්. අශේ නායකයා එො නිවාස සංවර්ධන අමාතයාං යට නායකත්වය දීපු යුගශේ දී වාශ වැඩ කටයුතු සිදු කරලා තිබුතා නම්, අශනකුත් සියලු අමාතයාං වලටත් අප බලාශපොශරොත්තු වුණු ඉලක්කවලට යන්න කාලය තිබුතා. රතසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමා ්‍නාධිපතිවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කරපු කාලශේ රා්‍ය ශසේවකයන්ට පාන්ෙර 4.00ට, 5.00ට දුරකථන තමතුම් ආවත් ඔවුන් වැඩ කරන්න සූොනමින් ඉන්න ඕනෑ. එවැනි අතීතයක් තමයි අපිට තිබුශණ්. ඒ වාශ කාර්යක්ෂම පාලකශයකු යටතට ශම් රට පත් වුතා නම්, ශම් වාශ අකාර්යක්ෂම යුගයක් නිර්මාතය ශවන්ශන් නැහැ. එශහම වුතා නම් අෙ රා්‍ය ශසේවකයාට බැණුම් අහන්න ශවන්ශනත් නැහැ. තමන්ශ නායකයාශ ශකොන්ෙ කහන්න ගිහිල්ලා, තමන්ශ නායකයාශ හිත සතුටු කරන්න ගිහිල්ලා අෙ රා්‍ය නිලධාරින් ශබොශහෝ ශෙශනක් බැණුම් අහනවා. රා්‍ය නිලධාරින් වන

අනුග්‍රහය නැතිව ශම් එක ශහොශරකුටවත් අශේ භාණ්ඩාගාරශයන් සත පහක් තමන්ශ සාක්කුවට ෙමා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ ශචෝෙනා ඔබතුමන්ලා සියලු ශෙනාටම සාධාරතයි. ශම් සියල්ල ශවනුශවන් ඔබතුමන්ලාශ රා්‍කාරිය ඉෂ්ට කරන්න. අෙ ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනා ශම් පාපය ශගවන්ශන් පාපකාම්න් කරපු ශේවල් නිසායි.

අෙ කථා කරනශකොට කියා සිටියා, ීදුරු ශගවල්වල ඉඳන් ගල් ගහන්න එපා කියලා. ීදුරු ශගවල්වල ඉඳන් ගල් ගහපු කට්ටිය අෙ ශම් විවාෙය තුළ කථා කරන්නවත් තවිල්ලා නැහැ. ගල් ගහලා කුඩුශවලා, ීදුරු ටික විනා ශවලා ඒ අය පැත්තකට වැටුතාට පස්ශසේ අෙ කථා කරන්න තවිල්ලා තිශබන්ශන් කවුෙ? තයට

2077 2078

පාර්ලිශම්න්තුව

කහින ශපොඩි තම්බැට්ටශයෝ ශෙන්ශනක්, තුන් ශෙශනක් තවිල්ලා කථා කරනවා. එක්ශකශනක් අහනවා, අශේ නායකතුමාට කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ ශගවල් 500ක්වත් හෙලා ශෙන්න පුළුවන් වුතාෙ කියලා. අශේ විපක්ෂ නායකතුමා කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ ආෙර් ගම්මාන 122ක් හැදුවා; නිවාස 2,526කට හිමිකම් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කයට පමතක් නිවාස තය ්‍රතිලාභ යටශත් නිවාස 17,681කටත්, නිවාස ආධාර ්‍රතිලාභ යටශත් 5,842කටත්, වකුගඩු ශරෝගීන්ට නිවාස 518කටත්, "විරු සුමිතුරු" නිවාස වයාපිතිය යටශත් නිවාස 157කටත් ්‍රතිලාභ ලබා දීලා තිශබනවා. රා්‍ය බැංකු ශවතින් "ශසොුමරු පියස" නිවාස තය ක්‍රමය යටශත් නිවාස 482ක් තතුළත්ව කුරුතෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ සම්පුර්ත නිවාස 27,186කට සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා ශම් අමාතයාං ය කරන කාලසීමාශේ ්‍රතිලාභ ලබා ශෙන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශම්වා ගැන කිසි ශෙයක් ෙන්ශන් නැතිව කවුරු හරි ශකශනක් කියපු ශෙයක් ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ශමතැනට තවිල්ලා කියවනවා. ශමොනවාෙ ශම් කථා කරන්ශන්? ඒ මන්ත්‍රීවරයාට දුකක්, ශේෙනාවක් තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ශමොකෙ, පසුගිය අරගළය කාලශේ එතුමාශ ත් නිවස ගිනි තැබූ බව අපි ෙන්නවා. එතුමන්ලා තමයි ඒ තත්ත්වය උො කශළේ. අෙ අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, නිවස කියන්ශන් ශගයක් විතරක් ශනොශවයි, ඒක ජීවිතයයි කියලා. පවුල් සංස්ථාවක් එතැන තිශබන්ශන්. ඒ විධියට ශගවල් ගිනි තැබීම් අපි කවොකවත් අනුමත කරන්ශන් නැහැ.

හැබැයි, ශම් පාලකශයෝ නිසා අෙ පාරක යන්න බැහැ. අෙ පාශර් ගිහින් බලන්න. අපි යන පාරක් පාරක් ගාශන් ශබෝඩ් ීමයක් තිශබනවාෙ? කටවුට් ීමයක් ගහලා තිශබනවාෙ? අෙ හැම තැනකම, "නිවාස විකිණීමට තිශබ්", "ඉඩම් විකිණීමට තිශබ්" කියලා ශබෝඩ් ගහලා තිශබනවා. ශම් අයශ නිවාස විනා වුශණ් නැති වුතාට, ශම් පාලකයන් විසින් ශහොරා ගත්ත මුෙල් නිසා අහිංසක පවුල් ගතනාවකට අෙ තමන්ශ ශසොුමරු නිවස විකුතන්න ශවලා තිශබනවා. තමන්ශ නිවස විකුතලා ඒ අය එම මුෙලින් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශමොකක්ෙ? තමන්ශ වි ාල නිවස විකුතලා ශපොඩි ශගෙරකට ගිහිල්ලා, කුන නිවසකට ගිහිල්ලා තමන්ශ ෙරුවාශ අධයාපන කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න, ෙරුවාශ අනාගතය සාර්ථක කර ගන්න ශෙමේපිශයෝ සිහින ෙකිනවා. තමන්ශ ෙරුවන්ට ශහොඳින් උගන්වන්න ඕනෑ කියලා හිතපු ඒ අය ශ සිහින ශහොරකම් ක ශළේ කවුෙ? ඒවා ශහොරකම් කශළේත් ශම් රට පාලනය කළ උෙවියම තමයි. තමන්ශ නිවස නැති ශවන ශකොට ෙැශනන ශේෙනාව, දුක, කුමළ ඒ විධියටම ශම් රශට් සමස්ත ්‍නතාවටත් ෙැශනනවා කියන එක ගැන ශම් අය කල්පනා කරන්ශන් නැහැ. තමන්ට නිවස නැති ශවනශකොට ශබොශහොම සැප පහසුවට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් පහසුකම් ටික ලබා ශෙන්න ර්‍ය මැදිහත් ශවනවා. හැබැයි, ශම් රශට් අහිංසක ්‍නතාව ශවනුශවන් ශම් අය ශකොයි ශවලාශේ ෙ මැදිහත් ශවලා තිශබන්ශන්? ගම්පහට ශමොනවා ෙ කරලා තිශබන්ශන් කියලා තවත් මන්ත්‍රී ශකශනකු තහුවා. එතුමා කියන ශේ ෙන්ශන්ත් නැහැ. ශමොකක් ගැන ෙ කථා කරන්ශන් කියලා ෙන්ශන්ත් නැහැ. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියයි ශෙක පටලවා ශගන කථා කරපු ඒ මන්ත්‍රීතුමාට ෙැන ගන්න මම ශම් කාරතය කියනවා . ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ආෙර් ගම්මාන 23ක්, නිවාස 378ක් හෙලා දීලා තිශබනවා. නිවාස තය ්‍රතිලාභ යටශත් නිවාස 5,578ක් ලබා දීලා තිශබනවා. නිවාස ආධාර ්‍රතිලාභ යටශත් නිවාස 4,436ක් ලබා දීලා තිශබනවා. වකුගඩු ශරෝගීන්ට නිවාස 18ක් ලබා දීලා තිශබනවා. "විරු සුමිතුරු" නිවාස වයාපිතිය හරහා නිවාස 67ක්, රා්‍ය බැංකු හරහා "ශසොුමරු පියස" වැඩසටහන යටශත් නිවාස 319ක් වාශ ම මුළු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයට නිවාස 10,996කට නිවාස ්‍රතිලාභ ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ඒ කාලශේ ලබා දීලා තිශබනවා.

කවුරුවත් කියලා ශෙන විධියට, තමන්ශ නායකයාශ හිතසුව පිණිගතස කථා කරන්න යන්න එපා. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලශේ, "ශම් ක්‍රමය ශහොඳ නැහැ. ශම්ක තමයි ශටොශේ ශටොේ" කියලා එක ගමකට එක ශගයක් හෙනවා කියලා පටන් ගත්තා. අශේ රශට් ග්‍රාම නිලධාරි ශකොට්ඨාස 14,025ක් විතර තිශබනවා. හැබැයි, මුල්ගල් තියනවා කියලා ග්‍රාම නිලධාරි ශකොට්ඨාස 13,500ක විතරක් ඒ වැඩ පටන් ගත්තා. අවසානශේ ්‍රගතිය සියයට 70යි. ඒවාශේ වැඩ අවසන් ශවලා නැහැ. ශෙවැනි අවුරුේශේ පටන් ගත්තා, ්‍රගතිය සියයට 40යි. එහි වැඩ අවසන් ශවලා නැහැ. ශම් අවුරුේෙ ශවන ශකොට ඔබතුමන්ලාශ ්‍රතිලලය සියයට බින්දුවයි.

ඔබතුමන්ලාට සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාශ භීතිකාව තිශබන්ශන් අෙ-ඊශේ ඉඳලා ශනොශවයි. ඔබතුමන්ලාශ ආණ්ඩුව ගත්තු ශමොශහොශත් ඉඳලා සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා කරශගන ආපු සියලු වයාපිති නතර කරන්න කියලා චක්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කළා. ආණ්ඩුව පැත්ශතන් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමාශ කථාශේදී කිේවා, "අෙ බිත්ති කෑලි විතරක් තිශබනවා, වහලය නැහැ. සමහර ඒවා කපරාදු කරලා නැහැ" කියලා. ඔේ, කරලා නැහැ. අපට විපක්ෂශේ ඉඳශගන මුෙල් ශෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ක්‍රමානුූලලව, අදියශරන් අදියර ඒ නිවාස ඉදිකර ගන්නා ක්‍රමශේෙයකට තමයි ඒ සියලු ආධාර ලබා දීලා තිබුශණ්. හැබැයි, අශේ ආණ්ඩුව පැරදුතාට පස්ශසේ ශමොකෙ වුශණ්? සැහැල්ලු දුම්රිය වයාපිතිය නැවැත්වූවා. සිනත් ශ්‍රේමොස භීතිකාව නිසා ශම් රටට වැෙගත් වයාපිති සියල්ලම වාශ ම, සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා කරශගන ආපු සියලු වැඩ කටයුතු වළක්වන්න කටයුතු කළා. ඒවා වැළැක්වූවා විතරක් ශනොශවයි, ශම් සභාශේදී කියන ඔළ ශමොට්ටල කථාව ගශම් ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ටත් කියන්න පටන් ගත්තා, "ඔන්න, සිනත් කරපුවා මඟ නතර ශවලා. සිනත් ඔබතුමන්ලා රැවට්ටුවා. ඔබතුමන්ලාව තයකාරයන් බවට පත් කළා" කියලා. එතුමා කවුරුන්වත් තයකාරයන් බවට පත් කශළේ නැහැ. එතුමා ශම්ක කශළේ ශබොශහොම සේභාවශයන්. නිවසක අයිතියක් නැති ශකශනකුට නිවසක අයිතිය ලබා ශෙන්න, ූමමියක අයිතියක් නැති ශකශනකුට ූමමියක අයිතිය ලබා ශෙන්න එතුමා සේභාවශයන් කටයුතු කරශගන යනශකොට, ශම් අය ආණ්ඩු ශපරළලා ඒවාට මුෙල් ශෙන්ශන් නැතුව නතර කරලා තිශබනවා. ඒ මිනිස්සු අසරතභාවයට පත් කරලා තිශබන්ශන් කවුෙ?

ශමොන ර්‍ය තිබුතත් කරශගන ආපු වැඩ අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වයාපිති ශහොඳ නැත්නම් ඒක ශවනස් කරන්න කටයුතු කරන එක ශවනමම ශෙයක්. හැබැයි, ෙැන් අසරත ශවලා තිශබන්ශන් කවුෙ? ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ඒ නිවාස තය ආපසු එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙ? සම්පූර්ත මුෙල ආපසු ලබා ශෙන්ශන් නැතුව ඒ මිනිස්සු අසරතභාවයට පත් කරලා තිශබනවා. ඒ සියල්ල කශළේ ඔබතුමන්ලාශ වැරැදි වැඩ කටයුතු නිසා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව කාරතයක් කියන්න තිශබනවා. අෙ ශසේවක අර්ථසාධක අරමුෙශල් බිලියන පහක් පිල්ලි ගහලා තිශබනවා. ශම් කථා කරන්ශන් පුවත් පත්වල පළ ශවලා තිශබන ශේවල්. ්‍රධාන ව ශයන්ම අෙ වන විට කම්කරුවාට රැකියා අහිමි ී ශගන යනවා. ශම් රශට් වයාපාර සියල්ල අකාර්යක්ෂම ශවලා වැසී යන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. වයාපාරය පාඩු ලබන තත්ත්වයක තිශබේදී කම්කරුවා ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න කියලා නිලධාරින් තවිල්ලා, කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න කියලා තවිල්ලා, මුෙල් ටික අරශගන ඒවා පිල්ලි ගහනවා. හැබැයි, ඒ කම්කරුවන්ට රැකියා ලබා ශෙන වයාපාරිකයන් ආරක්ෂා කරන්න, වයාපාරිකයන් නඟා සිටුවන්න මැදිහත් ශවලා, කැප ශවලා කටයුතු කරන්ශන් ශකොයි නිලධාරි මහත්මයාෙ? කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් ඒ ශසේවා ස්ථානවලට පනින නිලධාරි මහත්වරුන්ශ වට්ශටෝරුව අපට කියන්න පුළුවන්. මට කථා

2079 2080

[ගරු ශරෝහත බණ්ඩාර මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

කරන්න තිශබන කාලය ්‍රමාතවත් නැති නිසා මම ඒ ගැන ෙැන් කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ එන නිලධාරින් මහත්වරුන් ඒ වයාපාරිකයාත් ආරක්ෂා කරලා, ඒ ශසේවකයාට ශසේවා ස්ථානය සුරක්ෂිත කරලා, ඒ ශසේවා ස්ථානය පවත්වාශගන යන්න අව ය විධියට කටයුතු කරනවා නම් ඒක වැෙගත් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

අෙ වැඩි ශෙශනක් කථා කශළේ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය ගැනයි. විශේ රැකියාවලට යන වි ාල පිරිසකශ සුදුසුකම්වල සහ ීසාවල ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ අය ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ගණිගතකා විත්තියට වැශටනවා. ශම් ශවන ශකොට අශපොස සාමානය ශපළ විභාගය අවසන් ශවලා තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාශ අමාතයාං ය හරහාත් ඒ ්‍ර ්නය ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න. ශහට-අනිේො උසස් ශපළ පටන් ගන්න ශකොට විත්තීය අධයාපනය ගැන වැඩි අවධානයක් ශයොමු කරන්න. පසු ගිය කාලශේ ඒ ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරලා තිබුතා. අශේ ෙරුශවෝ හැම ශකශනක්ම පරත ක්‍රමයට අනුව හුරුශවලා තිබුශණ් ශමොකක් ශහෝ උපාධියක් අරශගන ර්‍ශේ රැකියාවකට යනවා කියලා. ශම් වනවිට රශට් ්‍නතාවශ මානසිකත්වය ශවනස් ී ශගන යනවා. ඒ තත්ත්වයක් උපශයෝගි කරශගන පාසල් ෙරුවන්ට විත්තීය අධයාපනය ශෙන්න අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. විත්තීය පුහුණු අවස්ථා ලබා ශෙන ශකොට ඒ ඒ රටවල රැකියා අව යතාව අනුව පුහුණු කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තමතිතුමනි, අෙ කෑම කන ශවලාශේ ඔබතුමා කිේවා, weldersලාට රැකියා තිශබනවා, හැබැයි සුදුසුකම් තිශබන අය නැහැ කියලා. ශබොරුවට ශම් පම්ශපෝරි උපාධිය කර තියාශගන යනවා ශවනුවට එවැනි රැකියාවලට අව ය විත්තීය පුහුණුව අධයාපනයත් සමඟම ලබා ශෙන වැඩ කටයුත්තක් සකස් කරලා ඒ වාශ තැන්වලට අපි ෙරුශවෝ ශයොමු කළ යුතුයි.

ීදුරු ශගවල්වල ඉඳශගන ගල් ගහන්න එපා කියලා රා්‍ය තමතිවරශයක් කිේවා. ඒ වාශ ම තන්ලි දික් කරන්න එපා කියපු ඒ රා්‍ය තමතිතුමාට ඕමල්ශේ ශසෝභිත හාමුදුරුශවෝ කිේවා, නිල වාහනය පාවි්චචි කරලා ගං්‍ා අදින්න ලෑස්ති ශවන්න එපා කියලා. ඒ විධියට නිල වාහනවල ගං්‍ා තෙපු කට්ටිය තමයි ශමතැනට තවිල්ලා අධීක්ෂත මන්ත්‍රීතුමන්ලා සල්ලි ගත්තා කියලා කියන්ශන්. ගරු සභාපතිතුමනි, "කථා හෙන අපි ඔක්ශකෝම ශබෝසත් ෙ?" කියා කියමනකුත් තිශබනවා ශන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා නනාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) මට විනාඩි 19ක් තිබුතා, ගරු සභාපතිතුමනි. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හවස් ශවනශකොට ශවලාව අඩු ශවනවා.

[අ.භා. 6.10] ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මට ශපර කථා කළ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමාට තවදුරටත් සභා ශේ ඉන්න කියා මම කියනවා. ශමොකෙ, එතුමාශ කථාව තුළ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය ගැන පැහැදිලි කළා. නමුත්, පසුගිය කාලය තුළ ඒ අමාතයාං ශේ සිදු කර තිශබන කටයුතු දිහා බැලුවාම, ඉහ ශමොළ රත් ශවනවා. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, I rise to a point of Order.

මීට ශපර කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කියා තිශබනවා, කවුෙ ශකශනක් වාහනයක ගං්‍ා තේො කියලා. ඒ කවුෙ කියලා නමින් කියන්න ඕනෑ.

ගුණ දරෝහත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு னராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒක ඕමල්ශේ ශසෝභිත හාමුදුරුවන්ශගන් අහගන්න. ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශසෝභිත හාමුදුරුවන්ශගන් අහන්න ශනොශවයි. කරපු ශෙයක් තිශබනවා නම්, ශමොනවා ශහෝ ශචෝෙනාවක් තිශබනවා නම්, කියන්න. අපි ඉල්ලා අස් ශවන්න ලෑස්තියි. ශබොරුවට ශචෝෙනා කරන්න එපා.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මශ ශවලාව මට ශෙන්න. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් කථා කරන ශම් අවස්ථාශේ එම විෂයය භාර රා්‍ය අමාතයවරශයකු ව ශයන් අමාතයාං ශේ කටයුතු ගැන, විශ ේෂශයන්ම මශ අධීක්ෂතය යටශත් ්‍රියාත්මක අං ගැන, ආයතන ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අෙ ශම් විවාෙයට එක්ශවමින් ශමශතක් අෙහස් ෙැක්වූ, කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂශේ මැති-තමතිවරුන්ටත්, ඒ වාශ ම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මශ ස්තුතිය මුලින්ම පුෙ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ ශයෝ්‍නා, විශේචන, ශචෝෙනා සියල්ල අපි අශේ අමාතයාං ශේ කටයුතු ක්තිමත්ව හා නිවැරැදිව ශමශහයීමට ලබා දුන් උපශෙස් ශලස සලකනවා.

2081 2082

පාර්ලිශම්න්තුව

අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමා 2022 ලිලි මාසශේ 22වැනි ො නිකුත් කළ අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය මන්න් අශනක් අමාතයාං වාශ ම නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය පිහිටුවා තිශබනවා. ඒ වාශ ම එම අමාතයාං ය භාර අමාතයවරයා ශලස ගරු ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමා පත් කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම මතක් කළ යුතුයි, සැේතැම්බර් මාසශේ 08වැනි ො නැවත වතාවක් ඒ ඒ අමාතයාං වලට රා්‍ය අමාතයවරු අලුතින් පත් කළ බව. සැේතැම්බර් මාසශේ ශෙවැනි සතිශේදී මමත්, අරුන්දික මැතිතුමාත් ශම් අමාතයාං ශේ රා්‍ය අමාතයවරු විධියට වැඩ භාර ගත්තා. ඒ දිනශේදීම ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා ඒ අමාතයාං ශේ සියලු නිලධාරින් කැඳවා ඒ සියලු ශෙනාට උපශෙස් දුන්නා, සමාන බලතල තිශබන, එකම අමාතයාං යකට අයත් අමාතයවරු ශසේ අමාතයවරු ති ශෙනාටම සමානව සලකා කටයුතු කරන ශමන්. ඒ වාශ ම රා්‍ය අමාතයවරු ශවත පැවශරන කාර්යයන් ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරනතුරු එතුමා අප ශවත රා්‍කාරි, වගීමම් පවරා දුන් බවත් ශම් අවස්ථාශේදී මම කිතශේදීව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

මම මශ කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් විපක්ෂශේ සහ ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කළ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා ශෙන්න සිතුවා. අවඩක්කලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ්‍රධානම කාරතාව වූශේ උතුර, නැ ශඟනහිර නිවාස වයාපිති ගතනාවක් ශම් වන විට ්‍රියාත්මක ශනොවන බවයි. ඒ සම්බන්ධශයන් අශේ අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ගරු ්‍නාධිපතිතුමා සමඟ ඊශේ දිනශේදීත් එු් සම්බන්ධශයන් අපි සාක්චඡා කළා. ඉදිරිශේදී ්‍රියාත්මක කිම්මට නියමිත ශසෝලා විදුලි වයාපිතිය හරහා ඒ ්‍රශේ වල ශමශතක් වැඩ අවසන් ශනොවුණු නිවාස 25,000ක කටයුතු සම්පූර්ත කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා එතුමාශ කථාශේදීත් පැහැදිලි කළා, ආර්ථික ්‍ර ්න නිසා ෙැනට තාවකාලිකව නතර ී තති නිවාස තය ආධාර වැඩසටහන් මාසයක් තුළදී යළි ආරම්භ කිම්මට කටයුතු කරනවා කියන කාරතය.

සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා සහාධිපතය කළමනාකරත අධිකාරිය සම්බන්ධශයන් සඳහන් කළා. අපි ඒ සම්බන්ධව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ඒ සඳහා අව ය පියවර ගන්නවා කියන එකත් මම එතුමාට සඳහන් කරනවා. ඒ වාශ ම ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියත් ශයෝ්‍නා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමිය විසින් සඳහන් කරන ලෙ නිවාස වයාපිතිය, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ්‍රියාත්මක කරනු ලබන නිවාස වයාපිතියක්. එම වයාපිතිය CML-MTD Construction Limited සමඟ කරන නිවාස වයාපිතියක්. ෙැනට එම ආයතනශේ ්‍රියාකාරිත්වය අධිකරතය මන්න් අත්හිටුවා තිශබනවා. එශහත්, ශබ්රුම්කරුවකු සමඟ ර්‍ශේ වයාපිති ඉදිරියට කරශගන යෑමට 2022.12.01වන දින අධිකරතය අනුමැතිය ලබා දීලා තිශබනවා. ෙැනට නීතිමය ආකාරයට එම කටයුතු කරශගන යනු ලබන ආකාරය ගැන වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරමින් පවතින අතර, ඒ අනුව 2023 වර්ෂය මැෙ භාගය වන විට එම වයාපිති අවසන් කිම්මට සැලසුම් කර තිශබනවා.

මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස අමාතයවරයා ශලස සිටියදී ආරම්භ කළ වයාපිති ඉදිරියට ්‍රියාත්මක ශනොීම ගැන. 2015-2019 කාලය තුළදී නිවාස හෙන්න ශවන් කළ මුෙල රුපියල් බිලියන 33.9ක්. විෂය භාර තමතිතුමා විධියට කටයුු තු කළ සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා රුපියල් බිලියන 57කට ආසන්න මුෙලක නිවාස තය දුන්නා. අනුමැතියකින් ශතොරව කලින් වැඩ පටන් අරශගන තමයි ඒ කටයුතු කරලා

තිශබන්ශන්. ඒ මුෙල තස්තශම්න්තුගත මුෙලට වඩා රුපියල් බිලියන 20කටත් වැඩියි. ඒ විධියට අවිධිමත් ශලස නිවාස තය ලබා දීපු තවත් නිවාස 92,936ක් සම්පූර්ත කරන්න තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය වන මුෙල රුපියල් බිලියන 24කට වැඩියි. තත්තම කථාව නම්, ඒ ශගවල් හැදිලාත් නැහැ. [බාධා කිම්මක්] ඔබතුමාශ ශවලාශවන් ගන්න, ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) මශ ශවලාශවන් ගියත් කමක් නැහැ, මම ශම්ක අහන්න ඕනෑ. ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි, ඔබතුමා කිේශේ නිවාස ීමයක් ගැනෙ?

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) 2015 සිට 2019 ශවනකල්, නිවාස 92,936ක්. ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ නිවාසවලට ශමොකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ඒවා හෙලාත් නැහැ. බාශගට හෙලා තිශබන්ශන්. තය දීලා තිශබනවා. ආපසු තය අය කර ගන්නත් බැරි ශවලා තිශබනවා. ෙැන් ශෙපැත්තටම නැහැ. ඒකත් නැහැ, ශම්කත් නැහැ.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඉතින්, ආණ්ඩුව ශවනස් වුතාම ඒවා ගැන බලන එක ඔබතුමන්ලාශ වගීමම ශන්. [බාධා කිම්ම්]

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) සල්ලි දීලා තිශබන්ශන් කාටෙ කියලා ෙන්ශන්ත් නැහැ, සල්ලි කාශ ගිණුමට ගියාෙ කියලා ෙන්ශන්ත් නැහැ. [බාධා කිම්ම්] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ක මම හෙපු වාර්තාවක් ශනොශවයි. විගතන වාර්තාවක්. ඔබතුමා අසතය කියනවා වාශ මට ශම් වාර්තාව හෙලා ශමතැන අසතය කියන්න අව යතාවක් නැහැ. අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කරන රා්‍ය තමතිවරයා හැටියට අමාතයාං ශයන් ලැශබන ශතොරතුරු අනුව තමයි මම කථා කරන්ශන්. [බාධා කිම්ම්] ඔබතුමා සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා සනසන්න කථා කළාට, මට සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා සනසන්න කථා කිම්ශම් අව යතාවක් නැහැ. අෙටත් නිලධාරින් අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා, ශම්වා නිසා. [බාධා කිම්ම්] ශමොකෙ, අනුමැතියකින් ශතොරව මුෙල් ්‍රතිපාෙන ශවන් කරලා කටයුතු කරලා තිශබනවා. [බාධා කිම්ම්] රුපියල් බිලියන ගතනකට වග කියන්න අෙටත් ශකශනක් නැහැ. [බාධා කිම්ම්] සිශමන්ති ශබෙලා තිශබනවා. [බාධා කිම්ම්] අෙ රා්‍ය ඉංින ශන්රු සංස්ථාව තම ශසේවකයන්ට පඩි ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිම්ම්]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගරු රා්‍ය අමාතයතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිම්ම්]

2083 2084

[ගරු ශත්නුක විොනගමශ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අහපු ්‍ර ්නවලට තමයි ශම් උත්තර ශෙන්ශන්. [බාධා කිම්ම්] ඔබතුමාශ කථාව මට අොළ නැහැ. මම කථා කරන්ශන්,- [බාධා කිම්ම්]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නි ් බ්ෙ ශවන්න. [බාධා කිම්ම්] ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ඔබතුමන්ලා අහපු ්‍ර ්නවලටයි උත්තර ශෙන්ශන්. [බාධා කිම්ම්] ඔබතුමාට ශවලාව තිශබනවා ශන්. [බාධා කිම්ම්] ඔබතුමාශ ශවලාශේදී කථා කරලා කියන්න. [බාධා කිම්ම්] තය දීපු මිනිස්සුත් නැහැ, අය කර ගන්න ක්‍රමයකුත් නැහැ.

නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මන්න් ශෙනු ලබන තය සඳහා සියයට 30ක ශපොලියක් අය කරන බව කිේවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මන්න් තය ලබා ශෙන්ශන් සියයට 30ක ශපොලියකට ශනොශවයි. ෙැනට දී තති තය සඳහා සියයට 6ක ශපොලියක් තමයි අය කරන්ශන්.

"ඔබට ශගයක් - රටට ශහටක්" නිවාස වැඩසටහන ගැනත් අෙ කථා කළා. ඒ යටශත් 2020 වැඩසටහන සඳහා ආරම්භ කරන ලෙ වයාපිතිය සම්පූර්තශයන් අවසන් ශවලා තිශබනවා. 2021 සහ 2022 වැඩසටහන් ශම් වන විට සියයට 65ක ්‍රගතියක් ලබාශගන තිශබනවා. ඉදිරිශේදී එය සියයට 100ක් සම්පූර්ත කිම්මට කටයුතු කරනවා. "සියපත" නිවාස වැඩසටහන ගැනත් අෙ කථා කළා. ෙැනට පවතින අර්බුෙකාම් තත්ත්වය නිසා එම නිවාස වැඩසටහන තාවකාලිකව නතර කරන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ඒ වයාපිතිය තුළින් ්‍නතාවට ෙැරිය හැකි මුෙලකට නිවාස ලබා ශෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ හිටපු භාණ්ඩාගාර අධයක්ෂතුමිය ගැනත් අෙ සඳහන් කළා. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ හිටපු භාණ්ඩාගාර අධයක්ෂතුමිය ශපෞේගලික ශහේතුවක් මත ඉල්ලා අස් ශවලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් මුෙල් අමාතයාං ශයන් නව අධයක්ෂ මණ්ඩල සාමාිනකයකු පත් කර තිශබනවා. ඒ අනුව ඩබ්ලිේ.ඒ. සරත් කුමාර මහතා ඒ සඳහා පත් කර තිශබනවා.

ගුණ දරෝහත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு னராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) කලින් සිටි අධයක්ෂතුමිය අයින් වුශණ් තයි? ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මම කිේවා, තහුශණ් නැේෙ? [බාධා කිම්ම්] තහුශණ් නැේෙ? [බාධා කිම්ම්]

ඊළඟට, 2015-2019 කාලය තුළ සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ආරම්භ කළ නිවාස වයාපිති අතරමඟ නැවතිලා කියලා කිේවා. ඒ ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා නිවාස අමාතයවරයාව සිටි කාලශේ පටන් ගත් නිවාස වයාපිති අපි නතර කර නැහැ. මුළු ලංකාශේම තිශබන එවැනි නිවාස වයාපිති සඳහා ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලැශබන ්‍රතිපාෙන අනුව රුපියල් මිලියන 777.12ක මුෙලක් ලබා දී තිශබනවා. එවැනි නිවාස 5,129ක ගැටලු අපි විසඳලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ලැශබන

්‍රතිපාෙන අනුව අපි ශම් නිවාස වයාපිති සඳහා මුෙල් ශවන් කරලා ඒවා අවසන් කරන්නත් කටයුතු කරනවා. විපක්ෂ නායකතුමා නිවාස තමති කාලශේ පටන් ගත් එක නිවාස වයාපිතියක්වත් නතර කරන්න අශේ බලාශපොශරොත්තුවක් නැති බවත් මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතු කළ තවත් ්‍ර ්න ීමපයකට පිළිතුරු ශෙන්න මම බලාශපො ශරොත්තු ශවනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, හම්බන්ශතොට ආෙර් ගම්මානවල ජීවත් වන මිනිසුන්ට ්‍ල පහසුකම් නැහැ කියලා. 2015-2019 කාලශේ වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා නිවාස අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කරන විට හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ආෙර් ගම්මාන හෙන තැන් තීරතය කශළේත් එතුමාමයි. ඒ තැන්වල වතුර තිශබනවාෙ, අලි ඉන්නවාෙ, ශවනත් ්‍ර ්න තිශබනවාෙ කියලා එතුමා ශහේශේ නැහැ. ඒ කිසිම ශෙයක් එතුමාට වැෙගත් වුශණ් නැහැ. එතුමා කියන විධියට ආෙර් ගම්මාන පිහිටුවන්න ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට සිේධ වුතා. සමහර ආෙර් ගම්මාන විවිත කරන්න හෙනශකොට තමයි ්‍ලය නැහැ කියලා ෙැන ගත්ශත්. එම නිසා ර්‍ශේ වියෙමින් ්‍ල බවුසර් ශගනැල්ලා තබාශගන තමයි එම ආෙර් ගම්මාන විවිත කශළේ. ෙැනටත් එම ්‍රශේ වල පිහිටා තිශබන තතැම් ආෙර් ගම්මානවලට ්‍ලය ශෙන්න බැහැ. ඒකට ශහේතුව තමයි ඒ තැන්වල ්‍ල ූලලාර ශනොමැති ීම. ඔන්න ඔශහොම තමයි පුතාශතෝ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශගවල් හෙපු ආකාරය ගැන කියන්න තිශබන්ශන්. ඒ තමයි පුතාශතෝශ වැඩ!

ඊළඟට, ගරු එම්. උෙයකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා වතු නිවාස ගැන ්‍ර ්න කළා. වතු නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමය තව දුරටත් ්‍රියාත්මක ශවනවාෙ කියලා තහුවා. වතු නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමය ෙැනට ්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ෙැනට නිවාස 5,073ක වැඩ අවසන් කරලා තිශබනවා. තවත් නිවාස 1,155ක් අර්ධ ව ශයන් ඉදිකර තිශබන අතර, 2023 වසශර්දී ඒවාශේ වැඩ අවසන් කිම්මට සැලසුම් කර තිශබනවා. ඒ සඳහා අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ෙැනට කටයුතු කර තිශබනවා.

ඉන්දියානු ර්‍ය මන්න් ලබා ශෙන නිවාස 10,000 වයාපිතිශේ නිවාස ලබා ශෙන්ශන් කවොෙ කියලාත් එතුමා තහුවා. ඉන්දියානු නිවාස 4,000 වැඩසටහන යටශත් නිවාස 3,846ක වැඩ අවසන් කර තිශබනවා. නිවාස 154ක ඉදිකිම්ම් ශකශරමින් පවතිනවා. ඉන්දියානු නිවාස 10,000 වැඩසටහන 2023 දී ආරම්භ කරනවා. නව මිල ගතන් සඳහා ඉන්දියානු ර්‍ශේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ්‍රියාත්මක ආයතන වතු සමාගම් සමඟ ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා ඉඩම් හුමනා ගැනීශම් කටයුතු සිදු ශකශරමින් පවතිනවා. ඉදිකිම්ම් ්‍රියාත්මක කරන ආයතන ෙැනට ශතෝරාශගන අවසන්. ශමවර අය වැශයන් 2023 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 4,181ක් ශවන් කර තිශබනවා. 2023, 2024 සහ 2025 වසරවලදී ශමම වයාපිතිය ්‍රියාත්මක කිම්මට සැලසුම් කර තිශබනවා.

වතු නිවාස සඳහා ඔේපු ලබා දීම ගැනත් එතුමා තහුවා. ඔේපු ශබො දීශම්දී ඉන්දියානු නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමශේ නිවාස 659ක් සඳහා ඔේපු ලබා දී තිශබනවා. ශේශීය නිවාස වැඩසටහන යටශත් ඔේපු 1,062ක් ෙැනටමත් ්‍රොනය කර තිශබනවා. ශම් ්‍ර ්න ටික තමයි එතුමන්ලා අහලා තිබුශණ්. ඒ අනුව අපි ශම් වැඩකටයුතු ටික කරන්න ලැහැස්තියි කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ශපෞේගලිකව කාටවත් මඩ ගහන්නවත්, පසුගිය කාලශේ හිටපු තමතිවරයා කරපු ශේවල් ගැන කථා කරන්නවත් අපි බලාශපොශරොත්තු වුශණ් නැති බව. ඔබතුමන්ලා කථා කරපු නිසා තමයි අපට ශම් ආකාරයට ශහෝ උත්තර ශෙන්න සිේධ වුශණ්. සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ගැනවත්, ඊට කලින් හිටපු

2085 2086

පාර්ලිශම්න්තුව

අය ගැනවත්, එතුමාට පසුව හිටපු අය ගැනවත් විශේචනය කරන්න අපට වුවමනාවක් තිබුශණ් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම කථා කරපු ආකාරය නිසා තමයි අපට ඒවාට උත්තර ශෙන්න සිදු වුශණ්.

ගුණ දරෝහත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு னராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රා්‍ය තමතිතුමා කථා කරපු ශමොශහොශත් අසභය වචනයක් කිේවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් අයින් කරන්න. ශමොකෙ, ශිෂයශයෝ, ෙරුශවෝ YouTube එක ්‍රසිේධිශේ බලනවා. එම නිසා ඒ ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් අයින් කරන්න. ශමතුමාශ බලා කියීම,-

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එවැනි වචනයක් ශම් සභාශේ කියැවිලා තිශබනවා නම්, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන ශලස නිශයෝග කරනවා.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කථා කශළේ එතුමාශ ආසනශේ ඉඳලා ශනොශවයි. [බාධා කිම්ම්]

ගුණ ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඒ අසතය ්‍රකා සියල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා මශගන් ්‍ර ්න තහුශේ එතුමාශ ආසනශේ ඉඳලා ශනොශවයි. තමන්ශ ආසනය ශමොකක්ෙ කියලා ෙන්ශන්ත් නැතුව ශවන තැනක ඉඳලා තමයි එතුමා කථා කශළේ. [බාධා කිම්ම්] අශේ කාලය නාස්ති කරන්න එපා. [බාධා කිම්ම්]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශරෝහත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා, වාඩිශවන්න. ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) වැෙගත් අමාතයාං යක වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව අහපු වැෙගත් ්‍ර ්නවලටයි මම පිළිතුරු ශෙන්ශන්. ශම්ක මශ පිළිතුරු කථාව. [බාධා කිම්ම්]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රා්‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනක කාලයක් තිශබනවා.

රා්‍ය අමාතයවරු ශවත පැවශරන කාර්යයන් ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන තුරු අප ශවත රා්‍කාරි, වගීමම් පවරා දුන් බව කිතශේදීව මම ්‍රකා කරන්න ඕනෑ. එතුමා ්‍රකා කළ ශේ සනාථ කරමින් 2022 ශනොවැම්බර් 01 දින අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය මන්න් රා්‍ය අමාතයවරු ශලස අපට වගීමම් පවරා දුන්නා.

ගරු අමාතයතුමාශ උපශෙස් හා මඟ ශපන්ීම යටශත් නාගරික සංවර්ධනය හා නිවාස පිළිබඳව ර්‍ය ්‍රියාත්මක කරන ්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව ්‍රතිපත්ති, වැඩසටහන්, වයාපිති සම්පාෙනය කිම්ම, ්‍රියාත්මක කිම්ම, පසුවිපරම් කිම්ම සහ තගැ උම යන කාර්යයන් හා කර්තවයයන් ්‍රමුඛ්‍ කාර්යයන් 11ක් පවරා, සංස්ථා, ආයතන, වයවස්ථාපිත ආයතන හයක් සම්බන්ධව ෙ එශලසම කටයුතු කිම්මට මඟ ශපන්වා දුන් බව මම ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ශමවන් පසුබිමක් යටශත් ්‍රධාන ව ශයන් නිවාස හා ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රයට අයත් කටයුතුවල නියුක්ත ආයතන සමඟ කටයුතු ආරම්භ කළා. [බාධා කිම්මක්]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමාශ කථාව තිශබනවා. ඒ ශවලාශේදී අහන්න.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) එතුමා කථාව අවසන් කරලා යන්න යයි. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එතුමා ඉන්නවා. තව විනාඩියයි තිශබන්ශන්. එතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ශෙන්න.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මශ අධීක්ෂතයට යටත් කරන ලෙ ආයතන වන්ශන්, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, නාගරික ්‍නාවාස සංවර්ධන

සංස්ථාව, ්‍ාතික යන්ශත්‍රෝපකරත ආයතනය, ඕෂන් ීේ ඩිවශලොේමන්ට් (්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය කියන ඒවායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම මාශ ඍජු අධීක්ෂතය යටතට පත්කළ/පත් වූ ආයතන 2022 වර්ෂශේ ්‍රියාත්මක කළ කටයුතු ගැන ශකටිශයන් සඳහන් කරමින්, 2023 ඉලක්ක ගැනත් කියන්න කැමතියි.

මම මුලින්ම ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳ සඳහන් කරන්නම්. ශ්‍රී ලංකාශේ ජීවත් වන ්‍නතාවශ නිවාස අව යතාව සඳහා ඍජු විසුමම් ලබා දීම සඳහා 1979 වර්ෂශේදී පිහිටුවන ලෙ ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, අෙ දිනය වනවිට ශසේවක ශසේවිකාවන් 1,813 ශෙශනක් ශසේවය කරන ආයතනයක්. දිස්ත්‍රික්ක 25 ආවරතය වන පරිදි දිස්ත්‍රික් කාර්යාල 25ක් හා ශකොළඹ නගරය ආවරතය වන පරිදි නාගරික කාර්යාල ශෙකක් මන්න් අධිකාරිශේ ශමශහයුම් කටයුතු සිදු ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකාශේ ජීවත් වන හැම පවුලකටම සතුටින්, සුව පහසුශවන් නිවසක් තුළ ජීවත් ීම සැබෑවක් බවට පත්කරන ම

2087 2088

[ගරු ශත්නුක විොනගමශ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

පරමාර්ථය කරශගන වැඩසටහන් ගතනාවක් ්‍රියාත්මක කර තිබුතා. "ඔබට ශගයක් - රටට ශහටක්" ශත්මාව යටශත් නිවාස ආධාර වාශ ම නිවාස තය ලබා ශෙන වැඩසටහන් ශෙකක් ්‍රියාත්මක කළා. එක් නිවසක් සඳහා රුපියල් හය ලක්ෂයක උපරිමයකට යටත්ව නිවාස ආධාර වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කළා. 2022 වර්ෂයට නිවාස 1,485ක් ඉලක්ක කරශගන වැඩසටහන ආරම්භ කර තිබුතා. 2022 ඔක්ශතෝබර් වනවිට 2021 වර්ෂශයන් අවි්චශේෙ වූ නිවාස සංඛ්‍යාව ෙ තතුළුව නිවාස 1,736ක වැඩ නිම කර තිශබනවා. අඩක් නිම කළ නිවාස සඳහා තය දීමට නිවාස තය වැඩසටහන යටශත් ්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දුන් නිසා 2021 වනවිට නිම ශවමින් තිබුණු නිවාස ෙ තතුළුව නිවාස 2,102ක වැඩ නිම කළා. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ්‍රියාත්මක කළ "විරු සුමිතුරු" නිවාස වයාපිතිය යුේධ බිශම් දී මිය ගිය, පූර්ත ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ පවුල්වලට ලබා දුන් නිවාස ආධාර වැඩසටහනක් බව ්‍රකා කළ යුතුයි. ශම් යටශත් 2022 වර්ෂය වනවිට නිවාස ඒකක 344ක වැඩ අවසන් කළා.

"මිහිුම නිවහන" නමින් නිවාස වයාපිතියක් පැවිදි ස්වාමීන් වහන්ශසේලාශ ස්ථිර නිවසක් ශනොමැති ශෙමාපියන් ශවනුශවන් ්‍රියාත්මක කළා. ඒ යටශත් 2021 දී අවි්චශේෙ ී තිබුණු නිවාස සංඛ්‍යාව ෙ තතුළුව නිවාස 211ක වැඩ නිම කළා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු රා්‍ය තමතිතුමනි.

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු සභාපතිතුමනි, කාලය අවසන් නිසා මශ කථාශේ ඉතිරි ශකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට තතුළත් කිම්ම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි. අශේ අමාතයාං ශේ ගරු තමතිතුමාටත්, රා්‍ය තමතිතුමාටත්, අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා තතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, සභාපතිතුමා තතුළු සියලුශෙනාටත් මශ ශගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුෙ කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

සභාදම්සය මත තබන ලෙ කථාද ඉතිික දක ටස: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

සියපත/ශපර විකුණුම් නිවාස වැඩසටහන නමින් මධයම පාන්තික පවුල්වල නිවාස අව යතා සම්පූර්ත කර දීම අරමුණු කරගත් වැඩසටහන් පහක් ්‍රියාත්මක කර තිශබනවා.

කුන සින්න නිවාස වැඩසටහන නමින් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අඩු ආොයම්ලාභීන්ට නිවාස ලබා දීමට ශතෝරාගත් දිස්ත්‍රික්ක නවයක මහල් නිවාස සංීමර්ත නවයක් ආරම්භ කිම්මට සැලසුම් කළා. ්‍රතිපාෙන ශවන් වුතත්, එම ්‍රතිපාෙනවලට අොළ මුෙල් ශනොලැබීම නිසා ශමම වයාපිතිය තාවකාලිකව නවතා ෙමා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, "නඟමු පුරවර" වැඩසටහන නමින් ආරම්භ කළ වැඩසටහන මන්න් පැරණිගත මහල් නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමවල අලුත්වැඩියාවන් සඳහා සැලසුම් සකස් කළා. ශවන් වූ රුපියල් මිලියන 10 තතුළු ්‍රතිපාෙන ශවන් වුතත්, මුෙල් ශනොලැබීම ශහේතුශවන් 2022 වර්ෂශේ ්‍රියාත්මක වූශේ නැත.

මධයම පාන්තික පවුල්වලට නිවාස ලබා දීම සඳහා ශේපළ සංවර්ධන ආයතනයක සහාය තතුළුව මහල් නිවාස ලබා දීමට ආරම්භ කළ වයාපිති ශෙකකින් නිවාස 230ක ඉදිකිම්ම් කටයුතු ආරම්භ කළා. එහි වත්මන් ්‍රගතිය සියයට 65ත්, සියයට 80ත් අතර මට්ටමක පවතිනවා. ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශ ්‍රමාෙය වළක්වා ගැනීමට ඍජුවම ශමම ඉදිකිම්ම් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මන්න් ්‍රියාත්මක ශකශරනවා.

්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් 2022 නිමකළ යුතුව තිබූ අශනකුත් කාර්යයන් අතුරින් සින්නක්කර ඔේපු නිකුත් කිම්ම් 1,474ක් නිම කර තිබුතා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා වාර්ෂික අය වැය යටශත් නිවාස සංවර්ධනය සඳහා ශවන් කර තිශබන ්‍රතිපාෙන හා ඒ යටශත් සිදුකරන කාර්යයන් ෙ ශකටිශයන් ශහෝ සඳහන් කළ යුතු යැයි සිතනවා.

1. පැරණිගත නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රම ්‍රතිසංස්කරතය - රුපියල් මිලියන 50

ශම් යටශත් අත්තනගල්ල, හිඹටුඋයන නිවාස ශයෝ්‍නා ක්‍රමශේ පල්ශෙෝරු පේධතිය නීකරතය සිදු කරනවා.

2. අඩු ආොයම්ලාභී පවුල් සඳහා නිවාස වයාපිති - රුපියල් මිලියන 15

ශම් යටශත් රාගම ඉදිශකශරන ලාවනයා හයිට්ස් නිවාස වයාපිතිශේ සහ වාේදුව සීබ්‍රීස් නිවාස වයාපිතිශේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනවා.

3. නිවාස ආධාර වැඩසටහන - රුපියල් මිලියන 3,750

"ඔබට ශගයක් රටට ශහටක්" වැඩසටහන යටශත් අවි්චශේෙ ී පවතින රුපියල් මිලියන 2,253.048 ශගීශමන් අනතුරුව ඉතිරිවන රුපියල් මිලියන 1,496.96,

• නව නිවාස ආධාර වැඩසටහන යටශත් නිවාස 864ක් ඉදිකිම්ම සඳහා රුපියල් මිලියන 640ක් ෙ,

• නව නිවාස තය වැඩසටහන යටශත් නිවාස 1,500 සඳහා රුපියල් මිලියන 750.5ක් ෙ,

• මිහිුම නිවහන වැඩසටහන යටශත් නිවාස 385 සඳහා රුපියල් මිලියන 98.3ක් ෙ,

ශයෙීමට සැලසුම් කර තිශබන බව ්‍රකා කරන්න කැමතියි.

4. ශ්‍රී ලංකාශේ දිස්ත්‍රික්ක 25 ආෙර් ගම්මාන නිවාස වයාපිතිය යටශත් නිවාස 600 ඉදිකිම්ම - රුපියල් මිලියන 103

ශමම වයාපිතිය ෙ 2018 ආරම්භ ී ්‍රියාත්මක වන වයාපිතියක්. ශමම මුෙල ශවන් ී තිශබන්ශන් අවි්චශේෙ ශගීම සඳහා බව ්‍රකා කළ යුතුයි.

5. ෙකුණු පළාත් නිවාස වයාපිතිය (නිවාස 600) - රුපියල් මිලියන 103

ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කවල ඉදිවන ශමම නිවාස වයාපිතිය 2017 වර්ෂශේ ආරම්භ වූ එකකි. ශමම මුෙල එහි කටයුතු නිම කිම්මට ඉන්දීය මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා ලැශබන මුෙලක් බව ්‍රකා කළ යුතුය.

6. උතුරු පළාශත් නිවාස වයාපිතිය (නිවාස 600) - රුපියල් මිලියන 206

ඉන්දීය මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා ලැශබන රුපියල් මිලියන 153 හා භාණ්ඩාගාරය ලබා ශෙන රුපියල් මිලියන 53 ශමයට තතුළත්ව තිශබනවා. ශමම නිවාස 600 වයාපිතියෙ 2019දී ආරම්භ ී ්‍රියාත්මක ශවන එකක් බව සඳහන් කළ යුතුයි. ශමම ශවන් වූ මුෙලෙ ශමම නිවාසවල වැඩ නිම කිම්ම සඳහා ශවන් කළ බව ්‍රකා කරන්න කැමතියි.

7. ෙකුණු පළාශත් ඉන්දියානු ්‍රොන නිවාස වයාපිතිය අදියර ii නිවාස 600කි. රුපියල් මිලියන 245ක් ලැබිලා තිශබනවා. ශමයින් රුපියල් මිලියන 23ක් භාණ්ඩාගාරශයන් ලබා දුන් මුෙල් බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඉන්දීය මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා රුපියල් මිලියන 222ක් ලැබිලා තියනවා. ශමම වයාපිතිශේ වැඩ නිම කිම්ම ඉලක්ක කරශගන ශමම මුෙල ශයොෙවන බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන්දියානු ්‍රොනය යටශත් අනුරාධපුර ශසෝභිත හිමි ගම්මානශේ නිවාස ඉදිකිම්ම් සඳහා රුපියල් මිලියන 478ක් (හාරසිය හැත්තෑ අටක්) 2023 අය වැය යටශත් ශවන් කර දී තිශබනවා. ඉන්දීය මහ ශකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා රුපියල් මිලියන 253ක්ෙ, භාණ්ඩාගාරශයන් රුපියල් මිලියන 225ක්ෙ එකතුව ශමම මුෙල් සකස් ශවනවා. ශමම වයාපිතිය ්‍රියාත්මක වන්ශන් අමාතයාං ශේ නිවාස අං ය මන්න්. නිවාස 153ක් ඉදිශවමින් පවතිනවා. එම නිවාස ඉදිකර අවසන් කිම්මට අව ය කාර්යයන් සඳහා ශම් ශවන් කර තිශබන රුපියල් මිලියන 478 අව ය ශවනවා.

2089 2090

———————————— * කථාව අවසානද පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික ්‍නාවාස සංවර්ධන අධිකාරියට වාර්ෂිකව අව ය වන පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් ලබා ශෙන නමුත් ්‍රා ධන වියෙම් සඳහා ආයතනය විසින් මුෙල් උපයා ගත යුතුව තිශබනවා. • නාගරික ්‍ර්‍ාවශ සමා්‍ ආර්ථික තත්ත්වය නංවාන ම

• අඩු ආොයම්ලාභී ්‍ර්‍ාව සඳහා නිවාස ලබා දීම

• මධය ආොයම්ලාභී ්‍ර්‍ාව සඳහා නිවාස ලබා දීම

ශමම අධිකාරිශේ ්‍රධාන කාර්යයන් ශවනවා. අෙ දිනය වනවිට 128 ශෙශනකුශගන් යුතු කාර්ය මණ්ඩලයක් අධිකාරිශේ ශසේවය කරනවා.

හික්කඩුව, තුඩුශේශගොඩ නිවාස වයාපිතිය හා නාවලපිටිය ශසොයිසා කැශල් නිවාස වයාපිතිය 2020.04.26 දිනැති මුෙල් අමාතයාං ය නිකුත් කළ චක්‍රශල්ඛ්‍ය නිසා අත්හිටුවා තිශබනවා. එම වයාපිති රුපියල් මිලියන 974ක් ආශයෝ්‍නය කළ යුතුව තිබූ වයාපිති ශෙකක් බව ්‍රකා කරන්න කැමතියි. හික්කඩුව, තුඩුශේශගොඩ වයාපිතිය PPP නැත්නම් රා්‍ය, ශපෞේගලික හවුල්කාරිත්වය යටශත් ්‍රියාත්මක කිම්මට කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා. ශමම වර්ෂ ශේදී ලබා දී තිශබන ඔේපු 24 තතුළුව සහස්පුර නිවාස වයාපිතිශේ ්‍රතිලාභීන් 569 ශෙශනකුට ඔේපු ලබා දී තිශබන බව සඳහන් කළ යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික ්‍නාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මානව සංවර්ධන වැඩසටහන් ශලස වැඩසටහන් 192ක් ්‍රියාත්මක කර තිබුතා. ආර්ථික සවිබල ගැන්ීම, ළමා හා තරුත පරපුර ශවනුශවන් අධයාපන වැඩසටහන්, සංස්කිතික වැඩසටහන්, ශලෝක ්‍නාවාස දින වැඩසටහන් ශලස එම වැඩසටහන් ්‍රියාත්මක කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික ්‍නාවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ 2022 වර්ෂශේ ්‍රියාත්මක කිම්මට සූොනම්ව තිබූ, වත්තල, වැලිසර, කයිට්ස් නිවාස වයාපිතිය ශව ළඳ ශපොශළේ සිදු වූ ශගොඩනැන්ලි ද්‍රවයවල මිල ඉහළ යෑම් ශහේතුශවන් ශකොන්ත්‍රාත්කරු විසින් ්‍රියාත්මක කිම්ශමන් වැළීම සිටි බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ. නිවාස 408ක් ඉදිකරන එම වයාපිතියට රුපියල් මිලියන 4,738ක් තස්තශම්න්තු කරලා තිබුතා.

ඊළඟට, ්‍යවර්ධනපුර-ශකෝට්ශට් සංවර්ධන වයාපිතිය, නිට්ටඹුව-ඕර්වුඩිවත්ත නිවාස වයාපිති ශෙක පිළිශවළින් නිවාස 160ක් හා 200ක් සඳහා සැලසුම් සකස් කර ආ ශයෝ්‍කයන්ශගන් ශයෝ්‍නා කැඳවුවත් කිසිදු ආශයෝ්‍කශයක් ඉදිරිපත් වූශේ නැති බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

අනුරාධපුර හා කඩුශවල නිවාස වයාපිති යටශත් නිවාස 99ක් හා නිවාස 112ක් ඉදිකිම්මට නියමිතයි. නමුත් ශමම ඉඩම් භුක්ති විඳිමින් සිටි තැපැල් ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් ඉල්ලා තිබූ ඉල්න ම් පිළිබඳව අොළ ්‍රධානීන් සමඟ සාක්චඡා කරලා අවසන් තීරත ගත යුතුව තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සහාධිපතය කළමනාකරත අධිකාරියට ෙ අප අමාතයාං ශේ යටශත් පවතින, උපයන ආොයශමන් ආයතනය පවත්වාශගන යනු ලබන අධිකාරියක් බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් ශනොලබන ශමම අධිකාරිය 2022 ඔක්ශතෝබර් මාසය අවසන් වනවිට රුපියල් මිලියන 90ක ලාභයක් උපයාශගන තිබුතා. අවසන් සහාධිපතය සහතික 51ක්, තාවකාලික සහාධිපතය සහතික 06ක්, අර්ධ සහාධිපතය සහතික 03ක් 2022 වර්ෂයට නිකුත් කර තිබුතා. ශේපළ සංවර්ධනය සඳහා සහාධිපතය ශේපශළහි ශපොදු පහසුකම් හා අංශගෝපාංග සඳහා ලබා ශෙන සහතික මන්න් ශේපළ ලියා පදිංචියට නීතයනුූලලභාවය ලබා දීමට තිශබන බලතල යටශත් ඒ සහතික නිකුත් කරලා තිබුතා. සහාධිපතය ශේපශළහි ශපොදු අංශගෝපාංග මනා පාලනය හා කළමනාකරතය ශවනුශවන් කළමනාකරත කමිටු 392ක් පිහිටුවා අවසන් කර තිබුතා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සියයට 56ක සහ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සියයට 44ක ශකොටස් හිමි රා්‍ය සමාගමක් ශලස ඕෂන් ීේ සංවර්ධන පුේගලික සමාගම අමාතයාං ය යටශත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් ශනොලබා ්‍රියාත්මක වන ශම් සමාගශම් 55 ශෙශනකුශගන් යුක්ත කාර්ය මණ්ඩලයක් ශසේවය කරනවා. ඕෂන් ටවර් ශගොඩනැන්ල්ශල් සංවර්ධන කටයුතු සමඟ නිවාස ඉදිකිම්ම, ශේපළ සංවර්ධනය කර විකිණීම, මාධය ආයතන සඳහා ශන්වාසික පහසුකම් ලබා දීම, ්‍රා ධන ශකොටස්කරුවන්ට ලාභාං ලබා දීම ආදී කටයුතු සිදු කරනවා. බදු ශගීමට ශපර ශමශහයුම් ලාභය ශලස රුපියල් මිලියන 31.48ක් උපයා තිශබනවා. ශමම සමාගම විසින් ්‍රියාත්මක කළ වයාපිතිවලින්,

• කහතුඩුව නිවාස වයාපිතිශේ නිවාස 11ක් ඉදිශවමින් පවතිනවා.

• ශෙල්කඳ ශයෝිනත වයාපිතිය සඳහා අභිලාෂ කැඳීමට සූොනම් කරලා තිශබනවා. නිවාස 70ක් ඉදිකරන අතර, රුපියල් මිලියන 1,880ක් වැය ශවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රා්‍ය ඉංිනශන්රු සංස්ථාව හා ්‍ාතික යන්ශත්‍රෝපකරත ආයතනයෙ අශේ අමාතයාං ය යටශත් ්‍රියාත්මක වන ආයතන ශෙකක්. ශම් ආයතන ශෙකම එකම කළමනාකරත මණ්ඩලයක් යටශත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. රා්‍ය ඉංිනශන්රු සංස්ථාව ර්‍ශේ ඉදිකිම්ම්වල සැලසුම් සකස් කිම්ම, තස්තශම්න්තු සකස් කිම්ම, උපශේ ක ශසේවා සහ ශකොන්ත්‍රාත් ආයතනයක් ශලස කටයුතු කරනවා.ශම් ආයතනය 2022 වර්ෂය වනවිට ෙැඩි ූලලය අර්බුෙයකට මුහුත දී සිටිනවා. වර්ෂ ගතනාවක් තිස්ශසේ වර්ධනය වූ අර්බුෙයක් ශම් වනවිට ඉදිකිම්ම් ආශ්‍රිතව ශ්‍රී ලංකාව මුහුත දී සිටින ආර්ථික අර්බුෙවල බලපෑමට ලක් ී උග්‍ර තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. රා්‍ය ඉංිනශන්රු සංස්ථාව කාර්ය මණ්ඩලය 2099කින් සමන්විත ශවනවා. අෙ වනවිට වර්ධනය ී තිශබන අර්බුෙකාරි තත්ත්වයට ශකොවිඩ් වසංගතය ශහේතුශවන් ඉදිකිම්ම් ශකශරහි තතිවූ බලපෑම, ශසේවක අතිරික්තය, මහා පරිමාත සංවර්ධන වයාපිති ්‍රියාත්මක ශනොීම, ඉදිකිම්ම් ද්‍රවයවල හිඟය හා මිල ඉහළ යාම, නිම කරන ලෙ ශකොන්ත්‍රාත් වැඩ සඳහා ෙ මුෙල් ශනොලැබීම ෙැඩි ශලස බලපාන බව ්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ශම් වනවිට ඉදිකිම්ම් කටයුතු ්‍රියාත්මක ශවමින් පවතින වැඩබිම්වලින් 2021 හා 2022 වර්ෂවල ලැබුණු බිල්පත් සඳහා රා්‍ය අං ශයන් ලැබීමට නියමිත මුෙල් ඒ ඒ අමාතයාං වල පවතින දුෂ්කරතා ශහේතුශවන් ශනොලැබී යෑමෙ අපි සලකා බලන්න ඕනෑ.ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 67.51ක්, අධිකරත අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 42.23ක්, අධයාපන අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 27.37ක්, කාන්තා හා ළමා කටයුතු හා සමා්‍ සවිබල ගැන්ීශම් අමාතයාං ය -සමා්‍ ශසේවා අමාතයාං ය- රුපියල් මිලියන 30.40ක්, මහා මාර්ග අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 99.70ක්, ධීවර අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 5.46ක්, රා්‍ය පරිපාලන හා ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ශයන් රුපියල් මිලියන 8.8ක්, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය රුපියල් මිලියන 91.90ක් ව ශයන් අතරැඳි බිල්පත් ශගීම සඳහා රුපියල් මිලියන 370.7ක් ලැබිය යුතුව තිශබනවා. 2021 හා 2022 වර්ෂවල ලැබී තිබුණු බිල්පත්වල වටිනාකම නැතිනම් අතැති බිල්පත්වලට රුපියල් මිලියන 3,105ක් මම ඉහත සඳහන් කළ අමාතයාං වලින් ලැබිය යුතුව තිබුතා. එයින් රුපියල් මිලියන 2,735ක් ලැබිලා තිබුතා. තවදුරටත් රුපියල් මිලියන 370.7ක් අව ය ශවනවා, අතරැඳි බිල්පත් ශගවා නිම කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, විවිධ සංවර්ධන වයාපිති සඳහා බර යන්ත්‍ර සැප උශම් කාර්යය සඳහා ස්ථාපිත කරන ලෙ ්‍ාතික යන්ශත්‍රෝපකරත ආයතනයෙ රා්‍ය ඉංිනශන්රු සංස්ථාව යටශත් ්‍රියාත්මක ශවනවා.ආයතන ශෙකම අතිශර්ක ශසේවකයන් විරාම ගන්වන ක්‍රමශේෙයක් ශයෝ්‍නා කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම නව වයාපාරික සැලැස්මක් ඔස්ශසේ 2023 සිට ්‍රියාත්මක කරන්න සූොනම් කරලා තිශබනවා. රා්‍ය ඉංිනශන්රු සංස්ථාශේ ශසේවකයන් 973ක්, ්‍ාතික යන්ශත්‍රෝපකරත ආයතනශේ ශසේවකයන් 83ක් විරාම යෑමට කැමැත්ත පළ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම එම ්‍රියාවලිය ආරම්භ වනතුරු වැටුේ රහිත විරාම පූර්ව නිවාඩු ලබා ගන්න ශසේවක පිරිස් ශවතින් කැමැත්ත පළ කරලා ඉල්න ම් කරලා තිශයනවා. ශමම විරාම ගැන්ීම් සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරශයන් වන්දි හා අශනකුත් දීමනා ශලස රුපියල් මිලියන 3,246.46ක මුෙලක් ලබා ගන්න සිදුී තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අතිශර්ක ශසේවකයන් ඉවත්ව ගිය පසු අතයව ය සීමිත ශසේවක සංඛ්‍යාවක් යටශත් නව වයාපාරික සැලැස්මක් මන්න් ශමම ආයතන ශෙක ්‍රියාත්මක කරවන්න 2023 වර්ෂශේදී බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මාස 03 වැටුේ ශගීමට භාණ්ඩාගාරශයන් මුෙල් ලබා ගැනීමට අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගන්න සිදුවුතා. රුපියල් මිලියන 465.9ක් අනුමත කරවා ගත්තා. ශම් වනවිට එයින් රුපියල් මිලියන 127ක් ලැබිලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ය යටශත් "නැවත පදිංචි කිම්ශම් අං ය" ශලසින් හුමන්වන අං යක් පවතිනවා. එම අං ශේ කටයුතු අතර ්‍ාතයන්තර ්‍රමිතීන්ට අනුූලලව බිම් ශවඩි හා පුපුරත ද්‍රවය ඉවත් කිම්ශම් කටයුතු සම්බන්ධීකරතය සහ එයට අව ය පහසුකම් සැප උම වැෙගත් කාර්යයක් වුතා.

• ශේශීය ආයතන 02

• ්‍ාතයන්තර ආයතන 02 සහ

• යුේධ හමුොශේ සහාය යටශත් ශම් කටයුතු ්‍රියාත්මක ශවනවා

වාර්ෂිකව තශමරිකන් ශඩොලර් මිලියන ෙහහතක් පමත බිම් ශබෝම්බ ඉවත් කිම්ශම් කටයුතුවලට ්‍ාතයන්තර ආයතනවලින් ලැශබනවා. ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ර්‍ශේ ොයකත්වය ශලස ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 50ක් ශවන් කර දී තිශබනවා. බිම් ශබෝම්බ ඉවත් කිම්ශම් ්‍රියාවලිශේ උතුරු නැ ශඟනහිර පළාත්වල තුන්ෙහසක් පමත සිවිල් පිරිස් රැකියාවක් ශලස නිරත ී සිටිනවා. උතුරු නැ ශඟනහිර වර්ග කිශලෝමීටර් 205ක ශම් වනවිට බිම් ශබෝම්බ ඉවත් කරලා තිශබනවා.

2091 2092

[ගරු ශත්නුක විොනගමශ මහතා]

2022 ශෙසැම්බර් 03

තවදුරටත් බිම් ශබෝම්බ ඉවත් කළ යුතු ූමමිය වර්ග කිශලෝමීටර් 14.78ක් ශවනවා. 2022 වර්ෂශේ වර්ග කිශලෝමීටර් 4.3ක ූමමි ්‍රමාතයක බිම් ශබෝම්බ ඉවත් කළා. එශලස ඉවත් කළ පුපුරා ශනොගිය බිම් ශබෝම්බ හා පුපුරත ද්‍රවය ්‍රමාතය 42,242ක්. වැඩසටහන ආරම්භ වූ ො සිට ශම් ෙක්වා කාලය තුළ ශමශතක් ශසොයා ශගන තිශබන බිම් ශබෝම්බ හා පුපුරත ද්‍රවය ්‍රමාතය 2,422,807ක් ශවනවා. 2027 වනවිට ශමම කටයුතු නිම කරන්න සුලසුම් කරලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගැටුම්වලින් පීඩනයට පත් පවුල් සඳහා නැවත පදිංචි කිම්ශම්/ස්ථිර නිවාස වැඩසටහනට ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 2,240ක් ශවන් ශවලා තිශබනවා. එම වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරන්ශන්ෙ ශමම "නැවත පදිංචි කිම්ශම් අං ය" මන්නි. 2023 වර්ෂයට ශවන් වූ මුෙල්වලින් 2022 ආරම්භ වනවිට අවි්චශේෙ වූ රුපියල් මිලියන 544.6ක්ෙ තතුළුව රුපියල් මිලියන හත්සියයයි ෙ ම නවයක් ශගවන්න තිශබනවා. අවි්චශේෙ මුෙල් ශගවූ පසු නිවාස ඒකක 2,414ක වැඩ නිම ශවනවා. ඉතිරි ශවන රුපියල් මිලියන 1,299.10ක මුෙල භාවිත කරන්ශන් තවත් ශගවල් 1,765ක කටයුතු නිම කරවන්න. සමස්ත වැඩසටහන ශගවල් 2,240 ක් ඉලක්ක කරශගන සකස් ී තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ නිවාස ඉදිකිම්ම් ක්ශෂේත්‍රයට අයත් කටයුතු හා එම කටයුතු ්‍රියාත්මක කරන ආයතනවල කටයුතු පිළිබඳ මම ශකටිශයන් නමුත් පැහැදිලි කර දුන්නා ශමම සභාවට. ඒ වාශ ම ශමශතක් පැවති යම් යම් ගැටලු නිරාකරතය කර ගනිමින් 2023 වර්ෂශේ අමාතයාං ශේ කටයුතුවලදී ඉලක්කයක් ඔස්ශසේ ශමශහයවා සතුටුොයක ්‍රගතියක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

අපි 2022 වර්ෂය ශෙස හැරි බලනවිට ඉදිකිම්ම් ශෂේත්‍රය මහත් අභිශයෝගයකට ලක් වූ බව ෙකින්න පුළුවන්. නිවාස ක්ශෂේත්‍රයටෙ එම බලපෑම් ඒ ආකාරශයන්ම බලපෑ බව ්‍රකා කළ හැකියි. මම ්‍රකා කළ කරුණු අතර එම කරුත ෙ විටින් විට ඒ ඒ ආයතන යටශත් පැහැදිලි කළා. ශකශසේ ශවතත් අපි 2023 වර්ෂශේ දී ගරු ්‍නාධිපතිතුමාශ , ගරු අගමැතිතුමාශ උපශෙස් හා මඟ ශපන්ීම ලබා ගනිමින් නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස තමතිතුමාශ නායකත්වශයන් සියලුම ආයතන ්‍රධානීන්, අමාතයාං ්‍රධානින් සමඟ එක්ව කටයුතු කරමින් සියලු අභිශයෝග ්‍යශගන සාර්ථක ්‍රගතියක් අත්කරගන්න කටයුතු කරනවා. අභි ශයෝග මැෙ අමාතයාං යට පැවරුණු කටයුතු නිවැරදිව ඉටු කරදීමට කටයුතු කළ අමාතයාං ශල්කම්තුමා, රා්‍ය අමාතයවරුන් සම්බන්ධීකරතය කළ අතිශර්ක ශල්කම්තුමා, අතිශර්ක ශල්කම්වරු, ආයතන ්‍රධානීන්, සභාපතිවරු, සාමානයාධිකාරිවරු තතුළු සමස්ත කාර්යය මණ්ඩලයට ලබා දුන් සහශයෝගයට ස්තුතිය පළ කරනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු ශහේෂා විතානශ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.30] ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සභාපතිතුමනි, අශේ රා්‍ය තමතිතුමා කථා කළා. එතුමාට ආයතන 11ක් දීලා තිශබනවා කිේවා. ඒ ආයතන 11 ශමොනවාෙ කියලා ෙැන ගන්නයි මම උත්සාහ කශළේ. වර්තමාන අග්‍රාමාතයතුමා ෙරන අමාතයාං ටික මා ළඟ තිශබනවා. එතුමා විෂයයන් 18ක් ෙරනවා. හැබැයි, එතුමාශ රා්‍ය තමතිවරු ශෙශෙනාට දීලා තිශබන ආයතන ගතන බලන්න. ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු රා්‍ය තමතිතුමනි, පළාත් පාලන විෂය පිළිබඳ ඉන්න රා්‍ය තමතිවයාට - මම නම කියන්ශන් නැහැ, එතුමාට අසාධාරතයක් ශවන නිසා- පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය විතරයි ගැසට් කරලා තිශබන්ශන්. පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනය කියන්ශන් SLIDA එකට ශමහා පැත්ශත් තිශබන මම හිතන විධියට staff එක 40ක් විතර ඉන්න ආයතනය. ඕකට රා්‍ය තමතිවරශයක් ඕනෑෙ ගරු තමතිතුමනි? ඊළඟට, අශේ අශ ෝක ප්‍රියන්ත රා්‍ය තමතිතුමාට දීලා තිශබන්ශන් ශේශීය තය හා සංවර්ධන අරමුෙල විතරයි. මම හිතනවා ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමාට දීලා

තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ කියලා එතුමා ෙන්ශන් නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඔය අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ආයතන 11 ශවන්න තති කියවන්න තත්ශත්, රා්‍ය තමතිතුමනි. අපි ෙන්නවා, ශම් රා්‍ය තමතිවරුන්ට දීලා තිශබන විෂයයන් ශමොනවාෙ කියලා. මනුෂ නානායක්කාර තමතිතුමාට දීලා තිශබන්ශන් ශමොනවාෙ? මම හිතන්ශන් ශමොකුත්ම දීලා නැතිව තති.

ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අරුන්දික ්‍රනාන්දු මැතිතුමා. ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමා මශ නම කිේවා. ඒ නිසායි ශම් අවස්ථාව ගන්ශන්.

ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා ගැසට් කරලා, අපට ආයතන දීලා තිශබනවා.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) මම කියපු ශෙශෙනාට නම් දීලා තිශබන්ශන් ශම්චචරයි. ගුණ අුණන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) අපි ශෙශෙනාට නම් කිසිම අඩු පාඩුවක් කරලා නැහැ. ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) අපි ශබොශහොම සතුටු ශවනවා, ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමා එශහම කළා නම්. මම ඉල්න මක් කරනවා අගමැතිතුමාත් එශහම කරන්න කියලා. අගමැතිතුමා නිකම් වැඩ- [බාධා කිම්මක්]

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මම ගරු ශහේෂා විතානශ මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න ඕනෑ, ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, සහාධිපතය කළමනාකරත අධිකාරිය-[බාධා කිම්මක්]

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සභාපතිතුමනි, මශ ශවලාව අරශගන එතුමාට කථා කරන්න ශෙන්න බැහැ.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාශ ්‍ර ්නයට උත්තර ශෙන්ශන්.

2093 2094

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ දත්නුක විොනගමදේ මහතා (மாண்புமிகு னதனுக விதானகமனக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට උත්තරය පැහැදිලි කරලා ශෙන්න ඕනෑශන්. ඔබතුමා කියනවා ශන් අපි ෙන්ශන් නැහැ කියලා. ඉතින් අපි ඔබතුමාට කියන්න එපායැ, අපට දීලා තිශබන ආයතන ටික ගැන. [බාධා කිම්මක්] ඒක තමයි ඔබතුමාට කියන්න හෙන්ශන්.[බාධා කිම්මක්] මම ඔබතුමාට ඒක කිේවා. ඔබතුමාට තහුශණ් නැේෙ?

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) මම කියන්ශන් මශ ශවලාව ශෙන්න බැහැ කියන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම විශ ේෂශයන්ම කියනවා ශම් අරගළ කරන්ශන් තරුත ශයෝ බව. ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය අමාතයතුමාට යමක් කරන්න පුළුවන් ශවලාශේ ඒ වැඩ ටික ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමා දීලා තිශබනවා නම් ශහොඳයි. හැබැයි, අගමැතිතුමා දීලා තිශබන ආයතන ශෙක ගැනයි මම කිේශේ. ඕනෑ නම් ඒක නිල ව ශයන්ම ශපන්වන්න පුළුවන්. ශමන්න ගැසට් එකත් එක්කම තිශබනවා. පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ආයතනශේ staff එක ඉන්ශනත් හතළිස්ශෙනකු විතර. හැබැයි, ලක්ෂ ගතනක් වියෙම් කර රා්‍ය තමති ශකශනක් ොලා තිශබනවා. අශ ෝක ප්‍රියන්ත රා්‍ය තමතිතුමාට -අශේ මිත්‍රයාට- දීලා තිශබන ආයතනශේ කරන්න පුළුවන් ශමොනවාෙ කියලාවත් මම ෙන්ශන් නැහැ. එතුමාට දීලා තිශබන්ශන් ශේශීය තය සහ සංවර්ධන අරමුෙල විතරයි. ඒ රා්‍ය අමාතයතුමාට ලැබී තිශබන විෂයය ඒක. අපි ඉල්න මක් කරනවා, ඒක ශවනස් කරන්න කියලා. එශහම ශෙයක් කර තිශබනවා නම් ශහොඳයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මීට ශපර කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුශමකු කිේවා, සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ්‍රචාරක කටයුතුවලට වි ාල විධියට මුෙල් වියෙම් කළා කියලා. ඔේ, ්‍රචාරක කටයුතුවලට වියෙම් කළා. ඒක අපි ෙන්නවා. ශපෝස්ටර් ගැහුවා, ඒ නිවාස වයාපිතිය පිළිබඳ ශතොරතුරු ්‍නතාව අතරට ශගන යන්න එතුමා කටයුතු කළා. එො එතුමා නිවාස තමතිවරයා විධියට වැඩ කරේදී අෙ ්‍රසන්න රතතුංග මැතිතුමාට ලැබී තිශබන විෂයය එතුමාට ලැබුශණ් නැහැ. දිගම්බරම් මැතිතුමාට ශකොටසයි, පාඨන චම්පික රතවක මැතිතුමාට ශකොටසයි විධියට ශකොටස්වලට කැඩි කැඩි ගිහිල්ලා "ග්‍රාමීය නිවාස" සම්බන්ධව විතරයි වැඩ කරන්න ලැබුශණ්.

ගුණ ිකලාන් ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මිලාන් ්‍යතිලක මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ිකලාන් ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කථා කළ කාරතය ගැනයි එතුමා කිේශේ. එතුමන්ලාශ නායකයා -සිනත් ශ්‍රමොස මැතිතුමා-

රශට් ්‍නතාවශ මුෙලින්-[බාධා කිම්මක්]

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා එතුමන්ලාට මශ කාලය ශෙන්න එපා කියලා. එතුමා කථා කරපු කාරතයක් ගැන මම කිේවාය කියලා එතුමා මශ ශවලාව අරශගන කථා කරනශකොට මට කථාව කරන්න ශවන්ශන් නැහැශන්. එතුමාශ නම කියන්ශන් නැතිවයි මම කථා ක ශළේ. ඒ නිසා එතුමාට එශහම කාලය ශෙන්න එපා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ශම් ශවලාශේ නිවාස අමාතයතුමා ගරු සභාශේ ඉන්නවා. මා ශම් කියන්න යන කාරතාව ගැන එතුමාත් ෙන්නවා. ගරු මිලාන් ්‍යතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, මට කියන්න ඔබතුමන්ලා "සියපත" නිවාස වැඩසටහනට මිලියන 100ක් අරශගන ශමොනවාෙ කශළේ කියලා.

ෙැම්මා. ශම් සියල්ල කරලා, අෙ කථා කරනවා සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ශපෝස්ටරය ගහපු එක ගැන. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කියන්න ගිශයොත් ශගොඩාක් ශේවල් කියන්න ශවනවා. නමුත්, මිත්‍රයා නිසා මම ශමොනවත් කියන්ශන් නැහැ. හිශත් තියාශගන පාඩුශේ ඉන්නවා. ගරු ්‍ගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා කියාපු කාරතය එතුමාටයි අොළ ශවන්ශන්. ීදුරු ශගවල්වල ඉඳශගන ගල් ගහන්න එපා කියලා ඒ තරුත මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියලා ශෙන්න.

සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා කරපු විධිය ශහොඳෙ, නරක ෙ කියලා ශම් රශට් ්‍නතාව තීන්දු කරයි. ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමා කිේවා "අපි එශහම කාටවත් පහර ගහන්න යන්ශන් නැහැ" කියලා. ශම්වා සම්බන්ධශයන් ශයෝ්‍නාවක් නැහැ. "සියපත" නිවාස වැඩසටහන යටශත් එක ගම්මානයක් හෙන්න විධියක් නැහැ; එක වයාපිතියක් හෙලා අවසන් කර ගන්න විධියක් නැහැ. "සියපත" නිවාස වැඩසටහන නතර කළා කියලා ශත්නුක විොනගමශ රා්‍ය තමතිතුමාම කියනවා. එශහම තිබියදී ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිකම් කයිය ගහන්න එන්න එපා. හරියට ශහොයලා බලලා කථා කරන්න.

තඹිලිපිටිශේ මශ නිවස ඉස්සරහා ඉඩමකත් ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා මුල් ගල් තබා තිශබනවා. එතැනත් කිසිම ශෙයක් ශවන්ශන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලාට මිලියන සියයක් වියෙම් කරලා "සියපත" නිවාස වැඩසටහන ගැන පුවත් පත්වල advertisements ොන්න, TV commercials ොන්න පුළුවන්. නමුත්, සිනත් ශ්‍රේමොස මහත්මයා ශපෝස්ටරය ගහපු එක ගැන තමයි කථා කරන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන්ශ කාලශේ නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ සල්ලි වියෙම් කරපු හැටි හරියටම ෙැන ගන්න ඕනෑ නම්, අශේ නිශයෝ්‍ය කථානායකතුමා වන ගරු අිනත් රා්‍පක්ෂ මැතිතුමාශගන් අහන්න කියලා මම කියනවා. හම්බන්ශතොට වරාශේ පවත්වපු පළමුවැනි උත්සවය ශවනුශවන් මල් සැරසිලිවලට විතරක් රුපියල් මිලියන 21ක් වියෙම් කළා. ඒ ගැන අශේ නිශයෝ්‍ය කථානායකතුමාශගන් අහගන්න පුළුවන්. එශහමයි, ශම් රටට ශකශළේශේ. එශහමයි, ශම් රශට් සල්ලි විනා කශළේ. ෙැන් ශම් නිකම් ශපෝස්ටරයක් ගැන කථා කරන්න එනවා. ඒ ෙවස්වල එක එක නළුශවෝ; රංගන ශිල්පිශයෝ අරශගන තවිල්ලා ඔවුන්ව කුල්මත් කරන්න සල්ලි වියෙම් කරපු හැටි විස්තරත් එක්කම තිශබනවා. ඒ නිසා කයිවාරු ගහන්න එන්න එපා කියන එක නැවතත් මතක් කරනවා.

මම ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා. පසුගිය වතාශේ නිවාස අමාතයාං ය භාරව තමතිතුමා ව ශයන් හිටිශේ ඔබතුමා ශනොශවයි, හිටපු ්‍නාධිපති අතිගරු මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමා හිටිශේ. එො අය වැය විවාෙශේ නිවාස අමාතයාං ය ගැන කථා කරනශකොට වි ාල බ්ෙ ටිකක් තිබුතා.

2095 2096

2022 ශෙසැම්බර් 03

අෙ ඒ බ්ෙ ඔක්ශකොම නැතිශවලා ඔබතුමා තනිශවලා ඉන්නවා වාශ තමයි ශපශනන්ශන්. නිවාස අමාතයාං ය ගැන කථා කරේදී එො කථා කරපු කවුරුත් අෙ නැහැ. එශහම ශන්ෙ, සුමිත් මන්ත්‍රීතුමනි? ඒ හඬවල් නිහඬ ශවන්න ශහේතු තිශබනවා.

නාරාශහේන්පිට, කිරිමණ්ඩල මාවශත් පස් කපන්න බශලන් ඉඩමක් දීම සම්බන්ධශයන් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ හිටපු සභාපතිතුමාට විරුේධව ශචෝෙනාවක් එල්ලශවලා ඒ සභාපතිවරයා ඉවත් කළා. පසුගිය අය වැය විවාෙශේදී ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ්‍ර ්න කළාම, එවකට හිටපු රා්‍ය තමතිතුමා කිේවා, ඒ ශවනුශවන් ඔහුට විරුේධව විනය ්‍රියාමාර්ගයක් ශගන ඒ අව ය සියලු කටයුතු කරනවාය කියලා. එො එශහම කිේව හිටපු රා්‍ය තමතිතුමා අෙ ශම් සභාශේ ශපශනන්නවත් නැහැ. එතුමා එශහම කිේවාට, ඔහුට දීලා තිශබන ෙඬුවම තමයි මිල්ශකෝ (්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් එශක් සභාපති ව ශයන් පත් කිම්ම. ඉතින් "රට හෙන්න එන්න. ශම් රශට් අහිංසක මිනිසුන්ශ ්‍ර ්න ටික විසඳන්න එන්න" කියලා ඔබතුමන්ලා රශට් ්‍නතාවට කියන්ශන් ශකොශහොමෙ? නාරාශහේන්පිට, කිරිමණ්ඩල මාවශත් ඉඩම අරශගන, ඒක අවභාවිත කරපු සභාපතිවරයාට දීපු ෙඬුවම තමයි, මිල්ශකෝ එශක් Chairman ව ශයන් පත් කරන එක. ඉතින් ශමොකක්ෙ, ශවනස්ශවලා තිශබන්ශන්? මහින්ෙ රා්‍පක්ෂ මැතිතුමාට ශචෝෙනා කළාට, ඊට වඩා අන්ත ශේවල් ශගෝඨාභය රා්‍පක්ෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමාශ කාලශේ සිේධශවලා තිශබනවාය කියලා විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ඊළඟට මා ශම් කාරතය ඔබතුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය යටශත් තිශබන දිස්ත්‍රික් කාර්යාලයක සිදු වුණු ශලොකුම ූලලය වංචාව කළුතර දිස්ත්‍රික් කාර්යාලශේ සිේධශවලා තිශබනවා. ඒ දිස්ත්‍රික් කළමනාකාරතුමා ්‍රමුඛ්‍ ්‍රධාන නිලධාරින් සම්බන්ධශයන් අෙ වන කල් කිසිම ආකාරශේ කටයුත්තක් සිේධශවලා නැහැ. ඒ ගැන ශසොයා බැන මක්වත් සිේධශවලා නැහැ. ඒ ගැන කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ේෂශයන් අශේ මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමාශ අමාතයාං ය පිළිබඳවත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ශම් අවස්ථාශේදී ්‍රමුඛ්‍තාවක් ශෙන්න ඕනෑ, විශේ රැකියා ්‍රවර්ධනය කරන්න. ශම් රශට් තරුත- තරුණිගතශයෝ විත්තිකශයෝ විධියට විශේ රැකියාවලට යවන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි අපි ලබන එකම ්‍යග්‍රහතය. හැබැයි, ඒ විත්තිකශයෝ විධියට ඔවුන් යවන්න අව ය මඟ සකස් කරනවා වාශ ම ශම් වනශකොට ගිහ ශසේවිකාශවෝ ව ශයන් ගිහින් තිශබන අශේ අම්මලා, අශේ අක්කලා -ඒ පිරිස- ගැන ඉතා වි ාල ව ශයන් අවධානය ශයොමු ශවන්න ඕනෑ. ඕමානශේ සිේධිය එක සිේධියක් පමතයි. ශමවැනි සිේධි ගතනාවක් අෙ යටපත් ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒවා එළියට එන්ශන් ශමොකක් ශහෝ ශමවැනි සිේධියක් තති වුතාමයි. ගරු තමතිතුමනි, කාලයක් තිස්ශසේ මාෆියාවක් තිශබනවා. සමහර අමාතයවරුන්ශ හයියත් එක්කයි ඒක සිේධ ශවන්ශන්. විශේ රැකියා නිශයෝිනතායතන කරශගන යන, ඔවුන් ගහන ශ ම්වලට සමහර තමතිවරු සහශයෝගය ශෙනවා. සමහර තමතිවරුන්ට ඒ නිශයෝිනතායතනවලින් සන්ශතෝසම ලැශබන නිසා ඒ නිශයෝිනතායතනවලට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න ඉතිහාසශේත් ඉඩ දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා මා ගරු තමතිතුමාශගන් ඉල්න මක් කරනවා, ශම්වා පිළිබඳව නියාමනයක් කරන්නය කියලා.

ඔබතුමා ෙන්නවා, ඉතිහාසශේ රක්ෂතය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් මතු වුතාය කියලා. මා හිතන හැටියට ඒ කාලශේ ඔබතුමා සිටිශේ ආණ්ඩුශේ. එො විපක්ෂය ඒ පිළිබඳව මහා බ්ෙයක් කළා. ඒවා ගැන අෙ කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මා ගරු තමතිතුමාශගන්

ඉල්න මක් කරනවා. Sri Lanka Bureau of Foreign Employment එක ශම් රශට් ආර්ථිකයට මහා ක්තියක් ශෙන්න පුළුවන් ආයතනයක්. ඒ ආයතනය ශම් විශේ රැකියා නිශයෝිනතායතන ග්‍රහතය කරශගන තිශබනවා. සමහර නිලධාරිනුත් සාක්කුශේ ෙමාශගන තති. සමහර විට ඉතිහාසය පුරා සිදු වුණු ඒ වැරැදි ගරු තමතිතුමාට තවමත් ශසොයා ගන්න කාලයක් ලැබුශණ් නැති ශවන්න තති. තරුත තමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ශම් ගැන ශහොයා බලන්න කියා මා ඉල්න මක් කරනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර තති කාලය අවසානයි. ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු සභාපතිතුමනි, මා අවසන් කරන්නම්. තව තත්පර ගතනක් තිශබනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශපශනන ශම් වැරැදිවලට එහා ගිය තවත් වැරැදි ඒ ආයතනය තතුශළේ තති කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමා කම්කරු අමාතයවරයා ව ශයනුත් කටයුතු කරන නිසා ශම් කාරතය මා කියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් වතු කම්කරුවාට රුපියල් 1,000ක වෙනික වැටුපක් ශෙන්න වතු සමාගම් තවමත් මැළිශවලා තිශබනවා. හැබැයි, වතු කම්කරුවාට රුපියල් 1,000ක වෙනික වැටුපක් ශෙන්න කියලා එො තීන්දුවක් ගත්තා. අරවින්ේ කුමාර් රා්‍ය තමතිතුමාට ෙැන් ශම්වා කියන්න බැහැ. ෙැන් එතුමාට ලේ්‍යි. රුපියල් 1,000ක වෙනික වැටුප ශෙන්න කිේශේ, ශත් ෙලු කිශලෝව රුපියල් 80ක් ව ශයන් තිබියදීයි. ෙැන් ශත් ෙලු කිශලෝව රුපියල් 200 ෙක්වා වැඩිශවලා තිබියදීත් රුපියල් 1,000ක වෙනික වැටුප ශෙන්න අව ය කටයුතු කරගන්න බැහැ. ආණ්ඩුශේ සිටින ෙමිළ මන්ත්‍රීවරු කවුරුවත් වතු කම්කරුවා ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන් නැහැ. ඒ අහිංසක මිනිසුන් ශවනුශවන් සාධාරතයක් ඉටු කරන්න ඔබතුමා අමාතයවරයා විධියට යම්කිසි මැදිහත් ීමක් කරන්නය කියන ශගෞරවනීය ඉල්න ම මා කරනවා.

එො ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය භාරව සිටි සිනත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාට පහර ගහන්න අෙ ෙත කට මැෙශගන ආපු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශත්රුතා, එතුමාට පහර ගහලා වැඩක් නැහැයි කියලා. ශමොකෙ, ඒ අය කියන කාරතා පසුගිය කාලශේත් සිේධ වුණු නිසා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කථාව ෙැන් අවසන් කරන්න. ගුණ දහේෂා විතානදේ මහතා (மாண்புமிகு னஹசா விதானனக) (The Hon. Hesha Withanage) අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉදිරියටත් කාටවත් පහර ගහන්ශන් නැතුව, ඔබතුමන්ලා වැඩ කරලා ශපන්වා, අඩුම ගතශන් ඊළඟ පාර්ලිශම්න්තුවට ශ්‍රී ලංකා ශපොදු්‍න ශපරමුත ශවනුශවන් මන්ත්‍රීවරු 20ශෙනකුවත් පත් කරගන්න අවස්ථාව හො ගන්න කියලා මා කියනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

2097 2098

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මනූෂ නානායක්කාර තමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.40] ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා නකම්කුණ හා විද්ධ් රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු සභාපතිතුමනි, උත්සාහ කරලා මට ශපොඩ්ඩක් වැඩිපුර කාලය ලබා ශෙන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් ශවලාශේ විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ගැන මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝශෙශනක් කථා කළ නිසා මශ කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් ඒ සම්බන්ධශයන් අෙහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ශබොශහෝ කථිකයින් ඉදිරිපත් කළ කාරතාවලින් එකඟ වුණු කාරතාවක් තමයි, විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රයට ්‍ාතික වැෙගත්කමක් ලබා දිය යුතුයි කියන කාරතාව. එය හැම ශකනාශගන්ම ඉදිරිපත් වුතා. ශමහිදී අපට ශහළි වුණු කාරතාව තමයි, ෙැවැන්ත ශඩොලර් ්‍රමාතයක් ලංකාවට ශගනැවිත්, ඉතාම ඉක්මනින්, ලාභො උව, ක්‍රමානුූලලව ආර්ථිකය ශවනස් කරන්න පුළුවන් ක්ශෂේත්‍රය විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රයයි කියන එක.

එම නිසා විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ඉහළ නැංීම සඳහා වන පුහුණුව ලබා දීම, එම රැකියාශේ ගරුත්වය ලබා දීම, විශෙස්ගත රමිකයන්ට ඕනෑ කරන සමා්‍ මට්ටම ලබා දීම ආදී සියල්ල ශවනුශවන් අමාතයාං මට්ටමින් සියලුශෙනා එකට එකතු ශවලා ශම් රශට් විශේ ගත රමිකයා දිරිමත් කිම්මත්, ශමම ක්ශෂේත්‍රය ඉහළ නැංීමත් රශට් ්‍රමුඛ්‍තම කාර්යයක් හැටියට සලකා කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

අශේ ගරු නිපුත රතවක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, විශේ ශසේවශේ නියුතු ඉන්දියානු ්‍ාතිකයන් උපයන මුෙල් ඉන්දියාවට ශගන්වාගැනීමටත්, බුේධිගලනය වැළැක්ීමටත් ඉන්දියානු ්‍ාතිකයන් එකතු ශවලා කටයුතු කරන බව සහ අපිත් එශසේ ්‍ාතික ව ශයන් එකතු ශවලා වැඩ කළ යුතු බව. ඒ නිසා තමයි අපි “Overseas Sri Lankan” කියන unit එක හෙලා ශලෝකය වශට් ඉන්න ශ්‍රී ලාංකික විත්තිකයන් තතුළුව ශ්‍රී ලාංකිකයන් සියලුශෙනා එකතු කරශගන ඉදිරිශේදී වැඩ කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

WWF එක පිළිබඳවත් කතා කළා; ඒ පිළිබඳව COPE එශකන් විමසුවා කිේවා. COPE එකටත් මට කියන්න තිශබන ශේ ශම්කයි. අොළ පනත තිශබනවා. 1985 දී එය අනුමත ශවනවා. ඒ පනතටත්, ඊට පසුව නිකුත් කරන ලෙ චක්‍රශල්ඛ්‍වලටත්, මුෙල් අමාතයාං ශේ නිම්ක්ෂතවලටත්, ඒ වාශ ම විශේ කටයුතු අමාතයාං ශේ නිම්ක්ෂතවලටත් අනුව එම වියෙම් කිම්ම් කරන බව මා මතක් කරනවා.

ඒ වාශ ම අහලා තිබුතා, ස්විස් අරමුෙල පිළිබඳව. රම සංක්‍රමතය පිළිබඳ වයාපිතිය ශම් වනවිට ්‍රියාත්මක වනවා. අනුරාධපුර, මහනුවර, කුරුතෑගල, පුත්තලම, වවුනියාව කියන දිස්ත්‍රික්කවල පුහුණුව සහ reintegration කියන කටයුතු ඒ හරහා ්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, විවිධාංගීකරතය කළ යුතු බව. ඒක සම්පූර්තශයන් තත්ත. මම ශම් කරුණු කිේශේ ්‍ාතික ව ශයන්. විවිධාංගීකරතය හරහා ශම් කටයුතු සිේධ ශවන්න ඕනෑ කියන කාරතාව මා මතක් කරනවා.

ඒ වාශ ම අෙ ෙවශසේ කතා කළා, කාන්තා හිංසනය පිළිබඳව; sexual harassments පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධශයන් ILO C190 සම්මුතිය ratify කරන්න කලින් අප හෙන අලුත් නීති ම්ති යටශත් කාන්තාවන්ශ ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් වන නීති ම්තිත් ඒකරාශි කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මැතිතුමා තතුළුව මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශෙශනක් visit visa සම්බන්ධශයන් කතා කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් පැහැදිලිව කියන්න තිශබන කාරතාව ශම්කයි. කටුනායක ගුවන් ශතොටුපශළන් visit visa මත ගිහිල්ලා රමය වැරැදි ශලස ලබා ශෙන, මිනිස් ශවළඳාම සිදු කරන පළමු අවස්ථාවවත්, අවසාන අවස්ථාවවත් ශනොශවයි, ශමය. මීට අමතරව, සමහර අය ශබෝට්ටු මන්න් ඉතාලියට යනවා. තවත් අය ගුවන් ශතොටුපශළන් එක රටකට ගිහිල්ලා තවත් රටකට පනිනවා. කට්ටියක් කන්ශට්නර්වල ඉතාලියට යනවා. තවත් කට්ටියක් රුසියාවට ගිහින් කැශල් හරහා යනවා. අෙ ගරු චන්දිම ීරක්ශකොඩි මැතිතුමා ඒ කාරතය ගැන මතක් කළා. එශහම යන අය ශනොශයක් ශනොශයක් තැන්වල මහත් කරෙරවලට ලක් වනවා. හැබැයි, අරාබි රටවල විතරයි එශහම අමාරුශේ වැටිලා එන අශේ අය භාරගන්නා තැනක් තිශබන්ශන්. නීතයනුූලලව අශේ රශට් ලියා පදිංචි ශවලා ඒ රටවලට ගිය අශේ රමිකයන් රැකබලා ගන්නා අශේ මධයස්ථාන ඒ රටවල තිශබනවා ශන්. ඒ මධයස්ථාන තිශබන නිසා නීති විශරෝධිව ඒ රටවලට ගිය අය පවා ඒ මධයස්ථානවලට යනවා. ඒ අය ශමොන කාරතාවට ගියා ෙ, ඒ අය ශපෞේගලිකව trips ගියා ෙ කියා අපි ෙන්ශන් නැහැ. ඒ අය තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට හැසිරිලා අවසානශේදී එනවා අශේ තානාපති කාර්යාලයට. එතශකොට තමයි ශම් ්‍ර ්නය එන්ශන්. ඒ අය ගිහින් තිශබන්ශන් ලියා පදිංචි ශවලා ශනොශවයි; නිසි ක්‍රමශේෙයකට අනුව ශනොශවයි. ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, එක්තරා කාලයක ලියා පදිංචි කරලා visit visa මත යවා තිශබනවා කියලා. ඔේ, ඉතිහාසශේ එශහම යවා තිශබනවා. අපි ෙැනට ඒක නතර කරලා තිශබනවා. රැකියා ශසොයා ගැනීශම් පෙනම මත visit visa මන්න් යන එක වළක්වන්ශන් නැතුව එශහම යවා තිශබන්ශන්, 'හරි, එශහම නම් ගිහිල්ලා රැකියා ශසොයාගන්න. ඒ ගිය බව වාර්තා කරන්න' කියා නිශයෝිනත ආයතනවලට ෙැනුම් දීලායි. හැබැයි, එශහම ෙන්වපු නැති අයට තහනමක් පනවා තිශබන බවත්, ඒ ඒ්‍න්සි ආයතනත් තහනම් කර තිශබන බවත් මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා.

අශේ ගරු ශ්‍ෝන් ශසශනවිරත්න මැතිතුමා තහුවා මුල් කාලශේ හෙපු Single Labour Law එකක් ෙ අපිත් හෙන්න යන්ශන් කියලා. නැහැ, ශම්ක Single Labour Law එකක් ශනොශවයි. අපි හෙන්ශන් unified labour law එකක්. සියල්ල ඒකරාශි ශව්චච නීතියක්, නීති පේධතියක් හෙන්න තමයි අප කටයුතු සූොනම් කරන්ශන්. ගරු රාසමාණිගතක්කම් මන්ත්‍රීතුමා කියපු hotline එක, WhatsApp ආදී සියල්ල අපි ශම් වනවිටත් ්‍රියාත්මක කරනවා. ශම් කියන්ශන් ලියා පදිංචි ආයතන ගැන ශනොශවයි. ශමොකෙ, ලියා පදිංචි ආයතනවලින් ඒ වැරැදි සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ සියලු වැරැදි ශබොශහෝ ශවලාවට සිදු වන්ශන් තැරැේකරුවන් සහ එවැනි ශවනත් ශනොශයක් ශනොශයක් අය අතිනුයි. ශම් ගැටලු අවම කරගන්න කරන්න තිශබන සියලු කර්තවයයන් අපි කරනවා. ඒ වාශ ම ඒ්‍න්සි ආයතන නියාමනය කරන්න අව ය කටයුතු සිදු කරන්නත්, Code of Ethics සකස් කරන්නත් අපි පියවර ගන්නවා. ශම් වැඩ කටයුතු දීප වයාේතව කරන්න කියන ඉල්න මත් ශබොශහෝ ශෙශනක් අශපන් කළා. ඒ සියල්ල සම්බන්ධශයනුත් අශේ අවධානය ශයොමු කරනවා කියන කාරතාව මම කියනවා.

2099 2100

2022 ශෙසැම්බර් 03

ශම්චචර කල් පත් වුණු හැම කම්කරු තමතිවරශයක්ම බැලුශේ කම්කරුවා ගැන විතරයි. ශම්ක තර්කයක්. ශම්ක ශපොඩි විවාොත්මක ්‍ර ්නයක්. එො ඉඳලා ලංකාශේ කම්කරුවන් ශවනුශවන් ශපනී සිටි බහුතරය වාමාංශික නායකශයෝ. වාමාංශික තමතිවරු තමයි ශම් තනතුරුවල හිටිශේ. කම්කරුවාශ අයිතිය අරශගන හිටිශේ වාමාංශික වයාපාරය. හැම තිස්ශසේම එශහමයි ශන්. තවමත් එශහමයි. හැබැයි, කම්කරුවාශ අයිතිය වාමාංශික වයාපාරයට තිබුණු නිසාම දුේපත් කම්කරුවා හැම ොම එතැන හිටියා; ශපොශහොසත් වුශණ් නැහැ. අප කියන විධියට කම්කරුවා වැඩ්ශඩක් වුශණ් නැහැ. කම්කරුවා modern, ඩිිනටල් කම්කරුශවකු බවට පත් වුශණ් නැහැ කියන එකයි මා කියන්ශන්. ශමොකෙ, කම්කරුවා ශපොශහොසත් කරන්න ඕනෑ නම් අපි වයවසායකත්වයත් වැඩි කරන්න ඕනෑ.

හැබැයි, වයවසායකත්වය ආරක්ෂා කරන්න ලංකාශේ වැඩ පිළිශවළක් තිබුශණ් නැහැ. අෙ වනශකොට ලංකාශේ වයවසායකයන් ලක්ෂ තුනයි ඉන්ශන්. VAT ශගවන වයවසායකයන් ඉන්ශන් 9,080 යි. ශමන්න, ලංකාශේ තත්ත්වය. ශකෝචචර බංශකොශලොත් ෙ? සමාගම් හැටියට ගත්ශතොත්, ආොයම් බදු ශගවන සමාගම් තිශබන්ශන් 68,000 යි. තිශබන සියලු බදු ලිපිශගොනු සංඛ්‍යාව 380,000 යි. ශමන්න, ලංකාශේ තත්ත්වය. මිලියන 22ක ්‍නගහනයකින් වයවසායකයන් සියයට 1.5ක්වත් නැහැ. අපි වයවසායකත්වය ශගොඩ නඟලා නැහැ. Global Entrepreneurship Network ආයතනය ඉදිරිපත් කළ අලුත් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවලින් තමයි කියන්ශන්, වයවසායකයන් 1.5 per centවත් නැහැ කියන එක. ශම් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න මශ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශනොශවයි.

ශමවැනි තත්ත්වයක් තති ශවලා තිශබන්ශන් ශම්චචර කල් තිබුණු ර්‍යයන් කම්කරුවා ශවනුශවන් විතරක් වැඩ කරපු නිසා. ශමශතක් කල් ශමොකක්ෙ කශළේ? කම්කරුවාශ සුභසාධනය ශවනුශවන් විතරක් කථා කළා. කම්කරුවාශ සුභසාධනය, කම්කරුවාශ වැටුේ ගැන විතරක් කථා කරලා ඡන්ෙ ඉලක්ක කරලා වැඩ කළා. හැබැයි, අප ශකොශහොමෙ වයවසායකයන් ශගොඩ නඟන්ශන්, අප ශකොශහොමෙ වයවසායකත්වය ආරක්ෂා කරන්ශන්, වයවසායකත්වය ආරක්ෂා කශළොත් තමයි කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ශන් කියන කාරතා ගැන අපි කථා කශළේ නැහැ. කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න විතරක් හැම ශවලාශේම නීති ශගනාවා; වයවසායකයන් පීඩාවට පත් කරන්නත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා වයවසායකශයෝ තමන්ශ කර්මාන්ත අත්හැරියා. 'ශම් රශට් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරනවාට වඩා වහන එක අමාරුයි. ඒ නිසා කර්මාන්ත අරින්ශන් නැතිව ඉන්න එක ශහොඳයි' කියලා වයවසායකයන් හිතපු නිසා ශම් රශට් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ඉදිරියට ආශේ නැහැ.

අෙ ශලෝකශේ ආර්ථික අර්බුෙයක් තති ශවලා තිශබනවා. ශලෝක ආර්ථික අර්බුෙශේදී ලංකාව ශම්චචර කඩා වැශටන්න ශහේතුව වුශණ් අශේ රශට් වයවසායකයන්ශ හිඟකමයි. අප විවිධ නීති අරශගන තවිල්ලා කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න හැමොම උත්සාහ කළා වුතත් අෙ කම්කරුවා ආරක්ෂා ශවලා තිශබනවාෙ? අෙ කම්කරුවන්ශ රස්සාවල් ටික ශේගශයන් අහිමි ශේශගන යනවා. කම්කරුවා අෙ ශබොශහොම අමාරු තත්ත්වයකටයි පත් ශවලා ඉන්ශන්.

1995 අවුරුේෙ වන විට අපි ශත් කර්මාන්තය අතින් ශලෝකශයන් අංක 01 හිටිශේ. 2020 අවුරුේෙ වනශකොට අපි අංක 4 ෙක්වා පහළට වැටුතා. අපි අංක 01ට ඉන්න ශකොට වතු කම්කරුවාශ වෙනික වැටුප රුපියල් 95 යි. අෙ වැටුප රුපියල් 1,000 යි.

2101 2102

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ශම් ඉන්ශන් crony capitalism මත පෙනම් වූ ආර්ථිකයක. ශමොකක්ෙ, crony capitalism කියන්ශන්? ඒ කියන්ශන්, "ග්‍ මිතුරු ධනවාෙය". ශම් නිසා තමයි සමා්‍ ආරක්ෂත විවිත ආර්ථික ක්‍රමයක් මත පෙනම් ශව්චච නව ආර්ථික ක්‍රමශේෙයක් අපි අය වැය හරහා ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්. ශමය, ශම්චචර කල් ඉදිරිපත් කළා වාශ හුදු අය වැයක් ශනොශවයි. ශමවර එය, අය වැයක් තතුශළේ සිදු වන system change එකක්. ශගොඩක් අය කැමැති නැහැ ශම්ක භාරගන්න. ශගොඩක් ඉන්ශන් ශරේෙ අස්ශසේ මහත්තයාලා ශන්. කලිසම තඳශගන ඉන්නවා. හැබැයි, ඊට උඩින් ශරේෙ තඳශගන ඉන්නවා; ශරේෙ ශපන්නශගන ඉන්නවා. කලිසම අඳින්න ඕනෑ. හැබැයි, ශපන්නන්ශන් ශවනත් ශෙයක්. ශම්ක තමයි වැශඩ්.

ශමශතක් කල් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නවල වාශ බදු සහන, සහන වැඩ පිළිශවළවල් කියන ඒවා ශමවර අය වැශයහි නැහැ. ශමහි තිශබන්ශන් ඊට එහා ගිය වැඩ පිළිශවළක්. සමා්‍ ආර්ථික පරිවර්තන වැඩ පිළිශවළක් තමයි ශම් අය වැයත් එක්ක හුමන්වා දී තිශබන්ශන්.

විවිත ආර්ථිකය අසාර්ථකයි කියලා අපට කියන්න වුශණ් තයි? සංවිත ආර්ථිකශේ ඉඳලා විවිත ආර්ථිකයට යේදී අශේ රට සංවිත ආර්ථිකශයන් එක පාරටම ගලවා ගන්න බැරි වුතා. ඒ නිසා ශම් කියන ග්‍ මිතුරු ධනවාෙය නිර්මාතය වුතා. සංවිත ආර්ථිකශේ තිබි්චච ශකොටස් අතහැර ගන්න බැරි ීම නිසා ආර්ථිකය විවිත වුශණ් කුඩා කණ්ඩායමකට විතරයි. ඒ කුඩා කණ්ඩායම තමයි, රශට් ආර්ථිකශේ වි ාල ශකොටසක් අත්පත් කරගත්ශත්. විවිත ආර්ථිකය අසාර්ථක ශවන්න ශම් වාශ ශේවල් ශහේතු වුතා. විවිත ආර්ථිකය අසාර්ථක නිසා තමයි, ඒ ක්‍රමශේෙය ශම් අය වැය හරහා අපි ශවනස් කරන්ශන්. චීන කථාවක් තිශබනවා, බඩගින්ශන් ඉන්න මිනිහාට මාළුශවක් ශෙනවා ශවනුවට මාළුවා අල්ලන විධිය කියා ශෙන්න කියලා. අප කියන්ශන්ත් ශමන්න ශම්ක තමයි. ්‍රතිලාභ ශබෙනවා ශවනුවට ක්‍රමශේෙය ශවනස් කරන ක්‍රමයක් තමයි ශම් අය වැශයන් අප ෙකින්ශන්. ඉතිහාසශේ කවොවත් ශමශහම අය වැයක් ඉදිරිපත් වන්ශන් නැතිව තති. ශම්ක system change කරන අය වැයක් කියලා අප කියන්ශන් ඒ නිසායි.

අශේ රශට් මිලියන 7.5ක රම බලකායක් ඉන්නවා. ලක්ෂ තුනක්වත් නැති වයවසායකයන් පිරිසක්, ලක්ෂ 10කට වැඩි විශේ ගත රමිකයන් පිරිසක් ඉන්නවා. අශේ ෙත්ත ්‍රක්ශෂේපතයට අනුව පිට රට යන්න බලාශපො ශරොත්තු වන ශකොට්ඨාසය මිලියන 1.7ක්, 1.8ක් පමත වනවා. ශම් හැම ශකොට්ඨාසයක් සමඟම අප සම්බන්ධ ශවන්න ඕනෑ. ෙැන් ශබොශහෝ අය රටින් එළියට යන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශම් තත්ත්වය හමුශේ නිසි ආර්ථික වැඩ පිළිශවළක් එක්ක ඔවුන්ශ සමා්‍ ආරක්ෂත කටයුතු කළමනාකරතය කරලා සමා්‍ ආර්ථික පැවැත්ම තහවුරු කරන එකයි අශේ අමාතයාං ශේ වගීමම.

මීට කලින් අශේ අමාතයාං ය භාරව හිටපු තමතිතුමා ශසේවා කටයුතුවලදී සිේධ වන අනතුරු ශවනුශවන් ශගවිය යුතු වන්දිය රුපියල් ලක්ෂ පශහේ සිට රුපියල් මිලියන ශෙක ෙක්වා -ශම් අවුරුේෙ මුල දී- සංශ ෝධනය කර තිබුතා. ඒ වාශ ම, මශහස්ත්‍රාත් බලතල කම්කරු විනි ්චය සභාවලට පැවැම්ශම් කටයුතු එතුමා සූොනම් කර තිබුතා. අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී එය සම්මත කරගත්තා. ඒ වාශ ම, හාම්පුතුන් විසින් ශසේවකයන් අසාධාරත ශලස ශසේවශයන් ඉවත් කළ විට කම්කරු විනි ්චය සභා ඉදිරිශේ නීතිඥයන් ශනොවන උෙවියට ශපනී සිටීශම් බලය කාර්මික ආරවුල් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශත් සංශ ෝධන යටශත් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපට පුළුවන් වුතා.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් සමහර වතු සමාගම් ඒකත් හරියට ශගවන්ශන් නැහැ. අපි ඒවාට විරුේධව නීතිය ්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අයශ වතු බලපත්‍ර පිළිබඳවත් ඉස්සරහට තීන්දු-තීරත ගන්න තිශබනවා. වතු කම්කරුවන්ට ශම් රුපියල් 1,000 මදි. වතු විත්තීය සමිති රුපියල් 3,600, රුපියල් 2,000 වාශ ශනොශයක් ශනොශයක් ගතන් ඉල්ලනවා. මම නම් කියන්ශන් රුපියල් 3,000ක් ශනොශවයි, රුපියල් 4,000ක් ශනොශවයි, රුපියල් 5,000ක් ශහෝ ශෙන්න පුළුවන් ශවන්න වැවිලි කර්මාන්තය ක්තිමත් ශවන විධියට වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ කියලායි.

අපි ශේ පාලනික ව ශයන් හිතලා කම්කරුවාශ වැටුප ගැන කල්පනා කළා. කම්කරුවා ක්තිමත් කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඔහුශ tools ටික හෙලා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඔහුශ safety එක බලන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා කල්පනා කශළේ නැහැ. ශම් මාස ශෙක තුනට විදුලි සැර වැදිලා වතු කම්කරුශවෝ ශෙශෙශනක් මැරුතා. එක්ශකශනක් තවම ශරෝහශල්. ශම්ක ශබොශහොම භයානක තත්ත්වයක්. ඒ අයට සිදුශවන කරෙරවලින් ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න වැඩ පිළිශවළක් අපි කල්පනා කශළේ නැහැ. ශත් ෙළු ටික යන්ත්‍රානුසාරශයන් කඩන්න, ශත් ෙළුවල ලලොව වැඩි කරගන්න අපි කල්පනා කශළේ නැහැ. කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්ශන් නැතුව, කම්කරුවාට ලබා ශෙන සහනවලින් යැශපන කණ්ඩායමක් විධියට වැඩ කරන්න විතරයි අපි කටයුතු කශළේ. අපි වයවසායකයා විධියට බලන්ශන් නැතුව කටයුතු කරපු නිසා තමයි නූතන වැඩ ශලෝකයට - world of work - ගැළශපන විධියට, අපිට එතැනට යන්න පුළුවන් විධියට කම්කරුවකු හෙන්න අපිට බැරි වුශණ්. නූතන වැඩ ශලෝකයට ගැළශපන රමිකශයක් හෙන්න, වැඩ්ශඩක් හෙන්න තමයි අපි අමාතයාං ය භාර ගත්ත ෙවශසේ ඉඳලා වැඩ කරන්ශන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසශේ කම්කරු අමාතයාං යට පත් වුණු ලාබාලතම කම්කරු තමතිවරයා මම කියා මා හිතනවා. තමතිවරයකු විධියට ශම් නූතන ශලෝකයට රමිකයා නිර්මාතය කරන වැඩ පිළිශවළ තමයි අපි ෙැන් ්‍රියාත්මක කරන්ශන්. නූතන ශලෝකයට ගැළශපන කම්කරුවා බිහි කරන්නත්, වයවසායකයන් ආරක්ෂා කරන්නත්, වයවසායකත්වය ආරක්ෂා කරන්නත්, කම්කරුවාශ සුරක්ෂිතතාව තති කිම්මටත් අපි කටයුතු කරනවා. විශේ ආශයෝ්‍කයන්, වයවසායකයන් රටකට තවිත් වයාපාරයක් ආරම්භ කරන්න කලින් රශට් තිශබන කම්කරු නීති ගැන අවධානය ශයොමු කරනවා. ඒ වාශ ම, අලුත් ආශයෝ්‍නයක් කරලා ශම් වයාපාරය වසා ෙමන විධිය ගැනත්, රශට් ඉස්සරහට යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ගැනත් අවධානය ශයොමු කරනවා. හැබැයි, අශේ රශට් ඒක කරන්න අමාරුයි.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව කාලය ලබාගන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවාෙ?

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ. ඔබතුමාට තව විනාඩි කිහිපයක් ලබාගන්න පුළුවන් ශවයි.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අශේ රශට් ඕනෑවටත් වඩා කම්කරු නීති තිශබනවා. ශම් තිශබන කම්කරු නීති ශබොශහොම පැරණිගත, යටත්විිනත යුගශේදී ශගන ආ කම්කරු නීති. එොටත් වඩා අෙ ශලෝකය ශගොඩක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි යල් පැන ගිය ශම් කම්කරු නීති ශවනස් කරලා, ශම් සියල්ල එකට ඒකරාශී කර ගත්ත - ඒකාබේධ වුණු - යම් අලුත් තැනකට යන්න ඕනෑ කියලා අපි කියන්ශන්. ඒ සඳහා තමයි අපි අය වැය හරහා ශයෝ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්. ඉදිරිශේ දී ඒ පිළිබඳව සාක්චඡා කරලා, ්‍නමතය ශගොඩනඟලා, ඒ අව ය කරන අෙහස්, ශතොරතුරු අරශගන තමයි ශම් සියල්ල ්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියන එක තමයි අපි කියන්ශන්.

අෙ කම්කරු වන්දි ශකොමසාරිස් කාර්යාලය කියලා එකක් තිශබනවා. ඒක අෙට ගැළශපන්ශන් නැහැ. ඒක වැඩක් නැහැ. ඒ වාශ මුෙල් කාබාසිනියා කරන ආයතන වසා ෙමන්න අපට සිේධ ශවනවා. ඒ වාශ ම, කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුව විධියට ශම් ටික කාශලදි වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුතා. EPF, ETF ශපෝලිම් නැති කරලා, ඒ අයව online ක්‍රමයට ශගන්වලා ඒ අයශ වැඩ කටයුතු ටික ඉතා ඉක්මනින් කරලා ශෙන්න අපට පුළුවන් වුතා.

අපි ඉදිරිශේ දී සමා්‍ ආරක්ෂත වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරනවා. රස්සාවක් අහිමි වුශතොත් ඒ අයට වැටුේ ශගවන්න, ඒ අයට වන්දියක් ශගවන්න වුශතොත් ඒ වන්දිය ශගවන්න, ගර්භිණී මවුවරුන් ශවනුශවන් ශගවන වැටුප, දීමනාව ආයතනශයන් ශගවන්ශන් නැතුව ශපෞේගලිංක අං ශේ රක්ෂත ක්‍රමයක් හරහා ශගවන්න, තුවාලයක්, ශලඩක් වු ශතොත් -ශම් සියල්ලටම- වවෙය කාඩ්පතක් හරහා රක්ෂත ක්‍රමයක් හො ශෙන්න, ශම් සියලුශෙනා ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිශවළක් අපි ්‍රියාත්මක කරනවා. Single-digit system එක එේදි උපශත් සිට මරතය ෙක්වා එක ශනොම්මරයක් කරා යන ඩිිනටල් සංකල්පය හරහා අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ශවනවා. ඒ වාශ ම, ශම් ක්‍රමශේෙශේ දී ර්‍යට ශහෝ නැවත වතාවක් ශම් රමිකයාට බරක් ශවන විධියට ශනොශවයි ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියන එකත් අපි ශම් ශවලාශේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගුණ යූ.දක්. සුිකත් ඳු කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு யூ.னக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් අය වැය කාරක සභා විවාෙය පවත්වන අවස්ථාශේ විපක්ෂශේ එකම මන්ත්‍රීවරයකුවත් ශම් සභාශේ නැහැ. උශේ ආවාම විපක්ෂනායකතුමා කථා කරන්ශන් නාස්තිය, දූෂතය, පාර්ලිශම්න්තු රැස්ීම්වලට ෙවසකට ශමපමත මුෙලක් වියෙම් ශවනවා වාශ ශේවල්. හැබැයි විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරයකුවත් ශම් අවස්ථාශේ සභා ගර්භශේ තියාගන්න විපක්ෂනායකරයාට ශනොහැකි ශවලා තිශබනවා. වගකිව යුතු විපක්ෂයක වගීමම ශම්කෙ?

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක කනගාටුවට කරුතක්. ගරු තමතිතුමා කථා කරන්න.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ වාශ ම, ශමපමත කල් අපි කථා කශළේ රට තතුශළේ සිටින කම්කරුවන් සහ රශටන් එළියට යන කම්කරුවන් ගැනයි. රට

2103 2104

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

(22nd Start)

2022 ශෙසැම්බර් 03

තතුළට එන කම්කරුවන් ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ; ඒක ගැන නියාමනයක් නැහැ. අපි inbound labour force එක නියාමනය කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, බඳවා ගන්ශන් ශකොයි විධියටෙ යන කරුණු පිළිබඳවත් ඉදිරිශේදී වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශ ම, කම්කරුවන්ශ ඔළුව හෙලා තිශබන තැන ශවනස් කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. සාමානයශයන් ශම් අය "ශමොඩ්" ශකශනක් ශවන්න කැමති නැහැ, ආරක්ෂිත තුමම් අඳින්න කැමති නැහැ. කම්කරුවන්ශ විත්තීය සුරක්ෂිතතාව තතිශවන පරිදි ඔවුන් ශහොඳට තුමම් අඳින තත්ත්වයට පත් ශවන විධියට, විත්තීය සුරක්ෂිතතාව රශට් සංස්කිතියක් බවට පත් ශවන විධියට වැඩ කරන්න අපි ්‍ාතික විත්තීය සුරක්ෂිතතා සහ ශසෞඛ්‍ය ආයතනයත් සමඟ වැඩ කටයුතු කරනවා.

එම ආයතනය ශම් රටට බරක් නැති, භාණ්ඩාගාරයට ත පහකවත් බරක් නැති ආයතනයක් විධියට ෙැනට ්‍රියාත්මක ශවනවා. එය ෙැනට තිශබන්ශන් සහතික පත්‍ර ආයතනයක් විධියට. ඉදිරිශේ දී එය වරලත් ආයතනයක් බවට පත් කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තව කාරතා කිහිපයක්ම කියන්න තිශබනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාගත කළා නම් ශහොඳයි තමතිතුමා. ගුණ මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාටෙ කියන්ශන්? විපක්ෂශේ කවුරුවත් නැහැ. ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) විපක්ෂයත් නැහැ, ශමොකෙ කරන්ශන්? ශම් සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරේදී අව ය ශවනස්කම් සිේධ කර ගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ වාශ ම ලලොයිතාව පිළිබඳවත් වචනයක් කථා කරන්න තිශබනවා. අපි ්‍ාතික ලලොයිතා ශල්කම් කාර්යාලය හරහා තිශබන කටයුතු ්‍ාතික ලලොයිතා ශකොමිෂන් සභාව යටතට පත් කරන්න ශම් අය වැය හරහා කටයුතු කරනවා. මිනිස්බල හා රැකිරක්ෂා ශෙපාර්තශම්න්තුව හරහා ශම් රශට් මිනිස්බලය ශකොතැනටෙ යන්න ඕනෑ කියන කාරතය සැලසුම් කරනවා. ඒ වාශ ම ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය හරහා සිදු කරන්න යන කටයුතු digitalize කළාම ඉදිරිශේ දී ශගොඩාක් ්‍ර ්න අපට විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

අශේ විශේ රමිකශයෝ අපට ශඩොලර් එේවා. ඒ අය ශඩොලර් එවපු නිසා රට තිබි්චච තැන සමහරුන්ට ෙැන් මතක නැහැ. මිනිස්සු ශබොශහොම අමාරුශවන් ජීවත් වුතා. ශපෝලිම්වල හිටියා. ශබොශහොම අමාරුශවන් එදිශනො කටයුතු කර ගත්තා. ශම් හැම එකකටම වඩා අෙ මිනිස්සු සතුටින් ඉන්නවා. ශමොකෙ, අශේ විශේ රමිකයන් අපට ශඩොලර් එවපු නිසා. ශඩොලර් එවලා ඒ හයිය දීපු නිසා. ඒ අයට අපි ශම් ශවලාශේදී ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අපි ඔවුන්ට කියනවා, එක එක ශවලාවට වංචනිකයන්ට අහුශවන්න එපා කියලා. ඒ වාශ ම “අශේ රටට ශඩොලර් එවන්න එපා” කියලා පිටරටට ගිහිල්ලා කියන අයශ වංචාවලට අහු ශවන්න එපා. රට කඩාකේපල් කරන්න, ශම් රට ශගොඩ නඟන ගමන වළක්වන්න හෙන ශේ පාලන මති මතාන්තරවලට අහුශවන්න එපා. අශේ රට ආරක්ෂා කිම්ශම්

අරමුශතන් රමිකයන් විධියට විශේ රටවලට ගිහිල්ලා වංචාවලට අහුශවන්න එපා. කම්කරු නීති ශවනස් කරශගන, කම්කරුවාත් රැකශගන, වයවසායකයාත් ආරක්ෂා කරශගන, ශම් යන ගමශන් දී එක එක අයශ ශේ පාලන වුවමනාවන්වලට, ඔවුන් අරශගන එන රැළිවලට අහුශවන්න එපා කියන එක මතක් කරනවා. අශේ අමාතයාං ශේ රා්‍ය තමතිතුමාට, ශල්කම්තුමාට, අශේ අමාතයාං යට අොළ සියලුම ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට, නිලධාරි මණ්ඩලවලට සහ සුළු ශසේවකයා, රියදුරු මහත්මයාශ පටන් සියලු ශෙනාට ශම් ශවලාශේ අශේ ස්තුතිය පුෙ කරන අතර, අපට සහශයෝගය ලබා ශෙන සියලුශෙනාටත්, ශම් ශවලාශේ පුටු හිස් කරමින් විපක්ෂය අපට ලබා දුන් සහශයෝගයටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිශම්න්තුව යළි රැස් ශේ.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිදම්න්තුව එක්රැස් විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අෙ දිනට නියමිත කටයුතු අවසාන වනතුරු කාලය ලබා ගැනීමට සභාව එකඟෙ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

කාරක සභාදවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [නිදයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் னமலும் ஆராயப்பட்டது.- [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්‍රසන්න රතතුංග තමතිතුමා. [අ.භා. 6.58] ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා නනාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ණණ්ු පාර්්වද ප්‍රධාාන සගවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்)

(The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip)

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙ දින සාක්චඡා ශකරුණු නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ශවනුශවන් අෙහස් ෙැක්වූ සියලුම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ගරු කථානායකතුමා, ගරු නිශයෝ්‍ය කථානායකතුමා, ගරු පාර්ලිශම්න්තුශේ මහ ශල්කම්තුමා තතුළු කාර්යමණ්ඩලශේ සියලුම නිලධාරින්ටත්, අශේ අමාතයාං ය සහ කම්කරු හා විශේ රැකියා අමාතයාං ය ශවනුශවන් මශ ස්තුතිය පුෙ කරනවා. මශ අමාතයාං ශේ රා්‍ය අමාතයවරුන්

2105 2106

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෙශෙනාටත්, ශල්කම්තුමා තතුළු අමාතයාං ශේ සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම අපශ අමාතයාං යට අයත් සියලුම ආයතනවල සභාපතිවරුන්ට හා අධයක්ෂ මණ්ඩල සාමාිනකයන්ටත් ශම් අවස්ථාශේ මශ ස්තුතිය පුෙ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධශයන් පැවැති විවාෙශේදී පක්ෂ-විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් ඉදිරිපත් කරන ලෙ කරුණු කාරතා සහ ශයෝ්‍නා සම්බන්ධශයන් වන උත්තර මශ ළඟ තිශබනවා. නමුත් උත්තර ශෙන්න ශම් සභාශේ කිසිම ශකශනක් නැහැ. අොළ කරුණු කාරතා සම්බන්ධව ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට උත්තර සපයන්නත්, ඒ වාශ ම එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ශයෝ්‍නා උපශේ ක කාරක සභාවට ශයොමු කර ඒ පිළිබඳව ඉදිරියට කටයුතු කරන්නත් මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකෙ, අශේ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් අෙ උශේ ඉඳලාම ශම් ස්ථානශේ රැඳී සිටිමින් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් අසන ලෙ යම් යම් ්‍ර ්නවලට අොළ උත්තර ඒ ශවලාශේම අශේ ශම්සවලට එේශේ එතුමන්ලාශ ෙැන ගැනීම සෙහායි.

සමගි ්‍න බලශේගශේ මන්ත්‍රීවරුන් කිේවා, ශම් විවාෙශේ දී ඔවුන්ශ නායකයා වන සිනත් ශ්‍රේමොස මහතාශ කාලශේ කරපු ශේවල් තෙලා මඩ ගහයි කියලා එතුමන්ලා බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටිශේ කියලා. ශමොකෙ, එතුමන්ලා ෙැන ශගන හිටියා එශහම මඩ ගහන්න කරුණු කාරතා තිශබනවාය කියලා. පසුගිය අය වැශේ දී එතුමාට විරුේධව ශම් සභාශේ තති තරම් කථා කළා. ඒ නිසා අලුශතන් කථා කරන්න ශෙයක් නැහැ. අපට එශහම කරන්න බලාශපොශරොත්තුවකුත් නැහැ.

ශම් විවාෙය ආරම්භ කරනශකොටම මම කිේවා, සුබවාදීව අලුත් අෙහස් හා ශයෝ්‍නා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. නමුත් විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑ වුතා, අපි ලවා විපක්ෂ නායකතුමාශ ්‍රතිූ පයට පහර ගහන්න. ඒ අයට ශවනත් වුවමනා තිශබන්න පුළුවන්, සමහර විට අලුත් නායකශයක් හුමනා ගන්න ශවන්නත් පුළුවන්. ශකශසේ ශවතත්, එවැනි වුවමනාවක් සමගි ්‍න බලශේගශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබුතා කියා මම වි ්වාස කරනවා. ශම් අවස්ථාශේ එතුමන්ලා සභාශේ නැති වුතත්, එතුමන්ලා කියපු කාරතාවලට මම උත්තර සපයන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, "හිටපු අමාතය සිනත් ශ්‍රේමොස මහතාශ ශේ පාලන කටයුතු සහ ඒ මහතාශ බිරිඳට අයත් වයාපාරික ස්ථානවල ශසේවය කිම්ම සඳහා ආරක්ෂක ශසේවකයන් 19ශෙශනකු බඳවාශගන ශසේවශේ ශයෙීම පිළිබඳ පම්ක්ෂතය - 2022" ෙරන අභයන්තර විගතන වාර්තාව ශම් අවස්ථාශේදී මම සභාගත* කරනවා.

ශම් විගතන වාර්තාව එතුමන්ලාට බලන්න පුළුවන්. ඒ කාරතා අපි හෙලා, ශගොතලා කියන ඒවා ශනොශවයි. එතුමන්ලා ඒ කාරතය ගැන අශපන් තහුවා. ඒ නිසා තමයි මම ශම් විගතන වාර්තාව සභාගත කරන්ශන්. එශහම නැත්නම් මට උශේ ශම්වා සභාගත කරන්න තිබුතා. ශම් වාර්තාව සභාගත ශනොකශළොත් රශට් ්‍නතාව හිතනවා, ඒ සම්බන්ධව තයි අපි නිහඬ කියලා. අපි අෙ දින බලාශපොශරොත්තු වුශණ් රශට් ්‍නතාවට අලුත් පණිගතවුඩයක් ශෙන්නයි. නමුත්, එතුමන්ලාම අපි ලවා ශම් විගතන වාර්තා ගැන කියවා ගන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, "2017 වර්ෂශේ සිට 2019 වර්ෂය ෙක්වා කාලය තුළ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ීරකැටිය කලාප කාර්යාලය මන්න් නිවාස තය හා ආධාර නිකුත් කිම්ම හා හිස් ඉඩම් බැහැර කිම්ශම්දී සිදු කර තති වැරදි හා අක්‍රමිකතා සම්බන්ධ පම්ක්ෂත වාර්තාව" සහ "2016 වර්ෂශේ සිට 2019 වර්ෂය ෙක්වා කාලය තුළ ගම්මාන ශවනුශවන් ශපෝස්ටර්, ආරාධනා පත්‍ර හා සමරු කලාප මුද්‍රතය කිම්ශම්දී සිදුී තති අක්‍රමිකතා සම්බන්ධශයන් ්‍ාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සිදු කළ පම්ක්ෂතශේ වාර්තාව" යන වාර්තා ශෙකත් ශම් අවස්ථාශේදී මම සභාගත* කරනවා.

ෙැනටත් ශකෝටි තුනහමාරක ශපෝස්ටර් තිශබනවා, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිශේ. ඒවා අපට අයින් කරන්නත් විධියක් නැහැ. ශමොකෙ, ඒ පිළිබඳව පම්ක්ෂතයක් පැවැත්ශවන නිසා, අධිකරත කටයුත්තක් ශකශරන නිසා, ගරු සභාපතිතුමනි. ශව්චච ශේවල් අපට අොළ නැහැ. ශමොකෙ, ඒවා ශවලා ඉවරයි. මම කථාව පටන් ගනිේදීම කිේශේ ශව්චච ශේවල් ගැන ශවනම කටයුතු කරන්න ඕනෑ, අපි අලුත් ශේවල් ගැන හිතන්න ඕනෑ කියන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම තවත් කාරතයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය අරගළකරුවන් සම්බන්ධව කියපු කථාවට උත්තරයක් ශෙන්න මට අවසර ශෙන්න. මම හිතුශේ නැහැ, එතුමිය වාශ බුේධිමත් මන්ත්‍රීවරියක් අරගළකරුවන් ශවනුශවන් ශපනී සිටීවි කියලා. ශම් අරගළය පටන් ගන්න එතුමිය සම්බන්ධ වුශණ් නැහැ. ඔය අරගළය පටන් ගන්නශකොට මුලින්ම අනුර දිසානායක මහත්මයා -එතුමියශ නායකයා- කිේශේ, නායකත්වයක් නැති අරගළය අයාශල යනවා කියලායි. එශහම කියලා ඒ අය අරගළයට සම්බන්ධ වුතා. පසුව අරගළය hijack කළා කියලා ශලොකු ශචෝෙනාවකුත් ඒ පක්ෂයට එල්ල වුතා. අරගළය hijack කළ අය තමයි එො අශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ඝාතනය කශළේ, ශගවල් ගිනි තිබ්ශබ්, කුමාර ශවල්ගම මන්ත්‍රීතුමාව මරන්න ගිශේ. ශම්වා ගැන කථා කරනශකොට තයි ෙන්ශන් නැහැ, එතුමියට රිදුශන්. එතුමිය ඒ ගැන ශනොශයක් කරුණු කිේවා. මම හිතන විධියට ඒ අය ශම් ශේවල් පිටුපස ඉන්නවා. ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුත සහ ශපරටුගාමී සමා්‍වාදී පක්ෂය ශම් අරගළශේ ත්‍රස්ත ්‍රියාවලට සම්බන්ධයි කියන එක ෙැන් හැශමෝම ෙන්නා රහසක්. එතුමියශ හිත රිශෙන ශෙයක් මම කිේශේ නැහැ. ශහල්මට් කණ්ඩායශම් ශකශනක් පාර්ලිශම්න්තුව ආසන්නශේදී අනුර දිසානායක මහත්තයාශ ජීේ එකට නන්න හැටි ටීී නාළිකාවල ශපන්වූවා; අපි ෙැක්කා. ශකොශහොම වුතත් මම ්‍නාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාෙය ස්ථාපිත කරන්න, ්‍ර්‍ාතන්ත්‍රවාෙය වළ ොන්න ඉඩ ශනොදී නායකත්වය අරශගන කටයුතු කිම්ම පිළිබඳව. ගරු සභාපතිතුමනි, නැවත වතාවක් සියලුශෙනාටම ස්තුතිය පුෙ කරමින්, ඔබතුමාට සභාශේ ඉදිරි කටයුතු කරශගන යන්න අවස්ථාව ලබා ශෙමින්, මම නිහඬ ශවනවා.

"123 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,511,460,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

2107 2108

[ගරු ්‍රසන්න රතතුං මහතා]

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශෙසැම්බර් 03

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 41,900,000 "123 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 41,900,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම

රු. 1,191,000,000

"123 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,191,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 43,740,200,000 "123 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 43,740,200,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

291 වන ශීර්ෂය.- දවරළ සගරක්ෂත හා දවරළ සම්පත්

කළමනාකරත දෙපාර්තදම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 325,000,000 "291 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 325,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

291 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 388,350,000 "291 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 388,350,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

291 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

309 වන ශීර්ෂය.- දග ඩනැඟිලි දෙපාර්තදම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 158,000,000 "309 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 158,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 3,700,000 "309 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 3,700,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 378,000,000 "309 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 378,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 14,000,000 "309 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 14,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

310 වන ශීර්ෂය.- රජද කර්මාන්ත්ාලා දෙපාර්තදම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 291,500,000

"310 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 291,500,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 50,400,000

"310 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 50,400,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික දභෞතික සැලසුම් දෙපාර්තදම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 192,840,000 "311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 192,840,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 205,410,000 "311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 205,410,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,511,460,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2109 2110

පාර්ලිශම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 41,900,000 “தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 41,900,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,191,000,000 “தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 1,191,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 43,740,200,000 “தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 43,740,200,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 291.- ககரனயாரம் னபணல் மற்றும் ககரனயார மூலவள

முகாகமத்துவ திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 325,000,000 “தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 325,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 388,350,000 “தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 388,350,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 309.- கட்டடத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 158,000,000 “தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 158,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 3,700,000 “தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 3,700,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 378,000,000 “தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 378,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 14,000,000 “தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 14,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 310.- அரசாங்கத் ததாைிற்சாகல திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 291,500,000 “தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 291,500,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 50,400,000 “தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 50,400,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 311.- னதசிய தபளதிகத் திட்டமிடல் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 192,840,000 “தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 192,840,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 205,410,000 “தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 205,410,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,511,460,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 41,900,000 Question, "That the sum of Rs. 41,900,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2111 2112

2022 ශෙසැම්බර් 03

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,191,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,191,000,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 43,740,200,000 Question, "That the sum of Rs. 43,740,200,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND

COASTAL RESOURCE MANAGEMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 325,000,000 Question, "That the sum of Rs. 325,000,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 388,350,000 Question, "That the sum of Rs. 388,350,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 158,000,000 Question, "That the sum of Rs. 158,000,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,700,000 Question, "That the sum of Rs. 3,700,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 378,000,00 Question, "That the sum of Rs. 378,000,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT FACTORIES Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 291,500,000 Question, "That the sum of Rs. 291,500,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 50,400,000 Question, "That the sum of Rs. 50,400,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL

PLANNING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 192,840,000 Question, "That the sum of Rs. 192,840,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 205,410,000 Question, "That the sum of Rs. 205,410,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"193 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. 1,547,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

193 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 392,000,000 "193 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 392,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

193 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 145,000,000 "193 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 145,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

193 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 17,000,000 "193 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 17,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

193 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

221 වන ශීර්ෂය.- කම්කුණ දෙපාර්තදම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 1,606,000,000 "221 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,606,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

221 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

2113 2114

පාර්ලිශම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 472,000,000 "221 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 472,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

221 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 1,073,000,000 "221 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,073,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

221 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 1,038,000,000 "221 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 1,038,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

221 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

328 වන ශීර්ෂය.- ිකනිස්බල හා රැකීරක්ෂා දෙපාර්තදම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 549,000,000

"328 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 549,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

328 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 7,000,000 "328 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 7,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

328 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - ූලලධන වියෙම,

රු. 27,000,000 "328 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම සඳහා රු. 27,000,000ක මුෙල උපශල්ඛ්‍නයට තතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

328 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියෙම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,547,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 392,000,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 392,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 145,000,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 145,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 17,000,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 17,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 221.- ததாைில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,606,000,000 “தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 1,606,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 472,000,000 “தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 472,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,073,000,000 “ தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 1,073,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,038,000,000 “ தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,038,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 328.- மனிதவலு மற்றும் ததாைில்துகற திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 549,000,000 “தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 549,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 7,000,000 “தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 7,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2115 2116

2022 ශෙසැම්බර් 03

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 27,000,000 “ தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 27,000,000 அட்டவகணயிற் னசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,547,000,000, for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 392,000,000 Question, "That the sum of Rs. 392,000,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 145,000,000 Question, "That the sum of Rs. 145,000,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 17,000,000 Question, "That the sum of Rs. 17,000,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,606,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,606,000,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 472,000,000 Question, "That the sum of Rs. 472,000,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,073,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,073,000,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,038,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,038,000,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER AND

EMPLOYMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 549,000,000 Question, "That the sum of Rs. 549,000,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,000,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 27,000,000 Question, "That the sum of Rs. 27,000,000, for Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

අ. භා. 7.05ට පාර්ලිදම්න්තුවට ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි නැවත රැස්වීම 2022 දෙසැම්බර් 05 වන සුගො.

பி. ப. 7.05 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2022 டிசம்பர் 05, திங்கட்கிைகம.

At 7.05 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 05th December, 2022.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ෂ අංක 123, 291, 309 සිට 311 ෙක්වාෙ, ශීර්ෂ අංක 193, 221 සහ 328 සංශ ෝධන රහිතව කාරක සභාශේදී සම්මත වූ බව ශමම ගරු සභාවට ෙන්වනු කැමැත්ශතමි.

කේතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි ද ලාව අ. භා. 7.00 පසු කර තිුදදතන් ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා විසින් ප්‍ර්නය දන විමසා පාර්ලිදම්න්තුව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.06ට, 2022 දන වැම්බර් 19 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2022 දෙසැම්බර් 05 වන සුගො පූ. භා. 9.30 වන දතක් කේ ගිද ය.

அப்தபாழுது னநரம் பி.ப. 7.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமனலனய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 7.06க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2022 நவம்பர் 19ஆந் னததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2022 டிசம்பர் 05, திங்கட்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 7.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.06 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 05th December, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 19th November, 2022.

2117 2118

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රතය සඳහා ස්වීමය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දක ළඹ 5, දප ේදහේන්දග ඩ, කිුණළපන පාර, අගක 163 ෙරන ස්ථානදයහි පිහිටි

රජද ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තදම්න්තුද පිහිටි රජද ප්‍රකා්න කාර්යාග්දයන්

ිකල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்னஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ර්‍ශේ මුද්‍රත ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රතය කරන ලදී.