297 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 297 - இல. 05 Volume 297 - No. 05

2022 නනොවැම්බර් 18 වන සිකුරාදා

2022 நவம்பர் 18, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 18th November, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය ස්ථාවර නිනයෝග පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්තාව ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සුබසාධන සහ සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් සඳහා දායක කර ගැම : සමාජ සවිබලගැන්වීම් රාජය අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2023 - [හතරවන නවන් කළ දිනය]: ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී කල්තැබීනම් නයෝජනාව: ඇඹිලිපිටිය නගරශේ ඉඩම් සඳහා හිමිකම් ඔප්පු

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING ORDERS ENGAGEMENT OF DIFFERENTLY-ABLED PEOPLE IN WELFARE AND DEVELOPMENT ACTIVITIES: Statement by State Minister of Social Empowerment

APPROPRIATION BILL, 2023 – [Fourth Allotted Day]

Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Title Deeds for Lands in Embilipitiya Town

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: சபொநொயகரது சொன்றுமர நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக ைொற்றுத்திறனொளிகமள நலன்புொி ைற்றும் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளில் இமைத்துக்தகொள்ளல்: சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட நொன்கொம் நொள்]: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை: எம்பிலிப்பிட்டிய நகொில் உள்ள கொைிகளுக்கொன உொித்துறுதிகள்

පාර්ලිනම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 නනොවැම්බර් 18 වන සිකුරාදා

2022 நவம்பர் 18, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 18th November, 2022

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතු ා [ගුණ හින්ද යාපා අනේවර්ධන හතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතු ානේ සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 9 වයවසථථාශ විධිවිාාන ්‍රකාරව 0200 ශනොවැම්බර් 19 දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්ප ත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලෙ බව ෙන්වනු කැමැත්ශතමි.

සුළු හිමිකම් අධිකරණ කාර්ය පටිපාටිය අධිකරණ සාවිාාන (සාශ ෝාන) පළාත්බෙ මහාධිකරණ (විශ ේෂ විධිවිාාන) (සාශ ෝාන) සිවිල් නක් විාාන සාග්‍රහය (සාශ ෝාන) උඩරට විවාහ හා දික්කසාෙ (සාශ ෝාන) අපරාා නක් විාාන සාග්‍රහය (සාශ ෝාන) ළමයින් සහ තරුණ තැනැත්තන් (සාශ ෝාන) සහ අන්තරායකර සත්ත්ව (සාශ ෝාන)

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැන්වී சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ප්‍රසන්න රතතුංග හතා නනාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අ ාතය සහ ආණ්ු පාර්්වන ප්‍රධාන සංවිධායකතු ා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිපපාලන සථවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් නියම ඉදිිපපත් කරමි.

(i) 2005 අාක 6 ෙරන පනතින් සා ශ ෝධිත 0220 අාක 14 ෙරන එකතු කළ අගය මත බදු පනශත් 0අ වගන්තිය යටශත් එකතු කළ අගය මත බදු සම්බන්ාශයන් මුෙල් ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 0200 ඔක්ශතෝබර් 26 දිනැති අාක 0322/05 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය

(ii) 2011 අාක 18 ෙරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ාන බදු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත් වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ාන බදු සම්බන්ාශයන් මුෙල් ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 0200 අශගෝසථතු 00 දිනැති අාක 00 4/06 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය සහ

(iii) 2011 අාක 18 ෙරන වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ාන

බදු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත් වරාය හා ගුවන් ශතොටුපළ සාවර්ාන බදු සම්බන්ාශයන් මුෙල් ්ර්ථික සථථායීකරණ සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 0200 ඔක්ශතෝබර් 25 දිනැති අාක 0322/13 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය.

ශමම නියමයන් රජශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුංග හතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි 021 වර්ෂය සඳහා සමුද්‍රීය පිපසර ්රක්ෂණ අධිකාිපශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව නාගිපක සාවර්ාන හා නිවාස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

0201 වර්ෂය සඳහා මහා භාරකාර ශෙපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාාන වාර්තාව.- [ගරු විදුර වි‍රමනායක මහතා

සභානම්සය ත තිබිය යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ස්ථාවර නිනයෝග පිළිබඳ කාරක සභානේ

වාර්තාව நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்மக REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING

ORDERS ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුශ සථථාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාශ වාර්තාව මම පිළිගන්වමි.

663 664

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍රේ ජයන්ත හතා නඅධයාපන අ ාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතු ා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එම වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රතය කළ යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නූෂ නානායක්කාර හතා නකම්කුණ හා විනද්් රැකියා අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි ශහෝමාගම මහ කටුවාන පාර සමඟි මාවත අාක 580/0/0සී ෙරන සථථානශයහි පදිාචි එච්.ඩබ්ලි . ශරජිල් සන්ායරා් මහතාශගන් ලැුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ ගයන්ත කුණතාතිලක හතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි හික්කක්ව හික්කක්ව නැ ශෙනහිර කහටගහවත්ත ගුණශසවන යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඒ.එම්.එන්. ගුණශසේකර මහතාශගන් ලැුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගුණ ජයන්ත කැටනගොඩ හතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු කථානායකතුමනි ඉඹුල්ශගොඩ පහල යාශගොඩ ෙඹුව වත්ත අාක 1 එල් ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ඩබ්ලි .ශ් .සී.පී.යූ. විශ් තුාග මහත්මියශගන් ලැුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිිකපත් කරන ලද නපත්සම් හජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවිකය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාා නිශ ෙනය ගරු අනුප පසථල්වල් රාජය අමාතයතුමා.

ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සුබසාධන සහ සංවර්ධන ක්‍රියාකාරකම් සඳහා දායක කර

ගැම : ස ාජ සවිබලගැන්වීම් රාජය

අ ාතයතු ානේ ප්‍රකා්ය ைொற்றுத்திறனொளிகமள நலன்புொி ைற்றும்

அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளில் இமைத்துக்தகொள்ளல்: சமூக வலுவூட்டுமக

இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று ENGAGEMENT OF DIFFERENTLY-ABLED PEOPLE

IN WELFARE AND DEVELOPMENT ACTIVITIES:

STATEMENT BY STATE MINISTER OF SOCIAL

EMPOWERMENT

ගුණ අනුප පස්කුවල් හතා නස ාජ සවිබලගැන්වීම් රාජය අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි සථථාවර නිශයෝග 09(0) යටශත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 0200.11.12වන දින ්‍ර ථනයක් ශයොමු කරනු ලැුණවා. කාන්තා ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාතයවරයා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

1. 0214 වර්ෂශේ සකසථ කරන ලෙ ්බාධිත බව පිළිබඳ ශ්‍රී ලාකාශ ජාතික ක්‍රියාකා ස සැලැසථශම් අන්තර්ගත කාරණා ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක කරමින් පව. . එම ක්‍රියාකා ස සැලැසථම ෙැනට යාවත්කාලීන කරමින් පවතින අතර එය සකසථ කළ වහාම ක්‍රියාත්මක කි සමට අශප්ක්ෂා කරයි.

2. ්බාා සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ එක්සත් ජා. න්ශේ ්‍රඥපප්තිශේ 33 වැනි වගන්තිශේ සඳහන් නිර්ණායකයන්ට අනුකූලව සකසථ කරන ලෙ නව පනත් ශකටුම්පත අමාතයාා ය විසින් ශමම වසශර් සැප්තැම්බර් මස නවවන දින නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුව ශවත ශයොමු ශකොට ඇත. ශම් සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අව ය කටයුතු ෙ සිදු කරමින් පව. . එම කටයුතු අවසන් වූ වහාම පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිිපපත් කි සමට අශප්ක්ෂා කරයි.

3. ්බාධිත ්‍රජාව නිශයෝජනය කරන සාවිාාන විසින් ලබා දී ඇති ශයෝජනා ෙ ඇතුළත් ශකොට අමාතයාා ය විසින් සකසථ කරන ලෙ ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් ශෙපාර්තශම්න්තුව ශවත ශයොමු කර ඇත. නීති ශකටුම්පත් ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් අවසන් ශකටුම්පත සකසථ කි සශම් කටයුතු අවසන් අදියශර් පව. . එම ශකටුම්පත අමාතයාා ය ශවත ලෙ පසු නීති ශකටුම්පත් ශෙපාර්තශම්න්තුශ නිෂථකා නය සඳහා නැවත ශයොමු කි සමට බලාශපොශරොත්තු ශ . එම කටයුතු අවසන් වූ වහාම පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිිපපත් කි සමට අශප්ක්ෂා කරයි.

4. කාන්තා ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීශම් අමාතයාා ය යටශත් සමාජ ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුව තුළ සාඥපා භාෂා පිපවර්තකයන් 26ශෙශනල් සථථිර ශසේවශේ ශයශේ. එම පිිපස ්‍රමාණවත් නැත. සමාජ ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුව සඳහා තවත් සාඥපා භාෂා පිපවර්තකවරුන් 06ශෙශනල් බඳවා ගැනීම සඳහා අොළ අනුමැතිය රැශගන විභාග පවත්වා අවසන් කර තිුණණත් රාජය ශසේවයට ශසේවකයන් බඳවා ගැනීම තාවකාලිකව නතර කර ඇති බැවින් එම පිපවර්තකවරුන් 06ශෙනා බඳවා ගැනීමට ශනොහැකි විය. ශකශසේ ශවතත් පවතින

665 666

2022 ශනොවැම්බර් 18

අව යතාව සලකා සාඥපා භාෂා පිපවර්තකවරු 08ශෙශනල්ශගන් සමන්විත සාඥපා භාෂා පිපවර්තක සාචිතයක් පිහිටුවීම සඳහා සමාජ ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් කටයුතු කර ඇත. ෙැනටමත් එම සාචිතය පිහිටුවා ඇත. එම පිපවර්තකවරු සථශ ච්ඡාශවන් ශෙපාර්තශම්න්තුව හා එක්ව කටයුතු කරනු ලබයි. පවතින අව යතා සලකා බලා දිසථ්‍රික්කයකට නිලාාිපන් ශෙශෙශනල් බැන්න් 52ශෙශනල් බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුව ශවත ශයොමු කර ඇත.

5. ශම් යටශත් අසන ලෙ පළමු ්‍ර ථන ශෙක සඳහා අායාපන අමාතයාා ශයන් ලෙ පිළිතුර ශමශසේයි.

ජාතික අායාපන ශකොමිසම විශ ේෂ අායාපන ්‍රතිපත්ති මාලාවක් සකසා ඇත. එම ්‍රතිපත්ති මාලාවට අනුව විශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත සිසුන්ශේ පාසල් අායාපන වැඩසටහන හඳුන්වා දී ඇත. එම වැඩසටහන අනුව සෑම වසරකම ජනවාිප 31 වන දිනට වයස අවුරුදු 3 සම්පූර්ණ කරන ්බාධිත ළමුන්ශේ - children with special education needs - ශතොරතුරු ලියාපදිාචි කරනු ලැ ශබ්.

ජාතික ්‍රතිපත්තියට අනුව විශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත (දුබලතා) ළමුන්ට ෙැනට ්රම්භ කර ක්‍රියාත්මක වන විශ ේෂ අායාපන වැඩ පිළිශවළ පහත ෙක්වා ඇත.

i. සෑම වසරකම ජනවාිප 31 වන දින වන විට වයස අවුරුදු 3 සම්පූර්ණ කළ විශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත ළමුන් හඳුනා ගැනීම.

ii. හඳුනා ගත් ළමයින්ශේ ශෙම පියන්ට ශසෞඛ්‍ය හා අායාපන අමාතයාා එක්ව ශෙමාපිය ෙැනුවත් කි සශම් අවසථථා තුනක් ලබා දීම.

iii. වයස අවුරුදු 4දී වි ශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත ෙරුවන් 0203 වර්ෂශේ සිට පාසල්වලට ඇතුළත් ශකශර්.

iv. එශලස වයස අවුරුදු 4දී උග්‍ර ්බාධිත සිසුන්ට

ඉගැන්වීමට ගුරු පුහුු ව ලබා දී ඇති පිපදි ගුරුවරුන් ඉගැන්වීම අරඹනු ඇත. ඒ සඳහා අන්තර්කරණ අායාපන ගුරු මාර්ශගෝපශේ සකසා ඇත.

v. විශ ේෂ අායාපන ‍රශමෝපාය පන්ති කාමරය ශහවත් විශ ේෂ අායාපන ඒකකය තුළ සාවර්ානය වූ සිසුන් ්‍රාථමික ශහෝ සාමානය පන්තියකට ඒකීයකරණය - integration - කරනු ලැශබ්. 1 6 සිටම ශමම වැඩ පිළිශවළ පැවැති අතර එය ෙැන් මනාව සාවිාානය කර ඇත.

vi. සාමානය පන්ති කාමරශේ ඉශගනුම ලබන සිසුන් 5ශෙශනල්ට විශ ේෂ අායාපන ගුරු භවශතල්ශේ සහාය ඇතිව ්‍රාථමික අායාපනය ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත.

vii. අායාපන තක්ශසේරුකරණ වාර්තාවට අනුව විශ ේෂ අායාපනය ශනොලබන එශහත් සුළු ්බාධිත සිසුන් පළමුවන ශරේණියටයට ඇතුළත් කි සශම්දී ල්මන ගණයකින් ශහෝ සියයට 3ක ්බාධිතභාවය පෙනම් කරශගන සාමානය ‍රමයට 0204 වර්ෂශේ සිට පාසලට ඇතුළත් කි සමට විධිවිාාන ශයොො ඇත.

viii. විභාග සහන යටශත් විභාගයට ශපනී සිටින අක් ්ොයම් සහිත විශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත සිසුන්ට 6 ශරේණියටශේදී ෂ්ෂයාාාර ්‍රොනය කි සශම් දී අමතර ෂ්ෂයත්ව 052ක් 0218 වර්ෂශේ සිට ඇරඹිණියට.

ix. විභාග සහන යටශත් 5 ශරේණියටශේ ෂ්ෂයත්වයට ශපනී සිටින සිසුන්ට පාසල් ලබා දීශම්දී අමතර සහන සලසා ඇත.

x. උසසථ ශපළට ළමුන් ඇතුළත් කි සශම්දී විභාග සහන යටශත් විභාගයට ශපනී සිටින විශ ේෂ අායාපන අව යතා සහිත සිසුන්ට සහන සලසා ඇත.

xi. 2014 වන විට විශ ේෂ අායාපන ගුරු පුහුු ව ලැ

ගුරුවරුන් 588ක් ශවනත් විෂයයන් ඉගැන්වීම නිසා එම සිසුන් 3 522කට පමණ අායාපනය අහිමි වී තිුණණියට. 0214 වසශර්දී රජශේ න්ු ම් පිළිබඳ කාරක සභාශ හා අායාපන අමාතයාා ශේ ්ාෂ්ක අධීක්ෂණ කාරක සභාශ උපශෙසථ පිපදි විශ ේෂ අායාපන ගුරුවරුන්ට ශවනත් විෂයයන් ඉගැන්වීම තහනම් කර එම සාඛ්‍යාව ෙැනට 022 ෙක්වා අක් කර ඇත.

විශ ේෂ අව යතා සහිත ෙරුවන් පාසල් අායාපනය ශවත ශයොමු කි සම අරමුු කර ගනිමින් ළමා මාර්ශගෝපශේ මායසථථාන ශෙකක් වයස අවුරුදු 3 සිට 6 ෙක්වා වන ෙරුවන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. එහිදී කථන චිකිත්සක ශභෞත චිකිත්සක ‍රම උපශයෝන් කර ගනිමින් ඔවුන්ශේ ්බාාය අවම කර පාසල් ශවත ශයොමු කි සමට කටයුතු කරනු ලබයි. එශසේම වයස අවුරුදු 16-35 අතර ෙරුවන් සඳහා වෘත්තිය පුහුු ව සලසා දීම සඳහා වෘත්තිය පුහුු මායසථථාන නවයක් සීදුව අමුු ල්ඹුර කැටවල වත්ශත්ගම ශතළඹුයාය මඩකලපුව කලවාන රාගම හා මාෙම්ශප් යන සථථානවල පවත්වාශගන යනු ලබන අතර ලබන වසශර්දී කිළිශනොච්චිය වෘත්තිය පුහුු මායසථථානශේ කටයුතු ෙ ්රම්භ ශ . ඒ යටශත් ෙරුවන් 922ක් සඳහා වෘත්තිය පුහුු ව ලබා ශෙයි.

6. ඔ .

ෙැනට රාජය අා ශේ ්බාා සහිත තැනැත්තන් සඳහා ්‍රශ පහසුකම් සහිතව ඉදිශකොට ඇති ශගොඩනැඟිලි ්‍රමාණය සියයට 42කි. එම සාඛ්‍යාව ්‍රමාණවත් ශනොවන බව පිළිගනී. වාර්ෂිකව ්‍රශ පහසුකම් සකසථ කි සම සඳහා ශවන් කරනු ලබන ්‍රතිපාෙන හිෙකම ශමයට බලපා තිශබ්. ්බාා සහිත තැනැත්තන්ශේ ්‍රශ පහසුකම් පිළිබඳ නිශයෝග ඇතුළත් 0226 අාක 1469/15 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය ්‍රකා යට පත් කර ඇත. ්බාා සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහ ශල්කම් කාර්යාලය මඟින් එම ගැසට් පත්‍රය සහ ඒ පිළිබඳව ශරේෂථධාධිකරණය මඟින් ලබා දී ඇති නක් . න්දුවල පිටපත් සෑම අමාතයාා යකටම සහ රාජය අමාතයාා යකටම යවා ඇති අතර එම අමාතයාා විසින් එකී අමාතයාා යටශත් පවතින ්යතනවල ්‍රශ පහසුකම් සකසථ කි සමට පියවර ගනු ඇතැයි අපි බලාශපොශරොත්තු වන අතර ශබොශහෝ ්යතනවල ඒ කටයුත්ත සිදු ශ . ශගොඩනැඟිලි ඉදිකි සශම්දී ්‍රශ නිශයෝග 1469/15 හා 0226.12.19ශවනි දිනැති ගැසට් පත්‍රශේ සඳහන් පිිපවිතරයන්ට අනුව සිදු කළ යුතු බව නාගිපක සාවර්ාන අධිකාිපය මඟින් නිල්ත් කරන ලෙ ගැසට් පත්‍ර මඟින්ෙ අනිවාර්ය ශකොට ඇත.

7. පවතින ්ර්ථික අර්ුණෙය යටශත් අක් ්ොයම්ලාභීන් සඳහා මූලයාාාර ලබාදීශම් වැඩසටහන යටශත් - ඊශේත් ඒ ්‍ර ථනය ගැන මතු වුණා - ්බාා සහිත තැනැත්තන් සඳහා 0200 වර්ෂශේ සැප්තැම්බර් ඔක්ශතෝබර් සහ ශනොවැම්බර් මාසයන්ට අොළ මූලයාාාර ලබා ශෙනුශේ ්සියානු සාවර්ාන බැාල්ව මඟිනි. සමෘේධි බැාල් මඟින් පමණක් දීමනා ලබා දීම ්සියානු සාවර්ාන බැාල්ශ

667 668

පාර්ලිශම්න්තුව

නිශයෝජිතයන්ශේ ඉල්ලීම මත ්සියානු සාවර්ාන බැාල් නිශයෝජිතයන් ශලෝක බැාල් නිශයෝජිතයන් ජාතික ‍රම සම්පාෙන ශෙපාර්තශම්න්තුශ නිශයෝජිතයන් සහ ශමම අමාතයාා ශේ නිලාාිපන් විසින් ගත් සාමූහික . රණයක් ශ . ්බාා සහිත තැනැත්තන් සඳහා සමෘේධි බැාල් මඟින් ශම් වනවිටත් දීමනා ලබා ශේ. ෙැනටමත් ශමම දීමනා ලබා ගැනීමට ශනොහැකි වූ ්ාාරලාභීන්හට හිෙ මුෙල් සමෙ අොළ දීමනා මුෙල් ලබා දීමට කටයුතු ශකශර්. ශම් වනශකොටත් හිෙ මුෙල් සමෙ දීමනා ලැුණශඩු නැති අයට වාශේම පසුව accounts open කරපු අයට මුෙල් ශගවීශම් කටයුතු පටන් ශගන තිශබනවා. සමෘේධි බැාල් ශවත පැමිශණන ්බාා සහිත පුේගලයින් සඳහා අව ය පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන ශලස සියලුම දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරුන් සහ සමෘේධි කළමනාකරුවන්හට ෙැනුම් දී ඇත. සෑම ග්‍රාම ශසේවා වසමකම සමෘේධි කාර්යාලයක් තිශබනවා. තවෙ සමෘේධි බැාල් ශවත යාමට ශනොහැකි ්ාාරලාභීන් ශ නම් ඔවුන්ශේ ්ාාර මුෙල් සමෘේධි වසම් කාර්යාලය ශවත සමෘේධි නිලාාිපන් මඟින් ්ාාරලාභියාශේ නිවසටම ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළක් සමෘේධි සාවර්ාන ශෙපාර්තශම්න්තුශ අායක්ෂකශේ අාක DSD/HO/SS/14/16 සමීක්ෂණ හා 0200.2 .01 දිනැති ලිපිය මඟින් සූොනම් කර ඇත. ලිපිශේ පිටපතක් ශම් අවසථථාශ දී මා සභාගත* කරමි.

සමෘේධි බැාල් ශවත යෑමට ශනොහැකි සියලුශෙනාට ශගෙරටම න්හිල්ලා ඔවුන්ශේ ්ාාර මුෙල් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුතු සම්පාෙනය කරලා තිශබනවා. සමෘේධි බැාල් ශවත පැමිශණන අයට ඒ ්ාාර මුෙල් ලබා දීශම් කටයුත්තත් ක්‍රියාත්මක ශකශරනවා. [බාාා කි සමක්

ගුණ මතිඥ ලක්ෂ් න් කිිකඇල්ල හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අශප් කාචන විශ් ශසේකර ඇමතිතුමාත් අෙ ශම් ගරු සභාවට පැමිශණයි කියා මා හිතුවා. මහනුවර දිසථ්‍රික්කශේ ශකොශහේවත් මිශතල් නැහැ. සුළු අපනයන ශභෝගවලට මිශතල් අව යයි. ශමොකෙ ඒවා අපනයනය කරන්න කලින් රත් කරලා තියා ගන්න ඕනෑ. සුළු අපනයන ශභෝග වගා කරන ශගොවීන් කීප ශෙශනල් මට කථා කරලා කි වා මිශතල් ශකොශහේවත් නැහැ කියලා. Black market එශකත් මිශතල් නැහැ. මා හිතුවා අශප් කාචන වි ශ් ශසේකර ඇමතිතුමා අෙ ශම් ගරු සභාවට එයි කියලා. එතුමා ්වා නම් මම ශම් ගැන අහන්නයි හිටිශේ. ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට මම ශම් කාරණය ශයොමු කරන්න කැමැතියි. [බාාා කි සමක් ගරු සභානායකතුමනි මහනුවර දිසථ්‍රික්කශේ ශකොශහේවත් මිශතල් නැහැ.

It is a serious problem. ශම් ගැන ඔබතුමාශේ අවාානය ශයොමු කරන්න. එච්චරයි. [බාාා කි සමක්

ගුණ නූෂ නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි මට පැහැදිලි කි සමක් කරන්න තිශබනවා. ඒ සඳහා සුළු කාලයක් ලබා ශෙන්න.

විශෙසථගතව සිදු කරන මිනිසථ ජාවාරමක් සම්බන්ාශයන් ඊශේ ෙවශසේ පාර්ලිශම්න්තුශ දී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙශනක් අවාානය ශයොමු කර තිුණණා. ඒ සම්බන්ාශයන් මම ශකටි පැහැදිලි කි සමක් කරන්නම්. මිනිසථ ජාවාරම සහ විශේ රැකියා කියන්ශන් පැහැදිලිවම කාරණා ශෙකක්. එතැනදී ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ශනොෙැනුවත්කම නිසා මතක් කරලා තිුණණා ශම්ක අශප් අමාතයාා යට අොළ කාරණාවක් කියලා. විශ ේෂශයන්ම ඒ ්‍ර ථනය හරහාම ඉදිිපපත් කරලා තිුණණා visit visa හරහා තමයි ශම් පිිපස යන්ශන් කියලා. Visit visa හරහා ඒ කියන්ශන් සාචාරක වීසා මඟින් ගුවන් ශතොටුශපොළින් ශහෝ නැ වලින් ශහෝ ශබෝට්ටු මඟින් නීති විශරෝධී ශලස පිට රටවලට යනවා නම් ඒක විශේ රැකියා ක්ශෂේත්‍රයට සම්බන්ා කාරණාවක් ශනොශවයි. නමුත් ශම් සම්බන්ාශයන් රජයක් විධියට ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි අරශගන තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට ක්බායි රාජයය හරහා ඕමාන් රාජයයට න්හිල්ලා ඒ තැන්වලදී විවිා රැකියා සඳහා කාන්තාවන් අශළවි කි සම ්දී ශනොශයක් ශනොශයක් කටයුතුවල ශයශෙන තැරැ කරුවන් කිහිප ශෙශනක් ශම් වන විට අත්අඩාගුවට අරශගන තිශබනවා. එ්ථ වාශේම අපි මහජන ්රක්ෂක අමාතයාා යත් එක්ක එකතු ශවලා විශ ේෂ කමිටුවක් පිහිටුවා ශම් වන විට ලාකාව ඇතුශළේ ඒ වාශේම ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ඒකට සම්බන්ා සියලු පාර් ථව අත්අඩාගුවට ගැනීම සඳහා දීර්ඝ ශමශහයුමක් ශම් වනවිට ්රම්භ කරලා තිශබනවා. ශම් ශවලාශ දී එවැනි ශෙයක් සිදුවීමට වඩාත් බලපා තිශබන්ශන් ජනතාවශේ ශනොෙැනුවත්කමයි. ඒ වාශේම ශම් කූට වයාපාර කරන ජාවාරම්කරුවන්ට හසුවන්ශන් නැතිව ඒ සම්බන්ාශයන් ජනතාව ෙැනුවත් කි සම ඉතා වටිනා කාරණාවක් කියලා අපි හිතනවා. සියලුශෙනා ශම් ගැන ෙැනුවත් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි ශම් ශවනුශවන් කරන්න පුළුවන් සෑම ශෙයක්ම සෑම පැත්තකින්ම රජයක් විධියට අපි කරනවා. ඒ වාශේම ඒ ශවනුශවන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. එම කාරණාව මතු කි සම සම්බන්ාශයන් ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙනාට නැවතත් අශප් සථතුතිය පළ කරනවා.

ගුණ නේ.සී. අලවතුවල හතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමාශගන් මටත් ශපොඩි කාරණයක් ෙැනගන්න තිශබනවා

ගරු කථානායකතුමනි ශම් ්‍ර ථනය වර්තමානශේ තිශබන ඉතාම වැෙගත් ්‍ර ථනයක්. ශමොකෙ ෙැන් වැඩිම ශපෝලිම තිශබන්ශන් දිගම ශපෝලිම තිශබන්ශන් පාසථශපෝර්ට් ලබා ගන්නයි. විශේ රැකියාවලට යන්න ශම් දිනවල ජනතාව තුළ වි ාල උනන්දුවක් තිශබනවා. ඊශේ අශප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙශනක් ඉදිිපපත් කරපු කාරණය සම්බන්ාව ගරු ඇමතිතුමා යම් පැහැදිලි කි සමක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි ශමහි නියාමනය තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලාට විශේ රැකියා අා යට. ශම් ශවලාශ ශම් අා ය ශකශරහි ශවනොට වඩා විශ ේෂයක් ෙක්වන්න ශවනවා. ශමොකෙ ෙැන් වැඩි ශෙශනක් විශේ රැකියාවලට යන්න ලැහැසථති ශවලා ඉන්නවා. එම නිසා රැවටීම්වලට ලක්වන ්‍රමාණයත් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒජන්සිකරුවන් හැටියට නීතයනුකූලව ලියාපදිාචි ශවලා සිටින අය නියාමනය කරනවා වාශේම ශහොර ඒජන්සිකරුවන් එශහම නැත්නම් වැරැදි විධියට ශම් කටයුත්ශත් නියැශළන අයට ෙැඩි ෙඬුවම් ලබා දීමට නීතිය ක්‍රියාත්මක කි සමට ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිශවළත් ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ඔය කියන විධියට visit visaවලින් එශහම නැත්නම් tourist visaවලින් පිට රට න්ය ශබොශහෝ ශෙශනක් ෙැන් ශනොශයක් අපහසුතාවලට පත් ශවලා සිටිනවා. ශම් වන විට අශප් ්‍රශේ ශේ වි ාල තරුණ පිිපසක් එශලස රැවටීමට ලක් ශවලා සිටිනවා. ඉතින් ශම් සම්බන්ාශයන් ෙැන් ශවනොට වඩා වගකීමක් ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන විශේ රැකියා අා යට තිශබනවා.

669 670

[ගරු අනුප පසථල්වල් මහතා

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශනොවැම්බර් 18

ගරු කථානායකතුමනි ශම් වන විට අශප් ජනතාව වි ාල ්‍රමාණයක් විශේ රැකියාවලට න්හින් ඉන්නවා. හිටපු ඇමතිතුමාශේ කාලශේදී විශේ තානාපති කාර්යාලවල කම්කරු අා වල ශසේවය කළ නිලාාිපන් එකසිය ගණනක් ලාකාවට කැඳවා ගත්තා. අපි ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශ දී දින්න් දිගටම කථා කළා. එම නිලාාිපන්ටම නැවත පත්වීම් ලබා දීලා නැත්නම් අලුත් අය ශහෝ හැකි ඉක්මනින් ඒ කාර්යාලවලට යවන්න. ශමොකෙ අක් ගණශන් දුරකථන ඇමතුමකටවත් පිළිතුරු ශෙන්න ශකශනක් නැති තත්ත්වයක් තමයි එම රටවල තිශබන තානාපති කාර්යාලවල ෙැන් තිශබන්ශන්. විශෙසථගත රමිකයන්ට ශම්ක වි ාල අසහනකා ස තත්ත්වයක්.

ගුණ නූෂ නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එය ඉතාම වැෙගත් කාරණයක්. ෙැනට අශප් තානාපති කාර්යාලවල කාර්ය මඩුඩලය ඉතාම අක්යි. නමුත් ශම් වනශකොට වි ාල පිිපසක් විශේ ගත ශවලා සිටිනවා. අශප් තානාපති කාර්යාලවල සිටින නිලාාිපන් සාඛ්‍යාව සම්බන්ාශයන් ෙැන් ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශම් සම්බන්ාශයන් කලින් ගත්ත . න්දුවක් නැවත ශවනසථ කරන්න යම් කාලයක් ගත වුණා. නමුත් ශම් සඳහා ෙැනට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා. ඒ අනුව ලබන සතිය ශවන ශකොට අපට ඒ මූලික කටයුතු ්රම්භ කරන්න පුළුවන් ශවයි.

ශකොශහොම වුණත් ඒ සම්බන්ාශයන් උනන්දුව ෙැක්වීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන්ලාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. ෙැනට අපි ෙැඩිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ්ගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්තුව විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාා ය ශපොලීසිය කියන ශම් සියලු අා එකතු ශවලා ෙැන් ඒ සම්බන්ාව කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ශම් විධියට අතිශර්ක සිදුරුවලින් ිපාගා යන පිිපස හැම තැනකදීම අත්අඩාගුවට ගැනීමත් ඒවාට සහශයෝගය ශෙන සියලුශෙනා අත්අඩාගුවට ගැනීමත් ශම් ෙවසථවල ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිික හතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි - ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ෙ විශ් සිිප මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්ෙ කාරණය ගුණ චමින්ද වි නේසිික හතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවසරය යටශත් පාර්ලිශම්න්තු සථථාවර නිශයෝග අනුව මම ශම් ්‍ර ථනය අහනවා. අශප් ගරු අගමැතිතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ සිටිනවා. ත්‍රසථතවාෙය වැළැක්වීශම් පනත යටශත් පුේගලයන් රඳවා තබා ගැනීම සම්බන්ාශයන් 0200.12.06 දින මානව හිමිකම් කවුන්සලය ලිපියක් යවනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමහි තිශබන බරපතළකම මම කියන්නම්. අපි ෙැන් ශලෝකය හමුශ වි ාල ්ර්ථික අර්ුණෙයක ඉන්ශන්. එතශකොට ශම් විධියට දින්න් දිගටම මානව හිමිකම් කඩ වීම හරහා අපට ලැශබන්න තිශබන ඒ වාශේම අශප් රශට් දුප්පත් මිනිසුන්ට ලැශබන්න තිශබන සහශයෝගය ශනොලැබී යනවා ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි. ඒ නිසා තමයි ශම් රශට් පුරවැසියල් හැටියට මම ශම් ්‍ර ථනය ශයොමු කරන්ශන්.

පසුන්ය කාලශේ අපි ෙැක්කා විශ ේෂශයන්ම යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශේ සිදු වුු පාසථල් ්‍රහාරයට සම්බන්ා ත්‍රසථතවාදීන් හිර කර තබාශගන සිටි ්කාරය. හැබැයි ඒශක් ත්‍රසථතවාදීන් ශනොවූ පිිපස අෙ නිෙහසථ ශවලා තිශබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි එම නිසා ශම් ශමොශහොශත් ශමවැනි ෙරුවන් රඳවාශගන තබාගන්න එපා. ෙැන් ඔබතුමන්ලාශේ ශම් ්ඩුක්ව සථථාවර ශවලා ඉවරයි ශන්. ෙැන් ඔබතුමන්ලා කිසිම භයක් සැකයක් තියාගන්න එපා. විප්ලව කරලා සමහර පිිපසථ එළවා ගැනීම සඳහා යම් යම් ශහේතු කාරණා තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් තරුණ ෙරුශවෝ කථා කශළේ ඇත්ත. එතශකොට ඒ ෙරුවන් හිර කි සම තුළ විශ ේෂශයන් බලපෑම තිශබන්ශන් ්ඩුක්වට ශනොශවයි රශට් සමසථත ජනතාවටයි ගරු කථානායකතුමනි. ශමොකෙ ශමශලස මානව හිමිකම් කඩවීම හරහා ශම් අවසථථාශ දී අශප් GSP සහනය අහිමි වුශණොත් ශම් රට තවත් බරපතළ තැනකට ඇෙ වැශට්වි. එම නිසා ශම් සම්බන්ාශයන් ඔබතුමන්ලා කඩිනම් . න්දුවක් ගන්න. ෙැන් ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ව සථථාවර ශවලා තිශබනවා ඇමතිකම් තව වැඩි ශවනවා. අශප් රටට තවත් බලපෑම් සිේා කර ගන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ක්‍රියාොම හරහාමයි. ගරු කථානායකතුමනි එම නිසා ඔබතුමාවත් ශම් කාරණය පිළිබඳව ්ඩුක්ව ෙැනුවත් කරන්න.

ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දින නයාය පත්‍රශේ විෂය අාක 1 විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත 0203 හතරවැනි ශවන් කළ දිනය.

විවාෙය ්රම්භ කි සම ගරු වජිර අශබ්වර්ාන මන්ත්‍රීතුමා.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිනයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ ප්‍ර්නය - [ නනොවැම්බර් 14] "පනත් නකටුම්පත දැන් නද වන වර කියවිය යුතු ය." - [ගුණ රනිල් වික්‍ර සිංහ හතා]

ප්‍ර්නය යළිත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ நவம்பர் 14]

"சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [14th November]

"That the Bill be now read a Second time."- [The Hon. Ranil Wickremesinghe]

Question again proposed.

[පූ.භා. .52

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගර කථානායකතුමනි නිෙහසින් පසථශසේ ඓතිහාසික අය වැයක් ඉදිිපපත් කරලා තිශබන ශම් අවසථථාශ අපි සියලුශෙනා ඒ ගැන එක වාශේ කල්පනා ශනොකශළොත් අපිට නැවත බරපතළ ශේෙවාචකයකට මුහුණ ශෙනවා කියන එකයි මශේ කල්පනාව

671 672

පාර්ලිශම්න්තුව

වන්ශන්. 0200 කියන්ශන් පුදුම වර්ෂයක්. පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මහජන නිශයෝජිතයන්ට පාශර් යන්න බැිප තත්ත්වයක් ඇති ශවලා අපි ශපොඩි වාහන ශහොයාශගන ඒවාශේ යන තත්ත්වයකට පත් වුණා. අපි සියලුශෙනාට සමාජයට මුහුණ ශෙන්න බැිප තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ තත්ත්වශේදී ශලොල් වාහන ඔක්ශකෝම සෙවලා ල්ඩා ල්ඩා වාහන ශහොයාශගන පාශර් යන්න අපට සිදු වුණා. මහජනතාව නැඟිට්ශට් රශට් බරපතළ ්‍ර ථනයක් තිුණු නිසායි. ශම් කියන කාරණාව අෙ අපට පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන් ෙ මිනිසුන්ශේ සාක්ල්ශ තිශබන රුපියල ක්තිමත් කරනවාට විරුේා වයාපාරයක් තිශබනවා නම් අපි ඒක ශහළි කර ගත යුතුව තිශබනවා. කවුෙ ඒ රුපියල ක්තිමත් කි සශම් වයාපාරයට විරුේා කඩුඩායම රජශේ ශසේවකයන්ශේ අශත් තිශබන රුපියශලන් ණය ශගවා ගන්න බැිප තත්ත්වයකට පත් කරනවා නම් ඒ කවුෙ කියලා අපි රටට ශහළි කළ යුතුව තිශබනවා.

ඒ වාශේම ශපෞේගලික අා ය කඩා බිඳ ෙමනවා නම් ඒ කවුෙ කියලාත් අපි පාර්ලිශම්න්තුවට ශහළි කරන්න ඕනෑ රටට කියන්න ඕනෑ. ශම්ක කරන්ශන් මහජන නිශයෝජිතයන්ෙ ශවනත් කඩුඩායමක්ෙ ශවන විශේ බලශ ගෙ එශහම නැත්නම් ශවන ශහේතුවක්ෙ කියලා අපි පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් දීර්ඝ ශේ පාලන ඉතිහාසයක් තිශබන කථානායකවරශයක්. අපි 1 4 ඉඳලා අය වැය ෙැකලා තිශබනවා විවිා අවසථථාවල විවිා කථා අහලා තිශබනවා. හැබැයි අපට බලන්න ශවනවා ශේ පාලන ව ශයන් අපි යන ගමන ශකොහාටෙ යන්ශන් කියලා. ඒ වාශේම අපිට බලන්න ශවනවා ්ර්ථික ව ශයන් අපි ශකොශහේෙ යන්ශන් කියලා. ශේ පාලන ව ශයන් යන ගමන හිප පැහැදිලියි. ශම් රශට් සියලු ශෙනා එකතු ශවලා 1 48 දී නිෙහස ලබා ගත්තා. එො නිෙහස ලබා ගන්නශකොට සියලුශෙනා එකට තමයි හිටිශේ. ශකොමියුනිසථට් පක්ෂය ශවන්න පුළුවන් සම සමාජ පක්ෂය ශවන්න පුළුවන් වාමාාෂ්ක පක්ෂ ශවන්න පුළුවන් බඩුඩාරනායක මැතිතුමා ශවන්න පුළුවන් සියලුශෙනාම එකට ඉඳලා විශේ බලශ ග පරාජය කරලා රටට නිෙහස ලබා ගත්තා. ඒ ලබා ගත්ත නිෙහශසන් පසථශසේ 1 51දී බඩුඩාරනායක මහත්මයා අශප් පක්ෂශයන් ශවන් වුණා. අවසානශේ එතුමා ඝාතනය කළා. ෙැන් ශේ පාලන අර්ුණෙයක් පවතිනවා. එතුමාශගන් පසථශසේ හිටපු සෑම රාජය නායකශයල්ටම ශම් රට පාලනය කරනශකොට පක්ෂ විපක්ෂ ව ශයන් ්‍ර ථන තිුණණා. එතැනින් පසථශසේ ශකටි කාලයක් යනශකොට ඩඩ්ලි ශසේනානායක මැතිතුමාශගන් පසථශසේ බඩුඩාරනායක මැතිනිය ශම් රට භාර ගත්තා. එතුමිය රට භාර ශගන 1 91 අවුරුේශේ මාස හතරක් යනශකොට ශපොලීසිවලට ගහන්න පටන් ගත්තා. ශකොල්ලුපිටිය ශපොලිසථ සථථානාධිපති මිය න්යා. කැරැල්ලක් ්වා. පත් ශවච්ච ්ඩුක්වට යු් තුකම් ඉෂථට කරන්න අවසථථාවක් තිුණශඩු නැහැ. යුතුකම් ඉෂථට කරන්න කලින්ම ්‍ර ථනයක් ඇති වුණා. ඒ ්‍ර ථනය දින්න් දිගට න්යා. රට වි ාල අමාරු තැනකට පත් වුණා.

එතැනින් පසථශසේ 1 98දී ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මැතිතුමා ශම් රට භාරගත්තා. පළමු අවුරුදු පහ යනශකොට යාපනය සහ ශකොළඹ අතර යුේායක් නිර්මාණය ශවලා තිුණණා. ඒ යුේායත් එක්ක ම ශබොශහොම අමාරුශවන් අවුරුදු 10ක් එක ්‍රතිපත්තියක් අරශගන න්යා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ පාලනශේ ඔබතුමාත් සිටියා. එො ශබොශහොම අමාරුශවන් අවුරුදු 10ක් එක ්‍රතිපත්තියක් ඉසථසරහට අරශගන න්යා. ඒ ්‍රතිපත්තිශයන් පසු 1 4දී චන්්‍රිකා ල්මාරතුාග මැතිනිය බලයට ්වා. එතුමියශේ ්ඩුක්ශ පළමු අවුරුදු පහ ගතවුණා විතරයි එතුමියට ශබෝම්බ ්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. නමුත් එතුමිය ඒශකන් ශබ්රුණා. එො බඩුඩාරනායක මහත්මයා ඝාතනය වුණා ශන්. ඒ සම්බන්ාශයන් තුවක්ල්කරුශවක් අහුවුු

බව ඇත්ත. හැබැයි මූලාර හම්බ වුශඩු නැහැ. චන්්‍රිකා ල්මාරතුාග මැතිනියත් මරාගන්න බැලුවා. හැබැයි ඇසක් අහිමි ශවලා එතුමිය ශබ්රුණා. එතුමියට ඊළෙ අවුරුදු පහ බලශේ ඉන්න බැිපවුණා. 0222දී ඒ ්ඩුක්ව කඩාශගන වැටුණා. 0221දී අපි බලයට ්වා. ්පසු ඒ ්ඩුක්ව 0224 අශ්‍රේල් 12වන ො කඩාශගන වැටුණා. ශේ පාලන ක්තිය නැත්නම් ්ර්ථික ක්තිය ශකොශහොමත් එන්ශන් නැහැ.

ඊට ්‍රථම කාලය ගත්ශතොත් ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මැතිතුමාට පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශබෝම්බ ගහලා මරාගන්න බැලුවා. ඒක බැිපවුණා. ශකොශහොම හිප එතුමා ශම් රට පාලනය කළා. රණසිාහ ශ්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමා මරලා ම ෙැම්මා ගාමි ද දිසානායක මහත්මයා මරලා ම ෙැම්මා ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මහත්මයාව මරලා ම ෙැම්මා රන්ජන් විශ් රත්න මහත්මයාව මරලා ම ෙැම්මා. ශවඩික්කාරශයක් අහුශවනවා මූලාරය හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශම්ක තමයි යථාර්ථය. එතැනින් පසු කාල වකවානුව අරශගන බලන්න. චන්්‍රිකා මැතිනියශගන් පසථශසේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයා ්ඩුක්ව භාරගත්තා. එතුමාශේ ්ඩුක්ශ පළමු අවුරුදු පහ ගතවුණා. නමුත් ශෙවැනි අවුරුදු පහ ්ඩුක්ව කර ශගන යන්න දුන්ශන් නැහැ. ශෙවැනි අවුරුදු පහ ගතශවනශකොට ්පසු ශමොනවා ශහෝ බලශ ග ක්‍රියාත්මක වුණා. ඊට පසථශසේ එතුමාට ්ඩුක්ව අතහිපන්න සිදු වුණා. එතුමාශගන් පසථශසේ ්පහු අපි බලයට ්වා. අපි 0221දීත් අපි බලයට ඇවිල්ලා 0224 අශ්‍රේල් 12වන ො න්යා. අපි කථා පැවැත්වූවා අය වැය ඉදිිපපත් කළා.

0215 දී අපි ්පසු බලයට ්වා. ්ශයමත් 021 දී අපට බලය නැති වුණා. 021 දී පාසථල් ්‍රහාරය එල්ල වුණා. හැබැයි ඒ ශබෝම්බ ගැහුශ කවුෙ කියා තවම මූලාර ශහොයා ගන්න බැහැ. 1 5 දී බඩුඩාරනායක මහත්මයා මැරුවා මූලාරය ශහොයා ගන්න බැහැ. ශබෝම්බ ්‍රහාරයකින් චන්්‍රිකා ල්මාරතුාග මැතිනියශේ ඇසක් නැති වුණා. එතුමිය මරාගන්න බැිප වුණා. හැබැයි එය කශළේ කවුෙ කියා මූලාරය ශහොයා ගන්න බැහැ. බලන්න අවසානශේ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ්වා. එතුමාටත් ්පසු යන්න සිේා වුණා. එශහම නම් ශම් ්ර්ථිකය හසුරුවන්ශන් ශ්‍රී ලාකාවෙ විශේ බලශ ගෙ ශම් පිළිබඳව කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා පිපසථසමින් බැලිය යුතුව තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා දින්න් දිගටම කියන්ශන් "අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවමු" කියලා. ශේ පාලන මත ශවනම තබා ගනිමු. හැබැයි ්ර්ථිකය දිනා ගන්න නම් අපි එකතු විය යුතුයි. අපි විශේ බලශ ගවලට යටත් ශවනවාෙ දිනනවාෙ

0200 අවුරුේශේ ඇති වුු මහජන නැඟිටීමත් එක්ක අපි සියලු ශෙනාටම හැාශගන්න සිදු වුණා සියලු ශෙනාටම ශපොඩි වාහනවල යන්න සිදු වුණා සියලු ශෙනාටම මග හිපන්න සිදු වුණා. රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ශම් අවුරුේශේ අශ්‍රේල් 28 වැනි ො ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී කථාවක් කළා. එතුමා ඒ ශවලාශ ඇහුවා "ශම් රට බාශකොශලොත් කියන්ශන් ශකොශහොමෙ කවුෙ එශහම කියන්ශන් ශකොශහොමෙ එශහම කියන්න බලයක් තිශබන්ශන් " කියලා. එශහම බලයක් මුෙල් අමාතයාා යට නැහැ එශහම බලයක් මහ බැාල්වට නැහැ. මම ඒක වරක් කි වා. මම ෙැක්කා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඒ ගැන ඉතා ශහොඳින් පැහැදිලි කරනවා. එශහම බලයක් තිබ්ශබ් නැහැ.

හැබැයි ඒ ්ඩුක්ව අශ්‍රේල් 28 වැනි ො ශවනශකොට -හිප ශහෝ වැරදි ශ වා- ශම් අවුරුේෙට ශගවන්න තිශබන ශඩොලර් බිලියන 6.1ක ණය ්‍රමාණශයන් ශඩොලර් බිලියන තුනක් ශගවා තිුණශඩු. ශගවපු විධිය වැඩක් නැහැ ශන්. ශග වා ශන්. තව ශගවන්න තිුණශඩු ශඩොලර් මිලියන 92යි ශන්. ඒක චීන ණයක් ශන්. ඒ ශගවන්න තිුණු ශඩොලර් මිලියන 92ට ගැහුවාම වැදුශඩු කාටෙ ලාකාශ මිනිසථසුන්ට. ෙවසථ 182 LC එක නැති වුණා. මිනිසථසුන්ට

673 674

[ගරු වජිර අ ශබ්වර්ාන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

credit එකට බිසථනසථ කරන්න බැිප වුණා. ඒක නිසා තමයි මම දින්න් දිගටම කි ශ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව උල්ලාඝනය කළ අය ගැන ශහොයන්න ඕනෑ කියලා.

අය වැය ශගනාවාට වැඩක් නැහැ. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍න ශකොච්චර ශගනාවත් අවසාන ්‍රතිලලය නරකයි. ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව උල්ලාඝනය කරන්න තරම් බලයක් ශකොශහේෙ තිශබන්ශන් ඇශමිපකාශ කළා නම් jail කරනවා ්‍රා ශේ කළා නම් jail කරනවා. ලාකාශ ශමොනවත් නැහැ. ඒ නිසා අෙ තිශබන ල්මන්ත්‍රණය ගැනත් අෙ බලන්න ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා උත්සාහ කරනවා රට නැඟිට්ටවන්න. ශවනත් අා බලනවා තවත් පාරක යන්න. මට නම් ශපශනන්ශන් එශහමයි. පාර්ලිශම්න්තුවට තමයි මුෙල් පිළිබඳ බලය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා හිතුමශත් කටයුතු කරන්න කාටවත් බැහැ.

ලාකාශ ශවශළඳ සාගම් එක්ක මම කථා කළා. ශවශළඳ සාගම් කියනවා ශහට අනිේො අපි පාරට බහින්න ඕනෑ ශවන විකල්පයක් නැහැ කියලා. මම කි වා "ඔයශගොල්ලන් පාරට බහිනවා නම් පළමුව අය වැය හිපයට කියවන්න. ඊට පසථශසේ අශනක් . රණ අරශගන තිශබන්ශන් කවුෙ කියලා බලන්න. ඊළෙට ඒ . රණ ගත්ත තැන්වලට විරුේාව ක්‍රියා කරන්න. පාර්ලිශම්න්තුශ පක්ෂ විපක්ෂ මහජන නිශයෝජිතයන් කාටවත් විරුේාව ක්‍රියා කරන්න එපා. ඒ පිළිබඳ නිසියාකාරව බලන්න" කියලා.

ශම් රශට් සමහර ්යතනවල ලක්ෂ 45ක පඩියක් ගන්න අය ඉන්නවා. සමහර අය ලක්ෂ 05ක් 32ක් පඩි ගන්නවා. තවත් සමහර අය ලක්ෂ 35ක් 42ක් පඩි ගන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ට ශම්ක අොළ නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශේ EPF, ETF ශගවන්ශන් මහජනයාශේ බදු මුෙලින්. හැබැයි ශම්ක අපට අොළයි. ඒ ඇයි ශගවල් න්නි තියන්ශන් ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශනොශවයි. ශගවල් න්නි තියන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ. මිනිසුන්ශේ හිශත් මහජන නිශයෝජිතශයෝ ශම් වැරැේෙ කරනවා කියලායි. ඒක වැරදියි. ඒක සම්පූර්ණ අසතයයක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි අපි හිප පාශර් යන්න ඕනෑ. එශහම න්ශේ නැත්නම් ශලොල් ්‍ර ථනයක් ්පසු ඇති ශවන බවක් මට නම් ශපශනනවා.

බලන්න අෙ සියයට 32ක 30ක ශපොලියක් අය කි සම තුළ මිනිසුන්ට ශකොශහොමෙ එය බලපාන්ශන් කියලා. අශප් ගරු ඩී.බී. ශහේරත් රාජය අමාතයතුමා ණයක් ගත්තාය කි වා ශන් සියයට 9ක ශහෝ 8ක ශපොලියකට. ෙැන් ශකොශහොමෙ එතුමා ඒ ණය ශගවන්ශන් එතුමා කියනවා ඉඩමක් විල්ණනවා කියලා. ශපොඩි මිනිසථසු ශකොශහොමෙ ජීවත් ශවන්ශන් ශපොඩි මනුසථසයා එො උශේට ටවුශම් කාශගන් ශහෝ ණයක් ඉල්ලාශගන හවසට ශපොලියත් එක්ක ශෙන්ශන්.

ෙැන් ඒ ශපොලිය සියයට 42යි. එශහම ශපොලී ොන්න බැහැ. මම කියවපු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාවයි ශපොලිය සම්බන්ා ශම් කථාවයි ශවනසථ. මුෙල් බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. එම නිසා ශපොලිය වැඩිකරන්න කාටවත් බලය නැහැ. එශහම නම් අපි එකතු ශවලා ඒකට විරුේාව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ඒකට පක්ෂයක් ඕනෑ නැහැ. විරුේා පක්ෂයත් කියනවා වැඩියි කියලා. අපිත් කියනවා වැඩියි කියලා. එශහම නම් අපි ඒ ශවනුශවන් පියවරක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි ලාකාශ සමසථත සුළු හා මාය පිපමාණ වයාපාිපකයන්ශේ ශයෝජනා ගැනත් මා ෙැන් කියන්න කැමැතියි. ඔවුන් කියනවා ශමශහම. ්නයනය වැළැක්වීම ශහේතුශවන් ඇතැම් වයාපාර කරශගන යාමට ශනොහැකි වූ අතර ඒ

ඒ කාර්යයන්වල නියුතු වූ වයාපාර කිහිපයක වයාපාිපක තත්ත්වය හා වයාපාර කි සමට අපහසු බව එමඟින් හඳුනාශගන තිශබ්. ඒ වයාපාර වන්ශන් ්නයනය මත යැපුු වයාපාර සාචාරක වයාපාරය ්නයන අමුද්‍රවය ශගන්වා නිමි භාඩුඩ ශලස කරන වයාපාර. තවෙ ශමම ශහේතුව මත ු හ හා ව‍රාකාරව ශමරට තිශබන සෑම වයාපාරයකම ්ොයම් තත්ත්වය පහළට යාම සිදු ශ . එබැවින් බහුතර වයාපාර moratorium ලබා ශගන ණය සහන මත ෙැනට වයාපාර කරශගන යනු ඇත. ශමහිදී රජය විශ ේෂ සැලකිල්ලක් ගත යුතුයි. Moratorium ලබා ශනොගන්නා ්යතන එම වයාපාර කරශගන යාශම් හැකියාව ඇති වයාපාර ශලස සැලකීම වරෙක් ශනොමැත. එශමන්ම 0203 ජනවාිප ණය සහනය ඉවත් කරන අතර එශසේ රජය විසින් නැවත ණය සහනයක් ලබා ශනොදුනශහොත් සිදුවන ගැටලුව ගැන අවාානය ශයොමු කළ යුතුයි.

ඒ වාශේම බැාල්වලට නිතැතින්ම ණය එකතු කර ගැනීම සිදු ශ . එශසේ ශනොමැති නම් බැාල්වල තිශබන non-performing level එක අතිමහත් ශලස ඉහළ යා හැකි බැවින් බැාල් පරාශට් නීතිය මත ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් සිදු කර ගනී. එම නිසා non-performing level එක අක් කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතු ශ .

වයාපාරවලට කිසියම් ක්තියක් ශහෝ ්ොයම් තත්ත්වශේ කිසිම ලැබීමක් ශනොමැතිව පවත්වාශගන යන වයාපාර ශමම ණය සහනය ෙැනට ලබාශගන ඇත. ෙැනට ඔවුන්ට ලැශබන සුළු ්ොයමින් ශසේවක ශ තන හා ්යතනශේ පිපපාලනමය වියෙම් පමණක් කරශගන යන අතර ශමවැනි ශලස බැාල්වලින් හිිපහැරයට ලක් වුවශහොත් අප වැනි වයාපාිපකයන් එම වයාපාර සියල්ලම ඉදිිපශේදී වැසී යනු ඇත. එයින් රශට් ්ර්ථිකයට වි ාල හානියක් සිදු වනු ඇත.

නැවත අවම ව ශයන් අවුරුදු ශෙකකටවත් ණය හා ශපොලී ශගවීම අත්හිටුවා බැාල්වලට විවිා වයාපාරවලට තිශබන හැකියාව මත ශපොලී මුෙල් ශගවීම අත්හිටුවා එම වයාපාර නැවත ්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් වීශම්දී එයින් ඔවුන්ශේ මූලික මුෙල අය කර ගැනීමට කටයුතු කි සම සිදු කරනු ඇතැයි බලාශපොශරොත්තු ශ .

අකාර්යක්ෂම කළමනාකරණය තුළින් වැටුු වයාපාර ශමම වකවානුව තුළ ශම් රශට් ෙකින තත්ත්වය මත වයාපාර සඳහා ඔවුන්ට එම වයාපාර ශනොමැති නම් ශවනත් වයාපාරවල නිරත වී ්ොයම් හා ශසේවකයන් නඩත්තු කර ගැනීමට හැකි වනු ඇත. බැාල් රජශේ ඇප වීමක් මත නැවත ඔවුන්ට මුෙල් ලබා දී වයාපාර ්‍රකෘති කර වයාපාරවල ලාභශයන් ශකොටසක් බැාල් ණය පියවීම සඳහා ලබා ගත යුතුය.

ඉදිිපශේදී ්නයනය ්‍රකෘති වී එම වයාපාර පණ නැාවූ පසු නැවත සම්පූර්ණ ව ශයන් ණය ශගවීශම් ‍රමශ ෙයක් අවුරුදු 0ක් වන ශතක් සිටීමට අව ය ශනොවන අතර ්රම්භ කි සම සඳහා බැාල් සහ ණය ගත් අයශේ සහශයෝගය මත ක්‍රියා කළ යුතුව ඇත.

ශපොලී සම්බන්ාශයන් රජය සැලකිලිමත් විය යුතු අතර එකතු වී ඇති ශපොලිය පසුන්ය වකවානුවල අවම ව ශයන් අවුරුදු ශෙකක් පසුපසටත් ඉදිිපයට අවුරුදු ශෙකල්ත් වයාපාර නැවත යථා තත්ත්වයට පත් වනශතක් ශගවීමට ඇති ශපොලිය රජය මුෙල් ලබා දී කපා හැ සමට ලක් කි සම. ශසේවකයන් නැවත ශසේවය ලබා දී වයාපාර ්‍රකෘති කරන අවසථථාශ දී එම ණය හා ශපොලී මුෙල කපා හැ සමට රජය මුෙලක් ශවන් කර බැාල් සඳහා එම මුෙල් ශගවීම ඉදිිපශේදී කළ යුතු ශ . එශසේ ශනොමැති නම් ශම් රශට් සුළු හා මාය පිපමාණ වයවසායකයන් ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත්ව බහුතරයක් වයාපාර වසා ෙමන තත්ත්වයට පත් විය හැක.

675 676

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි ශම් තමයි වයාපාර ශලෝකශේ තිශබන ්‍ර ථනය පිළිබඳව ශ්‍රී ලාකාශ සියලු වයාපාිපකයන් ඉදිිපපත් කරන කථාව. ඉතින් බලන්න වයාපාිපකයන් ෙ ශම් රට බිම ෙැම්ශම් කියලා. ඒකට වයාපාිපකයන්ශේ සම්බන්ායක් නැහැ. වයාපාිපකශයෝ මහන්සි ශවලා ශම් රට ශගොඩ නැවාවා. වයාපාිපකශයෝ මහන්සි ශවලා රටට ්ොයම ශහ වා. නමුත් ්යතන ශෙකක් එකතු ශවලා වයාපාිපකශයොත් බිම ොලා මන්ත්‍රීවරුත් බිම ොලා රටත් බිම ොලා මහා විනා යක් කළා. ශම් වැශඩ් දින්න් දිගට කරශගන න්ශයොත් පාර්ලිශම්න්තුශ මහජන නිශයෝජිතයන්ට ශම්ශකන් ගැලශවන්න බැහැ. ශම්කට පක්ෂයක් නැහැ. ශම්කට පාටක් නැහැ. ශම්ක කාශේ වුවමනාවට ෙ ශවන්ශන් කියා අපි කල්පනාශවන් බලන්න ඕනෑ. අපට බැහැ ශම් ්‍ර ථනශයන් පැනලා යන්න. ශම් තිශබන තත්ත්වශයන් ශගොඩ එන්න නම් පාර්ලිශම්න්තුව -අපි- කල්පනාශවන් වැඩ කළ යුතුයි. අපි කල්පනාශවන් වැඩ ශනොකශළොත් අපට ්ශයමත් ශපොඩි වාහනවල යන්න ශවයි ්ශයමත් හැාශගන්න ශවයි. අය වැය කියන්ශන් එකක්. හැබැයි ශපොලී කථාව තව එකක්. ශපොලී කථාශ තිශබන්න ඕනෑ මහ ජනයාට නැන්ටින්න පුළුවන් ‍රමයක්. මම ෙැක්කා ්ර්ථිකය සථථායීකරණයට අොළ ශකටි සහ මාය කාලීන වැඩසටහන් හඳුනා ගැනීම සඳහා වූ ජාතික සභා අනුකාරක සභාව ඉදිිපපත් කරපු වාර්තාව. එම කමිටුශ සභාපතිවරයා විපක්ෂයයි නිශයෝජනය කරන්ශන්. එනම්, අශප් චම්පික රණවක මැතිතුමා තමයි එහි සභාපතිත්වය ෙරන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, එම වාර්තාශ ඇතුළත් නිර්ශේ සභාගත* කරන්න මම ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්ලනවා.

ශමම පාර්ලිශම්න්තුශ මහජන නිශයෝජිතශයෝ එම අනුකාරක සභාශ දී සාකච්ඡා කරලා අව ය වැඩ පිළිශවළ පැහැදිලිව හඳුනාශගන තිශබනවා. මම එහි නිර්ශේ සම්පූර්ණශයන් කියවන්න යන්ශන් නැහැ. එතුමන්ලා කියා තිශබනවා බදු ගැන වහාම ශසොයා බලන්න ඕනෑ කියලා. ඒ එක්කම කියා තිශබනවා සථවාධීන ්ර්ථික පුශරෝකථන සිදු කරන්න ඕනෑ කියලා මූලික ඇසථතශම්න්තු ටික වහාම බලන්න ඕනෑ කියලා විාායකශේ අය වැය ගැන වහාම ශසොයන්න ඕනෑ කියලා මාය කාලීන වි ථශල්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා ්‍රතිපත්ති සැලසුම් වි ථශල්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා නීති ශරගුලාසි වි ථශල්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා ්‍රතිපත්ති සම්බන්ාශයන් කරන ක්‍රියාොමය ශසොයා බැලිය යුතුයි කියලා. එම අනුකාරක සභාශ සභාපතිතුමා විරුේා පක්ෂයයි නිශයෝජනය කරන්ශන්. ගරු චම්පික රණවක මැතිතුමායි එහි සභාපති. එම අනුකාරක සභාශ රැසථවීම්වලට මමත් කිහිප සැරයක් සහභාන් වුණා.

වැෙගත් සාකච්ඡාවක් නිසා මමත් න්හිල්ලා පැය ශෙකතුනක් ඒ ශවනුශවන් ගත කළා. එතැනදි කියා තිශබනවා "ශමශහම ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශම් ගැන ශසොයා බලන්න ඕනෑ" කියලා. ශම් බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට නම් ඊට උඩින් වැඩ කරන්න අප කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. මහ බැාල්ව සථවාධීන ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි සථවාධීන මහ බැාල්වට ්‍රතිපත්ති තිශබන්න එපායැ. ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 09 (1) අනුවයවසථථාව අනුව හිප ශහෝ වැරැදි ්‍රතිපත්තිය හැදුවාම මහ බැාල්ව මුෙල් අමාතයාා ය ඒ ්‍රතිපත්තියත් එක්ක ගනුශෙනු කරන්න ඕනෑ. සමීක්ෂණය කරලා බලන්න ඕනෑ ්ඩුක්ශ ්‍රතිපත්තියයි මුෙල් ්‍රතිපත්තියයි සමානෙ කියලා ්ඩුක්ශ ්‍රතිපත්තියයි ශපොලී ්‍රතිපත්තියයි සමානෙ කියලා. ඒවා එශහම අසමාන නම් ඒක පාලනය කරන්න

පාර්ලිශම්න්තුවට බලය තිශබනවා. ඒක පාලනය ශනොකර ඉඳලා අපි අශප් ශගවල් පුච්චාගන්න අව ය නැහැ. අශප් යුතුකම තමයි එය පාලනය කරන එක. එය පාලනය කරන විවිා බලශ ග තිශබනවා. සමහර ඒවා ගැන කියන්න මට පුළුවන්. සමහර ඒවා ගැන කියන්න මට බැහැ. කියන්න බැිප ශකොටසථ ගැන කියන්ශන් නැහැ. කියන්න පුළුවන් ශකොටසථ ගැන කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි අපට ශම් අවසථථාශ ශම් සම්බන්ාශයන් ශයෝජනාවක් කරන්න තිශබනවා. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පිපදි පාර්ලිශම්න්තුව ශම් ශපොලී අනුපාතය උපිපමයකට ශගශනන්න ඕනෑ නැත්නම් cap එකක් ෙමන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව ශම්ක කරන්න බැහැ. එක එක්ශකනාට ඕනෑ ශසල්ලම් කරන්න ඉඩ දීලා මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ ශගවල් පුච්චන්න ශෙන්න බැහැ. එශහම නම් ඒ ඕනෑ ඕනෑ විධියට වැඩ කරන අය තමන්ශේ ශගවල්වල addresses ශෙන්න ඕනෑ. තමන්ශේ ශගවල්වල addresses දීලා කියන්න ඕනෑ "අශප් ශගෙර තමයි එන්න ඕනෑ. ශමන්න address එක. එන්න" කියලා.

මුෙල් බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට -අපට-. අපි ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා වහාම cap එකක් ොන්න ඕනෑ. එශහම කරන්ශන් නැතිව එක එක්ශකනාට ඕනෑ ශසල්ලම් කරන්න ඉඩ දීලා මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ ශගවල් පුච්චන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැ. සැලසුමක් ශපශනන ශතක් මානයකවත් නැහැ. එශහම නම් අප ශම් හෙන්ශන් තව අමාරු තැනකට යන්න. ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා "අපි විපක්ෂශේ. අපට බලය අල්ලාගන්න පුළුවන් ශවයි" කියලා. නැහැ. ඔක්ශකොටම ගුටිකන්න ශවනවා. 005ශෙනාම එපා කියලා තමයි මහ ජනයා කි ශ . අපි ශපොලී අනුපාතය නිසි විධියට පාලනය ශනොකශළොත් වයාපාර කඩා වැටී ජනතාව ණය බරට යට ශවලා රැකියා නැති ශවලා රශට් ඉන්න වැඩි හිපයක් ජනතාව දිළිඳු ශවනවා. ශම් ්‍ර ථනය ශබ්රාගන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ. අපි කවුරුත් ෙන්නවා සමාජ අරගළවලට ශහේතු තිශබන බව. සමාජ අරගළවලට ශහේතු හෙන්නත් එපා. මිනිසුන්ශේ සාක්ල්ශ තිශබන රුපියලට කවුරු හිප ගහනවා නම් ඒ කවුෙ කියලා අපි මහ ජනයාට පැහැදිලිව ්‍රෙර් නය කළ යුතු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් අවසථථාශ මම තවත් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ශම් තත්ත්වය යටශත් සමහර ශවලාවට හිතන්න පුළුවන් - [බාාා කි සමක් ශමොකක්ෙ ෙයාසිිප ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා

ගුණ දයාසිික ජයනසේකර හතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පිටුපසින් ඉඳශගන ඔබතුමාශේ කථාව අහශගන ඉන්න ශපොශහොට්ටුශ මන්ත්‍රීවරුන් දිහායි මම බැලුශ . පුදුම ලසථසනක්! බලන්න ශකෝ එතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමාව ලසථසනට වට කරශගන ඉන්න හැටි.

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඉතින් ඔබතුමාත් සතුටු ශවන්න එපා යැ. ඔබතුමාත් ශපොශහොට්ටුශ ශන්. ෙයාසිිප ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් සතුටු ශවන්න. ඔබතුමාත් ඇවිල්ලා ශමශහන් වාඩි වුණා නම් තවත් ශහොඳයි. [බාාා කි සම් ගරු කථානායකතුමනි අප ‍රමානුකූලව අශප් ශපොලී අනුපාත ශවනසථ කරගත්ශතොත් ශඩොලරය රුපියල් 362 සීමාශවන් පහළට ශගන යන්න අපට පුළුවන් ශවයි. එශහම නැත්නම් අොළ අා විසඳුම් ඉදිිපපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය නිකම් ඉන්න එක ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ. එක පාරක් විසඳුමක් ඉදිිපපත් කළා රට බාශකොශලොත් කියලා. ්ශයත් පාරක් ඉදිිපපත් කළා රට

677 678

[ගරු වජිර අ ශබ්වර්ාන මහතා

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශනොවැම්බර් 18

බාශකොශලොත් කියලා. එශහම කරන්න බැහැ. ඒ නිසා හැම මහජන නිශයෝජිතශයක්ම ශම් ගැන ශහොඳට අවාානය ශයොමු කරලා ශබොශහොම කල්පනාශවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙැන් විරුේා පක්ෂශේ ඉන්න කඩුඩායමත් අපත් ශෙශගොල්ලන්ම එකට හිටපු කාලශේ අපි ශමොකක්ෙ කශළේ [බාාා කි සමක් කියන්න රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ද්දු බණ්ඩාර හතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කවුරු ගැන කියමින්ෙ ඔබතුමා ශචෝෙනා කරන්ශන් නම කියන්න.

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමනි සමසථත ක්‍රියාවලිය ගැනයි මම කථා කරන්ශන්. ඔබතුමාට කැමැති නම් නම් කරගන්න පුළුවන්. [බාාා කි සමක් නැහැ නැහැ. මම කවුරුවත් ගැන කියන්ශන් නැහැ. මම ‍රමය ගැනයි කියන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි අෙ විරුේා පක්ෂශේ ඉන්න අයයි අෙ ඉන්න ජනාධිපතිතුමායි රට පාලනය කළ කාලශේ ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ශපොලිය සම්බන්ාශයන් අපි cap එකක් ෙැම්මා ඊට එහා වැඩි කරන්න බැහැ කියලා. එො ලක්ෂථමන් කිිපඇල්ල මැතිතුමාත් කැබිනට් මඩුඩලශේ හිටියා ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් හිටියා මමත් හිටියා රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මැතිතුමාත් හිටියා. එක එක්ශකනාට ඕනෑ ඒවා කරන්න බැහැ කියලා cap එකක් ෙැම්මා. එශහම කළ නිසා තමයි ශපොලිය අක් කශළේ.

ගුණ මතිඥ ලක්ෂ් න් කිිකඇල්ල හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා මශේ නම සඳහන් කරමින් යමක් කි වා. ඒ ශමොකක්ෙ කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ කි ශ ශමොකක් ගැනෙ කියලා පැහැදිලි කරන්න.

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඔබතුමාත් මමත් ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මැතිතුමාත් එො කැබිනට් මඩුඩලශේ සිටියදී අපි ශයෝජනා කරලා ක්ෂුද්‍ර මූලය ණයවලට cap එකක් ෙැම්මා ෙමන්න පුළුවන් උපිපම ශපොලී ්‍රමාණය ශමච්චරයි ඊට එහාට යන්න බැහැ කියලා. ඒකයි මම කි ශ .

ගුණ මතිඥ ලක්ෂ් න් කිිකඇල්ල හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට නම් එශහම ශෙයක් මතක නැහැ. ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඔබතුමාට මතක නැති ශවන්න පුළුවන්. මම ඒශක් copy එකක් ඔබතුමාට එවන්නම්. [බාාා කි සම් ගරු කථානායකතුමනි අය වැය සම්මත කළාට පසුව රශට් තිශබන ්‍ර ථනය දිහා පක්ෂ විපක්ෂ සියලුශෙනා එකතු ශවලා විවෘතව බැලිය යුතුයි කියන එකයි අශප් අෙහස.

එශහම නැතිව ශමොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ශම් ්‍ර ථනය උග්‍ර වුණාම පාර්ලිශම්න්තුශ බහුතරයක් සිට ගත්තා ශ්‍රී ලාකාවත්

එක්ක. අනික් අයත් හිටගත්තා. ඒශක් ්‍ර ථනයක් නැහැ. ඒකට අයිතියක් තිශබනවා. ශ්‍රී ලාකාවත් එක්ක හිටශගන රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව ජනාධිපති කළා. ෙැන් ඒක ගැන සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ 1 98 දී විාායක ජනාධිපති ‍රමය ශගනාවාට පසථශසේ ශ්‍රී ලාකාශ වි ථවිෙයාලයක උපාධියක් ලබා ගත් පළමුශවනි ජනාධිපතිවරයා එතුමා. අනික් අය Law College එකට න්හිල්ලා ඇති. හැබැයි වි ථවවිෙයාලයකට න්හිල්ලා ්පු පළමුවැනි ජනාධිපතිවරයා එතුමා. ශක්ම්බ්‍රි් න්හිල්ලා නැහැ ඔක්සථ්ර්ඩ් න්හිල්ලා නැහැ. හැබැයි ලාකාශ ්‍ර ථනයට එතුමා විසඳුමක් ඉදිිපපත් කර තිශබනවා.

ශේ පාලනය අපි ශබදිලා කරමු ඒකට කමක් නැහැ. ශේ පාලනශේදී අපි ශබදිලා තරග කරමු. හැබැයි ්ර්ථිකය සම්බන්ාශයන් ශබදිලා තරග කරන්න එපා. ්ර්ථිකය සම්බන්ාශයන් ශබදිලා තරග කශළොත් ෙඬුවම හම්බ ශවන්ශන් ශෙසියවිසිපසථශෙනාටමයි. ඒ නිසා අපි ්ර්ථිකය ශබො ගන්ශන් නැතුව ශේ පාලනය පමණක් ශබො ශගන කටයුතු කරමු. ශම් ්‍ර ථනය දිහා අපට එකට එකතු ශවලා බලන්න තිශබනවා වාඩි ශවලා සාකච්ඡා කරන්න තිශබනවා. පාධලී චම්පික මැතිතුමාත් එතැනට ්වාම ශහොඳයි. එතුමා ශම් ්‍ර ථනය දිහා ශහොඳට බලලා වාර්තා ශෙකක් ඉදිිපපත් කළා. අපිත් න්යා ශබොශහොම ශහොඳයි. අපි කවුරුවත් ශම්ශකන් පැනලා යන්න ශහොඳ නැහැ. පැනලා න්ශයොත් ඔක්ශකෝම ගුටි කනවා. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ථනය දිහා අපි කල්පනාශවන් බලන්න ඕනෑ.

රාජය ශසේවය ්‍රතිසාසථකරණය කරන්න ඕනෑය කියලාත් ශයෝජනා කර තිුණණා අපි ෙැක්කා. ඒ කියන්ශන් පාක් ලබන ්යතන ලාභ ලබන ්යතන බවට පත් කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ලාභ ලබන ්යතන ඊටත් වඩා ලාභ ලබන ්යතන බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ. එශහම නම් ශේ පාලනඥපයන් හැටියට අපි බිසථනසථවලින් අයින් ශවන්න ඕනෑ. වයාපාර සමාජශයන් ඉවත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ කාලශේ ශබොශහොම අමාරුශවන් විදුලි සාශේ ශෙපාර්තශම්න්තුව ශටලිශකොම් බවට පත් කළා. විදුලි සාශේ ශෙපාර්තශම්න්තුව ශටලිශකොම් කරනශකොට කට්ටිය කෑ ගැහුවා ශම්ක ශේශීය වයාපාරයක් කියලා කෑ ගැහුවා. ශකොශහොම හිප අමාරුශවන් ඒක කළා. ෙැන් කියනවා ශටලිශකොම් එක තියා ගන්න ඕනෑ කියලා. ශටලිශකොම් එක ලාභ ලබනවා කියලා කට්ටිය කියනවා මම අහශගන හිටියා. මම ශෙන්නම් අොළ කඩොසි. ඒ ්යතනශේ පාක්ව බිලියන 62 ගණනක් 92 ගණනක්. එම වාර්තා මම අෙ ශ්ොශටෝශකොපි කර අශප් මහජන නිශයෝජිතයන්ට ශබෙලා දුන්නා ශපොඩ්ඩක් කියවා ගන්න කියලා. ලාභ ශපන්වනවා එක එක විධියට. පඩි ශගවන්න OD ගහනවා. නමුත් ලාභයි කියනවා. සමහර සමාගම්වලට බිලියන 9 8 ශගවන්න තිශබනවා. ඒකට reschedule එකක් හෙනවා 0235 ශවනකම් ශගවන්න. ඊට පසථශසේ කියනවා ලාභයි කියලා. එශහම ලාභ ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔළුශ අත ගහ ගනීවි ශම් රශට් සමහර ්යතනවල ශසේවය කරන අයශේ පඩිය ලක්ෂ 45යි. මම ෙැක්කා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු වසන්ත සමරසිාහ මහත්මයා ඒ ගැන අවාානය ශයොමු කරවා තිශබනවා. ඒක ශහොඳයි. කවුරු හිප ඒ ගැන අවාානය ශයොමු කරවන්න ඕනෑ. පඩිය ලක්ෂ 45 යි.

කථානායකතුමාටවත් අගමැතිතුමාටවත් ජනාධිපතිතුමාටවත් ඒ තරම් පඩියක් නැහැ. ඉතින් ඒ ශගොල්ලන් බලනවා ලක්ෂ 45ත් ශබ්රාශගන ඒ ්යතන තියා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. ශම්ක පාක්යි. ශබොශහොම අමාරුශවන් විදුලි සාශේ ශෙපාර්තශම්න්තුව ශ්‍රී ලාකා ශටලිශකොම් සමාගම කළා. ෙැන් ශටලිශකොම් එක ඊළෙ පියවර තැුණශ නැත්නම් කඩාශගන වැශටනවා. ඒ කඩාශගන වැශටන්ශන් මහ ජනයාශේ ඇෙ උඩට. මහජනයා තමයි පිපප්පුවලින් සීනිවලින් පිටිවලින් ඒවාට ශගවන්න ඕනෑ. ඒක

679 680

පාර්ලිශම්න්තුව

ශබ්රා ගන්න හෙනශකොට කියනවා "ශම්ක ජාතික වසථතුවක්" කියලා. ශම්ක "ජාතික හතුශරක්" කියන එකයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. Telecommunications sector එක ගත්තාම ලාකාශ සිටින ශෙශකෝටි විසිලක්ෂයම telephones 5 ගාශඩු ගත්තත් 122 million telephones ශවනවා. එක්ශකශනක් එක දිගට පැය 10ක් කථා කළත් ලැශබන බිලක් තිශබනවා ශන්. ඒශකන් බැහැ ලාකාව දුවවන්න. එශහම නම් අපි යන්න ඕනෑ telecommunications traffic handlingවලට. අපි ්සියාව එක්ක තරග කරන්න ඕනෑ ශලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ශම් විධියට නම් අපි යන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් අපට බරපතළ ්‍ර ථනවලට මුහුණ ශෙන්න සිදු ශවනවා. මම කැමැතියි ඒ ්යතන ගැන ලිපි ශගොනුවක් හෙලා ඔබතුමන්ලාට ශෙන්න. එය කියවා බලලා අසතය නම් අපි ඉදිිපපත් කර තිශබන්ශන් අසතය ශතොරතුරු කියලා ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන්.

ඊළෙට අපි RDA එක ගැන බලමු. මහා මාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව ශබොශහෝම අමාරුශවන් RDA එක කළා. අනාගතශේදී ්ඩුක් වයාපාරවලින් සම්පූර්ණශයන්ම අයින් ශවන්න ඕනෑ. ්ඩුක් වයාපාර කරන්න න්යාම පාක්යි. RDA එකට මාර්ග කිශලෝමීටර 322ක් තිශබනවා නම් ශසේවකශයෝ 3 222ක් ඉන්නවා. මාර්ග කිශලෝමීටර 522ක් තිශබන ශලෝකශේ ර ටවල ඒ ්යතනවල ඉන්ශන් ශසේවකශයෝ 022යි 322යි. ශම් බලය අශප් අශත් තිුණශණොත් තමයි අපි ළෙට ඇවිල්ලා රක්ෂාවන් ඉල්ලන්ශන්. Ceylon Petroleum Corporation එශක් ශසේවකශයෝ 9 222ක් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් පත්වීම් ලැුණශ ඔබතුමන්ලාශේත් අශප්ත් ්ඩුක්වලින්. ඊට පසථශසේ කියනවා ජාතික වසථතුව රැක ගන්න ශපරට එන්න කියලා. ශම්ක ශවනසථ කරන්න ඕනෑ. ශම්ක කරන්න බැහැ. ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය ගැන බලමු. ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මැතිතුමා විදුලිබල ඇමති හැටියට සිටියදී එතුමා ලාකා ශපෞේගලික විදුලිබල සමාගම ශගනාවා. එතුමාශගන් පසථශසේ පී. ෙයාරත්න මහත්මයා කැබිනට් ඇමති වුණා. එතැනින් පසථශසේ එම වයාපාරය ශවනත් පැත්තකට න්යා. බලන්න අෙ විදුලිබල මඩුඩලශේ අයශේ පඩිය කීයෙ රුපියල් ලක්ෂ 8යි 12යි 15යි 02යි. ඊට පසථශසේ කියනවා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශගවල් පුච්චනවා කියලා. ඒ නිසා ්ඩුක්ව බිසථනසථවලින් සම්පූර්ණශයන්ම අයින් ශවන්න ඕනෑ. වයාපාර ශෙන්න ඕනෑ ශපෞේගලික අා යට. ්ඩුක්ව tax ගහන්න ඕනෑ tax අරශගන අහිාසක මහජනයා බලා ගන්න ඕනෑ අහිාසක රජශේ ශසේවකයාශේ පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ. නමුත් වයාපාර කරන්න ශහොඳ නැහැ. ලාභ ලබන වයාපාර කියනවා "ජාතික වසථතු" කියලා කියනවා. නමුත් ඒවා "ජාතික හතුශරෝ". ඒක ශහොඳින් හිශත් තියා ගන්න.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ කියලා තිශබනවා ්යතන ගණනාවක් පාක්යි කියලා. මම ෙන්නා විධියට ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමට planes 19ක් තිශබනවා. ඉන් ශෙකක කෑලි ගලවලා අශනක් 19ට සවි කරනවා. ශසේවකශයෝ ඉන්නවා 9 222ක් විතර. ශලෝකශේ planes 100ක් තිශබන ගුවන් සමාගම්වල ශසේවකශයෝ ඉන්ශනත් 0 222යි. ඉතින් ශකොශහොමෙ ශම් ්යතන පවත්වාශගන යන්ශන් ශම්වාට ශගවන්ශන් plane එකකට පය තියලාවත් නැති ශම් රශට් අහිාසක මිනිසථසු.

ෙැන් ශම් ්යතන ලාභ ලබන ්යතන ශලස ශගොඩනෙන්න ශපෞේගලික අා යට ශෙන්න තිශබනවා. ශ් .්ර්. ජයවර්ාන හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ කාල ශේ ශම් රශට් ක්තිමත් වයාපාිපකයන් හැදුවා. ශම් වයාපාිපකයන් අප නැති කළා. ෙැන් කියනවා "අොනි එනවා" කියලා. ලාකාශ ත් "අොනි"ලා හිටියා. උපාලි විශ් වර්ානලා අමරසූිපයලා එශහම නැත්නම් ශවනත් ්‍රාාන ශකෝටිපතියන් හිටියා. ඒ ශගොල්ලන්ට ගැහුශ නැත්නම් ඒ

ශගොල්ලන් තමිල්නාක්වත් එක්ක තරග කරයි ඉන්දියාවත් එක්ක තරග කරයි. අපි ඒ ශගොල්ලන්ට ගැහුවා. ඒ ශගොල්ලන්ට ගහලා ඉවර ශවලා ෙැන් කියනවා "අොනි එනවා" කියලා. අොනි ්වාම අපි බලන්න ඕනෑ ජාතයන්තරය එක්ක තරග කරලා අප ශම් ්‍ර ථනය ශබ්රා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා.

අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් තිශබන ්‍ර ථනය අවසන් කරන්න තමයි ශමම ඓතිහාසික අය වැය ඉදිිපපත් කර තිශබන්ශන්. ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කර තිශබන්ශන් එතුමා එො රාජාසනශේ ඉඳශගන කරපු කථාව අනුව. ඒ වා ශේම මීට මාස කීපයකට කලින් ඉදිිපපත් කරපු අය වැය අනුව. නමුත් ඒ කාරණය ශම් අය වැය කථාශ සටහන් කරලා නැහැ. ඇයි ෙන්ශන් නැහැ එශහම කශළේ. ඒ සථථාවර ගමන් මාර්ගය ශවනසථ කරන්න ශවන්න පුළුවන්. ඒ කාරණය ශම් අය වැශේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. යන පාර ශවනසථ කරන්න ශහොඳ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියනවා "අපි ඔක්ශකොම එකතු ශවලා 0248 වනතුරු ශවනසථ කරන්න බැිප අායාපන ්‍රතිපත්තියක් හෙමු ශවනසථ කරන්න බැිප ශසෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්තියක් හෙමු ශවනසථ කරන්න බැිප ජාතික ්‍රතිපත්ති රාමුවක් හෙලා ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 09වන වයවසථථාව අනුව ඒක වයවසථථාවට ඇතුළු කරමු. එතශකොට කවුරු දිනුවත් කවුරු පැරදුණත් කවුරු පාලනය කළත් ඒ ්‍රතිපත්තිය තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්" කියලා. එශහම නම් ඒ ්‍රතිපත්ති කැශඩනවා ෙැනට තිශබන අශප් ඡන්ෙ ‍රමය අනුව. අවුරුදු පහකට වතාවක් අපි ශමොකක් ශහෝ කරශගන යනවා. ඊ ළෙ අවුරුදු පශහේදී ඒක ශවනසථ කරලා තව එකක් කරනවා. ඒ නිසා රට අච්චාරු ශවලා තිශබන්ශන්. එශහම නම් අපි ඔක්ශකොම එකතු ශවලා ඔබතුමන්ලාශේ ශයෝජනා අශප් ශයෝජනා ඔක්ශකොම ලබා ගනිමු. අපි කියන්ශන් නැහැ අශප් ශයෝජනා විතරක් ගන්න කියලා. විරුේා පක්ෂශේ ශහොඳ ශයෝජනා තිශබනවා නම් ඒවාත් ඔක්ශකොම ලබාශගන ඒවා ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවට ඇතුළත් කරමු. ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 09(1) වයවසථථාව අනුව මා වුණත් ශම් ගරු සභාශ සිටින ශවනත් මහජන නිශයෝජිතශයක් වුණත් ජාතික ්‍රතිපත්ති සහ මූලාර්ම ඉටු කළත් එකයි ශනොකළත් එකයි. ශමොකෙ මුල්ත් කරන්න බැහැ. එශහම ශන් ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 0 වන වයවසථථාශ කියලා තිශබන්ශන්. ජාතික ්‍රතිපත්ති සහ මූලාර්ම ඉටු කළත් එකයි ශනොකළත් එකයි. කිසිම අධිකරණයකදී ඒ ගැන ්‍ර ථන කරන්න බැහැ. එශහම නම් අපි ්ඩුක්‍රම වයවසථථාවට වගවීමක් ඇති කරමු. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා කියන්ශන් ජාතික ්‍රතිපත්ති රාමුවට ශකොශහොම හිප අපි ඔක්ශකොම එකතු ශවමු කියලා. එශහම වුශණොත් මා කියවා ශගන න්ය නායක ලැයිසථතුව අනුව අපි ඔක්ශකොම ්රක්ෂා ශවලා ර ටත් ්රක්ෂා ශවලා ජාතයන්තරශේ වුවමනා ඉෂථට කරන්ශන් නැතිව ශ්‍රී ලාකාවට ඕනෑ ශේ ඉෂථට කරන්න සමහර විට පුළුවන්කම ලැශබයි.

අෙ ශ්‍රී ලාකාවට වුවමනා ්ර්ථික ‍රමයක් ශනොශවයි රශට් තිශබන්ශන්. ඒක සිාගප්පූරුවට ඕනෑ ්ර්ථිකය ශවන්න පුළුවන් මාලදිවයිනට ඕනෑ ්ර්ථිකය ශවන්න පුළුවන් ඉන්දියාවට ඕනෑ ්ර්ථිකය ශවන්න පුළුවන් ජපානයට ඕනෑ ්ර්ථිකය ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ශ්‍රී ලාකාශ ්ර්ථික ්‍රතිපත්තිය ශවනුශවන් අශප් රශට් මහජන නිශයෝජිතයන් නැඟී සිටිශේ නැත්නම් ජාතියක් හැටියට අපි නිෙහස ලබාශගන 0203 අවුරුේෙට අවුරුදු 95ක් සපිශරනශකොටත් රටක් විධියට අපි පරාෙයි. ශම්කයි අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි පරදින තැනට වැඩ ශනොකර ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශම් ශවනුශවන් එකෙ ශවමු.

්ර්ථික සථථායීකරණයට අොළ ශකටි සහ මාය කාලීන වැඩසටහන් හඳුනා ගැනීම සඳහා වූ ජාතික අනුකාරක සභාව කියන්ශන් ශබොශහොම ශහොඳ කාරක සභාවක්. මමත් ඒ කාරක සභාවට න්හිල්ලා පැය ශෙකතුන වාඩිශවලා ඉන්නවා. ඒ කාරක සභාවට ශහොඳ වැෙගත් ශයෝජනා හා අෙහසථ රාජය නිලාාිපන්ශගන් එනවා ශේ පාලන අා වලින් එනවා. ශම්වා එකතු කරලා නීතිගත කර ගනිමු. අපි ශම් ශේවල් නීතිගත කර ගත්තාම ලාකාව දිනුම්

681 682

[ගරු වජිර අ ශබ්වර්ාන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ජාතයන්තරය පරාෙයි. අපි ෙැන් හෙන්ශන් අපි ශබදිලා ශවන් ශවලා කැඩිලා ජාතයන්තරය දිනවන්නයි. ශම් වැශඩ් කරන්න එපා.

පාර්ලිශම්න්තු අරගළශේදී අපට තිුණු බලපෑම් පිළිබඳව අපි ෙන්නවා. සමහර අවසථථාවලදී අන්තිම තත්පරශේත් ජාතයන්තරය කල්පනා කරපු හැටි අපි ෙන්නවා. ඒක පරාජය කරන්න ශපොශහොට්ටුශ මහජන නිශයෝජිතශයෝ ෙැන ශහෝ ශනොෙැන ශපනී සිටියා. ඒ සම්බන්ාශයන් පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින ශපොශහොට්ටු ශ සහ අශනල්ත් පක්ෂවල මහජන නිශයෝජිතයන්ට මම සථතුතිවන්ත ශවනවා. ඒශගොල්ලන් ෙැන ශහෝ ශනොෙැන ශම් ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා අශප් යුතුකම තමයි ශම්වා පරාජය කි සම සඳහා ක්‍රියා කි සම. ඒක තමයි වැෙගත් වන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි අෙ අපි ශපොශහොර ගැන කථා කරනවා. 1 4දී කර්මාන්ත සාවර්ාන ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කළ රත්මලාශන් හිටපු අශප් සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා ගැන මට මතක් ශවනවා. සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා ගැන ෙැන ගන්න නම් ඒ කාලශේ හැන්සාඩ් වාර්තා කියවා බලන්න ඕනෑ. ඒ කාලශේ මම විරුේා පක්ෂශේ ඉන්නශකොට එතුමා වැෙගත් ශයෝජනාවක් ශගනාවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එතුමා විතරයි එවැනි ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා තිශබන්ශන්. එතුමා ශගනාපු ඒ ශයෝජනාව ශමොකක්ෙ ලාකාශ ශපොශහොර නිෂථපාෙනය කරන ඇශමිපකාශ Freeport-McMoRan සමාගම එක්ක න්විසුමක් අත්සන් කරලා එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට Bill එකක් ශගනාවා. ඒ Bill එක පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් කරපු ෙවශසේ කවුරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරයල්ශගන් කාලය ඉල්ලා ශගන මමත් ඒ සම්බන්ාශයන් වචන කිහිපයක් කථා කළා. මම කථාව කරලා ඉවර වුණාම ඇමතිතුමා මට එතුමාශේ කාමරයට එන්න කියලා මශගන් ඇහුවා "එශහම කි ශ ඇයි " කියලා. ඒක කියලා සතියකින් එතුමා මැරුණා. ඒ ඝාතනය කශළේ කවුෙ කියලා අහු වුශඩු නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශ පුසථතකාලයට න්හිල්ලා එතුමා ගැන ශතොරතුරු ශහොයා ගන්න පුළුවන්. ඇශමිපකාශ Freeport- McMoRan සමාගම සමෙ න්විසුමකට න්හිල්ලා ශ්‍රී ලාකාශ ශපොශහොර නිෂථපාෙනය කි සම සම්බන්ාශයන් පාර්ලිශම්න්තුශ Bill එකක් සම්මත කරලා තිශබන්ශන් එතුමා විතරයි.

ගුණ වාසුනද්ව නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශගන් මම ්‍ර ථනයක් අහන්නෙ ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) අහන්න. ගුණ වාසුනද්ව නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා ඒ කාලශේ ඉඳලා මශේ මිත්‍රයා ශන්. ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ඔ ඒශක් ්‍ර ථනයක් නැහැ. ගුණ වාසුනද්ව නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අශප් urea plant එක යකඩවලට විල්ු ශ කවුෙ කරුණාකර ඒක කියන්න.

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි මම හිතන විධියට ෙැනට අශප් රශට් 8.8 million විතර වාහන තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ලාකාශ වි ාල යකඩ ශගොඩක් තිශබනවා. ඒවා පරණ වුණාම විල්ණන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා කලබල ශවන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි පරණ වුණාම යකඩ විල්ණන්න ඕනෑ. ඒවා තියාශගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. [බාාා කි සමක් හිප හිප. ඒ මා මිත්‍ර වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා හිතන විධිය. ශම් මම හිතන විධිය. [බාාා කි සම්

ගරු කථානායකතුමනි එම නිසා මම මතක් කරන්න කැමැතියි ශම් සභාශ පක්ෂ විපක්ෂ මැති ඇමතිවරු ශගනාපු ඉතා වැෙගත් ශයෝජනා බහුතරයක් තිශබන බව. සී.වී. ගුණරත්න මැතිතුමා එො ශම් සභාශ දී ඒ පනත් ශකටුම්පත සම්මත කළ ෙවසයි එතුමා මිය න්ය ෙවසයි අතර දින ගණන ඔබතුමන්ලාට ගණන් හො බලාගන්න පුළුවන් පාර්ලිශම්න්තු පුසථතකාලයට න්හිල්ලා ශතොරතුරු අරශගන. ෙන්ශන් නැහැ එතුමා ශකොශහොමෙ මැරුශඩු කියලා. එල්ටීටීඊ එක තමයි ගැහුශ කවුරු හිප තුවක්ල්කාරශයක් එනවා තමයි. හැබැයි ඉතිහාසය ශසොයාගන්න බැහැ. ඊට පසථශසේ අතාවුෙ ශසශනවිරත්න මැතිතුමා ඒ අමාතයාා ය භාර ගත්තා. මම අතාවුෙ මැතිතුමාශගන් ඇහුවා චන්්‍රිකා මැතිනිය ශමොනවාෙ කි ශ කියලා. ඒ කියපු එක මට ශමතැන කියන්න බැහැ. එතුමා ඇමති ශවලාත් ශම් සම්බන්ාශයන් ශමොල්ත් කශළේ නැහැ සේෙ නැතුව හිටියා. ඒක තමයි ශහේතුව. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන් ශම් රශට් ්‍ර ථන විසඳා ගන්න අපි කල්පනාශවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි ශබොරුවට ශබදිලා කෑ ගහලා රඩුක් ශවලා වැඩක් නැහැ. වශම් ශහොඳ අෙහසථ තිශබනවා ෙල්ශඩු ශහොඳ අෙහසථ තිශබනවා සථවාධීන අයශේ ශහොඳ අෙහසථ තිශබනවා. ඒ ඔක්ශකෝම අය එකතු ශවලා වැඩ කශළොත් ජාතියක් හැටියට ්සියාව තුළ නැඟිටින්න අපට පුළුවන් ජාතියක් හැටියට ශලෝකය හමුශ නැඟිටින්න අපට පුළුවන්. නැත්නම් ජාතියක් හැටියට අපට හැමොම හිෙන්ශනෝ වාශේ ඉන්න තමයි ශවන්ශන්.

ලබන අවුරුේෙ ශවනශකොට අපි නිෙහස ලබලා අවුරුදු 95ක් ශවනවා. අපි කරගත හැකි ශේවල් කළා. මහින්ෙ මහත්මයා ශබොශහොම අමාරුශවන් අවුරුදු 10 ඇ ෙශගන යන්න හැදුවා නමුත් බැිප වුණා. 0219දී පවත්වන්න ඕනෑ ජනාධිපතිවරණය 0214 අවුරුේශේ අග භාගශේ පවත්වන්න එතුමාට සිේා වුණා. චන්්‍රිකා ල්මාරතුාග මැතිනියටත් දිගටම බලශේ ඉන්න බැිප වුණා. එතුමිය 0222දී ඡන්ෙයක් පැවැත්වූවා එතුමියශේ ්ඩුක්වත් ඉක්මනින්ම කඩාශගන වැටුණා. අවුරුේෙකින් ශවන ්ඩුක්වක් ්වා. ඊට පසථශසේ රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් ඒකමයි වුශඩු. හැශමෝටම එච්චරයි. හිතන්න එපා අර පුේගලයා බිම ොලා අපි ්වාම ඔක්ශකෝම හිප කියලා. වැශඩ් වරදිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් අය වැශේ ඉතා ශහොඳ වටිනා ශයෝජනා වි ාල ්‍රමාණයක් තිශබනවා. මම ෙැක්කා ශ්‍රී ලාකා වවෙය සාගමශේ ඉල්ලීම පිපදි ප ථචාත් උපාධි පාධමාලා දියුු කරන්න අායාපන අා ය ක්තිමත් කරන්න PGIM සාඛ්‍යාව වැඩි කරලා වවෙය ක්ශෂේත්‍රය ක්තිමත් කරන්න වි ථවවිෙයාල පේාතිය ක්තිමත් කරන්න අව ය ශයෝජනා ශමම අය වැශේ ඇතුළත් කර තිශබන බව. ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාශේම ශම් අය වැය ශබොශහෝ ක්ශෂේත්‍ර ්වරණය වන විධියට සකසථ කරලා තිශබනවා. ශම්ක අපි එො ෙැකපු අය වැය වාශේ ශනොශවයි අර ශමොකක් හිප කියනශකොට අත්පුඩි ගහන අය වැයක් ශනොශවයි "රුපියල් 12ක් අක් කරනු ලැශබ්" කි වාම අත්පුඩි ගහන අය වැයක් ශනොශවයි "රුපියල් 05ක් අක් කරනවා" කි වාම අත්පුඩි ගහන අය වැයක් ශනොශවයි. මීට මාස තුනකට හතරකට කලින්

683 684

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි ඔක්ශකෝම හිටිශේ ශතල් ශපෝලිම්වල. රජශේ ශසේවකයන්ශේ වයසක ශෙම පිශයෝ ශතල් ශපෝලිශම් තැුණවා. ශමොකෙ ඔවුන්ට ශපෝලිශම් ඉන්න ශවලාවක් නැති නිසා. ශපෝලිශම් හිටපු වයසක අය මිය න්යා. ෙැන් යාන්තම් පාශර් යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් හෙලා තිශබනවා. නමුත් තවම ්‍ර ථන ඉවර නැහැ. එශහම නම් ශම් ්‍ර ථන ඉවර කර ගන්න අප සියලුශෙනා එකට ක්‍රියා කළ යුතුව තිශබනවා. අපට බැන්නත් කමක් නැහැ ගැහුවත් කමක් නැහැ ජාතික ්‍රතිපත්තියට එකෙ ශවලා.

අපිත් එක්ක රඩුක් වුණත් කමක් නැහැ ජාතික ්ර්ථික ්‍රතිපත්තියට එකෙ ශවලා. ශමොකෙ එය කළ යුතුමයි. අපට ශවන මාර්ගයක් නැහැ. කවුරු හිප ඒශකන් පැනලා න්ශයොත් ඒක ශ්‍රී ලාකාව පහතට ඇෙ ෙමන්න කරන ක්‍රියාවලියක් හැටියටයි මට නම් අර්ථ කථනය කරන්න තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි මම අවසාන ව ශයන් තවත් වැෙගත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. "ජාතයන්තර මූලය අරමුෙශල් විසථ. ර්ණ ණය පහසුකම් වැඩසටහන සහ ණය ්‍රතිවයුහගත කි සශම් සාකච්ඡාවලට අොළව ශම් ෙක්වා ලබා ඇති ්‍රගතිය ශමන්ම ෙැනටමත් ක්‍රියාත්මක කර ඇති සහ ඉදිිපශේදී ක්‍රියාත්මක කි සමට නියමිත ්‍රතිසාසථකරණ පිළිබඳව සලකා බැලීශම්දී 0203 වසශර් අග භාගශේ සිට ්ර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් වීශම් මාවතකට අව. ර්ණ වනු ඇතැයි අශප්ක්ෂා කරනවා. ශකශසේ ශවතත් කාශලෝචිත ශලස ්ර්ථිකශේ සියලු අා ්වරණය කරන පිපදි කාර්යක්ෂම ශලස ශමම ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කි සම සඳහා ්‍රතිපත්ති සම්පාෙකයන් තුළ පවතින අ්‍රතිහත කැපවීම මත ශමම වැඩසටහශන් සාර්ථකත්වය පෙනම් වන අතර ඒ සඳහා ෙරන ්‍රයත්න ශේ පාලන හා මැතිවරණ ක්‍රියාවලීන්ට අොළ ශවනසථකම්වලට බලපෑමකින් ශතොරව සිදු වීම සහතික කළ යුතුයි" ශම් ජාතයන්තර මූලය අරමුෙල සිතන විධියයි.

"ඉදිිප . රණාත්මක කාලපිපච්ශේෙය තුළදී ශමශලස ජාතික ්‍රතිපත්ති ශනොශවනසථව පවත්වා ගැනීම බාහිර කම්පනවලට ඔශරොත්තු දීම සඳහා ්ර්ථිකයට ඇති හැකියාව ක්තිමත් කි සමට සහ එමඟින් මැදි කාලීනව ්ර්ථිකශේ අඛ්‍ඩුඩ ්‍රගතියක් අත්පත් කර ගැනීම අතයව යයි." ශම් IMF එක අවසාන ව ශයන් කල්පනා කරන විධිය ගරු කථානායකතුනි.

ශමශසේ ක්‍රියා කරන්න නම් අපට සිේා ශවනවා බදු ්‍ර ථනය ඉක්මනින් අවසන් කර ගන්න. එක්ශකෝ ඒකට cap එකක් ොලා බදු අනුපාතය උපිපම 18කට 02කට වාශේ යන්න පුළුවන්. චන්්‍රිකා ල්මාරතුාග මැතිනියශේ කාලශේදී වි ාල ව ශයන් බදු පැශන වා. වරායට බදු පැශන වා ගුවන් ශතොටුශපොළට බදු පැශන වා. ඒ ශවලාශ ත් බදු අනුපාතය 14යි. අෙ එය 32යි කියලා තමන්ශේ ශපොත හො ගත්තාට වැඩක් නැහැ. මහජනයාශේ ශපොත හෙන්න තිශබනවා. තමන්ශේ ශපොත හොශගන ්ර්ථිකය ශගන යන්න බැහැ. ්ර්ථිකය ශගන යන්න නම් මහජනයාශේ බිල් ශපොත බලන්න ශවනවා. ඒ අනුව අපිට ක්‍රියා කරන්න ශවනවා. එශහම නැති වුශණොත් රාජය ්යතන සහ ශපෞේගලික ්යතන වි ාල කඩා වැටීමකට ලක් ශවනවා. මූලය අා ශේ වි ාල ්‍රතිසාසථකරණයක් අව යයි කියලා IMF එකත් කියනවා අපිත් කියනවා. ශම් සභාශ ඉන්න අපිෙ ලාකාව බාශකොශලොත් කශළේ

ශේ පාලනඥපශයෝ ශනොශවයි. ශේ පාලනඥපශයෝ හිතාශගන ඉන්නවා ඒ ශගොල්ලන් බාශකොශලොත් කළා කියලා. ඒ අයශේ සම්බන්ායක්වත් නැහැ ෙන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් කශළේත් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශේ පාලනශයනුත් න්ලිහිලා. [බාාා කි සම් ඒ ශගොල්ලන් ෙන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ථනය දිහා කල්පනාශවන් බලා ඉදිිප ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපට සිදු ශවලා තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ශගොඩක් ශවලාවට සියලු

්යතන එක සමානව ක්‍රියා කළ යුතුව තිශබනවා. කාටවත් ශවන ශවන ්‍රතිපත්ති තිශබන්න බැහැ. ්ඩුක්ව අය වැය ශගනාවා නම් ්ඩුක්ශ ්‍රතිපත්ති අනුව සියලු රාජය ්යතන වැඩ කළ යුතුයි. එශසේ කරන්න ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව අනුව බැඳිලා ඉන්නවා. අපි අය වැය ශගනාවා නම් පක්ෂ විපක්ෂ මහජන නිශයෝජිතශයෝ සියලුශෙනා අය වැය ්රක්ෂා කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි අවසාන ව ශයන් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් එක කාරණයක් මම කියනවා. ඒශක් තිශබනවා "්ර්ථික පීඩාව ෙැඩිවීම ශහේතුශවන් මෑත කාලීනව අශප් සමාජය තුළ ඇති වූ අරගළ කිසිශසේත් අමතක කළ ශනොහැකිය" කියලා. ගරු ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා අය වැය කථාශ උපුටා ෙක්වන ලෙ චින්තන ාර්මොසශේ ්‍රකා නයකින් මශේ කථාව සමාප්ත කරනවා. 0203 අය වැය කථාශ 5 වන පිටුශ ශමශහම සඳහන් ශවනවා:

"ශම් හින්ො අපට සිේා ශවනවා නැවත හිතන්න. අරගළය තිශයන්ශන අශපන් පිටත ශනොශවයි. ඒක තිශයන්ශන අපි ඇතුශළේමයි. ශම් ්ර්ථික අරගලය දිනන්න අපිට කරන්න පුළුවන් හැමශේම කරන්න ශවනවා. අන්ත දුගී භාවශයන් බැටකන ජනතාව ශගොඩනගන්න පුළුවන් අප විසින් නැවත පුුණෙන ්ර්ථික බලශ ගයකින් විතරයි. ශම් ශමොශහොශත් සැබෑ ජනතා ශමශහවර තිශයන්ශන් එතැනයි."

සථතුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගුණ වාසුනද්ව නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාශේ වැටුප වැඩියි කියලා කි වා ශන්ෙ ඔබතුමා මදියි කියනවාෙ [බාාා කි සමක්

ගුණ කථානායකතු ා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමිය.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්්‍රිවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගුණ නූෂ නානායක්කාර හතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි "ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතු ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ ස න්ප්‍රිය නහේරත් හතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජය හ හතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට වැෙගත් කාරණයක් කියන්න තිශබනවා. විනාඩියක් ශෙන්න.

685 686

[ගරු වජිර අ ශබ්වර්ාන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ගරු අගමැතිතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ ඉන්නවා. ගරු වජිර අශබ්වර්ාන මන්ත්‍රීතුමනි ජනාධිපතිතුමාට ඉන්න එකම අවාක ශගෝල යා ඔබතුමා ශන්. අශනක් අය ඔක්ශකොම වාක ශගෝලශේ විධියටයි මම ෙකින්ශන්. ඒක නිසා මම ඔබතුමාට ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙ ශපොල් ්‍රිශකෝණශේ බරපතළ ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒක තමයි සුදු මැසථසාශේ ශරෝගය. සුදු මැසථසා වි ාල හානියක් කරනවා. ශම්ක අශප් රටට ශඩොලර් බිලියන 1ක ්ොයමක් ශගන එන ක්ශෂේත්‍රයක්. වහාම ක්‍රියාත්මක ශනොවුශණොත් ලබන අවුරුේශේ ඒ ශඩොලර් බිලියන 1ක ්ොයම ශඩොලර් මිලියන 522ට අක් ශවන්න පුළුවන්.

කෑගල්ල ල්රුණෑගල ගම්පහ දිසථ්‍රික්කවල බරපතළ විධියට ශම් උවදුර පැතිිපලා තිශබනවා. ශම් සුදු මැසථසා මර්ෙනය කරන්න වහාම කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අගමැතිතුමාටත් මම ශම් කාරණය ශයොමු කරනවා.

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියපු කථාව සතයයක්. ඒක මමත් ෙැක්කා. ඒකට local විසඳුමක් හැටියට කහපාට ශකොළයක් ඔතලා ග්‍රීසථ ගාන්න කියලා ශයෝජනා කරලා තිුණණා. ඒකට chemical solution එකක් අව යයි කියලා මම හිතනවා. ඒ ගැන ඉක්මනින් රජශේ අවාානය ශයොමු කරලා ක්‍රියා කරන්නම්. [බාාා කි සමක්

ගුණ දයාසිික ජයනසේකර හතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயரசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු හිටපු ඇමතිතුමා ශම් කාරණය අපි දින්න් දිගටම මතු කළා. ශහේතුව ශම් ව ්ාශේම තත්ත්වයක් ඇති ශවලා සුදු මැසථසාශේ ශරෝගය ශබෝ ශවලා රටවල් ගණනාවක විශ ේෂශයන්ම West Indies countriesවල මල් ගසථ වවනවා වාශේ තමයි ශපොල් වවන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් නිසා වි ාල අර්ුණෙයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. කාලයක් ශම්වා බැලුශ නැහැ.මම අගමැතිතුමාශගනුත් ඉල්ලනවා විශ ේෂ කමිටුවක් පත් කර ශම් සඳහා අව ය පියවර ගන්න කියලා. ඊළෙ නිිපතදිග ශමෝසම එනශකොට ශම් උවදුර ශපොල් වගාවට වි ාල ව ශයන් පැතිශරන්න පුළුවන්. එශහම වුශණොත් අවසානශේ වි ාල අර්ුණෙයකට යනවා. 0203 අවුරුේශේදී ශපොල් කර්මාන්තය ්ශ්‍රිත අපනයනවලින් ශඩොලර් බිලියනයක ්ොයමක් ලබා ගන්න ශන් අපි සූොනම් වන්ශන්. හැබැයි එශහම තිශයේදී ශම් වාශේ හානියක් වුශණොත් වි ාල අර්ුණෙයක් ඇති ශවයි. විශ ේෂශයන් ගරු අගමැතිතුමා හා වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමාශගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා කමිටුවක් පත්කරලා ශම් ගැන ක්‍රියා කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශපොල් පර්ශේෂණ මඩුඩලයට ශම්වා කරන්න මුෙල් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ගැන කඩිනමින් ක්‍රියා කරන්න කියලා මමත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජය හ හතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමනි ඔබතුමා කි වා ග්‍රීසථ ගාලා කහපාට ශකොළයක් ඔතන්න කියලා. නමුත් මා ෙන්නා විධියට ඔය සුදු මැසථසා ඉන්ලිලා තමයි එන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා විෂය භාර අමාතයවරයා හිටියා නම් ශහොඳයි ශම්කට උත්තරයක් ශෙන්න.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජය හ හතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පත්‍රවල යට පැත්ශත් තමයි ශම් සුදු මැසථසා වහන්ශන්. මා ෙන්නා විධියට ශවනත් ‍රමයක් තමයි නිර්ශේ කරලා තිශබන්ශන්. ශමොකක් හිප spray කරන්නයි කියා තිශබන්ශන්. නිවැරදි ‍රමශ ෙයක් හඳුනාශගන වහාම ක්‍රියාත්මක ශනොවුශණොත් ශපොල් ්‍රිශකෝණශේ අපට වි ාල අර්ුණෙයකට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා. ශම් වැටිලා තිශබන කර්මාන්තය තවදුරටත් විනා ශවලා ්ර්ථිකයට වි ාල පාක්වකට මුහුණ ශෙන්න සිදු ශවනවා. ඒ නිසා වහාම ශම් ගැන ක්‍රියාත්මක ශවන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 04ක කාලයක් තිශබනවා.

ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ද්දු බණ්ඩාර හතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා අශප් සහශයෝගය ඉල්ලනවා. නමුත් ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ සභාපති විධියට සිිපශකොතට න්හිල්ලා අපට සහශයෝගය ශෙන මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුේාව විනය ප සක්ෂණ පවත්වනවා ඔවුන් අයින් කරනවා. ශමොකක්ෙ ශම් ශෙබිඩි ්‍රතිපත්තිය ශමතැනට ඇවිල්ලා අශපන් සහශයෝගය ඉල්ලනවා. අනික් පැත්ශතන් අශප් අය අයින් කරනවා. [බාාා කි සමක්

ගුණ වජිර අ නේවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමන් ජන බලශ ගශේ මහ ශල්කම් මා මිත්‍ර ගරු රාජිත් මේදුම බඩුඩාර කියපු කථාව පැහැදිලි කරන්න මම ශපොඩි කරුණක් විතරක් කියන්නම්. අපි ෙරන මතය තමයි ප සක්ෂණවලින් ්‍ර ථන විසඳන්න බැහැ කියන එක. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් අවුරුේශේ මුලදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂශයන් ඉවත් වුු සමසථත සාමාජිකයින් එක්ෙහසථ ගණනටම දිවුරුම් ්‍රකා යක් යැ ශ ඒක අත්සන් කරලා එවලා settlement එකකට එන්න කියලා. ඕනෑම ශේ පාලන පක්ෂයකට විනය වැෙගත්. ඔබතුමාශේ ශේ පාලන පක්ෂශේ විනයත් වැෙගත් අශප් ශේ පාලන පක්ෂශේ විනයත් වැෙගත්. හැබැයි විනය ක්‍රියාොමයකින්ම පමණක් ශේ පාලන වයාපාරයක් පවත්වාශගන යන්න බැහැ. ඒක ඔබතුමාත් ෙන්නවා මමත් ෙන්නවා. ඔබතුමන්ලාශේ සමහර අය ඇවිත් රෑට රෑට මාව හමුශවනවා. එශහම හමුශවන අයත් එක්ක මම ශම් ගැන කථා කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 04ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 12.39 ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කලින් මට මිනිත්තු 05ක් ශවන් කරලා තිුණණා. අශප් පැත්ශත් පළමු කථාව පටන් ගන්නශකොටම මිනිත්තුවක් අක්ශවලා තිශබනවා.

687 688

පාර්ලිශම්න්තුව

ශබදී ශවන්වීම සහ එක්ව සිටීම කියන කාරණා සම්බන්ාශයන් ෙැන් ශමොශහොතකට කලින් කථා කළා. අපට එකතු ශවන්න කියනවා. ඒ ගැන මට පුදුමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩාශගන යනකල් එශහම නැත්නම් පක්ෂය කඩනකල් ඇඟිලි ගැනපු අයට පක්ෂ එකතුවීම හා නැතිවීම සම්බන්ාශයන් ශම් ශවලාශ තමන්ශේ හෘෙය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම අහිමි ෙ කයක මාගල අය වැය ඉදිිපපත් කි සම සම්බන්ාශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා පළමුශවන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවා. අහිමි ෙ කය ඇති කශළේ අවුරුදු තුනකින්. එහි නිර්මාණකරුවන් රට තුළ ඇති කළ පාපය අෙ සමසථත ජනතාවටම ශබෙලා ශෙන්න කටයුතු කරලා තිශබනවා. මම එශහම කියන්ශන් ඇයි ශමම ජාවාරම් කල්ලිය සීනි ශපොල්ශතල් සුදු ලූනු ශපොශහොරවලින් මහා පිපමාණ වාචා සිදු කි සශමන් රටට අහිමි වුු මුෙල ෙැන් ජනතාවශගන් අය කර ගන්න හෙනවා. ඒ වාශේම ශම් අහිමි ෙ කශේ මුල් අවුරුදු තුන තුළ රශට් විශේ සාචිත බින්දුවට බැසථසා. මන්ෙශපෝෂණශයන් අශප් රට ශලෝකශේ හයවැනි තැනටත් ෙල්ු ්සියාශ ශෙවන තැනටත් ශගනාවා. කෘෂි කර්මාන්තය නැත්තටම නැති කළා. උේාමනය තනි ඉලක්කශම් සිට සියයට 82 2 ෙක්වා වැඩි කළා. 021 අවුරුේශේ රුපියල් 195ට තිුණු ශඩොලරශේ අගය අෙ ශවනශකොට අමාරුශවන් රුපියල් 392ට අල්ලාශගන ඉන්නවා. ණය ශගවාගත ශනොහැකි රටක් බවට අෙ ශම් රට පත් ශවලා තිශබනවා. 021 අවුරුේශේ සියයට 14.3ක්ව තිුණු දුප්පත්කම ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශේ කාලශේ සියයට 42ක් ෙක්වා ශගනාවා.

ශම් තත්ත්වශයන් ශගොඩ එන්න අපිට තව අවුරුදු ෙහයක්වත් යයි කියා ්ර්ථික විශ ේෂඥපයන් කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒත් මට තිශබන කනගාටුව අහිමි ෙ කය ඇති කළ කල්ලිශේ සාපයයි පාපයයි අපි ඔක්ශකෝටම -රශට් ජනතාවට- ශබො ගන්න වුු අය වැයක් පිළිබඳව කථා කරන්න සිදුවීමයි. අහිමි ෙ කය නිර්මාපකයන්ට කවො ශහෝ ෙඬුවම් කරනවා කියන අධිෂථධානශයන් යුතුව මම මශේ කථාව ්රම්භ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා ඉතිහාසය තුළ කිසිම ෙවසක අත්විඳපු නැති ශේෙවාචක රැසක් අෙ අපි අත් විඳිමින් ඉන්නවා. අරගළයක් කළා. රාජය නායකයා රටින් පලා න්යා. ඒ ශවනුවට අලුත් රාජය නායකශයක් පත් කරගත්තා. අරගළ නිසාම වයවසථථානුකූලව පත් වුු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිවරයාට මුෙල් අමාතයවරයා ශලස ශමම අය වැය ඉදිිපපත් කරන්නට සිදු වුණා. නමුත් අරගළ යට තුක් දුන් ශහේතු ගරු ජනාධිපතිතුමා හඳුනා ශගන තිශබනවාෙ ඒවාට විසඳුම් ශමවර අය වැශයන් ශගනැවිත් තිශබනවාෙ කියන එක පිළිබඳව අපිට ශලොල් ගැටලුවක් තිශබනවා.

අරගළය සහ අරගළකරුවන් මර්ෙනය කරන්න පිඹුරුපත් සකසථ කරනවා විනා ඔවුන් දිනා ගැනීමට උත්සාහ කරන බවක් මට ශම් අය වැශේ ශපශනන්ශන් නැහැ. ඔවුන්ශේ ගැටලුවලට පිළියම් ශගශනන බවක් ශම් අය වැශේ ශපශනන්ශන් නැහැ. නමුත් මට එක ශෙයක් ශපශනනවා. උඩට නන්න්න උෙ කරපු ඉණියටමෙට පයින් ගසා තිශබන බව මට ශම් ශවලාශ කියන්න සිේා ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාචතන්ත්‍රශේ තිශබනවා ශකශළහි ගුණ ශනොෙත් කිඹුලාශේ කථාව. ඒක මට මතක් ශවනවා. ශම් ශමොශහොශත් ශම් රශට් ්ර්ථිකය බින්දුව ශනොශවයි ුණ ශවලා තිශබන්ශන්. පසුන්ය ො කැබිනට් මඩුඩලය අශප් රට අක් ්ොයම් ලබන රටක් ශලස ්‍රකා යට පත් කළා. ශම්වා සිදු කරපු

අය කිසිම ශෙයක් සිදු ශනොවුු ගණනට අෙ ශම් සභාශ කථා කරන එක මට පුදුමයක්. ශම් ශමොශහොත වනවිට අශප් රශට් උේාමනය සියයට 92කට වඩා ඉහළ න්හින් තිශබනවා. ්හාර උේාමනය සියයට 6කට වඩා වැඩි ශවලා තිශබනවා. දුගී බව මන්ෙශපෝෂණය ශසෞඛ්‍ය ගැටලු සහ රැකියා විරහිතභාවය වැඩි ශවලා තිශබනවා. ජනතාව ණය බිපන් මිිපකී සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉසථසර නම් මිනිසථසුන්ට ශගයක්-ශෙොරක් හො ගන්න පවුලක්-පන්සලක් ශවන්න හීන තිුණණා. ගරු ජනාධිපතිතුමා අගමැති ශවලා සිටි එක කාලයක තරුණයන්ට හීනයක් දුන්නා ශේසථලට් එකක් ශෙනවා කියලා. ඒ වාශේම මරුටි කාර් එකක හීනයල්ත් එතුමා ශපන්නුවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ජනතාවශේ හීන එො ශ ල කන තැනට එශහම නැත්නම් ෙරුවාට කෑමට බිත්තරයක් අරශගන ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන තැනට ලඝු ශවලා තිශබනවා. ශමන්න ශම්කයි අෙ රශට් පවතින ඇත්ත තත්ත්වය.

ශහෝොපාළු වුු අපනයන කර්මාන්තය නිසා ණය බිපන් ශපශළන ජනතාවක් අෙ ඉන්නවා. ඒ අය ගැන ශම් අය වැශේ කථා කර නැහැ. ්නයන පාලනය නිසා අපනයන කර්මාන්ත විනා වුු ජනතාවක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ ගැන ශම් අය වැ ශේ වගක්වත් නැහැ.

ඉදිකි සම් ක්ශෂේත්‍රශේ අමුද්‍රවය මිල ඉහළ යාම නිසා සිහින බිඳ වැටුු ජනතාවක් ඉන්නවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ඒ ගැන ශමොනවත් කථා කර නැහැ. කෘෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍රය බිඳ වැටීම නිසා හීන බිඳුු ජනතාවක් ශම් රශට් ඉන්නවා. කෘෂිකර්මය ගැන ශම් අය වැශේ ශමොනවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ෙැන් නම් ශගොවියාට හීනයක් දීලා තිශබනවා ගාජා වවන්න. වී එළවලු එශහම නැත්නම් අතිශර්ක ශභෝග ශමොනවත් වගා කරන්න ඕනෑ නැහැ වත්‍රශලෝක විජය පත්‍ර ශභෝගය වගා කර ගත්තාම හිපයි කියලා හිතාශගන ශයෝජනාවක් ඇතුළත් කර තිශබනවා. මට මතක් ශවනවා ශමන්න ශම් සින්දුව.

"වත්‍රශලෝක විජයපත්‍ර පවන් සලන ශලෝශක් වවවර්ණ හීන ශපශනනවා වත්‍රශරෝෙ කැරශකන ශම් වයිතාල යාශම් සන්සුන් හීන බිශඳනවා..."

අන්න ඒක තමයි ෙැන් කියන්න ශවන්ශන්. සුළු හා මාය පිපමාණ ක්ශෂේත්‍රශේ කඩා වැටීම නිසා ඉන්ාන අර්ුණෙය නිසා බල ක්ති අර්ුණෙය නිසා ජීවන වියෙම ඉහළ යාම නිසා හීන බිඳ වැටුු ජීවිත හානි කරගන්න මානසිකත්වශයන් ඉන්න සමාජයක් අෙ අශප් රශට් ඉන්ශන්. ඒකයි යථාර්ථය. ශම්වාට අපට පිළියම් ඕනෑ. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ශකොශහේෙ ශම්වාට විසඳුම් තිශබන්ශන් කියා අපි අහනවා. අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් කියන්ශන් සාකල්ප ප්‍රිකාවක් ශනොශවයි. එය සාඛ්‍යා ෙත්ත මත පෙනම් වුු තර්කානුකූල ශල්ඛ්‍නයක්. ශම් අය වැය එශහම එකක්ෙ කියලා අපට අහන්න ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමවැනි වයසනකා ස තත්ත්වයකින් රට ශබ්රා ගන්න නම් උපාය මාර්ග තිශබන්න ඕනෑ. කඩා වැටුු ජනතාවශේ ජීවිත ශගොඩගන්න වැඩ පිළිශවළක් එම උපාය මාර්ග තුළ තිශබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ්‍රතිපත්ති සම්පාෙනයක් තිශබන්න ඕනෑ උපයා ගැනීමක් තිශබන්න ඕනෑ. ්ර්ථික ්‍රතිසාසථකරණ පිළිබඳ ්‍රාශයෝන්කව පිළිගත හැකි උපාය මාර්ග සැලසුම් සහිතව ඉදිිපපත් කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් ශම් අය වැශේ අපට එශහම ශෙයක් ශපශනන්ශන් නැහැ.

689 690

[ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මහත්මිය

2022 ශනොවැම්බර් 18

අශප් රට හිෙ ශෙකක් තිශබන රටක්. එකක් අය වැය හිෙය. අශනක ්‍රාථමික න්ු ම් ශ ේෂශේ හිෙය. අය වැය හිෙය පියවා ගන්න නම් ්ොයම් බදු වැඩි කරන්න ඕනෑ කියා අපි ෙන්නවා. ඒ සඳහා තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ ඒ සඳහා එකම වැඩ පිළිශවළ හැටියට ඉදිිපපත් කර තිශබන්ශන් ු හ බදු අය කි සම. ඒක පමණයි ශම් ශල්ඛ්‍නශේ අපි ෙකින්ශන්. රජයක් විසින් බදු අයකර ගන්න ඕනෑ ශකොශහොමෙ සාමානය වයවහාරශේ කථාවක් තිශබනවා බදු අය කි සශම්දී "මල ශනොතළා ශරොන් ගන්නා ශසේ" කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ශම් අය වැශයන් ශමොකක්ෙ කර තිශබන්ශන් මායම පාන්තිකයා ඉවරයි. තළා ශපළා ශපොඩි කරලා මිිපකලා ඔවුන්ශගන් ගන්න පුළුවන් අන්තිම සාරයත් සූරාශගන කන විධිශේ ්ොයම් බේෙක් තමයි ශම් තුළ තිශබන්ශන්. "මාතර ගශේ ඉන්නා කිඹුලිශග පැටියා... මිනී ශනොකයි මාතර කිඹුලිශග පැටියා" කියන පෙ ශප්ළි ශෙක ඇතුළත් කවිය මට ශම් ශවලාශ මතක් ශවනවා.

ශම් රශට් මිනිසථසු ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය අපි මතක තබාගන්න ඕනෑ. මායම පාන්තිකයා ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ශමවර අය වැය සකසථ කරේදී අමතක ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රුපියල් 522 222ක ්ොයමක් ලබපු ශකශනක් ශමශතක් මාසයකට 15 222 ගණශන් වසරකට බදු ව ශයන් ශග ශ රුපියල් 182 222යි. ඒක අෙ වනවිට 1 098 222ක් ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. මුෙල් රාජය අමාතය ගරු රාජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ශම් ශවලාශ සභාශ ඉන්නවා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ෙන්නවා එය සියයට 612ක බදු වැඩිවීමක් බව. මායම පන්තිය හාන්සියි. ශපෞේගලික ්ොයම් බදු සීමාව රුපියල් 122 222 ෙක්වා ශවනසථ කර තිශබනවා. රාජය හා ශපෞේගලික අා ශේ ශසේවය කරන අය අනිවාර්යශයන්ම ශම්කට හසු ශවනවා. ඒ අයශේ වැටුප් වැඩි කර තිශබනවාෙ 0203 ශෙසැම්බර් මාසය ෙක්වා හීනයක් දීලා තිශබනවා. එච්චරයි ශවලා තිශබන්ශන්. විරාමිකයා ගැන කථා කර තිශබනවාෙ අෙ විරාමිකයාට තමන්ශේ ශබශහත් ටික ගන්න බැිප තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. ඒ ශගොල්ශලෝ ජීවත් ශවන්ශන් තව ශපොඩි කාලයයි. නමුත් ඒ අය ගැන ශම් අය වැශයන් කථා කර නැහැ. ්හාර උේාමනය සියයට 6යි. ශම්ක විරාමිකයාටත් බලපානවා. අෙ රුපියල් ලක්ෂයක වටිනාකම රුපියල් 32 222කටත් අක්යි. ඒකයි ඇත්ත. අශප් රට ඇතුශළේ වියෙම් කරන්ශන් මායම පන්තියයි. ඒ නිසා මායම පන්තිය ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ශම් බේෙ නිසා මායම පාන්තිකයාට වන හානිය ගැන ඔබතුමන්ලා සලකා නැහැ.

ශම් රට ශමතැනට වැට ් ශඩු ඇයි කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇහුවා. 0225-0215 කාලශේ තමයි නරකම විධියට ශම් රශට් ්ර්ථිකශේ විනා ය ්රම්භ වුශඩු කියලා ්ර්ථික විශ ේෂඥපශයෝ කියනවා. ඒකයි ශහේතුව. ෙැන් අපි විසඳුම ශමොකක්ෙ කියා ෙන්නවාෙ විසඳුම ශමොකක්ෙ කියා ෙන්නවා. එශහම නම් කරන්න ඕනෑ ශමොකක්ෙ ශහොරා කාපුවා අය කරගන්න ඕනෑ. අරගළය ඇති වුශඩුත් ඒ ශවනුශවන්. අරගළශේ ජනතාවශේ බලාප ශ්්ාශරොත්තුව වුශඩුත් ඒක. ඒ නිසා ඒකට ‍රමයක් හෙන්න ඕනෑ. ශම් අය වැය ඇතුශළේ ඒකට ‍රමයක් තිශබනවාෙ

මම ෙැක්කා ඊශේ පුවත් පතක ්‍රවෘත්තියක් පළ කර තිුණණා "හම්බන්ශතොට වරාය හෙන්න ගත්ත විශේ ණය ශකෝටි ොහතරෙහසක් අතුරුෙහන්" කියලා. ශම්වා බහිරවයා න්ල්ලාෙ ශම්වා ගැන ශහොයා බලා ශහොරා කාපු අය අල්ලා ගන්න පුළුවන් ‍රමශ ෙයක් තවමත් හෙලා නැේෙ

සීනි බදු වාචාව ශපොල්ශතල් වාචාව සුදු ලූනු වාචාව ශහජින් න්විසුම සම්බන්ා කාරණය ග්‍රීක බැඳුම්කර සම්බන්ා සිේධිය කාබනික ශපොශහොර වාචාව දියර ශපොශහොර වාචාව ව ශයන්

කියක් නම් ශේවල් සිදු වුණාෙ ඒවා කියන්න න්හිල්ලා අපි ල්ු හරුප අහ ගත්තා. ඒ වාශේම ඇහැට ශනොෙැක්ක ශපොශහොර නැවකට අපි ශඩොලර් මිලියන 9.6ක් ශගවා තිශබනවා. ශම්වා අය කර ගන්න ‍රමයක් හෙන්න. බදු ශනොශගවා හැාශගන මිනිසථසු අල්ලා ගන්න ‍රමයක් ශහොයන්න. ගරු මුෙල් රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ෙන්නවා ඇන්.ඇම්. ශපශර්රා මැතිතුමා ඇතැම් ශනෝට්ටු අවලාගු කරලා හාගාශගන හිටපු මුෙල් එළියට ගන්න කටයුතු කළ බව. මෑත කාලශේදී ඉන්දියාශ නශර්න්ද්‍ර ශමෝදි අගමැතිතුමාත් එවැනි ශේ කළා. ශමවැනි උපායශීලී මාර්ග අව යයි.

අෙ ශම් බදු ‍රමය තුළ සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ තමන්ශේ වත්ශත් තිුණු ශකශහල් කැන ශහොශරක් කපා ශගන න්යාම ශහො රාට ෙඩ ගහන්ශන් නැතිව වත්ත අයිතිකාරයාට ශකශහල් කැන අයිතිකාරයාට ශකශහල් ගහ අයිතිකාරයාට අධිකරණය ෙඩ ගැහුවා වාශේ ශෙයක් තමයි අෙ සිේා ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වුශඩු තමන්ශේ කඩා වැටුු ජීවිත නො සිටුවාගන්න පුළුවන් සහශයෝගයයි ශහොරකම් කළ අයශගන් ඒවා අය කර ගන්නා ‍රමශ ෙයයි. ශම්කටයි ඔවුන් අරගළ කශළේ. එශහම නැතිව PTA එක ශගනැල්ලා ඒ අයව හිර කරන්න ශනොශවයි ්ර්ථික අපරාා කළ පසුව ්ර්ථිකය ශගොඩ නෙන්න නම් ්ර්ථික ඝාතකයන්ශේ ්ර්ථික අපරාාකරුවන්ශේ අපරාා අමතක කර ෙමමු අ. තය අමතක කර ෙමමුයි කියන ශයෝජනා අහගන්න ශනොශවයි ශපරළපු පිළිම රජශේ වියෙමින් යළි ශකළින් සිටුවන්න ශනොශවයි. ශම් ්ොයම් බේෙ පැනවීශමන් ශවලා තිශබන්ශන් ගශහන් වැටුු මිනිහාට ශගොනා ඇන්නා වාශේ වැඩක්.

අරගළශයන් පසථශසේ ්ඩුක්ව අතුරු අය වැය ශල්ඛ්‍නයල්ත් ඉදිිපපත් කළා. ෙැන් 0203 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ශල්ඛ්‍නයල්ත් ඉදිිපපත් කර තිශබනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ අරමුණ ශවශළඳ ශපොළ සාාක මත ්ර්ථිකය හැසිරවීමයි. ජාතයන්තර මූලය අරමුෙල ශලෝක බැාල්ව ්සියානු සාවර්ාන බැාල්ව කියන විධියට බදු පනවලා වියෙම් පාලනය කරලා සමාජ ශුභසාානය විධිමත් කරලා රශට් තිශබන ්ර්ථික අර්ුණෙශයන් ශගොඩ එනවාය කියලා තමයි කියන්ශන්. හැබැයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් කියන සාකල්පීය කථාව ශම් ්ඩුක්ශ විාායකය නිශයෝජනය කරන ඇමතිවරුන්ටත් අමාතයාා වලටත් ශත්ශරනවාෙ කියන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙඹදිව අමර ක්ති කියන රජතුමාට ුණේධිශයන් හීන වුු පුතුන් තුන්ශෙනල් සිටියා. "බහු ක්ති" "උග්‍ර ක්ති" සහ "අනන්ත ක්ති" කියන ඒ පුතුන් තිශෙනාට රාජය පිපපාලනය හා ්ර්ථික විෙයාව උගන්වන්න ර් හරුශවෝ උත්සාහ කළා. විෂථු ර්මන් කියන මහා පඬිවරයා පාච තන්ත්‍රය කථාන්ෙර ශපොත ලි ශ ුණේධි හීන රජ ල්මාරවරුන්ට රාජය පාලනය සහ ෙැනුම් ාසථත්‍රය ශත්රුම් කරන්නයි.

ජනාධිපතිතුමාශේ ්ර්ථික සාකල්ප ඇමතිවරුන්ට අමාතයාා වල අයට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. කරුු එකින් එක මා කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමනි ඔබතුමා කියන ්ර්ථික විෙයාවට අනුව වැඩ කරන්න කියලා ඔබතුමාශේ ඇමතිවරුන්ට කලින්ම කියන්න. මම මුලින්ම කෘෂිකර්ම අමාතයාා ය ගැන කියන්නම්. ශපොශහොර ශගනැවිත් ශෙනවාය කි වා. බඩ ඉිපවාවලට නම් ශපොශහොර ටිකක් ලැශබනවා. වී ශගොවියාට ශපොශහොර ලැශබයිෙ නැේෙ කියා වි ථවාසයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා හිතනවා ඔබතුමාශේ ්සනශේත් ඒ තත්ත්වයම ඇතියි කියලා.

691 692

පාර්ලිශම්න්තුව

එළවලු අතිශර්ක ශභෝග අල ශත් ශපොල් ල්රුඳු වගාවන්ට ශපොශහොර ඇත්ශත් නැහැ. කශඩ් තිශබන ශපොශහොර න්නි ගණන්.

්ඩුක්ව කි වා ේලයිශ්ොශසට් තහනම ඉවත් කළාය කියලා. ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා අශගෝසථතු මාසශේ 25වන ො ේලයිශ්ොශසට් සම්බන්ාශයන් ගැසට් නිශ ෙනයක් නිල්ත් කළා. එතුමා කළ පළමු කාර්යයන්වලින් එකක් තමයි ේලයිශ්ොශසට් තහනම ඉවත් කි සම. හැබැයි අෙ වන කල් ේලයිශ්ොශසට් කෑන් එකක්වත් රටට ශගනැල්ලා නැහැ. ගැසට් නිශ ෙනය නිල්ත් කරලා ෙැන් මාස තුනකට වැඩියි. නීතයනුකූල ශලස රට තුළට ේලයිශ්ොශසට් ශගශනන්ශන් කවොෙ කියන ්‍ර ථනය මා ශම් අවසථථාශ දී අහනවා.

ශත් වගාව විනා වන කල්ම රජතුමාශේ ්‍රතිපත්තිය ඇමතිවරු ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ එො චීන අචිචි නැව ශගශනන්න අත ඔසවපු අයම තමයි අෙ ශම් අමාතයාා වල වැඩ කරන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා එකක් කියනවා ඊට ශවනසථ ශෙයක් කරනවා. පාච තන්ත්‍රශේ එන ුණේධි හීන ශවච්ච පුතාට විෂථු ර්මන් පඬිතුමා කියා දුන්නා කළගුණ ශනොෙත් කිඹුලාශේ කථාව. මම ඒ කථාව නැවත වතාවක් මතක් කරනවා. කළගුණ ෙන්ශන් නැතිව හෙන අමාතයාා ්‍රතිපත්ති ජනාධිපතිතුමාත් රටත් අන්තරායට පත් කරනවා කියා මම ශම් ශවලාශ කියනවා.

මහවැලි අමාතයාා ය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ශම් ශවලාශ ඉඩම් ශකොල්ලයක් සිදු වනවා. අශප් කට වහන්න අපටත් අල්ලසථ ශෙන්න හෙනවා. ඒ ගැන අොළ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා වන ෙවශසේ විසථතර සහිතව කියන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ලේගල අනුරාාපුරය සහ ශපොශළොන්නරුශ ත් ඉඩම් ශබදීම පටන් අරශගන තිශබනවා. මිනිසුන්ට ඉඩම් ශෙන්න ඕනෑ. හැබැයි ලේගල ඉඩම් ශෙනශකොට ශමොරගහකන්ෙ කළුගෙ ජලා ඉදිකි සම නිසා ඉඩම් අහිමි වුු මිනිසුන්ටයි ඉසථශසල්ලා ඉඩම් ශෙන්න ඕනෑ. යහළුවන්ට හා හිතවතුන්ට ඉඩම් ශබෙන්න කලින් අවතැන් ශවච්ච අයට ඉඩම් දීලා ඉන්න ඕනෑ. ඒ අයට තවම ශබොන්න වතුර ටික නැහැ. වගා කරගන්න ල්ඹුරු ඉඩම් තවම දීලා නැහැ. නමුත් යහළුවන්ට ඉඩම් ශබෙන්න ශබොරුවට ඉඩම් කච්ශච්ිප වැඩසටහන් තියලා ලියකියවිලි සකසථ කරනවා. හැබැයි ඇමතිතුමාට මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා ශමතැන එළිශේදී මට ශපොඩි තර්ජනයල්ත් කළා. අපි ඒවා ගැන අොළ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙවශසේ කථා කරමු. එතුමාට වඩා ශලොල් මිනිසුන් එක්ක හැප්පිලා ඒ අය එක්කත් අප කටයුතු කර තිශබන බව මම එතුමාට ශම් ශවලාශ මතක් කරනවා. ශපොශළොන්නරුශ හීන හැබෑ කරගන්න ඒ කියන්ශන් ශපොශළොන්නරුශ සාමානය මිනිසුන්ශේ ශනොව ශේ පාලනඥපයන්ශේ හීන හැබෑ කරගන්න ලේගල ්සනය ඇතුළු මාතශල් දිසථ්‍රික්කශේ මිනිසුන්ශේ ඉඩම් ටික බිලි දීපු කාලය ඉවරයි කියලා මම ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනෑ. මම ඉන්න කල් එශහම ශකොල්ල කන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ කියලාත් ශම් ශවලාශ මම මතක් කරනවා.

පාචතන්ත්‍රශේ එන ුණේධි හීන ශවච්ච පුතාට විෂථු ර්මන් පඬිතුමා කියා දුන්නා මීයන් කෑ යකඩ තරාදිය ගැන. මට ශම් ශවලාශ ඒ කථාව මතක් ශවනවා. විපතට පත් මිතුශරල්ට පිහිට ශනොවී ඔහු තවදුරටත් පීඩාවට පත් කරන අය ශවශසන ගමක ශහෝ නගරයක ජීවත් වීම ඊටත් වඩා බරපතළ තත්ත්වයක් කියා මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා. අර්ුණෙය අසථශසේ ඉඩම් ශබොගන්න හෙන මහවැලි අමාතයා ශේ ්‍රතිපත්ති එතුමාත් රටත් අන්තරායට පත් කරනවා. ඒ ගැන ශසොයා බලන්න කියා මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා. අනුපවුල් තවම ඉන්නවා. ඒ ගැන මම ඉසථශසල්ලා

කි වා. ඩී.එසථ. ශසේනානායක අගමැතිතුමාශගන් පසථශසේ ගාමි ද දිසානායක ඇමතිතුමාශගන් පසථශසේ ශගොවි ජනපෙවල අලුත් පරම්පරාවට එක බිම් අෙලක්වත් ලැබිලා නැහැ. අෙටත් සමහර අය ශෙම පියන්ශේ ශගෙර අසථශසේ ිපාගාශගන ඉන්ශන්. මම ශයෝජනා කරනවා පුළුවන් නම් ශම් අලුත් පරම්පරාවට වගා කරන්න ඉඩමක් එශහම නැත්නම් කඩුඩායමක් හැටියට සමුපකාර ‍රමයට ශගොවි බිම් හෙලා වගා කරන්න අවසථථාවක් ලබා ශෙන්න කියලා. ඒ වාශේම ඒ අයට පදිාචි ශවන්න ඉඩම් කෑල්ලක් ශෙන්න කියලාත් මම ශම් ශවලාශ ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඉඩම් බැහැර කි සම ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මහවැලි ඉඩම් ්‍රාශේශීය ශල්කම් යටතට පත් කරන්න එපා. අවශ ේෂ කැලෑ ්‍රාශේශීය ශල්කම් යටතට පත් කරන්න එපා. ශමය ඉතා බරපතළ වැරැේෙක්. මහවැලි ඉඩම් ශන්වාසික වයාපාර කළමනාකරු යටශත් තබන්න. අවශ ේෂ කැලෑ ඉඩම් කරුණාකර දිසා වන නිලාාිප යටශත් වන සාරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුව යටශත් තබන්න. ශමොකෙ ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු හැශමෝම එක විධිශේ අය ශනොශවයි. මම උොහරණයක් කියන්නම්. අවශ ේෂ කැලෑ ටික වන සාරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් ගලවා ්‍රාශේශීය ශල්කම්ට ලබා දීම තුළ ඉතාම නරක විධියට අ‍රමිකතා සිදු වනවා. ඇතැම් ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු ඒ ඉඩම් තමන්ශේ හිත මිතුරන්ට ශෙනවා. ශහොඳම උොහරණය ගශල්ශවල ්‍රශේ ශයන් ගන්න පුළුවන්. ගශල්ශවල ශමොරශගොල්ල ග්‍රාම නිලාාිප වසශම් අක්කර 32ක් ශපොශහොට්ටුශ ්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රී ශකශනල්ට ශෙනවා ්‍රාශේශීය ශල්කම් ඇහැ වහශගන අත දික් කරලා අල්ලසථ අරශගන. ශමන්න ශම් විධියට ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු අතින් ඉඩම් අවභාවිතයට ලක් ශවනවා කියන කාරණය මම ශම් ශවලාශ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ඕනෑ.

ශවළඳ අමාතයාා ය බිත්තරවලට උපිපම සිල්ලර මිලක් නියම කරලා ගැසට් නිශ ෙනයක් නිල්ත් කර තිශබනවා. රුපියල් 43ට බිත්තරයක් ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ගැටලුව අපට තිශබනවා. ෙැන් කිසිම නගරයක කඩවල බිත්තර විල්ණන්ශන් නැහැ. බිත්තරයක් රුපියල් 43යි කියලා උපිපම සිල්ලර මිල නියම කරලා ගැසට් නිශ ෙන නිල්ත් කර තිශබනවා. රුපියල් 52ට විල්ු ශවොත් අල්ලනවා. අෙ බිත්තරයක නිෂථපාෙන වියෙම රුපියල් 4 යි කියලා සත්ව නිෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුව කියනවා. බිත්තර කර්මාන්තය විනා යි. බිත්තර ෙමන කිකිළි පැටවුන් ්නයනය සියයට 92කින් පහත වැටී තිශබනවා.

ශම් විධියට න්ශයොත් ලබන මාර්තු මාසය වනශකොට බිත්තර කර්මාන්තය විනා ශවනවා. රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාට මිනිසථසු කියන්ශන් "නිෙහසථ ්ර්ථිකශේ බාප්පා" කියලායි. විවෘත ්ර්ථිකය තමයි ශම් රශට් ්ර්ථික ්‍රතිපත්තිය. හැබැයි රශට් බිත්තරවලට විතරක් පාලන මිලක් ෙමන ශවශළඳ ඇමති ශකශනක් ඉන්නවා. මිල පාලනයයි රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයායි ගත්තාම හිපයට කිිප පැණියටයි ශබෝල්ට් ඇණයි වාශේයි. කිසිම ගැළපිල්ලක් නැහැ.

ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාශ දී කියපු ්ර්ථික ෙර් නය ශම් ශවශළඳ අමාතයාා යට ශත්ශරන්ශන්ත් නැහැ සත්ව නිෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුවට ශත්ශරන්ශන්ත් නැහැ කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ශමොකෙ ජනාධිපතිතුමා කියන ශේ ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් මට්ටමක ඒ අය නැහැ. මම ජනාධිපතිතුමාශගන් ශම් ශවලාශ අහනවා සියයට 82ක ්හාර උේාමනයක් තිශබන රටක බිත්තර මිල පාලනය කරනවා කියන එක ශමොන ්ර්ථික විෙයාවට ශමොන නයායට අනුකූලවෙ කරන්ශන් කියලා. පාචතන්ත්‍රශේ විෂථු ර්මන් පඬිතුමා කියා දීපු "නයාශේ තෑේග"

693 694

[ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මහත්මිය

2022 ශනොවැම්බර් 18

කථාව ශම් අවසථථාශ මට මතක් ශවනවා. ශම්කත් නයා මරලා අන්තිමට විනා යට පත් වුණා වාශේ ශෙයක්.

ඒ වාශේම ශම් කාරණයත් මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ශම් අය වැය කථාශ දී ජනාධිපතිතුමා කියපු ්ර්ථික සාකල්ප ්ර්ථිකශේ තත්ත්වය සහ අභිශයෝගය ගැන මට තර්කයක් නැහැ. 1 99 සිට ලාකාශ ක්‍රියාත්මක ශවච්ච විවෘත ්ර්ථික ්‍රතිපත්තිය ශලෝකශේ අෙ තිශබන තත්ත්වයට ගැළශපන එක ගැනත් මට තර්කයක් නැහැ. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා ඉදිිපපත් කළ අය වැශේ ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් රට ්පසථසට ශගන යන්න රට විනා කරන්න ොයක ශවච්ච පිිපසමයි කියන එක ශම් ශවලාශ මම මතක් කරන්න ඕනෑ. පාචතන්ත්‍රශේ තිශබන සින්දු කියන රුවාශේ කථාව කියවන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාට මම කියනවා. මහ රෑ ල්ල්ල් ශකොටුවට හිවලාත් එක්ක න්ය රුවාට ශවච්ච ශේ තමයි ජනාධිපතිතුමාට සිේා වන්ශන් කියන එකත් මම ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පිපසර අමාතයාා ශේ ඉහළම නිලාාිපන් ්‍රසිේධිශේ පගාව ඉල්ලනවා කියලා පුවත් පතක තිශබනවා මම ෙැක්කා. භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ශේ කිසිම වැඩක් පගාවක් නැතුව කරගන්න බැිප තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. එහි සභාපති ගැන විතරක් ශනොශවයි ශම් කියන්ශන්. යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශේත් භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ශේ පගාකාරශයෝ බහිරවශයෝ හිටියා. අෙත් ඒ අය ඒ විධියටම ඉන්නවා කියන එක මම ශම් ශවලාශ කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ අය අයින් කරලා ශම් ගමන යන්න කියලා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියනවා.

ශඩොලර් නැතිකමට විසඳුම අපනයන ්ොයම වැඩි කරගන්න එකයි. ඒ වාශේම විශේ ශ්‍රේෂණ වැඩි කරගන්න ඕනෑ විශේ ්ශයෝජන වැඩි කරගන්න ඕනෑ. ශමම අය වැශේ ඩිජිටල් ්ර්ථිකයක් ගැන කියනවා. අපනයනවලට සියයට 32ක බේෙක් පනවා ශම් බිඳ වැටී තිශබන කර්මාන්තවලට උත්ශත්ජනයක් ශෙන්න පුළුවන්ෙ කියා මම මුෙල් රාජය ඇමතිතුමාශගන් අහනවා. ශම් තුළ විශේ ශ්‍රේෂණ විධිමත් කර තිශබනවාෙ කියලාත් මම අහනවා. ඒ අයත් ශම් කියන රුපියල් ලක්ෂශේ සීමාවට අොළ බේෙට හසු වනවාෙ එශසේ හසු වනවා නම් ඒ අය මුෙල් තැන්පත් කරයිෙ කියා මම අහනවා.

සාචාරක වයාපාරය දියුු කරනවා කියලාත් ශමම අය වැශේ කියනවා. වීසා ගාසථතු වැඩි කරලා ඒ සඳහා උත්ශත්ජනයක් ශෙන්න පුළුවන්ෙ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ශකෝටා ‍රමයට ඉන්ාන ගහශගන සාචාරක වයාපාරය ඉදිිපයට ශගන යන්න පුළුවන්ෙ කියා ශම් ශවලාශ මම ඔබතුමාශගන් අහනවා.

ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලය සම්බන්ාශයන් ශමම අය වැය තුළ විහිළුවක් කර තිශබනවා අපි ෙැක්කා. මම උොහරණයක් කියන්නම්. ශමම අය වැශයන් ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලයට රුපියල් මිලියන 022ක් ශවන් කර තිශබනවා. තව උොහරණයක් මම කියන්නම්. ල්ලියාපිටිය ශරෝහල ෂ්ක්ෂණ ශරෝහලක් මට්ටමට ශගශනන්න බිලියන 0 ක් පසුන්ය කාලශේ ශවන් කළා. නමුත් ඒ සඳහා මුෙල් දුන්ශන් නැහැ. අෙ ඒක කරනවා නම් බිලියන 42ක් ඕනෑ. රුපියල් මිලියන 022කින් වවෙය පීධයක් පිහිටුවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිශබනවා. අශප් වවෙයතුමියත් සභාශ ඉන්නවා. CT scanner එකක් පවා රුපියල් මිලියන 322යි. [බාාා කි සමක් අශන්! ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මට ශවලාව නැහැ. ඔබතුමා අවසානශේ උත්තරයක් ශෙනවා නම් ශහොඳයි. මට ශපොඩි ශවලාවයි තිශබන්ශන්.

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය හතා නමුදල් රාජය අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මම ඉතා ශකටි ශවලාවක් ගන්ශන්. මම එය ඔබතුමියශේ ශවලාශවන් ගන්ශන් නැහැ. ඔබතුමිය කියපු කාරණා රාෂ්ය අතිපන් ශෙකක් ගැන මම පැහැදිලි කරන්නම්. අපනයනවලට සියයට 32ක බේෙක් අය කරනවා කියලා ඔබතුමිය කි වා. පිිපවැටුමට ශනොශවයි එම බේෙ අය කරන්ශන්. අපනයනවලින් ලබන ්ොයශමන් තමයි එය අය කරන්ශන්. ඒක එක කාරණයක්.

ගුණ න්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකත් බේෙක්. ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය හතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එකත් බේෙක් තමයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි පිිපවැටුමට අය කරන බේෙ සහ ්ොයම මත අය කරන බේෙ කියන්ශන් ශෙකක්. ඒක ශත්රුම් ගන්න.

ශෙවැනි කාරණව ශමයයි. ශම් වාශේ අමාරු ශවලාවක රුපියල් මිලියන 022ක් වියෙම් කරලා ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලශේ වවෙය පීධය ්රම්භ කි සම නරකෙ කියන ්‍ර ථනය මම අහන්න කැමැතියි.

ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා ලබා ගත්ත කාලය මශේ ශවලාශවන් අක් කරන්න එපා. අෙ CT scanner එකක් රුපියල් මිලියන 322කට වැඩියි. MRI scanner එකක් රුපියල් මිලියන 822කට වැඩියි. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පැෙපු ජීප් එකත් රුපියල් මිලියන 102කට වඩා වැඩියි. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තිශබන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාචතන්ත්‍රශයන්වත් මට ශම්කට උොහරණයක් ශහොයා ගන්න බැිපව න්යා.

ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ඇතුළු සමාගම් රාෂ්යක් ්‍රතිවයුහගත කරනවා කි වා. ්‍රතිවයුහගත කරනවා කියන්ශන් විල්ණන එකෙ කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. විශේ විනිමය සාචිත තර කර ගන්නවා කියනවා. ඒ කියන්ශන් "ඔ විල්ණනවා" කියන එක. "SriLankan Airlines එක පාක්යි විකිු වාට කමක් නැහැ" කියමුශකෝ. හැබැයි Sri Lanka Telecom එක පාක් ලබනවාෙ එම ්යතනය පසු න්ය මාස නවශේ විතරක් රුපියල් බිලියන ගණනක ලාභයක් ලැුණවා කි වා. නමුත් Sri Lanka Telecom එක විල්ණනවා ලු. Sri Lanka Insurance Corporation එක ගනිමු. ඒක ලාභ ලබන ශහොඳම ්යතනයක්. ඒශක් fund එක ශෙවැනි වන්ශන් EPF එකට විතරයි. එශහම නම් Sri Lanka Insurance Corporation එක විල්ණන්ශන් ඇයි කියලා මම ෙැනගන්න කැමැතියි. ඊළෙට රක්ෂණ සමාගම යටශත් තිශබන Litro Gas, Lanka Hospitals කියන ඒවාත් "්‍රතිවයුහගතකරණය" කියන නමින් විල්ණනවාෙ කියලා මම අහනවා. ඒ වාශේම ඒ ඩීල් එක කාශේෙ කියලාත් අහන්න ඕනෑ. ශම්ක හිපයට නිකම් රත්තරන් බි හ ෙමන කිකිළිය විල්ණාශගන කනවා වාශේ වැඩක්. එතශකොට ලබන අවුරුේශේ විල්ණන්ශන් ශමොකක්ෙ කියලාත් අහන්න ඕනෑ.

695 696

පාර්ලිශම්න්තුව

්ශයෝජන කලාප ගැනත් ශම් අය වැශේ කියා තිශබනවා. මම ඒ ගැන කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. බසථනාහිර වයඹ හම්බන්ශතොට සහ ්‍රිල්ණාමලශේ අලුශතන් ්ශයෝජන කලාප හතරක් හෙනවා කියනවා. මාතශල් නාලන්ශේ ්ශයෝජන කලාපය තවම වහලා. ඒක හිපයට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. මිනුවන්ශගොඩ ්ශයෝජන කලාපය වැහිලා. එශසේ තිබියදී තවත් ශකෝටි ගණන් වියෙම් කරලා ්ශයෝජන කලාප ඇති කරලා වැඩක් තිශබනවාෙ ඒ නිසා තිශබන ්ශයෝජන කලාප දියුු කර ගන්න උපාය මාර්ග ශගන එන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ්ශයෝජකයන් වැඩි කර ගන්ශන් නැතුව ්ශයෝජන කලාප වැඩි කරන්ශන් ශකොශහොමෙ අෙ අශප් රශට් මානව හිමිකම් අහිමි ශවමින් තිශබනවා. කාන්තාවකට ශබෝඩ් එකක් අරශගන පාශර් ඉන්න බැහැ ශපොලීසියට ගාල් කරශගන යනවා. එශහම වනශකොට ්ශයෝජකයන් අශප් රටට එයිෙ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමන්න ශම් සටහන ඔබතුමාත් ෙකින්න ඇති. සමසථත අය වැය ශබදිලා න්හිල්ලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා ශම්ශක් තිශබනවා. ශම් අනුව සම්පූර්ණ ්‍රතිපාෙනවලින් සියයට අූවවක්ම ශවන් ශවලා තිශබන්ශන් අමාතයාා ය ෙහයකට. ඒ කියන්ශන් රුපියල් බිලියන 3 089ක් අමාතයාා ෙහයකට ශවන් කරලා තිශබනවා. ඉතිිප අමාතයාා විසථසටම ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 39යි. ඒ තුළ ්ශයෝජන ්‍රවර්ානය - investment promotion - සඳහා ශවන් කරලා තිශබන්ශන්ත් රුපියල් බිලියන හතයි. ඊටත් වඩා වැඩිශයන් ශවන් කරලා තිශබනවා ුණේා ාසන ්ගමික හා සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා යට. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ශම් රශට් ්ශයෝජන දියුු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා මම අහනවා.

අශප් රට අෙ වැශටන්න ඕනෑ තැනට වැටිලා ඉවරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි ශම් රට විනා කළ අයත් එක්ක න්හිල්ලා ඔබතුමා ශම් රට හෙන්ශන් ශකොශහොමෙ ශම් රට ශගොඩ නගන්ශන් ශකොශහොමෙ ශම් රට ශම් විනා ශයන් ශබ්රා ගන්න නම් ඔබතුමාට කරන්න තිශබන එකම ශෙය තමයි ජන මතයට ඉඩ දීලා එළ ශඹන පළමුවැනි අවසථථාශ දීම මැතිවරණයක් පවත්වලා අලුත් ්ඩුක්වක් පිහිටුවන්න අවසථථාව සැලසීම. ඒ කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් ල්මාර සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.24 ගුණ ජගත් කු ාර සුමිත්‍රාආරචි ම හතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ශම් ර ට පත් ශවලා තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව අප කවුරුත් ෙන්නවා. රශට් ජනතාවට ්‍ර ථන රාෂ්යක් තිශබන බවත් අප කවුරුත් ෙන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රශට් ජනතාව සතුශටන් නැති බවත් අප ෙන්නවා. රශට් ජනතාවට ්‍ර ථන රාෂ්යක් තිශබන බව විපක්ෂයවත් ශවනත් අයවත් අපට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ශමොකෙ ජනතාවත් එක්ක ඉන්න අය විධියට අපි ෙන්නවා අෙ ජනතාවට හැම අතින්ම යම් පීඩාවක් තිශබන බව. ඒ පීඩාව අතශර් වුණත් ශම් රශට්

ජනතාවශේ යම් යම් අව යතා සම්බන්ාව ශමවර අය වැශයන් යම් සාානීය කරුු ඉදිිපපත් කරලා තිශබනවා. අපි ෙන්නවා ශම් ශවලාශ රශට් ජනතාව හිතන්ශන් එො ශ ල හම්බ කර ශගන කන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා එශහම නැත්නම් ෙරුවන් පාසලට යවන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා ශබශහත් ටික ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා එදිශනො වැඩ ටික කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. අශප් රශට් ශෙම පියන් අෙ ඒ වාශේ ්‍ර ථන රාෂ්යක සිටිනවා. එවැනි වටපිටාවක ඒ අයට යම් සහනයක් ශෙන ගමන් ශම් රට වැටුු තැනින් ශගොඩ ගන්නත් යම් බලා ශපොශරොත්තුවක් සහිත අය වැයක් විධියටයි ශමවර අය වැය මා ෙකින්ශන්. මන්ෙශපෝෂණශයන් ශපශළන පිිපස වැඩි වීම උේාමනය වැඩි වීම ජීවන වියෙම වැඩි වීම කියන අර්ුණෙ රාෂ්යත් සමෙ එක් පැත්තකින් රශට් ්ොයමත් අක් වුණා.

එක පැත්තකින් සාචාරකයන්ශේ පැමි දම අක් වුණා. අශනක් පැත්ශතන් විශේ ශ්‍රේෂණ එවන එක අක් වුණා. ඒ වාශේම අපට ්ශයෝජන ්ශ ත් නැහැ. අපි වි ාල ව ශයන් ණය ගත්ශත් නැහැ. ශඩොලර් ්ොයම සහ රුපියල් ්ොයම අක් ශවච්ච කාලයක රටක් ව ශයන් අපි ඉදිිපයට යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන ්‍ර ථන රාෂ්යක සිටින ශවලාවක තමයි ශම් අය වැය ශගශනන්ශන්. ශම් ශවලාශ තවත් ්‍ර ථන කිහිපයක් මතුශවලා තිශබනවා. ඊශේ ශපශර්ො සිට පාසල් ෙරුවන්ශේ මකන කෑල්ල පැන්සල ශපොත ඇතුළු සියල්ශල්ම මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒක ගැන ඊශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කථා කළා. මමත් කි වා ඒ සඳහා සහන ශෙන්න ඕනෑ කියලා. අපි ්ඩුක්ශ මන්ත්‍රීවරු කියලා ඒ විධිශේ වැරැදි වැඩක් කරන්න කියන්න අපට බැහැ. ඒක බලපාන්ශන් ෙරුවන්ශේ අායාපනයට. ශමොකෙ රශට් අනාගතය භාර ගන්ශන් අශප් ෙරුශවෝ. ෙරුවන්ශේ ශහට ෙවස ශවනුශවන් අපි යම් සහනයක් ශෙන්න ඕනෑ. ෙරුවන්ශේ අායාපනයට තිශබන බාාා අක් කි සම ශපොත් පත්වල මිල අක් කි සම කියන කාරණා සම්බන්ාශයන් අපි ඊශේ ගරු ජනාධිපතිතුමාශේත් අායාපන ඇමතිතුමාශේත් අවාානය ශයොමු කළා. අක් ්ොයම් ලබන අයට සමෘේධි වයාපාරය පැත්ශතන් යම් සහනයක් ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අෙ උශේ අායාපන ඇමතිතුමා එක්කත් අපි සාකච්ඡා කළා.

අෙ ශම් රට වැටිච්ච විධිය බැලුශවොත් හැම අා යක්ම පීඩාවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශකොවිඩ් වසාගතය ගත්තත් ්ර්ථික අර්ුණෙය ගත්තත් පසුන්ය කාලය තුළ වැඩිශයන්ම පීඩාවට පත් වුශඩු ෙරුශවෝ. එශහම නම් අපි ඒ ෙරුවන්ට සහන ශෙන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය අවාානය ශයොමු කරනු ඇතැයි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා. ශමොකෙ ශම් අමාරුකම මැේශේ වුණත් රජය යම් යම් අා වලට සහන දීලා තිශබනවා. ්ර්ථික දුෂථකරතාශවන් ශපශළන පවුල් සඳහා ්ාාර සහන ශෙන්න රුපියල් මිලියන 43 222ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම රුපියල් 402ක සමෘේධි දීමනාව ලැුණ ශකනාටත් පසුන්ය කාලශේ රුපියල් 9 522ක් ශග වා. ඒ වාශේම ලබන අවුරුේශේ අවම සහනාාාරය රුපියල් 3 222 සිට ඉදිිපයට ශගවනවා. එතශකොට රුපියල් 4 522ක සහනාාාර මුෙල අක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ අයටත් ඒක එශහමම ශගවනවා. ඒ වාශේම වයස අවුරුදු 92ට වැඩි අයට රුපියල් 3 222ක දීමනාව ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ්බාධිත අයශේ දීමනා ටික ලබා ශෙන්න වල්ගක් ශරෝගීන්ශේ දීමනා ටික ලබා ශෙන්න ්ර්ථික දුෂථකරතා මත පීඩාවට පත් අය සෙහා ශම් වසශර් ලබා දුන් රුපියල් 5 222 අඛ්‍ඩුඩව ලබා ශෙන්න ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කර තිශබනවා.

මන්ෙශපෝෂණය ගැන අපි දිගටම කථා කරනවා. කෑම බීම හිෙකම නිසා ෙරුවන් පාසල් න්හිල්ලා ක්ලාන්තය ෙමා වැශටනවා කියන කාරණය ගැන අපි කථා කළා. ඒ නිසා ළමයින්ශේ ශපෝෂණය වැඩිදියුු කි සම සඳහා ඊළෙ වර්ෂය තුළ රුපියල්

697 698

[ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මහත්මිය

2022 ශනොවැම්බර් 18

මිලියන 522ක මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා. ්‍රිශපෝෂ වැඩසටහන ගැනත් අවාානය ශයොමු කර තිශබනවා. අපි ල්ඩා කාලශේ අශප් අම්මලාටත් ්‍රිශපෝෂ වැඩසටහන යටශත් ්‍රිශපෝෂ ලැුණණා. අෙත් ෙරුශවෝ ්‍රිශපෝෂ වැඩසටහන - [බාාා කි සමක් කියන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමා.

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය හතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ජගත් ල්මාර සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැෙගත් කාරණාවක් කි වා. ශසසථ බේෙ ශවනසථ කි සම නිසා -ශසසථ බේෙ වැඩි කරලා ශනොශවයි- පාසල් උපකරණවල මිල වැඩි වීමක් ගැන එතුමා සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳව අෙ අපි විශ ේෂ ශසොයා බැලීමක් කරනවා. යම් ශහයකින් ්ශේ න ්නයනයක් ශහෝ තිශබන ශසසථ බේෙක් ශහේතුශවන් පාසල් ෙරුවන්ශේ මූලික උපකරණවල මිලට බලපෑමක් ශවනවා නම් අපි ඒක ශවනසථ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගුණ ජගත් කු ාර සුමිත්‍රාආරචි ම හතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඇත්තටම අපි රශට් අනාගතය ගැන හිතනවා නම් ෙරුවන්ශේ අායාපනයට තිශබන බාාා නැති කරන්න ඕනෑ. පහසුකම් ටික ශෙන්න ඕනෑ. වැඩි ශවච්ච මිල අක් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ාශයන් කටයුතු කි සමට මැදිහත් වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම සථතුතිවන්ත ශවනවා.

මම කථා කරමින් සිටිශේ ්‍රිශපෝෂ ලබා දීශම් වැඩසටහන ගැන. අක් ්ොයම්ලාභීන්ශේ පවුල්වල ෙරුවන් සඳහා ඒ සහනය යම් කාලයකට ශහෝ ලබා දීම අව යයි. ඒ සඳහා ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 10 042ක් ශවන් කර තිශබනවා. ගර්භි ද ම වරුන් සඳහා ශපෝෂණ දීමනාව සඳහා රුපියල් මිලියන 11 222ක් ශවන් කර තිශබනවා. පාසල් ශපෝෂණ ්හාර වැඩසටහන් සෙහා රුපියල් මිලියන 1 122ක් ශවන් කර තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අය වැය ශපර පාසල් ෙරුවන් ගැනත් හිතපු අය වැයක්. ශපර පාසල් ෙරුවන් සඳහාත් රුපියල් මිලියන 1 452ක් ශවන් කර තිශබනවා. සෑම කළු වලාවක් මැේශේ වුණත් ිපදී ශර්ඛ්‍ාවක් තිශබනවා කියන කාරණාව සනාථ කරමින් අතයව යම ජන කඩුඩායම් ්රක්ෂා කරන්න ශම් අය වැය තුළ සහනාාාර ්‍රමාණයක් ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේම රශට් ්ර්ථිකය යම් මට්ටමකට ශහෝ ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. පසුන්ය කාලශේ විපක්ෂය කි ශ බදු ්ොයම අතහැරලා හිතවතුන්ට බදු සහන දුන්නා කියලායි. යම් යම් ්කාරශයන් අපට බදු ලබා ගන්න ශවනවා. බදුවලින් තමයි ්ඩුක්වක් ්ොයම ලබා ගන්ශන්. හැබැයි IMF එශකන් කියපු නිසා ශහෝ ශවන අය කියපු නිසා ශහෝ සියලු ශෙනාටම බදු ගහන්න කියලා අපි කියන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවකයන්ටත් අක් ්ොයම් ලබන අයටත් අෙ ශලොල් ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශමොකෙ අෙ බැාල් ශපොලී ්‍රති තය වැඩි ශවලා තිශබනවා. එො සියයට 12ට ගත්ත ණයකට අෙ සියයට 32ක් විතර ශගවන්න සිදුශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ පවුල්වල අයට එදිශනො වැඩකටයුතු කර ගැනීශම්දී වි ාල ්‍ර ථනයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. උේාමනය පිළිබඳ ්‍ර ථනයක් තිුණණත් ශපොලී ්‍රති තය අක් කළ යුතුයි. ශපොලී ්‍රති තය අක් කශළොත් ්ශයෝජන කටයුතු සඳහාත් යම්කිසි මට්ටමකට හැකියාවක් ලැශබනවා.

එශහම නැත්නම් කිසිම වයාපාරයක් පටන් ගන්ශන් නැතිව තමන් සතු මුෙල් තැන්පත් කරලා ශපොලිය ගන්න මට්ටමට මිනිසුන්

පත්ශවනවා. ඉදිකි සම් ක්ශෂේත්‍රශේ නියුතු අයට පවා අෙ ්‍ර ථන රාෂ්යකට මුහුණ ශෙන්න සිේා ශවලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව රජශේ අවාානය ශයොමු ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම් රශට් ශපොදුශ තිශබන අශනල්ත් මූලික ්‍ර ථනවලට අවාානය ශයොමු ශනොකර අපට ඉසථසරහට යන්න බැහැ. ඒ කාරණාවලටත් අපි විශ ේෂ අවාානයක් ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

ඖෂා පිළිබඳව ගැටලුවක් තිශබන බව ඊශේ මාායවලත් ්‍රචාරය වුණා. ඖෂා කියන්ශන් අතයව ය ශෙයක්. ශරෝගීන් මරණයට පත් ශනොවන්නට ගර්භි ද මාතාවන් තම ල්ශසේ සිටින ෙරුවාත් එක්ක මරණයට පත් ශනොවන්නට යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් අපි හෙන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට අෙ ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාට කථාවක් තිශබනවා. එහිදී එතුමා ඒ සම්බන්ාව පැහැදිලි කි සමක් කරයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. අපි ශම් රශට් අනාගතය ගැන හිතනවා නම් එක පැත්තකින් නැති වුු බදු ්ොයම වැඩි කර ගන්නා ගමන් පිට රටට යන ශඩොලර් ්‍රමාණය අක් කර ගැනීමට අනව ය ්නයන අක් කළ යුතුයි. ඒ වාශේම අපනයනය කළ හැකි භාඩුඩ වැඩි ්‍රමාණයක් නිෂථපාෙනය ශවන්න ඕනෑ. අෙ ඒ කාර්යය යම් ්‍රමාණයකට ්රම්භ කර තිශබනවා. නමුත් විවිාාාගීකරණයකට න්හින් අලුත් අලුත් ශේවල් පිට රට යවලා අශප් අපනයන ්ොයම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් අපට ශඩොලර් ්ොයම වර්ානය කර ගන්න හැකි ශවන්ශන් නැහැ.

යම් තරමක සුබසාාක මට්ටශම් අය වැයක් තමයි ශමවර ඉදිිපපත් කරලා තිශබන්ශන්. අපි කියන්ශන් නැහැ IMF එශක් ඕනෑම ශකොන්ශේසියක් පිළිගන්න කියලා. ඒ වාශේම උපිපම ලාභ ලබන ්යතන ශපෞේගලීකරණය කරනවා නම් ඒ ගැන ශෙසැරයක් හිතන්න ඕනෑ. ඒවා ්‍රතිවයුහගත කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි යම් විධියකට රජශේ අයිතිය යටශත් පවත්වාශගන යමින් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කියා අපි හිතනවා.

IMF එශකන් ණය ලබා ගැනීමට උනන්දු ශවන්ශන් ඇයි කියලා සමහරු අහනවා. ඔවුන් ශමවැනි කථා කියන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අපට හිශතනවා. පසුන්ය කාලශේ විපක්ෂය මන්තරයක් වාශේ කි ශ IMF යන්න IMF යන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් අපට IMF එකට යන්න සිේා ශවලා තිශබනවා. හැබැයි IMF එශක් සියලු ශකොන්ශේසි පිළිගන්න කියන කාරණය අපි කියන්ශන් නැහැ. IMF එකට යෑම තුළ ණය ්‍රතිවයුහගත කි සම හරහා නැවත රට ණය ශගවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබන බව අපට ණය ශෙන ්යතන සහ රටවල් ෙැනගන්න ඕනෑ. අශනක් පැත්ශතන් ජපානය ඇතුළු අපි ණය ගන්නා රටවල සහශයෝගය අරශගන ශම් රශට් ්ර්ථිකය හෙන්නත් එය අත්වැලක් කර ගන්න අපට පුළුවන්. ළිඳට වැටුු මිනිහාට ළිා කටින්මයි ශගොඩ එන්න ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එශහම නම් අපට ඒ තැනට යන්න ශවනවා කියන එක පිළිගත යුතුයි. හැබැයි අපට ගැළශපන විධියට ඒ ශයෝජනා සකසථ කරශගන ඉසථසරහට යන්න ඕනෑ.

ශලෝකශේ අශනක් රටවල් ගත්තාම මාස කිහිපයකට කලින් ්‍ර ථන ශනොතිුණ ු රටවල් පවා අෙ ්‍ර ථනවලට මැදිහත් ශවලා තිශබනවා. ඇශමිපකාව ගත්තත් බ්‍රිතානයය ගත්තත් එශහමයි. පසුන්ය ශකටි කාලය තුළ බ්‍රිතානයශේ අගමැතිවරු ශෙතුන් ශෙශනක්ම මාරු වුණා. පාකිසථතානශේත් එශහමයි. පසුන්ය කාලශේ බාේලාශේ ශයන් අපි ණයක් ගත්තා. හැබැයි ශම් ශවනශකොට ඒ රටත් යම් අර්ුණෙයකට පත්ශවලා තිශබනවා. ශලෝකශේ හැම රටකම වාශේ ෙැන් වි ාල ්ර්ථික අර්ුණෙයක් තිශබනවා. ශම් අර්ුණෙය ශ්‍රී ලාකාවට විශ ේෂශයන් ් එකක් ශනොශවයි. ශ්‍රී ලාකාව තුළටත් ්ර්ථික අර්ුණෙය ්ශ ශලෝක තත්ත්වයන් එක්කයි. ඒ වාශේම අශප් රට ගත්ත යම් යම් අක් පාක්

699 700

පාර්ලිශම්න්තුව

සහිත . න්දුත් එයට බලපෑවා. මම වි ථවාස කරනවා ශම් ශවනශකොට අශප් රජය ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කර ගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. අපි ගෑසථ ශපෝලිම්වල ශතල් ශපෝලිම්වල හිටපු බව එහිදී අශප් රශට් අනාගතය භාර ගන්න සිටි තරුණයන් මිය න්ය බව අෙ සමහර අයට අමතක ශවලා තිශබනවා. ෙැන් ගෑසථ ශපෝලිම් ශතල් ශපෝලිම් නැති නිසා එවැනි මරණ සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ෙැන් අපට යම් සහනයක් ලැබී තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය අඛ්‍ඩුඩව පවත්වාශගන න්හින් රට ඉසථසරහට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරණාව තමයි අපි අෙ බලන්න ඕනෑ. කිශලෝමීටර ගණන් ශපෝලිම් තිුණු යුගය අවසන් කරලා යහපත් ශහටක් හෙන්න නම් අපි හැශමෝම ්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් යම් එකෙතාවකට එන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් විපක්ෂයට ්ඩුක්වට සථවාධීන ශවච්ච අයට ශහෝ ශවනත් කිසිශවල්ට ශම්ක මෙ හිපන්න බැහැ "අපට වගකීමක් නැහැ අපි ශනොශවයි ශම්වා කශළේ" කියලා. ශම් කවුරුත් අක් වැඩි ව ශයන් පාලන බලශේ ඉඳලා තිශබනවා. ඒ කාල සීමාවල ඒ ඒ අය යම් යම් වගකීම් අරගත්තා යම් යම් . න්දු ගත්තා. සමහර ශවලාවට ඒවාශේත් යම් යම් අක් පාක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා වගකීශමන් මිශෙන්ශන් නැතිව හැශමෝම එකතු ශවලා වැටිච්ච රට ශගොඩ ගන්න ශම් ශවලාශ යම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. සජිත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමාට අනුර දිසානායක මැතිතුමාට අශනක් සියලුශෙනාට අපි කියන්ශන් එය අවශබෝා කර ගන්න කියලා. එශහම නැතිව ටිකිිප ්තල් එකක් අරශගන "අපි හිටිශේ නැහැ අපි ශම්ක කශළේ නැහැ ශම්වා ඔක්ශකෝම ෙැන් ්ඩුක්ව කරන්ශන්" කියලා කියන්න ඒ ශගොල්ලන්ට බැහැ. ශමොකෙ ඒ අයත් ඒ ඒ අවසථථාවල වගකීම් අරශගන කටයුතු කළා. තමන්ට ශහොඳම ශේ කරන්න පුළුවන් කියලා කියන එක අපට හිශතන විධියට ශෙන්නම් කාසි වාශේ කථාවක්.

පාසල් න්ය කාලශේ අපි අහලා තිශබනවා "වැසි වැසථශසොත් ගෙ උතුරයි" කියා කියමනක්. ඒ වාශේ එකක් තමයි විපක්ෂය ෙැන් කියන්ශන් "අපි ්ශවොත් ්ර්ථිකය හෙන්නම්. අපි ්ශවොත් ශඩොලර් ශේන්නම්" කියලා. සාමානයශයන් ඕනෑම ශකශනල්ට ශඩොලර් ලබා ගත හැකි ‍රමශ ෙයක් පිළිබඳව කියන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි විපක්ෂශේ කවුරුවත් එශහම ශඩොලර් ශගශනන විධියක්වත් ්ොයම් වර්ානය කර ගන්න විධියක්වත් කියනවා අපි ෙැක්ශක් නැහැ. සමහර ශවලාවට කියනවා බදු වැඩි කරන්න කියලා. නමුත් බදු වැඩි කළාම කියනවා අක් කරන්න කියලා. කන්න ඕනෑ වුණාම කබරශගොයාත් තලශගොයා කර ගන්න නයායට යන්ශන් නැතිවයි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

කියමනක් තිශබනවා ශන් "යකාශේ හැටියටයි විමාශන්" කියලා. කඩාශගන වැටිච්ච අක් පාක් ශවච්ච රටක ශමවැනි අය වැයක්වත් ඉදිිපපත් කරන්න ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ඒ සම්බන්ාශයන් මා ජනාධිපතිතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා. ශම් රට ශහොඳ ට තිුණණා නම් ්ර්ථිකය ක්තිමත්ව තිුණණා නම් ශම් අය වැය ශහොඳ එකක් ශනොශවයි. එශහම වුණා නම් ශකොශහොමටත් ශම් අය වැය ශහොඳ නැහැ. ෙැනට වුණත් අපි කියන්ශන් නැහැ ශම් ශහොඳම අය වැය කියලා. හැබැයි පවතින තත්ත්වයත් එක්ක යම්කිසි විධියක සාානීය ලක්ෂණ ශම් අය වැය තුළ තිශබනවා. ඒ හරහා අපි බලාශපො ශරොත්තු වන්ශන් රට වඩා ශහොඳ යහපත් තැනකට ශගන යෑමයි. රට එතැනට ශගන යන්න අව ය මූලික පියවර -මූලික අඩිතාලම- ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් ෙමා තිශබනවා කියා අපි වි ථවාස කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ජගත් කු ාර සුමිත්‍රාආරචි ම හතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

2023දී සහ 0204දී ්ොයම් වර්ානය කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ගැන අපි යම් වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න ඕනෑ. ශතල් ටික ගෑසථ ටික විදුලිය අඛ්‍ඩුඩව ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළල්ත් අපි හෙන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අශප් රශට් තිශබන අනිල්ත් ්‍ර ථනවලටත් විසඳුම් ලැශබන වැඩ පිළිශවළක් හො ශගන ඉදිිපයට න්ශයොත් තමයි ජාතිශේ ඉදිිප ගමන් මෙ සාර්ථක ශවන්ශන්. එශහම වුශණොත් තමයි වයාපාිපකයන් වයාපාර ්රම්භ කරන්ශන් අනිල්ත් කටයුතු කරන්ශන්.

අශප් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමියක් ශමොකක්ෙ කථාවක් කියන අතරතුරදී කි වා අර රුශවල්ට ශවච්ච ශේ තමයි ජනාධිපතිතුමාටත් ශවන්ශන් කියලා. මා ෙන්ශන් නැහැ එතුමියලා ශමවැනි කථා කියන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා. න්ය සතිශේදී අපට ජනාධිපතිතුමා හමු ශවන්න බැිප වුණා. ශමොකෙ එතුමියලා ජනාධිපතිතුමාශේ කාමරශේ එතුමා එක්ක සෑශහන ශවලාවක් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. එතුමියලා එළිශේ එක ශෙයක් කියනවා. ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණාම ශවන ශෙයක් කියනවා. ශමොන නාඩගමක්ෙ ශම් නටන්ශන් කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. ඔබතුමියලා කියන්න තිශබන ශේ ශකළින් මුහුණටම කි වා නම් හිප ශන් හැාන් හැාන් ශවසථ බඳින්ශන් නැතිව. හැබැයි ඔය කට්ටිය එළිපිට කියන්ශන් ශවනත් ශෙයක්. රශට් ජනතාවට ශප්න්න නාඩගම් නටන්න එපා කියා විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශම් ශවලාශ දී මට කියන්න ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥපානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1 ක කාලයක් තිශබනවා.

[மு.ப. 11.18]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් හතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தினுமடய இன்மறய விவொதத்திரல ரபசுகின்றதபொழுது முக்கியைொக ஒரு விடயத்மத நொன் இங்ரக கவனித்ரதன். அதொவது, அரச கட்சி சொர்பொக இருக்கின்ற சனொதிபதியினுமடய ஆதரவொளர்கள், சனொதிபதி அவர்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக இந்த நொட்டிரல ஏரதொ பொொிய ைொற்றங்கள் ஏற்படப்ரபொவதுரபொல இங்ரக தங்களுமடய கருத்துக்கமள முன்மவத்தொர்கள். ஒரு நொட்டினுமடய வரவு தசலவுத்திட்டம் என்பது எதிர்வரும் ஆண்டில் நொட்டுக்குக் கிமடக்கக்கூடிய வருைொன எல்மலகமளயும், நொடு எவ்வளவு தசலவுகமளச் தசய்யப்ரபொகின்றது என்பமதயும், பற்றொக்குமற எவ்வளவு என்பமதயும் எதிர்வுகூறுவதொக அமையரவண்டும். ஆனொல், இம்முமற சைர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்மத, இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற அன்றொடம் கொய்ச்சிகள், தினக்கூலிகள்ரபொல, சனொதிபதியும் ஒரு தினக்கூலியொக ைொறி, ஓர் அன்றொடம் கொய்ச்சியொகரவ இந்தச் சமபயிரல சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர் என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், அவர் அன்றொடம் யொொிடைொவது கடன் வொங்கி அல்லது யொரொவது

701 702

[ගරු ජගත් ල්මාර සුමිත්‍රා්රච්චි මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

தருகின்ற பைத்மத மவத்துக்தகொண்டு, இந்த நொட்டின் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கலொம் என்றுதொன் கனவு கொண்கின்றொர். தன்னுமடய வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக ஒரு தபொருளியல் பொர்மவயுடன் இந்த நொட்டிரல ஒரு ரபரண்டப் தபொருளொதொரத்மத அல்லது ஒரு macroeconomicsஐ உருவொக்குவதற்கொன திட்டங்கள் எதமனயும் அவர் முன்மவக்கவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்கின்ரறன்.

ைிக முக்கியைொக, இந்த நொட்டினுமடய பிரதொன ததொழிலொக இருக்கின்ற விவசொயத்துமறயிரல என்ன ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரக்கூடியதொன முன்தைொழிவுகள் இங்ரக தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றன? இந்த நொட்டினுமடய அடிப்பமடப் தபொருளொதொரத்மத ஆட்டங்கொைச் தசய்யொதவமகயிரல, விவசொயிகள் தங்களுமடய உள்ளீடுகமளப் தபற்று அொிசி உற்பத்தி அல்லது ஏமனய ைரக்கறி உற்பத்திகமளச் தசய்யக்கூடிய வல்லமை ததொடர்பொக இந்த நொட்டின் சனொதிபதி எவ்வொறொன திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்திருக் கின்றொர்? அவ்வொறு எதமனயுரை அவர் இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் சைர்ப்பிக்கவில்மல. ைொறொக, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமும் ைீண்டும் ஒரு யுத்தத்திற்கொனது ரபொன்று பமடகளுக்கொன தசலவுக்தகன நிதிமய அப்படிரய குவித்திருக்கின்றது. யுத்தம் இல்லொத, குண்டுச் சத்தங்கள் இல்லொத ஒரு நொட்டிரல பொதுகொப்புச் தசலவுக்தகன ஏன் இவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? அதிலும் நொட்டிரல உள்ள தைொத்தப் பமடகளில் கிட்டத்தட்ட 75 சதவீதைொனவர்கள் வடக்கிலும் கிழக்கிலும்தொன் குவிக்கப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தைிழர்களுமடய நிலங் கமளத்தொன் பிடித்திருக்கின்றொர்கள். உதொரைைொக, ையிலிட்டியிரல தைிழ் ைக்கள் விவசொயம் தசய்யக்கூடிய 3,000 ஏக்கர் கொைிகளில் இன்று பமடயினர் விவசொயம் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அரதரபொல, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் பமடயினர் வசைிருக்கின்ற ைக்களின் கொைிகள் பல அவர்களின் பண்மைகளொக இருக்கின்றன. இதற்கொகவொ நீங்கள் பொதுகொப்புக்கு நிதி ஒதுக்குகிறீர்கள்? இந்த நிதிமய விவசொயத் துமறக்கொக ஒதுக்கி, உள்ளீடுகமள வழங்கி, விவசொயிகமள முன்ரனற்றக்கூடிய ஒரு தபொறிமுமறமய உருவொக்கியிருந்தொல் இந்த நொடு எப்ரபொரதொ முன்ரனறியிருக்குரை! இரொணுவத்மதத் தக்கமவப் பதற்கொகவும் அவர்களின் பலத்மதத் தக்கமவத்துக்தகொள் வதற்கொகவும் அரசொங்கம் ரைற்தகொள்கின்ற ஒரு சூழ்ச்சி வமலயொகரவ இந்தளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இது ைீண்டுதைொரு யுத்தத்திற்கு அடிரகொலுகின்ற அல்லது ைக்கமளப் பயமுறுத்துகின்ற ஒரு தசயலொகரவ அமைந்திருக்கின்றது.

குறிப்பொக, இன்று இந்த நொட்டினுமடய அரச இயந்திரம் இயங்க முடியொைல் இருக்கிறது. அரச இயந்திரத்தினுமடய piston, boreஉடன் ஒட்டிக்தகொண்டுவிட்டது. அதனுமடய rings எல்லொம் ஒட்டுண்டு இருக்கிறது. நீங்கள் அந்த இயந்திரத்மத இயக்க முடியொைல் தடுைொறுகின்றீர்கள். எவ்வொறு boreஇல் கீறல் விழொைல் pistonஐ தவளிரய எடுத்து அதமனச் சொிதசய்து அந்த இயந்திரத்மத இயக்கப் ரபொகிறீர்கள்? இந்த நொட்டினுமடய இயக்கு சக்திமய - நொடு இயங்குகின்ற சக்திமய - இந்த நொட்டினுமடய தமலவர், அல்லது ஏமனய உறுப்பினர்களொல் ஏன் தபொருளொதொரம் பற்றிய சிந்தமனரயொடு தகொண்டுவர முடியவில்மல? உங்களது ைனங்களிரல இருக்கின்ற தபௌத்த ரைலொதிக்கச் சிந்தமனயும் இனவொதச் சிந்தமனகளும் ஒருகொலமும் தபொருளொதொரச் சிந்தமனகமள ரைரலொங்கவிடொது.

அண்மையிரலகூட நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்கள் ஆழ்ந்த உறக்கத்தில் இருந்து எழுந்து வந்தவர்ரபொல் ரபசியிருந்தமத நொன் பொர்த்ரதன். அவர் எங்கிருந்து எழுந்து வந்தொரரொ ததொியொது. அதுரபொல, கடந்த இரண்டு தினங்களுக்கு முன் ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக அவர்களும் நித்திமரயொல் எழுந்து வந்ததுரபொல், “அமனத்துத் தைிழ் கட்சிகளும் ஒன்றிமைந்து வொருங்கள்! நொங்கள் உங்களுக்கொன ஒரு தீர்மவக் மகயில் மவத்துக்தகொண்டிருக்கிரறொம்” என்ற ததொனியில் ரபசினொர். கடந்த கொலங்களிலும் தைிழ்ப் பிரதிநிதிகளுடனொன பல ரபச்சுவொர்த்மதகளில் ஈடுபட்டவர் நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்கள். அது ததொடர்பொன குழுக்களில் அங்கம் வகித்தவர்; தகௌரவ பீொிஸ் அவர்களுடள் இமைந்து தசயற்பட்டவர்; தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுடனும் அன்ரன் பொலசிங்கத்ரதொடும் ரபச்சுவொர்த்மதயில் ஈடுபட்டவர். அவருக்குத் ததொியொதொ, எந்தக் கொலத்திலும் எத்தமகய தீர்வுகமளயும் தொங்கள் தகொடுக்கவில்மல என்று. ஆகரவ, இவர்கள் எல்ரலொரும் கொலத்மதக் கடத்துகின்ற அல்லது தைிழ் ைக்களுக்குப் தபொய்யொன வொர்த்மதகமளச் தசொல்லி உலகத்மத ஏைொற்றுவதற்கொன முயற்சியிமனரய ரைற்தகொள்ளுகின்றனர். தயவுதசய்து இதிலிருந்து தவளியில் வொருங்கள்! சிங்களத் தமலவர்கரள, இமளஞர்கரள, யுவதிகரள, நொங்கள் உங்களிடம் விநயைொகவும் பைிவொகவும் ரகட்கிரறொம், முதலிரல நீங்கள் இனவொதத்மதச் சிந்தமனகளிலிருந்து - தபௌத்த ரபொினவொதச் சிந்தமனகளிலிருந்து தவளியில் வந்து, இந்த நொட்டிரல ஒரு சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன அரசியல் தீர்வுக்கொன வழிமய எவ்வொறு உருவொக்கலொம் என்று சிந்தியுங்கள்!

கடந்த எட்டொவது பொரொளுைன்றத்திரல 2016 சனவொி 09ஆம் திகதி சனிக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைைிக்குக் கூடிய பொரொளுைன்றம் அரசியலமைப்புச் சமபயொக அறிவிக்கப் பட்டது. அந்தச் சமபயிரல, சனொதிபதி முமறமைமய இல்லொததொழித்து, விருப்பு வொக்கு முமறமைமய நீக்கி, அமனத்துப் பிரமஜகளினதும் சனநொயக உொிமைகமளப் பலப்படுத்தி, ரதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கு அரசியலமைப்பு ொீதியொகத் தீர்தவொன்மற வழங்கக்கூடிய வமகயில் புதிய அரசியலமைப்பு உருவொக்கப்படும் என்று அறிவிக்கப்பட்டது. அதன்படி, இந்தப் பொரொளுைன்றம் ஓர் அரசியலமைப்புச் சமபயொக ைொற்றப்பட்டது. ஆனொல், என்ன நடந்தது? அதனூடொக இந்த நொட்டில் ஏதொவது முன்ரனற்றம் ஏற்பட்டதொ? இன்று ஆறு ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன; எதுவுரை நடந்ததொக இல்மல. ஆகரவ, உங்களுமடய எண்ைங்கள் என்ன? நீங்கள் எவ்வொறொன சிந்தமனகமளக் தகொண்டிருக்கிறீர்கள்? தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து, அவர்கமளயும் சரகொதரர்களொக இமைத்துக்தகொண்டு இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத, ைொற்றத்மத ரநொக்கி நகர்த்துவதற்கு எவ்வொறொன சிந்தமனகமள மவத்திருக்கிறீர்கள்? உதொரைைொக, ைரலசிய நொட்டின் பினொங்கு ைொநிலத்தில் அதிகைொகத் தைிழர்கள்தொன் வொழ்கிறொர்கள். ஆனொல், அந்த ைொநிலத்தின் தபொருளொதொர வளர்ச்சியொனது ைரலசியொவினுமடய தபொருளொதொரத்மத நிைிர்த்திக் தகொண்டிருக்கின்றது.

இங்ரக சனொதிபதி அவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பிக்கும்ரபொது ஒரு விடயத்மதச் தசொன்னொர். அதொவது, 1991ஆம் ஆண்டில் வியட்நொைின் மகத்ததொழில் அமைச்சர் இலங்மகக்கு வந்தொர்; அவர் எங்களது நொட்மடப் பொர்த்துக் கற்றுக்தகொண்டொர். 1995 ஆண்டளவில் அந்த நொட்டின் தவளிநொட்டு ஒதுக்கு எங்களது நொட்டின் தவளிநொட்டு ஒதுக்குகமளவிடக் குமறவொக இருந்தது. இன்று அந்த நொட்டின் தவளிநொட்டு ஒதுக்கின் அளவு 109.4 பில்லியன்

703 704

පාර්ලිශම්න්තුව

அதைொிக்க தடொலர்கள் வமர இருக்கிறது. ஆனொல், எைது தவளிநொட்டு ஒதுக்கத்தின் அளவு 3.1 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலரொகும் என்று கூறியிருந்தொர். நீங்களும் வியட்நொமைப்ரபொல சரகொதரத்துவத்மத, ஒரு பன்மைத் தன்மைமய, ஜனநொயகத்மத ஏற்றுப் பயைித்திருந்தொல் இன்மறக்கு இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் எங்ரகரயொ தசன்றிருக்கும். அரதரபொன்று, சனொதிபதி அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பித்தரபொது சிங்கப்பூொின் முன்னொள் பிரதைமர உதொரைம் கொட்டியிருந்தொர். அரத பிரதைர் 1986ஆம் ஆண்டு ரபசுகின்றரபொது தசொன்னொர், “இலங்மகயில் உள்ள தைிழர்களின் ஆற்றமலப் பயன்படுத்துங்கள்! அவர்கமளயும் உங்களது பங்கொளியொக்குங்கள்! அதன்மூலம் இந்த நொட்மட வளர்ச்சிப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்ல முடியும்” என்று. ஆனொல், எைது நொட்டின் எந்ததவொரு சிங்களத் தமலவரொலும் அதமனச் சொியொகப் புொிந்துதகொள்ள முடியவில்மல. அதனொல்தொன் இந்த நொடு இன்னும் குட்டிச்சுவரொகிக் தகொண்டிருக்கின்றது. இன்னும் உங்களுமடய ைனங்களிரல ததளிவு வரவில்மல. நீங்கள் சிந்தமனயொளர்களொக ைொறவில்மல.

குறிப்பொக, தைிழர்கள் நொன்கொயிரம் ஆண்டுகளுக்கு ரைலொகச் சொித்திரபூர்வைொக - வரலொற்று ொீதியொகத் தொங்கள் வொழ்ந்து வந்த ைண்ைில் தைிழர்களின் தனித்துவைொன இமறமையின் அடிப்பமடயில், வடக்கு - கிழக்கு இமைந்த சைஷ்டித் தீர்மவரய தங்களது பலைொன அரசியல் தீர்வுக் தகொள்மகயொக முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். இதமனத்தொன் 2021ஆம் ஆண்டு தகௌரவ சம்பந்தன் ஐயொ அவர்களின் தமலமையிரல தகொண்டு தசன்று - அதில் பங்கொற்றிய தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்களும் இங்ரக இருக்கிறொர் - அரசியலமைப்புக்கொன விரசட நிபுைர் குழுவில் எைது ரகொொிக்மகயொக முன்மவத்திருந்ரதொம். தைிழ்த் ரதசிய ைக்கள் முன்னைியும் தன்னுமடய பங்குக்கொக தைிழ் ைக்கள் ரபரமவ தயொொித்த தீர்வுக் தகொள்மகரயொடு இமைந்து தங்களுமடய ஆரலொசமனகமளக் மகயளித்திருந்தது. பல ஆண்டுகளில், பல முமறகளில் தைிழர்கள் தீர்வுத் திட்டங்கமள முன்மவத் திருக்கிறொர்கள். பண்டொ - தசல்வொ ஒப்பந்தம், டட்லி - தசல்வொ ஒப்பந்தம், இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம், ரைில் - பிரபொ ஒப்பந்தம் எனப் பல ஒப்பந்தங்கள் தசய்யப்பட்டு என்ன நடந்தது? கமடசியொகவும் தீர்வுக்கொன ஆரலொசமனகள் எங்களுமடய கட்சி சொர்பொக, எங்களுமடய கட்சித் தமலவர் சம்பந்தன் ஐயொ தமலமையிரல, இந்த நொட்டுக்கு என்ன ரதமவதயன்பது ைிகத் ததளிவொக முன்மவக்கப்பட்டிருக் கின்றது. இமவதயல்லொம் ததொிந்துதகொண்டும் நிைல் சிறிபொல த சில்வொ, ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக ரபொன்றவர்கள் நித்திமரயிலிருந்து எழுந்துவந்ததுரபொலப் ரபசுவமத முதலில் தவிர்த்துக்தகொள்ளரவண்டும். நீங்கள் உங்கள் சிந்தமனமய நல்ல முமறயில் உருவொக்குங்கள்! இந்த நொட்டினுமடய எதிர்கொலம் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! அந்தச் சிந்தமன இல்லொதவமரக்கும் உங்களொல் இந்த நொட்மட ஒரு கொலமும் கட்டிதயழுப்பவும் முடியொது, வளர்க்கவும் முடியொது.

குறிப்பொக, இந்தியொவிரல தவளிவரும் ‘இந்து’ பத்திொிமகயின் ஆசிொியர் ைீரொ ஸ்ரீநிவொசனுக்கு 2016 நவம்பர் 11ஆம் திகதி முன்னொள் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிரசன வழங்கிய தசவ்விமய நொன் இங்கு பதிவு தசய்ய விரும்புகின்ரறன். அவர் அதில், “தைிழர் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்பது தபொறுப்பு ைட்டுைல்ல, எனது கடப்பொடுைொகும்” என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். அவருமடய கொலத்திரல என்ன நடந்தது? அவரும் பதவியிலிருந்து ரபொய்விட்டொர். அவர்

அடிக்கடி அவருமடய தகொள்மககமள ைொற்றினொர்; அவருமடய கொலரை ைொறிப்ரபொனது. அரதரபொல், 2016 நவம்பர் 8ஆம் திகதி அவரது தமலமையில் தகொழும்பு இலங்மக ைன்றக் கல்லூொியில் இடம்தபற்ற அைரர் ைொதுலுவொரவ ரசொபித்த ரதரொின் ஓரொண்டு நிமறவு நிகழ்வில் நிமனவுப் ரபருமரயொற்றிய தகொழும்புப் பல்கமலக்கழகச் சிங்கள பொடச் சிரரஷ்ட ரபரொசிொியர் சரத் விரஜசூொிய தனது உமரயில், “இனங்களுக்குள் நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்பிப் புதிய அரசியலமைப்பின்மூலம் அதிகொரப் பகிர்மவ ரைற்தகொள்வதற்கொன சிறந்த சந்தர்ப்பம் இதுவொகும். உருவொகியுள்ள இந்தச் சிறந்த சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி நொட்டுக்கொன துைிச்சலொன தீர்ைொனத்மத எடுக்கத் தவறினொல், நொடு எதிர்தகொள்ளும் பின்னமடமவத் தடுக்க முடியொதுரபொகும். அதற்கொன பிரதிபலமன ைக்கரள ஈடுதசய்ய ரநொிடும்” என்று ததொிவித்திருந்தொர்.

இது ைிக முக்கியைொன ஒரு ரகொொிக்மக. அவர் தசொன்னது அப்படிரய 2022ஆம் ஆண்டு ஜனவொியிரல நடந்தது. 2016ஆம் ஆண்டு ஒரு சிங்களப் ரபரொசிொியர் தன்னுமடய ைனதிரல இருந்த எண்ைங்கமள ைிகத் ததளிவொக அப்ரபொமதய ஜனொதிபதிக்கு முன்னொரல தவள்ளிமடயொகச் தசொன்னொர். “இந்த நொடு அழியப்ரபொகிறது; சிங்கள ைக்களுக்கு அது பொதிப்மபத் தரப்ரபொகிறது. 30 ஆண்டுகள் தைிழர்கள் ரபொரொடியிருக்கிறொர்கள் என்பது ைட்டுைல்ல...” என்றவொறு ததொடர்ந்து அவர் குறிப்பிடுகின்றொர் - நீங்கள் இதமனப் புொிந்துதகொள்ளரவண்டும் - “நீதி, அமைதி ஆகியவற்றுடன் நல்லிைக்கைொன நொட்மட, சட்டத்மத ைதிக்கின்ற அமனவரும் எதிர்பொர்க்கின்றனர். யுத்தத்தின் பின்னர் நொட்மட ஐக்கியப் படுத்தும் நடவடிக்மக தவற்றி கொைவில்மல. அதற்கொன விழிப்புைர்வு ைக்களுக்கு ஊட்டப்படரவண்டும். இன, ைத ரபதங்களுக்கப்பொல் இனப்பிரச்சிமனயொல் நொட்டில் சகல ைக்களும் பொதிப்புக்கமள அனுபவித்து வருகின்றமை கண்கூடு. வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சிமனமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டரத 30 வருடகொல யுத்தைொகும். அமைதி ைற்றும் நல்லிைக்கத்மதக்தகொண்ட ைொளிமகமயக் கட்டிதயழுப்ப அரச தமலவர்கள் அர்ப்பைிப்புடன் தசயற்படுவது முக்கியைொகும்” என்று ஒரு சிங்களப் ரபரொசிொியர், அதிலும் சிங்கள பொடச் சிரரஷ்ட ரபரொசிொியர் ைிகத் ததளிவொக இந்த நொட்டு ைக்கமளப் பொர்த்துக் கூறியுள்ளொர். முன்னொள் ஜனொதிபதிமய முன்னொல் மவத்துக்தகொண்டு “சிங்களத் தமலவர்கரள நீங்கள் சிந்தியுங்கள்! இந்த நொட்டுக்கொன தீர்வில்லொவிட்டொல், நொடு அழியப்ரபொகிறது” என்று அவர் தசொன்னொர். அவர் தசொன்ன அந்தத் தீர்க்கதொிசனைொன வொர்த் மதகள் இன்று உண்மையொகி, இந்த நொடு அழிந் துரபொயிருக்கிறது. தபொருளொதொரத்தில் ைட்டுைல்ல, உங்களுமடய இனவொதச் சிந்தமனகளும் தபௌத்த ைதவொதச் சிந்தமனகளும் இந்த நொட்மட அழிவுப் பொமதக்குக் தகொண்டுரபொய், ஓர் இறுக்கைொன நிமலக்குள் தள்ளிவிட்டிருக் கின்றது.

உங்களில் பலர் இங்ரக ரபசுகிறொர்கள், "IMF, IMF" என்று. ஆனொல், இதுவமரயில் IMF உங்களுக்கு 5 ரூபொய் பைைொவது தந்திருக்கிறதொ? உங்களொல் இப்ரபொமதக்குப் தபறமுடியுைொ? நீங்கள் இந்த நொட்டிரல இரொணுவத்மதக் குமறக்கொைல், இரொணுவத்துக்கு ஒதுக்குகின்ற நிதிமயக் குமறக்கொைல், இனப்பிரச்சிமனக்கு ஒரு நியொயைொன தீர்மவ முன்மவக்கொைல், உங்களுக்குச் சர்வரதச நொைய நிதியம் பைம் தருைொக இருந்தொல், அதுகூட இந்த நொட்டிரல அழிந்துரபொன, இன அழிப்புச் தசய்யப்பட்ட ஓர் இனத்துக்கு உலகம் தசய்கின்ற ஒரு துரரொகைொகத்தொன் ைொறும். ஆகரவதொன், நொங்கள் திரும்பவும் உங்களிடம்

705 706

[ගරු සිවඥපානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

வலியுறுத்துகிரறொம், நீங்கள் நியொயைொனவர் களொக, நல்லவர்களொக, நம்பிக்மகக்குொியவர்களொக இருக்கரவண்டுதைன்றொல், உலகத்மத நீங்கள் நம்பமவக்க ரவண்டுதைன்றொல், தவளிப்பூச்சுக்குப் ரபசொதீர்கள்!

அண்மையிரல ஜனொதிபதி அவர்கள் இந்த உயர்ந்த சமபயிரல, “நொங்கள் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்ரபொடு ரபசத் தயொர். ஆனொல், தவளியொொின் தமலயீடு ரதமவயில்மல” என்று ரபசியிருந்தொர். நீங்கள் யுத்தம் நடத்துகின்றரபொது தவளியொொின் தமலயீடு ரதமவப்பட்டது. எங்கமள அழிக்கிறரபொது தவளியொொின் தமலயீடு ரதமவப்பட்டது. நீங்கள் பைம் தபறுவதற்கு தவளியொொின் தமலயீடு ரதமவப்படுகிறது. தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு தவளியொொின் தமலயீடு ரதமவப்படுகிறது. ஆனொல், தைிழ் ைக்களுக்கொன பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ைட்டும், “தவளியொர் ரதமவயில்மல; உங்கரளொடு ரபசுகிரறொம்” என்றவர் அதற்குப் பிறகு சத்தைில்லொைல் இருக்கிறொர். அவரும் நித்திமரயொகிவிட்டொர். அவரொலும் இதமனத் ததொடர முடியவில்மல. ஏதனன்றொல், இன்மறய ஜனொதிபதியும் அந்தத் ததொடர்ச்சியொன ஓர் ஏைொற்றுகின்ற தசயற்பொட்டில் ஈடுபட் டுவந்தவர்தொன். அவர் கடந்த கொலங்களிலும் இரதைொதிொியொன தசயற்பொடுகமளரய முன்தனடுத்தொர். வொஷிங்டனில் நடந்த ரபச்சுவொர்த்மதக்கு விடுதமலப் புலிகமள அமழத்துச் தசல்லவில்மல. அது விடுதமலப் புலிகளும் ரைில் அரசும் சைைொகப் ரபசிக்தகொண்டிருந்த கொலம். அவர்கமள அதைொிக்கொ நிரொகொித்தரபொது அதற்கொக அவர் ரபசவுைில்மல; அவர்கமள அமழக்கரவண்டும் என்று ரகட்கவும் இல்மல. அதனொல் ரடொக்கிரயொ ரபச்சுவொர்த்மதகமள விடுதமலப் புலிகள் நிரொகொித்தொர்கள். இதனொல் நடந்தததன்ன? ரபச்சுவொர்த் மதகள் முறிவமடந்தன; சைொதொனம் கட்டிதயழுப்பப் படவில்மல - சைொதொனம் ரதொல்வியுற்றது. ஒருபக்கப் பொர்மவயினொல் சைொதொனத்திற்கொன கதவுகள் மூடப்பட்டன.

ஆகரவதொன் இப்தபொழுதும்கூட அந்த அனுபவங்கமள மவத்து நொங்கள் தசொல்லுகின்ரறொம், ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நொட்டிரல புமரரயொடிப் ரபொயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு இதய சுத்திரயொடு இருக்கிறொர் என்றொல், அவர் அதற்குப் தபொருத்தைொன ைனிதரொக இருக்கிறொர் என்றொல், அவருமடய உண்மைத் தன்மைமய - அவருமடய உண்மை முகத்மத அவர் தவளியிரல தகொண்டுவர விரும்பினொல், அவர் உடனடியொக தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்ரபொடு சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன தீர்வு பற்றிப் ரபசரவண்டும்; சைஷ்டி என்கின்ற அரசியலமைப்பு முமறமைமய முன்மவக்கரவண்டும். அதமனத்தொன் 1926இரல உங்களுமடய தமலவர் எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டொரநொயக்க அவர்கள் பலமுமற தசொல்லியிருக்கின்றொர். 1944ஆம் ஆண்டு கம்யூனிஸ்ட் கட்சி தவளியிட்ட பிரகடனத்திலும் சைஷ்டி பற்றிச் தசொல்லியிருக்கின்றது. ஜனொதிபதி ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் தன்னுமடய கமடசிக் கொலத்தில் 1995 ஜனவொி 01ஆந் திகதி "The Sunday Times" பத்திொிமகக்கு வழங்கிய தசவ்வியில், “வடக்கு, கிழக்கு இன முரண்பொட்மடத் தீர்ப்பதற்கு முதல் ததொிவொக இருக்கக்கூடியது சைஷ்டி அரசுதொன்” என்று ததொிவித்தொர். “ரபொொிரல நொம் தைிழர்கமள தவன்றிருக்கின்ரறொம்; ஆனொல், சைொதொனத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் நொம் தவறியுள்ரளொம்” என்று முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க அவர்கள் தசொன்னொர். இவ்வொதறல்லொம் பலர் தசொன்னொர்கள். ஒவ்தவொரு ஜனொதிபதியும் தொம் ஆண்ட கொலத்திற்குப் பிற்பொடு அவர்கள் கண்ட விமளவுகளின் முடிவுகமளத்தொன் இவ்வொறு தசய்திகளொகச் தசொன்னொர்கள்.

குறிப்பொக, ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு ஒரு நல்ல சந்தர்ப்பம் இருந்தது. ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தன்னுமடய கொலத்திரல இந்த இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்திருக்க முடியும். அது ைிகவும் ஓர் அருமையொன கொலம்! அதனொல்தொன் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களின் கொலத்திரல ரைதகு பிரபொகரன் அவர்கள் 2005ஆம் ஆண்டு ைொவீரர் தின உமரயிரல ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ பற்றிச் தசொல்லும்தபொழுது, “எைது ரபொரொட்ட இலட்சியத்மத அமடயும் அணுகுமுமற குறித்து ஒரு தீர்க்கைொன முடிவு எடுக்கரவண்டிய கொலத்மத நொம் தநருங்கிவிட்ரடொம். இந்த வரலொற்றுத் திருப்புமுமனயொன கொலகட்டத்தில் எைக்கு ஒரு புதிய சவொலொக சிங்கள ரதசத்தில் ஒரு புதிய அரச அதிபொின் தமலமையில் புதிய அரசொங்கம் ஆட்சிப் தபொறுப்மப ஏற்றுள்ளது. இந்தப் புதிய அரசு எைக்கு ரநசக்கரம் நீட்டுகிறது. எைது விடுதமல இயக்கத்துடன் ரபசுவதற்கு விருப்பம் ததொிவிக்கிறது. ரபொர் நிறுத்தத்மதக் கமடப்பிடித்து அமைதி ரபைப்ரபொவதொகச் தசொல்கிறது. தைிழ் ைக்களின் இனப்பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதில் ஒரு புதிய அணுகுமுமறமயக் கமடப்பிடிக்கப்ரபொவதொக அறிவித்து வருகின்றது. ஜனொதிபதி ைஹிந்தவின் ரதர்தல் விஞ்ஞொபனத்தில் ததொிவிக்கப்பட்ட சிந்தமனகமள ஆழைொக அலசிப் பொர்க்கும்ரபொது, தைிழ்த் ரதசிய இனப்பிரச்சிமனயின் அடிப்பமடகமளரயொ அதன் மூலக் ரகொட்பொடுகமளரயொ அவர் புொிந்துதகொண்டதொகத் ததொியவில்மல. தகொள்மக ொீதியொக எைக்கும் அவருக்குைிமடயிலொன இமடதவளி ைிகப் தபொியது. எனினும் அவர் நமடமுமற அரசியலில் நம்பிக்மகதகொண்ட யதொர்த்தவொதி என்று கருதப்படுவதொல், சைொதொன வழிமுமறமய எவ்விதம் மகயொளப்ரபொகிறொர் என்பமதயும், தைிழ் ைக்களுக்கு எவ்விதம் நீதி வழங்கப்ரபொகிறொர் என்பமதயும் முதலில் நொம் அறிந்துதகொள்வது அவசியம். ஆகரவ, ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவின் நகர்வுகமள, அவர் ரைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மககமளச் சிறிது கொலம் தபொறுத்திருந்து பொர்ப்பததன்று முடிவுதசய்துள்ரளொம்” என்று தசொன்னொர். இது, பிரபொகரன் அவர்கள் ைொவீரர் தின உமரயில் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கமள அந்தக் கொலத்திரல ஒரு யதொர்த்தவொதியொக வமரயறுத்து, அவருமடய கொலத்திரல நொங்கள் ரபசுவதற்குத் தயொரொக இருக்கிரறொம்; நொங்கள் ைனந்திறந்து தசயற்படுவதற்குத் தயொரொக இருக்கிரறொம் என்று தசொன்ன கூற்றொகும். அது ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு பலைொன ஒரு கொலம்; ைக்களுமடய நம்பிக்மகமயப் தபற்றிருந்த கொலம். அந்தக் கொலத்திரல ஏன், அவரொல் ரபசமுடியொைற்ரபொனது? ஏன், இனப்பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவ எட்டமுடியொைற்ரபொனது?

இப்தபொழுது ரைில் விக்கிரைசிங்ஹவினுமடய கொலம்! இதற்கு முன்னர் ரஜ.ஆர். ஜயவர்தனவினுமடய கொலம்! பிரரைதொஸவினுமடய கொலம்! சந்திொிகொ பண்டொரநொயக் கவினுமடய கொலம்! ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவினுமடய கொலம்! மைத்திொிபொல சிறிரசனவினுமடய கொலம்! இந்தக் கொலங்களில் தபற்ற அனுபவங்கள் உங்களுக்கு நிமறய இருக்கின்றன; நீண்டகொலப் பொர்மவகள் இருக்கின்றன. இமவகமள மவத்துக்தகொண்டு உங்களொல் ஏன் இந்த இனப்பிரச் சிமனக்கொன ஒரு தீர்மவ எட்டமுடியொைல் இருக்கின்றது? நொங்கள் பல வரலொற்று அமடயொளங்கமளக் தகொண்டவர்கள்; நொங்கள் நீண்ட கொலப் ரபொர் அமடயொளங்கரளொடு வொழ்ந்தவர்கள்; நொங்கள் சைஷ்டி அடிப்பமடயிரல பல ரகொொிக்மககமள முன்மவத்தவர்கள்; இதற்கொன வரலொற்றுக் தகொள்மககமளக் தகொண்டிருந்தவர்கள். பல்ரவறுபட்ட கொலகட்டங்களிரல நொங்கள் பலமுமற இந்தக் ரகொொிக்மககமள முன்மவத்திருக்கின்ரறொம்; பலமுமற உங்கரளொடு ரபசியிருக் கின்ரறொம்.

707 708

පාර්ලිශම්න්තුව

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இச்சந்தர்ப்பத்தில், ரபரொசிொியரும் அரசியல் ஆய்வொளருைொன திரு. மு. திருநொவுக்கரசு அவர்கள் தசொன்ன ஒரு கருத்மதயும் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்கின்ரறன்: “சுைொரொக ஒரு நூற்றொண்டு கொலைொக ஈழத் தைிழர்கள் ைத்தியில் எழுந்த அமனத்து அரசியல் ரகொொிக்மககளும் ரதொல்வி கண்டுள்ளதொகத்தொன் பொர்க்க முடிகின்றது. குறிப்பொக 50 : 50, சைஷ்டி முமற, தைிழ் தைொழிக்கொன சை அந்தஸ்து, சிங்களக் குடிரயற்றங்கமள நிறுத்துதல், தைிழீழக் ரகொொிக்மக எனப் பல ரகொொிக்மககளும் ரபொரொட்டங்களும் எழுந்து அமனத்துரை ரதொல்வியமடந்துள்ளன. தற்ரபொது இமறமையுள்ள சைஷ்டி என்பதும் ரகள்விக்குட்படுத்தப்படுகின்றது.” இது அவரது கருத்தொகும். ஆகரவ, இந்த நொட்டின் வடக்கு, கிழக்கு என்பது வரலொற்று வழியொக 4,000 ஆண்டுகளுக்கு ரைற்பட்ட தைிழர்களுமடய ைண். இங்ரக விஜயன் வருவதற்கு முன்ரப பஞ்ச ஈஸ்வரங்கரளொடு தைிழர்கள் இயக்கர்கள், நொகர்களொக வொழ்ந்த வரலொறு தகொண்டவர்கள். இந்த வரலொற்று அமடயொளங்கமளக்தகொண்ட, தசொந்த இமறமைரயொடு வொழ்ந்த அவர்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ைண்ைிரல ஓர் அரசியல் தீர்மவ சைஷ்டி அடிப்பமடயிரல முன்மவயுங்கள் என்பமதத்தொன் நொங்கள் இப்தபொழுது ரகொருகின்ரறொம். இமதத்தொன் அண்மையில்கூட பல்ரவறுபட்ட தமலவர்களும் முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். ஆகரவ, நீங்கள் கொலத்மத இழுத்தடிப்பதற்கொன தசய்திகமளச் தசொல்லொதீர்கள்! அல்லது கொலங்கமள வீைடிப்பதற்கொன தசய்திகளொக இதமனப் பொர்க்கொதீர்கள்!

எங்களுமடய தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பு சைஷ்டி அடிப்பமடயில் தீர்வுகுறித்துப் ரபசுவதற்கு சைொதொனக் கதவுகமள இப்தபொழுதும் திறந்திருக்கின்றது; நொங்கள் அதற்குத் தயொரொக இருக்கின்ரறொம். தகௌரவ சம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுமடய தமலமையில் தசயற்படுவதற்கு நொங்கள் கொத்திருக்கின்ரறொம். இப்தபொழுது இருக்கின்ற தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் தமலவர் சம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுமடய தமலமையில் நீங்கள் ஒரு தீர்வுக்கு வரத்தவறினொல் நீங்கள் ஒரு சந்தர்ப்பத்மதத் தவறவிடுகின்றீர்கள்! நொமள வரலொறு ரவறு திமசக்கு உங்கமளக் தகொண்டுதசல்லலொம் அல்லது வரலொறு உங்களுக்கு ரவறுவிதைொன விபொீதங்கமளத் தரலொம்! அந்த விபொீதங்கள் உங்களுமடய மக ைீறியதொகவும் இருக்கலொம்! அதனொல்தொன் நொன் ரகட்கின்ரறன், இந்தக் கொலச் சூழலிரல சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஒரு தீர்மவ வழங்கிச் சிறந்தததொரு சைொதொனத்மத எட்டுவதற்கு ஒவ்தவொரு சிங்களத் தமலவரும் தயொரொகுங்கள்! இது ஒரு தபொருத்தைொன கொலம். இந்தப் தபொருத்தைொன கொலம் நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன கொலம். உங்களுடன் நொங்களும் ஒன்றிமைந்து இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புரவொம்! ஆனொல், நொங்கள் நொங்களொவும் நீங்கள் நீங்களொகவும் அதொவது, உங்களுமடய ரதசத்தில் நீங்களும் எங்களுமடய ரதசத்தில் நொங்களுைொக இருந்து இலங்மக நொட்டின் பங்கொளிகளொகச் தசயற்படுவதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்ரறொம். அதற்கொகத்தொன் நொங்கள் ரகட்கின்ரறொம், இப்தபொழுது நீங்கள் உங்களுமடய வொய் வொர்த்மதகளுக்கு அப்பொல் அல்லது உங்களுமடய ரவஷங்களுக்கு அப்பொல் சம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுமடய தமலமையில் ரபசி உடனடித் தீர்வுக்கு வொருங்கள்! அந்தத் தீர்வு ஒரு சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொனதொக அமையரவண்டும். முன்னொள் சபொநொயகர் தகௌரவ சைல் ரொஜபக்ஷ ஐயொ அவர்களும் இங்ரக இருக்கின்றொர். அவருமடய சரகொதரர்களும் குடும்பத்தினரும் அவர் தசொன்னொல் ரகட்கக்கூடியததொரு சூழல் இருக்கின்றது. அந்தவமகயில், அவருடன் எதிர்க்கட்சியிரல இருக்கின்றவர்

களும் ஒன்றொக இமையுங்கள்! இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத நிைிர்த்தி நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் தைிழர்களுமடய பலம் எப்தபொழுதும் உங்களுக்குக் கிமடக்கரவண்டுைொக இருந்தொல், தைிழர்களுக்கொன அரசியல் தீர்மவ சைஷ்டி அடிப்பமடயிரல முன்மவயுங்கள்! அதன்மூலைொக, நொங்கள் இமைந்து கரங்தகொடுக்கத் தயொரொக இருக்கின்ரறொம். நன்றி.

ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් ගරු සභාශ නැති ශවලාශ ගරු ජගත් ල්මාර සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම සඳහන් කරමින් යම් ්‍රකා යක් කර තිුණණා. මම ඒකට උත්තරයක් ශෙන්න ඕනෑ. එතුමා කියලා තිුණණා පසුන්ය ෙවසථවල එතුමන්ලාටත් ජනාධිපතිතුමා හම්බ ශවන්න ශනොලැශබන තරමට අපි එතුමාව හම්බ ශවන්න න්යා කියලා. ඒ වාශේම පාචතන්ත්‍ර ශේ තිශබන රුවා සම්බන්ාශයන් මම කියපු කථාව ගැනත් කියලා තිුණණා. මම ගරු සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා පාචතන්ත්‍රය කියවන්න කියලා. පාචතන්ත්‍රශේ සියලු කථා තිශබන්ශන් සතුන් සම්බන්ා කරලායි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිය -

ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම උත්තර ශෙන්න ඕනෑ. ඒකට ඉඩ ශෙන්න.

පාචතන්ත්‍රශේ තිශබන සතුන් පිළිබඳ උපමා කථා ඇසුිපන් තමයි ෙඹදිව අමර ක්ති රජතුමා තමන්ශේ පුත්තු තුන්ශෙනාට ෙැනුම දුන්ශන්. ඒ නිසා මම සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා පාචතන්ත්‍රය කියවන්න කියලා. මම ජනාධිපතිතුමා හම්බ ශවන්න න්ශේ පිටුපස ශෙොිපන් න්හින් තනතුරු ඉල්ලා ගන්නවත් ඇමතිකමක් ගන්නවත් ශනොශවයි. මම ජනාධිපතිතුමාව හමු ශවන්න න්ශේ ලේගල සිදු වන මහවැලිශේ ඉඩම් ශකොල්ලය නවත්වා ගන්න ඒ ගැන එතුමාට කියන්නයි. ඒ වාශේම "අශේ ඉඳන් කන කන" එතුමාශේ ළෙ ඉන්න මිනිසථසු ගැනත් කියන්නයි මම එතුමා හමු ශවන්න න්ශේ කියන එකත් මම ගරු සුමිත්‍රා්රච්චි මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ගරු ල්මාරසිිප රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශබනවා.

ඊට ්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයල් මූලාසනය සඳහා ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමියශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගුණ නවවදය) සීතා අරනඹනපොළ හත්මිය නනස ඛය රාජය අ ාතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்ரபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමිය ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

709 710

[ගරු සිවඥපානම් ශ්‍රීතරන් මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ගුණ ච ල් රාජපක්ෂ හතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ ස න්ප්‍රිය නහේරත් හතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[පූ.භා. 11.38]

ගුණ කු ාරසිික රත්නායක හතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ජනාධිපති ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා මුෙල් අමාතයවරයා ව ශයන් 0203 වර්ෂයට අොළව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් කරන ලෙ අය වැය ්‍රකා ය පිළිබඳව විවාෙය පැවැත්ශවන ශම් ශමොශහොශත් අෙහසථ ඉදිිපපත් කරන්න මටත් අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවා. රට ්ර්ථිකමය ව ශයන් ඉතා අර්ුණෙකා ස තත්ත්වයක තිශබන ශමොශහොතක පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විධියට අපත් රශට් ජනතාවත් සුබසාාන අය වැයක් අශප්ක්ෂා කළත් එවැනි අය වැයක් ඉදිිපපත් කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් රට තුළ නැති බව අපි සියලු ශෙනාම පිළිගත යුතුයි.

ශමම අය වැශයහි අන්තර්ගතය පිළිබඳව විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශබොශහෝ ශේවල් ්‍රකා කළා. එතුමන්ලා කථා කශළේ කථා කරන්ශන් පසුන්ය කාලය තුළ ශම් රට පාලනය කරන්න ඒ අය කිසිම අවසථථාවක සම්බන්ා වුශඩු නැති අය හැටියටයි. ඒ වාශේම අෙ ශම් පවතින ්ර්ථික අර්ුණෙශේ සියලු කාරණාවලට පසුන්ය වසර ශෙක තුළ රට පාලනය කළ අශප් ්ඩුක්ව -ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා 021 දී බලයට පත් ශවලා පිහිටුවා ගත් ්ඩුක්ව- වග කිව යුතුයි කියන කාරණාව තමයි විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අපට අහන්න ලැුණශඩු.

පසුන්ය කාලය තුළ ශම් රශට් තිුණු වසාගත තත්ත්වය නිසා රටට ලැශබන්න තිුණු ශඩොලර් ්‍රමාණය නියමාකාරශයන් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැුණශඩු නැහැ. එො ශගෝලීය වසාගතයක් විධියට පැතිරුු ශකොශරෝනා වයසනය නිසා සාචාරකයන්ශේ පැමි දම අක්වීමත් එක්ක වි ාල විනිමය අර්ුණෙයක් රට තුළ ඇති වුණා.

ඒ වාශේම විශේශීය රටවල ශසේවය කළ අශප් රශට් රම බලකාශයන් වි ාල පිිපසක් නැවත රටට පැමි දමත් එක්ක අපට ලැුණු ශ්‍රේෂණ වි ාල ව ශයන් අක් වුණා. අශප් ්ඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පසුව ්ශයෝජකයන් ශම් රශට් නව ්ශයෝජන ඇති කරයි කියන බලාශපොශරොත්තුවක් අපට තිුණණා. නමුත් එවැනි නව ්ශයෝජනවලට අවසථථාවක් තිුණශඩු නැහැ.

අශප් අපනයන කර්මාන්ත කඩා වැටුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. විශ ේෂශයන්ම ඇෙලුම් කර්මාන්තශයන් වි ාල

විශේ විනිමය ්‍රමාණයක් අශප් රටට ලැශබනවා. ඇෙලුම් කර්මාන්තය අඩ පණ වීම නිසා අපනයනය කළ හැකි ්‍රමාණය අක්වීමත් එක්ක ්ර්ථිකමය ව ශයන් රටට වි ාල බලපෑමක් ඇති වුණා. ඒ නිසාම අප බලාශපොශරොත්තු වුු විශේ විනිමය ්‍රමාණය ඒ කාලය තුළ උපයාගන්න අපට අවසථථාවක් තිුණශඩු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 021 වර්ෂශේ අප ්ඩුක්වක් විධියට ගත් යම් යම් වැරැදි . රණ නිසාත් මූලය කළමනාකරණය තුළ තිුණණා වූ යම් අක් පාක් සහ වැරැදි නිසාත් රටට වි ාල ්ොයමක් අහිමි වුණා. 021 ෙක්වා ශම් රට තුළ තිුණු බදු ්‍රතිපත්තිය ශවනසථ කරලා රජය බදු සහන ලබා දුන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවට සහන ලබා දීශම් අශප්ක්ෂාශවන් වුණත් ඒ සහන ලබාගත් වයාපාිපකයන් නැත්නම් කර්මාන්තකරුවන් පමණයි එහි වාසිය ලබා ගත්ශත්. ඒ මිස ජනතාවට ඒ සහන ලබා ශෙන්න ඔවුන් කටයුතු කශළේ නැහැ. ඔවුන් ්ඩුක්ව බලාශපොශරොත්තු වුු ඉලක්කවලට අනුව ජනතාවට සහන ලබා ශෙන්න කටයුතු ශනොකි සම නිසා රජයක් විධියට අපි ෙැඩි අපහසුතාවකට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අපට වැරැදිච්ච තව තැනක් තමයි රසායනික ශපොශහොර භාවිතය තහනම් කි සම.

1960 ෙ කශේ අශප් රශට් ්රම්භ වුු හිපත විප්ලවයත් එක්ක රශට් ්හාර නිෂථපාෙනය වි ාල ව ශයන් වැඩි වුණා. ඒ වනශකොට ශලෝක ්හාර නිෂථපාෙනය ශීඝ්‍ර ශලස වැඩි ශවමින් තිුණණා. සියයට 052කට ්සන්න නිෂථපාෙනයක් එක්ක ශලෝකය පුරා ්හාර අතිිපක්තයක් ඇති වුණා. එො අශප් රශට් ක්‍රියාත්මක කළ හිපත විප්ලවයත් එක්ක රශට් ්හාර අව යතාශවන් වැඩි ්‍රමාණයක් සම්පූර්ණ කරගන්න පුළුවන්කම ලැුණණා. ඒ කාලය තුළ ශම් රටට වි ාල ව ශයන් රසායනික ශපොශහොර ශගන්වන්න පටන් ගත්තා. අශප් ශගොවියා එො සිට රසායනික ශපොශහොර භාවිතයට වැඩි ව ශයන් හුරු වුණා. රසායනික ශපොශහොර භාවිතය නතර කි සමට එක්වරම ගත් . රණයත් එක්ක නිෂථපාෙනය අක් ශවලා අප බලාශපොශරොත්තු වූ කෘෂි නිෂථපාෙන ඒ ඒ ්‍රමාණවලින් ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැුණශඩු නැහැ. නමුත් අපට මතකයි 0215 අවුරුේෙ වන ශකොට සහල් අතිිපක්තයක් තිුණු බව. එො වී ගබඩා කරන්න ගබඩා පහසුකම් මදි ශවලා මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොශළේ පවා වී ගබඩා කරන්න කටයුතු කළා කියන කාරණය අපට තවම මතකයි. එවැනි තත්ත්වයක් තිුණණත් පසුව වී නිෂථපාෙනය ඉතාම ශීඝ්‍රශයන් පහළ න්යා. වී නිෂථපාෙනශේ සියයට 32ත් 52ත් අතර ්‍රමාණශේ අක් වීමක් අපට ෙකින්න ලැුණණා.

ඒ වාශේම එළවලු සහ අශනල්ත් ශබෝග වර්ග වගා කරන ශගොවීන්ට තමන්ශේ වගාවලින් ශවනො ලබාගත් ්‍රමාණශයන්ම අසථවැන්න ලබාගන්න පුළුවන්කමක් ලැුණශඩු නැහැ. ඒ නිසාම ඇතැම් ශගොවීන් කෘෂි කර්මාන්තශයන් ශබොශහෝ අය එළවලු වගාශවන් ඉවත් වුණා. ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ තණමල්විල ්දි ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසවල මහා පිපමාණශයන් එළවලු වගා කළ ශගොවීන් වි ාල පිිපසක් ශගොවිතැනින් ඉවත් වුශඩු රසායනික ශපොශහොර සහ කෘමිනා කවලින් ඉවත් ශවන්න සිේා වුු නිසායි. ශම් තත්ත්වයත් රශට් ්ර්ථිකයට වි ාල බලපෑමක් ඇති කළා. ෙැන් පවතින්නා වූ ශම් අර්ුණෙයට එයත් ශහේතුවක් වුණා කියන කාරණය ශම් ශමොශහොශත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් ශමොශහොත වන විටත් ශගොවීන් මාසථ කන්නශේ ශගොවිතැන් කටයුතු ්රම්භ කර තිශබනවා. මූලිකව ශයදිය යුතු මඩ ශපොශහොර නැත්නම් TSP ්නයනය අෙ සම්පූර්ණශයන් නතර ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව මූලික ශපොශහොර අව යතාවවත් ශනොමැති නිසා අෙ ශගොවි ජනතාව ශගොවිතැන අත් හැර තිශබනවා. ඒ වාශේම යූිපයා ශපොශහොර ලබා

711 712

පාර්ලිශම්න්තුව

දීම කිශලෝ ්‍රමාණයකට සීමා වුණා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශේ මැදිහත් වීම තුළ ශම් වනශකොට වාිප ශපෝෂිත ල්ඹුරු සඳහා ශහක්ශටයාරයකට කිශලෝග්‍රෑම් 159ල්ත් ඒ වාශේම වර්ෂාශපෝෂිත ල්ඹුරු සඳහා කිශලෝග්‍රෑම් 100ල්ත් ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවා. නමුත් ෙැන් තිශබන ගැටලුව තමයි ශම් අවසථථාව වන විටත් ශගොවිජන ශසේවා මායසථථානවලට නිසි පිපදි ශපොශහොර ලැශබන්ශන් නැති එක. අෙ ශගොවීන් ල්ඹුරුවල වී වපුරා අවසන් කර තිශබනවා. එශසේ වුණත් නියමිත දිනයට ශපොශහොර ශයොෙන්න අවසථථාව නැති වුශණොත් අප බලාශපොශරොත්තු වන අසථවැන්න ලබාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශගොවීන්ට හිපයාකාරව අඛ්‍ඩුඩව ශපොශහොර ලබා ශෙන්න පුළුවන්කම තිශබනවා නම් ශගොවිතැනින් ජීවත් වන ජනතාවට නියමිත පිපදි ශවනො වාශේම අසථවැන්න ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ වාශේම 0215 දී ශමන් වී අතිිපක්තයක් ෙක්වා යන්නත් අපට පුළුවන් ශවයි.

අෙ වනශකොට රශට් පවතින වි ාල ්ර්ථික අර්ුණෙය ශහේතුශවන් අමාතයාා වලට ශෙපාර්තශම්න්තුවලට ඒ වාශේම රජශේ අශනල්ත් ්යතනවලට ශවන් කරන මුෙල් ්‍රමාණ අක් කර තිශබනවා. ශකොශහොම වුණත් ශමශසේ ශවන් කරන මුෙල්වලින් යම් ්‍රමාණයක් තවත් සැලකිය යුතු ්‍රමාණයක් කෘෂිකර්ම අමාතයාා යට විශ ේෂශයන්ම ශපොශහොර වැඩසටහනට ලබා ශෙන්න පුළුවන්කම තිශබනවා නම් මීට ශපර රසායනික ශපොශහොර භාවිත කළ කාලය තුළ ලබාගත් අසථවැන්න නැත්නම් එො ලැුණු වී නිෂථපාෙනය එො ලැුණු එළවලු ඇතුළු අශනල්ත් ශබෝග නිෂථපාෙනය වසර 0ක් වැනි කාලයක් තුළ නැවත ලබාගන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. හැකියාවක් තිශබනවා නම් ඒ සඳහා වැඩි මුෙලක් ශවන් කරලා ලබා ශෙන්න කියා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි වසර 94ක් ශම් රට පාලනය කරපු පාලකයන් ශම් ්ර්ථික අර්ුණෙයට වග කියන්න ඕනෑ කියලා ශබොශහෝ ශෙනා කියනවා. නමුත් මා ෙකින විධිය මශේ ශපෞේගලික මතය ශවනත් එකක්. 1 99 දී බලයට පත් වුු ශ් .්ර්. ජයවර්ාන ජනාධිපතිතුමාශේ ්ඩුක්ව එො රශට් තිුණු සාවෘත ්ර්ථික ‍රමය සම්පූර්ණශයන් ශවනසථ කරලා නව ්ර්ථික ්‍රතිපත්තියක් රටට හඳුන්වා දුන්නා. ඒ තමයි විවෘත ්ර්ථික ්‍රතිපත්තිය.

රශට් ්ර්ථිකය ශලෝකයට විවෘත කළාට පසථශසේ රටට අව ය සහ අනව ය සියලු ශේ ශම් රටට ්නයනය කළා. ශේශීය ව ශයන් නිෂථපාෙනය කරපු ශබොශහෝ ශේ රටට ්නයනය කි සම නිසා එො ශේශීය කර්මාන්ත කඩාශගන වැටුණා. ශේශීය නිෂථපාෙනවලට පිට රටින් ්නයනය කරන භාඩුඩ එක්ක තරග කරන්න පුළුවන්කමක් තිුණශඩු නැහැ . ඒක නිසා ශේශීය කර්මාන්තවලින් කරපු නිෂථපාෙන ජනතාව අතරට ශගන යේදී ඒවා මිලදී ගන්න ජනතාව ශපලඹුශඩු ඉතාම අක්ශවන්. ඒක නිසා ශේශීය කර්මාන්ත පවත්වාශගන යාශම් ගැටලුවක් මතු වුණා.

ශේශීය කර්මාන්ත බිඳ වැටීමත් එක්ක එො තිුණු ්ඩුක්ව ඒ ශේශීය කර්මාන්ත ශපෞේගලීකරණය කළා. ශපෞේගලීකරණය කළාට පසථශසේ ඒ ්යතන ශකටි කාලයක් පවත්වාශගන න්යා. නමුත් ්නයන භාඩුඩත් එක්ක තරග කරන්න ශනොහැකි තත්ත්වයක් තුළ ඒ කර්මාන්ත සම්පූර්ණශයන් වැහිලා න්යා. ශමොනරාගල දිසථ්‍රික්කශේ ශප්ෂ කර්මාන්තශේ ශහොඳ දියුු වක් තිුණු යුගයක ්රම්භ කරපු සමහර වයාපෘතින් අසාර්ථක ශවන්ශන් ශරදිපිළි ්නයනය කි සමත් එක්කයි. ශ යන්ශගොඩ ශපශහකම්හල රටට අව ය ශරදි නිෂථපාෙනය කළා. නමුත් ඒවා එකින් එක වැහිලා යන්න පටන් ගත්ශත් ්නයනික ශරදිපිළි

නිසා. ඒ ්කාරයට ඒවා බිඳ වැටුණා. 1 99න් පසථශසේ ෙළ ශේශීය නිෂථපාෙනයට වඩා වැඩිශයන් ණය ලබා ගන්න ශයොමු වුණා. 1 95 ශවන ශකොට ශම් රශට් ශවළඳ ශ ේෂශේ ාන අගයක් තිුණ ශඩු. නමුත් 1 99න් පසථශසේ සියයට සියය ඉක්මවා යන ණය ්‍රමාණයක් ලබා ගන්න එවකට පැවති ්ඩුක්ව කටයුතු කළා. ඉන් පසු දින්න් දිගටම එම ්‍රමාණය වැඩි වුණා මිස එය අක් කරගන්න කිසිම ්ඩුක්වකට පුළුවන්කමක් ලැුණශඩු නැහැ.

අෙත් ශපෞේගලීකරණය කි සම පිළිබඳව සාකච්ඡා ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. පක්ෂ-විපක්ෂ අපි සියලුශෙනා කථා කරනවා පාක් ලබන කර්මාන්ත ශපෞේගලීකරණය කි සම පිළිබඳව. ඒශක් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ලාභ ලබන කර්මාන්තත් ශපෞේගලීකරණය කරන්න සූොනමක් තිශබනවා කියලා අපට ෙැන ගන්න ලැුණණා. ඒ ලාභ ලබන කර්මාන්ත ශපෞේගලීකරණය කරනවාට අපි විරුේායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි පැල්වත්ත සහ ශසවනගල කියන සීනි සමාගම් 0220 අවුරුේශේ ශපෞේගලික වයාපාිපකශයල්ට ලබා දුන්නා. ඒ සීනි සමාගම් මිලදී ගත් වයාපාිපකයා එො පැවැති ්ඩුක්වට ශේ පාලනික ව ශයනුත් සම්බන්ා ශකශනක්. ඒ නිසා පැල්වත්ත සහ ශසවනගල කියන සීනි සමාගම් නැවත ශපෞේගලීකරණය කරයි කියලා පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ාලාව ්ශ්‍රිතව කටයුතු කරන ශසේවකයන්ට ශම් ශමොශහොශත් සැකයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් ශමොශහොත වන විට පැල්වත්ත සහ ශසවනගල සීනි සමාගම් ලාභ ලබන ්යතන බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශපෞේගලීකරණය කරන ්යතනවල ශල්ඛ්‍නයට ඒ සමාගම් ශෙක ඇතුළත් කරලා තිශබනවා නම් ඒක ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. එො එම සමාගම් ශපෞේගලීකරණය කරපු ශවලාශ උක් වගාශවන් වි ාල පිිපසක් ඈත් වුණා. එතශනෝල් නිෂථපාෙනයට ්‍රමුඛ්‍තාව දුන්නා. ඒක නිසා ඒ කර්මාන්ත ාලා ශෙකම එො වි ාල ව ශයන් පාක් ලබන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ ගැනත් මම විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශේශීය නිෂථපාෙන ගැන ශනොසලකා අෙටත් රට තුළ නිපෙවිය හැකි ශබොශහෝ ශේවල් ්නයනය කරනවා. විශ ේෂශයන් සථවාභාවික රබර් වාශේම කෘ්‍රිම රබර් ්නයනය කි සම නිසා ශේශීය රබර් ශගොවියා අසරණ ශවලා ඉන්නවා. ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ වි ාල ව ශයන් රබර් වගා කරනවා. ඒ රබර් වගාකරුවන් අෙ ෙැඩි අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවලා ඉන්නවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ කු ාරසිික රත්නායක හතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මට තව විනාඩියක කාලයක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

රබර් ්ශ්‍රිත නිෂථපාෙන කර්මාන්ත සඳහා ෙැනට අනුගමනය කරන ලිහිල් ්‍රතිපත්ති සාශ ෝානය කරලා රබර් ශගොවියාට සාාාරණ මිලක් ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරන්න කියලා මම ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ක්ශෂේත්‍ර ගණනාවක් ්වරණය වන විධියට ශම් අය වැශයන් ශයෝජනා රාෂ්යක් ඉදිිපපත් කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ඌව-ශවල්ලසථස

713 714

[ගරු ල්මාරසිිප රත්නායක මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

වි ථවවිෙයාලශේ ෙැනට තිශබන පීධවලට අමතරව වවෙය පීධයක් ්රම්භ කරන්න අව ය ්‍රතිපාෙන ශවන් කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට අශප් සථතුතිය පුෙ කරනවා. ඌව ශවල්ලසථසට වි ථවවිෙයාලයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ ගරු නිමල් සිිපපාල ෙ සිල්වා ඇමතිතුමාටත් ශම් අවසථථාශ අශප් සථතුතිය පිිපනමනවා. ඒ වාශේම ශම් අය වැය තුළින් තවත් ශයෝජනා රාෂ්යක් ඉදිිපපත් කරලා තිශබනවා. එම ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කි සශම්දී පක්ෂ විපක්ෂ අපි සියලුශෙනාම එකතු ශවලා ශම් පවතින්නා වූ තත්ත්වය ශත්රුම් අරශගන කටයුතු කරමු කියා ඉල්ලා සිටිමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ර්.එම් රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 1 ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.54 ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ද්දු බණ්ඩාර හතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අශප් හිතවත් ල්මාරසිිප රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසුව මට කථා කි සමට අවසථථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. තමුන්නාන්ශසේ කථා කශළේ ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මැතිතුමාශේ ්ර්ථික ්‍රතිපත්තිය ගැනයි. මම හිතන්ශන් ඒක තමුන්නාන්ශසේශේ ජීවිතශේ සරෙමක් කියලායි. ශ් .්ර්. ජයවර්ාන හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ්ර්ථික ්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරන එතුමාශේ බෑනා ජනාධිපති කරන්න තමුන්නාන්ශසේ ඡන්ෙය දීලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ අය වැය කථාව කිශය වා නම් ශපශනයි රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා කියලා තිශබන්ශන් ශ් .්ර්. ජයවර්ාන හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ්‍රතිපත්තිය නිසා ශම් රට දියුු වුණා කියලායි. 1 99 ශවනශකොට ශම් රට සහලින් සථවයාශපෝෂිත ශවලා තිුණශඩු නැහැ. මහවැලිය වැනි වි ාල ශයෝජනා ‍රම නිසා තමයි ශම් රට සහලින් සථවයාශපෝෂිත වුශඩු.

අශප් රට ශත් ශපොල් රබර් අපනයන ්ර්ථිකයක හිටිශේ. අපි 1 99 වනවිට කෘෂිකර්ම අපනයනශයන් සියයට 82ක් ගන්නශකොට කර්මාන්ත අපනයනශයන් සියයට 02යි ලැුණශඩු. ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මහත්මයාශේ රජශේ ්‍රතිපත්ති නිසා තමයි අෙ කාර්මික අපනයනය සියයට 82ක් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ඇෙලුම් කර්මාන්ත ාලා නිසා. අපට වැඩිශයන්ම විශේ විනිමය ලැුණශඩු විශේ රැකියා නිසායි. ඉතින් මම තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒක අගය කරන්න කියලා. 1 99 ශවනශකොට 122ක 022ක පමණ පිිපසක් වැඩ කරන ශපොඩි කර්මාන්ත ාලා තමයි ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ තිුණශඩු. 8 222ක් 12 222ක් වැඩ කරන සීනි කර්මාන්ත ාලා තුනක් හැදුශ අපියි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඇෙලුම් කර්මාන්ත ාලා 15කට වඩා තිශබනවා. අෙ ඒවාශේ 12 222ක් 15 222ක් පමණ වැඩ කරනවා.

අපි ෙැන් ශම් අය වැය ගැන කථා කරමු. අපට අය වැය ගැන කථා කරන්න ශවන්ශන් ජනතාව අති ය පීඩනයකට පත් ශවලා කන්න ශබොන්න නැතිව බක් ටික ගන්න නැතුව තුන් ශ ලක් කාපු මිනිහා ශෙශ ලක් කන යුගයක ජනතාව ෙිපද්‍රතාශවන් ශපශළන යුගයක. අෙ උේාමනය සියයට 82ක් ශවනවා. මම අහනවා ශම් තත්ත්වයට ශම් රට පත් කශළේ කවුෙ කියලා. නිෙහසින් පසථශසේ

අවුරුදු 94ක් ගැන කියනවා. 021 ශවනශකොට අපි විශේශීය ණය ත පහක්වත් හිෙ තියලා තිුණශඩු නැහැ ශගවන්න. රශට් ඕනෑ තැනක බක් තිුණණා. ජනතාව ශපෝලිම්වල හිටිශේ නැහැ. ශඩොලරය රුපියල් 195යි. ජනතාවශේ ්ොයමට සිපලන විධියට බක් මිල තිුණණා. ශම් රශට් ජනතාව 021 දී පත් කර ගත්ත ශම් කඩුඩායම නිසා තමයි ශම් රට ශම් තත්ත්වයට පත් වු ශඩු. ශලෝක දූෂණ සාජානන ෙර් කශේ අෙ ලාකාව පහළින්ම ඉන්ශන් ශම් අය නිසා. ශමෝඩ විධියට බදු කපා හැිපය නිසා. කෘෂි කර්මාන්තයට කාබනික ශපොශහොර ්නයනය කරපු නිසා. එවැනි අමශනෝඥප . න්දු නිසා තමයි ශම් රට ශම් තත්ත්වයට පත් වුශඩු. ශම් රශට් හිටපු පාලකශයෝ කරපු වැරැදි නිසා ජනතාව ෙැන් වන්දි ශගවනවා. ජනතාව ජීවිතවලින් වන්දි ශගවනවා. අෙ ශම් රට අවුරුදු 12ක් පසථසට න්හිල්ලා තිශබනවා. ඒ වැරැදි කරන්න අත උසථසපු පිිපසම තමයි අෙ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාව ජනාධිපති කරලා තිශබන්ශන්. රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා ජනාධිපති ශවන්න උත්සාහ කළා උත්සාහ කළා බැ ිප වුණා. පරණ පිනකටෙ ශකොශහේෙ ශම් වාශේ ශවලාවක එතුමා ජනාධිපති වුණා.

රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාශේ අය වැශේ එතුමා ශමොනවාෙ ශයෝජනා කරලා තිශබන්ශන් කියලා අපි ෙැන් බලමු.

එතුමාශගන් අපි අහනවා මන්ෙශපෝෂණය අක් කරන්න ශම් අය වැශයන් ශමොනවාෙ ශයෝජනා කර තිශබන්ශන් කියලා. රටක වැෙගත්ම පරම්පරාව වන්ශන් ෙරුවන්. ඒ ෙරුවන් අෙ මන්ෙශපෝෂණශයන් ශපශළනවා. රශට් ෙරුවන්ශගන් සියයට 62ක් අෙ මන්ෙශපෝෂණශයන් ශපශළනවා. ශම් අය වැශයන් කියා තිශබන්ශන් අවුරුදු 5ට අක් ෙරුවන් මන්ෙශපෝෂණශයන් ගලවා ගන්න කටයුතු කරන බව විතරයි. අෙ පාසශල් ෙරුවන් ක්ලාන්තය ොලා වැශටනවා. මට ඊශේ වි ථවවිෙයාල මහාචාර්යවරශයක් කි වා වි ථවවිෙයාලවල ශේ නවලට එන ළමයිනුත් ක්ලාන්තය ොලා වැශටනවා කියලා. ශම් රට ශම් තත්ත්වයට පත් කශළේ ශම් අයයි.

ශම් අය වැශයන් ජනතාවට සහන ලබා ශෙයි ෙ කියලා බලාශගන හිටියා. ශමොනවාෙ ලැුණු සහන ජනාධිපතිතුමා අය වැය ශේන්න ඉසථශසල්ලා බදු වැඩි කළා. ශලෝකශේ තිශබන ඉහළම බදු සීමාවලට එනම් සියයට 36ක් ෙක්වා න්යා. ්ොයම රුපියල් ලක්ෂයට වැඩි නම් සියයට 6යි ෙස ලක්ෂයට වැඩි නම් සියයට 36යි. මම අහනවා ශම් බදු ජනතාවට ශගවන්න පුළුවන්ෙ කියලා. අෙ ජනතාවශේ ්ොයම් මාර්ග නැති ශවලා. අය වැයට ඉසථශසල්ලාත් යම් යම් බදු වැඩි කළා. අය වැය ඉදිිපපත් කළාට පසථශසේ ශසසථ බේෙ වැඩි කළා. ඒ අනුව භාඩුඩ 639ක පමණ මිල වැඩි ශවනවා. ශම් බදු යටශත් සියලු ශේවල්වල මිල වැඩි ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජල බිල සහ විදුලි බිලත් අෙ ශෙතුන් ගුණයකින් වැඩි කරලා තිශබනවා. අපට ්රාචියි ශහට-අනිේො ශවනශකොට වැට් එකයි සමාජ ්රක්ෂණ ොයකත්ව බේෙයි කියන ශෙකත් එකතු කරලා විදුලි බිල සහ වතුර බිල තවත් වැඩි කරන්න යනවා කියලා. ඒ වාශේම බක් මිලත් තව වැඩි ශවනවා. අය වැශයන් ඉසථශසල්ලාම කරන්න ඕනෑ ජනතාවට කන්න ශෙන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් අය වැශයන් ශම් ්‍ර ථනවලට ලබා දී තිශබන උත්තර ශමොනවාෙ කියලා අපි අහනවා.

ශම් රශට් හිටපු පාලකශයෝ ගත් අමශනෝඥපම . න්දුව තමයි සහලින් සථවයාශපෝෂිත ශවලා තිුණු රටට රසායනික ශපොශහොර ්නයනය කි සම නවත්වපු එක. අපි ෙන්නවා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශම් සඳහා උපශෙසථ ගත්ශත් රටම ්‍රතික්ශෂේප කරපු ශෙොසථතර ශකශනල්ශගන් බව. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයල්ත් මීට සම්බන්ාව හිටියා. මම ඒ අයශේ නම් ්‍රකා කරන්න කැමැති නැහැ. ඉතින් ශමොනවාෙ වුශඩු අශප් සහල් නිෂථපාෙනය සියයට 55කින් පහත වැටුණා. පිට රටින් සහල් ශේන්න වුණා. මම අහනවා නැවත වරක් ඒ ශපර තිුණු තත්ත්වයටවත් ශේන්න ශම් අය වැශයන් ශමොනවාෙ කරලා තිශබන්ශන් කියලා.

715 716

පාර්ලිශම්න්තුව

අෙ ල්ඹුරු අක්කරයකට ශෙන්ශන් යූිපයා කිශලෝ 14ක් විතරයි. ශගොවිතැන් කරන ්‍රශේ නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ෙන්නවා ල්ඹුරට මඩ ශපොශහොර ගහන්න ඕනෑ බව. නමුත් ශගොවිශයෝ කාශලකින් මඩ ශපොශහොර ෙැකලාවත් නැහැ. කරල් එනශකොට බඩුඩි ශපොශහොර ගහන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ශපොශහොර තවම රටට ඇවිල්ලා නැහැ. මම අහශගන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා ලබන කන්නයට ඒ ශපොශහොර ශෙනවා කියලා. එශහම නම් ශම් කන්නශේත් අසථවැන්න පාක් ශවනවා. අෙ ශම් ශපොශහොර ටිකත් ශෙන්ශන් මිටියක් රුපියල් 15 222ට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමිය ඉසථශසල්ලා කථා කරනශකොට කි වා වාශේ අෙ කෘෂි රසායන නැහැ වල්නා ක නැහැ. කළු කශඩන් ශපොශහොර ගන්නශකොට පසථ ගුණයක් හය ගුණයක් වැඩිපුර ශගවන්න ශවනවා. කෘෂි රසායන ්නයනයට පනවා තිුණු තහනම ඉවත් කළත් ඒවා ශගොවීන්ට ලබා ශෙන්න අෙ ්ඩුක්ව අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අෙ වනශකොට ට්‍රැක්ටර් ල්ලියත් වැඩි ශවලා තිශබනවා. මම ෙන්නවා පසුන්ය මහ කන්නශේ ශමවැනි සියලු ශේ තිශයේදීත් වී වික්ශක් කිශලෝව රුපියල් 2ට 122ට බව. රජයට සම්බන්ා වී මුෙලාලිලා කිහිප ශෙශනක් සහල් මිල පාලනය කරනවා. 0200 - අතුරු අය වැය කථාශ පැහැදිලිව තිශබනවා ශම් කන්නයට හිෙයකින් ශතොරව ශපොශහොර ලබා ශෙනවා කියලා. ඒ වාශේම ජනාධිපතිතුමා එම අතුරු අය වැශේ කියා තිශබනවා ශගොවීන්ශේ ණය කපා ෙමනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමාශගන් අපි අහනවා ශම් අය වැශයනුත් ශම්වා ලබා ශෙන්න කටයුතු කර තිශබනවාෙ කියලා.

ශමොණරාගල සහ අනුරාාපුර දිසථ්‍රිත්කවල තමයි බඩඉිපවා වැඩිශයන් වවන්ශන්. වර්ෂයකට ලාකාවට බඩඉිපවා ශටොන් ලක්ෂ හතරහමාරක් ඕනෑ. අපි ලක්ෂ ශෙකහමාරක් වවනවා. පසුන්ය කන්න තුශන්දීම ශගොවියාට බඩඉිපවා වගාශවන් සැලකිය යුතු ්ොයමක් ගන්න බැිප වුණා ශපොශහොර සහ බීජ නැති නිසා. එො රුපියල් 5 222ට ගත්ත බීජ කිශලෝ 5ක් අෙ ගන්න ශවන්ශන් රුපියල් 02 222ට. ඒකත් ශගනිහිල්ලා හිශට වාම පැළ ශවන්ශන් නැහැ. ශපොශහොර ලබා දුන්ශන්ත් කන්නයට පසථශසේ. ශම් රශට් නිෂථපාෙනය වැඩිදියුු කරන්න කටයුතු කරන්ශන් ශමශහමෙ ශම් ්ර්ථික ්‍ර ථනයට තිශබන උත්තරය අශප් නිෂථපාෙනය වැඩි කරන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අශප් නිෂථපාෙනය වැඩි කරන්න තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ කියා ්ඩුක්ශවන් මම අහනවා. තවම ශම්කට කිසිම වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

ඊළෙට මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ බඩඉිපවා වවන ශගොවීන්ශේ අක්කර ෙහසථ ගණනකට අෙ ශම් රජශේ සිටින -පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින- බලවත් පුේගලයල්ශේ හිතවතුන්ශේ හරක් ොලා තිශබනවා. එම නිසා අෙ ඒ ්‍රශේ වල ශගොවිශයෝ බඩඉිපවා වවන්ශන් නැහැ. හරක් ටික තණශකොළ ටික කනවා. අෙ ඒ ශගොවීන්ට බඩඉිපවා වවන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ශමශහමයි ශගොවියාට සලකන්ශන්.

අපි ෙන්නවා බිත්තර සහ ල්ල්ළු මසථ මිල අෙ අහස උසට ඉහළ න්හින් තිශබන්ශන් බඩඉිපවා නිෂථපාෙනය ශනොශවන නිසා බව. ලාකාශ බිත්තර නිෂථපාෙකශයක් එක්ක මම කථා කළා. අෙ ලාකාශ බිත්තර නිෂථපාෙනය සියයට 42කින් අක් ශවලා තිශබනවා. මන්ෙශපෝෂණය වැඩිශවලා තිශබන ශවලාවක අපි ශම් නිෂථපාෙකයන්ට උෙවු කරන්න ඕනෑ. අපට ්රාචියි ශවශළඳ ඇමතිතුමා ශහට-අනිේො පිට රටින් බිත්තර ශගන්වන්න යනවා කියලා. අශප් ්ඩුක්ව කාලශේ ශම් රට බිත්තරවලින් ල්ල්ළු මසථවලින් සථවයාශපෝෂිත ශවලා තිුණණා. බඩඉිපවා වගා කළ ශහක්ශටයාර 102 222ක ඉඩම් ්‍රමාණය ෙැන් ශහක්ශටයාර 42 222කට විතර අක්ශවලා තිශබනවා. නිෂථපාෙනය අක් කරලා

තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහොමෙ ශම් රට ශම් ණය උගුශලන් ශබ්රාගන්ශන් අෙ වී ශගොවිතැනට සැලැසථමක් නැහැ බඩඉිපවා ශගොවිතැනට සැලැසථමක් නැහැ එළවලු ශගොවිතැනට සැලැසථමක් නැහැ. ෙැන් ශත්වලින් ලැශබන ්ොයමත් භාශගට භාගයක් අක්ශවලා.

රබර් වගාව ගැන කථා කශළොත් එො එක්සත් ජාතික පක්ෂ ්ඩුක්ශවන් ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ රබර් වගාව පටන් ගත්තා. අශප් දිසථ්‍රික්කශේ රබර් අක්කර 52 222ක් විතර තිශබනවා. රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශේ කෑගල්ල දිසථ්‍රික්කශේ සහ ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශේ ශකොටසකත් රබර් වගා කරනවා. රබර් කිශලෝවක මිල රුපියල් 922කට ඉහළ න්යා. ශකොශහොමෙ ඒ මිල ඉහළ න්ශේ ඒ ්ඩුක්ශ ක්‍රියාකාරකම් නිසා නම් ශනොශවයි. ශඩොලරයකට අපි ශෙගුණයක් ශගවනශකොට රබර් මිලත් ශෙගුණයකින් වැඩි වුණා. ශමොනවාෙ කශළේ ශම් රශට් ජනතාව ශමශහම දුක් විඳිේදී ශම් ්ඩුක්ශ සිටින මන්ත්‍රීවරශයක් -කාලයක් එතුමා ඇමතිවරශයක් විධියටත් හිටියා ඒ මන්ත්‍රීවරයාට කියන්ශන් ලාකාශ පළමුවැනි ශපොශහොසතා කියලා- විසින් එතුමාට ඕනෑ සමාගම්වලට පිට රටින් රබර් කිිප ශටොන් ලක්ෂ විසථසක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. ශම් නිසා අෙ අශප් ශගොවීන්ට රබර් කිිප ටික විල්ණා ගන්න විධියක් නැහැ. නමුත් ශම් ්ඩුක්ශ ශේ පාලනඥපශයක් ්ඩුක්ශ සිටින මන්ත්‍රීවරශයක් ්ඩුක්ශ හිටපු ඇමතිවරශයක් අෙ ශම් විධියට කටයුතු කරනවා. ්ර්ථික ්‍ර ථනවලින් පීඩා විඳිමින් ජනතාව අෙ අමාරුශවන් දුප්පත්කමින් ජීවත් වනවා. අෙ අපට රබර් කිිප ටික විල්ණාගන්න විධියක් නැහැ. නමුත් රබර් කිිප ටික පිට රටින් ශගශනනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි ශම් වාශේ ශේවල් තමයි පාලනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් තවම අර පරණ ‍රමයමයි තිශබන්ශන්. කලින් ශකොමිසථ ගහපු විධියට ශහොරකම් කරපු විධියට රබර් කිිප ටිකත් පිට රටින් ශගනැල්ලා ශම් රශට් ශගොවියා නැති නාසථති කරලා අමාරුශ ොලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බලනශකොට අපි ෙැක්කා අමාතයාා 12කට මුළු වියෙමින් සියයට 2ක් ශවන් කර තිශබන බව. අමාතයාා 02කට මුළු වියෙමින් සියයට 12යි ශවන් කර තිශබන්ශන්. කෘෂිකර්ම අමාතයාා යට ශවන් කළ මුෙල අෙ අක් කරලා තිශබනවා. හිප විධියට නම් කෘෂිකර්ම අමාතයාා යට වැඩිශයන් මුෙල් ශවන් කරන්න ඕනෑ. මම ඉදිිපපත් කරන්නම් ඒ සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න. කෘෂිකර්ම අමාතයාා යට න්ය අවුරුේශේ රුපියල් බිලියන 138ක් ශවන් කරලා තිුණණා. නමුත් ශම් අවුරුේශේ ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 115යි. ශමශහමයි ශම් ්ඩුක්ව ශගොවියාට සලකන්ශන්. හැබැයි රජශේ මන්ත්‍රීවරුන් ්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන් ශකොන්ත්‍රාත් කටයුතු කරන මහාමාර්ගවලට සල්ලි ශගවන්න ඕනෑ නිසා මහාමාර්ග අමාතයාා යට වැඩිශයන් මුෙල් ශවන් කර තිශබනවා. පසුන්ය අය වැශයන් මහාමාර්ග අමාතයාා යට ශවන් කළා රුපියල් බිලියන 329ක්. ශමවර අය වැශයන් මහාමාර්ග අමාතයාා යට ශවන් කර තිශබනවා රුපියල් බිලියන 390ක්. ශම් ්ඩුක්ව ශගොවියා ගැන බැලුශ නැහැ ධීවරයා ගැන බැලුශ නැහැ. ්ඩුක්ව අන්තිමට බැලුශ තමන්ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සාක්ල්වට මුෙල් ටික වැශටන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා විතරයි. ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කාරශයෝ ටික ශකොමිසථ අරශගන ශකොන්ත්‍රාත් දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට සල්ලි ශෙන්න ඕනෑ.

ශගොවීන්ට ශවන් කරන මුෙල් කප්පාදු කි සම ගැන අපි විරුේා ශවනවා. ශගොවියාට සහන ලබා ශෙන්න ඕනෑ ශවලාවක් ශම්ක. කෘෂිකර්ම අමාතයාා ශේ වැය ශීර්ෂයට ශවන් කරන මුෙල් ්‍රමාණය අක් කර තිශබනවා. ්රක්ෂක අමාතයාා යට ශකොච්චර මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවාෙ බලන්න. ්හාර ද්‍රවය මිල වැඩි වුු

717 718

[ගරු ්ර්.එම්. රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

නිසා ඒවාට නම් මුෙල් ශෙන්න ඕනෑ. හැබැයි ශම්ක නැ ශහලිශකොප්ටර් යුා ්යුා ශගශනන ශවලාවක් ශනොශවයි ල්සන්න්ශන් ඉන්න ජනතාවට ල්සන්න්න නිවා ගන්න යමක් ශෙන්න ඕනෑ ශවලාවක්. ඒ නිසා අය වැශේ ශම් කාරණාවලට අපි විරුේායි.

අෙ ශම් රශට් රජශේ ශසේවකයා වයාපාිපකයා ශකොච්චර අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවාෙ ශම් රශට් සම්මතයක් තිුණණා රජශේ ශසේවකශයල්ශේ පඩිශයන් සියයට 42යි ණය ශෙන්ශන් කියලා. එො සියයට හශත් අශට් ශපොලියට සියයට නවශේ ෙහශේ ශපොලියට රජශේ ශසේවකයන් ණය ගත්තා. ශම් ්ඩුක්ව කශළේ ශමොකක්ෙ ඇයි සියයට 42ට ණය දුන්ශන් වැටුශපන් සියයට 62ක් ශෙනවා ඔහුට ජීවත් ශවන්න. ඒ කියන්ශන් ෙරුවන්ශේ වැඩවලට ශගෙර ශෙොශර් වැඩවලට කන්න-ශබොන්න ්‍රවාහනයට ඔහුට මුෙල් ඕනෑ. නමුත් ශමොනවාෙ වුශඩු එකවරම සියයට නවශේ-ෙහශේ ශපොලියට දීපු ණයවල ශපොලිය සියයට තිහ කළාම ඔහුශේ පඩිශයන් සියයට 92ක් 82ක් ණයවලට ශගවන්න වුණා. රජශේ ශසේවකයාට විරාමිකයාට ශම්ක ෙරාගන්න බැහැ. මම රජශයන් අහනවා ශම් වාශේ අමශනෝඥප . න්දු ගත්ශත් ඇයි කියලා. ශම් රශට් වයාපාිපකයාටත් ශවලා තිශබන්ශන් ඒකයි. ඔවුන් වයාපාර සැලසුම් කශළේ සියයට හශත් අශට් නවශේ ශපොලියට ණය අරශගනයි. නමුත් අෙ ඒ වයාපාිපකයා බැාල්ශවන් ගත් ණයවලට සියයට තිහක් තිසථඑකක් ශපොලී ශගවනවා. ඔවුන්ට අෙ ඒවා ශගවා ගන්න බැහැ. ත්‍රී වීලර් එකක් ශපොඩි බට්ටා ශලොිපයක් ගත් සුළු වයාපාිපකයාටත් අෙ ඒ ණය ශගවා ගන්න විධියක් නැහැ.

්ර්ථික ්‍රපාතශයන් ශම් රට ශගොඩ ගන්න නම් ශපෞේගලික අා ය ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ශම් අය වැශයන් ශපෞේගලික අා ය ක්තිමත් කර තිශබනවාෙ අෙ ශපෞේගලික අා ශේ මහ පිපමාණ කර්මාන්තකරුවාශේ ඉඳලා මායම පාන්තිකයා ඉඳලා පහළට යන ශකොට ඒ සියලු වයාපාර කඩා වැටී තිශබන්ශන්. ශසේවකයින් ශවනුශවන් companies 60 222කින් විතර ශසේවක අර්ථසාාක අරමුෙල් - EPF - ශගවා තිුණණා. නමුත් අෙ ඒ ්‍රමාණය 42 222ට බැහැලා. ඒ කියන්ශන් companies 02 222ක් වසා ෙමලා. ලක්ෂ ෙහයක්-පහශළොවක් රක්ෂා නැතුව ශගෙර න්හිල්ලා. රටක් ශගොඩගන්නවා නම් උෙවු කළ යුත්ශත් ශම්වාට ශන්ෙ ක්තිය දිය යුත්ශත් ශම්වාට ශන්ෙ ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් ්ර්ථිකය හෙන්ශන් ශකොශහොමෙ එතුමා ුණ නවශේ ඉඳලා අවුරුදු තුනකින් ාන ෙ ම ශෙකකට ්ර්ථිකය ශගශනන්ශන් ශකොශහොමෙ කියා අපි ෙන්ශන් නැහැ. හිප විධියට නම් කර්මාන්තත් කඩා වැටිලා කෘෂි කර්මාන්තයත් කඩා වැටිලා.

ඊළෙට ලාභ ලබන ්යතන ්‍රතිවයුහගත කි සමට ශම් අය වැශයන් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒ ්යතන ශමොනවාෙ රක්ෂණ සාසථථාව ශවෝටර්සථ එ් එක ශටලිශකොම් ්යතනය. ශම් ඔක්ශකෝම ලාභ ලබන ්යතන . ශම්වා විල්ණා ශගන කන්න තමයි හෙන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි ජනාධිපතිවරයා කියනවා "මම ශම් මුෙල් විශේ සාචිතවලට ෙමනවා" කියලා. මම අහනවා එශහම නම් ශම් ්යතන පිටරටවලට විල්ණනවාෙ කියලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි මම අහනවා ශම්වා විල්ණේදී ඒ ශසේවකයාට තිශබන අයිතිය ශමොකක්ෙ කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගුණ ආර්.එම්. රංජිත් ද්දු බණ්ඩාර හතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

මට මතකයි ශ්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමා 1 8 -1 4 කාලශේ ්යතන ්‍රතිවයුහගත කරේදී ශකොටසථවලින් සියයට ෙහයක් ශසේවකයන්ට දුන්නා. එවැනි ‍රමයක්ෙ ශම්ක එශහම නම් කරුණාකර ශම්වා සම්බන්ාව ඒ විධි ශේ වැඩ පිළිශවළක් ශේන්න. අශප් රට එන්න එන්නම ශලෝක දූෂණ ෙර් කශේ පහළට න්හින් තිශබනවා. එම ෙර් කශේ අපි 8 වැනි තැන හිටිශේ. ශම් සන්ාාන ්ඩුක්ව ශපොශහොට්ටු ්ඩුක්ව නිසා ඒ සථථානය එකසිය ගණනකට න්හින් තිශබනවා.

ඊළෙට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ තිශබනවා රජශේ ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු ‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ඒක තමයි ෙැන් අක් ශවලා තිශබන්ශන්. අෙ රජශේ ශරෝහල්වල ශබශහත් නැතිව ශලඩ්ක් මැශරනවා.

රජශේ ශරෝහල්වල සියයට 42ක් ශබශහත් නැහැ ්‍රතිජීවක එන්නත් ඇත්ශත්ම නැහැ ලය උපකරණ ඇත්ශත්ම නැහැ. ශමොනවාෙ ජනාධිපතිතුමා ශම් කරන විහිළු ශම් සියල්ල ගැන කියන්ශන් නැහැ. එතුමා කියනවා රජශේ ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු ඇති කරනවා කියලා. ඒකෙ කරන්න ඕනෑ

මම වැඩිදුර කථා කරන්ශන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලයට වවෙය පීධයක් ලබාදීම පිළිබඳව අපි සථතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ ගැන මම ඇහුවාම එො කි වා "රුපියල් මිලියන 022යි ශවන් කර තිශබන්ශන්" කියලා. ශම්ක ශපෞේගලික අා ශයන් කරන්ශන්. වශම් ශේ පාලනයත් ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුශඩු ශේ පාලනයත් කරපු විනා ය තමයි ශපෞේගලික වි ථවවිෙයාල ්රම්භ කි සමට ඉඩ ශනොදීම. අෙ ශපෞේගලික වි ථවවිෙයාල ඕනෑ කියලා ඒකට ඡන්ෙය ශෙන්න සිදු වීම වෙවශේ සරෙමක් කියා මම හිතනවා. ශමවර අය වැය ගැන කියන්න තව ශගොඩක් ශේවල් තිශබනවා. මීට මාස තුනකට ඉසථශසල්ලා ජනාධිපතිවරයා ඉදිිපපත් කළ 0200 අතුරු අයවැය ශයෝජනාශ සඳහන් කිසිම ශෙයක් ජනතාවට දීලා නැහැ. ඒ ශයෝජනාවල සඳහන් රුපියල් 12 222ක මුෙල ලබා දීලා නැහැ ශගොවි ණය කපලා නැහැ ශපොශහොර දීලා නැහැ. කරුණාකර ශම් අය වැශේ තිශබන ශේවල් ක්‍රියාත්මක කර ජනතාව ශම් තත්ත්වශයන් ශබ්රා ගන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් සමරවි‍රම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 10.15 ගුණ ජගත් ස රවික්‍ර හතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් අවසථථාව ලබාදීම සම්බන්ාශයන් ඔබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවා. රට අසීරුතාවකින් මිදී යථා තත්ත්වයට පත් ශවමින් යන අවසථථාශ දී මශේ ශේ පාලන ගමශන් පළමු වතාවට ශ්‍රී ලාකාශ නවවැනි පාර්ලිශම්න්තුශ වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් 0203 වර්ෂය සඳහා ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳව ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කශේ සියලු ජන ශකොටසථ නිශයෝජනය කරමින් අෙහසථ එක් කි සමට ලැබීම මා ලෙ භාගයයක් ශකොට සලකනවා. ්‍රථමශයන්ම එ්ථ සඳහා ගරු ඔබතුමියටත් ්ඩුක් පක්ෂශේ ්‍රාාන සාවිාායකතුමාට හා සභානායකතුමාටත් සථතුතිය පුෙ කරන්න මා ශමය අවසථථාවක් කරගන්නවා. පසථවන විාායක ජනාධිපති ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ උපන් දිනය අෙ

719 720

පාර්ලිශම්න්තුව

දිනට ශයදී තිශබන නිසා මම එතුමාට සුබ පැ. මටත් දීර්ඝායුෂ පැ. මටත් ශමය අවසථථාවක් කරගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මශේ කථාවට ශපර ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ්ඩුක් පක්ෂශේ ගරු ල්මාරසිිප රත්නායක මැතිතුමා කථා කළා. ඒ වාශේම ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන විපක්ෂශේ ගරු රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මැතිතුමා කථා කළා. මශේ ශේ පාලන ගමනට මෙ ශපන්වා ශෙමින් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කශයන් ශම් සභාව නිශයෝජනය කරන්නට මට මූලික අත්වැල දුන් ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා පළමුවැනි වතාවට මම කථා කරනශකොට මා ඉදිිපශේ රැඳී සිටිම වෙවශේ සරෙමක් ශමන්ම මා ලෙ භාගයයක් ශලසත් සලකනවා. මම මුලින් ශමොණරාගල ඉඳලා ඇවිල්ලා ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශම් ගරු සභාවට පැමි දම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මා නිශයෝජනය කරන ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කශේ රජ රට ්‍රශේ ය අශප් රශට් ්‍රාාන ්හාරය වන බත සපයන ්‍රශේ යක් බව ශම් ගරු සභාශ මැති ඇමතිවරුන් ඉතා ශහොඳින් ෙන්නා කරුණක්. පසුන්ය කාල වකවානුශ දී අප දිසථ්‍රික්කශේ ශපොශහොර කෘමිනා ක වල් නා ක ශමන්ම වගාවට අව ය ඉන්ාන ශනොමැතිකමින් ශගොවීන් ඉතා අසීරුතාවකට පත් වුණා. නමුත් ශම් ශමොශහොත වන විට ගරු ජනාධිපතිතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා බල ක්ති අමාතයතුමා වාිපමාර්ග අමාතයතුමා මැදිහත්වී එ්ථ තත්ත්වය සමනය කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ සඳහා සහශයෝගය ලබා දුන් සියලු මැති-ඇමතිවරුන්ට මශේ දිසථ්‍රික්කශේ ්ෙර දය ජනතාව ශවනුශවන් මා සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු සිවඥපානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු ශරෝහි ද ල්මාිප විශ් රත්න මන්ත්‍රීතුමිය ්‍රකා කළා ශමවර අය වැශයන් කෘෂිකර්මාන්තශේ දියුු ව සඳහා කටයුතු කර නැහැ කියලා. නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කෘෂිකර්මාන්තය දියුු කි සම සඳහා ශමවර අය වැශයන් ඉදිිපපත් කර තිශබන ශයෝජනා කිහිපයක් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. එකක් තමයි ෙැනට වගා කර ඇති ශපොල් ඉඩම් තවදුරටත් සාවර්ාන කි සම සහ ශපොල් නැවත වගා කි සම සඳහා දිිපගැන්වීම. ඒ වාශේම කෘෂි වයවසායක ගම්මාන 12ක් සථථාපිත කි සම සඳහා රුපියල් මිලියන 052ක් ශම් අය වැශයන් ශවන් කර තිශබනවා. පසු අසථවනු වගා හානි අක් කි සමට ගබඩා පහසුකම් වැඩි දියුු කි සම සඳහා රුපියල් මිලියන 152ක් ශවන් කර තිශබනවා. ල්රුඳු කර්මාන්තය සාවර්ානය සඳහා කටයුතු කි සමට රුපියල් මිලියන 022ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේශීය කිිප නිෂථපාෙනය ඉහළ නැාවීම සඳහා නව තාක්ෂණය ශයොො ගැනීම දිිපමත් කි සමට ශමවර අය වැශයන් අවාානය ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම මිිපදිය ධීවර කර්මාන්තය වැඩිදියුු කි සමටත් රුපියල් මිලියන 122ක් ශවන් කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ෙැනට භාවිත ශනොකරන ඉඩම් ලලොයී ශලස ශයොො ශනොගන්නා වි ාල ඉඩම් කට්ටි දිගු කාලීන බදු පෙනම මත අපනයන ශබෝග වගා කි සමට ලබා දීම තුළින් ශඩොලර් සාචිත වැඩි කර ගැනීම ඉදිිපපත් කර තිශබන ශයෝජනාව ඉතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක් ශලස මා ෙකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි විශේශීය සාචාරකයින් වි ාල ව ශයන් පැමිශණන අනුරාාපුරය ශපොශළොන්නරුව රජරට ්‍රශේ ශමන්ම ලාකාව තුළ ඇති ඓතිහාසික ශමන්ම එවැනි ෙැල්ම්කලු වැෙගත් සථථාන අන්තර්ජාලය ඔසථශසේ ්‍රචාරය කරමින් වැඩසටහන් දියත් කළ යුතු ශවනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා සාචාරක

කර්මාන්තය සඳහා ශවන් කරන ලෙ මුෙලින් හැකි ්‍රමාණයක් ඒ සඳහාත් ශවන් කි සම සුදුසුයැයි මම ශයෝජනා කරනවා. ඒ වාශේම 0203 අය වැය තුළින් ගරු ජනාධිපතිතුමා ග්‍රාමීය පාසල් සඳහා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ජල පහසුකම් සඳහා ශමන්ම ෙරුවන් ශවනුශවන් මුෙල් ශවන් කි සම ඉතා කාශලෝචිත බැවින් ඒ සඳහා මා නිශයෝජනය කරන දුෂථකර ්‍රශේ වල පාසල් ෙ ඇතුළත් කර ගන්නා ශමන් ශමම අවසථථාශ දී මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමියත් මීට ශපර ළමා මන්ෙශපෝෂණ තත්ත්වය සම්බන්ාශයන් ශම් ගරු සභාවට ශයෝජනාවක් ඉදිිපපත් කළා මට මතකයි. වර්තමානශේ පවතින ්හාර හිෙකම හා අධික මිල ශහේතුශවන් ඇති වී තිශබන තත්ත්වය ශකශරහි ගරු ජනාධිපතිතුමන් අවාානය ශයොමු කර තිශබනවා. ්හාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ඉතා ශහොඳ වැඩසටහන් ශම් වනවිට සියලු ශෙනාශේ සහශයෝගශයන් මුළු දිවයින පුරාම ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ශෙනා එක් වී සහශයෝගය ෙැක්වීම සුදුසු යැයි මම ශයෝජනා කරනවා.

ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපය සතුව පවතින වි ාල ගබඩා ්‍රමාණයක් වසර 32කට වැඩි කාලයක් තිසථශසේ ගරා වැශටමින් පවතිනවා. එම ගබඩා ඉතා අක් මුෙලකින් ්‍රතිසාසථකරණය කි සමට හැකි බැවින් 0203 අය වැශයන් "ගබඩා පහසුකම් වැඩි දියුු කි සම" යටශත් ඒ සඳහා අවාානය ශයොමු කරන ශමන් මා ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළෙට ගා වතුර ්රක්ෂණ පේාතිය දියුු කි සශම් වැඩසටහන සඳහා මහවැලි ගෙ අඹන් ගෙ ්දී ගාගා වර්ෂා කාලශේදී පිටාර ගැලීම තුළින් ඓතිහාසික ශසෝමාව. පුෙබිම මුළුමනින්ම යට වීම වැළැක්වීම සඳහා පිපසර වන සාරක්ෂණ වනජීවී හා තාක්ෂණ විෂයයන් භාර ්යතන මැදිහත් වී කටයුතු කර එක්රැසථ වී ඇති වැලි ඉවත් කි සම සඳහා වැඩසටහනක් ශයදීම සුදුසු යැයි මා ශයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අය වැය කථ ්ාශ 09වන පිටුශ සඳහන් කර තිශබන පිපදි සාවර්ානය සඳහා ග්‍රීන් හයි‍රජන් තාක්ෂණය ශයොො ගැනීම ඉතා ශහොඳ ශයොජනාවක් ශලස මා ෙකිනවා.

2022 ශනොවැම්බර් මස 15වන අෙහරුවාො "දිවයින" පුවත් පශත් පළ වූ ්‍රවෘත්තියක් ශකශරහි ගරු සභාශ අවාානය ශයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"පුදුම රටක් පිසථසු හැශෙන කථාවක්. දිනකට ශටොන් 42ක් නිපෙවා රටට අහිමි වූ බියගම යූිපයා කම්හල".

ශමවැනි කර්මාන්ත නැවත ක්‍රියාත්මක කි සමට ඉදිිපශේදී ශහෝ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කි සම ඉතාම වැෙගත්. කෘෂිකාර්මික රටක් ව ශයන් එය ඉතාම වැෙගත් ශවනවා. ඒ වාශේම "ශරෝහල් උත්ශරේණියට කි සම" යටශත් ශරෝහල් කිහිපයක් ෂ්ක්ෂණ ශරෝහල් ශලස උසසථ කි සම සඳහා ශයෝජනා කර තිශබනවා.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා ව ශයන් සිටි කාල වකවානුශ දී ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා විධියට කටයුතු කරන විට උතුරු මැෙ පළාශත් ශපොශළොන්නරුව ශරෝහල මහ ශරෝහලක් බවට පත් කරමින් ශසේවාවන් රාෂ්යක් සිදු කළා. ඒ වාශේම ්සියාශ වි ාලතම වල්ගක් ශරෝහල ශපොශළොන්නරුශ සථථාපිත කි සමට එතුමා කටයුතු කළා. මා හිතන හැටියට ශපර ෙවසක එතුමා ශම් ගරු සභාශ දී කළ කථාවකදී ශයෝජනා කළා එහි තිශබන අක්පාක්කම්වලට අව ය පියවර ගැනීම පිළිබඳව සහ වවෙයවරු

721 722

[ගරු ජගත් සමරවි‍රම මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ලබා දීම පිළිබඳව. එතුමාශේ කථාවට මමත් අෙහසක් එකතු කරමින් ඒ වල්ගක් ශරෝහල මුළුමහත් රටටම ජාතික සම්පතක් වන බැවින් එය අභාවයට යෑමට ඉඩ ශනොදී යාවත්කාලීන කරන ශමන් ඉල්ලා සිටිනවා. වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ශපොශළොන්නරුව මහ ශරෝහල ෂ්ක්ෂණ ශරෝහලක් බවට පත් කි සම ශපොශළ්ාන්නරුව ජනතාවට ශමන්ම එයින් ්‍ර ශයෝජනය ගන්නා සියලුශෙනාටම මහත් පිටුවහලක් ශවනවා. ඒ වාශේම ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන මැතිතුමා එො ශපොශළොන්නරුව ශරෝහල මහ ශරෝහලක් බවට පත් ශනොකළා නම් අෙ එය ෂ්ක්ෂණ ශරෝහලක් බවට පත් වන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ාශයන් එතුමාට සථතුති ශනොකි සමට තරම් මා ල්හක වන්ශන් නැහැ. ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කශේ ්ෙර දය ජනතාව ශවනුශවන් එතුමාට ෙ සථතුති කි සමට මා ශමය අවසථථාවක් කර ගන්නවා.

අෙ රාජපක්ෂවරු ශහොරුන් ශලස හඳුන්වමින් විපක්ෂශේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු සමාජශේ කථා කරනවා. හැබැයි ශම් ෙක්වා රාජපක්ෂවරුන්ශගන් කිසිදු අයල් අධිකරණයකින් වැරැදිකරු කරලා සිරගත කර තිශබනවා මා ෙැක්ශක් නැහැ. අෙ මා නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුණ නිර්මාණය කරන්න ගරු ජී.එල්. පීිපසථ මැතිතුමා ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමා ගරු විමල් වීරවා මැතිතුමා වි ාල කැප වීමක් කළා. ඒ වාශේම මාහට ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂශේ සාමාජිකත්වය ලබා දුන් ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කයට වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළා. ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන මැතිතුමා අෙ විපක්ෂශේ වාඩි වී සිටීම මශේ ශපෞේගලික අෙහස අනුව ඇත්තටම කනගාටුොයක සිේධියක්. මා ශම් අවසථථාශ දී ඒ සම්බන්ාශයන් කනගාටු ශවනවා. ශම් අසීරු අවසථථාශ අශප් ඉදිිප තරුණ පරම්පරාවට සිාහල ශ්‍රී ලාකා ෙමිළ ශ්‍රී ලාකා මුසථලිම් ඇතුළු අනිල්ත් ජා. න්ට සතුටින් ජීවත් වීම සඳහා සාවර්ධිත රටක් ශගොඩ නො ගැනීමට එක්වන ශමන් අශප් රශට් උගතුන්ශගනුත් ුණේධිමතුන්ශගනුත් වාශේම වත්‍රනිකායික මහා සාඝ රත්නශයනුත් අශනල්ත් ්ගමික නායක පූජකතුමන්ලාශගනුත් ජනතාවශගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු එම මන්ත්‍රී කඩුඩායමට නායකත්වය ලබා දුන් වර්තමාන ජනාධිපති ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා සමඟින් අනිල්ත් පක්ෂ නායකයින්ෙ ශම් අවසථථාශ එකමුතුව කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. මැතිවරණයකට යනශකොට අපි ශබදී ශවන් ශවලා කටයුතු කරමු. එශතක් අප එක්ව කටයුතු කරමු. අශප් රට ශලෝකශේ අනිල්ත් රටවලින් යැශපන රටක් බවට පත් කි සමට කටයුතු ශනොකරන ශලසත් මා ඉතාම ්ෙරශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමියත් කවියක් කි වා. මමත් එයට තවත් අෙහසක් එකතු කරමින් "දිවයින" පුවත් පශත් පළ වූ කවියක් ඉදිිපපත් කරනවා.

"ශලොල් ශලොල් තියිප කියනා විට ශපොත ශපල්ලා ශමොශහොතක් නතර වී යන මුත් හිත අල්ලා රට පිළිගන්න නම් ්සිිප ශගන විල්ලා පළමුව ශෙශගොල්ලන් සමන්ව ඉඳ හල්ලා" කියන ශයෝජනාවත් කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 10.08

ගුණ ව ත්‍රීපාල සිිකනසේන හතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 0203 වර්ෂය සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා මුෙල් අමාතයවරයා ව ශයන් ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශයෝජනා පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ශවලාශ ශම් විවාෙයට සහභාන් වීම ට අවසථථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම ශමම අය වැය ශයෝජනා තුළ තිශබන ශහොඳ නරක ශෙපැත්තම පිළිබඳවත් අනාගතශේ අශප් වගකීම් පිළිබඳවත් කරුු කිහිපයක් ශකටිශයන් පැහැදිලි කි සමට මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊට ශපර මා එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මට ශපර කථා කළ අශප් ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කය නි ශයෝජනය කරන ගරු ජගත් සමරවි‍රම අශප් තරුණ අලුත් මන්ත්‍රීතුමාට මා ශුභ පතනවා ්ශීර්වාෙ කරනවා ශහොඳ ශේ පාලන අනාගතයක් ඇතිව කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැශබ්වායි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශම් අය වැය ශයෝජනා තුළ ්‍රා ්ාන ව ශයන් පැණියට රස වාශේම ල්ු රසත් තිුණණා. රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ශහොඳ ශයෝජනා වාශේම අපට පිළිගත ශනොහැකි ශයෝජනාත් තිුණණා. අප මුහුණ දී තිශබන සමාජ ්ර්ථික අර්ුණෙශයන් ශගොඩ ඒම සඳහා අප ශේශීයව ඉටු කළ යුතු වැඩකටයුතු රැසක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපශේ ශේශීය වියෙම් කළමනාකරණය අපශේ සම්පත්වලින් උපිපම ලලොයිතාවක් අත්පත් කරගැනීම කළ යුතුයි. ශමය නීතිය විනය සාාාරණත්වය අපක්ෂපාතිත්වය හා සථවාධීනත්වය සමාජශේ සෑම අා යකම තිබිය යුතු යුගයක් කියලා අපි වි ථවාස කරනවා. එක් පැත්තකින් සමාජය තුළ විනය හා නීතිය තිබිය යුතුවාක් ශමන්ම තවත් පැත්තකින් මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කරන ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ක්තිමත් වූ පසුබිමක් ඇති පාලන ‍රමයක් බිහි කි සම ශකශරහි ෙ අපශේ විශ ේෂ අවාානය ශයොමු විය යුතු ශවනවා. මා ඉහතින් සඳහන් කළ කරුු ශම් අය වැය තුළ ශකොතරම් දුරට භාවිත කර තිශබ් ෙ කියන කාරණය අප සැලකිල්ලට ගත යුතුය කියා මම හිතනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාශ දී විශ ේෂශයන්ම අලුත් අර්ථ ‍රමයක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. 1 99ට කලින් පැවැති කාලය ගැනත් -විශ ේෂශයන්ම 1 56 බඩුඩාරනායක යුග ගැනත්- එතුමාශේ කථාශ දී විශ චන ඉදිිපපත් කර තිුණණා. ඒ වාශේම එතුමා කි වා 1 99න් පසථශසේ ්රම්භ කරපු අර්ථ ‍රමයත් ්ර්ථික ‍රමයත් අසාර්ථකයි කියලා. එශහම නම් 1 49 සිට ශම් ෙක්වාම ක්‍රියාත්මක වූ ශේ පාලන ්ර්ථික හා සමාජ අා යන්හි ශම් වන විට ඇති වී තිශබන අර්ුණෙ ්‍රබල ශවන්නට ශහේතු ශමොනවා ෙ කියා ශසොයා බැලිය යුතු ශවනවා. අපනයනය මුල්කරගත් තරගකා ස ්ර්ථිකයක් පිළිබඳව එතුමා කථා කළා එයට සමාජ ්රක්ෂණ විවෘත ්ර්ථිකයක් කියලා නව අර්ථ කථනයක් ශෙමින්. පිපසර හිතකාමී හිපත හා නීල ්ර්ථිකයක් පිළිබඳව ඊළෙට එතුමා ශයෝජනා කළා. එය ශබොශහොම වැෙගත් ශයෝජනාවක්. ඩිජිටල් ්ර්ථිකය ගැන එතුමා කථා කළා. එය ශබොශහොම වැෙගත් ශයෝජනාවක්. පිපසර හිතකාමි හිපත හා නිල ්ර්ථිකයක් ශම් රශට් ශගොඩ නැගීශම් වගකීම පැවිපය යුත්ශත් කාටෙ ඊට සුදුසු පුේගලයන් කවුෙ කියන කාරණා විශ ේෂශයන්ම සලකා බැලිය යුතු ශවනවා කියා මා හිතනවා. ඒ සඳහා රශට් අනාගතය ගැන හිතන සහ ෙක්ෂ විචක්ෂණ ුණේධියක් ඇති ්‍රවීණ විශ ේෂඥපයන් අපට අව ය ශවනවා.

අපි කවුරුත් ෙන්නවා අෙ රජශේ ශසේවකයා ශපෞේගලික අා ශේ පහළ ශරේණියටවල ශසේවකයා ශගොවියා හා ධීවරයා ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් වී සිටින බව. ශම් ගරු සභාශ කවුරුත්

723 724

පාර්ලිශම්න්තුව

පාශහේ ඒ ගැන කථා කළා. ශගොවි ජනතාව සහ ධීවර ජනතාව පත් වී තිශබන මහා ශේෙවාචකය ඉතා ්‍රබලයි. අෙ උශේ මම ශපොශළොන්නරුශ අොළ ්යතනවලට කථා කළා. එහි නිලාාිපන් ්‍රාානීන් මට කි ශ ශගොවීන් සල්ලි බැන්ශෙොත් ්ඩුක්ව ශපොශහොර ශගනැවිත් ශෙනවා තවමත් ශගොවීන් ශබොශහෝ පිිපසක් -සියයට 92කට වැඩි පිිපසක්- සල්ලි බැඳලා නැහැ කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඒකට ශහේතුව කෘෂිකාර්මික ්‍රශේ යක් නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවිපයක විධියට ඔබතුමියත් ෙන්නවා. පසුන්ය කන්නවල වගා කි සශම්දී ඇති ශවච්ච ගැටලු නිසා ශගොවියා ්ර්ථික ව ශයන් ්‍රබල කඩා වැටීමකට ලක් වී අෙ අන්ත අසරණභාවයට පත්ව සිටිනවා.

මා ඉහතින් කියූ අා වල අෙ ඇති වී තිශබන එම තත්ත්වය සම්බන්ාශයන් රජශේ අවාානය වඩ වඩාත් ශයොමු වීම ඉතා අව යයි. ශම් රශට් කෘෂි කර්මාන්තයට කෘෂිකාර්මික නිෂථපාෙනවලට අප කන ්හාරවලට සතුන්ශගන් සිදු වන හානිය පිළිබඳව මා කථා කශළේ මීට අවුරුදු 15කට කලිනුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. පසුන්ය ෙවසථවල ශම් විවාෙශේදීත් ශම් ගරු සභාව තුළ ඒ ගැන කථා කරනවා මට ඇහුණා. එශහත් කිසිම ්ඩුක්වකින් ඒ සඳහා තවම විසඳුමක් ලබා දී නැහැ. මශේ ්ඩුක්ව කාලශේත් ඒ සඳහා විසඳුමක් ශෙන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැුණශඩු නැහැ. ශම් රශට් නිෂථපාෙනය වන ්හාරවලින් හිපයටම හතශරන් එකකට වැඩි ්‍රමාණයක් සතුන් නිසා අහිමි ශවනවා. ශම් තත්ත්වය ශලෝකශේ තවත් ශබොශහෝ රටවල ඇති වී තිශබනවා. මා ඒ කාලශේ පිටරටවලට න්යාම ඒ රටවල රාජය නායකයන්ශගනුත් ඇහුවා ශමවැනි කාරණාවලදී කළ යුතු ශෙවල් ශමොනවාෙ කියලා. මිනිසාට අයත් ්හාර සතුන් විනා කරනවා නම් රජය විසින් සලකා බැලිය යුත්ශත් වඩා වටින්ශන් මිනිසාෙ එශසේ නැත්නම් අශනල්ත් සතුන්ෙ කියන කාරණාව වන බවයි ඒ ශගොල්ලන් දුන්නු උපශේ ය. විශ ේෂශයන්ම ශබෞේා රටක් විධියට අශප් රට ශම් ්‍ර ථනශේදී යම් අර්ුණෙයකට මුහුණ ශෙනවා. ඒ ශලෝකශේ ශවනත් රටවල් ශම් ්‍ර ථනයට දී තිශබන විසඳුම ක්‍රියාත්මක කි සමට අපට ශනොහැකි වීම නිසායි. එශහම නම් අප අෙ ශමවැනි ්‍ර ථන විසඳාගන්ශන් ශකශසේෙ අය වැය කථාශ දී ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ ්කාරයට ශගවී න්ය ෙ ක හතහමාරකට අධික කාලය තුළ පැවැති ඒ පාලන තන්ත්‍රවල ඇතැම් ්‍ර ථන නිසා ගත් වැරැදි . න්දු . රණ නිසා සිදු වූ ්‍රමාෙ ශෙෝෂ නිසා විවිා දුර්වලකම් සහ අක් පාක්කම් නිසා අෙ වන විට ශම් රට තුළ ශබොශහෝ අර්ුණෙ ඇති වී තිශබනවා. ඒ ශගවී න්ය ෙ ක හතහමාර සම්බන්ාශයන් ප ථචාත් ශේ පාලන මරණ ප සක්ෂණ පැවැත්වීම ශනොව අප විසින් කළ යුතු වන්ශන් සියලුශෙනා එකතු වී ශහට ෙවශසේ ශම් ජනතාව ශබ්රා ගැනීම සඳහා කළ යුතු කාර්යයන් කි සමයි. එයයි මශේ අෙහස.

ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂය පසුන්ය කාලය තුළ අවුරුදු එකහමාරකට වැඩි කාලයක් උත්සාහ කළා ශම් රශට් සර්ව පාක්ෂික ්ඩුක්වක් හෙන්න. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් ඒ ශෙසට ශබොශහෝදුරක් ගමන් කළා. ඒ වාශේම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් ඒ සම්බන්ාශයන් කටයුතු කළා. නමුත් ්‍රාාන ශලසම ්ඩුක් පක්ෂශේ ්‍රාානීන්ශගන් ඒ සම්බන්ාශයන් ඇති ශවච්ච විශරෝාය තුළ ශම් රශට් අනාගතය ශවනුශවන් සර්ව පාක්ෂික ්ඩුක්වක් සෑදීශම් කාර්යය න්ලිහී න්යා.

අප අෙ කථා කරන ශබොශහෝ ්‍ර ථන අතර අායාපන ක්ශෂේත්‍රශේ ්‍ර ථන ්‍රාාන තැනක් ගන්නවා. ශතෝරාගත් පාසල් 1 222ක ෙරුවන්ට පිපගණක ලබා ශෙනවා කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාශ දී එතුමා සඳහන් කළා. ඒක ඉතා ශහොඳ ශයෝජනාවක්. ඒක කළ යුතු වැඩක්. පිපගණක ලබා දීමට අශප්ක්ෂා කරන පාසල් 1 222 පාසල් 522 ෙක්වා අක් කර ඉතිිප පාසල් 522ට

අොළ මුෙල්වලින් ්‍රාථමික පාසල් සහ ේවි. යක පාසල්වල ඉශගනුම ලබන දුප්පත් ෙරුවන්හට අෙ තිශබන ්‍ර ථන සැලකිල්ලට ශගන ඔවුනට අව ය අභයාස ශපොත් ලබා ශෙන්න අශනල්ත් අක් පාක්කම් සපුරා ශෙන්න කියා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ශබොශහොම ශගෞරවශයන් සහ කරුණාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා. අෙ ශම් රශට් පාසල් ෙරුවන්ශගන් සියයට 52කට වැඩි පිිපසකට අභයාස ශපොත් ඇතුළු අව ය අශනල්ත් ශපොත් පත් සපයා ගැනීම ශලොල් ්‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය තුළ අ. තශේ ලැ අත් ෙැකීම් සහ පසුන්ය දිනවල ඇති ශවච්ච අරගළය අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අපි කවුරුත් අරගළශේ පාඩම් සිතට ගත යුතුයි. 1 91 කැරැල්ල 1 88-8 කැරැල්ල ඊට වඩා ශවනසථ ්කාරශයන් ්ඩුක්ව ශපරළා ෙැමූ රට ශවනසථ කළ අරගළය ්දී සියල්ල විසින් අවාාරණය කරනු ලබන කාරණයක් තිශබනවා. ඒ තමයි ශම් රශට් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන් ඊටත් වඩා දූෂිත රාජය නිලාාිපන් සම්බන්ාශයන් අනුගමනය කළ යුතු විධිමත් වැඩ පිළිශවළක අව යතාව. නමුත් ශම් රජය තුළ එවැනි වැඩ පිළිශවළක් තිශබන බවක් මා ෙකින්ශන් නැහැ.

උගත් තරුණ නව පරපුශර් අශප්ක්ෂා සහ බලාශපොශරොත්තු අනුව අරගළශයන් ඉශගන ගත් පාඩම් අනුව ්‍රාාන ව ශයන්ම ඒ අරගළශේ අග මුල ශසවීම සඳහා ශකොමිසමක් පත් කර පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තාවක් ලබා ශගන රටට ඒ පිළිබඳව යම් ෙැනුවත් කි සමක් කරනවා නම් ශහොඳයි කියලා මා ශයෝජනා කරනවා.

බදු ්‍ර ථනය පිළිබඳව කවුරුත් කථා කළා. ඇත්ශතන්ම ඒක ශලොල් ්‍ර ථනයක්. රාජය ශසේවකයාශේ ඉඳලා ඉහළම වයාපාිපකයා ෙක්වා ඊට මුහුණ ශෙමින් සිටිනවා. ඉහළම වයාපාරත් අෙ කඩා වැශටන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. සියයට 32ක ්‍රාේාන ලාභ බේෙ අක් ව ශයන් සියයට 04ක් ෙක්වාවත් අක් කරනවා නම් මහා පිපමාණශේ වයාපාර ශබ්රා ගන්නත් මායම හා සුළු පිපමාණශේ වයාපාර ශබ්රා ගන්නත් අපට හැකියාවක් ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාශ දී කවුශෙෝ ශකශනල් කියපු කථාවක් පිළිබඳව කි වා. ඒ කථාශ කි ශ "දූෂණය වාචාව ශහොරකම නාසථතිය පිළිබඳව අනාගතශේ කථා කි සම අව ය නැත ඊට වඩා ශවනසථ විධියකින් රශට් පාලනය පිළිබඳව සලකා බැලිය යුතුය" කියලායි. ශම් රට ශගොඩ ගැනීම සඳහා දූෂණය වාචාව නාසථතිය ශහොරකම සම්බන්ාශයන් ශේ පාලනඥපයන් රාජය නිලාාිපන් සමහර විට ඊට සම්බන්ා වන ඇතැම් සාමානය පුරවැසියන් ශම් රශට් ශනොශයල්ත් ජාවාරම්කාරයන් සම්බන්ාශයන් නව නීති සකසථ කරලා ශහෝ සථථිරසාර වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කි සම අව ය ශවනවා.

අශප් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ශම් ශ ලාශ සභාවට ්පු එක ශබොශහොම ශහොඳයි. මශේ කථාශ දී ශසෞඛ්‍ය අා ය ගැන වචනයක් කථා කි සමට බලාශපොශරොත්තුශවන් හිටිශේ. විශ ේෂඥප වවෙයවරුන්ට වයස අවුරුදු හැශටන් විරාම යාමට සැලැසථවීම අෙ බරපතළ ්‍ර ථනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මමත් අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටි නිසා ෙන්නවා ඒ කාලශේත් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ තිුණු විශ ේෂඥප වවෙයවරුන්ශේ හිෙය ශකොච්චරෙ කියලා. පසුන්ය අවුරුදු තුශන් ශකොවිඩ් වසාගතයත් ්ර්ථික අර්ුණෙයත් නිසා විශ ේෂඥප වවෙයවරු වි ාල ව ශයන් පවුල් පිටින් ශම් රශටන් බැහැර වුණා. ශම් රට ොලා යන්න න්යා. ඒ නිසා විශ ේෂඥප වවෙයවරුන්ශේ විරාම යාශම් වයස අක් ව ශයන් අවුරුදු හැටපහක්වත් ෙක්වා වැඩි කි සම සුදුසුයි කියලා මා ශයෝජනා කරන්ශන් අනාගතශේදී ශම් රශට් දුප්පත් අසරණ ශරෝගී ජනතාවශේ වගකීම භාර ගන්න ශම් ඉතිිප වන වවෙය පිිපසට

725 726

[ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

පුළුවන්කමක් ශනොවන නිසායි. ඒ වාශේම ශපොශළොන්නරුව ශරෝහල ෂ්ක්ෂණ ශරෝහලක් බවට පත් කි සම පිළිබඳව මම ජනාධිපතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. පසුන්ය අවුරුදු ෙහයක-පහශළොවක කාලය තුළ මම ශපොශළොන්නරුව ශරෝහල වඩාත් සාවර්ානය කි සශම් ්‍රතිලලයක් විධියට අෙ එය ෂ්ක්ෂණ ශරෝහලක් බවට උසසථ කරන්නට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. ඒක අපට ඉතාම සතුටුොයක ්රාචියක්.

ශහොඳ පැති කියනවා වාශේම මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ාශයන් ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශ තිශබන ශයෝජනාව පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. මහවැලි ඉඩම් මහවැලි අධිකාිපශයන් බැහැර කරලා ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ශේ පාලනයට දීමට කර තිශබන ශයෝජනාව ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ශමය අෙ ඊශේ ්පු ශයෝජනාවක් ශනොශවයි මීට කලිනුත් දීර්ඝ කාලීනව ්පු ශයෝජනාවක්. මම ජනාධිපතිව සිටි කාලශේ දීත් ශම් ශයෝජනාව ්වා. මම එය නවත්වා ගත්තා. ඊට කලිනුත් ශම් ශයෝජනාව ්වා. ඒ ඉඩම් ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ශේ පාලනයට බැහැර කශළොත් මහවැලි අධිකාිපය සම්පූර්ණශයන්ම වැහිලා යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මහවැලි ්‍රශේ යක් නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමියක් විධියට ඔබතුමිය ෙන්නවා මහවැලි අධිකාිපය නිසා විශ ේෂශයන්ම මම හෙපු ශමොරගහකන්ෙ කළුගෙ මහා ජලා ත් එක්ක ලේගල ්සනය ශමොන තරම් සාවර්ානයකට පිපවර්තනයකට ලක් වුණාෙ ඒ වාශේම ඉදිිපශේ දී ශමොන තරම් පිපවර්තනයකට ලක් වීමට තිශබනවාෙ කියන කාරණාව. ඒ නිසා මහවැලි ඉඩම් ශම් විධියට නිෙහසථ කි සම සුදුසු වන්ශන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශ තිුණණා මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ාශයන් කටයුතු කරනශකොට බරපතළ වාචා දූෂණ සිදු ශවනවාය කියලා. තවත් ්යතනයක නමක් කියැවුණා මට මතක නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ලාකාශ ඕනෑම රාජය ්යතනයක ඉඩම් අා ය අන්ත දූෂිතයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ශේ පාලනයට ඉඩම් දුන්නත් ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවල ඉඩම් අා ය දූෂිතයි. එශහම නැහැ කියලා කවුරු හිප කියනවා නම් මම ඒක ඔප්පු කරන්න ලැහැසථතියි. පළාත් සභාවලත් ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලවලත් අමාතයාා වලත් මහවැලිශේ ෙ හැම තැනම ඉඩම් අා ය දූෂිතයි. ඒ තත්ත්වයට අව ය පිළියමක් ශයොෙනවා මිසක් අශනක් තත්ත්වයන් සම්බන්ාශයන් ශම් විධිශේ ශසොයා බැලීමක් කි සම සුදුසු වන්ශන් නැහැ. මහවැලි ඉඩම් ශබ්රා ගැනීම ඉතාම අව යයි.

මම මීට ශපරත් කි වා ජනාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාශ දී එතුමා බඩුඩාරනායක යුගය ගැන කථා කළ බව. "බඩුඩාරනායක" කියන නම කියලාම එතුමා ඒ ගැන සඳහන් කළා. මීට සති ශෙකකට කලින් විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමා එතුමාශේ කථාවකදී සඳහන් කළා "56 සාපය" කියලා. එතුමා ඒ වචනය ශෙවරක්ම පාවිච්චි කළා. ඒ පිළිබඳව මම ඉතාම කනගාටු ශවනවා. ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් මම ඒ පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කි සමක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 1 56 ්ඩුක්ව කියන්ශන් ශේ පාලන ව ශයන් හැදුු ්ඩුක්වකටත් වඩා නිෙහශසන් පසු ලාකාශ සාසථකෘතික හා සමාජ බලශ ගවල ශ දිකාවක් හැදී ඒ තුළින් බිහිශවච්ච ්ඩුක්වක්. 1 56 දී ඇති වූ සමාජ පිපවර්තනය තමයි ශපොඩි මිනිහා උඩට ගත්ත යුගය දුප්පත් මිනිහා උඩට ගත්ත යුගය. ශම් ්‍ර ථනය ශගොඩක් දුරට මතු වුශඩුත් එො විපක්ෂ නායකතුමා ශම් ගැන කි ශ ත් නීති විෙයාලශේ කටයුතු සිාහල සහ ශෙමළ මාායශයන් ඉවත් කර සම්පූර්ණශයන්ම ඉාග්‍රීසි මාායශයන් කරන්න යනවාය කියන කාරණාවත් එක්කයි. එම කටයුතු ඉාග්‍රීසිශයන් මාායශයන් පැවැත්විය යුතුයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. එහි කිසි ්‍ර ථනයක්

නැහැ. නමුත් ශම් රශට් ්‍රාාන ව ශයන්ම ඇති ශවච්ච පිපවර්තනය නීති විෙයාලශේ තිශබන එම ්‍ර ථනයට ශකොටු කරන්න ල්ඩා කරන්න සුදුසු නැහැ. බඩුඩාරනායක මැතිතුමාත් පිළිගත්තා සිාහල භාෂාව රාජය භාෂාව කි සශමන් පසුව ෙමිළ ජනතාවට අසාාාරණයක් සිේා වුණාය කියන එක. එහි ්‍රතිලලයක් විධියට තමයි බඩුඩාරනායක මැතිතුමා ශචල්වනායගම් මැතිතුමාත් එක්ක රට සභා පනත පිළිබඳව - විශ ේෂශයන්ම 1 82 ගණන්වල ්පු පළාත් සභා ‍රමයට සමාන ‍රමයක් සම්බන්ාශයන් - න්විසුමක් අත්සන් කශළේ. බඩුඩාරනායක මැතිතුමාට එො ඒ ශේ කරන්න ඉඩ දුන්නා නම් ්‍රභාකරන් ශකශනක් බිහි ශවන්ශන්ත් නැහැ අවුරුදු 06ක 09ක යුේායක් ශම් රශට් ඇති ශවන්ශන්ත් නැහැ. බඩුඩාරනායක ෙර් නය ගැන මම කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ෙවසථ ශෙක තුනක් ශෙනවා නම් ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මට තව ශකොච්චර ශවලාවක් තිශබනවාෙ

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. වැඩිපුර මිනිත්තු 3ක් ඔබතුමාට දීලා තිශබනවා.

ගුණ ව ත්‍රීපාල සිිකනසේන හතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශහොඳයි එශහම නම් මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමච්චරයි. අෙ ශගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිශබන ්‍ර ථන සම්බන්ාශයන් අපි අවාානය ශයොමු කළ යුතුයි. කෘෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍රය මුහුණ දී තිශබන බරපතළ තත්ත්වය ගැන ගරු රාජිත් මේදුම බඩුඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කළා. ශගොවීන් මුහුණ දී තිශබන තත්ත්වය සම්බන්ාශයන් විශ ේෂ සැලකිල්ලක් ශයොමු කළ යුතු ශවනවා. වී ශගොවියා එළවලු ශගොවියා පලතුරු ශගොවියා ඇතුළු වැවිලි කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයට අොළ සියලු අා සම්බන්ාශයන් අවාානය ශයොමු කළ යුතු ශවනවා.

ශම් රශට් ශම් වන විට ශහොරකම් මාශකොල්ලකෑම් අපරාා මිනීමැරුම් ල්ක් ගැසීම් ්දිය වි ාල ව ශයන් වයාප්ත ශවමින් තිශබනවා. රටක් දුප්පත් වන විට ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක නිසා රට දුප්පත්භාවශයන් ගලවා ගැනීම තමයි අව ය වන්ශන්. එවැනි ශේවල් සම්බන්ාශයන් අපි කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. පවතින තත්ත්වය තුළ ඒවා අවම කරන්න මර්ෙනය කරන්න අව යයි වාශේම කවුරුන් ශකශසේ ශමොන විධියට ශම් සභාශ කථා කළත් ශම් තිශබන ්ර්ථික සමාජ හා ශේ පාලන අර්ුණෙශයන් ශම් රට ශගොඩ ගන්න නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන සියලු ශේ පාලන පක්ෂවල එකතුවක් ඒ සඳහා අව යයි. ඒ නිසා තමයි ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂය සර්වපාක්ෂික ්ඩුක්වක් හෙන්නත් ශයෝජනා කශළේ අවුරුේෙක් හමාරක් මහන්සි වුශඩු. නමුත් ්ඩුක් පක්ෂශේ පිිපස ඊට විරුේාත්වය පළ කරපු නිසා ඒක රටට අහිමි වුණා. ඒක රශට් අනාගතශේ අභාගයයක්. ඒ නිසා ශම් තත්ත්වයන් සියල්ල පිළිබඳව සැලකිල්ල ශයොමු කර ශහට උපදින ෙරුවන් ශවනුශවන් වාශේම අෙ සිටින ජනතාව සහ ෙරුවන් ශවනුශවනුත් අශප් වගකීම් සහ යුතුකම් ඉටු කි සමට කටයුතු කරමු. අපි සෑම ශකශනක්ම සියලු පක්ෂ ශේෙ අමතක කර සමන්ශයන් සශහෝෙරත්වශයන් රට සහ ජනතාව මුලට අරශගන වැඩ කරමු කියා ්යාචනය කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

සථතුතියි.

727 728

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වමත්‍රීපාල සිිපශසේන මැතිතුමනි විරුේා පක්ෂශේ ්‍රාාන සාවිාායකතුමා ඔබතුමාට වැඩිපුර කාලයක් ශවන් කර තිුණණා. ඒ කාලයත් එකතු කරලා තමයි ඔබතුමාට කාලය ලබා දීලා තිුණශඩු.

මීළෙට ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 10.4 ගුණ මන්තක අ ල් ායාදුන්න හතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 0203 වසර සඳහා ඉදිිපපත් කර තිශබන අය වැය පිළිබඳව කථා කි සමට අවසථථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවා. පුත්තලම දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලාකා ශපොදුජන ශපරමුශඩු මන්ත්‍රීවරයල් හැටියට ශම් ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන්න ලැබීම පිළිබඳව සතුටු ශවමින් හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සුබ උපන් දිනයකට ශුභාෂ්ාසන පිිපනමමින් මම මශේ කථාව ්රම්භ කරන්නම්.

සමෘේධි සාවර්ාන නිලාාිපයල් විධියට රාජය ශසේවයට එකතු ශවමින් රාජය යන්ත්‍රණයත් එක්ක කටයුතු කරලා අෙ ශේ පාලන ක්ශෂේත්‍රය නිශයෝජනය කි සමට ලැබීම මා භාගයයක් ශකොට සලකනවා. ශම් අය වැය තුළින් සමෘේධි වයාපාරය වාශේ සුබසාාන කටයුතු ක්තිමත් කරලා ජනතාවට ඇති ශවලා තිශබන පීඩනකා ස තත්ත්වය මෙ හිපන්න ‍රමානුකූල වැඩ පිළිශවළක් ජනාධිපතිතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. අපි ෙන්නවා 1 88-8 කාල පිපච්ශේෙය තුළ ජනසවිය වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරමින් වාශේම 1 5දී සමෘේධි වයාපාරය ශගොඩ නෙමින් එො සිට අෙ ෙක්වාම ශම් රශට් සුබසාාන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර තිශබන බව. ඒ සුබසාාන වැඩ පිළිශවළ තුළ වැඩිහිටි දීමනා විශ ේෂ අව යතා සහිත පුේගලයන්ට ලබා ශෙන දීමනා සහ වල්ගක් ශරෝගීන්ශේ දීමනා ලබා ශෙන බවත් රජයක් හැටියට අෙටත් ඒ දුගී ජනතාව පිළිබඳව ශගන යන ක්‍රියාවලිය අත්හැර නැති බවත් අපි ෙන්නවා.

ශලොල් මානසික පීඩනයකින් හිටපු විවිා තරාතිරම්වල උෙවිය අරගළයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා අපි පසුන්ය කාලශේ ෙැක්කා. ඉතිහාසශේත් සිවිල් අරගළ පැවතිලා තිශබනවා. නමුත් මම මීට ශපර ඒ වාශේ සිවිල් අරගළයක් ෙැක තිුණශඩු නැහැ. සිවිල් අරගළ නිර්මාණය කරලා එක පැත්තකින් තමන්ශේ ශේ පාලන මතිමතාන්තර තමන්ශේ අව යතා ඉෂථට කර ගන්නවා වාශේම රටට ්ෙරශයන් රටට යහපතක් ශවන විධියට ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවා නම් ඒ අරගළවල සාර්ථකභාවයක් තිශබනවා කියා අපි හිතනවා. පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂශේ ඉඳශගන ඉන්න සමහර ශේ පාලන ල්හකයන් තමන්ශේ ශේ පාලන වුවවමනා මත ඒ ක්‍රියාකාරකම් සිදු කි සම නිසා රටට ලැශබන්න තිුණු සම්පත් ්‍රමාණය අෙ අක් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් විශේ රමිකයන්ශගන් රටට විශේ විනිමය ගලාශගන එනශකොට ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඇතුළු විපක්ෂශේ ඉන්න උෙවිය කියනවා ඒ සල්ලි ටික අපි ශහොරකම් කරනවා කියලා. එතුමන්ලාට කටක් ඇරලා එශහම කියන්න පුළුවන්ෙ ඒ තරම් ල්හකකම් අපි නම් කවොවත් ෙැකලා නැහැ. නමුත් එවැනි හිත් තිශබන අයත් ඉන්නවා. ශම් රට සථවයාශපෝෂිත කරන්න හිතාශගන ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ් 005ශෙනාටම රට එක්ශසේසත් කරන්න පුළුවන් එක්සිත් කරන්න පුළුවන් වැඩ

පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ්රාානාව තමයි අපි ශම් අවසථථාශ දී කරන්ශන්. අෙ විපක්ෂශේ ඉන්න උතුර නැ ශෙනහිර ජනතාව ශවනුශවන් කථා කරන ශෙමළ ඩයසථශපෝරාවට සම්බන්ා සමහර ශෙමළ ශේ පාලන නායකශයෝ එො එල්ටීටීඊ යුේාය පැවැති කාලශේ ශම් සභාශ දී කථා කළ ්කාරය අපි ෙැක්කා. ගරු සරත් ශ්ොන්ශසේකා මැතිතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ ඉන්න එක ශහොඳයි. එො එතුමන්ලා යුේා කළා. ඒ යුේාශේදී උතුර නැ ශෙනහිර ්‍රශේ විනා වුණා. ඒ ගම්වල සාවර්ාන වැඩ පිළිශවළ අඩාළ වුණා. අපි ඒක ෙැක්කා. ඒ වාශේම එො එල්ටීටීඊ සාවිාානය විසින් රශට් තිුණු මර්මසථථාන විනා කළා.

යාල්ශේවි දුම්ිපය කියන්ශන් එො යාපනශේ ඉඳලා ශකොළඹට එන්නත් ශකොළඹ ඉඳලා යාපනයට යන්නත් තිුණු සුවිශ ේෂී දුම්ිපයක්. එො ඒ යාල්ශේවි දුම්ිපය එල්ටීටීඊ ත්‍රසථතවාදීන් විසින් විනා කළා. හැබැයි යුේාය අවසන් කළාට පසථශසේ රට සාවර්ානය කරන්න ඕනෑ කියන සථථාවරශේ හිටපු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා උතුර නැශෙනහිර ශවනුශවන් කළ යුතු ශසේවය ෙල්ණ ශවනුශවන් කළ යුතු ශසේවයට වඩා ඉහළින් කළා කියන එක අපි ශම් අවසථථාශ දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා ශෙමළ ජනතාවට යම්කිසි ්‍ර ථනයක් තිශබන්න පුළුවන් බව. ශෙමළ ජනතාවශේ ්‍ර ථන විසඳන්න වැඩ පිළිශවළක් අප සියලුශෙනාට තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි සිාහලෙ ශෙමළෙ මුසථලිම්ෙ කියා අපි එකිශනකා ශේ පාලන ව ශයන් ශබදී ශවන් වීම ශනොශවයි අශප් යුතුකම වන්ශන්. ඒ නිසා එම යුතුකම ඉෂථට කි සශම් වගකීම ශම් 005ශෙනා අතුිපන් අපි ඕනෑම ශකශනක් භාර ගන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව අපි ශ් වීපී අපි ශ්‍රී ලාකා නිෙහසථ පක්ෂශේ අපි යූඑන්පී අපි ශවනත් ශේ පාලන පක්ෂයක එශහම නැත්නම් අපි සිාහල ශෙමළ මුසථලිම් කියලා ශෙකට තුනට ශබදිලා ඉන්න එක ශනොශවයි ශම් ශවලාශ කරන්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් ඒ තුළින් වි ාල අභාගය සම්පන්න තත්ත්වයක් ඇති වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

හැම ොම වාශේ උතුර නැ ශෙනහිර ඉන්න ශෙමළ ශේ පාලන නායකයන් උත්සාහ කරන්ශන් පිට රට සාවිාානවලට කථා කරලා පිට රට සාවිාානවලින් ලැශබන මුෙල් තමන්ශේ සාක්ල්වලට ෙමා ශගන ශෙමළ ජනතාවට අසාාාරණයක් ශවනවා කියන්නයි. ශෙමළ ජනතාවට ශවලා තිශබන අසාාාරණය ශමොකක්ෙ කියා එතුමන්ලාශගන් අපි අහනවා. සිාහල ජනතාව එො ඒ ්‍රශේ වලට න්හිල්ලා ජීවත් ශවච්ච පිපසරයක් තිුණණා. මුසථලිම් ජනතාව එො ඒ ්‍රශේ වලට න්හිල්ලා ජීවත් ශවච්ච පිපසරයක් තිුණණා. අෙ ශවනශකොට සිාහල හා මුසථලිම් කියන පිිපසථවලට ඒ ්‍රශේ වල ජීවත් වීශම් අයිතිය නැති කරලා තිශබනවා. ඒකෙ ඒ ශගොල්ලන් ඉල්ලන සාාාරණ ඉල්ලීම ඔවුන් ඉල්ලන ඒ සාාාරණ ඉල්ලීම් ටික ඉෂථට කරන්න නම් සියලුශෙනාම ඒක රාෂ් වන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

මා නිශයෝජනය කරන්ශන් ශපොල් ්‍රිශකෝණයට අයත් පුත්තලම දිසථ්‍රික්කය. අපි ෙැක්කා පසුන්ය කාල වකවානුව තුළ විවිා ශේ පාලන නායකත්වශයන් විවිා ්ඩුක් බලයට පත් වුු ්කාරය. වමත්‍රීපාල සිිපශසේන ජනාධිපතිතුමා හිටපු ්ඩුක්ව ශවන්න පුළුවන් රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා එහා පැත්ශත් ඉන්නශකොට යහ පාලන කඩුඩායම හිටපු ඒ ්ඩුක්ව ශවන්න පුළුවන් ශේ පාලන ව ශයන් තිුණු ශවනත් ්ඩුක් ශවන්න පුළුවන් ශපොල් ්‍රිශකෝණය සාවර්ානය කි සශම් වැඩ පිළිශවළ ක් අෙ වනශකොට ඇති කර තිශබනවා කියන කාරණය මා ශම් අවසථථාශ දී මතක් කරනවා. ශපොල් ගසථ ටික කපා ොලා එම ශපොල් ඉඩම් කට්ටි කි සශමන් යම් කිසි පුේගලයන්ශේ සාක්ල්වලට සල්ලි යන එක ශම් වැඩ පිළිශවළ යටශත් අෙ වනශකොට නැති ශවලා තිශබනවා.

729 730

2022 ශනොවැම්බර් 18

දියර කිිප නිෂථපාෙනය ඉහළ නාවා ඒ තුළින් ්ොයමක් ලබා ගැනීම සඳහා 0203 වසශර්දී රුපියල් මිලියන 122ක් ශයෙවීමට ශමවර අය වැශයන් ශයෝජනා කර තිශබනවා. අෙ විවිා නම්වලින් හඳුන්වන කිිප පිටි වර්ග තිශබන බව අපි ෙන්නවා. කිිප පිටි නැතිව ශපොඩි ෙරුවන් බඩන්න්ශන් ඉන්නවා කියලා අෙ රූපවාහිනිය ඇතුළු ශනොශයල්ත් විෙයුත් මාායවල ්‍රචාරය ශවනවා අපි ෙකිනවා. හැබැයි ශේශීය දියර කිිප නිෂථපාෙනය වැඩි කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට යහපතක් උො කර දීම රජයක් හැටියට කළ යුතු කාර්යයක් කියා අපි ෙකිනවා. ඒ නිසා දියර කිිප නිෂථපාෙනය කි සශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අව යයි.

කන්කසන්තුශර් සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලාව තුල්හිිපය ශපශහකම්හල කැලණියටය ටයර් සාසථථාව උපාලි ෆියට් කර්මාන්ත ාලාව වාලච්ශච්න කඩොසි කම්හල ඔරුවල වාශන් සාසථථාව ්දී ව ශයන් අශප් ර ටට ්ොයම් උපයන්න -උත්පාෙනය කරන්න- පුළුවන් කර්මාන්ත ාලා අප රට තුළ තිුණණා. හැබැයි කඩුඩායම් ව ශයන් ශබදිලා ඉන්න ඔය එක ශේ පාලන නායකශයක්වත් . න්දුවක් ගන්නවාෙ ශම් රශට් සිටින සියලුශෙනා එකට එකතු ශවලා නැවත වාරයක් ඒ නිෂථපාෙන එකතු කරශගන පිට රටවලට විල්ණා අපට ශඩොලර් උපයන්න පුළුවන් කියන කාරණය සම්බන්ාශයන් ඒ එකක්වත් ශම් ල්හක හිත්වලට ෙැශනන්ශන් නැහැ. තමන් ශහට ශේ පාලන ව ශයන් ශගොඩ නැ ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන කාරණය හිතාශගනයි අෙ ඒ අය ජීවත් ශවන්න උත්සාහ කරන්ශන්.

හැම ොම "රාජපක්ෂ ශහොරා ශහොරා" කියනවා. ්ඩුක් පක්ෂය පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරලා "ශහොරා ශහොරා" කියනවා.

[මූලාසනන අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මායම සාසථකෘතික අරමුෙලින් ශහොරා කෑවා කියලා විගණකාධිපතිතුමා කි ව කථාව අපි කියන්න යනවාෙ හැබැයි ඒ ගැන අපි කියන්න අව ය නැහැ. [මූලාසනන අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මායම සාසථකෘතික අරමුෙශලන් ශහොරා කාපු ඒවා ගැන පත්තරවල වාශේම විෙයුත් මාායවල පළ වනවා ශම් රශට් මිනිසුන් ෙැක්කා. නමුත් ඒවා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. තමන්ශේ ඇශහේ තිශබන ශපොල් පරාශල් ගැන ශහොයන්ශන් නැතිව අනුන්ශේ ඇශහේ තිශබන ශපොල් ශකන්ෙ ගැන ශහොයනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා ශේ පාලන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න යන වැඩ පිළිශවළට ල්හකකම් නැතිව එකතු ශවන්න කියලා. ශමතැනින් යමක් ලැශබන්ශන් නැත්නම් එහා පැත්තට පැනලා එහා පැත්ශත් ඉඳශගන ඒ කටයුතු විනා කි සම ශනොශවයි කරන්න ඕනෑ.

අශප් රට ශලොල් ්ර්ථික පසුබෑමකට ලක් වුු බව අපි ෙන්නවා. අපට ශතල් ටික නැති වුණා. විදුලිය නැති වුණා. එවැනි ්‍ර ථන රාෂ්යකට අපට මුහුණ ශෙන්න සිේා වුණා. හැබැයි ඒ ්‍ර ථනවලට මුහුණ ශෙන්න සිේා ශවේදී එො මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශනොශරොච්ශචෝශල් තාප විදුලි බලාගාරය හැදුශ නැත්නම් අෙ ශම් රශට් ජනතාවශගන් සියයට 2ක් ඉන්ශන් කළුවශර්. හිත්වල ල්හකකම් තියා ගත්ත නිසා ශමොකක්ෙ සිේා වුශඩු උතුරු ්‍රශේ ශේ තාප බලාගාරය හෙන්න ඉඩ දුන්නා ෙ ඒ ල්හකකම් නිසා ශම් රශට් මිනිසුන්ට ්‍ර ථන රාෂ්යකට මුහුණ

ශෙන්න සිේා වුණා. එශහම ්‍ර ථන රාෂ්යකට මුහුණ ශෙනශකොට අපි ෙැක්කා තරුණ කඩුඩායම් සමාජ මාාය එශහම නැත්නම් social media භාවිත කරමින් කඩුඩායම් ව ශයන් යහ මෙට යනවා වාශේම ශනොමෙට යන වැඩ පිළිශවළල්ත් ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශබන ්කාරය.

උශේ පාන්ෙර "පත්තශර් විසථතශර්" වැඩසටහන ඉදිිපපත් කරන ශකනා කියන්ශන් තමන්ශේ හිශත් තිශබන විසථතශර්. ඔහු පත්තශර් ලියලා තිශබන විසථතශර් කියන්ශන් නැහැ ඒ මිනිහාශේ හි ශත් තිශබන විසථතශර් කියන්ශන්. ශම්කෙ මානව හිමිකම ඒ මනුසථසයා එක එක්ශකනා විශ චනය කරනවා. ඒකෙ ශම් රශට් මානව හිමිකම කියලා මම අහනවා.

ශම් රශට් විවිා ්රක්ෂක ්‍ර ථන තිුණණා ගැටලු නිර්මාණය වුණා. පසුන්ය කාලශේ ඇතිවූ අරගළයත් එක්ක ශම් රශට් අහිාසක ජනතාවට ජීවත් වීශම් භයක් ඇති කළා. සල්ලි තිශබන මිනිහා මහ පාශර් යනශකොට මාශකොල්ල කයි ශවඩි තියයි කපයි ශකො ටයි කියන භය ඇති වුණා. එශහම තත්ත්වයක් ශම් රශට් ශගොඩ නැවාණා. රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාට පින් සිදු වන්නට අෙ ශබොශහොම අමාරුශවන් ඒ තත්ත්වය සමනයට පත් ශවලා තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථථාශ දී ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නරෝහිණී කු ාික විනේරත්න හත්මිය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා [ගුණ අංගජන් රා නාදන් හතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ මන්තක අ ල් ායාදුන්න හතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු 005ශෙනාම එපා කියන මතය ශගොඩ නැවාශ ශමතැන ඉඳශගන ඉන්න මිනිසථසු. අපි එො පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරලා ගශම් යම්කිසි සාවර්ාන වැඩ පිළිශවළක් කරන්න ශබොශහොම උනන්දුශවන් බලාශගන හිටියා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අපි තමයි අවාසනාවන්තම මන්ත්‍රීවරු. ශහේතුව රශට් ්ර්ථික වයසනයත් එක්ක එො සාවර්ානය වැඩ පිළිශවළ අපට කරශගන යන්න බැිප වුණා.

අශප් ගම්වල ්‍ර ථන තිශබනවා. ගමට වැදුු වනඅලිශයක් පන්නා ගන්න ‍රමයක් නැහැ. අශප් ගශම් ්‍ර ථන තිශබනවා. යන්න එන්න හිපයට මාර්ග පේාතියක් නැහැ. ්‍ර ථන විසඳා ගන්න ‍රමයක් නැහැ. ඒ නිසා මම විපක්ෂශයන් අහනවා රට ශබ්රා ගන්න ඔබතුමන්ලාට වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා නම් ඒ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ කියලා. අශප් රටට ්ශයෝජකශයෝ ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. අශප් රටට අව ය කරන විශේ විනිමය ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි විශේ විනිමය ශගන්වා ගන්න විශේෂ්කයින් ටික ලාකාවට එනශකොට ශමොකෙ කරන්ශන් මහ පාරට පැනලා කියනවා "ශතොපි එශකක්වත් ශම් රටට එන්න එපා" කියලා. "ශම්

731 732

පාර්ලිශම්න්තුව

රට විනා ශවයන්" කියන සිතුවිල්ශලන් තමයි ඒ අය කටයුතු කරන්ශන්. විපක්ෂශේ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිශම්න්තුශ ඉඳශගන

[මූලාසනන අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] "ශම්වා විනා කරලා ොන්න ඕනෑ" කියලා. ල්හකකමින් එශහම කියපු මිනිසථසු අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ seatsවල ඉඳශගන ඉන්නවා. විශේෂ්කයන් ලාකාවට ශගනල්ලා ්ර්ථික මර්මසථථාන වැඩිදියුු කරලා රට දියුු කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අපි අරගළ තුළින් ලබා ගන්නා ජයග්‍රහණය වන්ශන්. එො ශේ පාලන නායකයන්ශේ හිත්වල තිුණු සමහර ශේවල් ශම් අරගළ නිසා ශවනසථ වුණා. ඒ වාශේම රාජය නිලාාිපන්ශේ හිත්වල තිුණු සමහර ශේවල් ශවනසථ වුණා. සමහර උෙවිය භය වුණා. අරගළ ශහොඳයි කි වා. හැබැයි ඒ අරගළවලට මුවාශවලා රට විනා කරනවා නම් ඒවා ශනොශවයි අරගළ කියන්ශන්. රටට අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ශේ පාලන ව ශයන් අපට කළ හැකි යුතුකම පක්ෂ පාට ජාති ්ගම් ශේෙයකින් ශතොරව ඉටු කරනවා නම් ඒක තමයි වඩාත් සුදුසු වන්ශන් කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

අෙ විදුලිබල මඩුඩලය ්‍රතිවයුහගත කරන්න හෙනවා. ඇත්තටම ඒක ශහොඳ කාරණාවක්. විදුලි බලය පිළිබඳව අපට අෙ ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ මන්තක අ ල් ායාදුන්න හතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

පසුන්ය කාලශේ එක තාප විදුලි බලාගාරයක් එක සුළා විදුලි බලාගාරයක් හැදුශ නැහැ. සූර්ය බල ක්තිය ්‍රශයෝජනයට ගන්න පුළුවන් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ. ඉතින් අපි ජීවත් වන්ශන් ශකොශහොමෙ ඒකට අව ය රාජය වැඩ පිළිශවළ ලාකා විදුලිබල මඩුඩලශේ නිලාාිපන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය හෙන්න ශගනාපු වැඩ පිළිශවළත් එක්ක රට විදුලිශයන් සථවයාශපෝෂිත කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැුණණා නම් ශහොඳයි. ශම් රශට් ල්හක ශේ පාලනඥපයන් සියලු ශෙනාශගන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා අපි ඔක්ශකෝම එකට එකතුශවලා එක ශපොල්රක ඉඳශගන ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරමු කියලා.

මම එක උොහරණයක් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ශේ පාලනඥපශයෝ ඔක්ශකෝම එක වළකට ෙමලා බලන්න එක්ශකශනල්ටවත් ශගොඩ යන්න පුළුවන් ශවයිෙ කියලා. යන්න බැහැ. ඇයි ඇඳිවත ඉරාශගනවත් එකට එකතු ශවලා යන්ශන් නැහැ. එක්ශකශනල්ට එක්ශකශනක් කල්ශලන් ඇෙලා බිමට ෙමනවා. ඒක තමයි ශේ පාලනඥපයින් සියලුශෙනාශේම තිශබන ‍රමශ ෙය. එය ශවනසථ කළ යුතුයි. එය ශවනසථ කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ සහාය ලබා ශෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have 19 minutes.

[1.04 p.m.] ගුණ මතිඥ රවුෆ් හකීම් හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I am pleased to say a few words on the contents of the Budget Speech made by the Hon. President. President Ranil Wickremesinghe, when you compare him with his predecessors, with the exception of the late President J.R. Jayewardene, would be the most economically literate President we have got. So, it is for that reason that sometimes when you look at the fundamentals of the Budget he has presented, there is not much for us to criticize. Because of the dire economic circumstances in which we are now placed, it is inevitable that we follow a different path than what we have followed earlier. So, he has laid out the details of the framework within which this Budget has been presented. In my speech, I would deal with some of the elements with some bouquets and some, with brickbats depending on the perception we in the Opposition have towards the Proposals that have been made.

First of all, let me point out about the civil liberties in this country. For us to have a stable economy and a proper judicial and a law and order background, it is important to ensure that people accept the rulers as legitimate. There is a question of legitimacy of this regime after what took place in the country from mid-April up to mid-July. We saw groundbreaking incidents, which are now part of history.

Be that as it may, it is very essential for us to ensure that we do not abuse the Prevention of Terrorism Act to deny civil liberties of the people in this country. I am talking about Wasantha Mudalige and Ven. Galwewa Siridhamma Thero, who are held in custody for several days on end. Today is the ninetieth day of their being in custody and tomorrow, there is going to be a massive protest. Why are we heaping upon ourselves this misery? Why can we not give them bail? The protest is going to start today, I am told by the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka. We gave an assurance to the Human Rights Commission in Geneva that we would follow a moratorium on the PTA until we reform the PTA. But, we only brought in some cosmetic changes and that is about all. Now, the entire international community is questioning that. So, how could we expect investors to come to this country when they see this kind of law and order situation? We are just heaping upon us unnecessary hardships. We are trying to use or rather abuse the Prevention of Terrorism Act. So, these are issues regarding which there is a lot of criticism.

733 734

[ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

When it comes to the framework of this Budget, let me describe the causality and the genesis of the dire economic circumstances in which we are.

There are some historical trends. We know that, at Independence, we were only second to Japan in socioeconomic indicators. It so happened that now, Japan is somewhere else and we are at a different position: we have now declared ourselves bankrupt. Sir, I would like to ask this from the Hon. President. He attended the funeral of late Prime Minister Shinzo Abe. A lot of expectations were created that we were going to get some bridging finance or some assurances from Japan for some bridging finance to tide over this difficult period. We expected the President to say something about that in the Budget Speech; none was mentioned. Surprisingly, the Japanese Prime Minister’s Office or the Foreign Ministry spokesman also sought to deny certain statements made by our President’s entourage after meeting with the Japanese Prime Minister. So, what happened to the bridging finance that was to come? Well, I am told that the Japanese are waiting for the Chinese to agree regarding the debt restructuring of theirs. Today's "Daily Mirror" states, I quote:

“China Development Bank team in town for talks A team of China Development Bank (CDB) officials has arrived in Sri Lanka and held talks on projects financed by them and the way forward, a Minister said. CDB is one of the largest foreign lenders to Sri Lanka.” And, so it goes on. Maybe, the Japanese are waiting now for the Chinese to give the nod, but that was not the promise which was made then.

Anyway, be that as it may, we have, as I told you, various historical factors for this economic situation. We have had two civil wars; we have had civil disturbances in this country; we have had a prolonged war against terrorism for 30 odd years, but at the conclusion of the war, we went on a spending spree. We were a lower middle-income country. At that time, we had enough access to concessional finance. Subsequently, when we became a middle-income country, we lost access to concessional finance, but, of course, the international financial markets were open to us. So, we went on a borrowing spree, and finally, because of the indiscipline we have had, we had to suffer this fate. Sir, there have also been other exogenous factors like the COVID-19 pandemic, the Easter Sunday attacks and the Ukraine war. All of those have added on to the problems we have now been faced with. But, added to that were the man-made problems we brought upon ourselves - the misguided policy issues, the overnight ban on chemical fertilizers and the doing away with the revenue proposals, taking away the tax cuts that were introduced, due to which almost Rs. 600 billion was lost - all of which exacerbated this issue.

Sir, I do not think we are at cross purposes with the Hon. President when he explained about the experiences he had as Minister of Industries with the then Vietnamese Prime Minister way back in the 1990s. When they came for our advice, the Sri Lankan foreign reserves were in the range of about US Dollars 2.1 billion and the Vietnamese

foreign reserves were only US Dollars 1.3 billion. Today, they are at US Dollars 100 billion, and where are we today? We are only at US Dollars 3.1 billion. That, too, is questionable. So, those are facts and we are not at cross purposes with the President’s statement here.

Similarly, he talked about Prime Minister Lee Kuan Yew’s cynical remark about Madam Bandaranaike and her policies.

To quote his own words, he says,

“Reminiscing the nineteen-fifties, Lee Kuan Yew once mentioned the following; ‘In Singapore I followed the hard, but the right path. Sri Lanka's Bandaranaike followed the popular path.’ ”

Over a period of time, that has been the problem. It is a toxic mixture of populist politics and added to that is our compulsive preoccupation in trying to have an entrenched entitlement culture. People want all freebies, everything free. That is what has resulted in these dire economic circumstances we are faced with. Therefore, what we had were continuous fiscal deficits over a period of time and the fiscal deficits were financed by the Treasury all the time, forgetting the fact that there was always a revenue shortfall. We never reached the ambitious levels to which the revenue was to be collected.

Even now, this Budget talks about almost Rs. 3,500 billion in revenue. Is it realistic? Could we reach that target? Of course, tax revenue will increase with the VAT based on the current inflationary position; inflationary prices will result in a certain amount of tax being collected. But, we have to see whether these reforms that have been suggested are realistic. Our problem has always been the fiscal forbearance on the monetary side. The monetary policies have got to go along with fiscal forbearance; it has to adjust itself when there is some fiscal forbearance. That has always happened. That is why, way back when Dr. Indrajit Coomaraswamy was the Governor, it was decided that the Central Bank would not participate in the primary auction of Treasury Bills. So, a decision was taken. But, if that decision is to be implemented today, the Government would be in a much more difficult situation. They would not be able to resort to this so-called high-powered money printing with the Central Bank participating in the primary auction of Treasury Bills.

ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා නනස ඛය අ ාතය සහ ජල සම්පාදන අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்சரும் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) We have stopped it. ගුණ මතිඥ රවුෆ් හකීම් හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) You say you have stopped it, but the fact is that the amount up to 31st of August was Rs. 3,800 billion! That is off the books; you roll it over and do not show it, but, of course, you cannot hoodwink the IMF. The IMF knows that that is the position; the IMF is quite aware of what is happening.

735 736

පාර්ලිශම්න්තුව

Of course, the President talks about reforming the State-owned enterprises. The cost-reflective pricing has already started with petroleum products and thereafter, with electricity and water. We have now begun to try and implement what has been agreed at the staff-level with the IMF team. But, in the meantime, how about disposal of assets? There is so much of low-hanging fruit we can to get rid of. I am opposed to what others in the Opposition are trying to talk about, asking not to privatize the Sri Lanka Insurance Corporation, the Waters Edge and various other enterprises. Those are low-hanging fruit which we can get rid of easily. But the question is, there must be some transparency in how the final deal is struck; this House must be kept informed as to what is going to happen.

Then, the other important thing is the independence of the Central Bank. With the independence of the Central Bank, this political fujigraphing with it will have to stop. We have two good officials: the Governor is a Central Banker himself and the Secretary to the Treasury himself is also somebody who has come from those traditions. So, we have good officials in charge, but they must be given an independent role to play.

Also, we must strengthen the Fiscal Management (Responsibility) Act. Though we have it, it lacks teeth. If there is a violation, there must be some punishment; some punishment must be imposed against the people who violate the Fiscal Management (Responsibility) Act and its provisions. So, those are things that we have to try and do.

The other thing is the business climate. To enhance our position in the Ease of Doing Business Index, I am told there is a Select Committee appointed and some proposals are expected from them. I would also like to refer to some important suggestions made by the Subcommittee of the National Council to Identify Short and Medium-term Programmes Related to Economic Stabilization in its First Report. I also participated in some of those discussions. The Subcommittee headed by the Hon. Patali Champika Ranawaka - I think this is relevant to you, Hon. Minister of Health - has made some important suggestions regarding the purchase of essentials. I know vessels are staying outside the Harbour with loads of fuel, but we cannot find dollars to pay them. Days on end, they are anchored outside the Harbour and then, we have to pay them demurrage charges. We have had similar experiences with medicines. In purchasing medicines, you face the same problem, Hon. Minister: we have to find dollars to purchase medicines. So, there are some important suggestions made by that Subcommittee appointed by Parliament after the latest reforms to the Standing Orders. Its First Report states, "It is reported that a sum of approximately Rs. 160 billion is spent on importing pharmaceuticals annually and 85 per cent of that is spent on imports (US Dollars 380 million). Out of that, nearly 45 per cent is public expenditure and 55 per cent is private expenditure...." Making another suggestion, it states, "It is reported that the National Medicines Regulatory Authority (NMRA) regulates 14,000 different

medicines. An independent Expert Committee should analyse these approved medicines and make arrangements to reduce their quantity. The importation of different varieties of medicines belonging to the same brand should be limited on the recommendations of an Expert Committee." So, those are some of the suggestions that have been made. Another suggestion states, "It is proposed to issue guidelines on emergency procurements by bringing the government procurement to 2-4 weeks. The aforesaid guidelines should be rescheduled to fall in line with the standards of various international institutions such as the Indian Line of Credit, by which the provisions have been received, the World Bank and the Asian Development Bank." - [Interruption] Yes, those are all very important suggestions.

How many minutes more do I have, Sir? ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is already over. Please, wind up.

ගුණ මතිඥ රවුෆ් හකීම් හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I am winding up, Sir. ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මතිඥ රවුෆ් හකීම් හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, you can comment when you are speaking.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Rauff Hakeem, please wind up.

ගුණ මතිඥ රවුෆ් හකීම් හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I am winding up, Sir.

Similarly, on transportation also, some important suggestions have been made in that Report. So, I think these are all matters that the Government must take into account.

Then the other thing is, unnecessary expenditure. Now, the defence expenditure has been increased by many billions. To complete building the Defence Headquarters at Akuregoda, why can we not wait for a few more years? Why do we have to spend such a large sum of money on your Defence Headquarters? That is why there are some issues here.

737 738

[ගරු නීතිඥප රවු්ථ හකීම් මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

Of course, the Hon. President had a smooth run in presenting the Budget; there was hardly any heckling except for that "Thriloka Wiiayapathra" nonsense. When he spoke in parables about "ganja", Hon. Members were heckling him in the House. Apart from that, he did not have any heckling. That means, there is some kind of understanding on both sides of the aisle about the dire circumstances we are in. We have accepted the broad framework, but on some of the policy issues, we have some disagreements. But still, when it comes to approving this Budget, I think we will look at it while we discuss it together as an Opposition and decide what we should do. In the meantime, let me, anyway, congratulate the Hon. President on his maiden Budget. Since he is, perhaps, the most economically literate President, apart from President J.R. Jayewardene, among all the other Presidents we have had, we expect him to fulfil the promises that have been made in time without wasting much of public money on issues like these.

Thank you. ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Keheliya Rambukwella. You have 20 minutes.

[අ.භා. 1.04

ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා නනස ඛය අ ාතය සහ ජල සම්පාදන අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்சரும் நீர் வழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ගරු රවු්ථ හකීම් හිටපු අමාතයතුමාට පසුව ශමම සාකච්ඡාවට සම්බන්ා වීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම ඉතා අපහසුතා මැේශේ ඉදිිපපත් කර තිශබන ශමම අය වැය සම්බන්ාශයන් කරුු සාකච්ඡා කි සම සඳහා ශම් විවාෙයට සහභාන් වීමට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙ මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

ශමය මා සහභාන් වන 09වැනි අය වැය විවාෙය. ඒ 06වන අය වැශේ සිට 21වන අය වැය ෙක්වා වූ අය වැය ශල්ඛ්‍න 06 ගත්ශතොත් ඒවාශේ ශබොශහෝ දුරට එක හා සමාන කරුු ගණනාවක් තිුණු බව මම ෙැක්කා. නමුත් ශම් අය වැය ගත්ශතොත් අය වැයක් හැටියට ශලොල් ශවනසක් ශවලා තිශබනවා ්කල්ප හැටියට ශපොඩි ශවනසක් ශවලා තිශබනවා. එශසේ නම් ශමය සමසථතයක් හැටියට ශගන විශ චනය කි සම එතරම් සුදුසු නැහැ. ශමොකෙ ශමය ශම් පවතින තත්ත්වය යටශත් ඉදිිපපත් කර තිශබන අය වැයක්. විශ ේෂශයන්ම ගරු රවු්ථ හකීම් මැතිතුමාශේ කථාශ අවසානය ගත්ශතොත් ශම් අය වැය පිළිබඳව එතුමාශේ විග්‍රහය එතුමා යම්කිසි සාානීය තැනකට ශගනාවා.

අපි අවුරුදු 95ක ශේ පාලනයක් ගැන කථා කරනවා. කඩුඩායම් 0ක් ශහෝ 3ක් විසින් අවුරුදු 95ක් විවිා ්කාරශයන් ශේ පාලනය කළ බව කියනවා. ඒ වාශේම කථා කළා අ. තශේදී ජපානශේ සහ අශප් රශට් පැවැති per capita income එක ගැන. 1 50දී එම අගය ජපානශේ ශඩොලර් 2 යි අශප් ශඩොලර් 8 යි. එවැනි තත්ත්වයක් තිුණු ශෙරශටහි අෙ ෙකින්න තිශබන ශවනස

ගැනත් කථා කළා. හැබැයි අපට අමතක කරන්නට බැහැ ශම් අවුරුදු 95 ඇතුළත අවුරුදු 32කට ්සන්න කාලයක් ශම් රශට් මහා විනා කා ස යුේායක් තිුණු බව. අපි සාචාරක වයාපාරය හරහා සාචාරකයන් ලක්ෂ 05ක 32ක පැමි දමක් බලාශපොශරොත්තු වනශකොට ඒ සාඛ්‍යාව ලක්ෂයකට බැහැලා ශහෝටල් ක්ශෂේත්‍රය වැහිලා ඒවාශේ කටයුතු කරපු සියලුශෙනා ණය බිපන් මිිපල්ු අමිහිිප අ. තයක් අපට තිුණණා.

වර්ෂ 1 54දී ඇති වූ හර්තාල් වයාපාරය ගත්ශතොත් එය ශම් රට තුළ අනව ය ්‍ර ථනයකට මුල පිරූ බව අපි කිව යුතුයි. වර්ෂ 1 91දීත් ශම් රශට් ෙැවැන්ත විනා යක් වුණා. ඒ වාශේම 1 88-1 8 කාලශේ අවුරුදු 12කට 15කට විතර බලපාන විධිශේ විනා යක් වුණා. එො බසථරථ 622ක් පමණ න්නි තැුණවා. එශහම කරපු පක්ෂවල අයත් අෙ ලාකාශ ්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රය ගැන කථා කරනවා. එො ශම් රශට් ට්‍රාන්සථශ්ෝමර්වලට න්නි තැුණවා. ඒ සාසථකෘතියත් එක්ක තමයි ශම් අවුරුදු 95 ඉදිිපයට ඇවිත් තිශබන්ශන්. ශම් අවුරුදු 95 ගත්ශතොත් ඒශකන් අවුරුදු 42ක් විතර රට විනා කරන තැනට ශගන යන්න තමයි මූලික ව ශයන් කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. කවුරුන් ශහෝ කියන්න පුළුවන් ඒ කාලවල ්ඩුක් බලශේ හිටපු අය ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ එො ශගන න්ය ‍රම නිසා ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා කියලා. හැබැයි මහ ශපොශළොශ ්‍රාශයෝන්කව ශපශනන්නට තිශබන ඇත්ත තමයි ශම් අවුරුදු 95න් අවුරුදු 42ක් විතර රශට් අනාගතය ගැන -ශහට ගැන- හිතන්ශන් නැතිව විනා කාිප වැඩ කළාය කියන එක.

යුේාය පැවැති අවුරුදු 32 තුළ ලාකාශ තිුණු ්‍රාාන තරුපශහේ ශහෝටල් පහකට ශබෝම්බ ගැහුවා මහ බැාල්වට ශබෝම්බ ගැහුවා ්ගමික සිේාසථථානවලටත් ශබෝම්බ ගැහුවා. ශම් රශට් ජාති ්ගම් ල්ල ශේෙ බලන්ශන් නැතිව කළ ඝාතන සාසථකෘතියක් එො තිුණණා. ඒ ඔක්ශකෝම එක්ක තමයි අපට ශම් අවුරුදු 95 එන්න සිේා වුශඩු.

අෙ ශවලා තිශබන තත්ත්වය ශමොකක් ෙ මම ගරු රවු්ථ හකීම් මන්ත්‍රීතුමා එක්ක එකෙ ශවනවා. ශමොකෙ එතුමා අය වැය ෙවශසේ එළියට ඇවිල්ලා කි වා "Conceptual Budget" කියලා. හිපයටම හිප! ශම් අය වැශයන් capital expenditure සඳහා මුෙල් ශයෙවීමක් කරන්ශන් නැහැ. එශහම කිසි ශෙයක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ බව ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ශම් අය වැය අනාගතය ශගොඩ නෙන්න පුළුවන් අනාගතයක් ගැන හිතන්න පුළුවන් ්රම්භක පියවරක් තබන අය වැයක්. එශහම නැතුව dole out කරමින් කවුරු හිප සතුටු කරන්න කරන ශේ පාලන වි් ජාවක් තුළ ශකශරන වැඩ පිළිශවළක් ශනොශවයි කියන එක අපට පැහැදිලිව ශපශනන්න තිශබනවා. ඒක ශහොඳ ශෙයක්. ශමශතක් කල් වුශඩු ශමොකක් ෙ අය වැය ඉදිිපපත් කරන අය කියනවා "අපි ශලෝකශේ තිශබන ශහොඳම අය වැය ඉදිිපපත් කළා" කියලා. විපක්ෂශේ අය කියනවා "ශලෝකශේ තිශබන ජරාම අය වැය ඉදිිපපත් කළා" කියලා. ශෙශගොල්ලන්ම බැණ ගන්නවා. ඇත්තටම මා කල්පනා කශළේ බැණ ගනිමින් ෙවසථ ගණනක් ශම් ශවනුශවන් නාසථති කරනවාට වඩා එක් පැත්තක ෙක්ෂ කථිකයල්ට පැය ශෙකක් දීලා අශනක් පැත්ශත්ත් ෙක්ෂ කථිකයල්ට පැය ශෙකක් දීලා -ශහොඳ කියන්න පැය ශෙකල්යි නරක කියන්න පැය ශෙකල්යි දීලා- අය වැය සම්මත කරන්න ශහෝ සම්මත ශනොකරන්න ශහෝ ඉඩක් දුන්නා නම් මීට වඩා ශහොඳ බවයි. කාලය නාසථති කරන්ශන් නැතුව එශහම කරන්න තිුණණා.

හැබැයි ශම් අය වැශේදී මම ෙැක්කා සුබවාදී කරුු කාරණා ගණනාවක් විපක්ෂශයනුත් මතු වන බවක්. ඒක ඉතා ශහොඳ පූර්වාෙර් යක්. උොහරණයක් ගනිමු. ශම් අය වැශේ ශහොඳ නරක සම්බන්ා විවිා විග්‍රහ තිුණණා. ඒ විග්‍රහ පසුන්ය අය වැය වාශේ ෙරුු ම්ශල්ච්ඡ ්‍රහාර ශලස මා ෙකින්ශන් නැහැ. ඒවා සුබවාදී කරුු ෙැක්වීම්. මම ශම් අය වැශේ ශහොඳ නරක ගුණ අගුණ මුෙල් ශවන් කි සම සම්බන්ාව-

739 740

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ගාමිණී වනල්නබොඩ හතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඇමතිතුමා කැමැති නම් ශපොඩි කරුු පැහැදිලි කරවා ගැනීමක් කරගන්න අව යයි.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගුණ ගාමිණී වනල්නබොඩ හතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට ශවලාව ශෙනවා ෙ? ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන්න.

ගුණ ගාමිණී වනල්නබොඩ හතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ඔබතුමා නි ථචිතව පැහැදිලි කළා, ශම් අය වැශයන් ශවන් කරලා තිුණණාට ්‍රාේාන වියෙම් ෙරන්ශන් නැහැ කියලා.

ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට ්‍ර ථනය පැහැදිලිව ඇශහන්ශන් නැහැ.

ගුණ ගාමිණී වනල්නබොඩ හතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ඔබතුමා ෙැන් සඳහන් කළා, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය මඟින් කිසිදු ්‍රාේාන වියෙමක් ෙරන්න සූොනම් නැහැ කියලා. නමුත් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් මාර්ග හෙන්න විතරක් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඔබතුමා ්‍රකා කරන ්කාරයට ඒ තිශබන්ශන් nominal අගයක් විධියට ශවන් කරලා තිශබන එකක්ෙ, එශහම නැත්නම් අපට මවා පෑමක් විධියට ඉදිිපපත් කරලා තිශබන අගයක් ෙ කියලා මා ෙැනගන්න කැමැතියි.

ගුණ නකනහළිය රඹුක්වැල්ල හතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රුපියල් මිලියන 5 222ක් කියන්ශන් රුපියල් බිලියන 5ක්. ඒ කරපු වැඩවලට මිලියන 112ක් ශගවන්න තිශබනවා. එශහම නම් ඒ අර්ථය ශත්රුම්ගන්න ඕනෑ. අපි ශගවන්න ඕනෑ ඒ මුෙල් කිසිවක් ශම් ශමොශහොත වනශකොට ශගවලා නැහැ. අපි කවුරුත් ෙන්නවා ගම්වල කරපු සාවර්ාන කටයුතු සඳහා මුෙල් ශනොශගවීම පිළිබඳ ්‍ර ථනයක් තිශබන බව. සාශක්තයක් හැටියට account එකක් - Vote එකක් - ොගන්න ඕනෑ ඉදිිපශේදී ශහෝ අපට මුෙල් ලැුණශණොත් ඒවාට ශගවන්න. ඒ සඳහා Vote එකක් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ කාරණය සාාාරණ විය යුතුයි. ශමොකෙ සාශක්තවත් Vote එකක් එතැන තිබිය යුතුයි. ඒක ශබොශහොම පැහැදිලියි. ඔබතුමාශේ ්‍ර ථනයට පිළිතුර ඒකයි. ඔබතුමා කියන විධිශේ වි් ජාවක් ශනොශවයි එතැන තිශබන්ශන්.

මම ශහොඳම උොහරණයක් කියන්නම්. අපි සාචාරක වයාපාරය දියුු කළ යුතුයි. නමුත් ශම් අය වැශයන ඒ සඳහා රුපියල්

මිලියන 52යි ශවන් කරලා තිශබන්ශන්. ඒ රුපියල් මිලියන 52 ශවන් කරලා තිශබන්ශන් සාශක්තවත් විධියට Vote එකක් තියාගන්න ඕනෑ නිසා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා අශ්‍රේල් මාසය මැයි මාසය වන ශකොට අපි කරන සාකච්ඡා අනුව යම්කිසි විධිශේ ්‍රගතියක් ඇති වුශණොත් ඒ ්‍රගතියත් එක්ක ඒවාට අතර මැෙදී මුෙල් ශවන් කරන්න. ඒ සඳහා හැකියාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා ශම්ක සරල අය වැය ඉදිිපපත් කි සමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් අය වැය සුපුරුදු ්කාරශේ අය වැයක් ශනොවන බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ශමවර අය වැය තුළින් අපශේ එනම් ශේ පාලනඥපයාශේ භූමිකාව ගැන සාවාෙයක් ශගොඩ නැඟීමට ්‍රමුඛ්‍ත්වයක් දීලා තිශබනවා.

ශේ පාලනඥපයා ශේ භුමිකාව පිළිබඳ සාවාෙයක් ඇති විය යුතුයි. ශේ පාලනඥපයා හුශෙක්ම අෙහසථ කර පින්නාශගන ඉන්නවා. අශප් ්‍රතිපත්ති අශප් වැඩ පිළි ශවළ අශප් සථථාවරය කියලා අපි කථා කරනවා. ඒ ්‍රතිපත්ති වැඩ පිළිශවළ සියල්ල පැත්තක තියලා සැලසුමක් එක්ක Action Plan එකක් හො ශගන තමයි කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්. අපි ඔක්ශකොම එකතු ශවලා ශමතැනින් එළියට එන වැඩ පිළිශවළක් Action Plan එකක් සකසථ කර ගන්න ඕනෑ. සමහර ශවලාවට ඒ Action Plan එක එක් එක්ශකනාශේ ්‍රතිපත්තිවලට ගැළශපන්ශන් නැති ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ්‍රතිපත්තිය කියන එක තුළ හිරශවලා හිටි ශයොත් ඒ Action Plan එශක් විධියට රට ශගොඩ නෙන්න බැහැ. උොහරණයක් විධියට ගත්ශතොත් රවු්ථ හකීම් හිටපු ඇමතිතුමා එතුමාශේ කථාශ දී ශපෞේගලිකරණය ගැන කි වා. මම ඒකට එකෙ ශවන්ශන් නැහැ. මශේම සගයන් - මශේ පැත්ශත් ඉන්න අය - එකෙ ශනොශවයි. නමුත් අනිවාර්යශයන්ම ශම්වා ශපෞේගලිකරණය විය යුතුයි. එශහම නැත්නම් ්‍රතිවයුහගත කළ යුතුයි. අපට ඒකට තව ශමොනවා හිප වචන කියන්න පුළුවන්. ඒ ශමොන වචන කි වත් අවසානශේ ඒ මන්න් රජයට තිශබන පීඩනය ඉවත් විය යුතුයි. හැබැයි ඒක මූලික ්‍රතිපත්තිවලට ශවනසථ ශවන්නට පුළුවන්. සමහරවිට ඒවාට සමාජවාදි ්‍රතිපත්ති කියනවා ානවාදි ්‍රතිපත්ති කියනවා මායම ්‍රතිපත්ති කියනවා. ඒ කටයුත්ශතන් ඒ ්‍රතිපත්ති ශවනසථ ශවන්නට පුළුවන්. හැබැයි ශම් ශමොශහොශත් අපි ඒ ්‍රතිපත්තිශේම රැදී හිටිශයොත් අපට ශම් Action Plan එක එශහම නැත්නම් අශප් එකෙතාවකින් කරන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැිප ශවනවා.

්ර්ථික සථථායිකරණයට අොළ ශකටි සහ මාය කාලීන වැඩසටහන් හඳුනා ගැනීම සඳහා වූ අනු කාරක සභාව ෙැන් පත් කරලා තිශබනවා. අශප් පාධලි චම්පික රණවක හිටපු ඇමතිතුමාශේ ්‍රාානත්වශයන් තමයි ඒ කමිටුව රැසථ ශවන්ශන්. සමහරවිට එහි අෙහසථ ඒශක් ඉන්න සාමාජිකයන්ශේ මූලික ්‍රතිපත්තිවලට පටහැනියි. සමාජවාෙය සියයට සියයක් වි ථවාස කරන ජනතා විමුක්ති ශපරමුශඩු සාමාජිකශයක් ඉන්නවා නම් ඒකට විරුේායි. හැබැයි ඒ Committee එශකන් දීලා තිශබන උපශෙස තමයි ්‍රතිපත්තිය කියන එක ශමොශහොතකට පශසකින් තියලා Action Plan එක එශහම නැත්නම් අශප් වැඩ පිළිශවළ ඉදිිපයට ශගනයන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා බලන්න කියන එක. අපි අශප් වැඩ පිළිශවළ ඉදිිපයට ශගනයන්නට ඕනෑ. ඒකමතිකව යම් යම් සම්මුති එක්ක ඒ වැඩ පිළිශවළ ඉදිිපයට ශගනශගොසථ ශම් වැටුු වශළන් ශගොඩ එන්න ඕනෑ. අවුරුදු 95ක පාලනය තුළ වැටුු වශළන් ශගොඩ එන විධියක් කවුෙ හෙන්ශන් අවුරුදු 95ක පාලනශයන් අවුරුදු 42ක් විතර ශම් කියන කඩුඩායම් විසින්ම තමයි ශම් රශට් මහ විනා ය ඇති කශළේ.

එො ජපානශේ ඒක පුේගල ්ොයම ශඩොලර් 2ට තිශබනශකොට අශප් ඒක පුේගල ්ොයම ශඩොලර් 8 ට තිුණශඩු.

741 742

2022 ශනොවැම්බර් 18

අෙ ශම් රටවල් ශෙශක් ඒක පුේගල ්ොයම සාසන්ෙනය කරලා බලන්න. ශමශහම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට ඒ රටවල්වලට මුහුණ ශෙන්න සිේා වුශඩු නැහැ. අපට ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට මුහුණ ශෙන්න සිේා වුණා. ඒ ගැන කාට කාට ශහෝ වැරැේෙ පටවන්න අපට පුළුවන්. අහවල් කාලශේ ගත්ත අහවල් . න්දුව නිසා "Sinhala only" . න්දුව නිසා එශහම වුණා කියන්න පුළුවන්. "කාලකඩුණියට" කියන කථාව කි වා හිටපු ජනාධිපතිතුමා. එවැනි . න්දු . රණ ගත්තා ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ ශමොන ශේ වුණත් ඒ . න්දු . රණ පසථශසේ ්පසු දුවනවාෙ එශසේ නැත්නම් ශහට ෙවශසේ සිට ෙැක්මක් එක්ක ශම් සියලු කඩුඩායම් එකට එක්කාසු ශවලා Action Plan එකක් එක්ක ඉදිිපයට යනවාෙ කියලා අපි . රණය කරන්න ඕනෑ. ්‍රතිපත්ති කියන ශේවල් එක ශමොශහොතකට පැත්තක තියලා වැඩ පිළිශවළක් එක්ක ශම් ්‍ර ථනවලින් ශගොඩ එන්නට අපි උත්සාහ කරනවාෙ කියන තර්කය අපට භාර ගන්න සිේා ශවනවා.

ඒ වාශේම තමයි පසුන්ය කාලශේ සමාජ ශේ පාලන ශපරළිය විසින් ඇති කරපු තත්ත්වය. ඒකට සමහර අය අරගළය කියනවා තවත් විවිා නම් කියනවා. හැබැයි ශම්ක සමාජ ශේ පාලන ශපරළියක් හැටියටයි මම ෙකින්ශන්. ඒ සමාජ ශේ පාලන ශපරළියට ශහේතු පාෙක ශවච්ච කරුු තිුණණා. ජනතාවශේ මූලික අව යතා පිිපමසාගන්න බැිප තැනකට රට පත් ශවලා තිුණණා. ඒක ඇත්ත. ඒක ශකොශහොමෙ වුශඩු ඇයි ඒක වුශඩු කියලා ශවනම ප සක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක නි ථචිත ව ශයන්ම ශසොයා ගන්න පුළුවන් නම් ඒ වගකිව යුතු අයට ෙඬුවම් ශෙන්න. ඒක ශවනම කථාවක්. හැබැයි ඒ සමාජ විප්ලවය ඇති වුශඩු ශකොශහොමෙ එක පැත්තකින් ශතල් ශපෝලිම් තව පැත්තකින් ්හාර හිෙය තව පැත්තකින් ගෑසථ හිෙය තිුණණා. විදුලිය පැය 10ක් කැශපනවා. එතශකොට සමාජ ශපරළියක් එක්කයි ඒ අරගළය ඇති වුශඩු. එශහම නැත්නම් ශම්ක අර අරගළය ශම් අරගළය ශම් සාගමය නිසා ඇති වුණා ශනොශවයි. සමාජ ශපරළියක් ඇති වුණා. මායම පන්තිය පහළ මායම පන්තිය ඒ ශපරළියට ොයක වුණා. නමුත් ඔවුන්ට ඊළෙට සැලැසථමක් තිුණශඩු නැති එකත් පැහැදිලිව ශපශනනවා. ඔවුන්ට තිුණු පීඩනය නිසා ඇති ශවච්ච සමාජ ශපරළිය තමයි එො අපට අත්ෙකින්න ලැුණශඩු. ඒ සමාජ ශපරළිය හරහා පුරවැසියා ශවනසථ ශවලා නැහැ. හැබැයි ශේ පාලනඥපයා ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. ශේ පාලන සාසථකෘතිය ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. ශේ පාලනඥපයා ශේ භූමිකාව ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. ශේ පාලනඥපයා ශේ භූමිකාව ශවනසථ විය යුතුව තිශබනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ.

අෙ මම ඇමතිවරශයල් හැටියට ඉන්න ගමන් අනික් පැත්ත හැිපලා අහවලාශේ වැරැේෙ නිසා ශම් ශේ සිේා වුණා කියලා කියන්න තවදුරටත් බැහැ. එශහම කියන ්‍රතිපත්තිශයන් සම්්‍රොශයන් අපි ඉවත් ශවන්නට ඕනෑ. ඒ වැරැේෙ ෙැනශගන තමයි අපි ශම් වගකීම භාර ගන්ශන්. අපි ඒ වැරැේෙ ෙැක ෙැක තමයි ශම් වගකීම භාර ගන්ශන්. සතියකට පමණ ශපර ්‍රාාන පුවත් පතක වූ ශීර්ෂ පාධයක් මට මතකයි. රුපියල් 052ක් වූ යම් ශබශහතක් රුපියල් 42 222කට අරශගන කියන එක. මම ඒකට උත්තර ශෙන්න න්යා නම් මට කියන්න ශවන්ශන් "අහවලාශේ කාලශේ අහවල් ශේ සිේා ශවලා තිශයනවා ඒ නිසා මට ශම්කට වග කියන්න බැහැ" කියන එකයි. හැබැයි මම එශහම කියනවා නම් එශකන් බලාශපොශරොත්තු ශවන්න ඕනෑ ශමොකක්ෙ මම බලාශපොශරොත්තු ශවන්න ඕනෑ ඒශකන් පාඩමක් ඉශගන ශගන එශහම ශෙයක් ශනොශවන්නට වග බලා ගැනීමයි. ඒ කරපු ශෙයට හිප යන විධිශේ ෙඬුවම් ශෙන එක ඒ අොළ අා වලට භාර දීලා මශේ අමාතයාා ශේ වැඩ කටයුතු ටික මම කරශගන යන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව අහවලාශේ වැරැේෙ නිසා මට ශම් ශේ සිේා වුණා කියලා මට කියන්න බැහැ.

එශහම නම් සාමූහිකව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න 005ශෙනාම පසුන්ය අවුරුදු 94ක කාලයක් විටින් විට ශම් රට විනා කරපු ශම් රශට් යුේා ඇති කරපු සිවිල් යුේා ඇති කරපු ඒ සියලු කඩුඩායම් එයට වග කියන්නට ඕනෑ. ඒකට පුරවැසියාත් යම්කිසි විධිශේ ොයකත්වයක් දීලා තිශයනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ නිසා පුරවැසියා ශනොව ශේ පාලනඥපයාශේ භූමිකාව සහ ශේ පාලනඥපයාශේ කාර්යභාරය ඉදිිප අනාගතය ශවනුශවන් ශවනසථ විය යුතු කාලයක් එළඹිලා තිශබනවා කියන එක ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අනුන්ට වැරදි පටවන එකත් අපි නතර කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ වශේම සමාජ ශේ පාලන පීඩනයත් එක්ක ශේ පාලකයාශේ භූමිකාව ශවනසථ විය යුතුයි කියන තැන අෙ ශබොශහෝ ශෙශනක් සිටිනවා. ශමොකෙ ශහේතුව ශම් සමාජ පිපවර්තනයත් එක්ක සමාජ පීඩනයත් එක්ක ඊට ්‍රතිවිරුේාව ගමනක් යන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ශම් සමාජ පීඩනය ශත්රුම් ගැනීශම් හැකියාවක් අපට තිශයන්නට ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ඒ නිසා අපි සියලුශෙනාම නි ථචිත කාලයක් තුළ සථථිර වැඩ පිළිශවළක් එක්ක අපි වැටිච්ච ශම් වශළන් ශගොඩ එන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ඒ ශයෝජනා ක්‍රියාවට නැාවීශම්දී checks and balances අනුව විටින් විට ශම් සභාශ කරුු සාකච්ඡා කරමින් ඒවා සමාජගත කරමින් ඒ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ශමොකෙ සමාජය තමයි ශම් ්‍ර ථනවලින් පීඩා විඳින ශලොල්ම ශකොටසථකාරශයක් ශවලා ඉන්ශන්. ශම් සමාජ ශතරපීම හරහා ලබා දීපු අවසථථාව ්‍රශයෝජනයට අරශගන ඒ සමාජ පීඩනය ඇති ශවච්ච කරුු කාරණා එකින් එකට ශගන විසඳුම් ශසොයන්නට ඕනෑ. ශමය කවුරු හිප කරන්න එපා යැ. ශමොකෙ අපි ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ගැන තවම කථා කරනවා ශන්. අවුරුදු 4කට ශහෝ 5කට ශහෝ වතාවක් මහජනතාව විසින් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පත් කරපු කඩුඩායමක් ශන් ශමතැන ඉන්ශන්. ඔවුන්ශේ කටයුතු සාර්ථක නැත්නම් ඔවුන් ඉවත් කර ගැනීශම් ‍රමයල්ත් තිශබනවා. ඒ ‍රමයට අපට යන්නට පුළුවන්. හැබැයි ඒ ‍රමය මැේශේ තවත් ‍රමයක් තිශබනවා නම් ඒ ‍රමය ගැනත් සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒශකන් කියන්ශන් ගහලා ශකොටලා මරලා එශහම නැත්නම් බලහත්කාරශයන් බලය අල්ලා ගන්න එකෙ ඒකට ශමොකක්ෙ කියන්ශන් එශහම ශෙයක් සිේා ශවනවා නම් ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය කියන සාකල්පය තුළ ශකොශහොමෙ ඒක විග්‍රහ කරන්ශන් එහි කියැවීම ශමොකක්ෙ ඒ ්‍ර ථනවලට අපි සියලුශෙනාටම උත්තර ශෙන්න සිේා ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් තිශබන පසුබිමත් එක්ක අෙ ඉදිිපපත් කරලා තිශබන අය වැය පිළිබඳව අපී . රණය කරන්න ඕනෑ. අශප් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවක්ම යම් යම් ශේවල්වලට එකෙ ශවන්න බැිප වුණත් ශවනත් විකල්පයක් නැහැයි කියන එක හැම ශවශල්ම කි වා. ඒ ගැන මම සතුටු ශවනවා. විශ චනය කරන එක තමයි රශට් පහසුම ශේ. ඒක අපි ෙැන් ශහොඳට කරලා තිශයනවා ශන්. විපක්ෂශේ සිටිේදීත් අපි ඒ ගැන ෙන්නවා. හැබැයි ඊට වඩා යම් ොයකත්වයක් ලබා දීලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කවුරුත් හිතන්න එපා අපි ඔක්ශකෝම විශ චනය කළ පළියටම අපට අවසථථාවක් ලැශබයි ජනතාව එශහම නැත්නම් පුරවැසියා අප ශෙෝතින් බො ගන්න බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා කියලා. එශහම වැරදි මතයක් ඇති කර ගන්න එපා. ශම් සභාශ අපි 005ක් ඉන්නවා. පළාත් සභාශ 3 222ක් ඉන්නවා. ්‍රාශේශීය සභාවල 8 222ක් ඉන්නවා. ඒ සියලුශෙනාට සම්බන්ා අශනක් සියලුශෙනාත් එකතු කළාම 160 222විතර ශවනවා. ඒ සියලුශෙනා ගැන ශනොශවයි පුරවැසියා බලාශගන ඉන්ශන්. ඊට වඩා එහා න්ය එකට එක්කාසු ශවලා ශම් රට ශගොඩගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් පිළිබඳවයි.

743 744

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් ශමොශහොත ශවනශකොට යම් යම් ්‍ර ථන යම් මට්ටමකින් සාාාරණව විසඳිලා තිශබනවා. ගණන් වැඩි වුණත් ්හාර ද්‍රවය තිශබනවා. ඛ්‍නිජ ශතල්වල ්‍ර ථනය යම් මට්ටමකට විසඳිලා තිශබනවා. විදුලි බලය සම්බන්ාවත් යම්කිසි විධිශේ සාානීය තත්ත්වයක් තිශබනවා. පැය 10ක් 13ක් 14ක්ව තිුණු විදුලි කප්පාදුව සිදුවන කාලය ශවනසථ ශවලා තිශබනවා. හැබැයි ඒක සතුටුොයක තත්ත්වයක් ශනොශවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි එතැන යම්කිසි එළියක් ලැශබන ශපොඩි කවුළුවක් අපි ෙකිනවා. එතැන් ඉදිිපයට යන්න පුළුවන් කියලා පුාචි අෙහසක් අපට තිශබනවා. මම වි ථවාස කරනවා ඉදිිපශේදී අපි සියලුශෙනාටම එකට එක්කාසු ශවලා කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැශබයි කියලා. පුරවැසියාශේ අෙහසුත් අරශගන පුරවැසි බලය බාල්දු ශනොකර පුරවැසි බලය පහළට ශනොෙමා පුරවැසි බලයට තැනක් ශෙමින් ඒ පුරවැසි බලයත් එක්ක බේා වුු ශේ පාලන ගමනක් යන්න අපට හැකියාව ලැශබයි කියා මම හිතනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් අය වැශේ තිශබන ශේවල් මම එකින් එකට විග්‍රහ කරන්න න්ශේ නැහැ. ශසෞඛ්‍ය සහ ජල සම්පාෙන අමාතයාා වල වැය ශීර්ෂ ඉදිිපපත් කරන කාරක සභා අවසථථාවලදී ඒ අා සම්බන්ාව ශවන් ශවන් ව ශයන් විග්‍රහයක් කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ෙැන් අපට ලැබී තිශබන අවසථථාශවන් ්‍රශයෝජනය අරශගන ශම් රශට් සිටින සමසථත ශේ පාලනඥපයන් නිලාාිපන් පුරවැසියන් කියන ශම් සියලුශෙනා එකට ඉඳශගන කථා කරලා එකට යන්න පුළුවන් ගමනක් ඉතා ශකටි කාලයකට වුවත් අපි එක්කාසු ශවලා යා යුතුයි කියන අෙහස ශම් අවසථථාශ ඉදිිපපත් කරමින් මට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නතර ශවනවා.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gevindu Cumaratunga. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.45 ගුණ නගවිඳු කු ාරතුංග හතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මම මුලින්ම කරුු ශෙකක් ඉදිිපපත් කරනවා ම බිශම් ්රක්ෂාව හා තිර පැවැත්ම ශවනුශවන්. එක් කාරණයක් තමයි ඉඩම්. ශම් රට අවුරුදු ෙහසථ ගණනක් තිසථශසේ පාලනය කශළේ රාජයයට මවු බිමට කරන ශසේවය අනුව ඉඩම්වල අයිතිය භුක්ති විඳීමට ලබා දීම මඟින්. ්චාර්ය රැල්්ථ පීිපසථ මහතාශේ "සිාහල සමාජ සාවිාානය" කෘතිය ශම් සම්බන්ාශයන් කළ වි ෂ්ෂථට පර්ශේෂණයක්. ශම් රට රැක ගැනීශම් දියුු කි සශම් අභිශයෝගයට මුහුණ දීමට රාජය සතු ඉඩම් ්‍රාාන ම සාාකයක්. ඒ නිසා මහවැලි ඉඩම් ජාතික සම්පතක් ශසේ සලකා රැක ගැනීම හා සමසථත ජාතිශේම වුවමනා ශවනුශවන් ශයෙවීම අප හැමශේ යුතුකමක්. ගරු දිශන්ෂථ ගුණවර්ාන අගමැතිතුමනි ඔබතුමා අගමැතිව සිටියදී අය වැශේ තිශබන ශම් දුෂථට ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ ශනොශෙන ශලස අපි ඔබතුමාශගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළෙ කාරණය තමයි Sri Lanka Telecom හා ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව විකි දමට කර තිශබන ශයෝජනාව. ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශසොයන්න හෙන්ශන් SriLankan Airlines, Sri Lanka Telecom, හිල්ටන් ශහෝටලය ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව

වැනි ්යතන විකි දශමන්. SriLankan Airlines ්‍රතිවයුහගත කි සම සම්බන්ාශයන් ශම් සභාශ ගැටලුවක් මතුවන එකක් නැහැ. එශහත් අපි ෙැක්කා පසුන්ය කාලශේ ෙැවැන්ත ශලස පාක් ලැ අා ශවනුවට ලාභ ලබන අා වන ශ්‍රීලන්කන් ශක්ටිපන් සමාගම ඉන්ාන සැපයීශම් අා ය ්දිය විකි දශම් ්‍රයත්නයක් ෙැරූ බව. හිල්ටන් ශහෝටලය සම්බන්ාශයන් ගත්තත් 0219 වසශර්දීත් හිල්ටන් ශහෝටලය ලාභ ඉපැයුවා. එතැනින් පසුව පාසථල් ්‍රහාරය හා ශකොශරෝනා වසාගතය හමුශ 021 0202 0201 වර්ෂවලදී ශපෞේගලික අා ශේ ශහෝටල් පවා ලාභ ලැුණවාෙ යන්න සැක සහිතයි. Sri Lanka Telecom හා ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව ගත්තාම ශම් ්යතන ්‍රතිවයුහගත කරන්න හෙන අවසථථාශ දී -ඇත්තටම ඒ ්යතනවලින් ෙැනටමත් Sri Lanka Telecom ්යතනය ්‍රතිවයුහගත කරලා තිශබන්ශන්- කියූ ශෙයක් තමයි තරගකාිපත්වයට ශෙොර අිපනවාය කියන එක. ශවනත් ශේශීය හා විශේශීය තරගකරුවන්ට ශෙොර ඇරලා ෙැන් ශබොශහෝ කල් ගත ශවනවා. ඒ තරගය තුළත් විදුලි සාශේ ක්ශෂේත්‍රශේත් රක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේත් ඉතාම ඉහළින් ශසේවා සපයන ්යතන ශෙකක් සම්පූර්ණශයන්ම ශපෞේගලික අා යට විකි දමට යන්ශන් ල්මක් සඳහාෙ ශමය රත්තරන් බි හ ෙමන කිකිළියශගන් බිත්තර සියල්ල ලබා ගැනීමට කිකිළිය මරන්න යෑමක් ශනොශ ෙ අපි අගමැතිතුමාශගන් ශපොශහො ට්ටුශ මිතුරන්ශගන් අහනවා ඔබ ලැ ජන වරමට අප ලැ ජන වරමට ශම් ක්‍රියාකාරකම් එකෙෙ කියලා.

රනිල් වි‍රමසිාහ මුෙල් ඇමතිතුමනි කරුණාකර අනාගත පරපුරටත් ලාභ ලබා ශෙන ශම් ්යතන ශෙක ඉදිිප වසර ශෙශක් ඔබතුමාශේ පැවැත්ම ශවනුශවන් ඔබශේ රජශේ පැවැත්ම ශවනුශවන් විකි දමට කටයුතු කරන්න එපා.

අපි ෙැන් අය වැය ශයෝජනා ශෙසට හැශරමු. [බාාා කි සම් කරුණාකර මට කථාව කරන්න පුළුවන්ෙ [බාාා කි සම් ශම්ක මාර විකාරයක්ශන්.[බාාා කි සම්

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees Order, please! Allow the Hon. Member to speak. ගුණ නගවිඳු කු ාරතුංග හතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අපි ශම් අය වැය ශයෝජනා ශෙසට හැරුශණොත් ඇත්තටම ශමය අය වැය ශයෝජනාවලියක්. ශමම ශල්ඛ්‍නශේ 06 පිටුශ තිශබන කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳ ශයෝජනා බලන්න. 52වැනි ශයෝජනාව ශපොල් වගාව සම්බන්ාශයන් තිශබනවා. එහි අයක් ශහෝ වැයක් තිශබන ශයෝජනාවක් ශ ෙ 50වැනි ශයෝජනාව වත්‍රශලෝක විජය පත්‍ර ශභෝගය අපනයනය සඳහා වගා කි සම සම්බන්ාශයන් තිශබන්ශන්. ඒ සම්බන්ාශයන් තිශබන ශයෝජනාව ශමොකක්ෙ ඒ සඳහා විශ ේෂඥප කමිටුවක් පත් කි සමට ශයෝජනා කරනවා. ශම්ක අය වැය ශයෝජනාවක්ෙ අය වැය සකසථ කළ යුත්ශත් විශ ේෂඥප කමිටුවක් පත්ශකොට එහි ශයෝජනා ලබා ශගන ශනොශවයිෙ 13වැනි පිටුශ 14වැනි ශයෝජනාව ය ටශත් ඩිජිටල් තාක්ෂණය ගැන සඳහන් ශවනවා. එහිත් තිශබන්ශන් කමිටුවක් පත් කරන්න ශයෝජනා කි සමක්. ඊළෙට ඒ පිටුශ ම 15වැනි ශයෝජනාව බලන්න. ශම් රශට් ඛ්‍නිජ සම්පත් ජාතික සාවර්ානයට ලලොයී ශලස ශයොො ගැනීම ගැන එහි සඳහන් ශවනවා. ල්මක්ෙ ශයෝජනාව ශකොපමණෙ වැය වැයක් නැහැ. ඒකටත් කමිටුවක් පත් කරන්න ශයෝජනා කරනවා. 31වැනි පිටුශ 6 වැනි ශයෝජනාව යටශත් තිශබන්ශන් ශරෝහල් උත්ශරේණියට කි සම ගැන. බදුල්ල ල්රුණෑගල හා ශපොශළොන්නරුව ශරෝහල් ෂ්ක්ෂණ ශරෝහල් ශලස උසසථ කි සමට එයින් ශයෝජනා

745 746

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

කරනවා. අපි ඒකට එකෙයි. ඒත් ඒ සඳහා ශවන් කර තිශබන වැය ශකොපමණෙ ල්මක්ෙ ඒ සඳහා කරන ්ශයෝජනය සමසථතය ශලස අය වැය ශයෝජනා 90ක් තිශබනවා. එයින් විසි ගණනක අයක් ශහෝ වැයක් ශහෝ ඒ කිසිවක් පිළිබඳව සඳහන් කර නැහැ.

අෙ අපි මුහුණ ශෙන අර්ුණෙය ගැන සලකා බැලුශවොත් මූලිකම ්‍ර ථනය විශේ විනිමය අර්ුණෙයයි. ඒ සම්බන්ාශයන් ඇති ශයෝජනාව ල්මක්ෙ අපි ෙකින ්කාරයට නම් කිසිම ශයෝජනාවක් නැහැ. අය වැය සම්බන්ා ශයෝජනා ගත්තත් ශමහි ශේශීය ව ශයන් අය - නැත්නම් ්ොයම ඉහළ ෙැමීම - සඳහා ඇත්ශත් ශයෝජනා සථවල්පයක්. 0203 වසශර් ජනවාිප මස 21වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ශයෝජිත බදු ඉවත් කි සම අදියර ව ශයන් ගැළපීම සඳහා ෙැනට අය කරනු ලබන 2 12 15 යන . රු බදු අනුපාත 2 15 සහ 02 ශලස සාශ ෝානය කරන්න ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඒ ්ොයශම් සියයට 5ක වැඩිවීමක් සඳහා.

ඊළෙට ශසසථ බේෙ සම්බන්ාශයන් අවසාන ව ශයන් කියැශවන්ශන් වසර 3ක් තුළ එය සම්පූර්ණශයන්ම ඉවත් කි සමට කටයුතු කරන බවයි. ඒ කියන්ශන් ්ොයම අක් කර ගැනීමක්.

රජශේ ගාසථතු හා අය කි සම් සම්බන්ාශයන් කියන්ශන් ශමොකක්ෙ පසුන්ය 0202 0201 හා 0200 වසර 3 තුළ ගාසථතු වැඩි ශනොකළ ක්ශෂේත්‍රවල ගාසථතු සියයට 02කින් ඉහළ නැාවීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා. විදුලි බිල්පත ශවනසථ වූ නිසා විදුලි බිල මීට අයත් නැේෙ ජල බිල්පත වැඩි කි සශමන් උපයා ගන්න හෙන ්ොයම ශකොපමණෙ ශකෝ ඒ අගය ශකෝ ඒ ඉලක්කම් ශම් සම්බන්ාශයන් ශයෝජනාවක් මිසක් කිසිම අගයක් නැහැ තක්ශසේරුවක් නැහැ.

ඊළෙට රාජය භාගය ල්ලී හා බදු ශනොවන ්ොයම්. ල්මක්ෙ ඒ සම්බන්ා ශයෝජනාව ඒ සම්බන්ාවත් ප සක්ෂා කර මහා භාඩුඩාගාරයට නිර්ශේ ලබා දීම සඳහා ශකොමිසමක් පත් කරන්න ශයෝජනා කරනවා. ඊළෙට බීඩි සඳහා බේෙක් පැනවීමට ශයෝජනා කරනවා. එයින් ලබා ගැනීමට ඇති ්ොයම පිළිබඳ තක්ශසේරුවක් තිශබ්ෙ ඒ අගය ශකෝ ඒ ඉලක්කම් ශකෝ අවසාන ව ශයන් රථ වාහනවල ්ොයම් බලපත්‍රය ලබා ගැනීශම්දී මාර්ග නඩත්තුවට රුපියල් 122කට ශනොඅක් වාර්ෂික ගාසථතුවක් අය කි සම ගැන ශයෝජනාවක් තිශබනවා. ශම් අය වැය තුළ අපිට ෙකින්න ලැශබන ශයෝජනා ශමපමණයි.

විශේ විනිමය අර්ුණෙයට මුහුණ දීමට තිශබන ශයෝජනා කවශර්ෙ අපි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ පළමුශවනි ඇමුු ශම් තිශබන අය වැය ඇසථතශම්න්තුවලට අවාානය ශයොමු කරමු. ශමොකෙ ශම් තුළ භාෂාත්මකව සුන්ෙර කථා කිව හැකි වුවත් සාඛ්‍යා තුළින් අසතයයක් ඉදිිපපත් ශනොකරන නිසා. බදු ්ොයම ගැන බලන්න. ශම් වසරට ඇසථතශම්න්තු කර ඇති බදු ්ොයම රුපියල් බිලියන 1 850ක්. එය ලබා ගත හැකිෙ ෙැනට මාස ෙහයහමාරක් තුළ උපයා ඇති සම්පූර්ණ බදු ්ොයම රුපියල් බිලියන 1 4 3යි. එහි සාමානයය අනුව බැලුශවොත් ඉතිිප මාස එකහමාශර්දී අය කරගත හැකි වන්ශන් රුපියල් බිලියන 013යි. ඒ සමසථත එකතුව රුපියල් බිලියන 1 926යි. හැබැයි ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා මුෙල් ඇමතිතුමා විධියට ඉදිිපපත් කළ 0200 සාශ ෝධිත අතුරු අය වැය අනුව ශම් වසරට ඇසථතශම්න්තු කර ඇති බදු ්ොයම රුපියල් බිලියන 1 850ක්.

රුපියල් බිලියන 052ක අක්වක් ඉතා පැහැදිලිව ශපශනන්න තිශබනවා. අපි ඒ ්ොයම් ඇසථතශම්න්තුව හිප කියලා ශම් වසශර් බදු ්ොයම රුපියල් බිලියන 1 850ක් කියලා ගත්ශතොත් ලබන වසරට - 0203ට - ඇසථතශම්න්තුව කීයෙ රුපියල් බිලියන 3 132ක්. ඒක සියයට කීයක වැඩිවීමක්ෙ සියයට 6 ක වැඩිවීමක්. ශම් සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න බදු ්ොයම සියයට 6 ක වැඩිවීමක් ෙක්වනවා.

නමුත් උපිපම බදු වැඩිවීම ශයෝජනා කරන්ශන් සියයට 02ක් වැට් එශකන් සියයට පහක් ්දී ව ශයන්. ඒ සියලු බදුවලින් සියයට 02කවත් සමසථතයකට පැමි දමට ශනොහැකිව තිබියදී වැඩිපුර සියයට 6 ක බදු ්ොයමක් උපයා ගන්ශන් ශකශසේෙ ශම් බදු නිසා සිදු විය හැකිව තිශබන්ශන් ඇතැම් වයාපාර වැසී ශගොසථ ලැශබන බදු ්ොයමත් අක්වීම ශනොශ ෙ

ඊටත් වඩා බරපතළයි විශේ විනිමය උපයා ගැනීමට කරන ශයෝජනා ල්මක්ෙ කියන එක. විශේ ණය ශගවීමට ශනොහැකි බව ්‍රකා යට පත්ශකොට -මහ බැාල් අධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ ්ර්ථික කඩුඩායම- විශේ ණයවලින් ‍රමානුකූලව අත්මිදී ම සඳහා මාර්ගයක් ශසොයා ගත යුතුව තිශබනවා. ඒ ශවනුවට ශයෝජනා කරන්ශන් ශමොකක්ෙ ඔවුන් ශයෝජනාශකොට තිශබනවා ශම් වසශර් සමසථත විශේ ණය - ලබා ගැනීම්වලින් ශගවීම් අක් කළාට පසථශසේ සමසථතය - ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 340ක්. ෙැන් ශම්ක සසඳන්න 0201 වසශර්දී ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ කඩුඩායම -එතුමාශේ කඩුඩායම කියන එකත් නිවැරදි ෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ ශම් අය පත් කශළේත් එතුමා නිසා- ්ටිගල කබ්රාල් කඩුඩායම - ගත්ත විශේ ණය ්‍රමාණයට වඩා රුපියල් බිලියන 14ක් 0201 වසශර්දී ශග වා. ශම් වසශර්දී නැවතත් රුපියල් බිලියන 340ක් ගැනීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා. ලබන වසරට ශගවීම් අක්ශකොට වැඩිපුර ගන්නා සමසථත ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 562ක්. ඒ කියන්ශන් ශම් වසශර් ඇසථතශම්න්තුගත විශේ ණයට වඩා සියයට 63.9ක වැඩිවීමක්. ල්මක්ෙ ශම් කරන්ශන් අශප් රට බාශකොශලොත්භාවයට පත් කරලා අපට ්පසු ණය ශගවන්න බැහැ කියලා ඒ ණය පිළිබඳ ෙැවැන්ත විශ චනයක් කරලා ශම් අය වැය ඉලක්කම්වලින් තවදුරටත් කියැශවන්ශන් අපි තව තවත් ණය බර තුළ න්ල්වලා තිුණණාටත් වඩා සියයට 63කින් ණය වැඩි කි සමට කරන ශයෝජනාවලියක්. ශමවැනි ශයෝජනාවලියක් තුළ අශප් රශට් අනාගතය ල්මක්ෙ

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් කාරණාවත් කියලා මශේ කථාව අවසන් කරන්නම්. එො මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා 0225 සිට 0215 ෙක්වා කාලය තුළ ශඩොලර් බිලියන 5ක් ණය විධියට ලබා ගත්තා. ශම් අය 0215 සිට 021 ෙක්වා කාලය තුළ ශඩොලර් බිලියන 10ක් ලබා ගත්තා. එය මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් මුෙල හා සැසඳිය ශනොහැකි ශෙගුණයකටත් වැඩි ්‍රමාණයක්. අශප් රට ණය උගුලක සිර කරන්න එොත් ඒ ්ඩුක්වට උපශෙසථ දුන්ශන් අෙ ශම් ්ර්ථික කඩුඩායමට උපශෙසථ ශෙන ්චාර්ය ඉන්ද්‍රජිත් ල්මාරසථවාමි මහතා ඇතුළු ශම් කඩුඩායමයි. ශම් අය අශප් රශට් බාශකොශලොත් බව ්‍රකා කරමින් නැවතත් විශේ විනිමය පිළිබඳ අර්ුණෙය විසඳන්න යන්ශන් රට තව තවත් විශේ විනිමය උගුලක සිර කි සම තුළින් නම් තව තවත් විශේ විනිමය ගැනීම තුළින් නම් අශප් රශට් අනාගතය ල්මක්ෙ ශම් ගැන ගැඹුිපන් සිතා බලන ශලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. මුෙල් පිළිබඳ බලය තිශබන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට. නමුත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කි සමකින් ශතොරවයි අපි බාශකොශලොත්භාවය ්‍රකා කශළේ. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ාශයන් බරපතළ ශලස සිතන ශලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. මුෙල් ඇමතිතුමා ශම් සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න පිපහරණය කශළේ නැත්නම් වහාම එය පිපහරණය ශකොට ශම් නිලාාිපන් ශම් රජය අශප් ම බිම ශගනියන්ශන් ශකොශහේටෙ කියා විමසා බලා අව ය නිවැරදි කි සම් කරන ශලස ඉතාම බැගෑපත්ව ම බිම ශවනුශවන් අශප් රශට් ජනයා ශවනුශවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. John Seneviratne. You have 14 minutes.

747 748

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 1.59

ගුණ නජෝන් නසනනවිරත්න හතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අවුරුදු 0 522කට අධික ශ්‍රෞඪ ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන සථවාභාවික විපත්වලින් ගහන ශනොවූ නිසි කලට අ වැසි ලැශබන මායම කඳුකරශේ සිට දිවයිශන් සතර දි ාවටම ජල ශපෝෂිත ගාගා ගලා බසින මැණියටක් මිනිරන් ඉල්මනයිට් ශ්ොසථශ්ේට් වැනි වටිනා ඛ්‍නිජ නිපෙවන සාරවත් පසක් සහිත සිාහරාජය වැනි වැසි වනාත්තරවලින් ගහන ජනගහනශයන් සියයට 6ක් කියවීමට හා ලිවීමට හැකියාවක් ඇති මානුෂීය සම්පතක් හිමි මත්සය සම්පතින් ශපෝෂිත "ඉන්දියන් සාගරශේ මුතු ඇටය" "ශපරදිග ාානයාගාරය" ශලස හැඳින් වූ ශ්‍රී ලාකාවට නිෙහස ලැබිලා අවුරුදු 94ක් ගත වූ අවසථථාශ දී අපට උරුම වූ පිපහානිය පිළිබඳ කථා කරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශබොශහොම කනසථසල්ශලන්.

අපි ෙන්නවා පුරාණ ඉතිහාසය ගැන කියවනශකොට මහා පරා‍රමබාහු රජතුමාශේ කා ලශේ දී අශප් රට සහලින් සථවයාශපෝෂිත ශවලා අපි විශේ යටත් සහල් යැ ව බව. ශම් ගරු සභාශ ශවළඳ වාණියටජ හා ්හාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමා ඉන්නවා. ගරු අමාතයතුමනි අෙ අශප් රශට් ජනතාවට අව ය ්හාර සපයන්න පිටරටින් සහල් ශගන්වන්න ශවලා තිශබනවා. පසුන්ය අවුරුදු 94ක කාලයක් තුළ දී ශම් රට ශමවැනි තත්ත්වයකට වැටිලා තිශබනවාය කියන එක කනගාටුශවන් වුවත් කියන්න ඕනෑ.

1948දී නිෙහස ලබා ගැනීමට සිාහල ශෙමළ මුසථලිම් බර්ගර් මැශල් කියන ජා. න් එක්ව සමඟිව සටන් කළ බව අමතක ශනොකළ යුතුයි. එශහත් අෙ පටු ජාති ්ගම් හා ශේ පාලන මතිමතාන්තර මත ශම් ජා. න් සීසීකඩ වී ඇති බව ශනොරහසකි. පටු ශේ පාලන නයාය පත්‍ර පශසකලා හුදු මහජනතාව ශවනුශවන් සියලුශෙනා එක්ව ශපොදු ජාතික ්‍රතිපත්තියක් සකසථ කර ක්‍රියාත්මක කළ යුතු කාලය ෙැනටත් පමා වී ඇති නමුත් ශම් ශමොශහොශත් ශහෝ එවැනි කටයුත්තකට එළැඹීම රශට් අනාගතය යහපත් කරලීමට ඉවහල් ශ . ජාතික ්රක්ෂාව ශසෞඛ්‍ය අායාපන කෘෂිකර්ම ධීවර කාර්මික විශේ යන ්‍රාාන ක්ශෂේත්‍ර සඳහා ජාතික ්‍රතිපත්තියත් ශකටුම්පත් කි සම අතයව ය බව මම කිව යුතුව තිශබනවා. ල්මන පක්ෂයක් බලයට පැමිණියටය ෙ දීර්ඝ කාලීන සැලසථමක් අනුව අඛ්‍ඩුඩව ශම් ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කි සම තුළින් ශ්‍රී ලාකාව ෙැනට මුහුණ දී ඇති අර්ුණෙශයන් මිදීමට ශමන්ම අනාගතශේ දී ශමවැනි අසථථාවර තත්ත්වයක් ඇති ශනොවීමට මහත් පිටුවහලක් වන බව මම කියන්නට ඕනෑ.

ශලෝකශේ දියුු සෑම රටක් පිළිබඳ අවාානය ශයොමු කි සශම් දී අවශබෝා වන ්‍රාාන සාාකය නම් රශට් සෑම පුරවැසිශයක්ම මශේ රට යන ්කල්පය තුළ කටයුතු කර ඇති බවයි. නමුත් අශප් රශට් ්ඩුක් කරපු සෑම රජයක්ම ශම් රශට් සම්පත් වැය කර ඇත්ශත් තම බලය තහවුරු කර ගැනීශම් පෙනම යටශත් පමණක් වන බව පැහැදිලිය. එශමන්ම රශට් ්‍රාාන විපක්ෂය ඇතුළු අවශ ේෂ පක්ෂ බලය ලබා ගැනීමට අරගළ කරනවා ශවනුවට සුබොයක විකල්ප වැඩ පිළිශවළක් හඳුන්වා දීමට උත්සුක වී නැත. එම නිසා පුරා ෙ ක හතකට වැඩි කාලයක් තිසථශසේ ශමරට ්ර්ථිකය බරපතළ ශලස කඩා වැටීමට ශමම සියලුශෙනාම අක් වැඩි ව ශයන් වගකිව යුතුය. ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක වයවසථථාොයකය ශකටුම්පත් කර අනුමත කරන ජනතාවාදී වැඩසටහන් නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කි සශම් බලය පැවශරන්ශන් රාජය නිලාාිපන්ටයි. නිලාාිපවාෙය මුල් බැස ගත් අශප් රශට් ශම් ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කි සම මන්ෙගාමී වන අතර ඉහවහා න්ය

අල්ලස දූෂණය අෙ වි ාල පිළිලයක් වී ඇත. තවදුරටත් අපි ශම් මත ගමන් කරනවා ෙ එශසේ නැතශහොත් තමන් ගැන ශනොව රට ගැන අනාගත පරපුර ගැන කල්පනා කර නිවැරදි . රණ ගන්නවාෙ කියන එක සි. ශම් අවසන් ශහෝරාවට ළො වී ඇත.

අෙ ශම් රට මුහුණ දීලා තිශබන ්ර්ථික ශේ පාලන අර්ුණෙය දීර්ඝ ශේ පාලන ්ර්ථික ගරා වැටීමක ්‍රතිලල බව සඳහන් කළ යුතුව ඇත. සෑම අය වැයකදී ශබොශහෝ විට ජනප්‍රිය . න්දු ගැනීම සිදුව ඇත්ශත් ඇසථ බැන්දුම්වලින් ජනතාව මුළා කි සමක් හැර ්ර්ථික ශේ පාලන ්‍රතිසාසථකරණ ක්‍රියාවලියක් ශවත රට ශයොමු ශනොකරමින්.

1970 ෙ කශේ උග්‍ර වූ ශපෝලිම් යුගය නැවැත්වීමට 1 99දී රට භාර ගත් ශ් .්ර්. ජයවර්ාන මහතාශේ ්‍රතිපත්තිය වූශේ විවෘත ්ර්ථිකය මත පෙනම් වූ පාිපශභෝන්ක ානවාදී සමාජයක් සථථාපිත කි සමයි. එො ඇති කරපු ඒ ්ර්ථිකය අෙ ෙක්වා තිශබන්ශන් ශවශළඳ ශපොළ ්ර්ථිකය මත යැශපන රටක් හා පාිපශභෝන්ක සමාජයක් ව ශයන්. ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මහතා අෙ පවසන්ශන් ඒ විවෘත ්ර්ථිකය ෙ අෙට ශනොගැළශපන බවයි. ඒ ශවනුවට අව ය වී තිශබන්ශන් මුහුු මාරු කි සම ශවනුවට ‍රමය ශවනසථ කි සම බව ්‍රකා කි සම අර්ථාන්විත බව කියන්න ඕනෑ.

ශමම අය වැය ඉදිිපපත් කරන ශම් අවධිය ශම් රශට් ්ර්ථික ඉතිහාසශේ ඉතාම නරකම අවසථථාවක් බවට කිසිදු සැකයක් නැහැ. මීට මාස කිහිපයකට ශපර භාඩුඩාගාරය හිසථව තිුණශඩු. ශඩොලර් සාචිතය සම්පූර්ණශයන්ම පිපහානියට පත් ව තිුණු බැවින් රට තුළ හැම තැනම ඉන්ාන ශපෝලිම් ගෑසථ ශපෝලිම් ෙකින්න ලැුණණා. අෙ ඒ තත්ත්වය යම් තාක් දුරකට දුරු වී තිශබන බැවින් එය එක්තරා ්‍රමාණයකට අසථවැසිල්ලක් බව කියන්න ඕනෑ. පසුන්ය කාලශේ දිනකට පැය 10ක් ශහෝ 13ක් විදුලිය කැපුවා. නමුත් අෙ ඒ විධියට විදුලිය කපන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම අෙ ශබොශහෝ දුරට ශපෝලිම් අක්ශවලා තිශබනවා. අෙ අපි කාටත් යම්කිසි සහනොයී වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක වන බව කියන්න ඕනෑ.

ශමම අය වැය තුළින් රාජය ශසේවශේ ්‍රතිසාසථකරණ සඳහා ජනාධිපති ශකොමිසමක් පත් කි සමට ඉදිිපපත් කර තිශබන ශයෝජනාව ඉතා වටිනා ශයෝජනාවක්. අෙ ශම් රශට් 1 452 222ක් පමණ රාජය ශසේවකශයෝ ඉන්නවා. නමුත් ශම් රාජය ශසේවකයන් අතින් සිදුවන ශසේවාව ගැන අෙ රශට් තෘප්තියක් ඇත්ශත් නැහැ. අෙ ජනතාව තුළ ඒ සම්බන්ාශයන් සෑහීමට පත් වීමක් ඇත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා මා හිතනවා ජනාධිපති ශකොමිසමක් පත් කරලා ශම් තත්ත්වය නිවැරැදි කි සශම් පියවරකට යා යුතුව තිශබන බව.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් අය වැශයන් ඉදිිපපත් කර තිශබන සූර්ය බල ක්තිය නිපෙවීමට පහසුකම් සැලසීශම් ශයෝජනාව ්‍ර සථත ශයෝජනාවක්. අෙ සූර්ය බල ක්තිය නිපෙවීම සඳහා අව ය පැනලවල සහ අනිල්ත් උපාාගවල මිල අධික නිසා සූර්ය බල ක්තිය ශපෞේගලික ව ශයන් නිපෙවීම පසු බෑමට ලක්ශවලා තිශබනවා.

පසුන්ය 14වන ො ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍න ශේ සඳහන් ශයෝජනා අතරට පාක්වට පවත්වාශගන යන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ඇතුළු ්යතන කීපයක් ්‍රතිවයුහගත කළ යුතු බවට ශයෝජනාවක් තිශබනවා. ශමය ඉතාම වැෙගත් ශයෝජනාවක්. ්‍රතිවයුහගත කළ යුතු බවට ශයෝජනා කර තිශබන අනිල්ත් ්යතන අතිපන් විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ්‍රතිවයුහගත කළ යුතුයි කියා අෙ රශට්ම ශපොදු මතයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ශමොකෙ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම වි ාල ණය කන්ෙරාවක් නිර්මාණය කරලා තිශබනවා. ලාකා විදුලිබල

749 750

2022 ශනොවැම්බර් 18

මඩුඩලයත් ලාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සාසථථාවත් ්‍රතිවයුහගත කි සම ෙැනටම ්රම්භ කර ති ශබනවාය කියන කාරණය අපට ෙැන ගන්න ලැබී තිශබනවා. එහි සතයතාවක් ඇතැයි කියලා මා හිතනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. රජශේ ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු ඇති කි සමට ශම් අය වැය තුළින් ශයෝජනා කර තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ශයෝජනාව ශහොඳයි කියලා අපට අනුමත කරන්න පුළුවන්. ශමොකෙ අෙ ශපෞේගලික ්ශරෝගය ාලාවල මිනිසුන් සූරා කෑශම් වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්ශන්. ශපෞේගලික ්ශරෝගය ාලාවලට න්හින් ්‍රතිකාර ලබා ගත්තාම වි ාල මුෙලක් වැය කරන්න සිේා ශවනවා. ඒ නිසා රජශේ ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු තිශබනවා නම් ශපෞේගලික ්ශරෝගය ාලාවලට යන්ශන් නැතුව සාාාරණ මිලකට ්‍රතිකාර ලබා ගන්න ජනතාවට පුළුවන්කම ලැශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් රටට වි ාල විශේ විනිමය ්‍රමාණයක් ලබා ශෙන ශත් කර්මාන්තය ගැන ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් කර තිශබන බවක් මා ෙැක්ශක් නැහැ. මා ශම් ගැන විශ ේෂශයන් කථා කරන්න ඕනෑ. ගාල්ල දිසථ්‍රික්කය මාතර දිසථ්‍රික්කය වාශේම රත්නපුරය දිසථ්‍රික්කයත් ල්ඩා ශත් වතු හිමිශයෝ වි ාල ්‍රමාණයක් ඉන්න දිසථ්‍රික්කයක්. ශම් දිසථ්‍රික්කශේත් වැඩිශෙනල්ශේ ජීවශනෝපාය ශවලා තිශබන්ශන් ශත් කර්මාන්තය. ල්ඩා ශත් වතු වවලා ඒ ශත් ෙලු කර්මාන්ත ාලාවලට සපයා ඒ තුළින් තමයි ඔවුන් ජීවත් ශවන්ශන්.

පසුන්ය කාලශේ ශපොශහොර තහනම නිසා ශත් කර්මාන්තයට මරු පහරක් වැදුණා. ශත් ගහට වුවමනා කරනවා නයිට්‍රජන්. නයිට්‍රජන් අඩාගුශවලා තිශබන්ශන් යූිපයාවල. යූිපයා ශපොශහොර තහනමත් එක්ක ශත් අසථවැන්න අක් වුණා ශත් කර්මාන්තය බිඳ වැටුණා. එම නිසා ල්ඩා ශත් වතු හිමියන් වි ාල ්ර්ථික අශහේනියකට පත් වුණා. ෙැන් ටික ටික ශපොශහොර ශෙනවා. නමුත් එය ්‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා රජය ශම් ගැන විශ ේෂශයන් කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා.

ඊළෙට මැණියටක් කර්මාන්තය. මශේ දිසථ්‍රික්කශේ තමයි මැණියටක් කර්මාන්තය බහුලව ශකශරන්ශන්. විශේ විනිමය ශගශනන තවත් ්‍රාාන මාර්ගයක් තමයි මැණියටක් කර්මාන්තය. මැණියටක් කර්මාන්තශයන් ලැශබන විශේ විනිමය නිසාම බේෙකින් ශතොරව මැණියටක් අපනයනය කරන්න අවසර දීලා තිුණණා. මැණියටක් අපනයනය කරේදී අපනයනකරුවන් බේෙකට යටත් වුශඩු නැහැ. නමුත් ෙැන් ඒ සම්බන්ාව පවතින තත්ත්වය පැහැදිලි නැහැ. ඊශේ ශපශර්ො මම ෙැක්කා මුෙල් රාජය ඇමතිතුමා ්‍රකා කරලා තිශබනවා ඒ සම්බන්ාව විශ ේෂශයන් ්‍රකා ශනොකරපු නිසා අපනයනය කරන අශනල්ත් ශේවල්වලට පනවා ඇති බේෙ මැණියටක්වලටත් බලපානවා කියලා. ඒ කියන්ශන් මැණියටක් අපනයනශේදී ඒ බේෙට යටත් වනවා. එශහම වුශණොත් මැණියටක් කර්මාන්තයට යම් අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ශමොකෙ මැණියටක් ශවළඳාම ශබොශහෝ විට රඳා පැවතුශඩු රජය මඟින් දීපු යම් යම් අනුග්‍රහ නිසා. ඒ අනුග්‍රහ නැති වුශණොත් මැණියටක් කර්මාන්තයට යම්කිසි අභාගය සම්පන්න කාලයක් ඇති වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණය විශ ේෂශයන් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි රජයක් පවත්වාශගන යෑමට බදු අව ය බව අපි කවුරුත් ෙන්නවා. නමුත් මෑතකදී ගැසට් කරපු ්ොයම් බදු සම්බන්ා නීතිය අනුව රශට් සාමානය ජනතාව -එනම් පහළ ්ොයම් ලබන අය- පමණක් ශනොශවයි මැදි ්ොයම් ලබන අයට පවා ගැටලුසහගත තත්ත්වයකට මුහුණ දීමට සිදු

වනවා. ්ොයම් බේෙ ගතශහොත් පුේගලයල්ට හිමි බදු නිෙහස වර්ෂයකට රුපියල් තිසථලක්ෂශේ සිට රුපියල් ශෙොශළොසථ ලක්ෂය ෙක්වා එම ගැසට් නිශ ෙනශයනුත් අය වැශයනුත් අක් කර තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් මසකට රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා ්ොයමක් ලබන අයත් ඒ බේෙට යටත් ශවනවා. ඒ නිසා සාමානය මායම පන්තිශේ ජනතාවත් දිළිඳු ජනතාවක් බවට පත් වීමක් තමයි ශම්ශකන් සිේා ශවන්ශන්. එම නිසා ශම් ගැන විශ ේෂශයන්ම කල්පනා කළ යුතුව තිශබනවා.

ඊශේ ශපශර්ො ෙැන ගන්න ලැුණණා ශසසථ බේෙ නිසා අායාපන කටයුතු සඳහා ගන්නා ලිපි ද්‍රවය වැනි ශේවල්වල මිල වි ාල ව ශයන් වැඩිවීමක් වන බව. ශම්ක ශම් රශට් සෑම ශකශනල්ටම බලපානවා. විශ ේෂශයන්ම අායාපනය ලබන ෙරුවන්ට බලපානවා. එය නිවැරදි කරනවා කියලා රාජය ඇමතිතුමා අෙ උශේ ්‍රකා යක් කළා. ඒ ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශමොකෙ එය නිවැරදි කි සම අතයව යම ශෙයක්. ශමොකෙ අායාපනය ලබන ළමයින්ට වුවමනා ශපොත්පත් ටික නැත්නම් අව ය ලිපි ද්‍රවය ටික නැත්නම් ඔවුන්ශේ අායාපන කටයුතු කරශගන යන්න බැිප වනවා. ඒ ගැනත් අවාානය ශයොමු කරන්න කියලා මතක් කරමින් මශේ වචන කිහිපය අවසාන කරනවා.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Upul Galappaththi. You have 14 minutes.

[අ.භා. 0.11

ගුණ නවවදය) පපුල් ගල්පපත්ති හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි අරගළශේ පිහිශටන් ශපොශහොට්ටු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ බහුතර ඡන්ෙශයන් පත් ශවච්ච අශප් ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා මුෙල් ඇමතිවරයා ශලස පසු න්ය ො ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කළා. එතුමා අය වැය ඉදිිපපත් කරන්න කලින් ශහොඳ උොහරණත් එක්කම ශම් රශට් තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා දුන්නා. එක්තරා අවසථථාවක හුු වටශේ කතාව උොහරණයට ගනිමින් ගෲෂා ළමයා වඩාශගන අමාරුශවන් වැල් පාලශමන් එශගොඩ වුණා වාශේ ශම් අමාරු කාලශේ වැල් පාලශමන් එශගොඩ ශවන්න තිශබනවා කි වා. ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමා වැල් පාලශමන් ඉතාම ශහොඳින් එශගොඩ කළා. හැබැයි ඒ රශට් ජනතාව ශනොශවයි එතුමාට ඡන්ෙය දීපු මන්ත්‍රීවරු. එතුමන්ලා කැබිනට් අමාතයවරු විධියට රාජය අමාතයවරු විධියට පත් කර ගත්තා. ඒ වාශේම සාවර්ාන කමිටු සභාපතිවරු ශවනසථ කරලා අලුත් අය පත් කර ගත්තා. ඔවුන්ට එො තිුණණාට වැඩිය වර්‍රසාෙ හා වර ොන දුන්නා රටට ශමොනවා ශවලා තිුණණත්. එතුමා හුු වටශේ කතාශවන් කියපු උොහරණය ඉතාම ශහොඳින් ඉෂථට කළා.

ඒ වාශේම එතුමා තවත් තැනකදී කි වා "මට හම්බ වුශඩු අයිසථ කන්ශේ වැදුු ටයිටැනික් නැව" කියලා. අයිසථ කන්ශේ වැදිච්ච ටයිටැනික් නැවට ශමොකෙ වුශඩු කියලා අපි ෙන්නවා. ඒ නැශ හිටපු සල්ලිකාර බල පුළුවන්කාර පුේගලශයෝ ටික ටයිටැනික් නැශවන් ්රක්ෂිතව ශගොඩ බිමට න්යා. හැබැයි වි ාල පිිපසක් ටයිටැනික් නැවත් එක්කම මුහුදු පතුශළේ න්ලී න්යා. එතුමා ලාකාව ගැන කියන්න ටයිටැනික් නැව උොහරණයට ගත්තා. එතුමාශේ කපිතාන් ධුරයත් එක්ක ලාකාවටත් ශම් ශවන්න යන්ශන් ටයිටැනික් නැවට වුණා වාශේ ශෙයක්ෙ කියන සැකය අපට තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් අය වැය කථාශ දී එතුමා උොහරණයට ගත්තා "මරාසාේ" නාටයශේ ශකොට්ට උරය අශනක්

751 752

පාර්ලිශම්න්තුව

පැත්ත හරවන එක. එතුමා ඒකත් ඉසථසරහට කරයිෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශකොට්ට උරය අශනක් පැත්ත හරවනවා වාශේ එතුමා ශම් රටට ශමොනවා කරයිෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. එතුමා ගන්න උොහරණවලින් කියැශවන ශේවල් එතුමා ඉතා සාාාරණව ඉෂථට කරමින් යනවා.

රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ශම් රශට් පසථ වතාවක් අගමැති ශවච්ච පුේගලශයක්. ඒ වාශේම 1 99න් පසථශසේ කැබිනට් අමාතය ධුර සාඛ්‍යාවක් ෙරපු පුේගලයල් විධියට එතුමා අය වැශේ එක තැනක කියනවා 1 1දී වියට්නාමශේ කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ලාකාවට පැමිණියට ශවලාශ එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා කියලා. "1 5දි වියට්නාමශේ විශේ වත්කම හැටියට ඇශමිපකානු ශඩොලර් බිලියන 1.3ක් වන ශකොට ලාකාශ විශේ සාචිත ්‍රමාණය ඇශමිපකානු ශඩොලර් බිලියන 0.1යි. 0201 ශවනශකොට වියට්නාමශේ විශේ වත්කම් ්‍රමාණය ඇශමිපකානු ශඩොලර් බිලියන 12 .4යි. ලාකාශ විශේ සාචිත ්‍රමාණය 3.1යි" කියලා එතුමා තවදුරටත් කියනවා. ශම් රශට් පසථ වතාවක් අග්‍රාමාතයවරයා විධියට ඉඳලාත් කැබිනට් අමාතය ධුර ගණනාවක් ෙරලාත් ්ර්ථිකය ශම් තත්ත්වයට පත් ශවච්ච එක ගැන එතුමා ල් ජා ශවන්න ඕනෑ.

ශම් අය වැය ගැන කථා කරන ශකොට අපි ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අ. තශේ මුෙල් අමාතයවරයාම අය වැය ලියපු අවසථථාවක් තිශබනවා නම් අප ෙන්නා පිපදි ඒ ශරොනී ෙ මැල් මුෙල් අමාතයවරයා විතරයි. අශනක් සියලුශෙනා කවුරුන් ශහෝ ලියා දුන් අය වැයක් තමයි මුෙල් අමාතයවරුන් විධියට ශමතැනට ඇවිල්ලා කිශය ශ . ශම් අය වැය ගැන කථා කරන ශකොට කිව යුතු තවත් කරුණක් තිශබනවා. මම ශම් අය වැය ෙකින්ශන් ්‍රබන්ා නැත්නම් concepts විතරක් තිශබන අය වැයක් විධියටයි. එයට ශහේතුව ශමම අය වැය වත්‍රයිශලෝක විජය පත්‍රවල දුම ්ඝ්‍රාණය කරලා පාශවන මනසකින් යුක්තව ඉන්න පුේගලශයල් ලියපු අය වැයක් වන නිසායි. සිහින ශලෝකයක අතරමා ශවච්ච රනිල් වි‍රමසිාහ මුෙල් අමාතයවරයා විසින් ශම් අය වැය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් කළා. මා ශමම අය වැය ෙකින්ශන් සිහින අය වැයක් විධියටයි. ශමොකෙ මීට මාස 3කට කලින් එතුමාම අතුරු අය වැයක් ඉදිිපපත් කළා. හැබැයි හිප නම් ඒ අතුරු අය වැශේ දිගුවක් ශලස තමයි ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ අතුරු අය වැශේ ඉදිිපපත් කරපු ශගොඩක් ශේවල් දිගුවක් ශලස ශම් අය වැයට ඇතුළත් ශවලා නැහැ. ඒකයි මම කි ශ ශම්ක සිහින අය වැයක් කියලා. මීට මාස 3කට කලින් ඉදිිපපත් කරපු අතුරු අය වැය අමතක කරලා අලුත්ම ලියවිල්ලක් විධියට පිටු 43කින් යුත් ශම් අය වැය ෙැන් ඉදිිපපත් කරලා තිශබනවා.

එම අතුරු අය වැය තුළ එතුමා පනත් ශකටුම්පත් ක් ගැන කථා කරලා තිශබනවා අපි ෙැක්කා. ්හාර සුරක්ෂිතතාව ්ර්ථික සථථායීකරණය රාජය ශසේවා නියුක්තිය ොයකත්ව විරාම වැටුප් අරමුෙල් ්දී ව ශයන් පනත් ශකටුම්පත් ක් ඉදිිපපත් කරනවා කියලා එතුමා කි වා. නමුත් අෙ වන ශකොට ඒ එකක්වත් නැහැ. ශම් අය වැශේ අලුත් ශෙපාර්තශම්න්තු ගැන කථා කරනවා. ල්රුඳු කර්මාන්තය සාවර්ානය කි සම සඳහා වූ ශවනම ශෙපාර්තශම්න්තුවක් පිහිටුවීම ගැන කථා කරනවා. ශම් ්කාරශේ අලුත් ශෙපාර්තශම්න්තු ගැන නැවත කථා කරනවා. ඒ නිසා ශම්ක සිහින අයවැයක් නැත්නම් concepts ටිකක් විතරක් තිශබන අය වැයක් විධියට තමයි මා නම් ෙකින්ශන්.

ඒ වාශේම එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ඉන්න එකම මන්ත්‍රී වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමා අෙ උශේ කරපු කථාශ දී ඉතා ශහොඳ

කාරණා ටිකක් කි වා. රුපියල වට්ටන්න විශේ වල ග්‍රහණයට නතු ශවච්ච පුේගලයල් ශම් රජශේ ඉන්නවා කියලා එතුමා කි වා. ශම් ණය ගත්ත ජනතාව ණය ශගවන්න බැිප තත්ත්වයට පත් කරන්න ඒ තත්ත්වයට ජනතාව ඇෙ ෙමන්න මුල් වුු පුේගලශයල් ඉන්නවා කියලාත් එතුමා කි වා. වයාපාර කඩා වට්ටන්න වයාපාර ටික නැති කරලා ශපෞේගලික අා ශේ සහ රාජය අා ශේ රැකියා ටික නැති කරන්න ශම් ්ඩුක්ශ ම අය කටයුතු කරනවා කියලාත් එතුමා කි වා. ඇත්තටම ඒ අය කවුෙ කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ඒ අය කවුෙ කියලා එතුමාශගන් අහුවාට එතුමා නම් උත්තර දුන්ශන් නැහැ.

අපි ෙන්නවා අෙ වනශකොට උේාමනය සියයට 92කට වැඩි බව. ශම් රජය බදු ්‍රමාණ වැඩි කරලා තිශබනවා. වැට් එක සියයට 15 යි. PAYE tax එක සමාජ ්රක්ෂණ වැල් බේෙ යන සියල්ල එකතු ශවලා ශම් රශට් උේාමනය වැඩි ශවලා තිශබනවා. ්හාරවල මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. මිනිසථසු ගන්න පඩිශයන් කන එක ඇශරන්න අශනක් ශේවල් කරන්න බැහැ. එතශකොට මිනිසුන්ට loans ශගවන්න විධියක් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම කියනවා නම් loans ශගවන්න විධියක් නැහැ. ඒක කවුරු හිප පුේගලශයල් කරන ශෙයක් ශනොශවයි. ්ඩුක්ශ ්‍රතිපත්ති නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශතල් මිල අහස උසට න්හින් තිශබනවා. තවදුරටත් අධිභාර බේෙක් පනවන්න යනවා. ශබොරශතල් ශපට්‍රල් ඩීසල්වලට වැට් එක ඇතුළත් කරන්න යනවා. එතශකොට ලීටරයකින් ශකොශහොමත් රුපියල් 95ක් 85ක් වැඩි ශවනවා. ඒක සියලු අා වලට බලපානවා. ්‍රවාහනයට ්හාරවලට විදුලි බිලට පවා ඒ වැඩි වීම බලපානවා. එශහම වැඩි කරන්න කවුරුවත් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ්ඩුක්වම තමයි රට ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිශබන්ශන්. මීට මාස 12කට කලින් පැවැති රුපියල් 122 222ක වටිනාකම අෙ වන විට රුපියල් 05 222 ෙක්වා බැහැලා තිශබනවා. තව මාස ශෙකතුනකින් එය අනිවාර්යශයන්ම රුපියල් 5 222ට 12 222ට බහිනවා. එතශකොට මනුසථසශයල්ට පුළුවන්ෙ ණයක් ශගවන්න අෙ වනශකොට ශපොලී අනුපාත ඉතාම ඉහළයි. ශපොලී අනුපාත සියයට 32ට වැඩියි. කවුෙ ශම්ක කරන්ශන් ්ඩුක්ව ශනොශවයිෙ විපක්ෂශයන්ෙ ඒක කරන්ශන් ශම් තත්ත්වය තුළ අෙ වනශකොට ශපෞේගලික වයවසායකයන් නිෂථපාෙන කාර්යශයන් අයින් ශවනවා. ශපෞේගලික වයවසායකයන් නිෂථපාෙන කාර්යශයන් අයින් වනශකොට ඒ ්යතනවල රැකියා කරපු මිනිසථසු ටික පාරට වැශටනවා. ඒක ජනාධිපතිතුමා ශහොඳටම ෙන්නවා. ඒක නිසා තමයි එතුමා ශපෞේගලික වයවසායකයන්ට ශපෞේගලික අා ශේ ශසේවකයන්ට මාස තුනක කාලයකට රක්ෂණයක් ශෙන්න හෙන්ශන්. ඉසථසරහට රැකියා වියුක්තිය ඉතා ඉහළ යන බව එතුමා ෙන්නවා. රැකියා වියුක්තිය ෙැන් සියයට 06ක වාශේ මට්ටමක තිශබන්ශන්. ඒක සියයට 42-52 වනශකොට ශම් රට ශකොශහේටෙ යන්ශන් කියලා මම ජනාධිපතිතුමාශගන් -ශම් සිහින අය වැශේ අතරමා වුු ජනාධිපතිතුමාශගන්- අහන්න කැමැතියි.

ශම් ්ඩුක්ව අෙ වනශකොට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග නිසාම ශම් රශට් ුණේධි ගලනය අති යින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. වෘත්. යශ දින් ුණේධිමතුන් -වවෙයවරුන් ඉාජිශන්රුවන් IT ක්ශෂේත්‍රශේ ශසේවය කරමින් ශම් රටට විශේ විනිමය ලබා ශෙන අය පවා- අෙ රට හැර ොලා යන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒකයි පාසථශපෝට ශපෝලිම අර තරම් වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒවාට පිළියමක් නැහැ.

IMF එක කියන විධියට සියලු කාරණා ඉෂථට කරනවා. හැබැයි අපි ෙන්ශන් නැහැ IMF ණය හම්බ ශවන්ශන් තව මාස කීයකින්ෙ කියලා. අක්ම ගණශන් ශම් සියලු තත්ත්වයන් ඉතාම ශහොඳින් සිේා වුශණොත් විතරක් මාස හයකට පසුව IMF ණය හම්බ ශවයි. හැබැයි ඒක ගැන හිතලාෙ ශම් අය වැය හැදුශ ඒක ගැන

753 754

[ගරු (වවෙය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

හිතලාෙ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් කශළේ අපට ඒ ගැන සැකයක් තිශබනවා. ශමොකෙ ණය ශගවීම්ෙ ඇතුළුව මුළු රාජය ්ොයම රුපියල් බිලියන 3 456ක් වනශකොට වියෙම රුපියල් බිලියන 9 89 යි. ණය ගැනීශම් අව යතාව රුපියල් බිලියන 4 9 යි. ශකොශහන්ෙ අපි ණය ගන්ශන් අපට ණය ශෙන්ශන් කවුෙ ශමොන මූලය ්යතනයෙ අපට ණය ශෙන්ශන් ශමොන විශේ රටකින්ෙ අපට ණය ශෙන්ශන් පැිපසථ ක්ලබ් එශකන් ශෙනවාෙ ඉන්දියාශවන් ශෙනවාෙ ජපානශයන් ශෙනවාෙ චීනශයන් ශෙනවාෙ අපි අහන්ශන් ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කශළේ ශමොන පෙනමින්ෙ කියලායි.

ශම් තත්ත්වය උපශයෝන් කරශගන ජනාධිපතිතුමා කියනවා අලාභ ලබන ්යතන ්‍රතිවයුහගත කරනවා කියලා. හැබැයි මීට මාස තුනකට කලින් අතුරු අය වැශේදීත් එතුමා කි ශ අලාභ ලබන ්යතන ්‍රතිවයුහගත කරනවා කියලායි. අෙ ශමොකක්ෙ කරන්න යන්ශන් ලාභ ලබන ්යතන ශෙකක් -SLT එක සහ රක්ෂණ සාසථථාවට අනුබේා ්යතනයක්- විල්ණන්න යනවා. ඒකෙ ශම් රශට් ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වුශඩු ශකොශහොමත් එතුමාශේ ඉතිහාසය ගත්තාම -ඒ පටබැඳුු නම් එක්ක- අපි ෙන්නවා එතුමා විල්ණන්න හිප ෙක්ෂයි. ශපොදු ජන ශපරමුශඩු අපිත් එක්ක ඡන්ෙය ඉල්ලලා එතුමාශේ ්‍රතිපත්ති විශ චනය කරලා ජනතාවශේ ඡන්ෙය අරශගන ඇවිල්ලා අපි එතුමා ්රක්ෂා කි සමෙ කළ යුත්ශත් කියලා මා අහනවා. අපි ඒ ්‍ර ථනයත් ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අහනවා.

ඒ වාශේම වජිර අශබ්වර්ාන මන්ත්‍රීතුමා කි වා ශපෝලිම් යුගය නැති කළා කියලා. ශපෝලිම් යුගය නැති කළා ශනොශවයි පිපශභෝජන අව යතාශවන් සියයට 52ක් විතර අක් කළාට පසථශසේ ශකොශහොමත් ශපෝලිම් නැති ශවනවා. ඉන්ාන මිල වැඩි වුණාට පසථශසේ කාර් එශක් න්ය මනුසථසයා ෙැන් බයික් එශකන් යන්ශන්. බසථ එශක් න්ය මනුසථසයා pushbike එශකන් යන්ශන්. ඉන්ාන මිල වැඩි ශවනශකොට පිපශභෝජනය අක් ශවනවා. ඒක නිසා ශපෝලිම් නැති ශවනවා. ඒ තත්ත්වයක් ඇති කරලා ෙැන් ශපෝලිම් නැශතයි කි වාට වැඩක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි ශම් අය වැය සිහින අය වැයක් කියලා මම කි ශ ශමන්න ශම් නිසායි. ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලය යටශත් නව වවෙය පීධයක් ඉදි කි සම සඳහා රුපියල් මිලියන 022ක් ශවන් කර තිශබනවා. ශකෝටි 02ක්. ශමතැන සිටින උගත් මිත්‍රශයෝ ෙන්නවා අෙ ශවනශකොට වර්ග අඩියක ඉදි කි සමක් කරන්න සාමානයශයන් රුපියල් 15 222ක් 02 222ක් විතර වැය ශවනවාය කියලා. හැබැයි ශම් ශවන් කර තිශබන මුෙලින් වර්ග අඩි 12 222ක පමණ ශගොඩනැන්ල්ලක් හො ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළ වවෙය පීධයක් ඉදි කරන්න පුළුවන්ෙ කියලා මම අහනවා. ඒ නිසා එතැන රාජය වවෙය පීධයක් ශනොවන එකක් ෙැමීශම් යටි අරමුණක් තිශබනවාෙ කියලාත් මම අහනවා.

ඒ වාශේම වි ථවවිෙයාල තුනකට ප ථචාත් උපාධි අායයන වැඩසටහන් හඳුන්වා දීමට ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක්. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 62ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ශම් රශට් වවෙයවරු පිටරට යවා අවුරුේෙක් පුහුු කරනවා. ඒකත් නවත්වන හැඩක් - ශසේයාවක් - ශම් අය වැශේ තිශබනවා. ්ඩුක්ව පැත්ශත්ත් වවෙයවරු ඉන්නවා. ශම් ගැන ඔබතුමන්ලාශේ කඩුඩායම් රැසථවීම්වලදී කථා කශළොත් ශහොඳයි. එශහම නැත්නම් ඉදිිපශේදී ශම්ක ්‍ර ථනයක් ශවන්න පුළුවන්.

අෙ වනශකොට ඉක්මනින්ම ්ොයම් උපයන්න පුළුවන් කර්මාන්තය තමයි සාචාරක කර්මාන්තය.

ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ නවවදය) පපුල් ගල්පපත්ති හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මට තව විනාඩියක් ශෙන්න.

සාචාරක කර්මාන්තය සඳහා ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් මිලියන 52යි. ඒකත් සමුද්‍රීය සාචාරක කර්මාන්තය සඳහා. ශමන්න ශම් නිසා තමයි අපි කියන්ශන් ශම්ක සිහිනයක්ය කියලා. සාචාරක කර්මාන්තය දියුු කරන්න ඒ මඟින් ්ොයම් ශගශනන්න රජයක් විධියට මීට වඩා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් වැය ඇසථතශම්න්තුව මීට වඩා වැඩි කරන්න ඕනෑ.

අපි අායාපනය ගැන කථා කරනවා නම් - ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ නවවදය) පපුල් ගල්පපත්ති හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි මට තව විනාඩියක් ශෙන්න කියලා ඉතා කාරුණියටකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ශසසථ බේෙ පැනවීම නිසා ෙරුවන් ලබන අවුරුේශේ ඉසථශකෝශල් යන්නත් කලින් අායාපනික උපකරණවල මිල සියයට තුන්සියයකින් විතර වැඩි ශවනවා. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ෙ ශම් රශට් අායාපනය හොරන ළමයින්ශේ ශපොත් පත් ඇතුළු උපකරණ සියල්ලම සියයට 92කටත් වඩා පිටරටින් තමයි ්නයනය කරන්ශන්. ශසසථ බේෙ ඒ උපකරණවලට apply කි සම හරහා පවුලක ළමයින් ශෙශෙශනල් ඉශගන ගන්නවා නම් අායාපනය ශවනුශවන් අතිවි ා මුෙලක් වැය කරන්නට ශවනවා. ෙරුවන්ට ඉසථශකෝශල් යන්න බැිප තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. ඉසථශකෝශල් යන්ශන් නැති ළමයින් ්‍රමාණය වැඩි ශවන නිසා ඉදිිපශේදී ශම් රශට් සාක්ෂරතාවත් අක් වන තත්ත්වයට පත් ශවනවා. ගරු අායාපන ඇමතිතුමා ශම්කට සාානීය උත්තරයක් ලබා ශෙයි කියලා මම හිතනවා. ශම් සිහින අය වැය ජනාධිපතිතුමා හිතන ්කාරශයන්ම සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි ථවාස කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ශමවැනි ්කාරයට සිහින අය වැයක් ඉදිිපපත් කර ශම් රශට් ජනතාව අන්ෙවන තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Isuru Dodangoda. You have 14 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

755 756

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ නලින් ප්‍රනාන්දු හතා නනවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) Sir, I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජය කාරක සභාපතිතු ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and the HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. 0.09

ගුණ ඉසුුණ නදොඩන්නගොඩ හතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම අය වැය විවාෙශේදී අෙහසථ ෙක්වන්නට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ්‍රථමශයන්ම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

්ර්ථිකමය සහ සමාජීය ව ශයන් අශප් රට . රණාත්මක අවධියක පවතින අවසථථාවක ඉදිිපපත් වුු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් විධියට අපට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය හඳුන්වන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම රශට් ජනතාව ්ර්ථිකමය ව ශයනුත් ඒ හා අනුබේා කරුු ත් සමෙ පීඩාවට පත්ශවමින් තිශබන ශමොශහොතක උේාමනය සියයට 93.9ක් වැනි අගයක පවතින ශමොශහොතක ඉදිිපපත් වන අය වැයක් විධියටයි අපි ශම් අය වැය ෙකින්ශන්. අසීරු නමුත් ශම් තත්ත්වශයන් ශගොඩ ඒම සඳහා ගත යුතු . න්දු . රණ ‍රම ‍රමශයන් ගැනීම වාශේම යහපත් දි ානතියක් කරා අශප් රට ශගන යෑම සඳහා කටයුතු කි සම තමයි ශමහිදී වැෙගත් වන්ශන්.

රාජය ්ොයම සහ බදු ්ොයම ‍රමිකව වර්ානය කරන අතරතුර ්ර්ථිකය ක්තිමත් කරමින් වර්තමානශේ ජනතාව මුහුණ දී තිශබන අසීරු තත්ත්වශයන් මුො ගැනීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කි සම තමයි අශප් වගකීම විය යුත්ශත්. පළමුශවනි කාර්තුශ ෙළ ශේශීය නිෂථපාදිතශේ වර්ාන ශ ගය සියයට ුණ 1.6ක් ශලසත් ශෙශවනි කාර්තුශ සියයට ුණ 8.4ක් ශලසත් පවතිනවා. ශම්ක ානාත්මක අගයක් කරා ‍රමිකව වර්ානය කර ගැනීම තමයි අශප් වගකීම විය යුත්ශත්.

අශප් රටට ්‍රාාන ව ශයන්ම විශේ විනිමය ලැශබන මාර්ග පිළිබඳව කථා කරනවා නම් මාර්තු මාසය ශවනශකොට සාචාරක කර්මාන්තශයන් ශඩොලර් මිලියන 1 0ක් ලැුණණත් සැප්තැම්බර් ශවනශකොට එය ශඩොලර් මිලියන 54ක් ෙක්වා පහත වැටුු බව අපි ෙන්නවා. හැබැයි ඉදිිප මාස කීපශේදී සාචාරක කර්මාන්තය සුබවාදී දි ානතියක් කරා ගමන් කරන ලල්ු ශම් වන විට ශපන්නුම් කරමින් තිශබනවා. ඒ හරහා ශම් පවතින තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගැනීමට අපට ශහොඳ ්ොයමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා. ්‍රා ය රුසියාව සථවිට්සර්ලන්තය වාශේ රටවලින් අශප් රටට නව ගුවන් ශසේවා කීපයක් පැමිශණන ්කාරය අපි ෙැක්කා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ

සමුද්‍රීය සාචාරක කර්මාන්තය ්‍රවර්ානය කි සම සඳහා ශයෝජනා කීපයක් ඉදිිපපත් ශවලා තිුණණා. ඒ අතර සැහැල්ලු ල්ඩා රුවල් යාත්‍රා නවතා තැබීම සඳහා නැාගුරම් ශතොටුශපොළවල් ඉදි කරන්න ශයෝජනා ශවලා තිශබනවා. මා නිශයෝජනය කරන දිසථ්‍රික්කශේ උණවටුන හික්කක්ව වාශේ ්‍රශේ වල ෙැනටමත් කිමිදුම් ්ශ්‍රිත සාචාරක වයාපාරය ක්‍රියාත්මකයි. Surfing, water rafting වාශේ ක්‍රීඩාවලට උනන්දුවක් ෙක්වන සාචාරකයන් ශවනුශවන් ෙැනටමත් නැ ශෙනහිර ශවරළ . රය ්ශ්‍රිතව එවා ක්‍රියාත්මක ශවනවා. සාචාරකයන් උනන්දුවක් ෙක්වන සාම්්‍රොයික ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳව විතරක් ශනොශවයි නව අා ශකශරහිත් රටක් විධියට අශප් අවාානය ශයොමු කි සම වැෙගත්ය කියන එක විශ ේෂශයන්ම සිහිපත් කළ යුතුයි. අශප් විශේ රමිකයන්ශේ ශ්‍රේෂණ සැප්තැම්බර් මාසය ශවනශකොට ශඩොලර් මිලියන 35 ක් ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබන ්කාරය අපි ෙැක්කා.

පසු න්ය අශගොසථතු මාසය ෙක්වා ශවශළඳ භාඩුඩ අපනයන ්ොයම ශඩොලර් බිලියන 8. ක් ශවලා තිුණණා. එය සියයට 10.6ක වර්ානයක්. ශම් අය වැය තුළ අප ෙැකපු තව කාරණයක් තමයි අපනයන මූලික කර ගත් ්ර්ථිකයක් ගැන සඳහන් වීම. ශම් රශට් නිෂථපාෙන ක්‍රියාවලිය වර්ානය කරනවා වාශේම අපනයන සඳහා ශයොමු කරන අවාානය වැඩි කි සමත් වැෙගත් කියලා මම වි ථවාස කරනවා. ්‍රාාන ව ශයන්ම සාචාරක කර්මාන්තය විශේ ගත රමිකයන්ශේ ශ්‍රේෂණ සහ අපනයන ්ොයම වැඩි කි සම තුළින් තමයි අපට වර්තමානශේ තිශබන තත්ත්වශයන් ඉතා ඉක්මනින් ශගොඩ එන්න හැකියාව ලැශබන්ශන් කියලා මම වි ථවාස කරනවා.

වි ාල ව ශයන් ඉහළ න්ය උේාමන ච‍රය යම් ්කාරයකට පහළ වැටීම සුබවාදී ලක්ෂණයක් හැටියට අපි ෙකිනවා. නමුත් අපි සියලුශෙනා ෙන්නා කාරණයක් තමයි ජනතාව තවමත් ෙැඩි පීඩනයකින් කාලය ගත කරන බව. ‍රම ‍රමශයන් ශම් තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නට හැකියාව ලැශබයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2022දී ්ර්ථිකය ුණ 8කින් පමණ සාශකෝචනය ශවන බවට තමයි ශම් ශවනශකොට පුශරෝකථන කරලා තිශබන්ශන්. විශේ විනිමය ගැටලු අමුද්‍රවය හිෙවීම ශලෝක ශවශළඳ ශපොළ තුළ අමු ද්‍රවය මිල ඉහළ යෑම බල ක්ති ක්ශෂේත්‍රශේ ඇති වූ තත්ත්ව සහ මූලය ්‍රතිපත්ති ෙැඩි කි සමත් ශම් තත්ත්වයට එක පැත්තකින් ශහේතු වුණා. අසීරුශවන් වුණත් ශම් අවසථථාශ නිවැරදි . න්දු අරශගන ශම් තත්ත්වය ‍රමිකව යහපත් දි ානතියක් කරා ගමන් කරවීම සඳහා වැඩ කටයුතු සිදු කි සම තමයි වැෙගත් ශවන්ශන් කියලා අපි වි ථවාස කරනවා.

2021දී සියයට 8.3ක් වුු රාජය ්ොයශම් වර්ානය 0205 ශවනශකොට සියයට 15ක් ෙක්වා ඉහළ නාවා ගැනීම සඳහා ශම් ශවනශකොටත් ශයෝජනා ඉදිිපපත් ශවලා තිශබනවා. 0201 වර්ෂශේ මුල් මාස කීපයට සාශප්ක්ෂව 0200 වර්ෂශේදී රුපියල් බිලියන 9 8.8ක් ෙක්වා ඒ කියන්ශන් සියයට 04.6කින් බදු ්ොයම වැඩි ශවලා තිශබනවා. අශප් රාජය ්ොයමින් සියයට 89ක් බදුවලින් ලබා ගන්නවා. ඉතිිප සියයට 13ක් තමයි බදු ශනොවන ්ොයම. එයින් සියයට 05.6ක් ්ොයම් බදු විධියටත් සියයට 01.5ක් එකතු කළ අගය මත බදු විධියටත් සියයට 18.6ක් නිෂථපාෙන සහ සුරා බදු විධියටත් සියයට 0.8ක් ්නයන බදු විධියටත් සියයට 18.6ක් අශනල්ත් බදු විධියටත් තමයි බදු ගැන සලකා බැලීශම් දී අපට ෙකින්නට ලැශබන්ශන්.

ඒ වාශේම රාජය වියෙම් පිළිබඳව සලකා බලනශකොට අශප් වියෙම් සායුතිශයන් සියයට 86.3ක් පුනරාවර්තන වියෙම් විධියටත් සියයට 13.9ක් ්‍රාේාන වියෙම් විධියටත් තමයි 0200 හනි මාස ය ෙක්වා තිශබන සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අරශගන බලනශකොට අපට ෙකින්න

757 758

2022 ශනොවැම්බර් 18

ලැශබන්ශන්. එයිනුත් සියයට 36.1ක් වැනි වැඩි මුෙලක් ශපොලී ශගවීම් සඳහාත් වැටුප් ශගවීම සඳහා සියයට 06.0ල්ත් විරාම වැටුප් සඳහා සියයට 8.0ල්ත් සමෘේධිය සඳහා සියයට 1.4ල්ත් ශවනත් ශලස සියයට 16.3ල්ත් අපි වැය කරනවා. ශම් රාජය ්ොයම සහ වියෙම අතර පරතරය නිසි පිපදි කළමනාකරණය කර ගැනීම වැෙගත් කාරණයක්. ඉදිිප කාලශේදී ෙැඩි විධියට . න්දු-. රණ අරශගන ඒ කටයුත්ත ගැන අවාානය ශයොමු කළ යුතුයි කියා මා වි ථවාස කරනවා.

ඒ වාශේම ඩිජිටල් ්ර්ථිකයක් ගැන ශමවර අය වැය තුළ සඳහන් වනවා. වත්මන් තරුණ පරපුර තාක්ෂණියටක ෙැනුම සාක්ෂරතාව හා ශමවලම් අතින් ශබොශහොම ඉදිිපශයන් -ඉහළින්- ඉන්න පිිපසක් බව අපි ෙන්නවා. ඒ අය ශබොශහෝ විට උනන්දු ශවන්ශන් තමන්ශේ අව යතා තාක්ෂණියටක ශමවලම් හා ‍රම හරහා ඉටු කර ගැනීමට බව අප සියලුශෙනා ෙන්නවා.

අපි 0201ට සාශප්ක්ෂව 0200 වර්ෂය අරශගන බැලුශවොත් 0200 මුල් කාර්තුශ දී අන්තර්ජාතික සබඳතා වාශේම broadband ෙත්ත භාවිතය සියයට 04.4කින් ඉහළ ශගොසථ තිුණණා. අපි වි ථවාස කරනවා රාජය ශසේවා වාශේම අශනල්ත් සියලු ශසේවා ඩිජිටල්කරණය ශවත උපිපමශයන් ශයොමු කි සම සිදු කළ යුතුයි කියා. වත්මන් පරම්පරාව වැඩිහිටියන් බවට පත් වනශකොට ශම් හරහා තමන්ශේ එදිශනො අව යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා උනන්දු ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. කාලය රමය මුෙල් වාශේම කඩොසි -ශම් සියල්ල- ඉතිිප කරශගන රටක් විධියට කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්නත් නිසි පිපදි ශතොරතුරු ගබඩා කර තබා ගන්නත් ශම් කරුු කාරණා හරහා අවකා ය නිර්මාණය වන බව අපි ෙන්නවා. QR ‍රමය ශවත ජනතාව ඉක්මනින් ශයොමු වූ ්කාරය අපි ෙැක්කා. තරුණ පරපුර වාශේම වැඩිහිටියනුත් ඉදිිප කාල සීමාශ දී රාජය ශසේවා ලබා ගැනීශම්දී තාක්ෂණය උපිපම ව ශයන් උපශයෝගී කර ගැනීමට ශපලශඹනු ඇතැයි අපි වි ථවාස කරනවා.

ල්රුඳු කර්මාන්තය සම්බන්ාශයන් ශයෝජනාවක් ශමවර අය වැය තුළ ඉදිිපපත් කර තිශබන බව අපි ෙැක්කා . වගා ශනොකළ සියලු ඉඩම්වලින් රටට වාශේම ජනතාවට නිසි පිපදි ්ොයම් ලබා ගත හැකි ්කාරයට වගා කටයුතු සිදු කි සම සඳහා ජනතාව උනන්දු කළ යුතුයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා.

ඒ වාශේම වයාපෘති සහ වැඩසටහන් ඇගැයීම සඳහා නව ‍රමයක් ඇති කි සශම් ශයෝජනාවක් ගැන ශමවර අය වැශේ සඳහන් වනවා. ඕනෑම වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කි සශම්දී ඒ තුළින් ගමට රටට වාශේම ජනතාවට ලැශබන ්‍රතිලාභ පිළිබඳව පසු විපරමක් සිදු කි සමත් අව යයි.

ග්‍රාමීය පාසල්වල පවතින සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩිදියුු කි සම හා ශපර පාසල් ළමුන්ට උෙෑසන ්හාරය ලබා දීම වැනි මූලික අව යතා අායාපනය පැත්ශතන් ්‍රාාන ව ශයන් ඉටු කළ යුතු බව අපි ෙකිනවා. ඒ වාශේම සමෘේධි දීමනා වැඩිහිටි දීමනා වල්ගක් ශරෝගීන්ට ලබා ශෙන දීමනා ඇතුළු සහනාාාර ගණනාවක් ශමවර අය වැය තුළිනුත් ජනතාවට ලබා ශෙන්න ශයෝජනා කර තිශබනවා. රජශයන් උෙවු අව යම පිිපසථ නිසි පිපදි හඳුනා ශගන ඒ අයට සහනාාාර ලබා දීම සඳහා කටයුතු කි සම ඉතා වැෙගත් බව මා විශ ේෂශයන්ම ශම් අවසථථාශ දී සිහිපත් කළ යුතුයි. අපි ශම් සහනාාාර ලබා දීශම්දී නිසි පිපදි හඳුනා ගැනීමක් කරලා උෙවු අව යම ජනතාවට ඒ සහනාාාර ලබා දීම වැෙගත්එ.

කෘෂි වයවසායකත්ව ගම්මාන 12ක් සථථාපනය කි සම ගැනත් ශමවර අය වැශේ සඳහන් වනවා. පසුන්ය කාලශේ අශප්

්‍රශේ වලත් ඒ ඒ ්‍රශේ යට ්ශ ණියටක කෘෂි ගම්මාන නිර්මාණය වූ බව අපි ෙැක්කා. ඒ ්‍රශේ යට ්ශ ණියටක ෙැනුම වාශේම අමුද්‍රවය ලබා දීලා ඒ හරහා ඒ අය ්‍රාාන ව ශයන් කෘෂි කර්මාන්තය ශවත උනන්දු කි සම සඳහා හැකියාව ලැශබයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා.

දියර කිිප නිෂථපාෙනය වැඩිදියුු කි සම ගැන ශයෝජනාවක් දීර්ඝ කාලයක් තිසථශසේ සෑම අය වැය ශල්ඛ්‍නයකම වාශේ සඳහන් වුු බව අපි ෙැක්කා. ශේශීය දියර කිිප නිෂථපාෙනය සඳහා වි ාල ඉල්ලුමක් තිුණණත් ශේශීය සමාගම්වලටවත් ශම් අව යතාව සපුරාලීම සඳහා හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා විශේ රටවලට ඇදී යන වි ාල මුෙල් ්‍රමාණය අක් කර ගැනීමටත් ශේශීයව මුෙල් ඉතිිප කර ගැනීමටත් ඉල්ලුමට සිපලන සැපයුමක් ලබා දීමටත් හැකි වන පිපදි ඒ ජනතාව ක්තිමත් කි සම වැෙගත්.

විදුලිබල හා බල ක්ති ක්ශෂේත්‍රය ගැන කථා කි සශම්දී පුනර්ජනනීය බල ක්තිය ශවත ශයොමු වීම ගැන අපි කථා කරනවා. ඒ සඳහා සූර්ය පැනල ශේශීයව නිපෙවීම සඳහා කටයුතු කි සමත් වැෙගත් කියා මා වි ථවාස කරනවා. අපි ශම් වනශකොට මුහුණ දීලා තිශබන බල ක්ති අර්ුණෙශයන් ශගොඩ එන්න නම් ඉදිිප කාල සීමාශ දී මහා පිපමාණ ව ශයන් විදුලිය පිපශභෝජනය කරන ්යතන ඇතුළුව අප සියලුශෙනාම පුනර්ජනනීය බල ක්තිය නැත්නම් සූර්ය බලශයන් විදුලිය ලබා ගැනීමට ශයොමු වීමත් වැෙගත් වනවා.

ඒ වාශේම අපි ෙන්නවා පසුන්ය කාලශේත් වර්තමානශේත් විශේ රැකියා ගැන ශබොශහෝ උනන්දුවක් ඇති ශවලා තිුණු බව. විශේ රැකියා සඳහා ශයොමු කි සශම්දී නියමිත පුහුු ව සහිත පුහුු රමිකයන් නිර්මාණය කරන්න අව යයි. ඉදිිප අවුරුදු 5 6 තුළ ශලෝකශේ ඇති රැකියා අවසථථා නියමිත ්කාරයට හඳුනාශගන ඒවාට ගැළශපන රමිකයන් බිහි කරන්න අව ය පුහුු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කි සම ඉතා වැෙගත් බවත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ අයට නිසි ෙැනුම ලබා ශෙමින් අපි ඒ කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ විධිශේ කරුු ගණනාවක් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ඇතුළත් වුණා. ශම් ්ර්ථික අර්ුණෙය නිසා අශප් රශට් ජනතාව ෙැඩි පීඩාවකට ලක්ශවලා තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ශමවැනි අවසථථාවකදී අප සියලුශෙනාටම වි ාල වගකීමක් තිශබනවා. ශම් වනශකොට අශප් රට පත්ශවලා තිශබන තත්ත්වශයන් ශගොඩ ගැනීම සඳහා දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් අපි ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. විදුලි අර්ුණෙය නිසා ්ර්ථික අර්ුණෙය නිසා ශම් ්දී ශනොශයක් අර්ුණෙ නිසා ශලෝකශේ ශබොශහෝ ්‍රාාන රටවලුත් recession එකකට එශහම නැත්නම් ්ර්ථිකය පහත යෑමකට ලක්ශවන බවට පුශරෝකථනය කර තිුණු බව අපි ෙැක්කා. ශබොශහෝ රටවල උේාමනය අවුරුදු 42ක විතර කාලයකට පසුව ඉහළ අගයක් ෙක්වා වර්ානය වී ඇති බව අපි ෙැක්කා. ශලෝකශේ පවතින තත්ත්වය අපට නියමාකාරශයන්ම පාලනය කළ ශනොහැකි වුණත් ශම් සියලු තත්ත්වයන් ශත්රුම් අරශගන අශප් රටට ගැළශපන විධියට . න්දු-. රණ අරශගන ශම් තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගැනීමට අව ය කටයුතු සිදු කි සම තමයි අපි සියලුශෙනාශේ වගකීම. එම කාරණයත් සඳහන් කරමින් මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිය පළ කරමින් මා නිහඬවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ්ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාලයක් තිශබනවා.

759 760

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 0.3 ෆීල්ඩ් ාර්ෂල් ගුණ සරත් නෆොන්නසේකා හතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අවසථථාශ ත් අපි සුපුරුදු පිපදි අය වැය ගැන කථා කරනවා. ශමවරත් අපි සුපුරුදු ්කාරශේම අය වැය කථාවක් ඇහුවා. ඒකත් හැම ොමත් අහන්න ලැුණු ්කාරශේ අය වැයක් කියන එක තමයි මම පිළිගත්ශත්. ඉතිහාසය පුරාවට ශම් රශට් කවොවත් අය වැයක් යථාර්ථයක් ශවලා නැහැ. එශහම වුණා නම් ඇත්තටම ශම් රට ශමලහකට කිිපශයන් පැණියටශයන් උතුරන්න ඕනෑ. එශහම ශනොවන ්‍රාාන ශහේතුව හැටියට මම ෙැක්ශක් අය වැය එක්ක කියන ්ොයම් හැම ොමත් සිහින ශලෝකයක් පමණක් බවට පත් වුු අතර හැම ොමත් දූෂණශයන් පිිපලා රට විනා කරන ්කාරයකට වියෙම් කළ එකයි. ශම් රජයට රට හෙන්න ඕනෑ නම් ඉසථශසල්ලාම ශම් රජය ශත්රුම් ගත යුතු ශවනවා ශම් රශට් අ. තශේ තිුණු අය වැය ශයෝජනා කවොවත් යථාර්ථයක් ශනොවුශඩු ඇයි කියලා. ඒක ශත්රුම් අරශගන ඒකට පිළියම් ශයදුශවොත් පමණක් ශම් රට ඉදිිපයට ශගනයන්න ශම් රජයට හැකි ශ වි.

ශම් රශට් ශමශතක් ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශයෝජනා කවොවත් සාර්ථක ශනොවන්න ශහේතු වූ ්‍රාාන කාරණා කීපයක් මම ෙකිනවා. මුලින්ම අපි අමාතයාා වල හා රාජය ්යතනවල අකාර්යක්ෂමභාවය සහ අවභාවිතය නැවැත්විය යුතුයි. ශම්ක වි ාල ්‍ර ථනයක්. ඊළෙට බදු එකතු කි සම නිසියාකාරව සිදු ශනොවීම අමාතයවරුන්ශේ හා ්යතන ්‍රාානීන්ශේ ශනොහැකියාව කැපවීමක් ශනොමැතිවීම හා කිසිම ෙැක්මක් ශනොමැතිවීම හිස ඔසවා න්ය දූෂණය හා රජශේ මුෙල් ව‍රව ශහෝ ු හවම වාචා කි සමට භාජන වීම සෑම වයාපෘතියක් ගැන නිසියාකාරව ගැඹුිපන් අායයනය ශනොශකොට හිතුමශත්ට මුෙල් නාසථති කි සම ෙැක්විය හැකියි. ශම් සියලු ශේවල්වල අවසාන අරමුණ වූශේ මුෙල් ගසාකෑම පමණයි. අපි ශම්කට පසුන්ය කාලශේ ශහොඳ උොහරණයක් ෙැක්කා. පසුන්ය ෙවසථවල ශපොශහොර නැවක් කියලා අසුචි නැවක් ශගනැල්ලා අශප් රශට් මුෙල් නාසථති කරපු ්කාරය අපි ෙැක්කා. රශට් සාවර්ානය සඳහා ්‍රමුඛ්‍තාව ශතෝරා ගැනීමට ශම් රශට් කිසිම රජයක් අෙ ශවනකම් සමත් වුණා කියලා මම වි ථවාස කරන්ශන් නැහැ.

ශමම අය වැය කථාශ ්‍රාාන ශත්මාව වුශඩු බදු ගැසීමයි. IMF එක සතුටු කරන්න කියලා ජනතාවට ෙරාගන්න බැිප විධියට බදු ගසමින් දුෂථකර . රණ ගන්න ශවනවා කියලා නිතර නිතර කියනවා අපට ඇහුණා. දුෂථකර . රණ ගන්න කියලා ශම් රශට් ජනතාව බඩන්න්ශන් තියන්න පුළුවන්ෙ ෙරු ෙැිපශයෝ බඩන්න්ශන් තියන්න පුළුවන්ෙ කියලා මම රජශයන් අහන්න කැමැතියි. ශබ්ත් ශහේත් නැතිව ජනතාවට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්ෙ ෙරුශවෝ පාසල් යවන්ශන් නැතිව ඉන්න පුළුවන්ෙ හතර ශෙශනක් ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ශවන්න රුපියල් 62 222කින් පුළුවන්ෙ ඒ පවුශල් ෙරුවන්ට අව ය ඇඳුම් පැලඳුම් ලබා ශෙන්න ්‍රවාහන පහසුකම් ්දිය සලසන්න අෙ පුළුවන්ෙ කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

අපි ෙැක්කා ගැබිනි මාතාවන් සඳහා ශම් රශට් ශහොඳම ශරෝහල වන කාසල් ශරෝහශල් අායක්ෂ වවෙය අජිත් ෙන්තනාරායන මහත්මයා ලිපියක් නිල්ත් කරලා තිශබනවා full blood count එකට අොළ වාර්තා ලබා ගන්න ක්‍රියා කරන්න එපා ශම් ශවලාශ ඉසථපිිපතාශල් ඒවා ලබා ගන්න ‍රමයක් නැහැ කියලා. එතශකොට ශම් රට තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ යන්ශන් ශකොශහේෙ කියලා අපට ශපශනනවා.

එක පැත්තකින් රජය වයාපාර ශනොකළ යුතුයි කියන ්ඩුක්ව වයාපාර හා ්යතන විල්ණන්න ශපරුම් පුරන ගමන් ශමශතක් රජශේ ශරෝහල් ශනොමිශල් දුන් වවෙය පහසුකම් මුෙලට ලබා ශෙන්න කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් ශගොල්ශලෝ ඊළෙ පියවර විධියට රජශේ ශරෝහල් ශපෞේගලීකරණයට උත්සාහ ෙරනවා. එතශකොට අපට ශත්ශරනවා නැවතත් ශගොනා ශපොල් පැශළේටම තමයි හැශරන්ශන් කියලා. ජනතාවට ජීවත් ශවන්න බැිප රටක් ‍රමානුකූලව නිර්මාණය කරමින් ශම් ශගොල්ශලෝ වැඩ කටයුතු කරනවා.

මශේ කථාශ දී සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගැන කියන්ශන් නැහැ. ඒවා ශම් රශට් බහුතර ජනතාවට අොළත් නැහැ. හැම ොමත් වාශේ ශම් අය වැය කථාශ ත් හුෙක් සුන්ෙර ශේවල් තිශබනවා වාශේම සිහින ශලෝකශේ ජීවත් වීමල්ත් සිදු ශවනවා. නමුත් ්‍ර ථනය ඔය ්කාරශයන් ඉදිිපපත් කරන ්ර්ථික විශ ේෂඥපයන්ශේ ශයෝජනා ශනොශවයි ඒවා ක්‍රියාවට නැාවීශම්දී අකාර්යක්ෂම ශේ පාලනඥපයන් සහ රජශේ දූෂිත නිලාාිපන් දූෂිත වයාපාිපකයන් මහා පිපමාණ දූෂිත ගනු ශෙනුවලට ්‍රමුඛ්‍ත්වය දීශම් ක්‍රියා පිළිශවත බවයි මශේ මතය. ඒක තමයි තිශබන ්‍රාානම ්‍ර ථනය.

්ශයෝජකයන් ශගන්වා ගැනීම හා බදු සහන ගැනත් හම්බන්ශතොට නිෙහසථ ශවශළඳ කලාපය ගැනත් යහ පාලන රජය කාලශේදීත් වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා අගමැති හැටියට කථා කරපු බව මට මතක් ශවනවා. නමුත් අශප් ශේ පාලනඥපශයෝ ශමන්ම සමහර රජශේ ශසේවකශයෝත් දූෂිත නිසා ්ශයෝජකයන් ශම් රටට එන්න කැමති නැහැ. ශකොමිසථ ඉල්ලීම නිසා ඔවුන් ශම් රට මෙහැර ශවනත් රටවලට යෑශම් පුරුේෙක් ඇතිශවලා තිශබනවා. එම නිසා ශම් දූෂණය නවත්වන්න ක්‍රියා කරනකල් කවොවත් ශම් රටට ්‍රගතියක් ලබන්න බැහැ ශම් රටට ්ශයෝජකයන් එන්ශන් නැහැ රශට් දියුු වක් ෙකින්න හම්බශවන්ශන්ත් නැහැ.

අය වැය කථාශ සමහර ශේවල් යථාර්ථය ශනොසලකා ්‍රකා වුණා. ෙවසථ ගණන් ශපෝලිම්වල ගත කරපු තැන් තැන්වල අරගළ කරපු යුගය ඉවරයිලු. දුක් කරෙර නැති නිසා සැනසිලිොයක යුගයකට ්වාලු. අපි ෙන්ශන් නැහැ ඇයි ශම් රජශේ මැති ඇමතිවරුන්ට ජනාධිපතිතුමාට ශත්ශරන්ශන් නැත්ශත් ශපෝලිම් නැති වුශඩු කූපන් ‍රමය නිසා කියලා. එශහම නැතුව අව යතාව සපුරා දුන් නිසා ශනොශවයි ගරු ඇමතිතුමා. ශපෝලිම් නැති වුණත් ජනතාවට ගෑසථ ගන්න සල්ලි නැහැ ශතල් ගන්න සල්ලි නැහැ.ඒ නිසා ශපෝලිම් නැති වුණා. ඊළෙට කියනවා තැන තැන තිුණු අරගළ නැති වුණාලු. අපි හිතන විධියට අරගළ නැති වුශඩු ශම් අවසථථාශ ඉතා බියගුලු නිවට මර්ෙනයක් ක්‍රියාත්මක කි සම නිසා මිස ජනතාවශේ හෙවතින් අරගළය ඉවත් වුු නිසා ශනොශවයි කියලා අපට ඉතා පැහැදිලිව ශපනී යනවා.

පසුන්ය කාලශේ ගත්ත යම් පියවර නිසා උේාමනය පාලනය වුණා කියලා ශමවර අය වැශයන් කියැවුණා. අෙ මිනිසුන්ට කන්න ශබොන්න සල්ලි නැහැ. රශට් සියයට 52කට ්සන්න පිිපසක් ෙිපද්‍රතාශවන් ශපශළනවා. බක් මිල අහස උසට නැෙලා. ශතල් ගහන්න සල්ලි නැහැ. විදුලි බිල ශගවන්න බැහැ. වාහනයට ත්‍රී වීලර් එකට ටයර් එකක් ෙමා ගන්න ජනතාව අශත් සල්ලි නැහැ. ශගයක් ශෙොරක් හො ගන්න බැහැ. විරැකියාව ඉහවහා න්හින් . ඒ වාශේම වි ාල ව ශයන් වයාපාර වැසී න්හින්. ශම් වාශේ තත්ත්වයක් තිශබන ශවලාවක උේාමනය පාලනය ශවලා කියන්ශන් තනිකරම ශමොශළේ කචල්ශවලා ශමොකක් ශහෝ පයිත්තියන් පාරක් වැදුු පුේගලයන් ශම් රට පාලනය කරනවා කියලා තමයි මම හිතන්ශන්.

761 762

2022 ශනොවැම්බර් 18

ඊළෙට ලී ක්වාන් යූශගයි අශප් නායකයන්ශේයි ශවනස ජනාධිපතිතුමා ශපන්වා දුන්නා. එතුමා කියනවා ලී ක්වාන් යූ දුෂථකර මාවත ්රම්භ කශළේ 1 52දී කියලා. අපි එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි 1 52දී සිාගප්පූරුශ ජනතාවට අෙ අශප් රශට් වාශේ කන්න ශබොන්න නැති වාතාවරණයක් ඇතිශවලා තිුණශඩු නැහැ. ඊළෙට එතුමා කියනවා අශප් නායකයන්ට අවුරුදු 92කට පසථශසේ දුෂථකර මාවත මතක් වුණාලු. නමුත් කරුමය ශවන්ශන් අශප් රශට් තවමත් ඉන්ශන් පසුන්ය අවුරුදු 32ක් 42ක් ශම් රට පාලනය කළ නායකශයෝ නිසා ඒ දුෂථකර මාවත මතක් වුණත් ්‍රගතියක් ්‍රතිලලයක් ලැශබයි කියලා මට වි ථවාසයක් නැහැ.

අශප් ්ඩුක් පාක් ලබන ්යතන නඩත්තු කරන්න මුෙල් නාසථති කළා කියලා ජනාධිපතිතුමා ්‍රකා කළා. ්යතන විල්ණන එක ඒකට පිළියම ශනොශවයි කියන එකයි මශේ මතය. ්යතන පාක් ලැුණශ ඇයි කියලා ශහොයා බලන්න ඕනෑ ඒකට පිළියමක් ශයොෙන්න ඕනෑ. පාක් ලබන ්යතන විල්ණනවා කියන මුවාශවන් ශම් ශවලාශ ලාභ ලබන ්යතනත් විල්ණන්න හෙනවා. ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව ලාභ ලබන ්යතනයක්. ශම්වා හරහා ජාවාරම්කරුවන්ට ලබා දීශම් වයායාමයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා තමයි අපට හිශතන්ශන්. ඒ ්යතන පාක් ලබන එක අහන්න ඕනෑ ශෙයක් ෙ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සමහර ්යතනවල සභාපතිවරුන්ට වැටුප ලක්ෂ 42යි. සමහර ්යතනවල ශසේවකශයෝ මාසයකට ලක්ෂයක් විතර වැටුප් ලබනවා. ඒ ්යතන පාලනයක් නැතුව ක්‍රියාත්මක ශවනවාය කියන එක අපට පැහැදිලියි. ඒකට පිළියම ඒ ්යතන විල්ණා ෙමන එක ශනොශවයි.

තරුණ පරපුශර් අශප්ක්ෂා ගැන කථා කරමින් අය වැශයන් කියනවා තරුණ පරපුර ්රක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ කියලා. තරුණ පරපුර පමණක් ශනොශවයි ශම් රශට් සෑම වයසථ කාඩුඩයකම ජනතාව අපි ්රක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. නමුත් ශම් ශවලාශ රශට් සිේා වන්ශන් තරුණ හඬට කන් ශනොදී කන්න-ශබොන්න නැති රටක අයිතිවාසිකම් ශවනුශවන් කථා කරන තරුණයන් නිහඬ කරන්න උත්සාහ ෙරමින් ඔවුන්ට ශපොලීසිශේ මැරයන් ශයොො පහර ශෙන ්කාරය. ඒ මදිවට ඔවුන්ට රැඳවුම් නිශයෝග නිල්ත් කරමින් ඔවුන් නිහඬ කරන්න උත්සාහ ෙරනවා හැශරන්න තරුණ හඬට ඇහුම්කන් ශෙනවා කියලා අපට ශම් අවසථථාශ ශත්රුම් ගන්න අමාරුයි. බලශේ රැශඳන්න තිශබන කෑෙරකම නිසා තරුණ ෙරු-ෙැිපශයෝ නිහඬ කරන්න ෙරන උත්සාහයක් ශම් දිනවල ක්‍රියාත්මක වන බව අපට ශපශනනවා. ශම්කට ශහොඳම උොහරණයක් තමයි වසන්ත මුෙලිශේ කියන ඒ ෙරුවාත් සිිපාම්ම හාමුදුරුශවෝත් නිහඬ කරන්න හෙන ‍රමය. නිවට බියගුළු ්කාරයට ඒ තරුණ ජීවිත ශෙක විනා කි සමට උත්සාහ ෙැරුවා ෙ

තවත් ල් ජා විය යුතු කරුණක් අපි ෙකිනවා. වර්තමාන ශපොලීසිශේ ඉන්න ඉතා හිෙන නිවට හිවල් එශහම නැත්නම් වහල් මානසිකත්වයක් තිශබන නිලාාිපන් කීප ශෙශනල් ලවා ශම් ෙවසථවල තරුණයන්ට පහර දීශමන් ශම් රජය තෘප්තියක් ලබන බවක් අපි ෙකිනවා. ඒ නිලාාිපන්ටත් අපි මතක් කරලා ශෙන්න ඕනෑ ඒ ශගොල්ලන්ට තිශබන ශලශඩ්ට ශබශහත් අපි ගාව තිශබන බව. අපි අනිවාර්යශයන්ම අනාගතශේදී ඒ ශබශහත් ඒ ශගොල්ලන්ට ලබා ශෙනවා. අපි ඒ නිල ඇඳුශම් ශගෞරවය රකින්න පුළුවන් ශපොලිසථ හමුොවක් අනාගතශේදී බිහි කරනවාය කියන එකත් මම ශම් අවසථථාශ මතක් කරලා ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා ගාමි ද වියන්ශගොඩ මහතා කියනවා කියලා "තමන් අශත් තිශබන රට ශගොඩගන්න පුළුවන් දිව ඔසුවක් ගැන යශමක් කියනවා නම් එයාශගන් පිපසථසම් ශවන්න" කියලා. ජනාධිපතිතුමා හිතනවා ෙ ෙන්ශන් නැහැ ශම් අය වැය කථාව දිව ඔසුවක් කියලා. අපි ෙකින්ශන් ඒකත් අර වර්ගශේ

සුරාගනා කථාවක් විධියට තමයි. නමුත් අපි ගාමි ද වියන්ශගොඩ මැතිතුමාට මතක් කරලා ශෙන්න ඕනෑ දූෂණශයන් ශතොර රටක් හෙන්න අපට පුළුවන්. ශහොරුන්ට විලාගු ොන්නත් අපට පුළුවන් බවයි. එතුමාට කියන්න තිශබන්ශන් එතුමාත් ටිකක් සුබවාදීව හිතන්න පටන් ගන්න කියලා.

ඊළෙට ජනාධිපතිතුමා කි වා චින්තන ාර්මොස කියනවා ලු "දුගී බශවන් බැටකන ජනතාව ශගොඩ ගන්න පුළුවන් අප විසින් නැවත පුුණෙන ්ර්ථික බලශ ගයකින් විතරයි" කියලා. මට ශපශනන්ශන් එතුමා ශම් රශට් අ. තය අමතක කරලා කථා කරන බවයි. එතුමාට මතක් කරලා ශෙන්න ඕනෑ පසුන්ය කාලශේ ඕනෑ තරම් එවැනි බලශ ග තිුණු බව. "මහින්ෙ චින්තනය" කියලා එකක් තිුණණා. "යහපාලනය" කියලා එකක් තිුණණා. "්සියාශ ් ථචර්ය"කියලා එකක් තිුණණා. "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" කියලා එකක් තිුණණා. ඒ වාශේ ඒවාට තවදුරටත් රැවශටන්න බැිප නිසා තමයි මම කියන්ශන් නිර්පාක්ෂික ජනතා අරගළයකින් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන් සහ ඔවුන්ශේ ශහාචයියන්ල එළවන කල් කවොවත් ශම් රට ශගොඩගන්න බැහැ කියලා. ශම් යථාර්ථය ශත්රුම් ගන්න කියලා අපි ඒ උගත් මහත්වරුන්ශගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළෙට රජශේ ඉඩම් බදු දීම ගැන කථා කරනවා. අපි ෙැක්කා රජශේ ඉඩම් ශකොටසථ කරලා බදු ශෙන්න ඕනෑ කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්ක තවත් ජාවාරමක්. එක එක අයශේ ශහාචයියලාට ශගෝලබාලයන්ට රාජය සතු ඉඩම් ටික දීලා රජශේ ශේවල් විනා කි සශම් පියවරක් තමයි ශම් ගන්න හෙන්ශන්.

ශම් සභාශ මන්ත්‍රීවරුන් කි වා වත්‍රශලෝක විජය පත්‍ර ශබෝගය වගා කරලා රටට විශේ විනිමය ශහොයන්න ඕනෑ කියලා. අ. තශේ සුේොට ශමොළයක් තිුණණා ශම් රටට රබර් ශකොශකෝවා ශත් වැනි ශේවල් ශගනැල්ලා වගා කරන්න. ශලෝකශේ ශහොඳම ශභෝග වර්ග ශම් රශට් වගා කරන්න පුළුවන් කියලා ශත්රුම් අරශගන ඔවුන් ශම් රටට විශේ විනිමය ලබා ගන්න කටයුතු කළා. නමුත් ඒක ශත්රුම් ගන්න බැරුව ගාජා වවලා රට හෙන්න උත්සාහ කරනවා නම් ශමොන වාශේ පහත් බාශකොශලොත් මානසිකත්වයකින් ශම් ශගොල්ලන් ජීවත් ශවනවාෙ කියන එක ගැන හිතනශකොට ඇත්තව ශයන්ම අපට ල් ජාවල්ත් ඇති ශවනවා.

ශම් අය වැශයන් රාජය ්යතන රාජය වයවසාය ශපෞේගලීකරණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ්ර්ථික විශ ේෂඥපයන් සහ ශම් රජය කියන්ශන් ශමම ්යතන විශේ සමාගම්වලට විල්ණන්න ඕනෑ කියලායි. අ. තශේ මීට අවුරුදු 94කට ඉසථශසල්ලා අපි විශේෂ්කයන්ශගන් නිෙහස ලබා ගත්තා. එතශකොට අපි ්ඩම්බර වුණා අශප් රට ෙැන් නිෙහසථ රටක් කියලා. අපි ෙැන් අන්තිමට අශප් සම්පත් රාජය ්යතන ශම් වයාපාර සියල්ල නැවත විශේෂ්කයන්ට ලබා ශෙන්න හෙනවා. එත ශකොට අපට ඉතිිප ශවන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කාර්ය මඩුඩලයයි ශම්ක ඇතුශළේ ඉන්න මැති ඇමතිවරු 005ශෙනායි විතරයි. අශප්ය කියන්න පුළුවන් ශෙයක් ඉතිිප ශවන්ශන් එපමණයි. ගරු නලින් ්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි එශහම නම් මම ශයෝජනා කරනවා නැවතත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවත් සුේෙන්ට ශහෝ කාට ශහෝ භාර ශෙමු කියලා. එත ශකොට ශම් ්යතන ඔක්ශකොමත් සුේෙන්ශේ පාර්ලිශම්න්තුවත් සුේෙන්ශේ. එතශකොට නිෙහස නැති වුණත් අක් ගණශන් දූෂණශයන් ශතොරව අ. තශේ තිුණණා වාශේ ශඩොලර් එක රුපියලට ශගශනන තත්ත්වයට සුේශෙෝ ශම් රට පත් කරන්න ඉඩ තිශබනවා කියලා මම වි ථවාස කරනවා. ශම් තිශබන සම්පත් ශපෞේගලීකරණය කරනවා කියලා නැවතත් ශම් රට විනා කරන්න හෙන ශම් අන්ෙමන්ෙ මන්ෙුණේධික ශයෝජනා මම නම් ඉතා පිළිල්ශලන් ශහළා ෙකිනවා.

763 764

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් අය වැශයන් බීඩියටත් බදු ගහන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා ශම් රශට් බීඩි ශබොන්ශන් වැශල් වැල් නැතිව න්හින් දුප්පත් ශවලා පීඩිත ශවලා ඉන්න මිනිසථසු. ෙැන් ශම් ්ඩුක්ව ල් ජා නැතිව ඒ දුප්පත් මිනිහාශේත් සාක්ල්වට බහින්න හෙනවා. ශමශහම න්ශයොත් ශම් ශගොල්ලන් ඊළෙ අය වැය එන්න ඉසථශසල්ලා අනිවාර්යශයන්ම ුණලත් විටටත් බේෙක් ගහයි කියලා මට හිශතනවා. ඊළෙට මිනිශහක් ල්රුම්බා ශගඩියක් පාර අයි ශන් තියාශගන විල්ණනවා නම් ඒකටත් බේෙක් ගහයි. බඩ ඉිපවා කරලක් විල්ණනවා නම් ඒකටත් බේෙක් ගහයි. තව අවුරුදු ශෙකක් යන්න ඉසථශසල්ලා අනිවාර්යශයන්ම ශම් ශගොල්ලන් කියයි අගය වැඩි වීශම් කාරණාව මත toiletsවලටත් බේෙක් ගහන්න ඕනෑ කියලා. අපි කෑම කාලා කාබනික ශපොශහොර නිල්ත් කරනවා. ඒ නිසා ඒක අගය වැඩි වීම කියලා commodeවලට මීටර් හයි කරන ශයෝජනාවක් අනිවාර්යශයන් ශම් ්ඩුක්ව ඉදිිපශේදී අරශගන එයි කියලා මට හිශතනවා. එච්චරට බාශකොශලොත් එච්චරට පහත් මට්ටමට ශම් රජය වැටී තිබීම ගැන අපි ඉතාම ල් ජා ශවන්න ඕනෑ. මම ශම් ලාකාශ පුරවැසියල් හැටියට ඒ ගැන ඇත්තටම ශබොශහොම කනගාටු ශවනවා. ඒ වාශේම අපි ල් ජා ශවනවා.

ඊළෙට ්ර්ථික ්‍රතිපත්ති ගැන කියනවා. අපට ඒවා ගැන විවාෙයක් නැහැ. ඒවා ශලෝකශේ ශනොශයක් රටවල සාර්ථක ශවලා තිශබනවා. සමාජ ්රක්ෂණ ්ර්ථික ‍රමයක් ගැන ෙැන් කථා කරනවා. ශහොඳයි අපි ඒකට විරුේා නැහැ. අශප් හුෙක් විශ ේෂඥපයන් ඒ ගැන කථා කරනවා.

ඊළෙට අපනයන මූලික කරගත් ්ර්ථිකයක් ගැන කථා කරනවා. පිපසර හිතකාමී හිපත හා නීල ්ර්ථිකයක් ගැනත් කථා කරනවා. ශම්වා ඉතාම සුන්ෙර ලසථසන වචන. ඒ වචන ඇශහනශකොටම ඇෙට අමුතු සනීපයක් ෙැශනනවා. ඒ අතර ශම් ශගොල්ලන් ඩිජිටල් ්ර්ථිකය කියලා එකක් අලුතින්ම එකතු කරලා තිශබනවා. ශම්වා ඔක්ශකොම ශලෝකශේ එක එක රටවල ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම්වා ඒ තැන්වල හිපයට ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා අපි ෙන්නවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන ්කාරයත් ශහොඳයි. නමුත් ශමතැන ්‍ර ථනය තිශබන්ශන් ශකොතැනෙ කියලා ශත්රුම් ගන්න කියලා මම ජනතාවශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඉසථශසල්ලා කි වා වාශේ ්‍ර ථනය තිශබන්ශන් ෙැක්මක් නැති කැපවීම නැති රටට ්ෙශර් නැති දූෂිත ශේ පාලනඥපයන්ට ශම්වා ක්‍රියාත්මක කි සමට බැිප වීම හා අව යතාවක් නැතිවීම මත බව කරුණාකර ශත්රුම් ගන්න කියලා මම ජනතාවශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

රශට් ්ොයම් වර්ානය කර ගැනීම හා බදු අය කර ගැනීම වැනි ෙෑ ක්‍රියාවට නැඟීශම්දී අශප් රටට අොළ කරුු ගැඹුිපන් අායයනය කළ යුතුයි. ශම් රශට් ජනතාව ශමොන ශමොන ්ොයම් මට්ටම්වල ජීවත් ශවනවාෙ ඒ ශගොල්ලන්ට ්ොයම් ලැශබන මාර්ග ශමොනවාෙ ඒවාශයන් වියෙමට ශකොච්චර බර පැන ෙරන්න ඕනෑ ෙ ජනතාවට ශමොනවාෙ කරන්න පුළුවන් ශමොනවාෙ කරන්න බැිප ශමොනවාෙ කන්න පුළුවන් ශමොනවාෙ කන්න බැිප වාහන තියාගන්න පුළුවන්ෙ ශතල් ගහන්න පුළුවන්ෙ කියන හුෙක් ශේවල් ගැන ගැඹුිපන් අායයනය කරලා අශප් රටට ගැළශපන බදු ‍රමයක් සකසථ කර ගන්නවා හැර ශලෝකශේ එක එක රටවල තිශබන බදු ‍රම අනුගමනය කරලා ශම් රට දියුු කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. මම හිතනවා අශප් ්ර්ථික විශ ේෂඥපයන් ශම් ගැන අවාානය ශයොමු කරයි කියලා. ශලෝකශේ එක එක රටවල කරන ඒවා අපට කිය කියා ඉන්ශන් නැතිව අශප් රටට ගැළශපන අපට ්ශ ණියටක වූ ‍රමය හොගන්න ශම් ්ර්ථික විශ ේෂඥපයන් ුණේධිමත් ශ වා කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ඊළෙට පසුන්ය ෙවසථවල ගරු ජනාධිපතිතුමා කි වා ශම් ශවනශකොට ඒක පුේගල ්ොයම ශඩොලර් 3 822යි අවුරුදු 12කින් ඒක ශෙගුණයක් කරනවා කියලා. මා ජනාධිපතිතුමාට ඉතාම ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න කැමැතියි ඒක ශෙගුණයක් ශවනශකොට -ශඩොලර් හත්ෙහසථ ගණනට විතර එනශකොට- ශලෝකශේ හැම තැනම ජීවන වියෙමත් වැඩි ශවනවා කියලා. ඒක ශත්රුම් ගන්න අපට ශමොශළේ තිශයන්න ඕනෑ අපට පැහැදිලි ශවන්න ඕනෑ අවුරුදු 12කින් අශප් ඒක පුේගල ්ොයම ශෙගුණයක් වුණාට අශප් රශට් ජනතාවශේ ජීවන මට්ටම ඉහළට යන්ශන් නැහැ කියන එක. ඒ කියන කථාව ලියවිල්ලකට සීමා ශ වි. නමුත් ජනතාවට අෙ තිශයන දුක් ගැහැට එක්කම ශම් විධියටම කාලා බීලා දුප්පත් අය හැටියටම ජීවත් ශවන්න ශවයි ශලෝකශේ අනික් රටවල් එක්ක සාසන්ෙනය කරනශකොට.

ඊළෙට ජනාධිපතිතුමා කියනවා තව අවුරුදු 05කින් අශප් රට සාවර්ධිත රටක් බවට පත් ශවනවා කියලා. එතශකොට එතුමාට වයස අවුරුදු යි මට වයස අවුරුදු 9යි. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලාත් විරාම යන වයශසේ. ශම් කියන ශේවල් අහශගන ඉඳලා තව අවුරුදු 05කට පසථශසේ එන පරම්පරාවටත් ශම් ශමෝඩ තක. රු වැඩම කරන්නෙ කියන්ශන් ඒ හින්ො ශම් වශේ සීනි ශබෝල කථා කියලා අප නිකම් ශගොනාට අන්ෙන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේලාම හිතලා බලන්න. තමුන්නාන්ශසේලාටත් අනාගත පරම්පරාවක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාටත් ෙරුශවෝ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාටත් මුු ුණරු මිණියටබිිපශයෝ ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් රවට්ටන්න ඒ වාශේ ්තල් කථා කියන්න එපා කියලා මම ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇමතිවරු ශේ පාලනඥපයන් ශහොරකම් කරන බව අපි ෙන්නවා. ඒවාට අමාතයාා ශල්කම්වරුන්ශේ ්ශීර්වාෙය ලැශබන බවත් අපි ෙන්නවා. මම ශයෝජනා කරනවා ශමම ක්‍රියාොමය වැළැක්වීශම් පියවරක් හැටියට අනිවාර්යශයන්ම ඉදිිපශේදී අමාතයාා ශල්කම්වරු අමාතයාා වලට ලැශබන මුෙල්වලට වග කියන්න ඕනෑ කියලා ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් ශරගුලාසි ශේන්න ඕනෑ කියලා. එශහම වුශණොත් අක්ම ගණශන් අමාතයවරයාට ශහොරකම් කරන්න අව යතාව තිුණණත් අමාතයාා ශල්කම්වරු ඒකට සහාය ශෙන්න ඉසථශසල්ලා ශෙපාරක් ඒ ගැන හිතාවි. ශමොකෙ කවො හිප ඒ ශගොල්ලන්ට ඒකට උත්තර බඳින්න ශවනවා. එතශකොට කශර් අත ොශගන එකට අමාතයවරයාත් එක්ක ශහොරකම් කරන්න ශල්කම්වරුන්ට ශපළ හැශෙන්න බැිප ශ වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රට ශගොඩනැඟීමට අව ය විශේ විනිමය අනිවාර්යශයන්ම විශේ ගත ලාාකිකයන්ශගන් ලබා ගන්න සිේා ශවනවා. ශම් අවසථථාශ අපට ඒ ්‍ර ථනය තිශයනවා. ශම් රටට foreign remittances එන්ශන් නැහැ ශ්‍රේෂණ එන්ශන් නැහැ. විශේ ගත ලාාකිකශයෝ රටට ්ෙශරයි. ඒ ශගොල්ලන් විශේ ගත වුශඩු ජීවත් ශවන්න මාර්ගයක් නැති නිසා. ඒ ශගොල්ලන් ෙන්නවා ශම් රට විනා ශවලා තිශයන්ශන් ශම් රශට් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන්ශේ වැඩ පිළිශවළ නිසා කියලා. ඒ නිසා ඒශගොල්ලන් ශත්රුම් අරශගන ඉන්නවා ශම් දූෂිත රජය ශම් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන් රට පාලනය කරනකම් ඒ ශ්‍රේෂණ එවලා වැඩක් නැහැ කියලා. මාත් ඒ ශගොල්ලන්ශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා නැවත නැවත මතක් කරනවා ශම් ශේ පාලන ‍රමය නිවැරදිව ශපළ ගැශහනතුරු දූෂිත ශේ පාලනඥපයන්ශගන් රට ගලවා ගන්නාතුරු තමුන්නාන්ශසේලා ශකොශහොම හිප ඔය ශ්‍රේෂණ ලාකාවට එවීශමන් වැළකී සිටින්න කියලා. ශම් රශට් ජනතාවට ඒ දුක විඳගන්න ශවනවා ෙරා ගන්න ශවනවා. නැත්නම් රට හෙන්න ඕනෑය කියන කාරණය පිටින් ොලා තමුන්නාශසේලාශේ සල්ලි ටික නැවතත් ශකොටාබාලා තමුන්නාන්ශසේලාත් රටත් ඉදිිපශේදී අනාථ කරයි. ශම්ක අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

765 766

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ්ොන්ශසේකා මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

අවසාන ව ශයන් ඉහත කරුු කාරණා ගැන සිතා බලා රට ශගොඩනැඟීමට නම් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන්ශගන් රට ගලවා ගත යුතු බව ශත්රුම් ගන්නා ශලස මා ශම් රශට් ජනතාවශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. නැත්නම් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ෙරුවන්ශේ අනාගතය අඳුරු ශවනවාමයි කියන එක ශත්රුම් ගන්න කියලා මම ඉතාම ්ෙරශයන් ශගෞරවශයන් ජනතාවශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මශේ හෘෙය සාක්ෂියට අනුව ශමය කළ හැක්ශක් අරගළයකින් ශනොශහොත් නිර්පාක්ෂික ජනතා විප්ලවයකින් පමණයි. ඒක නිරායුායි. ඒක නිර්පාක්ෂිකයි. ්‍රචඩුඩත්වශයන් ශතොරයි. ජනතාවශේ හෙවශත් නිර්පාක්ෂික ජනතා අරගළය කියන එක අනිවාර්යශයන් වර්ානය ශවන්න ඕනෑ. ඒ හරහා පමණයි ශමය කළ හැක්ශක් කියන එක මම ්ත්ම වි ථවාසශයන් ශම් අවසථථාශ ්‍රකා කරන්න කැමැතියි. අරගළයට ජය ශ වා! කියමින් මම මශේ කථාව නිම කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්ලසිාහම් තිලීපන් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.02] ගුණ කුලසිංහම් තිලීපන් හතා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டம் ததொடர்பொக உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு ைிக்க நன்றி. ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் கடந்த பல ைொதங்களொக எைது ைக்கள் எதிர்தகொண்ட பல பிரச்சிமனகளுக்குப் படிப் படியொகத் தீர்வு தபற்றுத்தருவரதொடு, ததொடர்ந்து அதற்கு முயற்சி தசய்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன்.

இந்த வரவுதசலவுத்திட்டத்தில் அதிகளவொன திமைக் களங்களுக்குப் ரபொதிய நிதி ஒதுக்கப்படவில்மல என்பது கவமலக்குொிய ஒரு விடயம். இருந்தொலும், நிதியில்லொைல் தசய்யக்கூடிய அதிகளவொன ரவமலத்திட்டங்கள் எைது ைொவட்டத்தில் உள்ளன. குறிப்பொகச் தசொல்லப்ரபொனொல், கொைிப் பிரச்சிமனகள், குடியிருப்புக் கொைிகமள விடுவித்தல், வயற்கொைிகமள விடுவித்தல் ரபொன்றவற்மறயும் கல்வி ததொடர்பொன பிரச்சிமனகள் ரபொன்றவற்மறயும் தீர்ப்பதற்கு நிதிகள் ரதமவயில்மல. அரச திமைக்களங்கமளச் சொிவரப் பயன்படுத்தினொரல இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகொை முடியும்.

உதொரைைொகக் கல்விமய எடுத்துக்தகொண்டொல், வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கள் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்றன. இதற்குக் கொரைம், கல்வித் திமைக்களத்தில் உள்ள அதிகொொிகளின் அக்கமறயற்ற தசயற் பொடுகள்தொன். இது ததொடர்பொகக் கண்டறிய அமைச்சரரொ அல்லது இரொஜொங்க அமைச்சரரொ திடீர் விஜயங்கமள ரைற் தகொள்ளரவண்டும் அல்லது அந்த அமைச்சுசொர் உத்திரயொகத் தர்கள், அமைச்சின் உயர் அதிகொொிகள் இந்தப் பின்தங்கிய இடங்களில் உள்ள பொடசொமலகளுக்குத் திடீர் விஜயங்கமள ரைற்தகொண்டு கண்கொைிப்பில் ஈடுபட்டொல் ைட்டுரை எைது ைொவட்டங்களுமடய கல்வி வளர்ச்சி அதிகொிக்கும். [இமடயீடு] வவுனியொ ைொவட்டத் ரதசியப் பொடசொமலகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது.

அரதரபொல, கல்மலக் கடந்து, கொட்மடக் கடந்து தசல்லக் கூடிய இடங்களிலும் பின்தங்கிய பொடசொமலகள் இருக் கின்றன. அமைச்சரரொ, இரொஜொங்க அமைச்சரரொ வளர்ச்சி யமடந்த பொடசொமலகளுக்கு விஜயம் தசய்து அவற்மறப் பொர்மவயிடுவதும், அந்தப் பிள்மளகரளொடும் ைக்கரளொடும் கலந்துமரயொடுவதும் முகநூலிலும் ஊடகங்களிலும் தசய்தி கமள தவளியிடுவதற்கு நன்றொக இருக்குரைதயொழிய, அது எைது பின்தங்கிய இடங்களிலுள்ள பிள்மளகளின் கல்வி வளர்ச்சிக்கு உதவொது. நிதிகள் இல்லொவிட்டொலும் பரவொ யில்மல; இந்தப் பிள்மளகளுமடய கல்வித் தரத்மதக் கவனத்திதலடுக்கரவண்டும். ைொகொை ைட்ட அதிகொொிகளும் சொி, ைொவட்ட ைட்ட அதிகொொிகளும் சொி, இந்த விடயத்தில் அக்கமறயற்ற நிமலமையில் இருப்பமத ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்கு நொன் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கமளச் ரசொோ்ந்த எைது ைக்களுக்கு இலவசப் தபொதிகள், இலவச வசதிகமள வழங்குவமதவிட, அங்குள்ள தவற்று நிலங்கமள அந்த ைக்களுக்குச் சிறு துண்டுகளொகப் பிொித்துக் மகயளித்தொல் அந்த ைக்கள் தைது வொழ்வொதொரத்மதப் தபருக்கிக்தகொள்ளக் கூடிய சூழ்நிமல உருவொகும் என்ற எனது கருத்மத நொன் பொரொளுைன்றத்தில் ததொடர்ந்து முன்மவத்து வருகின்ரறன். ஆனொல், அதற்கு அங்கு பல தமடகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, இந்தக் கொைிப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து மவப்பதற்கு எத்தமனரயொ தடமவ நொங்கள் முயற்சி எடுத்தும், அமைச்சர்கமள அமழத்துச் தசன்று நடைொடும் ரசமவகமள நடத்தியும்கூட, ஒரு சதவீதம்கூட இந்தப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படவில்மல. இதற்குச் சில பிரரதச தசயலகங்களில் நிலவுகின்ற பிரச்சிமனயும் ஒரு கொரைம். அங்கு 130,000 ரபொோ் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகப் பிொிவுக்கு 3 Colony Officers இருக்கின்ற அரதரநரம், 6,000 - 7,000 ரபொோ் வொழ்கின்ற பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளுக்கு 5இற்கும் ரைற்பட்ட Colony Officers நியைிக்கப்பட்டிருப்பது இந்த விடயங்களில் கொைப்படுகின்ற அக்கமறயற்ற தன்மைமயக் கொட்டுகின்றது. ைொகொைைொக இருக்கலொம், ைத்தியொக இருக்கலொம், சம்பந்தப் பட்ட அதிகொொிகள் இது ததொடர்பொகவும் உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டும். எவ்வொறொயினும் எங்களது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் தீரரவண்டும். இது ததொடர்பொகப் பல சுற்றறிக்மககள் தவளியிடப்பட்டும் இன்றுவமர அமவ சொியொக நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவரப்படவில்மல; அமவ தவறுைரன கொற்றில் கலந்த தசய்தியொகரவ இருக்கின்றன.

பிரரதச தசயலகங்களில் பிரரதச தசயலொளமரச் சந்திப் பதற்கு ைக்கள் படொதபொடுபடுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல நிலவு கின்றது. ஒருசில பிரரதச தசயலகங்களில் பிரரதச தசயலொள மரச் சந்திப்பதற்கு, தவளிரய அலுவலகக் கதவுக்குப் பின்னொல் ைக்கள் அடிமைகள்ரபொல் நிற்கக்கூடிய நிமலமைமய நொன் கண்கூடொகக் கண்டிருக்கின்ரறன். அங்கு அலுவலகத்திற்குள் பிரரதச தசயலொளர் phoneஐ அல்லது ரவறு ஏதொவ ததொன்மறப் பொர்த்துக்தகொண்டிருப்பொர்; ைக்கள் வொசலில் கொத்துக்தகொண்டிருப்பொர்கள். அவர் திரும்பிப் பொர்க்கும்ரபொது ைக்கள் அவமரப் பொர்த்து நடுங்கிப் பின்னொல் ரபொகின்ற சூழ்நிமலதொன் அங்கு இருக்கின்றது. இவ்வொறொன பிரச்சிமன கமளக் கமளயரவண்டும். இப்படியொன பிரரதச தசயலொ ளர்கள் ைக்களினுமடய பிரச்சிமனகமள எப்படித் தீர்ப்பொர்கள் என்பது ஓர் ஐயரை! ைக்கள் அத்தமன தநருக்கடிகமளயும் தொண்டிப் பிரரதச தசயலொளொிடம் தைது ரகொொிக்மகக் கடிதத்மத ஒப்பமடக்கின்றதபொழுது, அதமன ரவண்டொ தவறுப்பொக வொங்கித் தூக்கிப்ரபொடுகின்ற அல்லது இன்ரறொ நொமளரயொ இதற்குத் தீர்வு கிமடக்கொது என்று தட்டிக்

767 768

පාර්ලිශම්න්තුව

கழிக்கின்ற ைனநிமலயில் இந்தப் பிரரதச தசயலொளர்கள் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள ைொவட்டச் தசயலொளர்கள் இமடயிமடரய பிரரதச தசயலகங்களுக்கு விஜயம் தசய்து, அங்கு எப்படி ரவமலகள் நமடதபறுகின்றது, ைக்களினுமடய பிரச்சிமனகள் எப்படித் தீர்க்கப்படுகின்றன என்பமதக்கூடப் பொர்ப்பதொக இல்மல. இது ததொடர்பொகப் பல தடமவ ைொவட்டச் தசயலொளர்களுக்கு அறிவுறுத்தியும் அவர்கள் அதில் அக்கமற தசலுத்துவதில்மல. எனரவ, இதுகுறித்துச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுக்கள் நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டும்.

நொமள ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் வவுனியொ, ைன்னொர் ரபொன்ற இடங்களுக்கு விஜயம் தசய்யவிருக்கின்றொர். அதனொல் இந்த ரநரம் ைொவட்டச் தசயலொளர்கள், பிரரதச தசயலொளர்கள் கொட்டுகின்ற அக்கமறமயயும் சுறுசுறுப்மபயும் அவர்கள் ஏமனய ரநரங்களில் கொட்டுவதில்மல. சனொதிபதி அவர்கள் வருகிறொர் என்றவுடன், அங்குள்ள அலுவலகங்கள் சீரொக்கப்படுகின்றன; ரவமலத்திட்டங்கள் உடனடியொகச் ரசகொிக்கப்படுகின்றன; சம்பந்தைில்லொத பிரச்சிமனகமளத் ததொகுத்து ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் வழங்கப் படவிருக்கின்றது. ஆனொல், ைக்கள் நீண்டகொலைொக எதிர்ரநொக்குகின்ற பிரச்சிமனகள் குறித்த ரகொொிக்மககள் முன்மவக்கப்படவிருப்பதொகத் ததொியவில்மல. ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் வருகின்றதபொழுது கொட்டுகின்ற அக்கமறமய ைக்களுமடய ஒருசில விடயங்களுக்கொகவொவது இந்த அரச உத்திரயொகத்தர்கள், அரச திமைக்களங்கள், உயர் அதிகொொிகள் கொட்டினொல் எைது ைக்களுமடய பிரச்சிமன களுக்கு ஓரளவு தீர்வு கிமடக்கும்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் முதிரயொர், விரசட ரதமவயுமடரயொர், சிறுநீரக ரநொயொளர்கள் ஆகிரயொருக்கொன சமுர்த்திக் தகொடுப்பனமவ அதிகொித்துள்ளொர்; அது உண்மையில் வரரவற்கக்கூடிய விடயம். ஆனொல், இந்தக் தகொடுப்பனவுகள் அவர்களுக்குச் சொிவர அங்கு தகொடுக்கப் படுகின்றதொ என்பமத ஆரொயரவண்டும். உதொரைைொக, சிறுநீரக ரநொயொளர்கள் என்று அவர்களுக்கொன நிதிமய அதிகொித்துக் தகொடுக்கும்தபொழுது, அவர்கள் பல மைல் தூரம் கிரொை ரசமவயொளர் அலுவலகத்திற்குச் தசன்று அதமனப் தபற்றுக்தகொள்ளரவண்டிய சூழ்நிமல நிலவுகின்றது. இதனொல், அவர்களுக்குக் கிமடக்கின்ற ரூபொய் 5,000இல் அமரவொசிப் பைத்மதப் ரபொக்குவரத்துக்குச் தசலவிடுகின்ற சூழ்நிமல ஏற்படுகின்றது. இதமனத் தவிர்ப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட உத்திரயொகத்தர்கள் குறித்த கிரொைங்களுக்குச் தசன்று அங்குள்ள தபொதுக்கட்டிடதைொன்றில், ரகொவிலில் அல்லது ஒரு ைரத்திற்குக்கீழ் இருந்தொவது அந்தக் தகொடுப் பனமவ அவர்களுக்குக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ைொற்றுத்திறனொளிகள், தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் ரபொன்ரறொருக்கொன சுயததொழில் ஊக்குவிப்மப ரைற்தகொள்ளரவண்டுதைன்று கூறியுள்ளொர்; இதுவும் ஒரு சிறந்த விடயம். அந்த வமகயில், கிரொை ரசமவயொளர் பிொிவு ைட்டத்தில் சிறிய ததொழில் முயற்சியொளர்கமள அமடயொளம் கொைரவண்டும். நொன் சைீபத்தில் ைன்னொருக்குச் தசன்றிருந்த ரவமளயில், அங்குள்ள சன்னொர் கிரொைத்தில் அதிகளவொன தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் வொழ்வொதொரத்திற்கு ைிகவும் சிரைப்படுவமத அவதொனித்ரதன். பமன உற்பத்தி ததொடர்பொன ரவமலகமளக் கற்கரவண்டும், அதமனச் தசய்யரவண்டும் என்ற ஆவல்

அவர்களிடம் அதிகளவில் இருந்தொலும், அடுத்த கட்டத்திற்குப் ரபொய் இதமன யொொிடம் தசொல்லி, எப்படிச் தசய்ய ரவண்டுதைன்று ததொியொததவொரு நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். வவுனியொ ைொவட்டத்தில் பமன உற்பத்திகள் ததொடர்பொகப் பயிற்றுவிப்பதற்கு ஓர் ஆசிொியர் ைொத்திரம் இருந்தும் அந்த ஆசிொியர் அமனத்து இடங்களுக்கும் தசன்று கற்பித்தல் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றொர்; அவர்களுக்கொன உபகர ைங்கள்கூட வழங்கப்படுகின்றன. ஆனொல், சில ைொவட் டங்களில் எண்ைிக்மகயில் அதிகைொக 5-6 ஆசிொியர்கள் இருந்தும் குறித்த ரதமவயுமடயவர்களுக்கொன பயிற்சிகள் இன்னும் ரகள்விக்குறியொகரவ இருக்கின்றது. இதமனயும் நிவர்த்தி தசய்து தரரவண்டும்.

பல பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கிமடத்தும் அமவ நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்றது. அதில் ஒன்றுதொன், வட ைொகொை கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிமலயத்தில் இருக்கின்ற இரொணுவத்தினமர அதிலிருந்து தவளிரயறுைொறு உத்தரவிட்டும் இன்னும் அவர்கள் அந்தக் கட்டிடத்மத விட்டு தவளிரயறொைல் இருப்பது. வவுனியொ ைொவட்டத்தில் பல்லொயிரம் ஏக்கர் கொைிகளில் இரொணுவத்தினர் முகொம்கமள அமைத்திருக்கின்றரபொது எதற்கொக இந்தக் கட்டிடத்மதயும் உள்வொங்கி அங்கிருக்கிறொர்கள் என்பது ததொியவில்மல. பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கிறொர்; நிச்சயைொக அவர் இதமனக் கருத்திதலடுத்து அது ததொடர்பொக நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டும். இரொணுவத்தினர் இந்தக் கட்டிடத்மத விடுவித்துச் தசன்றொல் அது எைது ைக்களுக்குப் தபரும் வரப்பிரசொதைொக இருக்கும். அரத ரபொன்று, இரொணுவத்தினர் ரதமவயில்லொைல் அரநகைொன விடயங்களில் தமலயிடுவமதயும் நிறுத்திக்தகொள்ள ரவண்டும்.

அரதரபொல, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் இரமைப் பொமலக் கிரொைத்தில் உள்ள கொைிகமளத் துப்புரவு தசய்வதற் கொகப் பிரரதச தசயலொளர், ைொவட்டச் தசயலொளர், ைொகொைக் கொைி ஆமையொளர், வட ைொகொை ஆளுநர் ரபொன்றவர் களிடைிருந்து அனுைதிக் கடிதம் கிமடத்ததன் பிற்பொடுகூட இரொணுவத்தினர் அதமனத் தடுக்கின்ற சூழ்நிமல நிலவு கின்றது. தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் தைொழிைொற்றத்துக்கொன கருவிமயக் கொதில் ைொட்டிக் தகொண்டதன் பிறகு நொன் இதமனச் தசொன்னொல் அவரொல் இலகுவொகப் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கரள, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் உள்ள வட ைொகொை கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிமலயம் இரொணுவத் தினொின் வசம் இருக்கின்றது. அதமன விடுவிக்கும்படி அறிவித்திருந்தும் இரொணுவத்தினர் இன்னும் அந்தக் கட்டிடத் திலிருந்து தவளிரயறொதிருப்பது ரவதமனயளிக்கின்றது. அவர்களுடன் பல தடமவ ரபசியும் அந்தக் கட்டிடத்மத விடுவிப்பதொக இல்மல. பிரரயொசனைற்ற வமகயிரல இரொணுவத்தினர் அதில் இருப்பது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகும். வவுனியொ ைொவட்டத்தில் பல ஏக்கர் கொைிகள் இரொணுவத்தினொின் கட்டுப்பொட்டில் இருக்கின்றன. அந்தக் கொைிகளிலுள்ள முகொம்களுக்கு அவர்கள் தசல்ல முடியும். எனரவ, வட ைொகொை கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிமலயக் கட்டிடத்மத விடுவித்துத் தர ஏற்பொடு தசய்ய ரவண்டும்.

அரதரபொல, இரமைப்பொமலக் கிரொைத்திலுள்ள கொைி கமள விடுவிப்பதற்குப் பிரரதச தசயலொளர், ைொவட்டச் தசய லொளர், வட ைொகொை ஆளுநர், ைொகொைக் கொைி ஆமையொளர் ரபொன்றவர்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருந்தும் அந்தக் கொைி கமளத் துப்புரவு தசய்கின்றதபொழுது

769 770

[ගරු ල්ලසිාහම් තිලීපන් මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

இரொணுவத்தினர் தடுக்கிறொர்கள். அதற்குக் கொரைம் ரகட்டொல், அதில் தபொிய ைரங்கள் இருப்பதொகச் தசொல்கிறொர்கள். அது இரொணுவத் தினொின் கடமையல்ல. வன இலொகொகூட இதற்கு அனுைதிக் கடிதம் தந்துள்ளது. அந்த இடைொனது இரொணுவத்தினர் ரவலி ரபொட்டு மவத்திருக்கின்ற இரொணுவ முகொமுக்குக்கூடச் சம்பந்தைில்லொத இடைொகும். இரமைப்பொமலக் கிரொைத்தில் நீண்டகொலைொக எைது ைக்கள் பயிர் தசய்து வந்தொர்கள். தற்தபொழுதுகூட முல்மலத்தீவு ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் என்ரனொடு ததொமலரபசியில் ததொடர்புதகொண்டொர். தொன் அனுைதிக் கடிதத்மதக் தகொடுத்தும் இரொணுவத்தினர் அதமனத் தடுப்பது ைிகவும் கவமலயொக இருக்கின்றது என்று கூறி அவர் ரவதமனப்பட்டொர். எனரவ, தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கரள, தொங்கள் இது ததொடர்பொக விரசட கவனம் தசலுத்தி, எைது ைக்களுக்குப் பயனுள்ள விதைொக அந்த இடங்கமளப் தபற்றுத்தருைொறு ரகட்டுக்தகொள்கிரறன்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ததொழில்முயற்சி யொளர்கமள உருவொக்கரவண்டும்; ஊக்குவிக்கரவண்டுதைன்று ததொிவித்துள்ளொர். இது ததொடர்பொக அரச திமைக்களங்களும் கூடிய கவனம் தசலுத்தரவண்டும். ஏதனன்றொல், ஒரு வியொபொரப் பதிமவ ரைற்தகொள்வதற்கொகப் பிரரதச தசயலொ ளொிடரைொ உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களுக்ரகொ ரபொகின்றதபொழுது இழுத்தடிப்பொன விடயங்கள் நமடதபறுகின்றன. நொன் சைீபத்தில்கூட இது ததொடர்பொன ஒரு விடயத்மதக் கூறி யிருந்ரதன். அதொவது, 50 ரகொடி ரூபொய் முதலீட்டில் ைன்னொொில் ஒரு சுற்றுலொ விடுதிமயக் கட்டுவதற்கொக தவளி நொட்டிலிருந்து முதலீட்டொளர் ஒருவர் வருமகதந்திருந்தொர். ைன்னொர் ைொவட்ட நகர சமபத் தவிசொளர் அதமனக் கட்ட விடொைல் இழுத்தடிப்புச் தசய்ததொல் அவர் அந்தப் பைத்மத எடுத்துக்தகொண்டு இந்த நொட்மடவிட்ரட தசன்று விட்டொர். இப்படியொன தவிசொளமரக் தகொண்டுள்ள தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினர்கூட, இந்த விடயங்கள் ததொடர்பில் தங் கமளத் திருத்திக்தகொள்ள ரவண்டும்; அவ்வொறொனவர்களுக்கு நல்ல வழிமயச் தசொல்லிக்தகொடுக்க ரவண்டும்.

ைன்னொர், முல்மலத்தீவு என்பன அழகொன கடற்கமரப் பிரரதசங்கமளக்தகொண்ட ைொவட்டங்களொகும். நீர்தகொழும்புக் கடற்கமரப் பிரரதசம்கூடப் பின்தங்கிய ஒரு பிரரதசைொக இருந்தது உங்களுக்குத் ததொியும். இன்று நீர்தகொழும்பொனது அதிகளவு சுற்றுலொப் பயைிகள் வருமகதரக்கூடிய ஒரு பிரரதசைொக ைொறியிருக்கின்றது. அரதரபொல், ைன்னொர் ைற்றும் முல்மலத்தீவுக் கடற்கமரப் பிரரதசங்கமளயும் நீங்கள் அப்படி ைொற்றித்தர ரவண்டும். அங்கு அதற்குொிய இடங்கமள நீங்கள் விடுவித்துக் தகொடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றொல், முதலீட் டொளர்கள் அதிகளவில் முதலீடு தசய்வதற்குக் கொத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

அடுத்து, அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் எடுக்கப் படுகின்ற முடிவுகள் ததொடர்பில் அரச அதிகொொிகள் கூடிய கவனம் தசலுத்தரவண்டும். தசட்டிகுளத்தில் உப ைின்சொர நிமலயம் அமைப்பதற்கொக நொங்கள் முன்தைொழிந்து, தீர்ைொனம் எடுத்ததபொழுதும்கூட யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள இலங்மக ைின்சொர சமபயின் வட ைொகொைத்திற்கொன DGM இது ததொடர்பொகக் கவனஞ்தசலுத்தொைல் தைத்தனப்ரபொக்மகக் கமடப்பிடிப்பது ரவதமனயொக இருக்கின்றது. பூவரசங்குளம், தசட்டிகுளம் பிரரதசங்கமளச் ரசர்ந்த ைக்கள் தைது விண்ைப்பத்மதக் தகொடுப்பதற்குக்கூட பல மைல் தூரம் தசல்லரவண்டியிருக்கின்றது. இதுததொடர்பொகவும் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි.

ගුණ කුලසිංහම් තිලීපන් හතා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) நொன் முடித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

ஆகரவ, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ைற்றும் தகௌரவ அமைச்சர்கள், இரொஜொங்க அமைச்சர்கள் எந்தத் தீர்ைொனங் கமள எடுத்தொலும் அதமன உொிய அரச திமைக்களங்கள், அரச அதிகொொிகள் சொிவர நமடமுமறப்படுத்துகின்றொர்களொ என்பமத நிச்சயம் கண்கொைிப்புச் தசய்யரவண்டுதைன்று கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජයවර්ාන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙහනවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.18

ගුණ නවවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධන හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රට බාශකොශලොත් වූ රටක්. ඉතිහාසශේ පළමුවැනි වතාවට බාශකොශලොත් වූ රටක බාශකොශලොත් වූ අය වැයක් තමයි ඉදිිපපත් ශවලා තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වර්තමාන රජයට ජනතා ්‍රසාෙයක්වත් ජන මතයක්වත් නැහැ. ශම් රට ශම් තරම් බාශකොශලොත් කරපු රට ්ර්ථික ව ශයන් බින්දුවට ොපු කඩුඩායමක් තවමත් ශම් රට පාලනය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රසායනික ශපොශහොර තහනමත් එක්ක විශ ේෂශයන්ම කාබනික ශපොශහොර හඳුන්වා දීමත් එක්ක ඒ ගැන කතිකාවක් ශගොඩනැවාණා. ඒ අවසථථාශ අශප් රශට් ශගොවීන් පාරට බැහැලා උේශඝෝෂණ කළා. ඒ අය ඉල්ලීම් කළා ඒ අයට අව ය ශපොශහොර ටික ශෙන්න කියලා. රජය ශගොවීන්ශේ ඒ ඉල්ලීම අහක ෙමලා ජනතාවාදී ශනොවන ්කාරයට කටයුතු කි සම නිසා අශප් රශට් ්හාර නිෂථපාෙනය කඩාශගන වැටුණා. ඒ තුළින් ්හාර උේාමනය වැඩි වුණා. ්හාර මිල වැඩි වුණා. අශප් රශට් ශගොවීන් එවැනි තත්ත්වයකට පත් ශවනශකොට ඒ හා සමගාමීව අශප් රශට් පාිපශභෝන්කයාට අධික මිලට ්හාර ගන්න සිදු වුණා. පිට රටින් ශගශනන හාල් ටික අධික මිලට ගන්න ඔවුන්ට සිදු වුණා.

රජශේ මුෙල් රාජය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් කි වා ශම් රශට් ඕනෑ තරම් ශඩොලර් තිශබනවා ශම් රශට් ශඩොලර් අර්ුණෙයක් නැහැ IMF එකට යන්න ඕනෑ නැහැ ශලෝක බැාල්වට යන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ශරේණියටගත කි සම්වලින් අශප් රට පහළට වැශටනශකොට ශම් රට ෙැවැන්ත ්ර්ථික අර්ුණෙයකට යනවා කියලා අපි කියනශකොට ඒ අය අපි කියන ශේ ඇහුශ නැහැ. අපි කියන ශේ තුට්ටුවකට ගණන් ගත්ශත් නැහැ. ඒත් එක්කම ශඩොලරය සථථායිකරණය කි සම සඳහා රශට් සාචිත මුො හැිපයා. ඒකත් එක්ක අපට සාචිත අක් ශවන්න පටන් ගත්තා. ඒ හා සමගාමීව ශම් රශට් ඉතිහාසශේ පළමුවැනි වතාවට ගත්තු ණය ශගවන්න කටයුතු කළා සාචිතවලින්. ඒ නිසා අශප් සාචිත සම්පූර්ණශයන්ම අපට අහිමි වුණා.

771 772

පාර්ලිශම්න්තුව

සීනි බදු වාචාව නිසා රුපියල් බිලියන 622කට ්සන්න ්‍රමාණයක් අපට අහිමි වුණා. ඒ වාශේම සුදු ලූනු වාචාව ශපොශහොර වාචාව වැනි ශේවල්වලින් ෙැවැන්ත විධියට ශම් රශට් බදු ශගවන අහිාසක ජනතාවශේ මුෙල් වාචනික ශලස ගසා කෑවා. ඒ එක්කම ශකෝටිපති වයාපාිපකයන්ට බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒශකන් අශප් රශට් ්ොයම -විශ ේෂශයන්ම රාජය ්ොයම- කඩාශගන වැටුණා. ඒ නිසා උේාමනය වැඩි වුණා. එයට සාශප්ක්ෂව රුපියල් ට්‍රිලියන තුනකට ්සන්න මුෙල් ්‍රමාණයක් අච්ු ගැහුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ්කාරයට අශප් රට බාශකොශලොත් ශවලා තිශබන අවසථථාවක තමයි ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කශළේ. හැම වසරකම අය වැයක් එනශකොට ශම් රශට් ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා යම්කිසි සහනයක් ලැශබයි කියලා. ශම් අය වැය ඉදිිපපත් ශවනශකොටත් අශප් රශට් රාජය ශසේවකයන් පාසල් සිසුන් ්ශයෝජකයන් වයාපාිපකයන් ශගොවීන් ධීවරයන් සහන ලැශබයි කියලා බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටියා. හැබැයි ශම් ක්ශෂේත්‍රවලට සහන ලැුණශඩු නැහැ.

ශම් අය වැය තුළ පැහැදිලිව ෙකින්න ලැුණශඩු ශමොකක්ෙ ශම් රශට් අහිාසක මිනිසථසුන්ශේ පණ ඇෙ ඇෙ සිටින මිනිසථසුන්ශේ ශබල්ල කැපූ අය වැයක් හැටියටයි ශම් අය වැය ෙකින්න ලැුණශඩු

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශප් රශට් ෙරුශවෝ මන්ෙ ශපෝෂණශයන් ශපශළනවා. මන්ෙ ශපෝෂණශයන් ශලෝකශේ හයවැනි තැනට අශප් රට පත් ශවලා තිශබනවා කියලා වාර්තාවල අපි ෙැක්කා. ඒ වාශේම ළමා මන්ෙ ශපෝෂණශයන් ෙල්ු ්සියානු කලාපශේ ශෙවැනි තැනට අශප් රට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් මන්ෙ ශපෝෂණයට ලක් වුු ෙරුවන්ට මන්ෙ ශපෝෂණයට ලක් ශවන්න ඉඩ තිශබන ෙරුවන්ට ශම් අය වැශයන් ලබා ශෙන සහන ශමොනවාෙ ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ කියන එක පිළිබඳව සඳහන් කරලා නැහැ. මම ජීවත් වන ජාඇල ්සනශේ තිුණු ්‍රිශපෝෂ කර්මාන්ත ාලාව වසා ෙැම්මා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ්‍රිශපෝෂ කර්මාන්ත ාලාව තුළ අශප් රශට් ෙරුවන්ට අව ය ශපෝෂණය ලබා දීම සඳහා අව ය ්‍රිශපෝෂ නිපෙවමින් ෙැවැන්ත වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශවමින් පැවතුශඩු . ල්ඩා ෙරුශවල්ට වයස අවුරුදු එශක් සිට පහ ෙක්වා අව ය කරන ශ්‍රෝටීන් ්‍රමාණය ලැබිය යුතුයි. අවම ව ශයන් ෙරුශවල්ට ෙවසකට බිත්තරයක් ලබා දිය යුතුයි. නමුත් අෙ ක ඩවල්වල ගන්න බිත්තර නැහැ. ශමොකෙ අෙ බිත්තර විල්ණා ගන්න බැිප විධිශේ පාලන මිලක් නියම කර තිශබනවා. රුපියල් 52යි රුපියල් 55යි කියලා පාලන මිලක් නියම කළාට ශවශළඳ ශපොශළේ විල්ණන මිල රුපියල් 62ක්-65ක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ අය බිත්තර හාගා ශගන ඉන්නවා. බිත්තර ශවශළඳ ශපොළට ෙමන්ශන් නැහැ. එතශකොට කල්පනා කරලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ්ර්ථිකය හසුරුවන පිිපසථ ශම් රට ශකොශහේටෙ ශගනියන්ශන් කියලා.

ඒ වාශේම අශප් ධීවර ජනතාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මීගමුව ්සනශේ සාවිාායකවරයා හැටියට මම පැහැදිලිව කියනවා ශම් රටට අව ය ශඩොලර් ශගශනන්න ධීවර ජනතාව ෙැඩි කැපවීමක් කරන බව. බිලියන 08කට ්සන්න ්‍රමාණයක ශඩොලර් ශම් රටට ශගශනන්න කටයුතු කරන ක්ශෂේත්‍රයක් තමයි ධීවර ක්ශෂේත්‍රය. එො අශප් රට යුශරෝපා මත්සය තහනමට ලක් වීම නිසා ධීවර කර්මාන්තශයන් අශප් රටට ලැුණු ශඩොලර් ්‍රමාණය අක් වුණා. නමුත් අෙ යුශරෝපයට සිාගප්පූරුවට ජපානයට ඇශමිපකාවට අශප් රශට් ධීවරයන් විසින් ධීවර කර්මාන්තශයන් උපයන මත්සය අසථවැන්න අපනයනය කරනවා . හැබැයි අෙ ධීවරයාට අත් ශවලා

තිශබන ඉරණම ගැන කල්පනා කරලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අෙ අශප් රශට් ධීවරයා ඉතාම අමාරුශවන් ධීවර කර්මාන්තශේ නියැශළන්ශන්. ඒ අතර පසුන්ය කාලශේ රුපියල් 053කින් ලාම්පු ශතල් මිල වැඩි කළා. ඊට පසථශසේ නැවත වතාවක් රුපියල් 05කින් ලාම්පු ශතල් මිල වැඩි කළා. එො රුපියල් 622ට පමණ තිුණු engine oil ලීටරයක මිල අෙ රුපියල් 0 822කට පමණ වැඩි ශවලා. ඒ වාශේම ෙැල් ්ම්පන්න මිල තුන්ගුණයකින් වැඩි ශවලා. එො ශබෝට්ටුවක මිල රුපියල් ලක්ෂ ශෙකට-තුනට තිුණශඩු. නමුත් ෙැන් ඒ මිල රුපියල් ලක්ෂ හය-අට බවට පත් ශවලා. අෙ ශබෝට්ටු එන්ජින් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙ spare parts ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ධීවරයා කබශලන් ලිපට ඇෙ ෙමලා. ඒ තුළින් නැවත වතාවක් ශම් රශට් ජනතාවශේ ශපෝෂණයට අව ය වන ශ්‍රෝටීන් ්‍රමාණශේ අක්වීමක් වන බව අපට ෙකින්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශම් රශට් ්හාර සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව අෙ ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

ඒ වාශේම අශප් රශට් ශගොවීන් එො ශපො ශහොර ලබා ශෙන්න කියලා උේශඝෝෂණ කරන ශකොට එවකට හිටපු ඇමතිවරයා කි වා කාබනික ශපොශහොරවලින් හිපයාකාරව අසථවැන්නක් ලැුණශඩු නැත්නම් ශගොවීන්ට අව ය සහන සලසනවා වන්දි ශෙනවා කියලා. අපි අහනවා ශම් රජශයන් ශගොවීන්ට ලබා දීලා තිශබන සහන ශමොනවාෙ ඒ අයට වන්දි ලබා දීලා තිශබනවාෙ කියලා. වී අසථවැන්න ශනළන ශකොට කි වා රුපියල් 022කට ්සන්න මිලකට වී මිලදී ගන්නවා කියලා. හැබැයි එශහම සිදු වුශඩු නැහැ. එතශකොට එක පැත්තකින් ශපොශහොර ලැුණශඩුත් නැහැ අශනක් පැත්ශතන් ඒ අයට අව ය සහන ලැුණශඩුත් නැහැ ඒ අයට අව ය වන්දි ලැුණශඩුත් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ විධියට ශගොවියා අෙ අසරණ කරලා තිශබනවා. නමුත් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ශගොවීන්ට ලබා ශෙන සහනයක් පිළිබඳව සටහන් ශවනවාෙ කියන එක පිළිබඳවත් පැහැදිලි ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

අපි ශම් රශට් ්ර්ථික ඝාතකයන් ගැන කථා කරන ශකොට කබ්රාල් වැනි අය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඔහු මහ බැාල් අධිපති හැටියට පත් ශවලා සිටියා. ඊට පසු ඔහු හිෙ මුෙල් ෙ සහිතව විරාම වැටුප් අරශගන අෙ ශබොශහොම සැප පහසුශවන් ජීවත් ශවන බවත් කියන්න ඕනෑ. ශම් රශට් අහිාසක ජනතාවශේ බදු සල්ලිවලින් ඒ අයට විරාම වැටුප් ශගවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එවකට හිටපු මුෙල් ඇමතිතුමා වන වර්තමාන විශේ කටයුතු අමාතය අලි සබ්ිප මැතිතුමාත් කි වා "අපි ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට IMF එකට යන්න කි වා. එතුමාට යන්න දුන්ශන් නැත්ශත් නිලාාිපන්" කියලා. අපට අනුමාන කරන්න පුළුවන් කබ්රාල් වාශේ අය තමයි යන්න දුන්ශන් නැත්ශත් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එශහම තිශයේදී ඒ අය ්ර්ථිකය ගැන ශපොත් ලියනවා. ශම් රශට් ්ර්ථිකය විනා කරලා අශප් රශට් මිනිසුන් දුප්පතුන් බවට පත් කරලා අශප් ර ට හිෙන රටක් බවට පත් කරලා ජාතයන්තරය ඉදිිපශේ අප ල් ජාවට පත් කළ අය ශමන්න ෙැන් අශප් ර ට ගැන සහ අශප් රශට් ්ර්ථිකය ගැන ශපොත් ලියනවා! මට ශපොඩි බයක් තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රශට් අහිාසක මිනිසථසු ශම් ශපොත් සල්ලි දීලා ගනියිෙ කියලා.

ශමොකෙ ශම් වාශේ ්ර්ථික ඝාතකයන්ට තමයි ඒ හම්බ ශවන ශසොච්චම හිප ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා අශප් රශට් මිනිසථසු ශම් ශපොත් කියවයිෙ කියලා අපට භයක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි රජයට කියනවා ශම් නිලාාිපන්ට විරුේාව ශම් ්ර්ථික ඝාතකයන්ට විරුේාව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. පුළුවන් නම් රජ කාශල් ෙඬුවම් ශෙන්න උල තියන්න. ශම් රශට් මිනිසථසුන්ට අෙ බඩන්න්නට කන්න නැතිව අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්

773 774

[ගරු (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජයවර්ාන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ශවලා.අෙ පාසල් ෙරුශවෝ මන්ෙ ශපෝෂණශයන් ශපශළනවා. ඒ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ අය ශමශහම නිෙැල්ශල් තබන්න එපා කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් බදු පිට බදු ගහනවා අපි ෙකිනවා. ෙැන් වයාපාිපකයන්ටත් බදු ගහන්න හෙනවා. අපනයන ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්න ්ශයෝජකයන්ට වාශේම අශනල්ත් ක්ශෂේත්‍රවලටත් බදු ගහන්න හෙනවා. හැබැයි බදු ගහන්න කලින් ශම් රශට් බදු වාචා කරපු අයශගන් ඒ බදු අයකරශගන ඉන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි බදු සහන දුන් අය වාශේම බදු සහන භුක්ති විඳපු අයශගන් ඉසථශසල්ලා බදු අයකරශගන ඉන්න. ශම් රශට් අහිාසක මිනිසුන්ශේ සල්ලිවලින් අෙටත් ඒ අය සැප විඳිනවාය කියන එක පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් වනශකොට අශප් රශට් යුේායක් නැහැ. යුේායක් නැති රශට් ්රක්ෂක අමාතයාා යට රුපියල් බිලියන 412ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 11.0ක්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා යට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 300යි. ඒ කියන්ශන් සියයට 8.8යි. අායාපන අමාතයාා යට රුපියල් බිලියන 030ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 6.3යි. ශම් රශට් ්ර්ථිකය ශගොඩගන්නවා නම් අපි ශගොවිතැනට agricultureවලට ්‍රමුඛ්‍සථථානය දිය යුතුයි. හැබැයි ඒ සඳහා ශවන් කර තිශබන්ශන් සියයට 3.1යි රුපියල් බිලියන 115යි. ශම් රශට් නිෂථපාෙන ්ර්ථිකයක් ශගොඩනෙනවා නම් industriesවලට මූලය පහසුකම් යටිතල පහසුකම් අනිවාර්යශයන්ම ලබා දිය යුතුයි. එයට ශවන් කර තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 8යි. ඒ කියන්ශන් සියයට 2.0යි. ඒ වාශේම investment promotion ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ්ශයෝජකයන්ට ශම් රටට ඇවිල්ලා නැවත වතාවක් ශම් රශට් අපනයන ්ර්ථිකයක් නිෂථපාෙන ්ර්ථිකයක් ශගොඩනෙන්න අව ය පහසුකම් ටික රට තුළ අපි නිර්මාණය කළ යුතුයි. ඒකට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 9යි සියයට 2.0යි. අපි ධීවරශයෝත් එක්ක ඉන්න පිිපසක් හැටියට මම කලින් කි වා වාශේ අපට හැශෙන අපට ෙැශනන අශප් ධීවර කර්මාන්තයට ශවන් කරලා තිශබන්ශන්ත් සියයට 2.0යි. එතශකොට රට හෙන්ශන් ශකොශහොමෙ රශට් ්ර්ථිකය ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශහොමෙ ශම් ්ඩුක්වට සැලැසථමක් තිශබනවාෙ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රට අෙ බාශකොශලොත් ශවලා තිශබන්ශන් කියන එක ශම් ්ඩුක්ව ශත්රුම් අරශගන තිශබනවා ෙ කියලා අපට ්‍ර ථනයක් තිශබනවා.

අෙ ශම් රශට් උේාමනය සියයට 93ක් 82ක් ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශම් නිසා රශට් ජනතාව ෙැවැන්ත ්ර්ථික අර්ුණෙයක සිටින්ශන්. ්හාර උේාමනය අෙ වැඩි ශවලා තිශබනවා ළමා මන්ෙ ශපෝෂණය වැඩි ශවලා තිශබනවා. ්ර්ථික වර්ානය අක් ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අය වැය තුළින් අපට පැහැදිලිව ෙකින්න ලැශබන්ශන් නැහැ ශම් ්‍ර ථන විසඳන්න තිශබන ශම් ්ඩුක්ශ සැලැසථම ශමොකක්ෙ කියලා. ශම් රට සාවර්ධිත රටක් බවට පත් කරන්න ශනොශවයි අපි කියන්ශන්. අශප් රශට් උේාමනය අක් කරලා අවම ව ශයන් හුසථම ගන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කරන්න කාලා බීලා ඇඳලා ඉන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කරන්න ෙරුවන්ව පාසල් අිපන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ සැලැසථම ශමොකක්ෙ කියන එක ශම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ශවලා නැහැ කියන කාරණය අපි ෙකිනවා.

අය වැය පරතරය විධියට රුපියල් බිලියන 0 482ක් පමණ අපි ෙකිනවා. ශම් අය වැය පරතරය ්‍රාශයෝන්කව පියවා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක පිළිබඳ ෙැක්මක් වැඩ පිළිශවළක් සැලැසථමක් ශම් තුළින් ඉදිිපපත් කර තිශබනවා අපි ෙැක්ශක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මීට මාස කිහිපයකට ඉහතදී අතුරු අය වැය ඉදිිපපත් කළා. එහිදී ඇමතිවරුන්ශේ සහ රාජය ඇමතිවරුන්ශේ අමාතයාා ශසේවා වියෙම් හැටියට රුපියල් බිලියන 482ක් ශවන් කරශගන තිුණණා. රට ශමච්චර වැටිලා තිශබනශකොට රශට් මිනිසථසු ශමච්චර දුක් විඳිනශකොට ශමන්න ඇමතිවරුන්ට මුෙල් ශවන් කරනවා.

ඇමතිවරශයල්ශේ වාහනයකට ලීටර් 522ක විතර ඩීසල් ගහනවා. ඒ වාශේ වාහන කීයක් තිශබනවාෙ නිලාාිපන් කී ශෙශනක් ඉන්නවාෙ ඒ අයශේ කාර්ය මඩුඩලවලට අව ය පහසුකම් සපයන්න මිලියන ගණනක් බදු ශගවන ජනතාවශේ බදු මුෙල් භාවිත කරනවාෙ ඒ වාශේම එතුමන්ලාට නිල නිවාස කාර්යාල පහසුකම් සපයනවා. සමහර කාර්යාලවල ල්ලියට ඉන්ශන්. ශම් සියල්ලක්ම අශප් රශට් අහිාසක මිනිසථසු බදු ශගවන සල්ලි. එශහම ශවනශකොට අපට ්රාචි ශවනවා ශම් ්ඩුක්ව නැවත වතාවක් තවත් ඇමතිකම් ශෙන්න යනවා කියලා. ඉතින් අපි ශකොශහොමෙ ශම් රට ශගොඩ ගන්ශන් ශම් ්ඩුක්ව තවම ශත්රුම් අරශගන නැහැ ශම් රට බාශකොශලොත් අහිාසක මිනිසථසු බඩ න්න්ශන් මිනිසථසු දුක් විඳිනවා ෙරුශවෝ මන්ෙ ශපෝෂණශයන් ශපශළනවා කියලා. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සහ ඇමතිවරුන්ශේ සුඛ්‍ විහරණයට අව ය මූලය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ඉදිිපපත් කළ අය වැයක් කියන එක තමයි අපට ෙැශනන්ශන්.

ශම් රටට ශඩොලර් එන තවත් ‍රමයක් තිශබනවා. ඒ තමයි සාචාරක ක්ශෂේත්‍රය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් සාචාරක ඇමතිතුමාටත් වැරදිලා. එතුමා හිතාශගන ඉන්නවා එතුමාත් සාචාරකශයක් කියලා. එශහම හිතාශගන එතුමා ශලෝකය වශට් යනවා. හැබැයි ශමශහේ ඉන්න සාචාරක වයාපාිපකයන්ශේ ඉන්ාන කූපන් එක වැඩි කරන්ශන් නැහැ. ඒ අයට ශපට්‍රල් ඩීසල් ගහගන්න පුළුවන් එක ශෂඩ් එකකින් විතරයි. ඒත් එක්කම තවමත් විදුලිය කපනවා. ශපොදු ්‍රවාහන ශසේවය දියුු කරලා නැහැ. සාචාරක ක්ශෂේත්‍රයට පණ ශෙන jet skis, speed boats සඳහා අව ය ශතල් ටික ලැශබන්ශන් නැහැ. ශහෝටල් ක්ශෂේත්‍රය කඩා ශගන වැටිලා. ශහෝටල්වල ශසේවය කළ තරුණ තරුණියටයන් රට අත හැරලා යනවා. ශහෝටල්වලට එො සියයට 13 ශපොලියට ගත්ත ගත්ත ණය අෙ වනවිට සියයට 09 ශපොලියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ට moratorium එකක් දීලා තිශබනවා. ඒ moratorium එකට උඩින් තවත් ණයක් දීලා තිශබනවා. ශහෝටල් ක්ශෂේත්‍රයට ශම් ණය ශගවා ගන්න බැිපව අෙ බාශකොශලොත්භාවයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඉතින් ලාකාවට එන්න කියලා අපි සාචාරකයන්ට කියනවා. නමුත් සාචාරක ක්ශෂේත්‍රය කඩා ශගන වැටිලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමවර අය වැය තුළින් ශේශීය වයාපාිපකයන්ට විශේ වයාපාිපකයන්ට හා ්ශයෝජකයන්ට ශම් රටට ඇවිල්ලා ්ශයෝජනය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර තිශබන බවක් අපට ශපශනන්න නැහැ. ඔවුන්ට සැලැසථමක් දීලා නැහැ වැඩ පිළිශවළක් දීලා නැහැ වි ථවාසයක් ශගොඩ නෙලා නැහැ. එතශකොට ශකොශහොමෙ ශම් රශට් ්ර්ථිකය ශගොඩ ගන්ශන් ඒ නිසා අපි කියනවා ශම් අය වැය බාශකොශලොත් රටක බාශකොශලොත් අය වැයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් ශම් රශට් මර්ෙනයක් සිදු ශවනවා. ඒවාට විරුේාව කථා කරනශකොට අහිාසක ෂ්ෂයයන්ට සිවිල් ක්‍රියාකාිපන්ට රබර් උඩුඩවලින් කඳුළු ගෑසථවලින් බැටන් ශපොලුවලින් ගගහා පන්නනවා. අපි කියන්ශන් ඒ කවුරු හිප වරෙක් කරලා තිශබනවා නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි මහ පාශර්දී බල්ශලෝ බළල්ලුන්ට වාශේ අශප් රශට් තරුණ තරුණියටයන්ට ගහන්න එපා. ශලෝකය අෙ අශප් රට දිහා බලාශගන ඉන්නවා. GSP Plus සහනය නැති වුශණොත් ශම් රශට් ්ර්ථිකයට

775 776

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමොකෙ ශවන්ශන් අපි තවත් දිළිඳුභාවයට පත් ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කල්පනා කරලා බලන්න. ශම් රශට් ඉන්න බැිපව එො ශබෝට්ටුවලින් ඕසථශේලියාවට ඉතාලියට න්ශේ. අෙ ඉන්දියාවටත් යනවා. ශබෝට්ටුශවන් කැනඩාවට යන්න න්ය කඩුඩායමක් වියට්නාමශේ දී අහු වුණා. ශම් අය ලාකාවට එන්න බැහැ කියලා වියට්නාමශේ තියා ගන්න කියලා asylum ඉල්ලනවා. ශම් රට අෙ දුගී දුප්පත් ජීවත් ශවන්න බැිප අන්ත අසරණ රටක් බවට පත් කරලා හමාරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි රටක් හැටියට ල් ජා ශවන්න ඕනෑ සමාජයක් හැටියට ල් ජා ශවන්න ඕනෑ. අශප් රශට් අහිාසක කාන්තාවන් මැෙ ශපරදිග රැකියාවලට යවනවා. එශහම න්ය අශප් ලාාකික කාන්තාවන් ඕමානශේදී ්‍රසිේධිශේ auction කරලා ලිාන්ක ශසේවාවට ගණියටකා වෘත්තියට ශයොෙවලා. ලාාකික කාන්තාවන් ඕමානශේ Embassy එකට න්යාම ඒශක් නිලාාිපශයක් ඒ කාන්තාවන් දූෂණය කරලා තිශබනවා. ඒ නිලාාිපයා තවමත් ඒ Embassy එශක් වැඩ කරනවා. අපි රටක් හැටියට අෙ ල් ජා ශවන්න ඕනෑ අශප් කාන්තාවට සුරක්ෂිතභාවයක් ශගොඩ නෙන්න බැිප රටක අපි ජීවත් වන නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ්ඩුක්වට කිසිම ජන පෙනමක් නැති නිසා ජනතාවශේ හැඟීම් ෙැනීම් ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවෙය) ගයාෂාන් නවනන්ෙ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.38 ගුණ (වවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද හතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ පාලනඥපයා වතුර වාශේ කියලා හිතන ශමොශහොතක් ශම්ක. වතුර තිශබන භාජනශේ හැඩය ගන්නවා බහුතරයක් මඩවලින් කැලතිලා තිශබනවා ශවනත් අය ෙමපු පාශවන ශරොක්ශබොක්වලින් මුහුණත වැසිලා තිශබනවා යම් සුළු ශකොටසක් පිිපසිදු ජලය වාශේ පවතිනවා. මා එශහම කියන්ශන් ශම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂශේ ඕනෑ ශකශනක් ්ඩුක් පක්ෂශේ වාඩි කළාට පසථශසේ ශම් අය වැය ශහොඳයි කියනවා. ්ඩුක් පක්ෂශේ ඕනෑ ශකශනක් විපක්ෂශේ වාඩි කළාට පසථශසේ ශම් අය වැය නරකයි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එො ඉඳලා වටිනා අෙහසථ ඉදිිපපත් කරපු අශප් සරත් ශ්ොන්ශසේකා මැතිතුමාශේ කියපු සමහර කාරණා මා සථථිර කරනවා. ශම් රට ශේ පාලන මට්ටමින් විනා ශවනවා. ඒ වාශේම අමාතයාා මට්ටමින් විනා වුණා රාජය ශසේවක මට්ටමින් විනා වුණා. ඒ එක්කම කිසිම ෙැක්මක් නැතිව ්‍රබල වයාපෘති රටට ශගශනනවා. ඒ නිසාත් ශම් රට විනා ශවනවා. එතැනින් එහාට බදු අය කි සම්වල තිශබන වැරැේෙ නිසා ශම් රට විනා ශවනවා. ශම් කාරණා සියල්ල ශපොදුශ ගත්තාම ශම්වා සරත් ශ්ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ දූෂණය සහ අවභාවිතය නිසායි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ වැරැදි නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ.

අවුරුදු 02ක 05ක ෙැක්මක් ඇතිව අය වැයක් ඉදිිපපත් කරලා ඒ ෙැක්ම තුළින් ඉදිිපයට යන්න පුළුවන් වුශණොත් තමයි ශම් රට හැශෙන්ශන්. හැම ොම රටට ශලෝකයට ණයශවලා ඒ ශමොශහොතට සහන ශෙනවා. ඒ නිසා ජනතාවට වඩාත් ලලොයීම ශුභොයකම ශබොශහොම සතුටුොයකම අය වැයක් ශගනාවාය කියනවාට වඩා රට භාරශගන කරශගන යෑම තමයි ඉතා වැෙගත්. රට අසරණශවලා අන්ත අසරණශවලා තිබියදී රට භාරශගන කරශගන යන්න බැිප නායකශයෝ තමයි විපක්ෂශේ ඉන්ශන්. රටකට සහශයෝගය ශෙන්න බැිප රටක නායකත්වය ෙරන්න බැිප රටක අමාතයාා යක් භාරශගන ඒ තුළින් රට ශගොඩ ෙමන්න බැිප කිසිම නායකයල්ශේ වෙන් අහන්නට මට කිසිම අෙහසක් නැහැ.

මා මුෙල් ඇමතිතුමාට විශ ේෂශයන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවා ඌව ශවල්ලසථස වි ථවවිෙයාලය යටශත් වවෙය පීධයක් ්රම්භ කි සමට ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කි සම පිළිබඳව. ඒ සඳහා ශවන් කර තිශබන මුෙල ගැන හැමශෙශනක්ම කි වා. උගත් මහත්වරුන් වාශේම එශහම ශනොවන අයත් ශම් ගැන අෙහසථ ්‍රකා කළා. ශම් ශවන් කර තිශබන මුෙල වවෙය පීධශේ කටයුතු ්රම්භ කි සම සඳහා ශයෙවන මුෙලක් බව මා කියන්න ඕනෑ. වි ථවවිෙයාලයක Professorial Unit එකකටම රුපියල් මිලියන 0 222ක් විතර ඕනෑ බව හැමශෙනාම ෙන්නවා. ඒ ශකශසේ ශවතත් බණියටන්න අව ය නිසා වයාගයාර්ථශයන් ශහෝ බණියටනවා. නමුත් මා කියනවා ශමය සථතුති කරන්න අව ය කාරණාවක් බව. ශමොකෙ ඌව පළාත ශවනුශවන් වවෙය පීධයක් සථථාපිත කි සමට තමයි ශම් මුෙල් ශවන් කරන්ශන්. මා න්ශේ රජරට වි ථවවිෙයාලයට. තවත් අය යන්ශන් මඩකලපුශ ශ්‍රී ලාකා නැ ශෙනහිර වි ථවවිෙයාලයට. ශම් නිසා මා නිශයෝජනය කරන ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ ළමයින්ට අනාගතශේ යම් ෙවසක බදුල්ල වි ථවවිෙයාලයට යන්න අවසථථාව ලැශබනවා. ඒ නිසා ශම් ශයෝජනාව පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

ළමුන්ශේ ශපෝෂණය වැඩි කි සම සඳහා කවොවත් ශවන් ශනොකළ අන්ෙමට ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම දුෂථකර පාසල්වලට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීමටත් මුෙල් ශවන් කරලා තිශබනවා. මා ශම් කියන්ශන් ශබොශහෝ minor කාරණා වුණත් ඒවා ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ අශප් ළමයින්ට අශප් මිනිසුන්ට අතයව ය ශම් අය වැය තුළ ෙක්නට ලැශබන සාානීය කාරණා.

්‍රිශපෝෂ ලබාදීම සහ ශපෝෂණ මල්ල ක්‍රියාත්මක ශනොවීම නිසා අපි හැමශෙනාටම ්‍ර ථනයක් ති ුණණා. ශම් අය වැය තුළින් ඒ සඳහා යම්කිසි මුෙලක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම වල්ගක් ශරෝගීන් ශවනුශවනුත් යම්කිසි මුෙලක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ශම් කාරණා සම්බන්ාශයන් මා සතුටු ශවනවා.

මීට ශපර පැවති ්ඩුක්ව ගන්නා ලෙ කාබනික ශපොශහොර ්‍රතිපත්තියට අනුව ඇති වුු ශපොශහොර ්‍ර ථනය නිසා මුලින් රුපියල් මිලියන 35ල්ත් ඊට පසු ඒ තත්ත්ව සමනය කි සම සඳහා Indian Credit Line එක හරහා රුපියල් මිලියන 52ල්ත් ඒ ්‍ර ථනය නැවත උග්‍ර වීම තවත් රුපියල් මිලියන 125ල්ත් ශවන් කර තිුණණා. ඒ ්‍රමාණශයන් ඉතුරු වුු මුෙලට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් තවත් රුපියල් මිලියන 56ක මුෙලක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ ගැන ශබොශහොම සතුටු ශවනවා. සියඹලාඩුක්ව ුණත්තල ඔක්කම්පිටිය ඇතුළු ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ සියයට 85ක් කෘෂි කාර්මික ්‍රශේ . අශප් ඒ ශගොවීන් ශවනුශවන් ශම් ්ඩුක්ශවන් මුෙල් ශවන් කි සම තුළින් ඒ අව ය ශපොශහොර ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැශබනවා. ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ මිනිසුන්ට වාශේම ශම් රශට් ම මිනිසුන්ටත් කෘෂි කර්මාන්තය තුළින් නැවත නැඟී සිටින්න ශම් නිසා හැකියාවක් ලැශබනවා. මා ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මා හිටපු ්ඩුක්වක් තමයි කලින් තිුණශඩුත්. හැබැයි ඒ ්ඩුක්ශ දී මම න්හින් රශට්

777 778

[ගරු (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජයවර්ාන මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

කාබනික ශපොශහොර අව යතාශවන් හශයන් එකක ්‍රමාණයක් නිපෙවිය හැකි වයාපෘති ශයෝජනාව ශෙනශකොට ශපොශහොර ශල්කම් මට කියනවා ශම්ක හිප යන්ශන් නැහැ ශම් ශයෝජනාව අමාතයාා යට ශනොශවයි එන්න ඕනෑ විදුලිබල අමාතයාා යට යන්න කි වා. එශහම නිලාාිපන් එක්කයි අපි ශම් රට කරශගන යන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසු අසථවනු වගා හානි අක් කි සම සඳහා ගබඩා පහසුකම් වැඩි දියුු කි සශම් අව යතාව රජය ශහොඳින් ශත්රුම් අරශගන ශවළඳ අමාතයාා ශේ වැය ශීර්ෂය යටශත් සීත ගබඩා සාකීර්ණයක් ඉදි කි සමට මිලියන 14 ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ශමම කාරණය මා විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ශහේතුව තමයි මීට අවුරුදු එකහමාරකට කලින් මම සීත ගබඩා අව යතාව ගැන කතා කරනශකොට ඒ අමාතයාා ශේ ශල්කම්වරයා ඇතුළු නිලාාිපන් මට කි ශ ශම් රටට සීත ගබඩා වැඩක් නැහැ කියලා. ශම් රටට සීත ගබඩා ගැළශපන්ශන් නැහැ කි වා. සීත ගබඩා හෙලා වැඩක් නැහැ සීත වාහන ශේන්න ඕනෑ කියමින් රශට් නැති වැල් බයිලා ගහපු ඒ යුගය අවසන් වීම ගැන මට සතුටුයි. එය කළ යුතු ශෙයක්. විය යුතු ශෙයක්. කෘෂිකර්ම අමාතයාා ශේ නිලාාිපන් තුළ රට ගැන එවැනි ෙැක්මක් නැති බව කියනවා. වැටත් නියරත් ශගොයම් කා නම් ජනතාවට කාශේ සරණක් ෙ

මුෙල් අමාතයාා ය යටශත් ඇති ්‍රාාන ්යතනය තමයි මහ බැාල්ව. රශට් ්‍රාාන ්යතනයක් වන මහ බැාල්ව මා ෙකින්ශන් ශබොශහොම දූෂිත ්යතනයක් විධියට. ඔබ සහ මම ශම් ශෙපැත්ශත් ඉඳශගන රට හෙන්න හිතුවත් ඔබ සහ මම අවුරුදු පශහන් පහට මහ ජනතාවට පුළුවන් අයින් කරන්න. ශම් ශේ පාලනඥපයන් සියලුශෙනා ජනතාවට අයින් කළ හැකියි. නමුත් නිලාාිපවාෙය හැමොම තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවුරුදු අසූවක් පමණ පැරණියට ෙ ෆිනෑන්සථ ්යතනය ගැන මා කිව යුතුයි. ඒ ්යතනය 022 වසශර් මහ බැාල්ශ පාලනයට ගත්තා. ඒ පාලනයට ගනිේදී ඒ ්යතනශේ බිලියන 1.4ක වත්කමක් තිුණණා. එො සිට අවුරුදු ෙහයක් තිසථශසේ එකම අායක්ෂක මඩුඩලයක් විසින් එය පාලනය කරනවා. හැබැයි භාර ගන්න ශකොට එපමණ වත්කමක් තිුණණ ෙ ෆිනෑන්සථ ්යතනය ශම් වන ශකොට බිලියන 09ක ුණ තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. එශහම කළමනාකරණයක් නම් අශප් රශට් මූලය ්යතනවල භාරකාරත්වය ෙරන ්යතනය තුළ තිශබන්ශන්. මට ඒ ගැන ්‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ තමයි ශම් අය වැශයන් ශනොශවයි කිනම් අය වැයකින්වත් අශප් රට යහමෙට ගත හැකි ෙ කියන ්‍ර ථනය.

ශමම ්යතනයට මශේ අවාානය ශයොමු කශළේ සහ මම ශම් කතාව කියන්න ශහේතුව ශමයයි. තැන්පත්කරුශවෝ 6 222කට ශසේවකශයෝ 352කට හා ශකොටසථකරුශවෝ 15 222කට බලපාන -මිනිසුන් ෙස ෙහසථ ගණනකට- ්‍ර ථනයක් ශමතැන තිශබනවා නිසා. ඒ වාශේම ශසේවක අර්ථසාාක අරමුෙල ලාකා බැාල්ව මහජන බැාල්ව කියන ්යතන එහි මුෙල් ශයොෙවා තිශබේදි 0202.25.00 දින ඒ ්යතනශේ බලපත්‍රය අශහෝසි කරන ශකොට විතරක් ශසේවක අර්ථසාාක අරමුෙශල් මිලියන 025ක් අපශත් යනවා විනා වනවා. ඊට අමතරව මහියාගනශේ සුදු බඩුඩා ගශඩොල් කපලා ශමොණරාගල සුමනශසේන උක් වවලා ලැුණු මුෙල් තමයි ශම්ශක් තැන්පත් කරලා තිශබන්ශන්. අහිාසක මිනිසුන්ශේ මුෙල් ටික තැන්පත් කර තිශබේදි ඒ ්යතනශේ බලපත්‍රය අශහෝසි කරනවා.

මම රශට් ජනාධිපතිවරයාට ශම් ගැන සැල කළා. ශම් සම්බන්ාව සාකච්ඡා කරන්න මම meeting එකක් ඉල්ලුවා. මුෙල් ඇමතිවරයා ශලස එතුමාත් මහ බැාල් අධිපතිවරයා හා ෙ ෆිනෑන්සථ ්යතනශේ ්‍රාාන නිලාාිපන් ශගනැල්ලා සාකච්ඡා කළා.

එතැනදීත් ගරු ජනාධිපතිතුමාට මම විටින් විට ඇවිටිලි කශළේ ශම් රටට අතයව ය ්යතනයකට ශමශහම විය යුතු නැති නිසා වාශේම එතුමා රවටනවාට තිුණණ ශ ෙනාව නිසායි. ඒ නිසායි ශම් කතාව මම පාර්ලිශම්න්තුශ දීත් අෙ කියන්ශන්. එො කි වා ඒ ගැන ශරේෂථධාධිකරණශේ නක්වක් තිශබනවා කියලා. මම හිතන්ශන් නැහැ මහ බැාල් අධිපතිවරයා ශම් රට වළ පල්ලට ශගනයනවා කියලා. මම ශම් ශචෝෙනාව ඔහුට ශනොශවයි කරන්ශන්. හැබැයි ඔහුශගන් පහළ නිලාාිපන් ඔහුට කියන්ශන් අසතය ශතොරතුරු නම් ඔහු රශට් ජනාධිපතිවරයාට කියන්ශන් අසතය ශතොරතුරු නම් ශම් රටට යන්න මෙක් තිශබ්ෙ කියන ්‍ර ථනය මට තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙ ෆිනෑන්සථ ්යතනයට බිලියන ක විශේ ්ශයෝජනයක් ඇවිත් තිුණණා. හැබැයි රුපියල් බිලියන 14ක් රක්ෂණ අරමුෙල මඟින් ශගවා තිශබන නිසා ඒ එන සියලු ්ශයෝජකයන්ට කියනවා ශම් මුෙල ශගවන්න කියලා. ්ශයෝජකශයෝ වි ාල ්‍රමාණයක් ඇවිත් තිුණණත් ඒ කිසිම ්ශයෝජකශයක්ට මහ බැාල්ව විසින් ෙ ෆිනෑන්සථ ්යතනය ගන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. ඒකට ශහේතුවක් තිශබනවා. මම ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් කාරණය කියන්න ශහේතුවක් තිශබනවා. ශම් කතාව රශට් ජනාධිපතිවරයාත් එක්ක අශප් ඇමතිවරු ඇතුළු ්ඩුක් පක්ෂයත් එක්ක මම කියේදී ශම් කාරණය එළියට එයි ශම්ක නතර ශවයි කියලා බය ශවනවා. ශම් ්යතනය ඈවර කි සශම් නිශ ෙනය පළ කි සමට අනුමැතිය දීලා තිශබන්ශන් වාණියටජ මහාධිකරණය විසින් ශනොවැම්බර් 04 දින. ඒ නක්ශ විභාග කටයුතු ශෙසැම්බර් මස 8වැනි ො සිදු කි සමට නියමිතව තිබියදී එය සැලකිල්ලට ශනොශගන ඔක්ශතෝබර් මස 06වැනි ො ගැසට් නිශ ෙනයත් ශනොවැම්බර් මස 28වැනි ො ඊට අොළ පුවත් පත් ෙැන්වීමත් පළ කරනවා. ඒක කරන්ශන් අපි සාකච්ඡා පවත්වාශගන යන අතරවාරශේ. මම කියන්ශන් ශමය ව‍රාකාරව ශනොශවයි සෘ හවම මාශකොල්ල කෑමක් කියලායි. ශමොකෙ එො මශේ ඉදිිපශේම ජනාධිපතිවරයාට කි ශ බිලියන 14ක් රජයට පාක් ශවනවා කියලායි. මට ෙැන් අහන්න තිශබන ්‍ර ථනය ශමොකක්ෙ ෙන්නවාෙ

ෙැන් ෙ ෆිනෑන්සථ සමාගම ඈවර කළාම ඒ රුපියල් බිලියන 14 රජයට ලැශබනවෙ කියන එකයි මට අහන්න තිශබන්ශන්. ඒ සමාගශම් රුපියල් බිලියන ක වත්කම් තිශබන්ශන්. ඒ සමාගම ශමශහම ඈවර කළාම තැන්පත්කරුවන් 6 222කට රුපියල් බිලියන ගණනක් ලැශබන්න තිශබන එශකන් සියයට 32යි ලැශබන්ශන්. මිනිසුන් 6 222ක් අමාරුශ ෙැම්මා ශන්ෙ රුපියල් බිලියන 14 ලැුණශඩු නැහැ ශන්ෙ වැෙගත්ම කාරණාව ශම්කයි. ශක්.ඒ.එ්ථ. ජයතිසථස මහතාශේ සශසක්සථ අායාපන ්යතනයට රුපියල් බිලියන 6කට වැඩි ්‍රමාණයක ණයක් දීලා තිශබනවා. ශම් රුපියල් බිලියන 6ම ශම් සමාගම ඈවර කි සශමන් පසථශසේ ලබා ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ රුපියල් බිලියන 6න් රුපියල් බිලියන කීයක් මහ බැාල්ශ නිලාාිපන් සතුව පවතිනවාෙ එයින් කීයක් ගසා කෑවාෙ කියලා මම ශබොශහොම ශ ෙනාශවන් තමයි අහන්ශන්. සමහර අය නම් කි වා මහ බැාල්ශ ශෙවැනියා මම නම සඳහන් කළ පුේගලයාශේ බැචා ශහෝ මිත්‍රයා ශහෝ ඥපාතියා ශහෝ කියලා. ශමය කිව යුතු ශනොවුණත් මම කියන්ශන් මම ශම් ්‍ර ථනය ගැන අවාාරණය කරන්ශන් ශම් රශට් මිනිසථසු 02 222කට එහා ්‍රමාණයකට ශවන්න යන අපරාාය නිසායි. ඇමතිවරු රශට් ජනාධිපති මුලා කරමින් කටයුතු කළත් ශම් මුෙල් ෙැන් ඔබට ලැශබයිෙ කියන එක තමයි මම අහන්ශන්.

පුහු තර්ක ශබොරු තර්ක ශගනැල්ලා රශට් ්යතන රශට් මුෙල් රශට් මිනිසථසු විනා කරන ්යතනය හැටියට පළමුශවන්ම මම හඳුන්වා ශෙන්ශන් මහ බැාල්ව. මා කියන කාරණා වැරදිනම් ඒ සඳහා සාකච්ඡාවකට එන්න කියා මම ්රාානා කරනවා.

779 780

පාර්ලිශම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. රශට් ජනාධිපතිතුමා තමයි අෙ අශප් මුෙල් ඇමතිවරයා. එතුමා එක්ක මම ශම් කාරණාව ගැන තුන් වතාවක් විතර කථා කරේදි අවසන් සාකච්ඡාශ දී එතුමා ශනොමෙ යැ වා. ඒ මිස රශට් ජනතාවට ශහොඳක් වුශඩුත් නැහැ රශට් මූලයයට ශහොඳක් වුශඩුත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමනි වැෙගත්ම ශේ ශමයයි. ශකොළඹ ්‍රශේ ශේ තිශබන ඉඩම් ටිකයි ඒ තුළ තිශබන ශගොඩනැඟිලි ටිකයි නිලාාිපන්ට බැඳි සමහර ශේ පාලනඥපයන් එකතු ශවලා අෙ ශවනශකොට ශකොල්ල කන්නයි හෙන්ශන් ජනාධිපතිතුමනි. අශප් රශට් ජනතාව ශවනුශවන් රශට් මූලය ශවනුශවන් කථා කරන ඔබතුමා සතුයි ශම් ගැන . රණයක් ගැනීම. ඔබතුමා ශනොරැවටී ශම් ශවනුශවන් යම්කිසි ්‍රයත්නයක් ෙරලා නිවැරදි තත්ත්වය ඇති කරන එකත් ඔබතුමාට භාර කරනවා.

මම එක දූෂිත ්යතනයක් ගැන කි වා. ශෙවැනි දූෂිත ්යතන විධියට මම ෙකින්ශන් ශසවනගල සීනි සමාගම සහ පැල්වත්ත සීනි සමාගම. එම ්යතනවල ්‍රාාන නිලාාිපන් ශෙශෙනා ගැන අෙ උශේ මාායශේත් විකා ය වුණා. අොළ සිේධි ගැන ෙන්න හින්ො ඒ ශෙශෙනා ගැන කියන්න ඕනෑ. ශම්ක මම හෙපු කථාවක් ශනොශවයි. ශම්ක අෙ උශේ TV එශක් විකා ය වුශඩු. හැබැයි ඒ කථාව ඇත්ත කියලා කියන්න මම ලෑසථතියි. ශමොකෙ ෙන්නවාෙ කිසිම වත්කමක් නැතුව මූලය ්යතනශේ සභාපති ධුරය ෙරන පුේගලයා ශම් ශවේදී විල්පත්තුශ ශහෝටලයල්ත් ශකොළඹ පිහිු ම් තටාකයක් සහිත තට්ටු නිවාසයල්ත් නවීන පන්නශේ ශමෝටර් රථත් අරශගන තිශබනවා නම් රුපියල් ශකෝටි තුන් හාරසියයකට විතර කිට්ටු ශවන්න ඔවුන් ශහොරකම් කරලා තිශබනවා නම් මට තිශබන ්‍ර ථනය ශමයයි. රුපියල් බිලියන 06ක් විතර වාර්ෂිකව ්ොයම් ලබාශෙන අශප් ශසවනගල පැල්වත්ත සීනි සමාගම් ශෙක සුරකින්න ඕනෑ. ඒකයි මම ශම් කථා කරන්ශන්. ඒ ්‍රාාන නිලාාිපන් ශෙශෙනා ශම් ්යතන විනා කරමින් යනවා කියලා අෙ උශේ පත්තරවල විසථතර කියන වැඩසටහනක විකා ය ශවනශකොට මම ඒක බැලුශ ඇයි ෙන්නවාෙ ශම් ශවේදී ශම් ්යතන ශෙක ශපෞේගලීකරණය කරන්න ශනොසෑශහන්න ශපොර කනවා. ජනාධිපති ශතෝරන ඡන්ෙශේදී මම එතුමාට ඡන්ෙය දුන්ශන් ශම් කාරණාව විශ ේෂ කාරණාවක් විධියට මුල්ශකො ටශගන. ශසවනගල සහ පැල්වත්ත සීනි සමාගම් ශමොණරාගල අශප් හෙවත වශේයි. ඒ නිසා ශම් ්යතන ශෙක විල්ණන්න එපා කියන අෙහසින් එතුමාට ඡන්ෙය දුන්ශන්. මම සල්ලි ගත්ශත් නැහැ ඇමතිකම් ගත්ශත් නැහැ. කරපු එකම ඉල්ලීම තමයි ශමොණරාගල දිසථ්‍රික්කශේ හෙවත බඳු ශමම ්යතන ශෙක රැක ගන්න කියන ඉල්ලීම. එතැනින් එහාට තව ඉල්ලීම් තිුණණා. එතුමා මට ශපොශරොන්දු වුණා ඒ ්යතන ශෙක විල්ණන්ශන් නැහැ කියලා. එතුමා ශපොශරොන්දුව දුන් ඒ ්යතන ශෙක ශම් දූෂිත නිලාාිපන් හින්ො විනා ශවමින් යනවා. ඒ දූෂණශේ කථාව ගැන අෙ උශේ පත්තරවල විසථතර කියන වැඩසටහනක විකා ය වුු හින්ො මම වැඩිපුර විසථතර කියන්න යන්ශන් නැහැ. හැබැයි මම ශම් කාරණා ටික කියනවා. අෙ ශවේදී උක් වගාවට න්නි තියාශගන යනවා. ශසවනගල කපන උක් ටික හිවාරානට ශගනියනවා පැල්වත්තට ශනොදී. කැපිය හැකි ඇඹිපය හැකි සාමානය ්‍රමාණය ඒ ්යතන ශෙශක් තිබියදී ඒ උක් ශවන තැනකට ශගනියනවා. එශහම කරන්ශන් එතැන දූෂණයක් තිශබන හින්ො තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශමතැන ශම් නම් ශෙකම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්ශන් ශම් කාරණය නිසායි. ලාකා සීනි සමාගශම් සභාපති ජනක විමලචන්ද්‍රත් ගාමි ද රාසපුත්‍ර කියන ශසවනගල සීනි සමාගශම් විාායක නිලාිපයාත් ලිාන්ක අල්ලසථ ගත්තා කියලා ශම් ළෙදි TV එශක් YouTubeවල විකා ය වුණා. "ඔ ඔ ඔයා දුවශගන් ශනොශවයි මශගන් ශන් ලිාන්ක අල්ලසථ

ඉල්ලුශ " කියේදී "ඔ " කියන නිලාාිපන් තියාශගන ඉන්ශන් ඇයි කියලා මම අහන්ශන් රශම්ෂථ පතිරණ ඇමතිතුමාශගන්. ශම් කාරණය මම ශම් සභාශවන් පිටදී සිය වතාවක් විතර අහලා ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ඇයි ඔවුන් ශෙශෙනා අයින් කරන්න බැිප අලුතින් ්ව විෂය භාර රාජය ඇමතිතුමා ශම් පිළිබඳව අවාානය ශයොමු කර තිශබන බව මම ෙන්නවා. එතුමා ධුරයට පැමිණ ශබොශහොම අලුත නිසා එතුමා ශම් පිළිබඳ අායයනයක ශයශෙනවා. හැබැයි මට තිශබන එකම ්‍ර ථනය ශම්කයි. රශට් ජනාධිපතිවරශයක් ශවන්න සුදුසුයි කියලා මම හිතපු රශම්ෂථ පතිරණ ඇමතිවරයා ශම් පිළිබඳව නිහඬයි. එතුමා සහ එතුමා ශේ ශල්කම් ෙන්නවා ශම් ්යතන ශහොර ගුහාවක් ශම් සිේධි අපරාා කියලා. ශසවනගල සීනි සමාගශම්ත් පැල්වත්ත සීනි සමාගශම්ත් ශමච්චර දූෂිත ශේවල් වනශකොට ශනොබලනවා නම් මම ශම් ්ඩුක්ශ ශනොශවයි.

ශම් තරම් වැරදි සිදු ශවේදී ඒ ගැන අපට කටයුතු කරන්න බැිප නම් එවැනි දූෂිත නිලාාිපන් ඒ ්යතන ශෙක විනා කරනවා නම් මම ශම් ්ඩුක්ශ ශනොශවයි. තව ශෙයක් කියන්න තිශබනවා. ෙැන් procurement මට්ටශම් ශල්ඛ්‍නවල ඉඳලා ශතොරතුරු ශවනසථ කරමින් යනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට කාලය අවසානයි.

ගුණ නවවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මට තව විනාඩියක කාලයක් ශෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශමතැනින් එහාට ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඒ ්යතන ශෙක රැක ශෙන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාශගන් මම ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කියන්න අතයව ය තවත් කාරණාවක් තිශබනවා. ශම් වන විට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රශේ වවෙයවරුන්ශේ වැටුශපන් රුපියල් තිසථපන්ොහක් විතර කැශපන තත්ත්වයක් උො ශවලා තිශබනවා. ශමොණරාගල ශසවණගල සියඹලාඩුක්ව වාශේ අතිදුෂථකර ්‍රශේ වල වැඩ කරන වවෙයවරුන්ට හවසට private practice කරන්ශන් නැත්නම් ඇත්තටම ජීවිකාව ශගන යන්න බැිප තත්ත්වයක් උො ශවලා තිශබනවා. මම ශම් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටයි කියන්ශන්. රුපියල් තිසථපන්ෙහසක මුෙලක් අක් වීම තුළ වවෙයවරශයල්ට ජීවිකාව ශගන යන්න බැිප තත්ත්වයක් උො වන නිසා ඔවුන් ශවනුශවන් යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නා ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් හැශමෝම ගාජා ගැන කථා කරනවා. ගාජා ශහොඳටම වැශවන්ශන් තණමල්විල කියලා හැශමෝම කථා ශවනවා. මම ශම් ශයෝජනාවට එකෙ වන්ශන් ඒවා ඖෂා විධියට රටින් එළියට ශගන යනවා නම් විතරයි. එතැනින් එහාට ශසවණගලට හිප තණමල්විලට හිප ශමොණරාගලට හිප එක එක වයාපාිපකයන් ඇවිල්ලා ඒශකන් හම්බ කරන්න හෙනවා නම් ඒක ශවන්න බැහැ. ඒ වාශේම සියලු ශසේවක අවසථථා සහ ්ශයෝජන ්‍රතිලල අශප් ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාශේම ඒ ලැශබන ශඩොලර්වලින් සියයට 52ක්වත් රටට ලබා දිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් කාරණාවත් කියන්න ඕනෑ. බීඩිවලට රුපියල් ශෙකක බේෙක් ගැහුවා. හැබැයි

781 782

[ගරු (වවෙය) ගයාෂාන් නවනන්ෙ මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

සිගරට්වලට ගැහුශ නැහැ. ඔබතුමාත් ෙන්නවා මමත් ෙන්නවා සිගරට්වලට අව ය අමුද්‍රවය පිට රටින් ශගශනන්න ශඩොලර් මිලියන 052ක් වැය කරනවා. සිගරට්වලට අව ය අමුද්‍රවය ශගශනන්න ශඩොලර් මිලියන 052ක් වැය කරන එක නවත්වලා ඒ අමුද්‍රවය ලාකාව තුළ හෙන්නත් සිගරැට් පාවිච්චිය අක් කරන්නත් කටයුතු කරන්න. බීඩියට රුපියල් ශෙකක බේෙක් ගැහුවා නම් සිගරට් එකට රුපියල් පනහකවත් බේෙක් ගැහුවා නම් ශහොඳයි කියලාත් ශයෝජනා කරමින් අය වැය විවාෙශේදී මාශේ අෙහසථ ෙැක්වීම අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම මාශේ කථාවට අොළ කාරණා ඇතුළත් ශල්ඛ්‍න මම සභාගත* කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසාක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි එශකොළහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.55

ගුණ අසංක නවරත්න හතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ශබොශහොම සථතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මුෙල් අමාතයවරයා විධියට රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා පසු න්ය 14වන ො නිෙහසථ ලාකාශ 99වන අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් කළා. ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නය සුබසාාන අය වැයක්ෙ, සාවර්ානාත්මක අය වැයක්ෙ, ජනතාවට සහන ලබා ශෙන, ජීවන වියෙම අක් කරන අය වැයක්ෙ කියලා සාසන්ෙනය කරන්න පුළුවන් අවසථථාවක ශනොශවයි අපි ඉන්ශන්. රටක් විධියට අපි ෙැවැන්ත ්ර්ථික අර්ුණෙයකට මුහුණ දීලා, ්ර්ථික ව ශයන් රට වි ාල අගාායකට ඇෙ වැටී තිශබන ශ ලාවක තමයි එතුමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් කශළේ.

එතුමා ලබන වසශර් රුපියල් බිලියන 3,415ක ්ොයමක් අශප්ක්ෂා කරනවා. ඇසථතශම්න්තුගත වියෙම රුපියල් බිලියන 5,819ක් බව සඳහන් කරලා තිශබනවා. ශමවර අය වැය හිෙය රුපියල් බිලියන 0,404ක්. ඒ අය වැය හිෙය පියවා ගන්න සිේා ශවලා තිශබන්ශන් ශේශීය සහ විශේශීය ණය ලබා ගැනීශමන් බව එතුමා සඳහන් කරලා තිශබනවා. මහා ණය කන්ෙක හිර ශවලා ඉන්න අශප් රට මත තවත් ණය කන්ෙරාවක් පටවලා, රට වි ාල ණය උගුලකට ඇෙශගන යන අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් විධියට තමයි අපි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ෙකින්ශන්.

ශම් අවුරුේශේ ්ර්ථික වර්ාන ශ ගය ුණ 8.4යි. ශම් අවුරුේෙ අවසාන වන විට ුණ 8.9ක ්ර්ථික වර්ාන ශ ගයක් ගැන එතුමා පුශරෝකථනය කරලා තිශබනවා. ඉතින් ශම් බලාශපොශරොත්තු වන ්ොයම සතය ව ශයන්ම අපට ලැශබනවාෙ කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. පසුන්ය වසශර් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නය අනුව, ඒ සඳහන් කළ ්ොයම ඇත්තටම අපට ලැුණණාෙ, ඇසථතශම්න්තු කළ බදු ්ොයම ඇත්තටම අපට ලැුණණාෙ කියන කාරණය ගැන අපි කවුරුත් ෙන්නවා. ශම් සාඛ්‍යා ශමොන විධියට තිුණණත්, ශම් ්ර්ථික අර්ුණෙශයන් රට ශගොඩ ගැනීම සඳහා අපි සියලුශෙනා එකට එකතු ශවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ ශමොශහොතකයි ඉන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුෙශල් - IMF- සහනය බලාශපොශරොත්තුශවන් ජනාධිපතිතුමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ කරුු ගණනාවක් සඳහන් කරලා තිශබනවා. එහි අපි ෙැකපු ්‍රාාන කාරණාවක් තමයි ෙැනට පාක් ලබන රාජය ්යතන ්‍රතිවයුහගත කි සම. එතුමා වසරකට බිලියන 86ක පාක්වක් ෙරන ්යතන 50ක ශල්ඛ්‍නයක් ගැන කථා කරනවා. ඒ ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපශේදී පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිිපපත් කරනවා කියන කාරණයත් සඳහන් කළා. ඒ ්යතන අතිපන් කීපයක්ම එතුමා නම් කරලා ම තිශබනවා. ඒ නම් කරපු ්යතන අතිපන් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳව අපි දීර්ඝ කාලීනව කථා කළා. ඒ ්යතනශේ පාක්ව පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් කථා කළා. එළිශේ සමාජශේත් අපි සාකච්ඡා කළා. රාජය සහ ශපෞේගලික මැදිහත්වීමකින් ශහෝ එශහම නැත්නම් විශේ ්ශයෝජනයකින් ශහෝ ශම් ්යතන ්‍රතිවයුහගත කි සම සඳහා යා යුතුයි කියන අෙහශසේ අපි ඉන්නවා. හැබැයි ඒ ්යතන අතිපන් Sri Lanka Telecom සහ ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව වැනි ්යතන පසුන්ය වසර කීපය තුළම වි ාල ලාභයක් අත් කර ගත්ත ්යතන. ඒ ්යතනත් අර ශගොන්නට ොලා එතුමා උත්සාහ කරන්ශන් තමන්ශේ ගජ මිතුරන්ට ල්ු ශකොල්ලයට ඒ ්යතන ටික විල්ණන්නෙ කියන සැකය අෙ ජනතාව තුළ තිශබනවා. පාක් ලබන රාජය ්යතන ශම් ශවලාශ ්‍රතිවයුහගත කළ යුතුයි කියන අෙහශසේ අපි ඉන්නවා. ඒ ්යතන ටික රැක ගැනීම සඳහා ඒ ්යතනවල වැඩ කරන ශසේවකයන් සමෙ සාකච්ඡා කරමින් ඔවුන්ශේ අෙහසථ හා ශයෝජනා ගනිමින් ඒ ්යතන ශගොඩ නැඟීම සඳහා රාජය සහ ශපෞේගලික මැදිහත් වීමක් ලබා ගන්නට ඕනෑය කියන අෙහශසේ අපි ඉන්නවා.

ඒ වාශේම රාජය ශසේවය ්‍රතිසාවිාාන කි සම සඳහා ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්නට එතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. එතුමාශේ අය වැය කථාව පුරාම ශකොමිෂන් සභා සහ කමිටු ගණනාවක් පත් කි සමට ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. හැබැයි එහි වැෙගත් කාරණාවක් වන රාජය ශසේවය ්‍රතිසාවිාාන කි සම සඳහා පත් කරන ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව බලාශපොශරොත්තු සහගත ෙෑසකින් අපි බලා ශගන ඉන්නවා. අශප් රශට් සමසථත රාජය ශසේවකයන් ලක්ෂ 14කට ්සන්න ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ශගන් උපිපම ශසේවාවක් අශප් රටට ලැශබනවාෙ මහජනතාවශේ අව යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා ඔවුන්ශේ මැදිහත් වීම ලැශබනවාෙ කියන කාරණාව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මම කියන්ශන් නැහැ ඒ ශසේවකයන්ශගන් සියයට සියයක් කියලා. නමුත් අතිබහුතරයකශගන් ඒ ශසේවාව ලැශබනවාෙ කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලශේ ඉඳලා ඉහළට -අශප් ගයාෂාන් මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කළා- මහ බැාල්ව ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලය විවිා ්යතන අමාතයාා හා ශෙපාර්තශම්න්තු තුළ ඒ කටයුතු නියමාකාරශයන් සිදු ශවනවාෙ කියන ්‍ර ථනය අපි හැශමෝටම තිශබනවා. අපි සමහර ශසේවා ලබා ගන්න රාජය ්යතනවලට න්යාම ලබන අත්ෙැකීම් ගැන ශම් අවසථථාශ කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ අනුව සාමානය පුරවැසියන් ශමොන වාශේ දුෂථකරතාවලට මුහුණ ශෙනවාෙ කියන කාරණාව ඉතාම ශහොඳින් පැහැදිලියි. ඒ නිසා රාජය ශසේවය ්‍රතිසාවිාාන කි සම සඳහා එතුමා ශයෝජනා කරලා තිශබන ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාව ඉතා කඩිනමින් පත් කරලා ඒ හරහා ශයෝජනා ලබා ශගන ඒ ශයෝජනා සාර්ථක වන ක්‍රියා පිළිශවළක් ඉක්මනින් හෙන්නට ඕනෑ. එශහම වුශණොත් අශප් රශට් නිෂථපාෙනය වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැශබනවා. නිෂථපාෙකයා කර්මාන්තකරුවා ඇතුළු අපනයන ක්ශෂේත්‍රශේ නියැශළන උෙවිය දිිපමත් කරන්න ඔවුන් මුහුණ ශෙන ගැටලු විසඳන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැශබනවා. ඒ හරහා රාජය ශසේවශයන් උපිපම ලල ්‍රශයෝජන ලබා ගන්නත් පුළුවන්කම ලැශබනවා.

783 784

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සූර්ය බල ක්තිය ගැනත් සඳහන් කරනවා. විකල්ප බල ක්තිවලට යන්න එතුමා සූොනමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා සහන ලබා දීලා තිශබනවා. බදු සහන ්‍රමාණයල්ත් ලබා දීලා තිශබනවා. අය වැය කථාවට පසුව ො සමාජ මාායවල සඳහන් කරලා තිුණණා සූර්ය පැනලවල මිල යම් ්‍රමාණයකින් අක් ශවලාය කියලා. ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක්. විකල්ප බල ක්ති ්‍රභව ශවත අපි යන්න ඕනෑ. පසුන්ය කාලශේ ඉන්ාන ්නයනය පිළිබඳව අපි අත්ෙැකීම් ලැුණවා. අපි ඉන්ාන ශපෝලිම්වල සිටියා. අපට ඉන්ාන ටික මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක් ලැුණශඩු නැහැ. අශප් රට ඉතාම ශහොඳ සූර්යතාපයක් ලැශබන රටක්. ඒ නිසා විකල්ප බල ක්ති වැඩ පිළිශවළකට අපි යන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා එතුමා අරශගන තිශබන වැඩ පිළිශවළ විපක්ෂශේ ඉඳශගන වුණත් අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම ශහොඳ ශයෝජනාවක්.

විදුලි ශමෝටර් රථ නිෂථපාෙනය ගත්ශතොත් ඒ සඳහා අත ශෙන්න අව ය උපකරණ ශගන එන්න ශම් අය වැශයන් කටයුතු කරලා තිශබනවා. ඒවාට සහන ලබා ශෙන්න ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. ඒකත් ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වයක්.

මා නිශයෝජනය කරන ල්රුණෑගල දිසථ්‍රික්කශේ වැඩිම පිිපසක් වත්ශත් තිශබන ශපොල් ටික කඩලා ඒ ශපොල් ටික ශවශළඳ ශපොළට ශගන න්හින් විල්ණලා තමයි වෙනික වියෙම ශසොයා ගන්ශන්. හැබැයි අෙ ශවනශකොට ශපොල් ඉඩම් කට්ටි කි සම අශප් දිසථ්‍රික්කශේ මහා පිපමාණශයන් සිදු කරමින් යනවා. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් අය වැශයන් ශපොල් ඉඩම් කට්ටි කි සම සීමා කරන්න ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව අක්කර 1ක් ශහෝ ඊට වඩා අක් ශපොල් ඉඩම් පමණයි කට්ටි කළ හැක්ශක්. ඒක ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වයක්. ශම් නීති ඉතාම තදින් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. පසු න්ය කාලශේත් ශමවැනි නීති සකසථ කළා. ඒ නීතිවලින් ිපාගා යන්න සමහර පළාත් පාලන ්යතන ්‍රාානින් ඒ වාශේම විෂය භාරව කටයුතු කරන රාජය නිලාාිපන් ශබොශහොම උත්සාහ ෙරනවා. ශමොකෙ ශපොල් ඉඩම් කට්ටි කරන ශවන්ශේසිකරුවන් ඒ ශගොල්ලන්ට අතයට ගනුශෙනුවක් දීලා ඒ ඉඩම් ටික කට්ටි කර ගන්න සැලසුම් සකසථ කර ගන්න නිසා. ශම් අය වැය ශයෝජනාව තදින්ම ක්‍රියාත්මක කි සම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා වගබලා ගනියි කියන වි ථවාසය අශප් හිත්වල තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මශේ කථාවට කලින් මම ශම් ගැන අශප් ශජයෂථධ කැබිනට් ඇමතිවරශයල්ශගන් විමසුවා. අපි අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිිපපත් කරලා මාස එකහමාරක් විතර ශම් සභාශ ශෙපැත්ශත් ඉඳශගන විවාෙ කරනවා. එහිදී හුෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ලලොයී ශයෝජනා ගණනාවක් එනවා. ඒ ශයෝජනා ලලොයීව ක්‍රියාශ ශයෙශවනවාෙ කියන කාරණය මම එතුමාශගන් ඇහුවා. එතුමා කි වා ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවනවා හුෙක් අක්යි කියලා. එශහම කරන්ශන් නැතිව අලුත් විධියට වැඩ කරන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා සූොනම් කියන පණියටවුඩයත් ලබා දීලා තිශබනවා.

හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශගනාපු ශහොඳ සාකල්පයක් තමයි රැකියා ලක්ෂශේ වැඩසටහන. අශප් ්‍රශේ වල වි ාල පිිපසක් බහුකාර්ය සාවර්ාන සහකාරවරු විධියට වැඩ කරනවා රුපියල් 00 522ක් වාශේ ඉතාම ශසොච්චම් වැටුපකට. අශප් ්‍රශේ ශේ අලි වැට නඩත්තු කි සම සඳහා වි ාල ව ශයන් ඔවුන්ශේ ශසේවය ලබා ගන්නවා. හැබැයි ඔවුන්ශේ ජීවිත ශබොශහොම ශේෙනීයයි. ඔවුන් පූර්ණ කාලීනව රජය ශසේවකයන් විධියට වැඩ කරනවා. හැබැයි ඉතාම ශසොච්චම් වැටුපක් තමයි ලැශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ උෙවිය ශම් තනතුශර් සථථීර කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ශයෝජනා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

පසු න්ය කාලශේ ල්රුණෑගල දිසථ්‍රික්කශේ ්‍රජා ජල වයාපෘති ගණනාවක් ්රම්භ කළා. ඒ ජල වයාපෘතිවල වැඩ කටයුතු අවසන් කර ගන්න බැිප ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මහා මාර්ග පාලම් සහ ශබෝක්ල්වල ඉදි කි සම් කටයුතු හුෙක් අතර මග නතර ශවලා තිශබනවා. ඒවාත් කඩිනම් කර ගන්න. ඒවාශේ සුළු වැඩ ශකොටසථ තමයි ඉතිිපව තිශබන්ශන්. ඒ වැඩ කටයුතු ටික ඉක්මන් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අවාාරණය කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා පාසල් ශපොත් සහ පාසල් උපකරණවල මිල ඉහළ යෑම පිළිබඳව. ඒ ගැන මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශෙශනල්ම කථා කරනවා මම ෙැක්කා. ඒවාශේ මිල එකට තුනකින් ඉහළ න්හින් තිශබනවා. රුපියල් 5 222ට තිුණු ශපොත් කට්ටලය අෙ ගන්න ශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් 15 222කට.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ අසංක නවරත්න හතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශපර පාසල් යන ෙරුවන්ට අව ය ශපොත් ටික ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙ ළමයින්ට වැල්ශල් අල්රු ලියන්න සිේා ශවලා තිශබනවා. ශමොකෙ, ශපොත් ටික මිලදී ගන්න විධියක් නැහැ. වතුර ෙමන ශබෝතශල් රුපියල් 952යි, 1,000යි. කෑම ශපට්ටිය රුපියල් 622යි, 1,000යි. ශපොත්වල මිල ෙරන්න බැහැ. ශම් පිළිබඳව කඩිනම් මැදිහත් වීමක් කරමින් අායාපනය සඳහා ලබා ශෙන්න පුළුවන් ොයකත්වයක් හැටියට ඒවාශේ ශසසථ බේෙ ඉවත් කරලා ශෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ඒ එක්කම ජීවන වියෙම ්‍රවාහන වියෙම කාටවත් ෙරා ගන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ාශයනුත් මැදිහත් වීමක් කරන්න. ශවශළඳ අමාතයතුමා ගරු සභාශ සිටින අවසථථාශ මම තව ඉල්ලීමක් කරනවා. ගමින් ගමට හන්දියක් හන්දියක් ගාශන් සුපිිප ශවශළඳ සැල් ඇති කරන්න ඉඩ ශෙන්න එපා කියලා. ගශම් අහිාසක ශවශළඳ වයාපාිපකයාශේ ශවශළඳ සැල පවත්වාශගන යන්න අවසථථාව ශෙන්න. ෙැන් හැම හන්දියක් ගාශන්ම සුපිිප ශවශළඳ සැල්වල ාඛ්‍ා ඇති ශවනවා. ඒශකන් ශවන්ශන් ගශම් ්ර්ථිකය කඩාශගන වැ ශටන එක. ඒ නිසා ල්ඩා ශවශළන්ොශේ ජීවිතය පවත්වාශගන යන්න බැිප තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ාශයන් නියාමනයක් ඇති කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය මඟින් ශම් යුගශේ මහා වි් ජාවක් ශපන්වන්න බැිප වුණත් එතුමා උත්සාහයක් අරශගන තිශබනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ශයෝජනා කරලා තිශබන ශේවල් මහ ශපොශළොශ ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමා අවාකව කැපශවයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මට ශම් අවසථථාව ලබාදීම සම්බන්ාශයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නවතිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උෙයන කිිපඳිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

785 786

[ගරු අසාක නවරත්න මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ගුණ පදයන කිිකඳිනගොඩ හතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) 2023 අය වැය සම්බන්ාශයන් කථා කරන්න අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ නවවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කාරණයක් කියන්න අවසථථාව ශෙන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ෙ ඔබතුමාශේ කාරණය ගුණ නවවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ කථාශ දී සඳහන් කළ ඒ ලිපිශගොනු ටික සභාගත කරනවා වාශේම තව එකතු කි සමක් කරන්නත් තිශබනවා. මා කලින් කියපු ්යතන ශෙක වාශේම මම කියන්න හිටිශේ මායම පිපසර අධිකාිපය පිළිබඳව.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නැවත කාලය ලබා ශෙන්න බැහැ තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න. ඔබතුමාශේ ලියවිලි සභාගත කරන්න.

ගුණ නවවදය) ගයාෂාන් නවනන්ද හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) මා ඒවා සභාගත කළා. ශහොඳයි ශබොශහොම සථතුතියි. [අ.භා. 4.28 ගුණ පදයන කිිකඳිනගොඩ හතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට නියමිත කාලය සම්පූර්ණශයන් ලබා ශෙන ශලස ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි නවක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට සහභාන් වන තුන්වන අය වැය විවාෙය ශමයයි. ගයාෂාන් නවනන්ෙ මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ, අපි හැම ොම ෙැකපු ්කාරයට ශම් වතාශ ත් අය වැය කථාව ඉවර වුණාට පසුව ්ඩුක් පක්ෂ ශයන් ඒ ගැන වර්ණනා කරනශකොට විපක්ෂශයන් ශචෝෙනා එල්ල කරනවා. හැබැයි, ්ඩුක් පක්ෂශේ ඉඳලාත් ශම් අය වැයට විරුේාව කථා කරපු පිිපසක් විධියට අශප් අෙහසථ පිළිගත්ශත් නැති අවසථථාවක, අපටත් සිේා ශවනවා ්ඩුක්ශවන් බැහැර ශවලා, ්ඩුක්ව නිවැරැදි මාවතකට ශගන යෑම සඳහා වන වැඩ පිළිශවළට ොයක ශවන්න. ඒක තමයි අෙ අපි ශම් කරමින් සිටින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ශම් අය වැය තුළ රශට් ඇත්ත ්‍ර ථනවලට විසඳුම් තිශබනවාෙ කියන එක අපි ප සක්ෂා කරලා බලන්න ඕනෑ. ශම් ශමොශහොත ශම් රශට් ෙැ වැන්ත මූලය අර්ුණෙයක් තිශබන අවසථථාවක්. ශම් මූලය අර්ුණෙය නිසා පීඩාවට

පත් ශවලා සිටින ජනතාව ගැන එක්තරා විධියකට අපට නිර්වචනය කරන්න පුළුවන් විොරණය වීමට නියමිත න්නි කන්ෙක් මුදුශන් ඉන්න පිිපසක් විධියට. ඒ න්නි කන්ෙ තුළට වැශටනවාෙ ඉන් පිටතට යනවාෙ කියන එක . න්දු කරන්න ශවන්ශන් එක්ශකෝ ශෙවියන් වහන්ශසේට එශහම නැත්නම් ශම් රශට් ්ඩුක්ව භාර ශගන සිටින ්ඩුක්ශ නියමුවන්ට. හැබැයි ශම් අර්ුණෙශේ තිශබන බැරෑරුම්කම ශත්රුම් ගත්ශත් නැත්නම් අවශබෝා කර ගත්ශත් නැත්නම් ශම් වා ශේ විසඳුම් නැති අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ඉදිිපපත් කරලා සුරාගනා කථාවක් රටට ඉදිිපපත් කරන එක තමයි එතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථථාශ දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවර යල් මූලාසනය සඳහා ගරු අසාක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගුණ එචි. නන්දනසේන හතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தரசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු අසාක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගුණ ඉරාන් වික්‍ර රත්න හතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ අසංක නවරත්න හතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. ASANKA NAVARATHNA took the Chair.

ගුණ පදයන කිිකඳිනගොඩ හතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැනට තිශබන තත්ත්වය ශහොඳම තත්ත්වය කියලා හිතාශගන ජනතාවට සුරාගනා කථා ඉදිිපපත් කි සශම් විලාසශයන් ශගශනන ලෙ අය වැයක් ශලසයි මට ශම් අය වැය ගැන කියන්න සිේා ශවන්ශන්. තිශබන ්‍ර ථන කාලයට භාර දීලා කාලය විසින් ඒ ්‍ර ථනවලට උත්තර ශෙයි කියලා හිතාශගන ජනතාවට ඉදිිපපත් කරපු ශම් අය වැය තුළ ශමොල්ත්ම නැහැ කියලා අපටත් වැඩිය වි ථවාසශයන් යුතුව ්ඩුක් පක්ෂශේ ්‍රාාන අමාතයවරයල් කියනවා මා අහශගන හිටියා. එතුමා කි වා ශම් අය වැය ගැන අපි විවාෙ කරනවාට වැඩිය ්ඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් පැය ශෙකල්ත් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් පැය ශෙකල්ත් කථා කළා නම් ශම් ්‍ර ථනය ඉවරයි කියලා. ඇත්තටම හිසථ අය වැයක් ගැන ඊට වැඩි විවරණයක් අව ය නැහැ කියලායි මා නම් වි ථවාස කරන්ශන්. ශම් ්ර්ථික අර්ුණෙය හඳුනා ශනොගැනීම නිසා ශම් වනශකොට ශලොල් ගැටලුවක් මතු ශවලා තිශබනවා ශම්ක "අය වැය" ශල්ඛ්‍නයක්ෙ "වැය අය"

787 788

පාර්ලිශම්න්තුව

ශල්ඛ්‍නයක්ෙ කියලා. බදු පනවලා "බදු" කියන වි‍රමාන්විත ක්‍රියාන්විතය තුළින් ්ඩුක්ශ වැයට අව ය අය ශසොයා ගැනීම තමයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් බලාශපොශරොත්තු ශවලා තිශබන්ශන් කියන එක මා කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ශම්ක අය වැයක් විධියට හඳුන්වනවාට වැඩිය "වැය අයක්" කියලා හඳුන්වනවා නම් එය වඩා ශයෝගයයි කියලා මා ශයෝජනා කරනවා.

බදු අය කි සම කියන විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගය තුළ අශප් රශට් ශහට ෙවශසේ පවතින ්‍ර ථනවලට විසඳුමක් ලැශබයි කියලා ඔබතුමන්ලා වි ථවාස කරනවාෙ අපි අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් ලබා ගැනීමට බලාශපොශරොත්තු වන බදු ්‍රති ත ෙක්වා තිශබනවා. ශම් බදු ලබා ගන්න නම් ශම් රශට් වයාපාර ක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ වාශේම ශම් රශට් ජනතාව ඔවුන්ශේ ්ොයම නිසියාකාරශයන් වැය කරලා බදු ශගවීමටත් යම්කිසි මුෙලක් ළෙ තබා ගත යුතුයි.

හැබැයි 021 තිුණු තත්ත්වයත් 0200 අවසාන ශවනශකොටත් තිශබන තත්ත්වයත් අතර වි ාල පරසථපරයක් තිශබනවා. එො රුපියල් 35 222කින් කරපු ශේ අෙ රුපියල් ලක්ෂයකින් කරන්න බැිප තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. ශම් තත්ත්වය තුළ සාමානය ජනතාවට තමන්ශේ ෙරුවන්ශේ අව යතා වවෙය අව යතා ගෘහ ්ශ්‍රිත අව යතා ්හාර ්දි ශම් සියල්ල කළමනාකරණය කර ගන්න සිදුශවලා තිශබනවා. ශමවැනි බදු බරක් ලබා දීම නිසා ඔවුන් ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් ශවනවාය කියන එක අලුතින් කියන්න ශෙයක් ශනොශවයි.

ඒ වාශේම වයාපාිපකයන්ශේ වයාපාර සුරක්ෂා වන ්කාරයට sustainability එකක් ශම් රශට් තිශබන්නට ඕනෑ. එශහම නැතිව බදු අය කරලා හිප යන්ශන් නැහැ. ශම් රශට් වයාපාිපකයාශේ වයාපාර ක්තිමත් කි සම සඳහා යම්කිසි ‍රමයක් ශම් අය වැය තුළ ෙකින්නට ලැශබනවාෙ කියන ්‍ර ථනය අපට අහන්න ශවනවා. සුළු හා මාය පිපමාණ වයාපාිපකයා සුරක්ෂණය කරනවා කියලා අය වැශේ යම් තැනක කියලා තිුණණාට ඒකටම ්‍රතිවිරුේා ශෙයක් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළම තිශබන බව කියන්නට ශවනවා. ගරු මුෙල් ඇමතිතුමා අය වැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිිපපත් කරනශකොට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශපෞේගලික අා ශේ විරැකියාව වර්ානය ශවනවාය කියන එක. ඒ නිසා මාස 3කට ඔවුන්ට රක්ෂණයක් ලබා ශෙන්න ශයෝජනා කරනවා. ශම් ්කාරයට ශම්වා ලබා ශෙමින් වි ථවාස කරන්ශන් ශම් ්ඩුක්ශ පැවැත්ම තිශබන්ශන් මාස 3ක් ශහෝ 4ක් කියන එකෙ කියලා අපට අහන්නට ශවනවා. ශම් බදු අය කි සම නිසා අශප් රශට් වයාපාිපකයන් වෘත්තිකයන් ්ශයෝජකයන් ශම් රටින් යන්න තිශබන ්‍රවණතාව වැඩිශවලා තිශබනවා. ුණේධිගලනය වැඩිශවලා තිශබනවා. ඒ තුළින් ශහට ෙවශසේ ශම් රශට් අනාගතයට වි ාල ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා කියලා අපි ෙන්නවා. අපි බදු අය කි සම කළ යුතුයි. හැබැයි ජනතාව තලා ශපළා අන්තිම ශරොඩ්ඩත් ලබාශගන ජනතාව විනා කරන ජන ජීවිතය විනා කරන ‍රමයකට යා යුතු නැහැ කියලා අපි කියන්නට ඕනෑ.

මට ශපශර්ො බත්තරමුල්ශල්දී මශේ පාසල් මිතුශරක් හමු වුණා. ඔහු වයාපාිපකශයක්. මම ෙැකපු ගමන් ඔහු මට කි ශ ෙැන් ඉතිිපශවලා තිශබන්ශන් සිය දිවි නසා ගන්න එක විතරයි කියලායි. ශම්ක තමයි අෙ අශප් ශේශීය වයාපාිපකයාශේ තත්ත්වය. ශම් ශේම තමයි සාමානය පුරවැසියාටත් ශහට-අනිේොට ශවන්ශන්. ශම් විධියට බදු අය කරලා බදු මත පෙනම්ශවලා ශම් රශට් ්ර්ථිකය ශගොඩ නෙන්න වි ථවාස කරනවා නම් ඒ ශේ තමයි අශප් රශට් මිනිසුන්ට ශවන්ශන්.

හැබැයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ඉතා ලසථසන අෙහසථ ටිකක් තිශබනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ලසථසන වචන ටිකක් තිශබනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ලසථසන සිේාාන්ත ටිකක් තිශබනවා. ශම් සිේාාන්ත ටික චිත්‍රයකට නැගුශවොත් බලන්නාට ඉතා සුන්ෙර චිත්‍රයක් මැශ වි. හැබැයි මම හැම ොම කියනවා වාශේ සිහින සිත්තමට නෙන්නට වර්තමාන ජනාධිපති මුෙල් අමාතය රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා හිප ෙක්ෂශයක්. එතුමා ඒ සිහින චිත්‍රයට නෙලා තමයි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයල් විධියට ්‍රමාෙ ශවලා ඇවිල්ලා අෙ ෙක්වා ශම් දුෂථකර ගමන පැමිණියටශේ. එතුමා මවන සිතුවම් තුළ තිශබන්ශන් එතුමාශේ ඉලක්කය එතුමාශේ අනාගතය මිස ශම් රශට් අනාගතය ශනොවන බව අපි වටහා ගත යුතුයි. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ශන් සිහින චිත්‍රවලට නැගීම කලාවක් නම් ඒශක් පිකාශසෝ තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා කියලා.

ශම් රශට් බැාල් පේාතිය ගැන අපි කථා කශළොත් බැාල් ණය ගත්ත මනුසථසයා අෙ පුදුම දුකක් විඳිනවා. ශම් පිළිබඳව කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන කවුරුවත් බලන්ශන් නැහැ. මූලයමය ්‍ර ථන සම්බන්ාශයන් මිනිසුන්ට තිශබන ගැටලු සම්බන්ාශයන් ්ඩුක්ව කථා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි බැාල් පේාතිය ්රක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ හැමශේම කරනවා ගනුශෙනුකරුවන් වළ පල්ලට යවලා. ඒ නිසා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ තිශබන ශහොඳ ශේවල් ගැන කථා කරනවාට වඩා අපට වැෙගත් වන්ශන් වැරදි ශේවල් ශපන්වා දීලා ඒ වැරදි ශේවල් නිවැරදි කි සම සඳහා ්ඩුක්වට බල කි සමයි.

ඒ වාශේම digitalization, නීල හිපත ්ර්ථිකය අපනයන වර්ානය ්දී ව ශයන් සුන්ෙර වචන කි වාට ඒ සඳහා ශමොනවාෙ කරලා තිශබන්ශන් අෙ පවතින මූලය අර්ුණෙය ගැන ශපොඩි ළමශයල්ට රචනාවක් ලියන්න දුන්ශනොත් ඒ ළමයා ලියාවි ශම් තිශබන අර්ුණෙය විසඳා ගන්න නම් පළමුවැනි කාරණය ශලස අපි ශේශීය වැය අක් කර ගත යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා අපි ඉදිිපපත් කරලා තිශබන ශයෝජනා ශමොනවාෙ ඒ වාශේම ශම් රශට් අපනයන වර්ානය කර ගත යුතුයි කියන එකත් ඒ ළමයා රචනාශ දී ලියාවි. ඒ සඳහා අපි ශමොනවාෙ ශයෝජනා කරන්ශන් ඒ වාශේම අපට විශේ වලින් ලැශබන විශේ වත්කම් වර්ානය කර ගැනීම සඳහා අශප් තිශබන ශයෝජනා ශමොනවාෙ සාචාරක කර්මාන්තයට මිලියන 52ක් වැය කරලා ශම් රශට් සාචාරක කර්මාන්තය වර්ානය කරන්න පුළුවන් ෙ ඉතා ශකටි කලකින් විශේ විනිමය වැඩිශයන්ම ලබා ගත හැකි මාර්ගය තමයි සාචාරක කර්මාන්තය. සාචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ාශයන් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ තිශබන ශකොටස අශප් සාචාරක රාජය ඇමතිතුමාට ලියන්න දුන්නා නම් මීට වැඩිය ශහොඳට ලියයි කියලා මම හිතනවා.

ජනතාවශේ පැත්ශතන් බලනශකොට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය හිෙන්නාශේ පාත්තරයට ශහණහුරා වැටීමක්. හැබැයි ්ඩුක්ව ශතපරබාලා ශතපරබාලා කන්ෙක් විළිලාලා ශකන්ෙක්වත් වෙපු නැති අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් කියලා තමයි මට ශම් ගැන කියන්න තිශබන්ශන්.

පාක් ලබන වයාපාර ්‍රතිවයුහගත කරනවා කි වාට අෙ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ තිශබන්ශන් Sri Lanka Telecom, ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව Waters Edge වැනි ලාභ ලබන ්යතන පිළිබඳවයි. SriLankan Airlines සම්බන්ාශයන් ගැටලුවක් තිුණණත් ඔවුන් ශපෞේගලීකරණය කරන්න ශවශහශසන්ශන් Ground Handling සහ Catering කියන ශකොටසථ ශෙක. ශමොකෙ ඒ ්යතන ශෙක තමයි ලාභ ලබන්ශන්. එතශකොට ශම් පාක් ලබන ්යතන ්‍රතිවයුහගත කරන්ශන් ශකොශහොමෙ ශමන්න ශම් කථිකාවට අපි එළැඹිය යුතුයි. එශහම නැත්නම් ශම් රශට්

789 790

[ගරු උෙයන කිිපඳිශගොඩ මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ජනතාවශේ සම්පත් ශම් ්ඩුක්ව තමන්ශේ වයාපාිපක හිතවතුන්ට අව ය විධියට ෙන් දීලා නිසථකාරශඩු විල්ණන්න යනවා නම් ඒකට විරුේා වීශම් වගකීම සහ යුතුකම ්ඩුක් පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ සිටින අපි හැම ශකනාම සතුව තිශබනවාය කියන එකත් කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශම් අය වැය තුළ ෙකින ඊළෙ භයානක ශේ තමයි ලබන අවුරුේශේ අශ්‍රේල් මාසශේ පළමුවැනි ො ශවනශකොට නැවතත් විදුලිය ගාසථතු ජල ගාසථතු වැඩි වන තත්ත්වයක් තිබීම. ජල ගාසථතු වැඩි කරලා විදුලිය ගාසථතු වැඩි කරලා ඒවා ශගවා ගන්න බැිප තත්ත්වයක ඉන්න ජනතාව කබශලන් ළිපට වැශටන විධියට ඒ ගාසථතුවලට VAT එක එකතු කි සමත් එක්කම ජල හා විදුලිය ගාසථතු නැවතත් ඉහළ න්හිල්ලා තවත් ්‍ර ථනයක් ඇති ශවනවා. අපි ඒ සම්බන්ාශයනුත් අවාානය ශයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ඊශේ අපි යුශරෝපා සාගමශේ මාර්ගගත රැසථවීමට සහභාන් වුණා. රශට් මානව අයි. න් සුරැකීම සම්බන්ාශයන් තමයි ඔවුන් විශ ේෂශයන් අවාානය ශයොමු කශළේ. ෙැන් අපට ෙැන ගන්නට ලැුණණා වි ථවවිෙයාල ෂ්ෂයයන් පිිපසක් ශකොළඹ ශකොටුවට එනශකොට මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලාඝනය කරන ‍රමය නැවතත් ක්‍රියාත්මක කරමින් ඔවුන්ට සුපුරුදු පහර දීම සුපුරුදු ජල ්‍රහාර ඒ සියල්ල ්රම්භ කළ බව. අපි ශම් ශවලාශ ශලෝකයත් එක්ක ගනු ශෙනු කරමින් ශලෝකයත් එක්ක ඉන්න ඕනෑ. අපි ශලෝකයත් එක්ක ශනොහිටිශයොත් GSP Plus සහනය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති විය හැකියි. ඒ ගැටලුව ගැන ඔවුන් ඊශේ විශ ේෂශයන් සාකච්ඡා කළා. GSP Plus ගැන කථා කරනශකොට ත්‍රසථතවාෙය වැළැක්වීශම් පනත සහ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලාඝනය කි සම ගැන ඔවුන් ු හව ්‍ර ථන කළා. එම නිසා ්ඩුක්වක් විධියට ශම් රශට් ශහට ෙවස ශවනුශවන් GSP Plus සහනය රැක ගැනීම සඳහා වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරන්න ඕනෑ. තමන්ශේ අශත් බලය තිශබනවාය කියලා තමන්ශේ අශත් හැන්ෙ තිශබනවාය කියලා හිතුමශත් ශබොශගන කටයුතු කරන්න න්ශයොත් අනාගතය ඉතාම නරක තත්ත්වයට පත් ශ වි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ශවන් කළ කාලය අවසන් ශවනවා. ගුණ පදයන කිිකඳිනගොඩ හතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අෙහසථ ෙක්වනශකොට කරපු කථාවට ශපොඩි එකතුවක් කරලා මශේ කථාව අවසන් කරන්න අවසථථාව ශෙන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ඔබතුමා කි වා වශේ සුපිිප ශවශළඳ සැල් ගමින් ගමට ශගන යෑම නිසා ගශම් අහිාසක මනුසථසයාශේ වයාපාරවලට පහර වදින ්කාරය මාත් ෙැක්කා. ෙැන් එම වයාපාර ්යතනවල සුපිිප ශරොටියත් තිශබනවා. ගශම් අහිාසකයා හෙන ශරොටියත් ඒ වයාපාිපක ්යතනවල හෙනවා. ගශම් අහිාසකයන්ශේ ජීවිත විනා කරන්න ඔවුන්ට තිශබන එකම යැපීම් මාර්ගය වන ශරොටියත් සුපිිප ශවශළඳ සැල් තුළ හෙනවා. ශරොටියක් හෙලා ජීවත් ශවන්ශන් ශවනත් ්ොයම් මාර්ගයක් හොගන්න ‍රමයක් නැති පුේගලශයෝ. හැබැයි ශරොටියත් සුපිිප ශවශළඳ සැශල් තිශබනවා නම් අපි ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. ශවශළඳ අමාතයවරයා මුෙල් අමාතයවරයා ශම් සම්බන්ාශයන් විශ ේෂ අවාානය ශයොමු කරයි කියා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.01 ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

2023 වර්ෂය ශවනුශවන් ජනාධිපති ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා මුෙල් අමාතයවරයා හැටියට ඉදිිපපත් කළ ශම් අය වැය පිළිබඳව අෙ රට තුළ වි ාල කථිකාවක් මතුශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් උත්ත සතර පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් ඒ ගැන විවිාාකාරශේ අෙහසථ ඉදිිපපත් වුණා. මා ඒ සියලු අෙහසථ සහ අෙ උෙෑසන රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ සභාපතිතුමා කරපු කථාවත් එක්කම මශේ අෙහසථ ෙැක්වීම ්රම්භ කරන්න කැමැතියි.

ශම් රශට් අෙ ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන ශම් රශට් අහිාසක මිනිසුන් දුක් විඳින එක ගැන ශම් රශට් ්ර්ථිකය ෙැවැන්ත පිපහානියකට ලක් වීම ගැන -ශම් සියල්ල ගැන- එතුමා කථා කශළේ ඒ සඳහා ශේ පාලනඥපයන්ට වග කියන්න බැහැ කියන සථවරූපශයන්.

එතුමාශේ කථාශ දී කි වා රට බාශකොශලොත් කශළේ ශේ පාලනඥපයන් ශනොශවයි කල්පනාශවන් ඉදිිප පියවර ගන්න. කාටවත් ශවන ශවන ්‍රතිපත්ති තිශයන්න බැහැ කියලා. ඒ වාශේ කථාවක් කළා. මට පුදුමයි ඒ කථා කශළේ වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමාම ෙ කියලා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ දීර්ඝ කාලයක් හිටපු ඇමතිවරශයක්. ඉතිහාසය පුරා ශම් රශට් ශේ පාලනඥපයන් ගත්ත . න්දුවල ශහොඳ නරකත් එක්ක තමයි අෙ ශම් තිශබන කූට්‍රාප්තියට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් රශට් ්ර්ථිකය මහා ෙැවැන්ත කඩා වැටීමකට ලක් ශවලා රට බාශකොශලොත් කියලා කැබිනට් මඩුඩලය තුළ ශයෝජනාවක් සම්මත කරන තැනට ඇවිල්ලා තිශබන ශවලාශ පාර්ලිශම්න්තුශ ්ඩුක් පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් වට කරශගන වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමා ශම් ල්ු ශහෝෙන්ශන් ශමොන ශේම් එකකට ලෑසථති ශවන්න ෙ කියලා රශට් ජනතාව කල්පනා කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අය වැය ශගනාපු ශවලාශ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්තයා කියපු කථා විපක්ෂශේ ශබොශහෝ ශෙශනල්ට අොළ නැහැ සමන් ජන බලශ ගශේ කාටවත් අොළ නැහැ. එතුමා ඒ කථාව කි ශ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්තයාශේ දිහා බලාශගන නිසා මට ශපොඩි සතුටක් තිශබනවා. ඒක හිප ශකනාටම කි වා. එතුමා කියනවා "ශලෝකශයන් ණය අරශගන මවාල් කාපු නිසා තමයි අපට ශම්ක වුශඩු. ශලෝකශයන් ණය අරශගන මවාල් නටපු නිසා තමයි ශම්ක වුශඩු." කියලා. අවුරුදු ගණනක් ඒ විධියට මවාල් නැටුශ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්තයා කියන එක එතුමා රටටත් කි වා රාජපක්ෂ මහත්වරු ඉසථසර තියාශගනත් කි වා. හැබැයි අන්තිශම්දී ්ඩුක් පක්ෂ ඇමතිවරු මන්ත්‍රීවරු අත්පුඩි ගහනවා වාශේ ශම්සයටත් ගැහුවා මහින්ෙ මහත්තයාට ඒවා මතක් කරලා දීපු එකට.

ඒ වාශේම රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්තයා කියනවා පඩි වැඩි කරන එක සහන ශෙන එක සුබසාානය ශෙන එක ශනොශවයි අය වැයකින් සිේා වන්න ඕනෑ කියලා. අය වැයකින් සිේා වන්න ඕනෑ එවැනි කාරණා ශනොශවයි කියපු රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්තයා

791 792

පාර්ලිශම්න්තුව

මාත් හිටපු යහපාලන ්ඩුක්ව කාලශේ රාජය ශසේවකයන්ට පඩි වැඩි කශළේ එතුමාශේ අකමැත්ශතන් ෙ ෙන්ශන් නැහැ. එශහම නැත්නම් රනිල් වි‍රමසිාහ අශප් රශට් ජනාධිපතිවරයා විධියට වැඩ භාර ගත්තාට පසථශසේ එතුමාශේ ්‍රතිපත්ති ඔක්ශකෝම ශවනසථ වුණා ෙ ෙන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා අපි රශට් රාජය ශසේවකයා අෙ ඉන්න තත්ත්වය ගැන අබමල් ශර්ු වක අවාානයක් නැති අෙහසක් නැති මුෙල් ඇමතිවරශයක් ජනාධිපතිවරශයක් ශම් උත්ත සතර පාර්ලිශම්න්තුශ දී එවැනි ්‍රකා යක් කි සම විහිළු සහගතයි. ඒ ශමොකෙ අෙ රාජය ශසේවකයාට තමයි ෙැඩිම අර්ුණෙයක් මතු ශවලා තිශබන්ශන්. රාජය ශසේවකයාශේ වැටුපට සත පහක් වැඩි ශවලා නැහැ. ්හාර මිල සියයට 022කින් 322කින් වැඩි ශවලා ඉන්ාන මිල වැඩි ශවලා ගමන් ගාසථතු වැඩි ශවලා. රාජය ශසේවකයාට ශසේවා සථථානයට යන්න පඩිය මදි. එවැනි රාජය ශසේවකයා ්මන්ත්‍රණය කශළේ අමුතු විධියකට.

එතුමා ශයෝජනා කරලා තිුණණා රාජය ශසේවය පිළිබඳව . න්දු-. රණ ගන්න නැත්නම් රාජය ශසේවකයන් 1 452 222ක් ඉන්න රාජය ශසේවය පිළිබඳව සමාශලෝචනය කරන්න ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාවක් පත් කරනවා කියලා. මම හිතන්ශන් අර වත්‍රශලෝක විජය පත්‍රවලට -කාසාවලට- ොනවා කි වා වාශේ එකක් තමයි රාජය ශසේවකයන්ටත් කියන්ශන්. "උඹලා ලෑසථතිශවලා ඉඳපල්ලා. IMF එශකන් අපට කියලා තිශබන ගණනට කප්පාදු කරලා ොනවා" කියන කාරණාව තමයි ශම් කියලා තිශබන්ශන්. රට අෙ ශම් තැන තිශයන්ශන් ඇයි කියන කියවීම නැතුව රට ශම් මහා ෙැවැන්ත අර්ුණෙයට ්ශ ඇයි කියන කියවීම කියවා ගන්න බැරුව ශම් ්‍ර ථනවලට උත්තර ශහොයන්න තියා උත්තරයක් ශහොයන අහලකටවත් යන්න ශම් නායකයන්ට හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඒකට ශහේතුව ශමොකක් ෙ රට ශමතැනට පත් වුශඩු ඇයි කියන කාරණය කියන්ශන් නැහැ. ඒක වහලා අෙ ශවන ශවන ශයෝජනා ශගශනනවා. එක එක ්කාරශේ ශයෝජනා ශගශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමා කි වා ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව ්‍රතිවයුහගත කරනවා කියලා. ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව සහ ඊට අනුබේා වයාපාර ්‍රතිවයුහගත කරන්න තිශබන අව යතාව ශමොකක් ෙ ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව ශම් වනශකොට පාක් ලබනවාෙ ලිශට්‍රෝ ගෑසථ සමාගම ශම් වනශකොට පාක් ලබනවාෙ ලාකා ශහොසථපිට්ල් ශපෞේගලික සමාගම ශම් වනශකොට පාක් ලබනවාෙ ්පහු ඒ සියල්ශල් අයිතිය විශේ සමාගම්වලට ලබා ශෙන්න ඒවා විල්ණලා ොන්න ශම් අරඅඳින්ශන් ශම් රටට ශඩොලර් නැති හින්ො කියලා කියයි.

මීට ශපර සරත් ශ්ොන්ශසේකා මහත්මයා කියපු කථාව තමයි ඇත්ත. ශම් රටට ශඩොලර් නැති නිසා ශම් රශට් සම්පත් ටික විශේෂ්කයන්ට ශෙන්න පුළුවන් නම් මහ ශලොල්වට උෙම් අනන්ශන් ඇයි අපි 1 48 සුේොශගන් නිෙහස ලබා ගත්තා එහි 95වැනි සාවත්සරය ලබන අවුරුේශේ ශපබරවාිප මාසශේ 4වැනි ො සමරනවා කියලා නිෙහස ලබාශගන අවුරුදු 95ක් යනශකොට තිශබන සම්පත් ටික සුේෙන්ට බශලන් ශෙනවා. එො සුේො එශළ වා. ෙැන් සුේෙන්ට බශලන් කථා කරලා ශෙනවා. විශේෂ්කයන්ට ශම් සම්පත් ටික බශලන් විල්ණනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා ශම් ශසල්ලම කරලා ්ර්ථිකය හෙන්න බැහැ කියලා. ්‍රතිවයුහ ගත කරන්න ඕනෑ වයවසාය තිශබනවා. පාක් ලබන රාජය වයවසාය තිශබනවා. ඒවා ්‍රතිවයුහගත කරලා ශපෞේගලික-රාජය වයවසාය එක්ක ඉදිිපයට යා යුතුයි.

අශප් ගයාෂාන් නවනන්ෙ මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ශසවනගල සීනි සමාගම එො ෙයා ගමශේ මහත්මයාට ශෙනශකොට ශම් ඉන්න සියලුශෙනා විරුේා වුණා. මම හිතන හැටියට ජගත් පුෂථපල්මාර මන්ත්‍රීතුමා එශහම ෙැඩිව විරුේා වුණා. ශම් ්යතනය ශහට

අනිේො ශවනශකොට නැවත ෙයා ගමශේට ශෙනශකොට ජගත් පුෂථපල්මාර මහත්මයා ඇඳශගන ඉන්න සරම ඔළුවට වැශටනවා. එ තශකොට ගරු ජගත් පුෂථපල්මාර වර්තමාන රාජය ඇමතිතුමාට කරන්න ශෙයක් නැහැ. රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා වාඩි ශවන්න කි වාම වාඩි ශවන්නයි ශවන්ශන්. ඒක නිසා- [බාාා කි සමක් ඔබතුමා ශමොනවා කි වත් ඒක තමයි ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපි කියනවා ලාභ ලබන ්යතන ටික ශෙන්න එපා කියලා. ්ර්ථිකය ක්තිමත් කරන්න නම් ්ර්ථිකයට පණ ශෙන්න නම් රාජය වයවසායවල පාක් ලබන ්යතන ගැන . න්දුවක් ගන්න එකයි ශම් ශවලාශ කරන්න තිශබන්ශන්. පාක් ලබන ්යතන ටික තියාශගන ඒවා ශකොල්ල කන්න දීලා තිශබනවා. අෙ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශේ ශමොන තරම් ශකොල්ලයක් ශවනවාෙ "ශෙරණ" රූපවාහිනි නාළිකාශ ්‍රචාරය වූ පුවතක් මම ෙැක්කා.

ශම් රට ශවනුශවන් ශඩොලර් ශහොයන්න විශේ යකට න්හින් එන අශප් අම්මා ශකශනල්ට සශහෝෙිපයකට නිෙහශසේ ශම් රටට එන්න බැහැ. ඒ අය අශප් රටට එනශකොට ඔවුන්ශේ බක් මලු ටික බලලා එතැන වැඩ කරන ්රක්ෂක නිලාාිපන් පවා කප්පම් ගන්නවා. අවුරුදු ගණනක් විශේ රැකියා කරලා ම බිමට එන කාන්තාවන් දූෂණයට ලක් ශවනවා අතවරයට ලක් ශවනවා. ශම් ්යතන හිපයට හොගන්න බැරුව හිපයට කළමනාකරණය කරන්න උනන්දුවක් නැතිව ලාභ ලබන ශ්‍රී ලාකා රක්ෂණ සාසථථාව වැනි ්යතන විල්ණන්න ශයෝජනා ශේන්ශන් ශමොශළේ ශකොශළොප්පම් ශවලා ෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ.

ශවෝටර්සථ එ් වාශේ ්යතන පාක් ලබනවා කියන තැනට ශගශනන්ශන් කරන්න ෙන්ශන් නැතිකම නිසා කළමනාකරණයක් නැතිකම නිසා කියලා ශම් ර ශට් ජනතාවට අවාාරණය කරනවා. එශහම නැත්නම් ශහොරකම් කරන නිසායි. අශනක් ශහෝටල් ලාභ ලබනවා නම් හිල්ටන් ශහෝටලය විල්ණන්න අව ය ශවනවාෙ ශම්වා ්‍රතිවයුහගත කරනවා නම් ඒවා ශවනුශවන් ඉදිිපපත් ශවන්න පුළුවන් ශහොඳ වයවසායකයන් ලාකාශ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ සියලුශෙනා අමතක කරලා කවුරු ශහෝ අරශගන එනවා. අපට මතකයි මීට වසර ගණනාවකට ශපර ලාකාශවන් න්ය තරුණයන් කඩුඩායමක් ඕසථශේලියාශවන් අරශගන ඇවිල්ලා ඔසථට්‍රි-ලාකා කියලා සමාගමක් හොශගන ඒ අයට ඇඹිලිපිටිය කඩොසි කම්හල දුන්නා. අන්තිශම්දී ශසලාන් බැාල්වට ශකෝටි ගණනක ශපොල්ලක් තියලා ඒශක් තිුණු යකඩ ටිකත් විල්ණශගන තමයි ඒ මිනිසථසු න්ශේ. එශහම ්‍රතිවයුහගත කරලා එශහම ශපෞේගලික-රාජය වයවසාය එකතු කරලා ශම් රට දියුු කරන්න බැහැ කියන එක ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමාට අපි මතක් කරලා ශෙනවා.

වජිර අශබ්වර්ාන මහත්මයා කියපු කථාවට උත්තර ශෙන්න ඕනෑ. වජිර අශබ්වර්ාන මහත්මයා ෙැඩි ශලස මහ බැාල්ශ අධිපතිවරයා විශ චනය කරනවා අපි ෙැක්කා. පසුන්ය කාල සීමාශ ඔබතුමා වාඩි ශවලා ඉන්න පැත්ශතන් මහ බැාල්ව ගැන ශචෝෙනා රාෂ්යක් තිුණණා. ඒ ශචෝෙනාවල තිුණු ෙැඩි ෙැවැන්තම ශචෝෙනාව තමයි මහ බැාල් ශකොල්ලය. මහ ෙවල් මහ බැාල් ශකොල්ලය කියලා උගුර ශල් රහ ශවනකම් කෑගහපු අය තමයි ්ඩුක් පක්ෂශේ ඉසථසරහා ශප්ළිශේ ඉන්ශන්. හැබැයි ෙැන් ඒ අයත් කට වහශගන ඉන්නවා. වජිර අශබ්වර්ාන මහත්මයලාත් ඒ ශචෝෙනාවලින් නිෙහසථ ශවලා ඉන්නවා. ශම් රශට් මිනිසථසු විතරක් කල්පනා කරනවා ශමොකක්ෙ ශම් ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. ඇත්තටම ශම්ක විකෘතියක් ශන්. මහ බැාල් ශකොල්ලශේ ශහොරු අල්ලනවා කියලා කෑගහපු දිශන්ෂථ ගුණවර්ාන මහත්මයා අෙ අගමැති ශවලා ඉන්නවා. මහ බැාල් මහ ශහොරාට නායකත්වය දුන්නා කියලා කියපු රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා ජනාධිපති ශවලා ඉන්නවා. ෙැන් මහ බැාල් ශහොරු ශවලා තිශබන්ශන් ජනතාව! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහ බැාල් ශහොරු ශවලා තිශබන්ශන් ජනතාව! ඇයි ජනාධිපතිතුමායි අගමැතිතුමායි ශෙන්නා එකතු ශවලා ෙැන් ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. අෙ වජිර

793 794

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

අශබ්වර්ාන මන්ත්‍රීතුමා ඇවිත් තව වැඩක් කරනවා. මහ බැාල් ශහොරු කියලා නම් ශවච්ච එතුමන්ලා ඇවිල්ලා වර්තමානශේ ඉන්න මහ බැාල් අධිපතිවරයාට ශචෝෙනා කරනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ ශම් විකෘතිය ශමොකක්ෙ කියලා. ශම්ක ශම් රශට් ජනතාවට ශපන්වන ශවනම drama එකක්ෙ නැත්නම් ශම් රශට් ජනතාව වැටිලා ඉන්න තැන ්‍රශයෝජනයට අරශගන තමන්ට අව ය ශේම් ඩීල් ටික කරගන්න පාර හෙනවාෙ

අපි ෙන්නවා එො නි ථ ාක ශසේනාධිපතිට ශචෝෙනා ශගොනු කරලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ෙවසථ ගණන් කථා කළා. ෙවසථ ගණන් කථා කරලා කි වා ශම් මුෙල් අය කර ගන්නවා කියලා. නාවික හමුොවට පාක් ශවලා තිුණු ශම් මුෙල් අය කර ගන්නවා කි වා. අෙ නි ථ ාක ශසේනාධිපතිශගන් මුෙල් අය ශවනවාෙ අෙ නි ථ ාක ශසේනාධිපති සියලුශෙනාශේම ්රක්ෂකශයක්. එො නම් වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමාට ්රක්ෂාව දුන්ශන් ශවන විධියකට. අෙ ඒ සියලුශෙනා එක ශගොශඩ්.

2005දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා වුණා. අෙ ශවනශකොට එතුමා ජනාධිපති ශවලා අවුරුදු 19ක් ගත ශවලා තිශබනවා. අවුරුදු 19ක් ගත වූ කාලය බැලුශවොත් ශම් රට වැශටන්න පටන් ගත්ශත් ශකොතැනින්ෙ කියලා රශට් ජනතාව හිතන්න රට ශම් විනා යට පත් වුශඩු ශකොශහොමෙ කියලා හිතන්න. 0212 0211 විතර ශවනශකොට ්සියාශ ් ථචර්යට ්සන්න තැනට ලාකාව ඇවිත් තිශබන්ශන් කි වා. "්සියාශ ් ථචර්ය" කියලා චීනශේ බසථවල cut-outs ගහලා ශපෝසථටර් ගහලා ශම් රශට් tourism promote කළා. එශහම රටක් අවුරුදු ශෙක තුනක් ඇතුළත බාශකොශලොත් කියලා කැබිනට් මඩුඩලය පිළිශගන ශලෝකශේ ණය ශගවා ගන්න බැිප හිෙන්ශනෝ ටිකක් ඉන්න රටක් බවට ලාකාව පත් කශළේත් ශම් ්සියාශ ් ථචර්ය නිර්මාණය කරන්න හෙපු පිිපසම තමයි.

ඒ නිසා වජිර අශබ්වර්ාන මහත්තශයෝ වීදුරු ශගවල්වල ඉඳශගන ගල් ගහන්න එපා කියලා අපි කියනවා. ශම් රශට් මහ බැාල් අධිපතිවරයා විධියට එතුමා ශම් ශවලාශ රශට් ජනතාවට යම්කිසි ජීවයක් ලබා දීශම් වාසිය ගන්න ගමන් ඒක ඔබතුමා ශේ පාලන වාසියකට හරවාශගන අෙ මහ බැාල් අධිපතිවරයාටත් ශම් කටයුතු එපා කරවලා එළවා ොලා ්පසු කබ්රාල්ලා වාශේ තමන්ට ශේම් ගහ ගන්න පුළුවන් පී.බී ජයසුන්ෙරලා වාශේ ඔබතුමන්ලා කියන කියන ශේට පෑන හසුරුවන්න පුළුවන් ශේ පාලනඥපයන්ට කශඩ් යන රාජය නිලාාිපන් ශම් තනතුරට ඔබා ගන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වජිර අශබ්වර්ාන මැතිතුමාට ශම් රශට් අ. තශේ ගහපු ශේ පාලන ශේම් අනාගතශේ ගහන්න වලාගු නැහැ ශම් රශට් ජනතාව ඒකට ඉඩ තියන්ශන් නැහැ කියන කාරණාව ශම් ශවලාශ මතක් කර ශෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජනාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාශ කි වා රාජය වයවසාය 402ක ්‍රාාන වයවසාය 50ක වසරක පාක්ව රුපියල් බිලියන 86යි කියලා. ශම් රුපියල් බිලියන 86ක් පාක් ලබන ්යතනවල විසථතර ටික පාර්ලිශම්න්තුවට ශෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම්වාශේ සභාපතිවරු ගන්න වැටුප් ශපන්වන්න. ලිට්ශරෝ සමාගශම් සභාපතිශේ වැටුප කීයෙ කියන්න කි වාම ඇමතිවරයා මෙ හිපනවා. ඇමතිවරයා ඒ ගණන කියා ගන්න බයයි ඒ තිශයන වර්‍රසාෙයට. ලිට්ශරෝ සමාගශම් විතරක් ශනොශවයි ්යතන ගණනාවක සභාපතිවරු ඉන්නවා එශහම වැටුප් ලබන. හැබැයි ශම් අය වට කරශගන ්රක්ෂා කරශගන ඉන්ශන් ඇමතිවරු. ඒ සභාපතිවරු බිත්තියට ශහේත්තු කරලා තමන්ට අව ය වැඩ පිළිශවළ කර ගන්නවාය කියන එක විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා.

ඒ වාශේම ශම් අය වැශේ ශයෝජනාවක් තිශයනවා ඉඩම් බැහැර කි සම සම්බන්ාශයන්. අෙ සභාව කල් තබන අවසථථාශ ඉදිිපපත් කරන ශයෝජනාශ දී මම ඒ ගැන කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රිතුමනි මහවැලි අධිකාිපය සතු ඉඩම් LRC එක සතු ඉඩම් ඒ ්යතන හරහා ශබො දීශම් ‍රමශයන් බැහැර ශවලා ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන් හරහා ශබො දීමට අවසථථාව උොකරනවා කියලා ශයෝජනාවක් තිශයනවා.

ඒ විෂයයභාර රාජය අමාතයතුමා මශේ මිත්‍රයා සභාශ ඉන්න ශවලාශ මම එක කාරණයක් කියනවා. මම ඇඹිලිපිටිශේ ඉපදිච්ච මනුසථසශයක්. ඇඹිලිපිටිශේ ශකොශලොන්න ්සනශේ මම ජීවත් ශවන්ශන්. මම ශම් කියන්න හෙන කාරණාව මුළු ඇඹිලිපිටියම ෙන්නවා. මුළු රත්නපුරයත් ෙන්නවා. නමුත් ගරු රාජය ඇමතිතුමා ෙන්නවාෙ ෙන්ශන් නැහැ. ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මම ශම් ශවලාශ කියනවා ඇඹිලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලය ගැන. මට ඒ ගැන කනගාටුශවන් කියන්න ශවනවා. රත්නපුර දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයල් විධියට මම ශම් කථාව ශනොකි ශවොත් වැඩක් නැහැ. ඇඹිලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලය ලාකාශ තිශයන දූෂිතම ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාල අතර මුල් හතර පශහේ තිශබන ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයක්. පසථ ටිකක් කපනවාෙ ශල්කම්තුමාට ශකොමිෂන් එක ශෙන්න ඕනෑ වැලි ටිකක් ශගොඩොනවා ෙ ශල්කම්තුමාට ශකොමිෂන් එක ශෙන්න ඕනෑ. මම ශම් කාරණා බය නැතුව කියන්ශන් ඒ ගැන ඕනෑ තරම් කියන්න කරුු කාරණා තිශයන නිසා. ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලයට අනුබේා ග්‍රාම නිලාාිපතුමන්ලාට ඉන්න ති නිවසථශනන් ග්‍රාම නිලාාිපන් එළවා ොලා තමන්ට අව ය විධියට ්‍රශයෝජනයට අරශගන තිශබනවා. අෙ එවැනි තත්ත්වයට පත් ශවලා. ්‍රසිේධිශේ අල්ලසථ ගන්න ඇඹිලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලශේ ශල්කම්වරයා ගැන ප සක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලනවා.

ගුණ අන්ෝක ප්‍රියන්ත හතා නස්වනද්් කටයුතු රාජය අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් මාත් ෙන්නවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ මන්ත්‍රීවරුන්ට වර්‍රසාෙ තිශබන බව. ඒ වර්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා අපි නිලාාිපන්ට ශචෝෙනා කරන එක මම එච්චර අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණය ගැන මම ප සක්ෂණයක් පවත්වනවා. මට ඒ පිළිබඳව ශතොරතුරු ලබා ශෙන්න. [බාාා කි සමක් මශේ ශවලාශවන් ශෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු සහ අශප් අමාතයාා යට අොළ නිලාාිපන්ශේ වාචා දූෂණ ෙැනුම්දීම සඳහා 1 25 කියලා මම ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පසථශසේ මශේ අමාතයාා ශේ ශවනමම දුරකථන අාකයක් සථථාපිත කරලා තිශයනවා. ඒ ශකශසේ ශවතත් ශම් කාරණාව පිළිබඳව මට අොළ ශතොරතුරු ලබා ශෙන්න. මම කඩිනමින් ප සක්ෂණයක් පවත්වනවා.

ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ශබොශහොම සථතුතියි ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට අව ය සියලු ශතොරතුරු ටික ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්නම්. මම කථා කශළේ මට ්‍ර ථනයක් ශවලා ශනොශවයි ඇඹිලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කම් බල්‍රශේ ශේ ජනතාවට ශලොල් ්‍ර ථනයක් තිශබන

795 796

පාර්ලිශම්න්තුව

නිසායි. ඒ මිනිසථසු ශවනුශවන් මම කථා කශළේ. මට වර්‍රසාෙවලට මුවාශවලා කථා කරන්න ශෙයක් නැහැ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ශම්ක මට එළිශේ කියන්නත් පුළුවන්. ඒකට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිශයනවා. විඩිශයෝ ඕනෑ ශෙයක් තිශයනවා. ඊශේ ශපශර්ො සිශමන්ති සමාගමක් කරන හම්බන්ශතොට වයාපාිපකශයක් එකතු කරශගන මහ වි ාල හුු ගල් වයාපාරයක් කරශගන යන්න න්හිල්ලා ජනතාව විරුේා වූ නිසා ඒ කටයුත්ත නැවතිලා තිශබනවා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ශම් ඉඩම්වල බලතල එවැනි අයට දුන්ශනොත් නිපයාට ල්ල්ල්ලු භාර දුන්නා වාශේ තිශයයි. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශහොඳ ශවන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒ වැරදි ශමොනවත් කරන්න යන්ශන් නැති ශවයි.

ශම් රටට ්ෙරය කරන ශම් රශට් නීතියට ගරු කරන ශහොඳ ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු බහුතරයක් ඉන්නවා. හැබැයි ශම් විධියට අමශනෝඥප විධියට තමන්ශේ සාක්ල්වට ගාන වැශටන එක ගැන හිතන ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට ඒ බලය දුන්නාම ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් ඒ නිසා ශම් . න්දුව තනිකරම ශමශතක් කල් ශම් ඉඩම්වල අයිතිය අහිාසක මිනිසුන්ට ශෙන්න තිුණු අවසථථාවත් අහිමි කරමින් මහවැලි අධිකාිපය විනා කරලා ෙමන්න වහලා ෙමන්න ඈවර කරලා ෙමන්න ඒ වාශේම ඉඩම් ්‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව -LRC- ඈවර කරලා ෙමන්න ගන්නා . න්දුවක් කියලා මම හිතනවා.

මම ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමා ඊට වඩා ශහොඳ ශවනත් ශයෝජනාවලට යන්න කියලා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා ඔබතුමන්ලාශේ නිශයෝජිතවරු ඉන්නවා. ඒ සියලුශෙනා එක්ක ශම් ගැන සාකච්ඡාවකට යන්න. ශම් රශට් වවන්න ඕනෑ. ශම් රශට් වගා ශනොකළ ඉඩම් ්පසු අත්පත් කරගන්න ඕනෑ. මම උොහරණයක් කියන්නම්. මා නිශයෝජනය කරන ශකොශළොන්න මැතිවරණ ශකොට්ධාසශේ එේබර්ත් වතුයාය ඉතා ශසොච්චම් මුෙලකට තමයි LRC එශකන් දීලා තිශබන්ශන්. එවැනි ශසොච්චම් මුෙලකට ලබා දුන්නාට පසථශසේ ඒ වතුයාය අයිති සමාගම කරන්ශන් ශමොකක්ෙ ඒ සමාගම වත්ශත් තිශබන ෙලු ටික කඩාගන්නවා ඒ ෙලු ටික අඹරාගන්නවා. අශනක් ඉඩම් ටික ඔශහේ කැලෑ ශවලා තිශබනවා. අක්කර 1 222කට වැඩි භූමි ්‍රමාණයක් අෙ වගා කරන්ශන් නැහැ. අපි ඒකට ලෑසථතියි. මම ජනාධිපතිතුමාට අොළ ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරලා තිශබනවා. අපි අන්න එතැනට බහිමු. ඒ ්‍රශේ වල ඉන්න ජනතාවට ඒ ගශම් ඉන්න ජනතාවට අපි අක්කර ශෙකක් බැන්න් ශබෙලා ශෙමු "උඹලා වවපල්ලා ශත් ටිකක් ඒශකන් උඹලාට ්ොයමක් එනවා" කියලා. ඒ ්‍රශේ වල වතුවල කම්කරුවන් ශවලා හිටපු ෙමිළ ජනතාවට අක්කරයක් ශෙකක් වවාගන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හෙලා දුන්ශනොත් ඒශක් වරෙක් නැහැ කියලා මම හිතනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබන්ශන්.

ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්න.

අවුරුදු ගණනාවක් තිසථශසේ ශම් වතු මහා වි ාල කැලෑ බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්.

ශම් අය වැශේ සඳහන් කරුු කාරණා ටික ගත්තාම අපට ෙැශනන්ශන් ශම්ක නිකම් ශකොළඹ නගර සභාශ අය වැයටත් වඩා පහළින් තිශබන අය වැයක් විධියට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙැන් ෂ්ෂයයන් 95ශෙශනල් සඳහා වි ථවවිෙයාල අායාපනය ශවනුශවන් ෂ්ෂයත්ව ලබා ශෙන්න ශයෝජනා කරලා තිශබනවා. තරුණ තරුණියටයන් කෘෂි කර්මාන්තශේ රඳවාගන්නට ලාකාශවන්ම ශතෝරාගන්නවා කියන්ශන් 042 ශෙනල් පමණයි. විශේ රැකියා අවසථථා සඳහා පුහුු ව ලබා දීම ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 52ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. මා හිතන විධියට ශකොළඹ මහා නගර සභාශ ත් මීට වඩා වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් ඇති.

ශම් තිශබන තත්ත්වය හමුශ වුණත් අපට ශපශනනවා jumbo Cabinet එකක්. ශම් වනශකොටත් රාජය ඇමතිවරුන් වි ාල පිිපසක් පත් කරශගන තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ කථාව අවසාන කරන ශවලාශ කියනවා ශම් වාශේ කපටි විධියට ශම් රශට් මිනිසුන් අන්ෙලා ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ ඔළුවට විෂ ශපොවලා අශප් රශට් ශම් ්ර්ථික අර්ුණෙයට උත්තර ශහොයන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක නිවැරැදි ගමනක් ශනොශවයි කියලා. ශම් නායකශයෝ ඒක අවශබෝා කරගන්න ඕනෑ. ඔවුන් හිතනවා නම් තමන්ශේ පැවැත්ම ශවනුශවන් ශමශහම කරශගන යන්න පුළුවන් කියලා ඔවුන්ට වි ාල වැරැදීමක් ශවලා. ශම් අය වැශයන් ජාතික ්රක්ෂාව ශවනුශවන් වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා තිශබනවා. නමුත් යුෙ හමුොශ ශසේවය කරන අහිාසක ශසබළුන්ට ශෙන ශත් ශකෝප්පය කිිප ශකෝප්පය අෙ ප්ශල්න්ටියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඔවුන්ට ලබා ශෙන කෑම ශ ල අෙ බිත්තරයක් නැති මසථ කෑල්ලක් නැති කෑම ශ ලක් බවට පත් ශවමින් යනවා. ශම් රශට් ජාතික ්රක්ෂාව ශවනුශවන් ශවන් කරන මුෙල් ශයොොශගන අක්ම තරමින් ශම් රට ශබ්රාගන්න එො ශබල්ල දීපු ජීවිතය පූජා කරපු යුෙ හමුො ශසබළාශේ ්හාර ශ ල ශවනුශවන් ශහෝ සුබසාානය ශවනුශවන් ශහෝ කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

මශේ අවසාන අෙහසථ ෙැක්වීම නීති හෙන තැන වන පාර්ලිශම්න්තුව ගැන. ශම් රශට් උත්ත සතර පාර්ලිශම්න්තුව තමයි නීති හෙන්ශන්. උත්ත සතර පාර්ලිශම්න්තුව නීති හෙන්න ඉසථසර ශවලා අපි ගරු කථානායකතුමා ඉදිිප පිට දිවුරුමක් ශෙනවා. අපි ඒ දිවුරුම ලබා ශෙන්ශන් ශම් රශට් උත්ත සතර වයවසථථාව ්රක්ෂා කරගනිමින් කටයුතු කරනවා කියලායි. හැබැයි උත්ත සතර වයවසථථාව ්රක්ෂා කරනවා කියලා ගරු ඩයනා ගමශේ මන්ත්‍රීතුමිය ලබා දීපු දිවුරුම අෙ ශබොරුවක් ශවලා තිශබනවා. ෙැන් කවුරුත් ඩයනා මන්ත්‍රීතුමිය ගැන ඇත්ත කථාව ෙැනශගන තිශබනවා. ඩයනා මන්ත්‍රීතුමිය රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා ඉදිිපශේ රාජය ඇමතිකමක් ගන්නත් නැවත දිවුරුවා. ශම් දිවුරුම් සියල්ල ශබොරුවක් ශවලා තිශබන ශකොට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් අපි හෙලා ශෙන නීතිය ඇත්තක් කියලා වි ථවාස කරන්න ශම් රශට් ජනතාවට පුළුවන්ෙ ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ගරු ජනාධිපතිතුමනි. ශම් විහිළුව අවසන් කරන්න. ශම් විහිළුව අවසන් කරලා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ගරුත්වය රැකගන්නත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ උත්ත සතරභාවය රැකගන්නත් ශම් රාජය ඇමතිවිපයශේ ඇත්ත තත්ත්වය රටට ශහළි කරන්න කියමින් මශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 05ක කාලයක් තිශබනවා.

797 798

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

[අ.භා. 4.43 ගුණ අන්ෝක ප්‍රියන්ත හතා නස්වනද්් කටයුතු රාජය අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 0203 අය වැය ශෙවැනිවර කියවීශම් විවාෙයට සම්බන්ා ශවන්න මට අවසථථාව ලබා දීම ශවනුශවන් ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි.

ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ තිශබන කරුු කාරණා පිළිබඳ සාකච්ඡාව ්රම්භ කරන්න කලින් මම යමක් කියන්න කැමැතියි. පාර්ලිශම්න්තුශ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ශේ -සියලු මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ- ශගෞරවය ්රක්ෂා කරන්න අත් ශෙකම උසථසලා කැප වන කැමැත්ත ්‍රකා කරන පුේගලශයල් විධියට මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා ඒ ශගෞරවය රැකගැනීම කියන කාරණය ්ඩුක්වකට කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ශනොවන බව. විශ ේෂශයන්ම එතැනදී පක්ෂවලට වගකීමක් තිශබනවා. මට ශපර කථා කළ මශේ මිත්‍රයා ගරු ඩයනා ගමශේ රාජය ඇමතිතුමිය පිළිබඳව ශචෝෙනා මුඛ්‍ශයන් කථා කළා. නමුත් ඒක අශප් ශම් ්ඩුක්ශවන් කරපු ශෙයක් ශනොශවයි. ගරු ජනාධිපති රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා එතුමියට රාජය අමාතයාා යක් භාර දුන් බව ඇත්ත. හැබැයි රශට් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් ශවන්න ඉන්න විපක්ෂ නායකතුමා තමයි එතුමියට මන්ත්‍රී ධුරය ලබා දුන්ශන්. එශහම නම් ඒ මන්ත්‍රී ධුරය ලබා ශෙන ශකොට ශසොයා බලන්න ඕනෑ එතුමිය කවුෙ ශකොශහේෙ ශමොකෙ කරන්ශන් කියලා. පක්ෂය තුළ එවැනි අවශබෝායක්වත් නැතුවෙ කටයුතු කරන්ශන් හැබැයි එතුමියශේ පක්ෂශයන් තමයි ඒ ඔක්ශකෝම මන්ත්‍රීවරු ඇවිත් ඉන්ශන්. එශහම අවශබෝායක්වත් නැතුව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශවන්න යනවා නම් ඒක සිනහව ට කාරණාවක්. මම ඒ ගැන කි ශ හැම ල්ු ශගොඩක්ම හැම ශචෝෙනාවක්ම අශප් ශගොඩට නැත්නම් "මන්ත්‍රීවරු" කියන සමසථත ශගොඩට ගන්න බැිප නිසායි.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිිපපත් කළ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ඉතා වැෙගත් කාරණාවක් තිශබනවා. මම ඒකට කැමැතියි. ඒ තමයි ඉතිහාසය පිළිබඳව හැෙෑ සමට සහ පර්ශේෂණ කි සමට පහසුකම් සැලසීම සඳහා ්යතනයක් පිහිටුවීම. ඒ සඳහා ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කර තිශබනවා. ඇත්තටම ශම් රශට් සියලු පුරවැසියන් ශම් රශට් ඉතිහාසය ගැන ෙැනගත යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම ශම් රට භාරගන්න සිටින තරුණ තරුණියටයන්ටත් ශම් රශට් වගකීම් ෙරන මහජන නිශයෝජිතයන් වන අපටත් ඒ පිළිබඳ අවශබෝායක් තිබිය යුතුයි. යම් යම් අවසථථාවලදී ශම් රශට් වැසියන් අමාරු අසීරු දුෂථකර කාල පිපච්ශේෙ පසු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් අය වැය ඉදිිපපත් කරන ශමොශහොශත්දීත් රශට් විවිා ක්ශෂේත්‍ර ඉතා අසීරු ්‍ර ථනවලට මුහුණ දී තිශබනවා. ශමවන් අවසථථාවක අශප් කැබිනට් ඇමතිවරුන් වැෙගත් විධියට ශගෞරවාන්විත විධියට අමාතයාා වල කටයුතු කරන බවත් ශම් අවසථථාශ දී සිහිපත් කළ යුතුයි. ශම් ශමොශහොශත්ත් ශම් ගරු සභාව තුළ අශප් ගරු විදුර වි‍රමනායක ඇමතිතුමා සිටිනවා. එතුමන්ලා ෙන්නවා රජයට බරක් ශනොවන ්කාරයට කටයුතු කරන්න. වි ාල වැයක් ෙරනවා කි වාට වි ාල ඇමති මඩුඩලයක් ඉන්නවා කි වාට මා හිතන විධියට පසුන්ය කාලයත් එක්ක ගත්තාම අක්ම ඇමති මඩුඩලයක් තමයි ශම් ්ඩුක්ව තුළ නිශයෝජනය වන්ශන්.

අපි සියලුශෙනා අ. තශේ සිට ශම් රට ශම් තැනට ශගොඩ නැශගන්නට ශහේතු වුු කාරණා එකින් එක සාසන්ෙනාත්මකව බලා හැසිශරනවා නම් වැෙගත්. ශමොකෙ ්ඩුක්වක ඉඳිමින්

විපක්ෂයට බණියටන්න පුළුවන්. කරන්ශන්ත් ඒකමයි. විපක්ෂශේ අය ්ඩුක්වට බණියටන ශකොට ඒවාට උත්තර ශෙමින් ්ඩුක්ශ ඉන්න අය ්ඩුක්ව ්රක්ෂා කරන්නත් පුළුවන්. කරන්ශන්ත් ඒක. ්ඩුක්ශ අය වැය ශහොඳයි කියන එක ්ඩුක්ශ අය වැශයන් රට ශගොඩ නගන්න පුළුවන් කියන එක ්ඩුක් පක්ෂශේ මැති ඇමතිවරු කියනවා. විපක්ෂය එහි තිශබන කරුු කාරණා විශ චනය කරමින් "ශම්ශකන් ඉදිිපයට යන්න බැහැ ශම්ශකන් ශමොල්ත් කරන්න බැහැ." කියනවා. හැබැයි ඡන්ෙයක් ඉල්ලනවා.

මම ශෙයක් අහන්න කැමැතියි. විශ ේෂශයන්ම ගරු කවින්ෙ ශහේෂාන් ජයවර්ාන මන්ත්‍රීතුමා කි වා රට බාශකොශලොත් ශවලා මන්ෙ ශපෝෂණ තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා කියලා. එතුමාශේ කථාව ්රම්භශේ සිටම තිුණශඩු ඒ වචන ටික විතරයි. මම ඒවා ගැන නැවත නැවත කියන්න කැමැති නැහැ ශම් උත්ත සතර සභාව තුළ. නමුත් රටට අශගෞරව වන විධියට ශම් රට අවාසනාවන්ත රටක් විධියට විතරක් හඳුන්වමින් නිතර කථා කරන්න ශහොඳ නැහැ. එශහම නම් අප ළෙ තිශබන්නට ඕනෑ අශප් පක්ෂවල තිශබන්නට ඕනෑ අශප් කඩුඩායම්වල තිශබන්නට ඕනෑ අශප් අෙහසථවල තිශබන්නට ඕනෑ ඒවාට විකල්ප ශයෝජනා. හැබැයි ඒ කිසි ශෙයක් නැතුව විශ චනය කරන එක ඉතාම ශල්සියි පහසුයි.

අනුරාාපුර යුගශේදී "බැමිණියටතියා සාය" කියන සාගතය ්වා. ඉතිහාසය අායයනය කි සශම් වැෙගත්කම ශමතැනදී පිළිබිඹු ශවනවා. ඒ සාගතය පැවැති කාලය තුළ අශප් රශට් සිටි භික්ෂූන් වහන්ශසේ නමකටවත් ශම් රශට් වසථ වසන්න බැිප තත්ත්වයක් තමයි පැවැතුශඩු. හැබැයි එවන් යුගයක් පසු කරලා අශප් මුතුන් මිත්තන් නැවත ශම් රට අහිපන් සථවයාශපෝෂිත කළා. ඒ වසාගතය පැවැති කාලශේ ජනතාව එයට මුහුණ දුන් ්කාරය ගැන ඒ කාලශේ ඔවුන් හැසිරුු ්කාරය ගැන අායයනය කරලා බලන්න. භික්ෂූන් වහන්ශසේලා පන්සල් අත් හැර ෙමා ශගොසථ තිශබනවා. ඇතැම් භික්ෂූන් වහන්ශසේලා යාත්‍රාවලින් ඉන්දියාවට වැඩම ශකොට තිශබනවා. ඇතැම් භික්ෂූන් වහන්ශසේලා ්හාර නැතිවීම නිසා සාන්න්ශනන් වැටී අපවත් වී තිශබනවා. නමුත් ඒ වකවානුව පසු කර නැවත ාසනය සථථාපිත කළා.

ශම් වකවානුව තුළත් ඒ පැත්ශත් හිටපු ශම් පැත්ශත් හිටපු ඒ පැත්තට න්ය ශම් පැත්තට ්පු ශලොල් ශපොඩි ඇති නැති ඔක්ශකෝශේම ක්‍රියාකාරකම්වල බලපෑම් නිසා රට ඉදිිපයට ශගන යෑමට යම්කිසි විධියක අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අපි ශකොයි විධියට විශ චනය කළත් අපි ශකොයි විධියට කථා කළත් ශමතැනදී අපට පිළිගන්න ශවනවා 'රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා වැඩ්ශඩක්' කියලා.

ශම් ශමොශහොශත් ඒක අපට පිළිගන්න ශවනවා. ශම් අවසථථාශ අශප් රට භාර ගන්න කවුරුත් ඉදිිපපත් වුශඩු නැහැ. තනි පුේගලයල් විධියට පාර්ලිශම්න්තුවට ්පු එතුමා අශනක් අය අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගන්න බැහැ කියේදී එතුමා අග්‍රාමාතය ධුරය භාරගත්තා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑශන්. සමහර අය ලියුම් ලියේදී "ශම්ක ශෙනවා නම් ගන්නම් ශමශහම ශවනවා නම් ගන්නම් එතුමා ධුරය හැර යනවා නම් ගන්නම් ඒ න්හිල්ලා මාසයකින් ඔක්ශකෝම ශෙනවා නම් ගන්නම්" කියනශකොට ශමතුමා න්හිල්ලා අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගත්තා. හැබැයි ඒ ශවලාශ අපි අතරත් චකිතයක් ්‍ර ථනයක් තිුණණා. අපිත් ඒ ගැන සාවාෙයක් ශගොඩ නැවාවා. මන්ත්‍රීවරුන් විධියට සිටින අපි 005ශෙනාටම රාජය නිලාාිපන් විධියට ඉන්න ඉහළ ශපශළේ නිලාාිපන්ට ්යතන ්‍රාානීන්ට සභාපතිවරුන්ට සහ ඊට සම්බන්ා පවුල්වල අයට එො ශකොශහේ ශහෝ තැනකට න්හිල්ලා පවුශල් අයත් එක්ක ්හාර ශ ලක් ගන්න පුළුවන්කම ලැුණණාෙ අපට පුළුවන්කමක් ලැුණණාෙ ශතල් ශපෝලිමක් තිශබන තැනකින් නිල නාමය ගහ

799 800

පාර්ලිශම්න්තුව

ගත්ත වාහනයකින් යන්න අපි ඒ ඇත්ත පිළිගන්න එපායැ. ශකශසේ ශහෝ රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා ජනාධිපතිතුමා බවට පත් වුණාට පසථශසේ ඒ තත්ත්වය ‍රම ‍රමශයන් ‍රම ‍රමශයන් පහ ශවලා න්යා. අපි ඒකට එතුමාට ශගෞරව කරන්නට ඕනෑ ඒකට සථතුතිවන්ත ශවන්නට ඕනෑ.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබඳ විවාෙය ්රම්භශේ සිට විපක්ෂශයන් විශ චනය කළා ්රක්ෂක අා යට වි ාල මුෙලක් ශවන් කර තිශබනවා කියලා. 0201 අය වැය ශල්ඛ්‍නයත් එක්ක ගත්තාම 0201 අය වැශයන් ්රක්ෂක අමාතයාා යට සියයට 9ක මුෙලක් ශවන් වුණාට ශම් වසශර් ශවන් ශවලා තිශබන්ශන් සියයට 6.4ක වාශේ ්‍රමාණයක්. හැබැයි සමසථත රාජය නිලාාිපන්ශගන් සියයට 19කට වඩා පිිපසක් රජශේ ශසේවකයන් විධියට වැටුප් ලබනවා. මශේ හිතවත් ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කළා ඒ අයශේ ්හාර ශ ල ශත් එක - ප්ශල්න්ටිය - පිළිබඳව. අපි ශම් ශෙක සාසන්ෙනය කරන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් ඒ කඩුඩායශම් අය කියනවා - ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශනොශවයි - ්රක්ෂක අා යට වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා තිශබනවා කියලා. තව පැත්තකින් කියනවා ඒ අයශේ ්හාර සහ අශනල්ත් ශේවල් කප්පාදු කරලා තිශබනවා කියා. ශම් ඇත්ත තත්ත්වය අපි අවශබෝා කරගන්න ඕනෑ.

ශම් දුෂථකර අවසථථාශ අපට කැප කි සම් කරන්න ශවනවා ශම් දුෂථකර අවසථථාශ අපට අලුත් ‍රශමෝපායන් ශසොයන්න ශවනවා. ශම් දුෂථකර අවසථථාශ ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ වැඩසටහන්වලට සහශයෝගය ශෙන්න ශවනවා. ශම් ශවලාශ එශහම කරනවා නම් ශහොඳයි. හැබැයි ශම් ශමොශහොශත්ත් ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශේ යම් ්‍රශේ වල යම් සථථානවල විශරෝාතා පැවැත්ශවනවා. ශම් ශමොශහොශත් ශම් රශට් සිේා වන විශරෝාතා කරන්න තරම් ක්තිමත් ්ර්ථිකයක් නැහැ කියලා ෙැන ෙැනත් ඒ ශවනුශවන් ජනතාව ශපොළඹවන්ශන් ඇයි ඒ ශවනුශවන් ශපනී හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් වි ාල පිිපසක් විපක්ෂශේ හිටියා. ඒ අය ශම් ශමොශහොශත් ඔවුන් ශවනුශවන් කථා කළා. හැබැයි පසුන්ය කාල පරාසය තුළ රාජය ත්‍රසථතවාදීන් යැයි කියමින් කෑ ගැහුවාට ඔය කියන ගශම් ශගොශඩ් යම් කඩුඩායමක් එකතු ශවලා හො ගත්ත ත්‍රසථතවාෙය තුළින් ශම් රශට් ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව උල්ලාඝනය කි සම පිළිබඳව ්ඩුක්‍රම වයවසථථාව අමු අමුශ විනා කි සම පිළිබඳව ශම් ගරු සභාව නිශයෝජනය කළ අහිාසක මන්ත්‍රීවරයල් මරා ෙැමීම පිළිබඳව කවුරුත් වැඩිය කථා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ශම් සියල්ලම සමබරව ඉදිිපයට ශගන යනවා නම් ශහොඳයි කියා මම හිතනවා.

විශ ේෂශයන්ම පක්ෂශේ නායකශයක් පක්ෂශේ ශල්කම්වරශයක් ඉදිිපශේදී ජනාධිපතිවරශයක් ශවන්න සිටින ශකශනක් අෙ මත ්‍රකා කරේදී ඒ අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු විධියට විතරක් කටයුතු කරන සථවරූපයක් තමයි මම ෙැක්ශක්. ඒ අය මීට ශපර ්ඩුක්වක ඉඳලාත් නැහැ ්ඩුක්වක් කරලාත් නැහැ රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාත් එක්ක කථා බහ කරලාත් නැහැ වාශගයි කථා කශළේ. ශම් ජනාධිපතිවරයා සහ ්ඩුක්ව ඒ අය ෙැඩි ශසේ විශ චනය කළා. ඒ අය අමු අමුශ කියනවා රශට් පවතින ශේ පාලන ‍රමය තුළ දූෂිත පාලකයන් දූෂිත ශේ පාලනඥපයන් දූෂිත නිලාාිපන් ඉන්නවා කියලා. හැබැයි බැලුවාම ඒ අය අමාතයාා ගණනාවක ඇමතිවරු විධියටත් මීට ශපර කටයුතු කර තිශබනවා. එතශකොට ශේ පාලනය ශනොශවයිෙ කශළේ ඒ නිලාාිපන් එක්ක ශනොශවයිෙ වැඩ කශළේ ඒ නිසා ශම් සමසථත පාලක කඩුඩායම එශහම නැත්නම් සමසථත මහජන නිශයෝජිතයන් "දූෂිතශයෝ" කියන ශගොඩට ෙමන්න බැහැ. හැබැයි දූෂිතශයෝත් ඉන්න පුළුවන්. අපි ඒක නැහැයි කියන්ශන් නැහැ.

නමුත් ඒ අය හඳුනා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි කන්න ඕනෑ වුණාම තලශගොයා ශවන්නයි කන්න ඕනෑ නැති වුණාම කබරශගොයා ශවන්නයි කියන කථාව අපි පශසකට ෙමන්න ඕනෑ.

ශම් අය වැය ජනතාවට යම්කිසි බදු බරක් පටවා ඒ තුළින් මුෙල් උපයා ගනිමින් ්ර්ථිකය ක්තිමත් කරශගන ඉදිිපශේදී පඩි-නඩි වැඩි කරලා බක් මිල අක් කරලා ශම් රට සථථාවර කරන අය වැයක් බව භය නැතිව අපට කියන්න පුළුවන්.

එශහම නැතිව බදු මුෙල් අය කර ගන්ශන් නැතිව ශම් ශමොශහොශත් ්ඩුක්ව ඉසථසරහට යන්ශන් ශකොශහොමෙ අය වැය පියවා ගන්න නම් වයාපාරවලින් යම් බදු මුෙලක් ්ඩුක්ව අය කර ගන්න ඕනෑ. එශසේ ශනොකර - විශේ ණය ගැනීම් විශේ විනිමය ගලා ශනොඒම ඒ වාශේම විශේ ශ්‍රේෂණ ගලා ශනොඒම විශේ සාචිත දුර්වල වීම මත - ශම් ්ඩුක්වට ශවනත් විකල්පයක් නැහැ. නමුත් වග කිව යුතු සභාවක් විධියට ශම් තුළින් අශප් රට සථථාවර රටක් බවට පත් කරන එක අපට කරන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි වැෙගත්. අශප් රට සථථාවර රටක් ඒ නිසා සාචාරක කර්මාන්තය ඉහළ නාවන්න පුළුවන් කියන එක අශප් රට බාශකොශලොත් බාශකොශලොත් කියලා කියන කථාවට වඩා වැෙගත්. ඔබ- අප සියලුශෙනා එකතු ශවලා සාචාරක ්‍රශේ වල තිශබන ශහෝටල්වලට අව ය විදුලිය ලබා දීලා ඒ ්‍රශේ වලට සාචාරකයන් ්වාම ඔවුන්ට ්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අව ය ඉන්ාන ්‍රමාණය සපයා දීලා "ෙැන් අශප් රට සාචාරයට සුදුසුයි උඹලා වශරල්ලා" කියන පණියටවුඩය ශලෝකයට ශෙන්නට පුළුවන් නම් අපි ශෙශගොල්ලන්ට තුන්ශගොල්ලන්ට එකතු ශවලා ඉදිිපශේ දී බිලියන ගණනාවක් උත්පාෙනය කර ගන්න පුළුවන්. එතශකොට ඉදිිපශේ දී ශෙපැත්තට තුන්පැත්තට ශබදිලා ඡන්ෙ කරන්නත් අපට පුළුවන්. හැබැයි අපි උශේ ඉඳලා හැන්ෙෑ ශවනකන්ම "ශම් රට බාශකොශලොත් ශම් රටට එන්න එපා. ශම් රටට විශේෂ්කශයෝ එන්ශන් නැහැ විශේ ්ාාර නැහැ. ශම් රට සාචාරකයන්ට එන්න සුදුසු නැහැ" කියන්න ගත්ශතොත් ශවන්ශන් ශමොකක්ෙ ඒ අය අන්තර්ජාලය පිපශීලනය තුළින් ලබා ගන්නා ශතොරතුරු මත ශම් රට මෙ හැරලා ශවනත් රටවලට යනවා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල ඉතාම ඉහළ උෂථණත්වයක් තිශබන අවසථථාවක ඒ විශේෂ්කයන්ට අශප් රට වැනි රටක් ශතෝරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපි රට තුළ හෙලා ශෙන්න ඕනෑ.

අපි ්ාාර ඉල්ලුවාට අපට ්ාාර ලැුණණාෙ ලැුණු ්ාාර පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් ශවන්න පුළුවන්ෙ අපි තව තවත් ්ාාර ඉල්ලමින් "අශප් රට දුප්පත් රටක්" කියලා එශහම නැත්නම් "්ර්ථික අතින් කඩා වැටුු රටක්" කිය කියා න්යාට වැඩක් තිශබනවාෙ මම ෙැක්කා යුශරෝ ලක්ෂ තුනක් වාශේ මුෙලක් ඉතාලි රජශයන් ලැබිලා තිුණණා. හැබැයි අපි සාචාරක කර්මාන්තය තුළින් ක්තිමත් රටක් බව හිතලා සාචාරක ්‍රශේ ශගොඩනෙලා සාචාරක ක්ශෂේත්‍රය ඉහළ නාවන්න බැලුවා නම් ඊට වඩා ්ොයම් ්‍රමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

හිටපු මහ බැාල් අධිපතිතුමා ශපොත් ලිවීම පිළිබඳවත් ්ඩුක්වට බැන්නා. බලන්න ශකෝ! ඉතින් ඒක ශකොච්චර වැරදිෙ සාක්ෂරතාවක් තිශබන පුේගලශයක්ෙ එශහම කථා කශළේ විපක්ෂශයන් එවැනි ශචෝෙනාවක් ්වා. භාෂණශේ නිෙහස ශම් රශට් සෑම පුරවැසිශයල්ටම තිශබනවා. ශපොතක් ලියන එක ශපොතක් කියවන එක ශපොතක ති ශබන අෙහසක් ්‍රකා කරන එක පුරවැසිශයල්ට අයිති ශෙයක්. ඒක පුරවැසිශයක් කළ යුතු ශෙයක්. නමුත් ශම් ශවලාශ ඒකත් ්ඩුක්වට බැර කරන එක වැරදියි. මම ඒ පුේගලයාත් එක්ක වචනයක්වත් දුරකථනශයන් ශහෝ කථා කරලා නැහැ මා ළෙ ඔහුශේ දුරකථන අාකයක්වත් නැහැ. ඒ ඒ කාලවල ඒ ඒ පුේගලයන් රශට් තනතුරු ෙරන්නට පුළුවන්. ඒ අය වැරැදි කර ඇත්නම් ඒ ශවනුශවන් නීතිමය

801 802

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

කටයුතු කරන්න රශට් පුරවැසිශයල් විධියට ඕනෑම ශකශනල්ට ඉදිිපයට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් රශට් තරුණයන් විධියට සමාජශේ ශේ පාලනය කරන අය විධියට අපි රටට ශහොඳ පණියටවුඩයක් ශෙන්න ඕනෑ. ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ තිශබන මූලික අයිතිවාසිකම් අනුව ඒ නිෙහස අපි ජනතාවට භුක්ති විඳින්නට ශෙනවා වාශේම මහජන නිශයෝජිතයන් විධියට අපිත් ඒ නිෙහස නිවැරදිව පිපහරණය කරන්න ඕනෑ භාවිත කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඒ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට මුවා ශවලා හැම ශමොශහොතකම සමාජයට වැරදි පණියටවුඩයක් ලබා දීම ශනොකළ යුතුයි. ඒ වාශේම හැම ශමොශහොතකම ශනොවැෙගත් කරුු කාරණා සමාජගත ශනොකළ යුතුයි. එශහම වුශණොත් අපට ශේ පාලනික ව ශයනුත් රටක් විධියටත් පුරවැසියන් විධියටත් එච්චර වාසි සහගත තත්ත්වයක් ශනොශවයි අත්වන්ශන්.

මම හිතන විධියට රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමා ශම් වසර තුළ ඉතිහාසශේ ලැුණු අමාරුම කාල පිපච්ශේෙය පසු කරන්න ශම් ශමොශහොශත් ශම් අය වැයත් එක්ක ෙැවැන්ත උත්සාහයක නියැළිලා ඉන්නවා. ශම් ගරු සභාව තුළ සිටින මැති ඇමතිවරුශගන් මම අහන්න කැමැතියි ජීවිතශේ කවොවත් අපට ශමවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ ශෙන්න සිදුශවලා තිශබනවාෙ කියලා. අපට ශමවැනි තත්ත්වයක් හමු ශවලා නැහැ. හැබැයි ශම් තත්ත්වයට අප සියලුශෙනාට මුහුණ ශෙන්නට සිදුශවලා තිශබනවා. සමහර රාජය නිලාාිපන්ට රජශේ කාර්යාලවලට එන්න ශනොහැකි වුණත් පසුන්ය කාලශේ රජශේ වැඩකටයුතු හිපයාකාරව කර ගන්න බැිප වුණත් හිපයටම මාසශේ 05ශවනි ො 06ශවනි ො ශවනශකොට තමන්ශේ බැාල් න්ු මට මාසික ශ තනය ලැබී තිුණණා. රජය ෙැවැන්ත මූලය අර්ුණෙයක් තුළ හිටියත් වැටුප් ශගවීම රජයට බරක් විධියට ඒ සඳහා මුෙල් ශසොයා ගැනීම අපහසුවක් විධියට හිතුශ නැහැ. නමුත් සමහර විට බැාල් තුළින් ලබා ගත්ත ණය එශහම නැත්නම් රාජය සුරැල්ම්පත් අශළවි කරලා ලබාගත් මුෙල්වලින් තමයි අපි ඒ කටයුත්ත පාලනය කර ගත්ශත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ නිසා මම හිතන විධියට ශම් අමාරු තත්ත්වශයන් -අසීරු තත්ත්වශයන්- ඉහළට එන්න වැඩ පිළිශවළක් නිර්මාණය කි සම රජශේ සිටින මුල්ම පුරුක -විාායකය- අප නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශම්න්තුව -වයවසථථාොයකය- ඒ වාශේම අධිකරණය ශම් රශට් තිශබන මාාය ්යතන සහ පුරවැසියා යන ශම් සියලුශෙනාශේම වගකීමක් හා යුතුකමක් ශවනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිිපපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ සඳහන් වන පිපදි අශප් රශට් ඉදිිපශේ දී ඇති විය හැකි ගැටලු හා ්‍ර ථන හඳුනා ශගන ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිශබනවා. අලුතින් වවෙය පීධයක් ්රම්භ කි සම පිළිබඳව එහි සඳහන් කරලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් පුළුවන් ්කාරශයන් ්රම්භයක් ශගන තිශබනවා.

ශලෝකයත් එක්ක ශ ගශයන් සම්බන්ා ශවන්න පුළුවන් ශලෝකයත් එක්ක ශ ගශයන් ගනුශෙනු කරන්න පුළුවන් අන්තර්ජාල පහසුකම් සහිත ඉදිිප පරපුරක් නිර්මාණය කරන්න පාසල් 1 222කට පමණ ශනොමිශල් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ශෙන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමා යම්කිසි මුෙල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඉදිිපශේදී අපට ලැශබන ්ොයම අනුව සහන වැඩි කරන්න වැටුප් වැඩි කරන්න සහ ජනතාවශේ ජීවන බර අක් කරන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජීවත් වීශම්දී ඇතිවන ්‍රාානම අර්ුණෙය වන්ශන් එදිශනො ජීවිතයට අව ය ්හාර පාන සපයා ගැනීමයි. ශම් වනශකොට අශප් රට තිශබන තත්ත්වශයන් ඉදිිපයට යන්න නම් වැඩිශයන්ම කැප කි සම් කළ යුතු කඩුඩායම වන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝජිතශයෝයි. ශම් කඩුඩායම ශෙකට ශබදිලා එශහම නැත්නම් ගහශගන ශහට

මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියලා ඉල්ලුවාට ඒක කරන්න පුළුවන්ෙ මැතිවරණයක් පවත්වන්නත් සල්ලි ඕනෑ. ශම් රශට් ජනතාව මැතිවරණයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ. මැතිවරණයක් ඉල්ලන්ශන් ශේ පාලන පක්ෂ නිශයෝජිතයන්. සාමානය ජනතාව ඉල්ලන්ශන් ෙරුවන් පාසල් යැවීමට අව ය පාසල් උපකරණවල මිල අක් කරන ශලසත් එදිශනො ්හාර ශ ලට අතයව ය ද්‍රවයවල මිල අක් කරන ශලසත් නිෙහශසේ ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණය කර ශෙන ශලසත්. මා හිතන හැටියට ශමය අපට ලැුණු ශහොඳ අවසථථාවක්. ඒ නිසා ඒ ලැුණු අවසථථාශවන් ්‍රශයෝජනය ගන්න ඕනෑ. වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් වයාපෘතිවලට ශයශෙ ශ නැති වුණාට සහනාාාර ශෙන්න වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් නැති වුණාට ශම් රශට් විසඳන්න පුළුවන් සමහර ්‍ර ථන තිශබනවා. අපි ඒ ්‍ර ථන විසඳන්න ඕනෑ.

උොහරණයක් ව ශයන් කි ශවොත් මා කටයුතු කරන සථවශේ කටයුතු රාජය අමාතයාා ය යටශත් තිශබන රශට් පහළම පාලන ඒකකය වන්ශන් ග්‍රාම නිලාාිප වසම. ශම් රශට් තිශබන ග්‍රාම නිලාාිප වසම් 14 200 නිශයෝජනය කරන ඒ අවසාන පුරුශක් ඉන්න ග්‍රාම නිලාාිපවරයල්ශේ රාජකාිපය සම්බන්ා ශසේවා වයවසථථාවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒවා සල්ලි වියෙම් වන ශේවල් ශනොශවයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ශම් සම්බන්ාශයන් ශයෝජනා කරනවා. අශප් අමාතයාා ශේ වැය ශීර්ෂය ගැන සාකච්ඡා කරන අවසථථාශ දී අපි ශම් පිළිබඳව විශ ේෂශයන් කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ ඒ වකවානු තුළ අප සියලුශෙනා ශේ පාලනික ව ශයන් ල්මන ්ඩුක්ව නිශයෝජනය කළත් රශට් තිශබන රැකියා විරහිතභාවය සැලකිල්ලට ශගන ඒ ශමොශහොශත් රැකියා බලාශපොශරොත්තුශවන් සිටි උපාධිාාිපන් සැලකිල්ලට ගනිමින් ඔවුන්ට සාවර්ාන නිලාාිප පත්වීම් දුන්නා. ඒ පත්වීම් ලබා දීශම් ‍රමය පිළිබඳව හැමශෙනාටම ගැටලු තිශබන්න පුළුවන්. ඒ ශමොන ගැටලුව තිුණණත් ෙැන් ඒ අය රජශේ ශසේවකයන් විධියට කාර්යාල තුළ ශසේවය කරනවා. සමහර තැන්වල කාර්ය භාරයක් නැති නිලාාිපන් විධියට ඒ අය ඉන්න බවත් අපි ෙැක තිශබනවා. ඔවුන්ට නියමිත ශසේවා කාල සටහනක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා ශහොඳ . න්දුවක් ශගන තිශබනවා. ඒ සාවර්ාන නිලාාිපන්ශේ කැමැත්ත අනුව ඒ අයශේ සුදුසුකම් මත ඒ අයශේ යම්කිසි ශතෝරා ගැනීමක් මත විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලාකා ශර්ගුව සුරාබදු ශෙපාර්තශම්න්තුව ්ොයම් උත්පාෙනය කරන Registrar General's Department වැනි රාජය ්යතනවලට ඔවුන් අනුගත කරලා ඔවුන්ට ශසේවා වයවසථථාවක් සකසථ කරන්න. ඒවා මුෙල් වියෙම් වන ශේවල් ශනොශවයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පසුන්ය කාලශේ ශම් රශට් තිශබන දිළිඳුකම පිටු ෙැකීම සඳහා ගශම් ඉන්න දිළිඳුම සහ අායාපන සුදුසුකම් ශනොමැති අයට බහුකාර්ය රැකියා වි ාල ්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. මට මතක හැටියට එශලස රැකියා 35 222ක් පමණ ලබා දුන්නා. ඒ වන විට රැකියා ලක්ෂයක් ලබා දීශම් ශයෝජනාවක් ඉදිිපපත් කරලා තිුණණා. ඒ රැකියා 35 222 ලබා ගත් අයට ලැශබන රුපියල් 00 522ක වැටුප නිසා ඒ අය යම් අර්ුණෙයකට පත්ශවලා ඉන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ශසෞඛ්‍ය ශසේවයට අනුබේා ්යතන ශ්‍රී ලාකා දුම්ිපය ශෙපාර්තශම්න්තුශ මහාමාර්ග හා සම්බන්ා ්යතනවල සථථිර කම්කරු සහ ිපයැදුරු වැනි තනතුරුවල පුරප්පාක් තිශබනවා. ඒ නිසා අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා ඒ 35 222ටත් අසාාාරණයක් ශනොවන විධියට ජීවත් වීමට සිපලන වැටුපක් ලබා ගැනීමට හැකිවන ්කාරයකට ඔවුන් සථථිර සථථානයකට ශයොමු කරන්න. ශම් රශට් පුරවැසියන් නිසා ඔවුන්ටත් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණය කර දීම අපි කළ යුතුයි. ශම් කාලශේ රුපියල් 00 522කින් ජීවත් ශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාශේම මා ශපර කී ග්‍රාම නිලාාිපන් ශ වා ්ර්ථික සාවර්ාන නිලාාිපන් ශ වා රාජය ශසේවයට අලුතින් එකතුවන සියලු රාජය නිලාාිපන්ට ශසේවා වයවසථථාවක් නිර්මාණය කරලා ශෙන්න ඕනෑ.

803 804

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කළ පිපදි එතුමා නිශයෝජනය කරන දිසථ්‍රික්කශේ තිශබන දූෂිත ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසය පිළිබඳව මම එළශඹන සඳුො දිනශේම විමර් නයක් කරනවා. ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රාජය අමාතයාා ය භාර ගනිේදී මම කි ශ කරන්න පුළුවන් නම් කරනවා එශහම බැිප නම් අත්හැරලා යනවා කියලායි. මම රාජය අමාතයවරයා විධියට වැඩ භාර ගත්ත ෙවශසේත් මශේ නිලාාිපන්ට කි ශ ඔබතුමන්ලාටත් මට වාශේම ශමම අමාතයාා ශේ වැඩ ටික ශචෝෙනා ලබන්ශන් නැතිව හිපයට කරන්න පුළුවන් නම් කරන්න බැිප නම් අයින්ශවලා යන්න කියලායි. ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරශයල්ට කියන්න පුළුවන් මට ශම් ්‍රාශේශීය ශල්කම් කාර්යාලශේ වැඩ කරන්න බැහැ කියලා. එශහම නම් එතුමාට එතැනින් අයින්ශවලා යන්න පුළුවන්. මම ශම් ගරු සභාශ දී ඒ කථාව රටටම කියනවා. අශප් අමාතයාා ශේ කටයුතු අපි කිසිදු බලපෑමකින් ශතොරව කරනවා. අපට කවුරුවත් බලපෑම් කරන්ශන් නැහැ. අග්‍රාමාතයතුමා තමයි අශප් අමාතයාා ශේ ඇමතිවරයා. එතුමා අපට පූර්ණ නිෙහස දීලා තිශබනවා රශට් අව යතා හඳුනාශගන දූෂණශයන් වාචාශවන් ශතොර රාජය ශසේවයක් නිර්මාණය කි සමට ක්‍රියාත්මක ශවන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ කථාශ අවසන් අාගයටයි මම ශම් එන්ශන්. ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ මම ෙැකපු වැෙගත්ම කාරණය ශමයයි. මීට ශපරත් අය වැය ශල්ඛ්‍න ඉදිිපපත් වුණා. වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් 'අය' විධියට ඇතුළත් කරනවා. ශීර්ෂ ගණනාවකට 'වැය' ඇතුළත් කරනවා. ිපබන් පටිශයන් ගැට ගහශගන එන අය වැය කථාව ිපබන් පටිය කපලා ශම් ගරු සභාශ දී මුෙල් ඇමතිවරයා ලසථසනට පැය ගණනක් කියවලා රශට් හැම තැනම රතිඤථඤා පත්තු කරලා උශෙයෝන්මත් ෙවසක් බවට පත් කරලා අපි ඒ ෙවස අවසන් කරනවා. සමහර විට එොට Budget party එකල්ත් ගන්නවා. හැබැයි අවුරුේශේ මාස 10 අවසන් ශවේදි ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ ඇතුළත් වූ ශයෝජනාවලින් ශමොනවාෙ ක්‍රියාත්මක වුශඩු ශමොනවාෙ ක්‍රියාත්මක ශනොවුශඩු කියන ්‍ර ථනය අපි හැශමෝටම තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් එයට වැෙගත් විසඳුමක් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ මම ෙකිනවා. ඒ අනුව අය වැය ශයෝජනා අධීක්ෂණය කි සම සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාාන බලකායක් පත් කි සමට ශයෝජනා කර තිශබනවා. අපි විපක්ෂයටත් ඒ සඳහා ්රාානා කරනවා. ඒ සඳහා ්ඩුක් පක්ෂශේ සියලුශෙනාත් එකතු ශවමු. අපට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළින් ඉදිිපපත් කරන ඒ ඉලක්කගත සථථාන ශවත ළො ශවන්න පුළුවන් වුණාෙ එය ළො කර ගත්තාෙ නැේෙ කියලා විශ චනාත්මක සථවරූපශයන් ඊට පසථශසේ අපි කථා කරමු. ඒ පිළිබඳ ශයෝජනා සහ ශචෝෙනා ඉදිිපපත් කරමු. අපට පුළුවන් වුශණොත් එක වසරක අය වැය ශල්ඛ්‍නයක ඉදිිපපත් කළ ශයෝජනා ටිශකන් ක්‍රියාත්මක වුශඩු ශමොනවාෙ ක්‍රියාත්මක ශනොවුශඩු ශමොනවාෙ කියලාවත් ෙැන ගන්න ඒකත් ජයග්‍රහණයක් විධියට මා ෙකිනවා. ශම් අය වැශේ 91වන ශයෝජනාව තුළ එය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ශවලා තිශබන නිසා අපට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ශයෝජනාවටත් එක්ක තමයි අපි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය සම්මත කරේදි අපි ඡන්ෙය ශෙන්ශන්. ශම් අය වැය සම්මත ශවේදි සම්මත වන අය වැය ශල්ඛ්‍නය ගැන පසු විපරම් කි සශම් අයිතිය බලය ශම් උත්ත සතර සභාවට ලැශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊට පසථශසේ ශම් උත්ත සතර සභාශ වගකීමක් හා යුතුකමක් ශවනවා අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ඇතුළත් ශයෝජනාවලින් ශමොනවෙ ක්‍රියාත්මක වුශඩු ශමොනවෙ ක්‍රියාත්මක ශනොවුශඩු කියන කාරණා සම්බන්ාශයන් කථා කි සම.

ශම් ගරු සභාව තුළ ශලොල් විවාෙයකට ලක් වුණා රාජය ශසේවකයන්ශේ විරාම යෑශම් වයස සාශ ෝානය වීම පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව ්‍ර ථන තර්ක සහ විවිා ශචෝෙනා ශයෝජනා තිශබන්න පුළුවන්. වෘත්. න් මත සහ රශට් අව යතාව මත ඒ කාරණා කාශලෝචිත ශවන්නත් පුළුවන්. නමුත් තරුණ තරුණියටයන්ටත් අවසථථාවක් ලැශබන්න ඕනෑ. අලුත් අයටත් රැකියා අවසථථා ලැශබන්න ඕනෑ. ෙක්ෂයන්ටත් ෙක්ෂතා ශපන්වන්න අවසථථාව ලැශබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රාජය වියෙම් කළමනාකරණය කර ගනිමින් තරුණ ෙක්ෂ නිලාාිපන්ට රාජය යන්ත්‍රණය ක්තිමත් කරන්න සහ ශම් රශට් පැවැත්මට සහ සාවර්ානයට ඔවුන්ශේ ොයකත්වය එකතු කරන්න පුළුවන්කම නිර්මාණය කරමින් විරාම යන වයස සමාශලෝචනය පිළිබඳව යම් එකෙතාවක් මා තුළත් තිශබනවා. වෘත්. න් මත අව යතා මත ඒ පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන් වුණත් සමසථතයක් ශලස ගත්තාම රාජය යන්ත්‍රණශේ සමහර ක්ශෂේත්‍ර සමහර නිලාාිපන් විසින් වහශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙක්ෂයන්ට තරුණයන්ට එතැනට එන්නම බැිප වනවා. ෙක්ෂයන් තරුණයන් රට අත්හැර යනවා ඔවුන්ට එම අවසථථා ශනොලැශබන නිසා.

ුණේධිගලනය පිළිබඳවත් විපක්ෂශයන් ශලොල් විශ චනයක් එල්ල වුණා. මම පසුන්ය ෙවසක ්ගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්තුශ හා ජනශල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශෙපාර්තශම්න්තුශ නිලාාිපන් එක්ක ශපොඩි සාකච්ඡාවක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමරටින් පිට රටක රැකියාවකට න්යත් සාචාරයකට න්යත් ්ගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්තුව ඒ අය රට හැර න්යා ශසේ තමයි ජනශල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශෙපාර්තශම්න්තුවට ශතොරතුරු එවන්ශන්. එය රටක් විධියට අපට ශහොඳ නැහැ. එම නිසා ශම් සම්බන්ාශයන් මම ශයෝජනාවක් ශමන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

නමුත් ්ගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්තුව හරහා යම් ශකශනක් ශම් රටින් බැහැර ශවනවා නම් ඔහු ල්මන කාරණාවකටෙ බැහැර වන්ශන් රට න්හින් තමන්ශේ දුව පුතා බලලා එන්නෙ රැකියාවකටෙ සාචාරයකටෙ එශහම නැත්නම් පුරවැසියල් විධියට ඒ රටක පුරවැසිභාවය අරශගනෙ යන කරුු -කාරණා ඉතා පැහැදිලිව ශපළ ගසථවලා ඒ ෙත්ත පේාතිය යාවත්කාලීන කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා නම් නිවැරදි ෙත්ත සහ ශතොරතුරු පේාතියක් නිර්මාණය කරගන්න අපට පුළුවන්.

මශේ අවසාන කාරණාව ශමයයි. ශම් රශට් ශගොඩක් ්‍ර ථනවලට මූලික ශහේතුව තමයි නිවැරදි සාඛ්‍යා ෙත්ත ශතොරතුරු අපි ළෙ ශනොමැතිවීම. මන්ෙශපෝෂණය ගත්ශතොත් ෙරුවන්ශගන් සියයට 52කට මන්ෙශපෝෂණය තිශබනවා කියනවා මම ෙැක්කා. ශබොරු ශන්. ඒ ශතොරතුරු තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ රාජය ශසේවකශයෝ 1 422 222ක් ඉන්නවා කියලා කියනවා. ඒ ශතොරතුරු තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කා ළෙෙ අහවල් ්‍රමාණයක් රට අත හැර න්යා කියනවා. ඒ ශතොරතුරු තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කා ළෙෙ පුරවැසියා සහ වයසථ සීමාවවත් ශම් රශට් හිපයට ගණනය කි සමක් කරලා නැහැ. මම ෙන්න විධියට 0201 දී කරන්න තිුණු ගණනය කි සම කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ශමොශහොශත් ඉතා වැෙගත් සාඛ්‍යා ෙත්ත සහ ශම් රශට් නිවැරදි ශතොරතුරු එකතු කරන්න පුළුවන් තැනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව මැදිහත් ශවලා ශහෝ හෙලා ඒ ෙත්ත මත ශම් රට ඉහළ තලයට ඔසවා තබන්න වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ශමො ශහොශත් ශම් රටට ඉදිිපපත් ශවලා තිශබන අය වැය ශල්ඛ්‍නය අනුව ඉතා ශහොඳින් රට ඉදිිපයට ශගනියන්නට කටයුතු කරමු කියමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

805 806

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

2022 ශනොවැම්බර් 18

ගුණ මතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍රේ ජයන්ත හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "විවාෙය ෙැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2022 නනොවැම්බර් 19වන නසනසුරාදා පවත්වනු ලැනේ.

அதன்படி, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. விவொதம், 2022 நவம்பர் 19, சனிக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Saturday, 19th November, 2022.

කල්තැබී ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ මතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍රේ ජයන්ත හතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍ර්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ඇඹිලිපිටිය නගරන ඉඩම් සඳහා හිමිකම් ඔ්පපු எம்பிலிப்பிட்டிய நகொில் உள்ள கொைிகளுக்கொன

உொித்துறுதிகள் TITLE DEEDS FOR LANDS IN EMBILIPITIYA TOWN

[අ.භා. 5.11 ගුණ නහේෂා විතානනේ හතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරනවා:

"ඇඹිලිපිටිය නගරය වනාහී ශීඝ්‍රශයන් දියුු ශවමින් පවතින නගරයකි. එශසේම ඇඹිලිපිටිය නගරය පළාත් තුනකින් සහ දිසථ්‍රික්ක 4ක් නිශයෝජනය කරන ශවශළඳ නගරයක් ශ . සබරගමුව ඌව සහ ෙල්ු පළාත්වල සහ ශමොණරාගල මාතර රත්නපුර හම්බන්ශතොට යන දිසථ්‍රික්කවල ශපොදු ශවශළඳ මායසථථානයකි. හම්බන්ශතොට වරාය මත්තල ගුවන්ශතොටුපළ සූිපයවැව ජාතයන්තර ක්‍රීඩාාගණය ්සන්නශේ පිහිටි ඇඹිලිපිටිය නගරශේ ශම් වන විට පවතින ්‍රාාන ගැටලුව වන්ශන් ඉඩම්වලට නිරවුල් අයිතියක් ශනොමැති වීමය. ශමවැනි ඉඩම් ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපයට හා විහාරසථථානවලට අයිති යැයි පැවශසන අතර ශම් සම්බන්ාව ්‍රශේ ශේ ජනතාවට නිවැරදි විසඳුමක් ලබාදීමට කඩිනම් පියවරක් ගත යුතු බවට ශමම ගරු සභාවට ශයෝජනා කරමි"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් සභාව කල් තබන අවසථථාශ ශයෝජනාව ඉදිිපපත් කරන්න මුල් වුශඩු ඇඹිලිපිටිය ශවශළඳ ්‍රජාවට නැත්නම් ඇඹිලිපිටිය ්‍රශේ වාසීන්ට විතරක් ශවන අසාාාරණයක් නිසා ශනොශවයි. අශප් රශට් ශබොශහෝ ඉඩම්වල ජීවත් වන ඒ ඉඩම් පිපහරණය කරන ඒ ඉඩම්වල වයාපාර කරන සථථානවල අයිතිය වසර ගණනාවක් න්හිල්ලාත් ජනතාවට ලබා ගන්න බැිප ශවලා තිශබනවා. ඒකට විවිාාකාර ශහේතු තිශබනවා. ඇඹිලිපිටිය නගරය ගත්ශතොත් ඇඹිලිපිටිය නගරශේ වයාපාිපකයන් අවුරුදු ගණනාවක් -අවුරුදු 52 62- තිසථශසේ වයාපාර පවත්වාශගන යනවා. ශම් ශවනශකොට ඇඹිලිපිටිය නගරය ්සන්නශේ කාවන්තිසථස රජමහා විහාරශේ ශගෞරවනීය විහාරාධිපති සථවාමීන් වහන්ශසේ ඒ ඉඩම්වලට අයිතිවාසිකම් කියනවා ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපයත් අයිතිවාසිකම් කියනවා. ඒ අතරතුර සමහර ඉඩම්වලට සින්නක්කර අයිතියක් තිශබන ශවනත් පාර් ථව ඉන්නවා. ශමතැන මහා විකෘතියක් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් කාටවත් ඔවුන්ශේ වයාපාිපක සථථාන නිසි පිපදි හොගන්න වැඩි දියුු කරන්න කිසිම හැඟීමක් එන්ශන් නැහැ. ඒකට ශහේතුව තමයි ඔවුන්ට ඒවාශයහි නිරවුල් අයිතියක් ලැබිලා නැති එක. සමහර ශවලාවල එක එක ්යතන හිතුම ශත්ට ඒ ඉඩම්වලින් බදු අය කරනවා. විහාරසථථානවලින් බදු අය කි සම ගැන මම ශම් උත්ත සතර පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කළා. ඒකටත් තවම උත්තරයක් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් සභාව කල් තබන අවසථථාශ ශයෝජනාව ශගශනන්ශන් ශම් කාරණය ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ අවාානයට සහ විෂය භාර ඇමතිතුමාශේ අවාානයට ශයොමු ශවන්නයි. ඇඹිලිපිටිය නගරශේ සියලු වයාපාිපක ්යතනවලට සහ ඒ අවට ගම්මානවල ජීවත් ශවන ජනතාවට ඔවුන් අයිතිවාසිකම් කියන භූමියට සථථිර බලපත්‍රයක් ශෙන්න නැත්නම් ඔප්පුවක් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුතු කරන්න කියන එක මම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇඹිලිපිටිය -වලව කලාපශේ- ශන්වාසික වයාපාර කළමනාකාරතුමා සමෙ මම ඊශේ කථා කළා. පසුන්ය වසර තුළ එතුමාශේ බල ්‍රශේ ශේ ජනතාවට ඉඩම් ශවන් කි සම සම්බන්ා ශතොරතුරු එතුමා මට එවා තිශබනවා. ඒ වාශේම මහවැලි "බී" කලාපය "සී" කලාපය ඇතුළු කලාප ගණනාවක විසථතර මා ළෙ තිශබනවා. ඒ විසථතරවලට අමතරව තවත් ලිපියක් මා ළෙ තිශබනවා. ශම් රශට් ශමච්චර වයසනයක් තිශයේදී ශම් රශට් මිනිසථසු එො ශ ල කන්න නැතුව මහා ෙැවැන්ත සටනක නියැළිලා සිටිේදී ඒ ඉඩම්වල අයිතිය ඒ අයට ලබා ශෙන්න කියලා කෑ ගහමින් ජනතාව පාරට ඇවිල්ලා උේශඝෝෂණ කරේදී පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් වාශේ ශේවල් කරනවා. - මම එතුමන්ලාශේ නම් කියන එක ශහොඳ නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ නම් කියන්ශන් නැහැ - හැබැයි ඉදිිප දිනයකදී කියන්න ශවයි.

අශප් ගරු ඇමතිතුමාශේ අත්සනින් යුතු ලියුමක් තිශබනවා. මා එය කියවන්නම්. "අායක්ෂ ජනරාල් ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපය. මහවැලි කලාපවල වාණියටජ හා ශන්වාසික ඉඩම් ඉල්ලීම සඳහා විශ ේෂ ශත් සම් යටශත් අනුමැතිය ලබා දීම. අනුරාාපුර හා ශපොශළොන්නරුව දිසථ්‍රික්කවල ශේ පාලන අධිකාිපය ශවතින් වාණියටජ හා ශන්වාසික ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා කරන ලෙ ඉල්ලීම් මා ශවත ශයොමු කරන ලදී. ඒ අනුව ඔවුන්ට ඉල්ලීම් කරන ලෙ ්‍රමාණශයන් ඉඩම් ලබා ශෙන්න." කියලා තමයි එහි තිශබන්ශන්. මම නම ශනොකියා කියන්නම්. එක මන්ත්‍රීවරශයක් ඉල්ලා ඇති ඉඩම් කට්ටි ගණන 84යි. තවත් මන්ත්‍රීවරශයක් ඉල්ලා ඇති ඉඩම් කට්ටි ගණන 12යි. හිටපු ඇමතිතුමා ඉල්ලා ඇති ඉඩම් කට්ටි ගණන 133යි. ඉතිිප ඒවා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ශම් මහා ඉඩම් ශකොල්ලය අශප් රනිල් වි‍රමසිාහ ජනාධිපතිතුමාශේ ඇසථවලට හසු ශවන්න ඕනෑ කියලා මා කියනවා. ශම් වනශකොට ඒ කටයුතු තාවකාලිකව නතර කරලා තිශබනවා. ශම් රශට් මහවැලි අධිකාිපය සතු ඉඩම්වල අයිතිය මහවැලි කලාපවල අහිාසක

807 808

පාර්ලිශම්න්තුව

ජනතාවට අහිමි කරලා ශේ පාලන ශහන්චයි යන්ට ශෙන්න වයාපාිපකයන්ට ශෙන්න යනවා. න්රාඳුරුශකෝට්ශට් "සී" කලාපශේ අක්කර 1 522ක් -අවුරුදු ගණනාවක් තිසථශසේ තිුණු ඉඩමක්- ශම් වනශකොට වයාපාිපකශයක් සතු කරශගන තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් රශට් ඉඩම්වල සර්ව බලාාිපයා ඔබතුමා ශනොශවයි. මහවැලි කලාපශේ ඉඩම් ඔබතුමාට ඕනෑ ඕනෑ ශකනාට ශෙන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශම්කට ‍රමයක් හෙන්න. ඒ වාශේම ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් මා ඉල්ලනවා නියම ‍රමයක් අනුව අහිාසක මිනිසුන්ට ඒ ඉඩම්වල අයිතිය ුණක්ති විඳින්න අවසථථාව ලබා ශෙන්න කියලා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව සථථිර කි සම ගරු ගාමි ද වශල්ශබොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.16

ගුණ ගාමිණී වනල්නබොඩ හතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ශහේෂා විතානශේ මැතිතුමා විසින් අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශ දී ඉදිිපපත් කරන ලෙ කාශලෝචිත ශයෝජනාව සථථිර කරමින් ඇඹිලිපිටිය නගරශේ සහ ඇඹිලිපිටිය ශක්න්ද්‍ර කර ගනිමින් ඇඹිලිපිටිය ශකොශළොන්න ්‍රශේ ශේ තිශබන ඉඩම් ගැටලුව පිළිබඳව ශම් සභාශ අවාානය පිණියටස වචන සථවල්පයක් කියන්න මා කැමැතියි.

ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණා මා අනුමත කරනවා. ඇඹිලිපිටිය කියන්ශන් ශගොවි ජනපෙ වයාපාරශේ ඉතා පැරණියට ඉතා වි ාල ජනගහනයක් ජීවත් වන ජනපෙයක්. ශකොශළොන්න ්‍රශේ ය නැතුව ඇඹිලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොට්ධාසශේ විතරක් ජනගහනය එක්ලක්ෂ තිසථහතරෙහසථ හත්සියයක් විතර ඉන්නවා වර්ග කිශලෝ මීටර 388ක් තිශබනවා. ඒ ්‍රශේ ශේ ජීවත් වන අයශගන් වි ාල ්‍රති තයක් උපන් බිශම් අනාථයන් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඇයි අපි එශහම කියන්ශන් පරම්පරා තුනක් තිසථශසේ ජීවත් වන භූමියට නි ථචිතව නිරවුල්ව අයිතිය ශපන්වන්න පුළුවන් ඔප්පුවක් බලපත්‍රයක් ඔවුන්ට හම්බ ශවලා නැහැ. ෙරුවා පාසලට ඇතුළත් කරන්න ඉල්ලුම් පත්‍රය ෙමලා සම්මුඛ්‍ ප සක්ෂණයට යනශකොට සීයා ්ච්චිශේ ඉඳලා පදිාචි ශවලා හිටි අයට පාසලට ඉදිිපපත් කරන්න පදිාචිය තහවුරු කරන්න ඔප්පුවක් නැහැ. වයාපාර කරශගන යන වයාපාිපකයන්ට සීයලා ්ච්චිලාශේ ඉඳලා කරපු වයාපාරවලට භූමිය හම්බ ශවලා තිුණණාට බැාල් ණයක් ගන්න ඇපයක් විධියට ඉදිිපපත් කරන්න නීතයනුකූල ලියවිල්ලක් නැති තත්ත්වයක් තිශබනවා.

මහවැලි අධිකාිපය සතු ඉඩම් වාශේම LRC එක සතු වි ාල ඉඩම් ්‍රමාණයල්ත් තිශබනවා. මහවැලි ඉඩම් ඇඹිලිපිටිශේ තිශබනශකොට ශකොශළොන්න උඩ ්‍රශේ ශේ LRC එකට අයිති වි ාල ඉඩම් ්‍රමාණයක් තිශබනවා. ශකොශළොන්න ්‍රාශේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයා විධියට මම සාගණනයක් කළා. බිම් අෙලක්වත් නැති පවුල් එක්ෙහසථ හත්සිය ගණනක්

ඉන්නවා. ඒ අයට පර්චසථ විසථස ගණශන් ශෙන්න කියලා LRC එශකන් අපි ඉල්ලීමක් කළා. උපන් බිශම් අනාථභාවය නැති කරන්න ශගයක් හොශගන පදිාචි ශවන්න පර්චසථ විසථස ගණශන් ශෙන්න කි වා. හැබැයි ඒ එක්ශකශනල්ටවත් ඉඩම් කැබැල්ලක් දුන්ශන් නැහැ. ශකොශළොන්න උඩ ්‍රශේ ශේ තිශබන LRC එක සතු ඉඩම් අක්කර තුන්හාරොහක ්‍රමාණය ශකොළඹ ඉන්න අයට සහ ලාකාශ ශවන ශවන ්‍රශේ වල ඉන්න අයට ශවන් කරලා දීලා තිශබනවා.

අශප් ළෙ ඒ ලැයිසථතු තිශබනවා. නමුත් ඒවා ශම් ගරු සභාවට ඉදිිපපත් කරන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ ඉඩම් වයාපෘතිවලට ශෙනවා ශවන්න පුළුවන් වගා වයාපෘතිවලට ශෙනවා ශවන්න පුළුවන් ්ර්ථික වැඩවලට ශෙනවා ශවන්න පුළුවන්. ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි අර අහිාසක මිනිසථසුන්ටත් ඔවුන්ශේ ජීවිකාව ශගන යෑම සඳහා වගා කරන්න පුළුවන් වන ්කාරශයන් ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ශෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ගැටලුවට වහාම මැදිහත් ශවලා බිම් සවිය වැනි වයාපෘතියක් මඟින් ශහෝ ඇඹිලිපිටිය නගරශේ වයාපාිපක සහ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍රශේ නිරත ශවලා ඉන්න කඩුඩායමට තමන්ශේ වයාපාර සහ කෘෂිකාර්මික කටයුතු ඉදිිපයට පවත්වා ශගන යන්න පුළුවන් වන විධියට කඩිනමින් ඒ ඉඩම් නිරවුල් කර ශෙන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

සබරගමුව පළාශත් රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශේ රත්නපුර නගරයටත් වඩා වැඩි ශ ගයකින් දියුු වන නගරය බවට අෙ ඇඹිලිපිටිය නගරය පත් ශවලා තිශබනවා. ඇඹිලිපිටිය නගරය Highway එකට ඉතාම ්සන්නයි දුම්ිපය මාර්ගයට ඉතාම ්සන්නයි. අශනක් පැත්ශතන් ගුවන් ශතොටුශපොළට ්සන්නයි. හැබැයි සාවර්ානශේ අරුණලු ශම් බිමට ශනළා ගන්න ජනතාවට ශනළා ගන්න ඕනෑ කරන පහසුකම් ටික තවමත් හම්බ ශවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳ අවාානය ශයොමු කරලා ශම් කියපු මූලික පහසුකම් ටික ඒ මිනිසථසුන්ට ලබා ශෙනවා නම් රජශේ ්ාාර නැති වුණත් ්ර්ථිකය ශගොඩ නෙන සාවර්ානයට ොයක වන කටයුත්තට ඇඹිලිපිටිශේ ජනතාවත් සූොනම් කියන පණියටවුඩය මම ශම් අවසථථාශ ලබා ශෙනවා.

මට කථා කරන්න කාලය ලබා දුන්නාට සථතුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.පී.එසථ. ල්මාරසිිප මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.02

ගුණ නක්.පී.එස්. කු ාරසිික හතා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවසථථාශ ඉදිිපපත් කළ ශයෝජනාව ඉතාම කාශලෝචිතයි.

ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් ශවනවා මහවැලි ඉඩම් බැහැර කි සශම් අයිතිය ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට පවරන්න ඕනෑ කියන කාරණාව. මම මහවැලි "එච්" කලාපශේ ඉන්න පිශයල්ශේ ෙරුශවක්. මශේ පවුශල් ඉන්ශන් පසථ ශෙනායි. ඒ පසථ ශෙනාශගන් හතර ශෙශනල්ම මහවැලි "එච්" කලාපය නිශයෝජනය කරන ශගොවි පවුල් ව ශයන් ජීවත් ශවනවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය හරහා මහවැලි ඉඩම් බැහැර කි සශම් අයිතිය ්‍රාශේශීය

809 810

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා]

2022 ශනොවැම්බර් 18

ශල්කම්වරුන්ට පවරන්න ඕනෑය කියන්ශන් ශමොන කාරණාවක් නිසාෙ කියන ගැටලුව මට තිශබනවා.

මහවැලි "එල්" කලාපය ගැන සඳහන් කශළොත් මහවැලි "එල්" කලාපශේ දිසථ්‍රික්ක තුනකට අයත් වන විධියට මහවැලි ඉඩම් තිශබනවා. එකක් අනුරාාපුර දිසථ්‍රික්කය. ඊළෙට වවුනියා දිසථ්‍රික්කය හා මුලති දිසථ්‍රික්කය. ශම් දිසථ්‍රික්ක තුනට ශහක්ශටයාර 45 222ක් ගැසට් කරලා තිශබනවා.

අෙ හිටපු ජනාධිපති මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ උපන් දිනය. එතුමා මහවැලි "එල්" කලාපය තුළ පවුල් 16 222ක් පදිාචි කරලා තිශබනවා. හැබැයි ශහක්ශටයාර 45 222ක් තිශබන ශම් දිසථ්‍රික්ක තුශන් වි ාල ඉඩම් ්‍රමාණයක් අෙ හිසථව පවතිනවා. ඒ ඉඩම් බහැර කි සශම් අයිතිය ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට පවරන්න හෙන්ශන් ශමොන කාරණාවක් නිසාෙ කියන ්‍ර ථනය අපට තිශබනවා. ඒක එක කාරණාවක්.

ඊළෙට මහවැලි "බී" කලාපය ගනිමු. මහවැලි "බී" කලාපශේ මාදුරුඔශයන් එහා පැත්ත වන නිෙන්වල පාලශමන් එශගොඩ වුණාම තිශබන්ශන් ෙම්මින්න ශකොට්ධාසය. ගාමි ද දිසානායක මැතිතුමා ඒ මහවැලි කලාපය ශගනාවාට පසථශසේ 1 82දී ෙම්මින්න ශකොට්ධාසශේ ශහක්ශටයාර 45 222ක් ගැසට් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම වැලිකන්ෙ නගරය කඩවත් මක්ව රන්සරතැන්න ිපදීතැන්න ඕමිනියා මක්ව පූනානි ඉඳලා වාලච්ශච්න කඩොසි සාසථථාව ෙක්වාම ඒ ඉඩම් ්‍රමාණය දිව යනවා. ඒ ඉඩම් බැහැර කි සශම් වගකීම ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට දුන්නාම මහවැලිය විනා යට පත් ශවනවා. ඒ නිසා අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ශම් කටයුත්ත කරන්න එපා කියලා. ශමොකෙ එො ගාමි ද දිසානායක මැතිතුමා ඒ ඉඩම් ්රක්ෂා කර ගැනීමට අව ය නිසායි ඒවා ගැසට් කශළේ. ඒ ්රක්ෂා කර ගත්ත නිසාම අෙ ඒ ඉඩම් තිශබනවා. හැබැයි බහුජාතික සමාගම්වලට පිටරට එක එක සමාගම්වලට ඒවා විල්ණන්න න්ශයොත් ශම් රශට් ජීවත් ශවන අශප් ෙරුවන්ට මහවැලි කලාප තුළ ජීවත් ශවන ෙරුවන්ට ඒ ඉඩම් අහිමි ශවනවා.

විශ ේෂශයන් මහවැලි කලාපය නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයල් විධියට මම ෙන්නවා ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපය පනත ශවනසථම පනතක් බව. ඒ වාශේම ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට අොළ වන ඉඩම් පනත් ඊටත් වඩා ශවනසථ. ශම් ්යතන ශෙකට අොළ වන ඉඩම් පනත් අතර වි ාල ශවනසථකම් ්‍රමාණයක් තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහවැලි අධිකාිපය යටශත් තිශබන මහවැලි ඉඩම් බැහැර කි සශම් අයිතිය තවත් ්යතනයකට එශහම නැත්නම් ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට පැව සම මා වි ථවාස කරනවා එතරම් ශහොඳ කාරණයක් ශනොශවයි කියලා. ඒ නිසා ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගන එන ලෙ ශම් ශයෝජනාව ඉතාම වැෙගත්. මහවැලි කලාපශේ ජීවත් වන අහිාසක ශගොවීන් සහ ඔවුන්ශේ ෙරුවන් සඳහා -අනු පවුල් සඳහා- ඒ මහවැලි ඉඩම් ලබා ශෙන්නය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. විශ ේෂශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා මහවැලි ඉඩම්වලට බලපාන එතුමාශේ ශම් ශයෝජනාව අය වැශයන් ඉවත් කර ගන්න කියලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාටත් විනාඩි 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.05

ගුණ නවවදය) පපුල් ගල්පපත්ති හතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගන එන ලෙ ශයෝජනාව ඉතාම කාශලෝචිතයි. අෙ ශවනශකොට ශම් කාරණය සාකච්ඡාවට බඳුන් ශවන්ශන් ජනාධිපතිතුමා ශගනාපු අය වැය ශයෝජනාවක් හැටියට අය වැය ශපොශත් 10වන පිටුශ අාක 13.1 යටශත් තිශබන කාරණය නිසා. මම කියන්ශන් නැහැ මහවැලි අධිකාිපය දූෂණශයන් ශතොරයි කියලා. මම හම්බන්ශතොට දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ සභාපතිවරයා ශවලා සිටියදී සාකච්ඡාවට ශගොඩක්ම බඳුන් වුු කාරණාවක් තමයි මහවැලි ඉඩම්වල අයිතිය පිළිබඳ කාරණය. අවුරුෙ 62ක් 92ක් ඒ ඉඩම්වල ජීවත් වුු මිනිසුන්ට අෙටත් ඒ ඉඩම්වලට බලපත්‍රයක් නැහැ. ඒ ඉඩමට අයිතිය නැති නිසා ළමශයක් ඉසථශකෝශලට ෙමා ගන්න විධියක් නැහැ. ශම්ක මහවැලි අධිකාිපශේ දුර්වලතාවක් සහ ඒ ඉන්න නිලාාිපන්ශේ අකාර්යක්ෂමතාව. ඒක තමයි යථාර්ථය. නමුත් ඒක ශවන පැත්තක්.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ශගනාපු අය වැය ශයෝජනාශවන් ශම් ශමොකක්ෙ කරන්න යන්ශන් අපට මතකයි පසු න්ය යහ පාලන ්ඩුක්ව කාලශේ එතුමා අගමැති කාලශේ MCC න්විසුම පිළිබඳ සාකච්ඡාවකට ්වා. ශඩොලර් මිලියන 482කට අක්කර එක්ලක්ෂ ගානක් පිට රට ශකොම්පැණියටයකට විල්ණන්න න්යා MCC න්විසුම හරහා. අපට ඒ ඉතිහාසය මතකයි. ඒ ඉතිහාසයත් එක්කෙ ශම් ශයෝජනාව එන්ශන් කියලා අපට සැකයක් තිශබනවා. ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරුන්ට ශම් බලතල දීම හරහා මහවැලි අධිකාිපය සතු ඉඩම් ටිශක් අයිතිය මහවැලි ශගොවි ජනපෙවල ඉන්න ශගොවීන්ට නැති ශවලා වි ාල සමාගම්වලට යයිෙ කියලා සැකයක් අපට තිශබනවා.

මහවැලි අධිකාිපය අකාර්යක්ෂමයි. ඒ නිසා ශන් අවුරුදු 62ක් 92ක් මහවැලි ඉඩම්වල ජීවත් වුු මනුෂයයාට අෙටත් බලපත්‍රයක් නැත්ශත් ඔප්පුවක් නැත්ශත්. මම ජනාධිපතිතුමාට ශයෝජනාවක් ශේනවා LRC එක මහවැලි අධිකාිපය ඉඩම් අමාතයාා ය කියන ශම් සියල්ල එකතු කරලා කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා. හැබැයි ඒ කමිටුව දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට වග කියන්න ඕනෑ ඒකට වග කියන යන්ත්‍රණයක් හෙන්න ඕනෑ. ඒ හරහා විනිවිෙභාවයක් හැශෙයි. වයවසායකශයල්ට මහවැලිශයන් ඉඩම් ටිකක් ශෙනවා නම් එතැනදී විනිවිෙභාවයක් තිශයයි. ඒ ඉඩම් පුළුවන් මිනිහාට වයවසායකයාට යයි ශේ පාලන ශහාචයියන්ට යන්ශන් නැතිව. අෙටත් ශේ පාලන ශහාචයියන්ට හම්බන්ශතොට අක්කර 52 ගාශන් ඉඩම් කට්ටි 40ක් ශවන් ශවලා තිශබනවා. ශම්කෙ සාාාරණය ශේ පාලන ශහාචයියන් අතට ශනොයා ශම් රශට් වයවසායකයන්ට ්ශයෝජකයන්ට ඒ ඉඩම් ලබා දීම සඳහා විනිවිෙභාවශයන් යුක්තව කටයුතු කරන්න නම් ඒ සම්පූර්ණ වගවීශම් ්යතනය විධියට දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව පත් කරන්න. ශම් සියල්ල එකතු කරලා එක කමිටුවක් හෙන්න. ඉඩම් අමාතයාා ශේ ශල්කම්තුමා ඇතුළු නිලාාිපන් LRC එක මහවැලි අධිකාිපය දිසථ්‍රික් ශල්කම්වරු ්‍රාශේශීය ශල්කම්වරු එකතු කරලා කමිටුවක් හෙලා ඒ හරහා විනිවිභාවශයන් යුක්තව ශම් ඉඩම් බැහැර කි සශම් කටයුත්ත කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ශයෝජනාවක් විධියට ඉදිිපපත් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ න්ත්‍රීතු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විදුර වි‍රමනායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

811 812

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 5.08

ගුණ විදුර වික්‍ර නායක හතා නුදද්ධ්ාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අ ාතයතු ා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වාිපමාර්ග විෂයය භාර අමාතයතුමා ශවනුවටයි මම ශම් පිළිතුර ඉදිිපපත් කරන්ශන්. එතුමා උත්තරයක් ලියා දීලා තිශබනවා.

ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිිපපත් කළ සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාශ තිශබන කාරණය ඇඹිලිපිටියට විතරක් ශනොශවයි මුළු රශට්ම තිශබන ්‍ර ථනයක්. මීට ශමොශහොතකට කලින් කථා කරපු ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය අමාතයතුමා කියපු ්කාරයට අශප් රශට් හිපයාකාර විධියට ෙත්ත නැහැ. ශමන්න ශම් පරසථපරය එක්ක තමයි අපට ශම් සියලු ශේවල් පිළිබඳව කථා කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ඉඩම් පිළිබඳ හිපයාකාර ෙත්ත රජය සතුව නැහැ.

මා ඒකට ශහොඳ උොහරණයක් කියන්නම්. අපි වතු සමාගම්වලට වතු පැවැරුවා. ඒ පැවරුශ මැනුමක් කරලා ශනොශවයි. කිසිදු ්කාරයක පිපමාණයක් ශනොෙැන අපි වතු සමාගම්වලට ඒ ඉඩම් ටික පැවැරුවා. ඒ නිසා බරපතළ ්‍ර ථන මතු වී තිශබනවා. ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිිපපත් කරපු සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව ශ්‍රී ලාකාවටම බලපාන ්‍ර ථනයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් මා ඒ පිළිබඳව වැඩිය කථා කරන්ශන් නැහැ. එතුමා අහපු ්‍ර ථනයට විෂය භාර ගරු අමාතයතුමා ලබා දුන් උත්තරය කියවීමට මා ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්ලනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

මහවැලි විශ ේෂ බල ්‍රශේ යක් ශලස ගැසට් කරන ලෙ වලව විශ ේෂ බල ්‍රශේ යට ඇඹිලිපිටිය නගරය ෙ ඇතුළත් ශ . ඇඹිලිපිටිය නගරශේ ඉඩම් පිපපාලන කටයුතු වලව ශන්වාසික වයාපාර කළමනාකාර කාර්යාලය මඟින් සිදු කරනු ලබයි. නගරය තුළ සින්නක්කර අයිතිය ඇති ශපෞේගලික ඉඩම් ෙ ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපය මඟින් පිපපාලනය කරන රජය සතු ඉඩම් ෙ විහාරසථථානවල භුක්තිශේ පවතින ඉඩම් ෙ පව. .

නගරය තුළ රජශේ ඉඩම් බැහැර කි සම සිදු කරනු ලබන්ශන් ශ්‍රී ලාකා මහවැලි අධිකාිපය මඟිනි. ශමම ඉඩම් ඉඩම් සාවර්ාන ්ඥපා පනශත් සහ රජශේ ඉඩම් ්ඥපා පනශත් ්‍රතිපාෙන අනුව

බැහැර කරනු ලබයි. විහාරසථථානවල සන්තකශේ පවතින ඉඩම් ෙ නගරය තුළ පව. .

විහාරසථථානවලට අයිති යැයි පවසමින් මැනුම් කටයුතු කර ශනොමැති ඉඩම් මැනුම් කර ඒවා අයිති වන ්යතනය හඳුනාගැනීමට අව ය බවට ශයෝජනාවක් 0200 ඔක්ශතෝබර් මස පැවැති රත්නපුර දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ දී සාකච්ඡා වූ අතර "බිම් සවිය" වැඩසටහන යටශත් ශමම ඉඩම් නිරවුල් කර හඳුනාගැනීශම් කටයුතු කි සමට දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව . රණය කර ඇත.

ෙැනට ඇඹිලිපිටිය නගරය ඇතුළු වලව විශ ේෂ බල ්‍රශේ ශේ ශමශතක් ඔප්පු ලබා ශනොදුන් ඉඩම්වලට 0203.23.31 දින වනවිට ඔප්පු ලබා දීශම් කඩිනම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක ශ . ශම් අනුව අොළ ගැටලුවලට ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා දිය හැකි බව කාරුණියටකව ෙන්වමි.

ශම්ක තමයි ගරු අමාතයතුමාශේ පිළිතුර.

ඒ වාශේම විහාරසථථාන පිළිබඳත් මා යමක් කීමට කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අප බලාශපොශරොත්තු වනවා ශබෞේා විහාර ශේවාලගම් පනත සාශ ෝාන සහිතව ශම් ගරු සභාවට ඉදිිප කාලශේදී ඉදිිපපත් කරන්න. ඒ අනුසාරශයන් විහාර සතුව පවතින ඉඩම් සහ ඒ පිළිබඳ තිශබන ගැටලු ඉතා ඉක්මනින් නිරාකරණය කර ගන්නත් බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේම විහාර සතුව පවතින ඉඩම් පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් ඇත්නම් ඒවා අප ශවත ෙැන්වුශවොත් ඒ සම්බන්ාශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්නත් අපට පුළුවන්.

මට කථා කරන්න ශවලාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ප්‍ර්නය වි සන ලදින්, සභා සම් ත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.33ට, 2022 නනොවැම්බර් 10 වන දින සභා සම් තිය අනුව, 2022 නනොවැම්බර් 19වන නසනසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගින ය.

அதன்படி பி. ப. 5.33 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2022 நவம்பர் 10ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2022 நவம்பர் 19, சனிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.33 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 19th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 10th November, 2022.

813 814

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වනු ිපසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලල්ු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිුණළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානනයහි පිහිටි

රජන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජන ප්‍රකා්න කාර්යාං්නයන්

මිල දී ගත හැක.

න හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.