පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 9 Volume 168 - No. 9

2007 මාර්තු 06 වන අ ඟහරුවාදා

2007 மார்ச் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th March, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද :

2007 ෙපබරවාරි 24 සහ 25 දිනයන්හි ජාතික ‘‘රූපවාහිනිය’’, ‘‘අයිටීඑන්’’,

‘‘ටීඑන්එල් ’’, ‘‘ස්වර්ණවාහිනී ’’, ‘‘ෙදරණ ’’ සහ ‘‘සිරස’’ විකාශන ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : මහවැලි සංස්කෘතික පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදි ශී ලංකා පාර්ලි ෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල ආදි සාමාජික සංගමය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්)- [ විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදි ශී ලංකා ජාතික ඉදිකිරීම් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදි

තැපැල් කාර්යාල ආඥා පනත :

වɕවස්ථාව ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත :

නිෙයෝගය කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝගය පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර කියවා ‘ ඒ ’ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ආරක්ෂක ෙහේතූන්මත ධීවරයන්ට මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති දුෂ්කරතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE : “Rupavahini”, “ITN” “TNL”, “Swarnavahini”, “Derana” and “Sirasa” Telecast of 24th and 25th February, 2007 PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Mahaweli Cultural Foundation Trust (Incorporation) Bill - [The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time Association of Former Members of the Staff of Parliament of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time National Construction Association of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time

POST OFFICE ORDINANCE : Rule SRI LANKA TEA BOARD LAW : Regulations

TEA SMALL HOLDING DEVELOPMENT LAW : Regulation

INSTITUTE FOR RESEARCH AND DEVELOPMENT (INCORPORATION) BILL : Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

ADJOURNMENT MOTION : Difficulties Faced by Fishermen due to Security Reasons

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம :

“ᾟபவாஹினி”, “ஐாீஎன்”, “ாீஎன்எல்”, “ஸ்வர்ணவாஹினி”, “ெதரண” மற்ᾠம் “சிரச” ஆகியவற்றின் 2007 ெபப்ரவாி 24ஆம், 25ஆம் ேததிய ஒளிபரப்ᾗ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

மகாவᾢ கலாசார மன்ற நம்பிக்ைக நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ. இலங்ைகப் பாராᾦமன்றப் பணியாட்ெடாகுதியின் ᾙன்ைனய

உᾠப்பினர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -[மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

இலங்ைக ேதசிய நிர்மானச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -[மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ. அஞ்சல் அᾤவலக கட்டைளச் சட்டம் :

விதி இலங்ைக ேதயிைலச் சைப சட்டம் :

கட்டைளகள் ேதயிைல சிᾠபற்ᾠ நிலங்கள் அபிவிᾞத்திச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதி ஆராய்ச்சி அத்ᾐடன் அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்களின் நிமித்தம் மீனவர்கள் ᾙகங் ெகாᾌக்கும் சிரமங்கள்

2 -- PL 001833 -- 1800 -- (2007/03)

2007 මාර්තු 06 1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2007 මාර්තු 06 වන අඟහරුවාදා

2007 மார்ச் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th March, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරකෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය . ජීෙජ්එල්/ඊආර්/142- 07 2007 මාර්තු මස 02 වන දින ෙකොළඹ දීය ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වු) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 11වන වගන්තිය යටෙත් 2007 මාර්තු මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් 11 වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2007 මාර්තු මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2005 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. [ගරු අගාමතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා.]

සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 වෂය සඳහා ඇඟ ෂ්පාදන කමානත අභස ආයතනෙය් වාෂික වාතාව සහ ගණ; සහ

(ii) 2005 වෂය සඳහා ෙප්ෂකම අභස සහ ෙස්වා

මධස්ථානෙය් වාෂික වාතාව. ෙමම වාතා කමානත සංවධන කටයත පිළබඳ උපෙදශක කාරක සභාවට ෙයාම කළ යත යැ මම ෙයජනා කර.

පශ්නය විමසන ලඳින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලඳින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self - employment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලඳින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2005 වර්ෂය සඳහා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. [ගරු පීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table

පාර්ලිෙම්න්තුව 1025 1026

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලඳින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Education Services)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙගෝවින්න, ෙද්වමුල්ල, ෙදෙමෝදර පාර, “විජය ෙසවරණ”හි පදිංචි පී. ඒ. ඩඩ්ලි විෙජ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙබ්රුවල, කාලවිල, පුස්සලමුල්ල පදිංචි ඩී. එල්. උපුල්

ඉන්දජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ධර්ගා නගරය, මීගම, රිටිකැටිය නව ජනපදය, අංක 95

දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. එච්. එන්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) කළුතර, නාෙගොඩ, “ලුම්බිණි” , අංක 181/1 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ඒ. කාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම (5) මතුගම, නවුත්තුඩුව, අලුත්ගම්ෙගොඩ,“අෙනෝමා”නිවෙසහි

පදිංචි එම්. ඒ. එම්. ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (6) ෙහොරණ, ෙරමුණ, ෙනො. 331 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ඩබ්. එම්. එම්. පුබුදිනි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධනස නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - மக்கள் ேதாட்டᾙகாைம

அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Estate Management and Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙගොඩකෙවල, ගලහිටිය, “චූලපාය” පදිංචි ඩී. ෙක්.

රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ෙකොෙලොන්න, ඇළ ඉහළ, පදිංචි බී. එම්. ගුණතිලක

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) රත්නපුර, කාර්මික විදɕාලෙයහි ඒ. එන්. රුවන්සිරි ද

අල්විස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(4) රත්නපුර, ඇත්ඔය, ඉළුක්තැන්න, අක්කර 14හි පදිංචි

එස්. අෙශෝකා මාෙනල් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ෙගොඩකෙවල, ගලහිටිය පදිංචි ඩී. ෙක්. රණසිංහ

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ඩඩ්ලිව්. බී. ඒකානායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள்

பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake — Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, ඉසදීන් නගරය, මීරා පාර, අංක 56 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි, ඊ. ෙජ්. ඒ. පී. සරත් චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) රබෑව, සඳමල්ගම පදිංචි, ඩබ්ලිව්, ජී. ශීයානි විෙජ්ෙකෝන්

මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker ) ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க ) (The Hon. Piyasiri Wijenayake ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝනෙපොල හන්දිය, පලන්ෙනොරුව, නුගෙහේන පාර පදිංචි ෙක්. එච්. විෙජ්පාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය මම පිළිගන්වමි. (1) පිළියන්දල, මාම්ෙප්, ෙකොස්කනත්ත පාර, අංක 224

දරණ ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. නුවන් දර්ශන ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙබොරලැස්ගමුව, ෙව්රහැර, ගංගාරාම පාර, අංක 36 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. ඩී. ෙපේමලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ෙපොල්ගස්ඕවිට, හල්පිටවත්ත, අංක 32 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි ෙක්. ජිනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) කැස්බෑව, බණ්ඩාරගම පාර. ඉසුරුපුර මාවත, අංක

202/90 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ආර්. එම්. පීටර්ස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) මඩපාත, බටුවන්දර දකුණ, අංක 150/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. ඩී. උදුලාවතී මහත්මි යෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (6) මීෙගොඩ, ඕවිටිගම, අංක 232 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ඒ. එම්. එල්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් ෙපත්සම් පිළිගන්වනවා. නමුත් සමහර කටයුතු නිසා ෙම්ක හෑල්ලුවට ලක් වන කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් වීමක් තමයි, ෙම්ෙකන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා ඉදිරිපත් කරපු ෙපත්සම් සම්බන්ධෙයන් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාෙවන් දීපු නිර්ෙද්ශයන් කිහිපයක්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට කියාත්මක ෙනොෙවමින් තිෙබනවා.

2007 මාර්තු 06 1027 1028

මා ෙම් කියන්ෙන් අමාතɕාංශ මට්ටෙම් ඒවා. ඒ අමාතɕාංශ මට්ටමින් ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සම්වලින් එකකට අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් - කැබිනට් පතිකාවක් දමන්න කියා නිර්ෙද්ශයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාවකාලික තත්ත්වෙය් වැඩ වර්ජකයින්ට විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා ෙදන ෙලසට කරන ඉල්ලීම සම්බන්ධව කැබිනට් පතිකාවක් දමන්ෙන් නැතිව ෙවනත් කමිටුවකට ඉදිරිපත් කර ඒ කමිටුව තුළ ෙම් කාරණාව තවත් දිග්ගස්සනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකන් ඇත්තටම සිද්ධ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් වීමක්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා කිසියම් කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලසට ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන අදාළ ෙල්ඛනත් සමග අද දවස තුළ මාත් එක්ක කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නි ෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල

පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ெபᾢ அத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள

சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPIENTS IN BELIATTA DIVISIONAL

SECRETARY’S DIVISION

0216/’06 1. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (3): (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම්

බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදා යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003,

2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභීයාෙග්

නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபர மாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ்

2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Ineternal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House the names and

addresses of the Samurdhi recipients in the Beliatta Divisional Secretariat Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state,— (i) the number of families empowered in the years

2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1029 1030

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

(ii) the name and address, Grama Niladhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and (iii) The subjects under which they have been empowered? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0216/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටු දැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මට බාර දුන්න ලියකියවිලි මත මෙග් අතුරු පශ්න මතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ඒ ෙල්ඛනවල සමෘද්ධිලාභීන් වශෙයන් සුදුස්සන් සිටියදී නුසුදුස්සන් විශාල පමාණයක් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පළමු වන එක.

ෙදවන කාරණය සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබිය යුතු විශාල පිරිසක් ඉඳිද්දී අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිට නුසුදුස්සන්ට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. ෙම් තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා කුමන කාල රාමුවක් ඇතුළත කියා මාර්ග ගන්නවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕතුමා දැනුම් දීලා තිෙබනවා, නුසුදුසු අය කවුද, සුදුසු අය කවුද කියලා දැන් සමීක්ෂණයක් පවත්වා ෙගන යනවාය කියලා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සමෘද්ධි වɕාපාරය විෂයය කාටද අයිති?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමාට.

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (An hon. Members)

කවුද ඇමති? ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera එතෙකොට අපි ඒක ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාටද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමාට.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ජනාධිපතිතුමාට එන්න කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා, එන්න කියන්නම්. ඒ මන්තීතුමා කියන විධියට ඔබතුමාට උත්තරයද ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට එන්න කියන්නද ඕනෑ? ෙමොකක්ද මෙගන් ෙකෙරන්න ඕනෑ? තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ උත්තරය ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න කුමන කාල රාමුවක් ඇතුළත කියා මාර්ග ගන්නවාද කියන පශ්නයයි මා අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, සුදුසු අය නුසුදුසු අය පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවාය කියලා දැනුම් දිලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් පශ්නයක් මතු කරලා සාකච්ඡා කරලා විස්තර දැන ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඊළඟ කාරණය ගරු ඇමතිතුමනි ෙම්කයි. ෙම් පශ්නයක් (ආ) ෙකොටෙසේ (i), (ii), (iii) ෙකොටස් යටෙත් තමයි වැදගත්ම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම පිළිබඳ කාරණය. ඒ පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවාද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ලබා දුන් උත්තරෙයන් දැනුම් දීලා ඇති කියලා මා හිතනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. මට ලැබුණු පිළිතුෙර් නැහැ. සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් විස්තර තිෙබනවා. සමහර සංඛɕා ෙල්ඛන දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, නිවැරදිව ලබා දීලා නැහැ.

2007 මාර්තු 06 1031 1032

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, දැන් ෙම් පිළිතුර හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැද්ද? ෙමොකද, දැන් ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට—

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කලින් එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා. මට කරන්න පුළුවන් ඒක දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි ඒක පුස්තකාලෙය් තියමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුස්තකාලෙය් තබන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පශ්නවලට පිළිතුරු හැන්සාඩ් ගත කිරීම අවශɕයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර මන්තීතුමා ෙගන් පස්ෙසේ [ බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) [ බාධා කිරීමක්] ඒක පිළිබඳවත් බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාචික පශ්නවලට ලැෙබන පිළිතුරු පුස්තකාලෙය් තියලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර පිළිතුරු අතිශය දීර්ඝ නම්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර ඒවා තියන්න වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර ඒවා පිළිබඳව අප තීන්දුවකට එළඹුණා, සමෘද්ධිය පිළිබඳ පශ්නවලදී කැසට්පටයක් ෙදන්න, ඒ වාෙග් ෙද්වල්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ඒෙක් වටිනාකමක් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතිවිශාල නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද, ඒක ඒ තරම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර ඒවා. පශ්නෙය් ස්වරූපය අනුව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග් ෙතොරතුරු ඕනෑ තරම් සභාගත කරලා ඊට පස්ෙසේ හැන්සාඩ් එෙක් අඩංගු කරන්න බැරි නිසා පුස්තකාලෙය් තියා තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් පිළිතුරු එෙහම තබා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙය් ස්වභාවය අනුව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. පිළිතුෙර් ස්වභාවය අනුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් ගරු කථානායකතුමනි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොටත් පුස්තකාලය පැත්ෙත් යයිද බලන්න. ඒකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1033 1034

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඒක ෙවබ් අඩවිෙය් දාලා තියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, library එෙක් තැබුවාම එක ෙකොටසකට විතරයි ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි ඒක ෙවබ් අඩවියට දමන්න පියවර ගන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවබ් අඩවියට දාන්න පියවර ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක ෙබොෙහොම සතුටින් කරනවා. ඒ පිළිබඳව ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල

පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள சᾙர்த்தி

ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPITENTS IN WEERAKETIYA

DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION

0217’6 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera අගාමාතɕ, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (ආ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම්

බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදා යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්හිද? (ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003,

2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභීයාෙග්

නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச

ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ்

2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order (a) Will he submit to this House the names and

addresses of the Samurdhi recipients in the Weeraketiya Divisional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state,- (i) the number of families empowered in the years

2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients; (ii) the name and address, Grama Niladhari

Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and (iii) the subjects under which they have been

empowered? (c) If not, why?

2007 මාර්තු 06 1035 1036

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා. ඒත් ඒ පිළිතුරමයි.

පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0217/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්නතු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඉස්සරෙවලා පශ්නෙය්දී අහපු අතුරු පශ්න ටික ඒ විධියටම මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ඒ පිළිතුරුමයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙමන්ම පුස්තකාලෙය් තැන්පත් කරනු ඇත. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) පුස්තකාලෙය් තැන්පත් කරනු ඇත.

ඕකෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල

පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ஓக்கெவல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள

சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPITENTS IN OKAWELA

DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION

0218/’6 3. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera අගාමාතɕ, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඕකෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදා යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්හිද?

(ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003,

2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභීයාෙග්

නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ஓக்கெவல பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ்

2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House the names and

addresses of the Samurdhi recipients in the Okawela Divisional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state,— (i) the number of families empowered in the

years, 2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients; (ii) the name and address, Grama Niladhari

Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and

පාර්ලිෙම්න්තුව 1037 1038

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

(iii) the subjects under which they have been

empowered? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජය අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා. එයටත් පිළිතුර එෙලසමයි.

පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0218/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මතු වූ අපහසුතාවය ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon.Vijitha Ranaweera) මෙග් අතුරු පශ්නත් එෙසේමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) එෙසේමයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් නිරීක්ෂණයද එෙසේමය. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය සමෘද්ධි අමාතɕාංශෙයනුයි අහන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් සියයට 58ක් කපා දමා තිෙබනවාය කියන එක දැන් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තද, නැද්ද, ඒක හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් විතරද, එෙහම නැත්නම් රට පුරාම ඒක ෙවලා තිෙබනවාද කියා අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) අප දැනුවත්ව නම් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමෘද්ධිලාභීන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් කාටද ලැෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) එෙහම කරලා නැහැ. සියයට 58ක් කපලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කරලා නැත්නම් ඒ සල්ලි ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandupulle) එෙහම කපලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ මුදල් සමෘද්ධිලාභීන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මැදවච්චිය ෙරෝහල වැඩි දියුණු කිරීම மதவாச்சி ைவத்தியசாைலைய அபிவிᾞத்தி

ெசய்தல் DEVELOPMENT OF MEDAWACHCHIYA HOSPITAL

0548/’06

5. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) උතුරු මැද පළාෙත් අනුරාධපුර ෙරෝහල හැරුණුවිට,

අනුරාධපුර සිට යාපනය සහ මන්නාරම් පාෙර් මධɕස්ථ කරෙගන ඇති එකම ෙරෝහල මැදවච්චිය නගරෙය් ෙරෝහල බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් ඇති ෙරෝගී තදබදය සම්පූර්ණෙයන් අඩුවීෙම් මාර්ගයක් ෙලස මැදවච්චිය ෙරෝහල වැඩි දියුණු කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඇ) යාපනය, මන්නාරම, තිකුණාමලය, ෙහොෙරව්පතාන, පදවි,

ශී පුර ජනපදය, වවුනියාව, කැබිතිෙගොල්ලෑව, පුලමුෙඩ් ආදී පෙද්ශවල සිට මැදවව්චියට ඇති දුර පමාණය අනුරාධපුර ෙරෝහලට වඩා ෙබෙහවින් අඩු බැවින්, කියාන්විත පෙද්ශවල සිට අනතුරට භාජනය වන රණවිරුවන්ට ඉක්මනින් පතිකාර කිරීමට සහ අෙනකුත් පෙද්ශවාසීන්ට පතිකාර ලබා දීෙම්දී පහසුවන පරිදි මැදවච්චිය ෙරෝහෙල් වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු එතුමා කඩිනම් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வடமத்திய மாகாணத்தில் அைமந்ᾐள்ள அᾒராதᾗரம் ைவத்தியசாைலையத் தவிர, அᾒராதᾗரத்தில் யாழ்ப் பாணம் மற்ᾠம் மன்னார் வைரயிலான ᾪதிைய ைமய மாகக் ெகாண்ட ஒேரெயாᾞ ைவத்தியசாைல மதவாச்சி யில் அைமந்ᾐள்ள ைவத்தியசாைல மட்ᾌேம என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) அᾒராதᾗரம் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள ேநாயாளர்

ெநᾞக்கᾊைய ᾙᾨைமயாக குைறக்கக்கூᾊயெதாᾞ வழி ᾙைறயாக மதவாச்சி ைவத்தியசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா ? (இ) யாழ்ப்பாணம், மன்னார், திᾞேகாணமைல, ெஹாெராவ

பதான, பதிவி ᾯᾗர குᾊேயற்றம், வᾫனியா, ெகபித்தி ெகால்லாவ, ᾗல்ேமாட்ைட ஆகிய பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ மதவாச்சிக்கு உள்ள ᾑரம் அᾒராதᾗரம் ைவத்திய

2007 මාර්තු 06 1039 1040

சாைலக்கு உள்ள ᾑரத்ைத விட மிகᾫம் குைறவானதாக இᾞப்பதால், இராᾎர நடவᾊக்ைககள் நைடெபᾠம் பிரேதசங்களில் காயமைடகின்ற பைடᾪரர்கᾦக்கு விைரவில் சிகிச்ைச அளிப்பதற்கும் ஏைனய பிரேதச வாசிகᾦக்கு சிகிச்ைச அளிப்பதற்கும் இலகுவாக அைமயக்கூᾊய வைகயில் மதவாச்சி ைவத்தியசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அவர் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Is he aware that apart from the Anuradhapura Hospital in the North Central Province, the only hospital that is situated away from Anuradhpura is the Medawachchiya hospit which is on the Jaffna-Mannar main road? (b) Will he take action to develop the Medawachchiya Hospital in order to ease the congestion of patients at the Anuradhapura Hospital? (c) Will he expedite the development activities in the Madawachchiya hospital so as to enable prompt treatment to the soldiers who sustain injuries in the operational areas and to the other residents in the area since the distance from locations such as Jaffna, Mannar, Trincomalee, Horowpathana, Padavi, Sripura colony, Vavuniya, Kebithigollewa, Pulmudi etc. to Medewachchiya is shorter than the distance to the Anuradhapura Hospital? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙරෝහල පළාත් සභාවට අයිති ෙරෝහලක්. ඒ පිළිබඳ උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂතුමා විසින් එවා තිෙබන පිළිතුර මා කියවන්න කැමැතියි. (අ) මැදවච්චිය ෙරෝහලට අමතරව අනුරාධපුර — යාපනය

මාර්ගෙය් රඹෑව ෙරෝහල හා පූනෑව ෙරෝහල පිහිටා තිෙබ්. ඊට යාබද මාවෙත් කැබිතිෙගොල්ලෑව, පදවිය, සිරිපුර හා සම්පත් නුවර ෙරෝහල් පිහිටා ඇත. (ආ) අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් ෙරෝගීන්ෙග් තදබදය අඩු කිරීම

සඳහා මැදවච්චිය ෙරෝහල දියුණු කරමින් පවතී. ඒ හැර ෙවනත් සියලු පහසුකම් සහිතව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කැබිතිෙගොල්ලෑව ෙරෝහල ෙතෝරා ෙගන ඇත. (ඇ) කියාන්විත පෙද්ශවල අනතුරට භාජනය වන රණවිරුවන්ට

පතිකාර කිරිම සඳහා අවශɕ වන මුලික පහසුකම් වන ශලɕාගාරයක් හා ෙල් බැංකුවක් සහිත විෙශේෂඥ ෛවදɕ නිලධාරීන් ඇතුළු සියලුම වැඩි දියුණු කිරීම් කරන ලද අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් බවට මධɕම රජය යටෙත් අනුරාධපුර ෙරෝහල පත් කර ඇත. අනතුරට භාජනය වන රණවිරුවන් ගුවන් මගින් ඉතා සුළු ෙව්ලාවකින් අනුරාධපුර ෙරෝහලට රැෙගන ඒමට හැකි වන නිසා ඔවුන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට ක්ෂණිකව කියා කිරීෙම් හැකියාවක් අනුරාධපුර ෙරෝහල සතුව පවතී. ඉහත කරුණට අනුව කියාන්විතෙය්දී අනතුරට පත් වන

රණවිරුවන් ගුවන් මගින් රැෙගන ඒෙම්දී මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් ගුවන් අංගනයක් ෙනොමැති වීමත් එම පෙද්ශෙය්

දි රණවිරුවන්ට විෙශේෂ ආරක්ෂාවක් සැපයීමත් සිදු කළ යුතුව ඇත. නමුත් මැදවච්චිය අවට පෙද්ශවාසීන්ෙග් පහසුව තකා මැදවච්චියට ඉතා ආසන්නව පිහිටි කැබිතිෙගොල්ලෑව ෙරෝහල දියුණු කිරීම සඳහා දැනට ෙතෝරා ෙගන ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අමාතɕාංශවලට අදාළ ආයතන සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කරන ලද නව ගැසට් නිෙව්දනය අනුව අනුරාධපුර මහ ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුව සතුයි කියා නැහැ. එම නිසා අප දැනටත් ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත් ෙමය පළාත් සභාවට අයිති ෙරෝහලක් හැටියටද, මධɕම ආණ්ඩුව සතු ෙරෝහලක් හැටියටද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ සඳහා සංෙශෝධිත ගැසට් නිෙව්දන යක් දැන් නිකුත් කර තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අප අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරද්දී ෙමවැනි ෙරෝහලක් මඟ හැෙරනවාද කියන එකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතපසුවීමකින් එය ඇතුළත් වී නැහැ. ඊට පසුව එය ඇතුළත් කර ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. අතපසුවීම් ෙවනවා ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. අනුරාධපුර ෙරෝහලට සියලු පහසුකම් සපයා තිෙබන බව ගරු අමාතɕතුමා දැන් කිව්වා. නමුත් අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන් 50ක හිඟයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන් අටසිය ගණනකට අලුතින් පත්වීම් දි තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන් අතිරික්තයක් සිටින ෙකොළඹ, නුවර වැනි ෙරෝහල්වලට ඒ ෛවදɕවරුන් ෙයොදවා තිෙබනවා. අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් දැනට සිටින ෛවදɕවරුන් 30 ෙදෙනක් ස්ථාන මාරු ලැබ තිෙබනවා, 50ක හිඟයක් තිෙබනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා සියලු පහසුකම් සලසා තිෙබනවාය කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන් broiler chicken වාෙග් මාස තුනකින් හදන්න බැරි බව අප පිළිගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ෛවදɕ විදɕාලවලින් අවුරුද්දකට ෛවදɕවරුන් 900ක් පිට ෙවනවා. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, මීට සති ෙදකකට ෙපර ෛවදɕවරු 850ක් දිවයිෙන් ෙරෝහල්වල තිෙබන අවශɕතාව අනුව අප පත් කර තිෙබනවා. තව අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට ලංකාවට අවශɕ සමස්ත MBBS අපාධිධාරී ෛවදɕවරු බිහි ෙවනවා. ඒ අය බිහි වන ෙතක් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන සියලු අඩු පාඩුකම් පිරිමහන්නට අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් ම පිට රටින් එන ෛවදɕවරුන් සඳහා Act 16 විභාගය පැවැත්වීෙම් පමාදයක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1041 1042

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිබුණු නඩුවක් නිසා. ඒක අපට බලපෑම් කර කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැන් ඒ නඩුව සමථයකට පත් ෙවලා. පිට රට ෛවදɕ විදɕාලවලින් පැමිණි ශිෂɕයන් 400ක් විභාගයට තියලා දැන් ඒ අයත් අප ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇතුළත් කර ගැනීමට කටයුතු කළා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් මාස කිහිපය තුළ අනුරාධපුර ෙරෝහල සඳහා පමණක් බිලියනයකට අධික මුදල් පමාණයක් වැය කර ආෙයෝජනය කර, ඒ ෙරෝහල දැන් දියුණු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti ඇයි, ඕකට කුකුළන්ෙගන් ම උදාහරණයක් ගත්ෙත්? කුකුළන්ෙග් උදාහරණයක් ගත්ෙත් ඇයි? [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ උදාහරණය ගත්ෙත් ෙනො ෙත්ෙරන අයට අඩු ගණෙන් ඒ භාෂාෙවන් වත් කිව්ෙවොත් ෙත්ෙර්විය කියලා හිතා ෙගනයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා දැන් ඇහුව පශ්නයට උත්තර ලැබුෙණොත් ෙමෙලසයි. ෙකොෙහේ ද යන්ෙන් කියලා ඇහුවා ම මල්ෙල් ෙපොල් කියන උත්තරයක් එයට හම්බු වුෙණ්. මා ඇහුෙව් ඒක ෙනොෙවයි. මා ඇහුෙව්. අනුරාධපුර ෙරෝහල ගැන. අනුරාධපුරෙය් සමහර ෙරෝහල්වල ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා, කාඩර් එෙක් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙරෝහල්වලට නිශ්චිතව ෙවන් කළ ෛවදɕවරු අනුරාධපුරෙය් ෙබොෙහෝ ෙරෝහල්වල නැහැ. ඇත්ත, යථාර්ථය ඒකයි. අඩු ම තරමින්, අනුරාධපුර නගර මධɕෙය් පිහිටා තිෙබන ඒ මහා ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරු පණහක හිඟයක් තිෙබනවා නම් අප අහන්ෙන් නුවර ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයක් නැතිව තිෙයද්දී ෙකොළඹ ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන් අතිරික්තයක් ඉන්දැද්දි අලුෙතන් පත් වුණු ෛවදɕවරුන් 850න්, ෛවදවරුන් 50ක් එහාට ෙදන්නට බැරි ඇයි කියලයි අප අහන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ මහා ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් අතිරික්තයක් නැහැ. ෙකොළඹ මහා ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂතුමාත් තව වැඩිපුර ෛවදɕවරු ඉල්ලනවා. අවසාන වශෙයන් ෙම් ෛවදɕවරු 855 ෙදනා පත් කරන ෙවලාෙව් ෙම් ෛවදɕවරු ෙබදා ගැනීම සඳහා මම ෛවදɕ සංගමය සමඟ සාකච්ඡා වාර දහයකට වඩා පැවැත්වුවා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අමාරු කාර්යයකින් පසුව තමයි ෙම් ෛවදɕවරු ටික ලංකාෙව් ෙරෝහල්වලට ෙබදුෙව් ඒ අනුව ඒ ෛවදɕවරු ෙරෝහල්වලට ෙබදාහැරීම මෙග් තනි තීරණයක් අනුව කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය GMOA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගත් තීරණයක්. එෙහම ෙනොකළා නම් මුළු ෛවදɕ ක්ෙෂතයම ඉවරයි, හැමදාම Strike කිරීම සඳහා බලපාන Union පශ්න ගැන ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෛවදɕ සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් ෛවදɕවරු 855 ෙදනා පර්යන්ත ෙරෝහල්වලට, ඒ වාෙග්ම අවශɕ අෙනකුත් ෙරෝහල්වලට ෙබදා දී තිෙබනවා. ශී ලංකාවට අවශɕ ෛවදɕවරුන්ෙග් පමාණය සම්පුර්ණෙයන්ම සපුරාලීම සඳහා MBBS උපාධිධාරි ෛවදɕවරු 2,000ක් පමණ අවශɕයි. ඒ අවශɕතාව සපුරාලීම සඳහා තව අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් ෛවදɕවරු 900ක් පිට ෙවනවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් තව 900ක් පිට ෙවනවා. එතෙකොට සියලුම ෙරෝහල්වලට අවශɕ MBBS උපාධිධාරී ෛවදɕවරුන් පමාණය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහමයි -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතුරු පශ්න පහක් අහන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත පශ්නයක් මම ෙම් අහන්ෙන්. අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයක් පවතිනවා. ෙහේතුව අනුරාධපුර ෙරෝහල කියන්ෙන් අනුරාධපුරෙය් පුරවැසියන් විතරක් පතිකාර ලබන ෙරෝහලක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබන්ෙන් යුද තර්ජන මධɕෙය් උතුරු කරෙය් හමුදා කඳවුරුවල ෙසේවය කරන හමුදා ෙසොල්දාදුවන්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන්. ඒ වාෙග්ම මන්නාරම, මඩකලපුව, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල ආදී දිස්තික්කවල ජනතාවගන් ෙකොටසක් ද පතිකාර ලබන ෙරෝහලක් ෙමම ෙරෝහල එතෙකොට ෙම් ෙරෝහල විෙශේෂ අවධානයට ලක් විය යුතු ෙරෝහලක්. හැබැයි මා එකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොම කථා කළත් තමුන්නාන්ෙසේ ෛවදɕවරුන් ෙතෝරාෙගන තිෙබන්ෙන් විෙශේෂ වɕාපෘතියකටයි. මානසික ෙරෝග විෙශේෂ වɕාපෘතිය විෙශේෂ සැලකිල්ලකට ලක් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට හිෙතන විධියට ෛවදɕවරුන් ෙවන්කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙමවැනි අතɕවශɕ පෙද්ශවලට අඩුම තරමින් එක අවුර ැද්දක සීමාවාසික කාලයකටවත් ෛවදɕවරුන් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා අපි අහන්ෙන් ෛවදɕවරුන් කී ෙදෙනක් ෙදනවාද කියලයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන් ෙතෝරා ගැනීෙම් නිර්ණායකයන් පිළිබඳව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය සහ ෙම් රෙට් විද්වතුන් සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් මානසික ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ෛවදɕවරුන්ෙග් විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා; අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඇමැතිවරයා වශෙයන් මමයි ඒ අවශɕතා පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීරණ ගන්ෙන්. ඒ තීරණය නිවැරදි තීරණයක්. එම නිසා මානසික ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් එකම ෛවදɕවරුකුවත් අඩු කිරීමට මා සූදානම් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තුන ෙනොෙවයි, දැන් හයෙවනි එක [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( மரண’பமிகு ᾧர். பீ. எ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමය කියලා තිෙබනවා සාධාරණ විධියට ෙම් ෛවදɕවරුන් ෙබදිලා නැහැ යි කියලා. ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමයයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමය කියලා කියන්ෙන්, යම් වගකීමක් ඇතිව ටිකක් ෙසොයා බලා කටයුතු කරන සංගමයක්. ඒ ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමයත් කියනවා, ෙම් ෛවදɕවරුන් ලබා ෙදන්න කියලා.

2007 මාර්තු 06 1043 1044

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, 7 ෙවනි අතුරු පශ්නයටත් මා උත්තර ෙදනවා. ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමය සමග සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ඒ ෛවදɕ නිලධාරීන්ෙග් සංගමය සමඟ කිසිම ගැටීමක් නැහැ සංගමෙය් විවිධ ෙකොටස් තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් ඒ සංගමෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාත් එක්ක අපි ෙම් කාරණය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කර කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් 8 ෙවනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැත්නම් මා අහන්ෙන් Point of Order යටෙත්යි. ෙම් ඇමැතිතුමා උත්තර දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කුමන ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත්ද?

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilka) ඒක ඔබතුමා ෙපොෙත් බලාගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රත්නතිලක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග අවශɕ නැති වුණාට මට අවශɕයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 33 ෙවනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ගන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් 26 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ත් මම ගන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ඇමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර දුන්නා. හැබැයි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ එක උත්තරයකුත්, එළිෙය් උත්තරයකුත් ෙදනවා. ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහිල්ලා සටන් විරාමය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා වර්ණනා කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් සටන් විරාමය ගැන කථා කරන අවස්ථාව ෙනොෙවයි,

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් උත්තර ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් කියලා මා අහනවා. [බාධා කිරීම්]

නාගක සංවධන අකාෙය්

නව ෙගාඩනැගල සංණය நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ᾗதிய கட்டடத்

ெதாகுதி NEW BUILDING COMPLEX OF URBAN DEVELOPMENT

AUTHORITY

0630/’0 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නාගරික සංවර්ධන හා පුජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නව ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණ

ඉදි කිරීම සඳහා පසු ගිය දිනක මුල්ගල තැබීෙම් උත්සවයක් පැවැත් වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම උත්සවය සංවිධානය කිරීම සඳහා වැය කළ

සම්පූර්ණ මුදල විස්තර සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම මුදල වැය කෙළේ කවර ආයතනයක් මඟින්ද යන්න

එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் ᾗதிய கட்டடத்

ெதாகுதிைய அைமப்பதற்கு கடந்தெதாᾞ தினத்தில் அᾊக்கல் நாட்ᾌம் ைவபவம் நைடெபற்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ ைவபவத்ைத ஒᾨங்கு ெசய்வதற்காகச் ெசலவிடப்

பட்ட ᾙᾨத் ெதாைகைய விபரங்கᾦடன் அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) ேமற்பᾊ பணம் எந்த நிᾠவனத்தால் ெசலவிடப்பட்ட

ெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development: (a) Is he aware that a function was held recently to lay

the foundation stone for the Construction of the new building Complex of the Urban Development Authority? (b) Will he submit to this House with details, the total

cost incurred to organize this function? (c) Will he state as to which institution spent such

monies? (d) If not why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித

பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena – Minister of Urban Development and Sacred Area Development ) (අ) ඔව්. (ආ) ඉදිරිපත් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සැරසිලි කාරණය මුදල (රුපියල්) (01) සැරසිලි ෙතොරණ ඉදිකිරීම සඳහා ෙගවිම 35,000.00 (උස අඩි 12, පළල අඩි 06) මල්මාලා 06ක් සැපයීම සඳහා වියදම 5,200.00 (20’– 0’’ X 30’ - 0’’ ෙව්දිකාව ඉදිකිරීම සඳහා 25,100.00 සහ ෙකොඩි 100ක් සැපයීම හා සවි කිරීමට වියදම සැරසිලි සඳහා මුළු වියදම 97,300.00 බැලුම් 1000ක් පදර්ශනය කිරීම සඳහා වියදම 32,000.00 (බැලුමක මිල රු. 32/-) (2) ආරාධනා කිරීම. දැන්වීම් හා අවසර පත් ෙපෝස්ටර් 2000ක් ඇලවීම සඳහා වියදම 5,000,00 ලියුම් කවර මිලදී ගැනීම හා ආරාධනා පත 3,737.50 යැවීම සඳහා වියදම පභූ වාහන අවසරපත් පිළිෙයළ කිරීම හා 25,000.00 මුදණය සඳහා වියදම ආරාධනා කිරීම, දැන්විම් හා අවසර පත් සඳහා 33,737.50 වියදම (3) ආගමික කටයුතු පූජɕ පක්ෂය සඳහා පිරිකර ගැනීමට හා 12,000.00 ජනාධිපති විදɕාලයීය සිසුන් සඳහා තෑගි පදානය ආගමික කටයුතු සඳහා මුළු වියදම 12,000,00 (4) සංස්කෘතික කටයුතු සංගිත කණ්ඩායමට හා විදɕාකර බාලිකා 15,000,00 විදɕාලෙය් සිසුවියන් සඳහා වියදම නැටුම් කණ්ඩායම සඳහා වියදම 15,000,00 සංස්කෘතික කණ්ඩායම සඳහා මුළු වියදම 30,000.00 (05) සංගහ කටයුතු වතුර ෙබෝතල් 250ක් සඳහා වියදම 12,500.00 සිසුන් සඳහා සිසිල් පැන් මිලදී ගැනීමට වියදම 254.00 ආහාර සඳහා වියදම ෙසන්සාල් පුද්ගලික සමාගම 162,500.00 ගලදාරි ෙහෝටලය 203,000.00 සංගහ කටයුතු සඳහා මුළු වියදම 378,254.00 (06) පචාරන හා නිෙව්දන කටයුතු නිෙව්දන කටයුතු සඳහා වියදම 21,000,00 පචාරන කටයුතු සඳහා වියදම 82,000.00 පචාරන හා නිෙව්දන කටයුතු සඳහා මුළු වියදම 103,000.00 (07) ආරාධිතයින් සඳහා ආසන පැනවීම කූඩාරම, පුටු, හා අෙනකුත් දවɕ සඳහා 175,800.00 මුළු වියදම (08) පවාහන වියදම් 13,524.25 මුළුවියදම 843,615.75 (ඇ) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) මාහිතන හැටියට සම්පූර්ණ වියදම ඊට වැඩියි. මට ඒ විස්තර ටික ලැබුෙණොත් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විස්තර තිෙබනවා. ඒවිස්තරය තමයි මා කිෙයව්ෙව්. ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නයට නිවරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන සම ඟ මා ඉතාම පැහැදිලිව උත්තරය සපයා තිෙබනවා. ඔබතුමාට කවුරු හරි දීලා තිෙබන ආරංචිය ඔබතුමා ඇසූ පශ්නයට සම්බන්ධයක් නැහැ.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ විස්තර ටික මට ඉදිරිපත් කරන්න සම්පූර්ණ වියදම ඊට වැඩිය වැඩියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් විස්තර මදි නම් මෙග් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉදිරියට ආෙවොත් ඔබතුමාට අතිෙර්ක විස්තර ලබා ගත හැකියි.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අන්න බලන්න, ෙකොච්චර ෙහොද ඇමති ෙකෙනක්ද කියලා [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි. ෙමොකද ? අපි නරකද ?

ෙදශ රටවල ශ ලංකා තානාප කායාල

ெவளிநாட்ᾌ இலங்ைக ᾑதரகங்கள் SRI LANKA EMBASSIES IN FOREIGN COUNTRIES

0559/’06 7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2): (අ) (i) විෙද්ශ රටවල පිහිටි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල

කවෙර්ද ; (ii) ෙමම තානාපති කාර්යාල පිහිටි ෙගොඩනැඟිලිවල

අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද ; (iii) එකී කාර්යාල පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කුලී පදනම

ෙහෝ බදු පදනම යටෙත්ද ; (iv) එෙසේ නම් එම කුලිය ෙහෝ බද්ද ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) (i) විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලවල ෙසේවෙය් නියුක්තව

සිටින අයෙග් තනතුරු කවෙර්ද ; සහ (ii) උක්ත තනතුරු ද්විතීය/තාවකාලික/ෙකොන්තාත් ෙහෝ

ස්ථීරද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1045 1046

2007 මාර්තු 06 1047 1048

(ඇ) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය කළ ආයතන, තනතුරු, අධɕාපන සුදුසුකම්, ෙසේවයට බැඳුණු දිනයන් සහ විෙද්ශ ෙසේවයට සම්බන්ධ වූ දිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெவளிநாᾌகளில் அைமந்ᾐள்ள இலங்ைக ᾑதரகக் காாியாலயங்கள் யாைவ ? (ii) ேமற்பᾊ ᾑதரகங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்டடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் ? (iii) ேமற்பᾊ கட்டடங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வாடைக அᾊப்பைடயிலா அல்லᾐ குத்தைக அᾊப்பைடயிலா ? (iv) ஆெமனில், அவ்வாடைக அல்லᾐ குத்தைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஆ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ᾑதரக காாியாலயங்களில் பணியாற்ᾠ பவர்களின் பதவிகள் யாைவ ? (ii) ேமற்பᾊ பதவிகள் இரட்ைட / தற்காᾢக / ஒப்பந்த அல்லᾐ நிரந்தர பதவிகளா என்பைத அவர் இச் சைபயில் தனித்தனியாக சமர்ப் பிப்பாரா ? (இ) அவர்கள் இலங்ைகயில் பணியாற்றிய நிᾠவனங்கள், பதவிகள், கல்வித் தைகைமகள், ேசைவயில் ேசர்க்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌச் ேசைவயில் இைணந்த திகதி யாைவெயன்பைத அவர் தனித்தனியாக இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs: (a) Will he submit this House,— (i) the details of the Sri Lankan embassies in Foreign countries; (ii) as to who own the buildings which house these embassies; (iii) whether these offices are maintained on rent or lease basis; and (iv) if so, the amount paid as rent or lease? (b) Will he state,— (i) the positions held by the persons employed in the foreign embassies; and (ii) whether the said appointments are on secondment/temporary/contract or permanent basis? (c) Will he submit this House separately the institutions in which they have served in Sri Lanka, the positions held by them, their educational qualifications, their dates of recruitment and the dates of recruitment to the foreign service? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි. ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) අදාල ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් i

බලන්න. ඇමුණුම I * සභාගත කරමි. (ii) අදාල ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් ii

බලන්න. ඇමුණුම II * සභාගත කරමි. (iii) අදාළ ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් ii

බලන්න. (iv) අදාළ ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් ii

බලන්න. (ආ) (i) අදාළ ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් iii

බලන්න. ඇමුණුම III * සභාගත කරමි (ii) අදාළ ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් iii

බලන්න. (ඇ) අදාළ ෙතොරතුරු සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් iii බලන්න. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexure 1 tabled:

ඇමුණුම 1

විෙද්ශ රටවල පිහිටි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල පිළිබඳ විස්තර රට දූත මණ්ඩල මහාෙකොමසාරිස් කාර්යාලය/ ෙකොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලය/ තානාපති කාර්යාලය ඩී. එච්. සී./ පී.ආර්. යූ. එන්. ඕස්ෙට්ලියාව කැන්බරා ඕස්ෙට්ලියාව් සිඩ්නි ඔස්ටියා වියනා බංග්ලාෙද්ශය ඩකා ෙබල්ජියම බිසල්ස් බසීලය බිසීලියා කැනඩාව ඔටාවා කැනඩාව ෙටොරන්ෙටෝ චීනය ෙබයිජිං කියුබාව හවානා ඊජිප්තුව කයිෙරෝ පංශය පැරීසිය ජර්මනිය බර්ලින් ජර්මනිය ෙබොන් ඉන්දියාව නවදිල්ලිය ඉන්දියාව ෙචන්නායි ඉන්දියාව මුම්බායි ඉන්දුනීසියාව ජකර්තා ඉරානය ෙටෙහරාන් ඊශායලය ෙටල් අවිච් ඉතාලිය ෙරෝමය ජපානය ෙටෝකිෙයෝ ෙජෝර්දානය ෙජෝර්දානය ෙකන්යාව නයිෙරෝබි දකුණු ෙකොරියාව ෙසෝල් කුෙව්ට් කුෙව්ට් ෙලබනන් බීරෑට් මලයාසියාව ක්වාලාලම්පූර් මාලදිවයින මාෙල් මියන්මාර් යැන්ගුන් ෙන්පාලය කත්මන්ඩු ෙනදර්ලන්තය ද ෙහේග් ෙනෝර්ෙව් ඔස්ෙලෝ ඕමානය මස්කට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1049 1050

පාකිස්තානය ඉස්ලාමාබාද් පාකිස්තානය කරච්චි පිලිපීනය මැනිලා ෙපෝලන්තය වර්ෙෂෝ කටාර් ෙඩෝහා රුසියාව ෙමොස්කව් ෙසොදි අරාබිය රියාද් ෙසොදි අරාබිය ෙජඩා සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව දකුණු අපිකාව පිෙටෝරියා ස්වීඩන් ස්ෙටොක්ෙහෝම් තායිලන්තය බැංෙකොක්

එක්සත් අරාබි එමිෙර්ට්ස් අබුඩාබි එක්සත් අරාබි එමිෙර්ට්ස් ඩුබායි එක්සත් රාජධානිය ලන්ඩන් එක්සත් ජාතීන් නිෙව්යෝක් එක්සත් ජාතීන් ජිනීවා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙවොෂින්ටන් ඩී. සී. ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙලොස් ඇන්ජලීස් වියට්නාමය හැෙනෝයි

රට දූත මණ්ඩල මහාෙකොමසාරිස් කාර්යාලය/ ෙකොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලය/ තානාපති කාර්යාලය ඩී. එච්. සී./ පී.ආර්. යූ. එන්.

රට දූත මණ්ඩල මහාෙකොමසාරිස් කාර්යාලය/ ෙකොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලය/ තානාපති කාර්යාලය ඩී. එච්. සී./ පී.ආර්. යූ. එන්.

ඇමුණුම II රට දූත මණ්ඩල තානාපති කාර්යාල පිහිටි එකී කාර්යාලය බදු කුලිය ෙහෝ ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් පවත්වාෙගන යන්ෙන් එම කුලිය ෙහෝ බද්ද කුලී පදනම ෙහෝ බදු පදනම යටෙත්ද 01. ඕස්ෙට්ලියාව කැන්බරා ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 02. ඕස්ෙට්ලියාව සිඩ්නි ෙටලෙඩෝ පුද්ගලික සමාගම - සිඩ්නි බදු පදනම මත ඕ.ෙඩො. 8,427.84 (රු. 657,792.91) 03. ඕස් ටියා වියනා ආචාර්ය මෙහෝල්ඩි ජීඑම්බීඑච්, ෙසඩ්ල්ග්ස් කුලී පදනම මත යුෙරෝ 2,984.91 21/11, 1030, වියනා, ඕස්ටියා 04. බංග්ලාෙද්ශය ඩකා එම්. ෆස්ලූර් රහමන් මහතා, නිවාස 4 ඒ, කුලී පදනම මත ටීෙක් 88,000/- 113, පාර, ගුල්ෂාන් ෙමොඩල් නගරය ඩකා 1212 05. ෙබල්ජියම බසල්ස් ශී ලංකා රජය නැත. අදාළ ෙනොෙව්. 06. බසීලය බසිලියා පවුෙලෝ ෙලොන්ටිෙජෝ මහතා කුලී පදනම මත ඇ. ෙඩො. 3000/- මාසිකව 07. කැනඩාව ඔටාවා ස්ටැන්ඩඩ් ලයි ෙ◌ රියල් ස්ෙට්ට් බදු පදනම මත කැ. ෙඩො. 14,030.16 08. කැනඩාව ෙටොෙරොන්ෙටෝ බෘක් ෆීල්ඩ් ෙද්පළ සමාගම බදු පදනම මත කැ. ෙඩො. 11,452.60 09. චීනය ෙබයිජිං ශී ලංකා රජය 70 අවුරුදු බදු පදනම ඇ. ෙඩො. 7,635,144/- මත චීන රජෙයන් 10. කියුබාව හවානා ශී ලංකා රජය බදු පදනම මත ඇ. ෙඩො. 3410.64 11. ඊජීප්තුව කයිෙරෝ ශී ලංකා රජය නැත නැත 12. පංශය පැරිසිය ජින් ෙපෙරයි මහතා (GAGNAT) කුලී පදනම මත යුෙරෝ 15,082.29 මාසිකව 13. ජර්මනිය බර්ලින් ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව්. නැත. 14. ජර්මනිය ෙබොන් Mr. R. A. Schroeder Etges කුලි පදනම මත යුෙරෝ 2479.77 15. ඉන්දියාව නවදිල්ලිය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 16. ඉන්දියාව ෙචන්නායි එන්. ජායි ෂන්කර් කිෂ්නාමහතා, නන්ඩමුරි නිලායම් බදු පදනම මත ඉන්දියානු රු. 2,288,250/- අංක 1, ස්නියා ෙකොටස, ෙනක්ෙටෝ ගාර්ඩන්, (රු. 5,156,113.72) මැත්පූර්, හයදරාබාද්, 500 033 17. ඉන්දියාව මිමුබායි ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 18. ඉන්දුනීසියාව ජකර්තා ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 19. ඉරානය ෙටෙහරාන් සියාද් රහමන් ෂ ෙ◌ගියා මහතා කුලී පදනම මත ඇ. ෙඩො. 7,700/- මාසිකව 20. ඉරාකය බැග්ඩෑග් 21. ඊශායලය ෙටල්අවිච් ෙඩොවිරා ඉ ෙ◌රට් මහත්මියෙග් පවුෙල් අයිතිය කුලී පදනම මත ඇ. ෙඩො. 31,185/- කාර්තු වශෙයන් 22. ඉතාලිය ෙරෝමය ජිෙයෝජිෙයෝ කැෙපොඩිලිස්තා මහතා කුලී පදනම මත යුෙරෝ 9,091.62 23. ජපානය ෙටෝකිෙයෝ ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 24. ෙජෝර්දානය අම්මාන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 25. ෙකන්යාව නයිෙරෝබි ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 26. දකුණු ෙකොරියාව ෙසෝල් කිෙයෝෙබෝ ජීවිත රක්ෂණ පුද්ගලික සමාගම කුලී පදනම මත ඇ. ෙඩො. 16,000/- 27. කුෙව්ට් කුෙව්ට් ආචාර්ය එස්. ෙජ්. එච්. අල්-ජබාර් අල්-ෂබා කුලී පදනම මත ෙක්. ඩී. 7245 මාසිකව 28. ෙලබනන් බීරුට් ෙමොහමඩ් ෙක්. අවුඩා මහතා, අංක 549, වාර්ෂික බදු පදනම ඇ. ෙඩො. 48,000/- වාර්සිකව ෙමොෙහොමඩ් ෙක්. අවිඩාඩ් ෙගොඩනැගිල්ල-ෙල්ෂියා බාබඩා, ෙබ්යිරූට්, ෙලබනන් 29. මලයාසියාව ක්වාලාලම්පූර් වික්ටර් න්ෙගෝ මහතා, ෙජොෙසොලිනා Sdn Bhd, කුලී පදනම මත ආර්. එම් 18,000/- 5500, ක්වාලාලම්පූර්. 30. මාලදිවයින මාෙල් අයිස්තාහා අහමඩ් ඩිඩී මහත්මිය කුලී පදනම මත ශී රු. 245,400/- 31. මියන්මාර් යැන්ගුන් ශි ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 32. ෙන්පාලය කත්මන්ඩු ෙවන්යුස් ආර්. එල්. ෂානා මහත්මිය, ෂාහා නිවාස් කුලී පදනම මත එන්. ආර්. එස්. 59,895/- කුමරිස්තාන්, බිෂාහල් නගර්, ෙචෙවොක්, කත්මන්ඩු (රු. 85,061/-) මාසිකව 33. ෙනදර්ලන්තය ද ෙහේග් ඇමස්ටර්ඩැම් හි ෙක්රෝෂා බී. වී. ඒ. ඩබ්ලිව්. ෙජ්. බදු පදනම යුෙරෝ 17,525.88 කාර්ත වශෙයන් වැන්ඩර් ෙහයිප්ඩන් මහතා, Beheer Brouvereshouff B. V.අධɕක්ෂ 34. ෙනෝර්ෙව් ඔස්ෙලෝ Indre By Eiendom AS කුලී පදනම එන්. ඕ. ෙක්. 24,707/- මාසිකව 35. ඕමානය මස්කට් ජාවර්ඩි හසන් අලි සමාගම, අල් හාබිබී සහ කුලී පදනම රු. 3,210,231/- වාර්ෂිකව සමාගම, එල්එල්සී, මස්කට් (ආර්. ඕ. 12,000/- වාර්ෂිකව) 36. පාකිස්තානය ඉස්ලාමාබාද් අබ්දූල් රහීම් බහාති මහතා කුලී පදනම ඇ. ෙඩො. 2,100/- මාසිකව 37. පාකිස්තානය කරච්චි ගුල්ෂා හුෙසේයින් කාෂි මහතා, 57, 12 වීදිය, වාර්ෂිකව අලුත් කිරීෙම් මාසිකව 10% වැඩිවීෙම් මත පකිස්තාන් කහායාබන්-ඊ-බැඩිබාන් හරහා, ෆාෂා වී, කුලී පදනම මත රුපියල් 70,180/- (ශී ලංකා රු. 1,473,780) ආරක්ෂක නිවාස අධිකාරිය, කරච්චි පකිස්ථානය අවු. පහකට 38. පිලිපීනය මැනිලා ජුආනිෙතෝ කිවි මහතා (පිලිපින් ජාතික) බදු පදනම මත ඇ. ෙඩො. 54,000/- වාර්ෂිකව (වසර 05 කට)

2007 මාර්තු 06 1051 1052

3 - PL 001833 - (2007/ 03)

39. ෙපෝලන්තය වර්ෙෂෝ ෙමොනිකා මාර්ෙෂෙලක් මිය. UI-Gajdy මාසික කුලී පදනම මත යුෙරෝ 2745 (වැටි 22% ඇතුලත්ව) මාසිකව 3, ෙවොර්ෙෂෝ 40. කටාර් ෙඩොහා අලි යුෂුප් අල් ජබාර් මහතා කුලී පදනම මත කිව්. ආර්. 13,000/- (රු. 355,290/-) 41. රුසියාව ෙමොස්කව් UPDK, ෙමොස්කව් කුලී පදනම මත ඇ. ෙඩො. 18,249/- (මාසිකව) (නිල නිවසද ඇතුලත්ව) 42. ෙසෞදි අරාබිය රියාද් ඔසාමා ඒ ඩගිස්තාන් වාර්ෂික කුලී පදනම එස්. ආර්. 180,000/- (රු. 4,950,000/-) 43. ෙසෞදි අරාබිය ෙජඩා විඩා හැසෙබල්හා හුෙසේනි ෆිල්ම්බන් මහත්මිය බදු පදනම මත රු. 280,000/- 44. සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව ගැලන්ට් ආෙයෝජන පුද්ගලික සමාගම 51, මාසික කුලී එස්. ෙඩො. 16,800/- ෙගෝල්ඩිහිල් ප්ලාසා, සිංගප්පූරුව 308900 45. දකුණු අපිකාව පිෙටෝරියා ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 46. ස්වීඩන් ස්ෙටොක්ෙහෝම් ශී ලංකා රජය නැත. නැත. 47. තායිලන්තය බැංෙකොක් ශී ලංකා රජය අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 48. එක්සත් අරාබි අබුඩාබි අබ්දූල් හසන් ෙකොෙහොරි මහතා කුලී පදනම ඩී.එච්.එස්. 200,000/- එෙම්ර්ට්ස් (රු. 2,800,000/-) 49. එක්සත් අරාබි ඩුබායි ෙෂයිකා ෆාතිමා බින්ටි ෙමොහමඩ් ස්ෙලයිමාන් කුලී ඩී. එස්. එස්. 1,600,000/- වාර්ෂිකව එෙම්ර්ට්ස් 50. එක්සත් රාජධානිය ලන්ඩන් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය 99 අවුරුදු බදු පදනම GBP 500 වර්ෂයකට 51. එක්සත් ජාතීන් නිෙව්යෝක් ඇලන් ඩබ්ලිව්. ෙරොෙෂන්බල්තෘ, බදු පදනම මත යූ. එස්. ෙඩො. 15,806.53 මාසික ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ සභාපති, ඇත්ෙකෝ ෙද්පළ සහ කළමනාකරණ 52. එක්සත් ජාතීන් ජිනීවා Societe Privee De Gerance-Geneva කුලී පදනම මත රු. 1239,743/- මසකට (එස්එ ෆ්ආර් 15,356) 53. ඇමරිකා එක්සත් ෙවොෂින්ටන් ශී ලංකා රජයට අදාළ ෙනොෙව් නැත. ජනපදය ඩී. සී. නිල නිවාස (කුලි පදනම) නැත. යූ. එස්. ෙඩො. 6500/- 54. ඇමරිකා එක්සත් ෙලොස් වන් පාක් ප්ලාසා, 3250, විල්සිහිෙර් ෙබොල්වාර්ඩ් කුලියට ඇ. ෙඩො. 4056.50/- මාසිකව ජනපදය ඇන්ජලිස් ෙලොස් ඇන්ජලිස්, කැලිෙපෝර්නියා, 90010 55. වියට්නාමය හැෙනෝයි වියට්නාම් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කුලි පදනම මත ඇ. ෙඩො. 4,400/- මාසිකව

ඇමුණුම III

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය ඕස්ෙටලියා එම්. ඒ. ෙක්. ගිරිහාගම ශී ලංකා විෙද්ශ විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 1992.02.03 2006.06.20 කැන්බරා මහතා නිෙයෝජɕ ෙසේවය අමාතɕාංශය ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් අධɕක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ෙකොන්සියුලර්, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ-පචාරක කටයුතු- -අධɕක්ෂ- විෙද්ශ දූත මණ්ඩල පාලන සිරිල් ගුණපාල ෙකොන්තාත් ජාතික ෙලොතරැයි සභාපති 2004-2005 2005.05.04 අමාතɕ පදනම මණ්ඩලය, ජනාධිපති ගරු ජනාධිපති 2002-2004 කාර්යාලය, සමෘද්ධි උපෙද්ශක 2001-2002 අමාතɕාංශය, වතු ෙල්කම් 2000-2001 යටිතල පහසුකම් හා ෙල්කම් 1994-2000 පශු සම්පත් අමාතɕාංශය, අතිෙර්ක ෙල්කම් ජනාධිපති කාර්යාලය ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙක්. අෙශෝකා ෙකොන්තාත් ආගමන විගමන 1979.09.03 2006.02.17 ෙමනවිය පරිචාරක පදනම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කාන්තා ලිපිකරු 1988.01.01. කාර්යාංශය ශී ලංකා ලිපිකරු 1998.01.01 කාර්මික අධɕාපන හා ලිපිකරු 1999.01.04 පුහුණු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ආර්. ඒ. අයි.ජී. රාජපක්ෂ ෙකොන්තාත් තරුණ කටයුතු හා කීඩා ලිපිකරු 1996.03.15 2004.04.30 මහතා ලිපිකරු නිලධාරි පදනම අමාතɕාංශය-විෙද්ශ ලිපිකරු 2003.08.06 කටයුතු අමාතɕාංශය ඊ. ඒ. ෙහන්රිකස් මහත්මිය ෙකොන්තාත් ශී ලංකා නැව් සංස්ථාව ලඝු ෙල්ඛිකා/විෙද්ශ 1973.07.02 2004.03.01 ලඝු ෙල්ඛිකා/මහෙකොමසාරිස් පදනම විෙද්ශ කටයුතු කටයුතු ෙල්කම්තුමාෙග් 2000.06.19 තුම ාෙග් ෙපෞද්ගලික සහකාර අමාතɕාංශය සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම් එච්. ටී. ෙක්. ගුණරත්න මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි 1985.03.11 2005.11.30 ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පදනම නිලධාරිණි

රට දූත මණ්ඩල තානාපති කාර්යාල පිහිටි එකී කාර්යාලය බදු කුලිය ෙහෝ ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් පවත්වාෙගන යන්ෙන් එම කුලිය ෙහෝ බද්ද කුලී පදනම ෙහෝ බදු පදනම යටෙත්ද

පාර්ලිෙම්න්තුව 1053 1054

එයිලීන් සල්මන් මහත්මිය ෙකොන්තාත් - - -1993.08.08 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණි පදනම (ෙද්ශීය පදනම) සී. ෙජ්. අෙබ්ෙකොන් මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු ෙල්කම්තුමාෙග් 1993.08.01 2005.05.03 (ෙද්ශීය පදනම) පදනම -මහාමාර්ග අමාතɕාංශය- ලඝු ෙල්ඛිකා/සම්බන්ධිකරණ 1983.10.20 පුනරුත්ථාපන සහ නැවත ෙල්කම් ලඝු ෙල්ඛිකා 1984.01.01 ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා සී. ආර්. ෙහල්ඩන් මහතා- ෙකොන්තාත් - - - 2000.04.03 රියදුරු (ෙද්ශීය පදනම) පදනම ෙක්. පී. ෙසෙනවිරත්න ෙකොන්තාත් උසස් අධɕාපන රියදුරු 1992.01.16 2006.08.14 මහතා රියදුරු(ස්ථානීය පදනම අමාතɕාංශය රියදුරු 2001.01.01 පදනම) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන් විසින් දරන ලද එම එම දරන තනතුර (ෙද්ශීය තාවකාලික කළ ආයතනය තනතුර ආයතනවලට ආයතනවලට පදනම- ස්ථානීය පදනම) ෙකොන්තාත් ෙසේවයට බැඳුන ෙසේවයට පදනම/ස්ථිර දිනයන් බැඳුන දිනයන් ඕෙස් ට්ලියා- සිඩ්නි ෙගෝතමී ඉඳිකන්දෙහේෙන ස්ථිර රජෙය් ෙවළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 2002.12.20 2006.01.15 මහත්මිය-වැ.බ.ෙකොන්සල් ෙසේවය වාණිජ වාණිජ හා පාරිෙභෝගික 1998.09.02 ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු අමාතɕාංශය අමාතɕ උපෙද්ශක 1997.01.04 -තුන් අවුරුදු එක්සත් ජාතීන්ෙග් හා සහකාර අධɕක්ෂ 1993.09.01 ෙකොන්තාත් ෙලෝක ෙවෙළඳ 1988.06.01 පදනම මත සංවිධානෙය් නිතɕ ශී ලංකා 1987.09.14 නිෙයෝජිත අභɕන්තර ෙවළඳ හා වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශී ලංකා ෙකොන්සියුෙල්ට්- මුම්බායි- ඉන්දියා නැව් සහ වාණිජ ෙවළඳ අමාතɕාංශය ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව එච්. ජී. යු. පුෂ්පකුමාර ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 2002.07.29 2006.02.06 මහතා අමාතɕ පදනම+ඊ 17 අමාතɕාංශය-විදුලි බල සහකාර ෙල්කම් 2001.02.20 හා බල ශක්ති, වාරිමාර්ග වැ. බ. දිස්තික් ෙල්කම් 1998.06.11 අමාතɕාංශය- පාෙද්ශීය /අතිෙර්ක දිස්තික් ෙල්කම් 2002 මාස 03 ෙල්කම්- හංවැල්ල සහකාර ෙල්කම් 1996.10.01 පාෙද්ශීය ෙල්කම්- සහකාර ෙල්කම් ෙහෝමාගම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ස්වෙද්ශ කටයුතු, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය එම්. පී. පී. ඩී. එන්. පසන්න ෙකොන්තාත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු නිලධාරි 1991.12.23 2005.05.17 මහතා පරිචාරක පදනම ආගමන හා විගමන 1998.01.01 ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙද්ශ 1999.07.01 කටයුතු අමාතɕාංශය- 2002.08.01 ශී ලංකා තානාපති ෙජො◌ර්දාන්) තැපැල් හා විදුලි සංෙද◌ශ් අමාතɕාංශය ආර්. ඒ. එස්. ෙක්. ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 2002.01.01 2003.05.17 ලියනෙග් මිය ෙල්කම් පදනම අමාතɕාංශය ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය- 1998.06.28 මැනිලා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ශී ලංකා තානාපති 1997.08.01 කාර්යාලය-ෙමොස්කව් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ 1993.07.30 කම්කරු විනිශ්චය සභාව -කුරුණෑගල වාරිමාර්ග 1991.06.24 ෙදපා. මහවැලි ඉන්ජිෙන්රු /ඉදිකිරීම් ආයතනය 1988.08.01 1987.11.02 ෙරොෙසල් සිල්වා තාවකාලික/ මවුන්ට් ලැවීනියා පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනිය- 1992-1999 2002.07.05 මහත්මිය ෙකොන්තාත් ෙහෝටලය විධායක පිළිගැනීෙම් නිලධාරි/ පදනම යතුරු ෙල්ඛිකා ඩබ්. ආර්. ලයනල් මහතා තාවකාලික අධිකරණ අමාතɕාංශය රියදුරු 1985.04.23 2006.03.03 රියදුරු කෘෂිකර්ම ෙදපා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1055 1056

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය ඔස්ටියා-වියානා ෙක්. එම්. ආර්. ෙපෙර්රා ස්ථිර විෙද්ශ තටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 1998.07.10 2005.08.31 මහතා අමාතɕාංශය ෙදවනි ෙල්කම් - 1 ෙවනි ෙල්කම් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය, බැංෙකොක් ඩබ්. ඒ. යූ. පි. ෙපෙර්රා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ මහතා, අමාතɕාංශය 2 ෙවනි ෙල්කම් අනුර රත්නෙසේන මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු ලිපිකරු නිලධාරි 1991.03.01 2005.07.05 පරිචාරක අමාතɕාංශය ගිණුම් නිලධාරි ෙක්. ජී. පී. පභාමලි මහත්මිය ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු ලිපිකරු නිලධාරි 1993.12.20 2004.06.28 ලිපිකරු කිලධාරිණී අමාතɕාංශය එච්. වී. වී. පීරිස් මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 2003.05.02 2004.04.14 ලඝු ෙල්ථිකා අමාතɕාංශය තරිඳු ෙපෙර්රා මහතා ෙකොන්තාත් - - - 2006.01.01 පරිවර්තක/පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණී එච්. පී. එස්. ජයෙසේකර මහතා ෙකොන්තාත් - - - 1995.06.07 රියදුරු ආර්. ජී. සමන් ජානක මහතා ෙකොන්තාත් - - - 2002.10.01 රියදුරු ඒ. එම්. ආරියපාල මහතා ෙකොන්තාත් - කා. කා. ස. 1996.01.10 2005.11.14 පණිවුඩකරු සිල්වියා කීරන් මහත්මිය තාවකාලික - - - 2006.05.10 කා. කා. ස. බංගලා ෙද්ශය- ජී. එම්.වී. ඩබ්. අෙපොන්සු ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු ශී ලංකා වි. ෙසේ. 111 ඩකා මහතා අමාතɕාංශය ෙදවනි සල්කම් ජී. සී. ඒ. ෙකොස්තා මහතා ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු පරිචාරක 1975.10.20 පරිවාරක අමාතɕාංශය ඩබ්ලිව්. ඒ. ඩී. ඒ. අරවින්ද ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු ගිණුම් නිලධාරී 1993.10.01 මහතා අමාතɕාංශය ගිණුම් නිලධාරී එස්. ආර්. ජී. පී ෙපෙර්රා මිය ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛීකා 1985.09.17 ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය බිඩාන් බරුවා මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් ලිපිකරු සහායක/ 1992.02.11 ලිපිකරු සහයක/ෙද්ශීය ෙද්ශීය පදනම ස්ටැන්ලි ෙරොසයිෙරෝ මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් පිළිගැනීෙම් 1997.07.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී නිලධාරී ෙද්ශීය ෙද්ශීය පදනම මත පදනම මත අලි සික්ඩර් මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් රියදුරු-ෙද්ශීය පදනම 1992.10.01 රියදුරු-ෙද්ශීය පදනම ෙජයිනල් ආබිදීන් මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් පණිවිඩකරු/රියදුරු 1993.09.06 පණිවුඩකරු/රියදුරු ෙද්ශීය පදනම මත ෙද්ශීය පදනම මත සහජාන් මිහා මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් මුරකරු-ෙද්ශීය 1999.07.20 මුරකරු-ෙද්ශීය පදනම මත පදනම මත ඒ. ෙක්. ෙසෝඩර් මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් පිරිසිදු කරන්නා- 1986.05.15 පිරිසිදු කරන්නා උදɕානකරු උදɕානකරු-ෙද්ශීය පදනම ෙක්. ෙක්. බරුවා මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් උදɕාන කරු-ෙද්ශිය 1997.07.01 උදɕානකරු-ෙද්ශීය පදනම පදනම මත රැස්ටම් අලි මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් මුරකරු/ෙද්ශීය 1990.07.01 මුරකරු/ෙද්ශීය පදනම මත පදනම මත ෙදල්වාර් ෙහොෙසේයින් මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් මුරකරු/ෙද්ශීය 1993.02.15 මුරකරු/ෙද්ශීය පදනම මත පදනම මත

පාර්ලිෙම්න්තුව 1057 1058

සම්සු සික්ඩර් මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් මුරකරු/ෙද්ශීය 2004.02.28 මුරකරු/ෙද්ශීය පදනම පදනම මත භාරතී රාණි ෙමය පණිවිඩකරු තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් පණිවිඩකරු 2004.05.02 ෙද්ශීය පදනම මත කා. ක. ස. ෙද්ශීය පදනම මත ෙබල්ජියම් - බසල්ස් ඒ. ඒ. ෙක්. ෙපෙර්රා මහතා ස්ථිර වාණිජ නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 1975.07.01 2004.01.19 අමාතɕ (සී සහ ඊ) ෙදපාර්තෙම්න්තුව එස්. එම්. මායාදුන්ෙන් ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර නීති 1992.07.01 2006.08.31 මහත්මිය (උපෙද්ශක) අමාතɕාංශය උපෙද්ශක ෙක්. ඒ. සී. කුරුප්පු මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකාර 1980.03.01 2003.11.10 පරිවාරක අමාතɕාංශය සහකාර II එස්. ඒ. සී. පී. ගුණවර්ධන මිය ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 1987.01.01 2004.01.23 ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය (එම්ඒඑස් I) ආචාර්ය ඊ. සී. ඒ. ෙපෙර්රා තාවකාලික භාෂණ පරිවර්තක අදාළ නැත 1974.08.14 මහතා, භාෂණ පරිවර්තක/ භාෂා පරිවර්තක භාෂා පරිවර්තක (ෙද්. ප) (ෙද්. ප.) ජී. අයි. කැසිෙර් මහත්මිය තාවකාලික ලඝු ෙල්ඛික/ අදාළ නැත 1977.09.25 ලඝු ෙල්ඛික/යතුරු යතුරු ෙල්ඛිකා ෙල්ඛිකා (ෙද්. ප.) (ෙද්. ප.) එස්. ගෑස් මහත්මිය තාවකාලික පිළිගැනිෙම් අදාළ නැත 1999.04.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණිය නිලධාරිනිය (ෙද්. ප.) ( ෙද්. ප) ජී. ගුණපාල මහතා තාවකාලික පණිවිඩකරු අදාළ නැත 1976.01.14 පණිවිඩකරු (ෙද්. ප) (ෙද්. ප) ඊ. ලූලූ මහතා තාවකාලික රියදුරු (ෙද්. ප) අදාළ නැත 1999.09.15 පණිවිඩකරු (ෙද්. ප.) ඩී. සල්මි මහතා තාවකාලික රියදුරු (ෙද්. ප.) අදාළ නැත 2001.07.01 රියදුරු (ෙද්. ප.) බසිල් - බසිලියා එස්. ඩබ්. ඒ. බී. එම්. සී. එම්. ආහාර හා සමුපාකාර ලිපිකරු 1978.10.23 2004.03.14 කන්ෙදෙපොල මහත්මිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව (ෙදවන ෙල්කම්) මැහුම් ලිපිකරු 1987.01. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථිර වාරිමාර්ග ලිපිකරු 2002.03. ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙද්ශ කටයුතු පරිපාලන නිලධාරි අමාතɕාංශය ශී ලංකා විෙද්ශ 2003.03.10 ෙසේවය III ඩබ්. එම්. දිල්රුක්ෂි තාවකාලික අධɕාපන ලිපිකරු 1993.12.20 2005.03.14 මහත්මිය අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2004.12.05 පරිවාරක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ඒ. ඒ. ආර්. ටී. ෙක්. තාවකාලික කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ලඝු ෙල්ඛිකා 1998.09.01 2005.03.22 අලහ ෙකෝන් මහත්මිය හා පර්ෙය්ෂණ ලඝු-ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය 2004.01. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය වැවිලි කර්මාන්ත 2004.10 අමාතɕාංශය ඩබ්. එම්. පුංචි බණ්ඩා තාවකාලික පාරිසරික සහ රියදුරු 1992.07.03 2005.05.01 මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය රාජɕ පරිපාලන 1994.08. අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු 1997.06 අමාතɕාංශය ඩබ්. ෙනවිල් ෙටනිෂන් මහතා තාවකාලික කම්කරු අමාතɕාංශය කා. ෙසේ. ෙසේ. 1992.03.16 2005.05.01 භාරකරු විෙද්ශ කටයුතු අමා. 2000.01.15 එම්. ඊ. කුලතුංග මහතා තාවකාලික තරුණ කටයුතු හා කා. ෙසේ. ෙසේ. 1988.12.13 2005.12.05 කීඩා අමාතɕාංශය සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය, 1995.01. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2000.03.

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1059 1060

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය කැනඩා-ඔටාවා ඒ. ඩබ්. පතිරාජ මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවය II 1994.07.08 2005.07.15 අමාතɕ උපෙද්ශක ආර්. ඩී. එස්. කරුණාරත්න ද්විතීය වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 1985.11.15 2004.09.17 මහතා අමාතɕ (වාණිජ හා ආර්ථික කටයුතු) නිමල් කුලතුංග මහතා ද්විතීය අපරාධ පරීක්ෂණ අංශය ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි 1972.07.01 2004.07.01 උපෙද්ශක-ආරක්ෂක

එස්. බී. විෙජ්ෙකෝන් මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවය 1999.09.01 2005.06.15 පළමු ෙල්කම්

ඩබ්. ඊ. එන්. එෆ්. සී. ෙලෝව් ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2002.04.01 2003.10.15 මහත්මිය කාලගුණ විදɕා ෙදපා. ලිපිකරු 1997.01.01 පරිවාරක වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු 1980.07.01 ශී ලංකා ෙපොලිස් (කාන්තා) කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරි 1978.07.01 එස්. එෆ්. එම්. ෆැඩීල් මහතා ද්විතීය කච්ෙච්රිය-මන්නාරම ලිපිකරු 1985.10.16 2005.02.22 ගිණුම් නිලධාරි සංස්කෘතික කටයුතු අමා. ලිපිකරු ඩී. ජයෙනත්ති මහත්මිය ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව ෙල්කම් II 1986.03.03 2005.12.29 ලඝු ෙල්ඛිකා තමාරා මිදිෙපොලවත්ත ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙතොරතුරු හා තාක්ෂණ 2001.06.06 2006.10.09 මහත්මිය නිලධාරි ෙතොරතුරු හා තාක්ෂණ නිලධාරි ඒ. පී. පීරිස් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.10.01 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛක (ෙද්.ප)

එරිකා උසියනෙග් ෙමනවිය ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.11.01 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛකා(ෙද්.ප)

ඩී. ඒකනායක මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.10.01 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛක(ෙද්.ප)

ෙක්. කරසීපර් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1993.05.01 රියදුරු (ෙද්.ප.)

කැනඩා - පරිවාරක ෙකොන්තාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අමාතɕාංශය ලිපිකරු II 1970.04.16 2004.12.14 ෙටොෙරොන්ෙටො මාතර කච්ෙච්රිය ලිපිකරු II 1978.02.01 ෙවෙළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු I 1988.02.01 සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ෙදපා. පරිපාලන නිලධාරි 1993.02.01 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පරිපාලන නිලධාරි 1993.12.16

ලිපිකරු ෙකොන්තාත් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු II 1971.12.30 2004.07.23 රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලිපිකරු II 1980 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය කඩුෙවල ලිපිකරු II 1981 මහා භාණ්ඩාගාරය ලිපිකරු II 1987 ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු I 1988 රක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු I 1993 ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු I 1997 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 2001

ලඝු ෙල්ඛිකා ෙකොන්තාත් මහවැලි ඒජන්සි ලඝු ෙල්ඛිකා 1984 2003.07.27 ශී ලංකා ඛණිජ ෙතල් නීතිගත 1987 සංස්ථාව විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1993 සාම මහ ෙල්කම් කාර්යාලය 2002

ලිපිකරු (ෙද්.ප) තාවකාලික යුනියන් ඇෂුවරන්ස් (පු.ස.) ෙවෙළඳ කළමනාකරු 1986 2005.07

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිගැsනීෙම් නිලධාරිනී තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2004.12 (ෙද් .ප.) රියදුරු (ෙද්.ප.) තාවකාලික රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය රියදුරු 1988.10.28 2005.07.17 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1997.10.28 චීනය-ෙබයිජිං අමාතɕ ශී ලංකා විෙද්ශ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය සහකාර අධɕක්ෂ 1989.09.07 2004.02.24 ෙසේවය සඳහා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය සහකාර අදායම් නිලධාරි 1991.04.12 අවු. 03කට වත්තල ස්ථාන මාරු කර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ/නි.අ. 1992.02.03 අමාතɕ-ෙවෙළඳ ද්විතීය වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ-ෙවෙළඳ 1974.09.01 2003.03.14 අමාතɕ-උපෙද්ශක ශී ලංකා විෙද්ශ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ/නි.අ./අ. 1994.07.15 2006.07.01 ෙසේවය සඳහා අවු. 03කට ස්ථාන මාරු කර ඇත ෙද වන ෙල්කම් ශී ලංකා විෙද්ශ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 2005.01.01 2005.04.06 ෙසේවය සඳහා අවු. 03කට ස්ථාන මාරු කර ඇත පරිවාරක ෙකොන්තාත් විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු II 1972.04.10 2005.10.30 අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු II 1975.01.01 ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 1976.09.01 සැලසුම් අමාතɕාංශය 1997.09.01 පරිවාරක ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 1999.03.01

ගිණුම් නිලධාරි ෙකොන්තාත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකොන්තාත් 1991.03.26 2005.11.07 මුදල් අමාතɕාංශය 1995.01.21 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2000.03.21

ෙකොන්සියුලර් නිලධාරි ෙකොන්තාත් සංඛɕා ෙල්ඛණ ෙදපා. ලිපිකරු II 1991.03.01 2003.11.26 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1999.04.01

ලඝු ෙල්ඛිකා ෙකොන්තාත් සැලසුම් අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා 1985.02.15 2006.07.28 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1996.02.01 ලඝු ෙල්ඛිකා ද්විතීය ලංකා බැංකුව ෙල්කම් 1977.03.10 2004.10.28 භාෂණ පරිවර්තක (ෙද්.ප.) තාවකාලික 1995.01.16 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි (ෙද්.ප.) තාවකාලික 2006.04.01 ෙකොන්සියුලර් සහකාර(ෙද්.ප.) තාවකාලික 2002.08.01 ෙවළඳ සහකාර (ෙද්.ප.) තාවකාලික 2006.05.01 රියදුරු 1 (ෙද්.ප.) 1991.06.01 රියදුරු 11 (ෙද්.ප.) 1997.09.11 අභɕන්තර පිරිසිදු කරන්නා තාවකාලික 2000.05.08 බාහිර පිරිසිදු කරන්නා II තාවකාලික 1998.05.04 උදɕාන කම්කරු තාවකාලික 1998.05.01 Handy Man තාවකාලික 2001.09.01 කියුබා-හවානා ජී.ඒ.එස්.පී.ෙක්. ගණිඅච්චි වසර 03ක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකාර සහකාර 1991.04.01 2005.06.01 මහතා කාලයකට පරිවාරක නිලන්ති ගුණවර්ධන වසර 03ක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා 1993.08.16 2003.07.14 මහත්මිය කාලයකට ලඝු ෙල්ඛිකා

1061 1062

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1063 1064

ඔස්කාර් අල්ෙපොන්ෙසෝ තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1998.11.02 ෙකොන්ටරස් මයා-භාෂා පරිවර්තක/යතුරු.ෙල්(ෙද්.ප.) ෙජෝස් කැබෙර්රා ෙරොඩ්රිගස් තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.08.01 රියදුරු-(ෙද්.ප.) කනගසෙබයි කුමාරදාස තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1994.02.09 උදɕාන කම්කරු/ පණිවිඩකරු/ෙද්.ප. ඉයදුෙරයි සුබමනියම් තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1999.04.01 රාති මුරකරු (ෙද්.ප.) ඊජීප්තුව-කයිෙරෝ එම්. ෙක්. මල්ලිකාරච්චි මිය ද්විතිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් අංශය සහකාර අධɕක්ෂ 2003.01.01 2006.06.15 ෙදවන ෙල්කම් ජාතɕන්තර සබඳතා පිළිබඳ 2004.04.20 ශී ලංකා ආයතනය-සාර්ක් 2004.09.15 අංශය ඇෙමරිකා සහ යුෙරෝපා 2005.12.27 අංශය - සාර්ක් අංශය 2005.01.31 එස්. එස්. එච්. ආරියරත්න ද්විතිය වාණිජ ෙදපාර්ෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ 2002.01.01 2005.03.24 මහත්මිය වාණිජ ෙල්කම් එන්. ෙක්. මීවන මහතා ද්විතිය රාජɕ පරිපා ලන අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1993.12.20 2003.09.12 පරිවාරක ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය 1999.06.30 සංචාරක අමාතɕාංශය 2002.04.01 එන්. ෙසේරසිංහ මිය ද්විතීය රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1996.03.05 2003.12.12 ගිණුම් නිලධාරි විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2003.01.01 ඩබ්. එන්. ඩී. එම්. සී. බී. ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව ෙල්කම් 1 1983.02.01 2005.03.31 ඒරප්ෙපෝරුව මිය ලඝු ෙල්ඛිකා ෙහබා කමල් අෙඩල් මහත්මිය ෙකොන්තාත් 1989.09.01 පරිවර්තක/භාෂණ පරිවර්තක (ෙද්.ප.) ෙහබා ෙමොෙහොමඩ් හමීඩ් මිය ෙකොන්තාත් 1996.04.07 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා (ෙද්.ප.) එනෑම් හුෙසේයි අබ්ෙඩල් කාදර් ෙකොන්තාත් 1986.10.16 ෙමෙනවිය පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනී (ෙද්.ප.) ඩාවිස් ෙමොවුඩ් මුස්තාපා මහතා ෙකොන්තාත් 1988.04.18 රියදුරු ෙමොෙහොමඩ් මහමුද් මුස්තාපා ෙකොන්තාත් 1996.01.01 මහතා, රියදුරු/ පණිවිඩකරු (ෙද්.ප.) යුෂුප් අබ්බාස් ෙමොෙහොමඩ් ෙකොන්තාත් 1998.01.12 මහතා, පිරිසිදු කරන්නා/ (ෙද්.ප.) පංශය-පැරිස් හිමාලි අරුණතිලක ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ-ෙපොදු 1998.07.10 2006.09.20 ෙමෙනවිය, උපෙද්ශක සංනිෙව්දන සහ අධɕක්ෂ/ බටහිර, නි. අධɕක්ෂ/ෙපොදු සංනිෙව්දන ටී. එස් සෙල් මහතා ෙකොන්තාත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය මාණ්ඩලික නිලධාරි 1987.03.16 2006.09.28 පළමු ෙල්කම් ෙක්. ෙක්. ෙත්ශාන්ත ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර ෙල්කම්-කන්සියුලර් 2003.01.01 2005.03.24 කුමාරසිරි මහතා සහකාර සන්ධාන නිලධාරි ෙදවන ෙල්කම් පී. විකමසිංහ මහත්මිය ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර ෙල්කම් 2003.01.01 2005.06.21 ෙදවන ෙල්කම් බී.අයි.ඩී.ටී. අය සහකාර ෙල්කම්- යුෙරෝපා අංශය සහකාර ෙල්කම්- ෙපොදු සන්නිෙව්දන එස්. එම්. සී. ඩී. යටෙගොඩ ෙකොන්තාත් වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ-වාණිජ 2002.02.01 2004.08.26 මහතා ෙදවන ෙල්කම්

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1065 1066

එන්. කදිර්ගාමනාදන් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ සහකාර II 1993.09.13 2005.06.01 පරිවාරක/ පරිපාලක සහ ගිණුම් එම්. ඩී. ජගත් කුමාරෙග් ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ සහකාර II 1993.09.10 2005.12.14 මහතා පරිපාලක/කන්සියුලර් සී. ෙජ්. යාපාතිලක මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ සහකාර II 1996.02.06 2003.07.25 වී. එස්. ෙහන්රිකස් මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා I 1981.10.19 2002.10.28 ආර්. එස්. රණසිංහ මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ 1972.02.10 2004.02.19 ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි නිලධාරි ආර්. ජයතිස්ස මහත්මිය ෙකොන්තාත් 2001.05.01 යතුරු/ලිපිකරු (ෙද්.ප.) ෙසේ. විෙජ්සිංහ මහතා ෙකොන්තාත් 2001.07.01 පිලිගැනීෙම් නිලධාරි/ පරිවර්තක (ෙද්.ප.) ආර්. එම්. පර්සි බණ්ඩාර මහතා ෙකොන්තාත් 2001.09.01 යතුරු/ලිපිකරු (ෙද්.ප.) තමාරා පී. ඉඹුලාන මහත්මිය ෙකොන්තාත් අගාමාතɕ කාර්යාලය පරිගනක දත්ත කියාකරු 1999.03.30 2002.05.20 යතුරු/ලිපිකරු (ෙද්.ප.) ලුසී ෙලබිරිෙග් මිය. ෙකොන්තාත් 2006.05.18 පරිවර්තක/භාෂණ පරිවර්තක/පරිපාලන සහයක (ෙද.ප.) මිෙචල් ෙඩල්රුයි මහත්මිය ෙකොන්තාත් 2006.08.30 ෙලෝරන්ස් චි ෙයොස්ට් ෙකොන්තාත් 2006.09.04 ස්ටුවර්ට් නටාෂා රිෙයෝස් මහත්මිය ෙකොන්තාත් 2006.09.04 ෙක්. ඒ. ටී. ජයවර්ධන මහතා ෙකොන්තාත් 2001.03.22 අමර ගුණෙසේකර මහතා ෙකොන්තාත් 2004.06.01 ඒ. පී. එස්. කුමාරතිලක මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රියදුරු 1993.01.01 2005.10.03 පී. ආර්. පී. සම්පත් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පණිවිඩකරු 1996.12.02 2006.01.25 ජර්මනි-බර්ලින් එස්. ඒ. පී. ෙසේරම් මහත්මිය ස්ථිර සමාජ විදɕාඥයින්ෙග් සංගමය පර්ෙය්ෂණ සහකාර 1997-1994 2005.11.02 පළමු ෙල්කම් අධිකරණ අමාතɕාංශය පරිවර්තක 1, 1997-1998 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 1998-2000 ශී ලංකා තානාපති කර්යාලය/ තුන්වනි සහ ෙදවනි 2000-2003 අබුඩාබි ෙල්කම්, නි. අධɕක්ෂ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2005.10.31 යූ. සමරතුංග ෙමෙනවිය ස්ථිර වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ 1988-1993 2005.04.26 අමාතɕ උපෙද්ශක/වාණිජ සහ ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය ෙදවන ෙල්කම් 1993-1997 ආර්ථික ෙමොස්කව් සහ අධɕක්ෂ 1998-1999 වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපෙද්ශක-වාණිජ 2000-2005 ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය අමාතɕ උපෙද්ශක/වාණිජ සහ ස්ෙටොක්ෙහෝම් ආර්ථික 2004-2005 ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය නි. අධɕක්ෂ 2005.04.25 ජපානය වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව එස්. ඩබ්. විල්පාත මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 1997-2000 2006.09.26 පළමු ෙල්කම් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය ෙද වන ෙල්කම් 00.06-04.05 ෙමොස්කව් සහකාර අධɕක්ෂ 04.05-04.10 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර සන්ධාන නිලධාරි 05.07-06.05 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ඩී. එම් ධර්මෙසේන මහතා ස්ථිර ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ලිපිකරු 1968 2005.09.26 පරිවාරක ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු 1973.12.31 වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු 1974-1978 ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය පරිවාරක 1979-1994 ෙටෙහරාන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1994-1997 ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය පරිවාරක 1997-1999 ෙදෝහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1999-2002 පතිපත්ති සැලසුම් අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2002-2003 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1067 1068

ඩබ්ලිව්. ෙක්. පියන්වදා ස්ථිර මැණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු 1996-2002 2003.05.28 මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2002-2003 ලිපිකරු පි. එන්. රාජුදීන් මහත්මිය ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1997-2005 2005.03.31 ලඝු ෙල්ඛිකා ෙමොහාන් ගලෙබොඩ මහතා තාවකාලික 1986.10.01 පරිවර්තක/භාෂණ පරිවර්තක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගුෙල්ෙමෝ ෙගොස් මහතා 2002.08.19 පරිවර්තක භාෂණ පරිවර්තක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහජන් අල්බර්ස් තාවකාලික 2003.06.23 පරිවර්තක/භාෂණ පරිවර්තක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපෙටෝලිනා පි. ගාර්සියා මිය. තාවකාලික 1994.02.15 ලඝු ෙල්ඛිකා යාර්සිම් මන්නන් මිය තාවකාලික 2003.04.15 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛක පභාත් වීරතුංග මහතා තාවකාලික 1993.04.15 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛක බී. තර්මිර් රුඑස් මිය. තාවකාලික 2000.02.28 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණී/ යතුරු ෙල්ඛිකා කාල් ෙනොවැක් මහතා-රියදුරු තාවකාලික 2000.12.20 ටී. එම්. ෙසොයිසා මහතා තාවකාලික 2001.12.15 රියදුරු/පණිවිඩකරු චින්තක ද සිල්වා මහතා අනියම් 2003. ජර්මනි-ෙබොන් ඩී. ඊ. ෙද්වපුර මහතා ද්විතිය කර්මාන්ත සහ සමාජෙසේවා කළමනාකරණ සහකාර 1993.10.01 2005.09.20 පරිවාරක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඩී. එන්. බාලසූරිය මහත්මිය ද්විතිය පළාත් සභා කාර්යාලය කළමනාකරණ සහකාර 1999.04.15 2006.06.26 ලිපිකරු ඒ. එන්. පීර්ස් මහත්මිය ද්විතිය ලංකා බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1982.02.01 2003.05.01 ලඝු ෙල්ඛිකා පධාන ශාඛාව ආර්. රෙයල් මහත්මිය ෙකොන්තාත් පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනී/ යතුරු (ෙද්.ප.) එල්. ඩිෙපෙලන්ඩර් මහතා ෙකොන්තාත් පරිවර්තක (ෙද්.ප) එස්. එදිරිසූරිය මහතා ෙකොන්තාත් කා. කා. ස. (ෙද්.ප.) එන්. ජයතිලක මහතා ෙකොන්තාත් රියදුරු ( ෙද්. ප.) ආර්. රුවන්වැල්ල මහතා අනියම් පිරිසිඳු කරන්නා (ෙද්.ප.) ඉන්දියාව - ඒ. සබරුල්ලා කාන් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා වි. ෙසේ. I 1981.03.02 2005.09.10 නවදිල්ලිය නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් සාර්ප් යූ. ෙමන්ඩිස් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා වි. ෙසේ II 1986.12.10 2005.04.18 උපෙද්ශක සී. ඒ. සී. අයි. ෙකොෙලොන්න ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා වි. ෙසේ III 1996.04.18 2002.09.09 මිය. - උපෙද්ශක

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1069 1070

කපිතාන් එන්. බී. ෙජ්. ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා නාවික හමුදාව 1998.07.10 2005.07.18 ෙරොසයිෙරෝ මයා කපිතාන් ආරක්ෂක උපෙද්ශක ඩබ්ලිව්. ෙක්. චන්දන ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා වි. ෙසේ III 2003.01.01 2005.06.10 වීරෙසේන මහතා ෙදවන ෙල්කම් ඩබ්. ඒ. එම්. එන්. බණ්ඩාර ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පරිචාරක 1965.03.01 2003.08.15 මහතා පරිවාරක එච්. යූ. ජයසූරිය මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පරිවාරක (ගිණුම්) 1980.07.29 2004.05.26 පරිවාරක (ගිණුම්) ආර්. ඩබ්. මායාදුන්ෙන් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පරිවාරක (සන්ධාන) 1994.11.01 2004.05.13 පරිවාරක (සන්ධාන) බී. ඒ. ෙක්. ඩබ්. එල්. පියරත්න ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පරිවාරක (කන්සියුලර්) 1997.11.03 2006.08.01 මහතා, පරිවාරක (කන්සියුලර්) ස්විනි අෙබ්විකම මිය. ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පුද්ගලික ෙල්කම් 1989.01.02 2004.11.16 ෙපෞද්. ෙල්කම් පී. ඩී. ටී. එස්. පනාන්දු මිය. ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙතොරතුරු හා තාක්ෂණ 1996.09.02 2005.04.30 ෙතොරතුරු හා තාක්ෂණ නිලධාරි නිලධාරි ඩී. ෙක්. නතානි මහතා තාවකාලික පුද්ගලික සහකාර 1984.05.17 පුද්ගලික සහකාර (ෙද්.ප.) ෙර්ණු ෂර්මා මහත්මිය තාවකාලික ලඝු ෙල්ඛිකා 1991.03.18 ලඝු ෙල්ඛිකා/යතුරු (ෙද්.ප.) සුනිල් මැෙගෝ තාවකාලික නඩත්තු නිලධාරි 1993.05.03 නඩත්තු නිලධාරි (ෙද්.ප.) පදීප් කුමාර් දාස් මහතා තාවකාලික ලඝු ෙල්ඛක 1993.03.22 ලඝු ෙල්ඛක (ෙද්.ප.) ෙක්. සී. චර්මා මහතා තාවකාලික පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 1980.01.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි (ෙද්.ප.) සංගීතා ජුෙන්ජා මහත්මිය තාවකාලික යතුරු ෙල්ඛිකා 1998.12.22 යතුරු ෙල්ඛිකා (ෙද්.ප.) බී. ආර්. රංජන් මහතා තාවකාලික රියදුරු/කාර්මික 1995.05.01 රියදුරු/කාර්මික (ෙද්.ප) ඉන්දියාව- ඩබ්ලිව්. එස්. ෙපෙර්රා වි.ක. විෙද්ශ කටයුතු ශී ලංකා.වි.ෙසේ. II 1988.09.01 2006.07.02 ෙචන්නායි මිය, අමාතɕ උපෙද්ශක අමාතɕාංශෙය් අමාතɕාශය ස්ථාන මාරු එම්. එම්. බී. ෙහේරත් මහතා ද්විතීය වාණිජ ෙදපාර්. සහකාර අධɕක්ෂ 1992.12.15 2001.08.31 අමාතɕ උපෙද්ශක-වාණිජ ඊ. එල්. ජයවර්ධන මහතා ෙකොන්තාත් මහාෙබෝධි සංගමය මාධɕ උපෙද්ශක 2006.07.31 උපෙද්ශක ෙතොරතුරු ආර්. එස්. කාන් අෂාඩ් මහතා වි. ක. විෙද්ශ කටයුතු අමා. ශී ලංකා.වි.ෙසේ. III 1998.07.10 2004.10.29 උපෙද්ශක අමාතɕාංශය එම්. එච්. අන්වර් මහතා ද්විතීය ආරක්ෂක, මහජන ෙපොලිස් අධිකාරි 1976.01.20 2004.10.29 පළමු වන ෙල්කම්-ආරක්ෂක ආරක්ෂක නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕ බී. ඒ. ටී. රුදිගු මහතා වි. ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ශී ලංකා.වි.ෙසේ. III 1971.08.01 2004.03.16 ෙදවන ෙල්කම් අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු ෙක්. මහා ලිංගම් මහතා වි. ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගණකාධිකාරි ෙසේවය 1995.01.23 2003.06.29 ෙදවන ෙල්කම් අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1071 1072

යූ. එල්. පියසිරි මහතා වි.ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ කළමනාකරණ සහකාර I 1970.04.16 2004.05.12 පරිවාරක අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු එම්. එච්. එම්. ෙමෙහරාජ් ද්විතීය ආරක්ෂක, මහජන ෙපොලිස් පරීක්ෂක 2003.05.27 පරිවාරක-ආරක්ෂක ආරක්ෂක නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕ එච්. එස්. සිල්වා මහතා වි.ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ කළමනාකරණ සහකාර II 1977.06.07 2006.01.06 ලිපිකරු අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු එම්. වයි. එම්. කාෂිම් මහතා වි. ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ලිපිකරු 1972.12.01 2005.03.14 ලිපිකරු අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු එම්. එස්. පි. ගුණවර්ධන මිය වි.ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ කළමනාකරණ සහකාර I 1984.10.06 2006.04.11 ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු ආර්. ඩබ්. කාරියවසම් වි. ක. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ කළමනාකාර සහකාර I 1986.11.20 2006.10.12 මහත්මිය ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශෙය් ස්ථාන මාරු ෙක්. එම්. ගලප්පත්ති වි. ක විෙදෙ◌ශ කටයුතු අමාතɕ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ 2001.07.10 2005.04.08 මහතා-ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් ෙසේවය III නිලධාරි ස්ථාන මාරු එස්. ෙඩොමිනික් තාවකාලික 1998.06.15 ඉරුදායරාජ් මහතා මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි ෙද්. ප. එස්. ලලිතා මහත්මිය තාවකාලික 1992.03.18 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛක-ෙද්.ප. වයි. වන්දනා මිය- තාවකාලික 2006.02.01 ලඝු ෙල්ඛිකා/ෙද්.ප. එස්. කවිතා මහත්මිය/ තාවකාලික 2005.08.01 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා (ෙද්.ප.) එම්. සී. මින්තල් මහතා තාවකාලික රියැදුරු/ කාර්මික 1996.02.19 රියැදුරු/කාර්මික (ෙද්. ප.) ෙත්ප් පාල් සිං මහතා තාවකාලික රියැදුරු 1999.02.01 රියැදුරු (ෙද්. ප.) ජස්වාන් සිං මහතා/රියැදුරු- ෙකොන්තාත් රියැදුරු 1999.07.01 (ෙද්. ප.) රෙමස් සී. ෙගෙසේන් මහතා ෙකොන්තාත් රියැදුරු 2003.10.01 රියැදුරු/ෙද්.ප. බිෙර්න්ද සිං මහතා/ තාවකාලික තැපැල් ෙබදාහරින්නා 1986.01.08 තැපැල් ෙබදාහරින්නා (ෙද්. ප.) විෙර්න්ද කුමාර් මහතා තාවකාලික කා. කා. ස. 1990.01.01 කා. කා. ස. (ෙද්. ප.) වික්ටර් මැෙසේ මහතා තාවකාලික වායු සමීකරණ කාර්මික 1999.08.01 වායු සමීකරණ කාර්මික (ෙද්. ප.) ගුර්දිප් බර්දාන් මහතා තාවකාලික ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික 1986.01.01 ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික /ෙද්. ප. ෙබ්ර්න්ද පකාශ් මහතා තාවකාලික කාර්මික සහායක 1997.01.02 කාර්මික සහායක/ෙද්. ප. රාජ් කුමාර් මහතා තාවකාලික මුරකරු 1983.10.01 මුරකරු/ෙද්.ප.

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1073 1074

බිර්න්ද පාල් මහතා තාවකාලික මුරකරු 1985.12.16 මුරකරු ෙද්.ප. බිෙර්න්ද කුමාර් මහතා තාවකාලික මුරකරු 1999.02.05

ඩී. ෙක්. පංචාල් මහතා තාවකාලික මුරකරු 1999.09.01 මුරකරු ෙද්. ප.

ෙසොන්ග ෙමෙසේ මහතා ෙකොන්තාත් මුරකරු 2003.06.01 මුරකරු ෙද්. ප.

දයාරාම් මහතා/උදɕානකරු/ තාවකාලික උදɕානකරු 1997.09.01 ෙද්. ප.

ෙපෙහලි රාම්/ උදɕානකරු තාවකාලික උදɕානකරු 1996.01.03 ෙද්. ප.

රාම් නිසාර් සෙරෝජ් මහතා ෙකොන්තාත් උදɕානකරු 2003.03.15 උදɕානකරු/ ෙද්. ප.

ගිර්දාරි ලාල් මහතා/ තාවකාලික පිරිසිදු කරන්නා 1992.03.15 පිරිසිදු කරන්නා ෙද්. ප.

කිෙෂෝර් කුමාර් මහතා / තාවකාලික පිරිසිදු කරන්නා 1996.09.01 පිරිසුදු කරන්නා ෙද්. ප.

රාෙජ්ස් කුමාර් මහතා/ තාවකාලික පි◌සිදු කරන්නා 1998.02.15 පිරිසිදු කරන්නා ෙද්. ප

ධර්ම වීර් මහතා/ පිරිසුදු තාවකාලික පිරිසිදු කරන්නා 1999.04.01 කරන්නා ෙද්. ප.

විෙනෝද් කුමාර් මහතා/ තාවකාලික පිරිසිදු කරන්නා 1999.04.15 අතුගාන්නා/. ෙද්. ප.

අරික් මහතා/ කා. කා. ස. ෙකොන්තාත් කා. කා. ස. 2004.05.24 ෙද්. ප.

රාම් සිං මහතා/ අතුගාන්නා/ අනියම් පිරිසුදු කරන්නා 2004.12.06 ෙද්. ප.

රදි ෂාම් මහතා/ කා. කා. ස. / අනියම් කා. කා. ස. 2004.12.06 ෙද්. ප.

ඉන්දියාව-මුම්බායි එල්. පී. රත්නායක මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහකාර අධɕක්ෂ 1998ජුලි 2005.09.15 ෙකොන්සල් ජනරාල්

එච්. ගාමිණි පීටර්ස් මහතා ස්ථිර අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විදɕාගාර සහකාර 1973.02.01 2005.06.28 පරිවාරක සමාජ ෙසේවා ෙදපා. ලිපිකරු 1985.04.18 පරිවාස හා ළමා රක්ෂක ලිපිකරු 1991.11. ෙදපා. රාජɕ පරිපාලන කළමනාකරණ සහකාර I 2003.01.01 අමාතɕාංශය රජෙය් නිලධාරින්ෙග් යහ ෙල්කම් / 2004.04 සාධක සංගමය භාණ්ඩාගාරික/ විෙද්ශ කටයුතු අමා. පධාන ලිපිකරු

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1075 1076

ඊ. ඩී. විදɕාරත්නම් ස්ථිර මැනුම් ෙදපාර්ත. ලිපිකරු 1996.02.06 2004.09.07 මහත්මිය, ෙකොන්සියුලර් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ලිපිකරු 2004.02.23 නිලධාරි (වීසා) එම්. බාලචන්දන් මහතා ස්ථිර 1980.02.01 අෙලවි නිලධාරි ගෙන්ෂ් ඩී. කඳෙග් ස්ථිර 1992.06.15 ලිපිකරු/ යතුරු ෙල්ඛක/ ෙද්. ප. ජී. ෙබෝගල්ස් මහත්මිය ස්ථිර 1982.11.02 යතුරු ෙල්ඛක/ලඝු ෙල්ඛිකා ෙද්. ප. ආර්. ජී. තාරකන් මහත්මිය ස්ථිර 1980.07.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනි එන්. සුබමනියම් මහතා ස්ථිර 1996.06.21 රියදුරු ෙද්ශීය පදනම ආර්. එක්ස්. ඩිෙපන්හා මහතා ස්ථිර 2000.09.21 රියදුරු ෙද්ශීය පදනම එස්. පී. ගයික්වර්ඩ් මහතා ස්ථිර 1980.02.01 කා. කා. ස. (ෙද්. ප.) වී. පී. ෙසොන්ට් මහතා ස්ථිර 1980.02.01 කා. කා. ස. ෙද්. ප. සී. යාෙද්වි මහතා- ස්ථිර 1978.09.15 මුරකරු/ෙද්.ප. එස්. ඩී. කිර් මහතා/ ස්ථිර 1994.05.15 පණිවිඩකරු/ෙද්. ප. කපිල් ෙද්ව් මහතා/ ස්ථිර ◌ɡ 2004.01.01 කම්කරු/ෙද්. ප. එස්. පරිතා මිය තාවකාලික 2005.08.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනි (ෙද්ශීය පදනම) කිෂ්ටින් පර්ඩිනන්ඩ් මිය ෙකොන්තාත් 2003.10.01 කන්සියුලර් සහකාර/ෙද්. ප. බී. ඒ. විදɕා මිය- ෙකොන්තාත් 2006.01.02 කන්සියුලර් සහකාර/ෙද්. ප. සී. සුමති මිය/ ලිපිකරු- තාවකාලික 2006.09.18 යතුරු ෙල්ඛක/ෙද.ප. ඩබ්. කරුණාරත්න මහතා තාවකාලික 1975.04.02 කා. කා. ස. /ෙද්. ප. ආර්. කුරුපයියා මහතා- තාවකාලික 1979.10.19 කා. කා. ස. /ෙද්. ප. ටි. වී. සිරිෙසේන මහතා/ තාවකාලික 1976.11.09 පණිවිඩකරු /ෙද්. ප. වී. සුෙර්ෂ් කුමාර් මහතා තාවකාලික 2000.03.11 පිරිසිදු කරන්නා/ෙද්. ප. ෙජ්. ෙජ්. සුබමනියම් මහතා තාවකාලික 1994.04.21 කා. කා. ස. ෙද්. ප. ආර්. ධනපාල් මහතා තාවකාලික 1984.07.16 රියැදුරු/ෙද්. ප. ටී. වී. ෂාජු මහතා - තාවකාලික 2000.11.01 රියැදුරු - ෙද. ප. ෙක්. සිවා සංකර් මහතා- තාවකාලික 2004.08.01 රියැදුරු/ ෙද්. ප. ඒ. සරවනකුමාර් මහතා තාවකාලික 2005.08.17 රියැදුරු/ෙද්. ප/ පී. ෙලෝෙග්ස්වරි මහත්මිය තාවකාලික 2000.04.11 උදɕානකරු/ෙද්. ප. ටී. මුරලි/ අනියම් අනියම් 2005.12.07 උදɕානකරු

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1077 1078

ඉන්දුනිසියාව එම්. එන්. එස්. හමීඩ් මහතා ස්ථිර ආරක්ෂක අමාතɕංශɕ කපිතාන් 1985. 07. 10 2005.01.03 ජකාර්තා ෙද වන ෙල්කම් එස්. ඒ. ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ස්ථීර විෙද්ශ සම්පත් ෙදපා. පධාන ලිපිකරු 1971. 12. 30 2003.12.05 පරිවාරක පී. රාජසුන්දරම් මහත්මිය ස්ථීර විදුලිබල හා බලශක්ති ලිපිකරු 1 1973.01.05 2005.06.20 ලිපිකරු අමාතɕාංශය ෙක්. සී. ඩී. ෙසෝමරත්න ෙකොන්තාත් ෙකොමර්ෂල් බැංකුව ලඝු ෙල්ඛිකා/ෙල්කම් 1986.06.09 2003.04.21 මහත්මිය ලඝු ෙල්ඛිකා අයි. එම්. කරුණාතිලක මහතා ස්ථීර ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ආරක්ෂක නිලධාරි/ යුද 1985.12.02 2001.01.19 පුද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරි අයිවන් හටන්ෙටෝ මහතා ස්ථීර 1992.10.01 පරිවර්තක / භාෂාණ පරිවර්තක / ෙද. ප. ඔක්යානා පර්ටිච්චි මහත්මිය ස්ථීර 1994.05.10 යනාෙටෝ මහතා-රියදු රු ෙද.ප. ස්ථීර 2003.07.16 නසුරුල්ල මහතා/රියදුරු/ෙද.ප. ස්ථීර 2006.05.19 ඔෙසෝෙනෝ මහතා - මුරකරු ස්ථීර 1991.11.18 එම්. ඒ. අමුනුල්ලා මහතා - ස්ථීර 1992.07.03 මුරකරු / ෙද්. ප. යුනඩැන් මහතා - මුරකරු ස්ථීර 1994.03.25 ෙද්. ප. මුජාඩ් බී. ඒ යසීර් මහතා ස්ථීර 2002.04.01 ෙද්. ප. සුපියාදි මහතා / මුරකරු ස්ථීර 1992.03.16 ෙද්. ප. එඩි වෙහෝෙනෝ මහතා ස්ථීර 2006.07.08 ඉරානය පළමු ෙල්කම් ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර ෙල්කම් 1975.09.01 2006.07.25 ෙටෙහරාන් පරිවාරක ස්ථීර කෘෂිකර්ම ෙදපා. ලිපිකරු 1991.11.01 2003.10.09 ලිපිකරු ස්ථීර ශී ලංකා නාවික හමුදාව ලිපිකරු 1994.05.01 2003.10.20 ලඝුෙල්ඛිකා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. ලඝෙල්ඛිකා 1988.09.01 1993.09.15 කා. කා. ස. ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. කා. කා. ස. 2006.07.17 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණි(ෙද්.ප.) ෙකොන්තාත් පිළිගැණීෙම් 1997.02.01 නිලධාරිණි (ෙද්. ප.) භාෂා පරිවර්තක (ෙද්. ප.) ෙකොන්තාත් 2006.10.01 රියදුරු (ෙද්.ප.) ෙකොන්තාත් 2002.04.04 රියදුරු (ෙද්.ප.) ෙකොන්තාත් 2000.07.02 පණිවුඩකරු (ෙද්.ප.) ෙකොන්තාත් 2000.01.01 අනියම් මුරකරු (ෙද්. ප.) තාවකාලික 2002.10.01 ඊශායලය වයි.ඩී. සී. ද ෙසොයිසා ෙමල්අවිච් මහත්මිය ෙදවන ෙල්කම් ද්වීතිය රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 1971.08.01 2004.03.04 ආර්. මල්වත්ත මහතා ද්විතීය රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1 1976.07.26 2004.11.10 ලිපිකරු විෙද්ශ කටයුතු අමා. ෙක්. ජි. ඒ. ද. සිල්වා ෙමය තාවකාලික ලංකා බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1979.10.12 2004.10.28 අයි. ස්ටැනිස්ටස් ෙමය තාවකාලික 2006.01.24 ලිපිකරු/ කාර්යාල සහායක / ෙද්.ප. ලින්ඩා හයි ෙමෝච් තාවකාලික 2003.01.01 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිණි ෙද්. ප. ඩී.එස්. වී. ලවි මහතා තාවකාලික 2002.04.15 රියදුරු ෙද්. ප.

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1079 1080

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයද/තාවකාලිකද/ කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) 1 ඉතාලිය/ ඊ.ආර්. එම්. ෙපෙර්රා විෙද්ශ කටයුතු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 01.10.1988 15.02.2003 ෙරෝමය මහතා තානාපතිතුමා අමාතɕාංශෙයන් මාරු සහ වැඩබලන කිරීම මත අධɕක්ෂ ජනරාල් 2 ඒ. ඩබ්. ඩබ්. ෙහේමචන්ද රජෙය් ගණකාධිකාරි කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගණකාධිකාරි 02.05.1984 09.09.2005 මහතා අමාතɕ උපෙද්ශක ෙසේවය ෙවෙළඳ වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ (වාණිජ) නිලධාරි ෙසේවය - ද්වි පාර්ශ්විය සම්බන්ධිකරණ සහකාර අධɕක්ෂ 15.11.1951 අංශය ද්විතිය පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ස්ථාන මාරු කිරීම 3 එස්. එච්. යූ. වි.ක.අමා. ස්ථාන මාරුවීම් විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 18.04.1996 15.07.2005 දිසානායක මත (එස්.ඒ.එෆ්.එස්) අමාතɕාංශය වැඩබලන නි.අධɕක්ෂ මහත්මිය උපෙද්ශක (එල්) 4 එම්. ෙජ්. ඒ. විෙශේෂ ෙකොන්තාත්තුව මත ෙනොදනී ෙනොදනී ෙනොදනී 29.07.2005 පනාන්දු මහතා උ පෙද්ශක 5 එල්.ආර්. එම්. වි.ක.අමා. ස්ථාන මාරුවීම් විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 01.01.2003 16.09.2004 එන්.පී.ජී.බී. මත (එස්.එල්.එප්.එස්) අමාතɕාංශය කදුරුගමුව මහතා ෙදවන ෙල්කම් 7 ඩී. රනසිංහ ෙකොන්තාත් අමාතɕාංශෙය් ලඝුෙල්ඛිකා අමාතɕාංශෙය් 26.02.2005 මහත්මිය ෙපෞද්ගලික ෙපෞද්ගලික ලිපි කළමනාකරණ ලිපිෙගොනුව බලන්න ෙගොනුව බලන්න සහකාර 1 8 ආර්.පී.පී. රාජපක්ෂ ෙකොන්තාත් අමාතɕාංශෙය් ලිපිකරු 15.05.1997 07.08.2005 මහත්මිය ෙපෞද්ගලික කළමණාකරණ සහකාර I ලිපිෙගොනුව බලන්න 9 එන්.ෙක්.ආර්. ෙකොන්තාත් අමාතɕාංශෙය් ලිපිකරු 01.07.1997 20.09.2005 විෙජ්රත්න ෙපෞද්ගලික ලිපි මහත්මිය ෙගොනුව බලන්න කළමනාකරණ සහකාර 11 10 ෙද්ශීය වශෙයන් - පරිවර්තක - 07.02.1983 බඳවා ගන්නා කාර්යය මණ්ඩලය ජී.බී.ඒ. ස්ථිර ඇන්ඩර්සන් මහතා භාෂණ පරිවර්තක/ 11 එල්.බිරිටා ස්ථිර - සැලසුම් සංවිධාන හා කියාත්මක - 02.10.2000 ෙමනවිය කිරීෙම් සම්බන්ධිකාරක/ෙල්කම් ලිපිකරු 12 රනිල් ඒ.ද ෙමල් ස්ථිර මාරි ස්ෙටොප්ස් ප ාෙද්ශීය 1994 01.07.2003 මහතා ලිපිකරු/ ක්ලිනික් සර්විස් කළමනාකරු යතුරුෙල්ඛිකා ලංකා ඉන්ටර්නැෂනල් ෙකොළඹ 03 13 එල්.මිග්ලිටා අවු. 03ක - භාෂා පරිවර්තක - 04.03.2005 ෙමනවිය ෙකොන්තාත් ලිපිකරු 14 පී.පැල්ෙකෝ අවු.03ක - ෙල්කම් - 14.03.2005 ෙමනවිය ෙකොන්තාත් ලිපිකරු 15 වී.මැට්සුසී අවු. 03ක - විශ්වවිදɕාල සිසුෙවකි - 16.10.2006 ෙමනවිය ෙකොන්තාත් ලිපිකරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1081 1082

16 ඒ.වැන් තාවකාලික කෘෂිකර්ම කර්මාන්ත ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා 1070 03.10.2006 අක්කාඩි මහතා (අනියම් පදනම මත) ණය සංස්ථාව (අනියම්) 17 එස්.ගුණරත්න ස්ථිර රිචඩ් පීරිස් සමාගම මුදල් අයකැමි හා 1989 02.10.2006 මහතා ෙකොළඹ 02 අෙලවි නිලධාරි පණිවිඩකරු 18 ආර්.ඩබ්.ඩී.ඒ.ජී. ෙකොන්තාත් පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු රියදුරු අමාතɕාංශෙය් 09.05.2005 රාජකරුනා සියරට ෙප්රුව (අවු. අමාතɕාංශය ෙපෞද්ගලික ලිපි මහතා රියදුරු 2ක් සඳහා) ෙගොනුව බලන්න 19 එම්.ජී.ඩී. ෙකොන්තාත් පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු රියදුරු අමාතɕාංශෙය් 01.08.2005 දිසානායක සියරට ෙප්රුව (අවු. අමාතɕාංශය ෙපෞද්ගලික ලිපි මහතා රියදුරු 2ක් සඳහා) ෙගොනුව බලන්න 20 ෙජ්.ඒ.ෙක්. ෙකොන්තාත් පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු පරීක්ෂක/ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් 01.08.2005 ජයසූරිය මහතා සියරට ෙප්රුව (අවු. අමාතɕාංශය ෙපෞද්ගලික ලිපි රැකබලාගන්නා 2ක් සඳහා) ෙගොනුව බලන්න 21 එස්.ඩී.පියසිරි ෙකොන්තාත් පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු පණිවිඩකරු අමාතɕාංශෙය් 14.08.2005 මහතා සියරට ෙප්රුව (අවු. අමාතɕාංශය ෙපෞද්ගලික ලිපි ආරක්ෂක 2ක් සඳහා) ෙගොනුව බලන්න නියාමක

විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව්දී ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයද/ ෙසේවය කළ දරන ලද වලට ෙසේවෙය් ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලිකද ආයතනය තනතුරු බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර ෙකොන්තාත් ෙහෝ දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිරද 1 ජපානය / එන්. එම්. ඩී. ඒ. ගුණෙසේකර මිය මා රුකිරීම් මත විෙද් ශ කටයුතු අමා. ශී වි. ෙසේ. III/ 1996.04.18 2004.04.01 ෙටෝකිෙයෝ උපෙද්ශක නි. අධɕක්ෂ 2 ඩී. ජී. ඒ. පී. ධර්මපිය මහතා ෙකොන්තාත් පදනම වානිජ ෙදපා. නි. අධɕක්ෂ 1991.11.25 2003.10.28 3 එන්. අයි. ඩී. පරණවිතාන මිය මාරුකිරීම් මත ජනාධිපති ෙල්කම් ෙවබ් පුවත් කළාෙව්දී 2001.01.01 2004.03.01 කාර්යාලය විෙද්ශ සහකාර අධɕක්ෂ 2003.03.01 කටයුතු අමා. 4 එස්. විතානෙග් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම ආහාර ෙදපා. කළමනාකරණ 1968.11.25 2005.12.28 තක්ෙසේරු ෙදපා. සහකාර 1986.01.01 ෙර්ගු ෙදපා. 1987.01.01 ජාතික අය වැය ෙදපා. 1992.01.01 විෙද්ශ කටයුතු අමා. 1994.08.01 අගමැති කාර්යාලය 2003.05.01 විෙද්ශ කටයුතු අමා. 2005.10.01 5 එස්. බස්නායක මහතා ෙකොන්තාත් පදනම යුධ හමුදා මුලස්ථානය කළමනාකරණ 1993.09.10 2004.08.26 ආගමන විගමන ෙදපා. සහකාර 2000.01.01 විෙද්ශ කට යුතු අමා. 2003.12.01 6 ෙක්. ෙයෝගසුගාන්තිනී මිය ෙකොන්තාත් පදනම දිස්තික් ෙල්කම් කළමනාකරණ 1994.05.12 2003.12.08 කාර්යාලය, තමලගමුව සහකාර විෙද්ශ කට යුතු අමා. 2002.04.19 7 පී. ෙක්. අමරසිංහ මිය ෙකොන්තාත් පදනම කෘෂිකර්ම ෙදපා. කළමනාකරණ 1981.10.19 2003.12.30 විෙද්ශ කට යුතු අමා. සහකාර 1986.08.01 පරිසර අමා. 2000.03.01 විෙද්ශ කට යුතු අමා. 2004.04.04 8 ඊ. ආර්. අයි. කහඳවිට මිය ෙකොන්තාත් පදනම ෙකොමර්ෂල් බැංකුව විධායක ෙල්කම් 1981.11.05 2005.07.07 විෙද්ශ කට යුතු අමා. ලඝු ෙල්ඛිකා 2005.06.25 9 එච්. වටනෙබ් මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2004.03.01 10 යුමිෙකෝ කුසාබා මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.01.20 11 එච්. ෙමොරිටා මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.07.06 12 එස්. චම්පිකා මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.10.26 13 වයි. නකාජිමා මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.12.01 14 මාරි ටමූරා මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.12.16 15 එච්. එල්. ෙමඩිෙලො මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1992.10.19 16 ආර්. ලූමාන්ටාන් තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1996.07.12

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයද/තාවකාලිකද/ කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු)

2007 මාර්තු 06 1083 1084

4 - PL 001833 - (2007/03)

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) පදනම/ස්ථිර දිනය ෙජෝර්දාන් ෙක්. ෙක්. ෙයෝගනාදන් මහතා ස්ථිර ෙදහිවල පා. ෙල්කම් සංවර්ධන සම්බන්ධීකාරක 1999.05.15 2005.03.19 - අම්මාන් ෙදවන ෙල්කම් කාර්යාලය වව්නියාව පා. ෙල්කම් සංවර්ධන සම්බන්ධීකාරක 2003.10 පතිපත්ති සැලසුම් සහ කියාත්මක කිරීෙම් අමා. සහකාර අධɕක්ෂ විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර අධɕක්ෂ 2003.01.01 එම්. එච්. මහරූප් මහතා ෙකොන්තාත් කල්පිටිය පා. ෙල්. / පධාන ලිපිකරු 1980.08.08 2005.06.29 පරිවාරක මුන්ෙඩල් පා. ෙල්. - ලිපිකරු 1 1997.02.15 පධාන ෛවදɕ නිලධාරී කාර්යාලය පුත්තලම පධාන ලිපිකරු 1998.08.24 පධාන ෙවදɕ නිලධාරී කාර්යාලය - කල්පිටිය පධාන ලිපිකරු 1999.02.15 පධාන ෙවදɕ නිලධාරී පුත්තලම පා. ෙල්. පධාන ලිපිකරු 2002.02.13 විෙද්ශ කටයුතු අමා. ශාඛා පධානී (පාලන) 2005.02.01 ඩබ්. එම්. ආර්. ෙක්. ෙකොන්තාත් යුද හමුදා මුලස්ථානය කළමනාකරණ සහකාර II 1996.02.06 2006.08.31 එච්. වනිගසිංහ මිය ෙකොන්සියුලර් නිලධාරී විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ. 2004.01.01 ඊ. අයි. ඩී. ෙසොයිසා ෙමනවිය ෙකොන්තාත් ෙල්ඛන ලියාපදිංචි ෙදපා. ලිපිකරු II 1997.11.03 2005.10.02 ෙකොන්සියුලර් නිලධාරී ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීම ෙකොළඹ 1997.11.04 රාජɕ පරිපාලන අමා. 1999.02.21 මීරිගම පා . ෙල්. 1999.02.22 විෙද්ශ කටයුතු අමා. 2003.01.01 ඒ. එන්. ඩී. සිරිවර්ධන මහත්මිය ෙකොන්තාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ලඝු ෙල්ඛිකා 1987.10.01 2003.10.01 ලඝු ෙල්ඛිකා ගුවන් හමුදා මුලස්ථානය 1993.07.28 විෙද්ශ කටයුතු අමා. 1997.05.14 ෙලොයි ෙමොහමඩ් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1996.09.22 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි (ෙද්. ප.) එම්. ඒ. එම්. සත්නවි මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2004.12.07 යතුරු ෙල්ඛක/ලිපිකරු (ෙද්. ප.) ඉසාම් අල් අක්රාස් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1996.07.16 රියදුරු (ෙද්. ප.) අහමඩ් ෙමොහමඩ් අල් හෙක් ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.09.15 මහතා රියදුරු (ෙද්. ප.) හෙසන් ස්මයිල් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1996.07.07 කාර්යාල කම්කරු (ෙද්. ප.) අහමඩ් සලාමන් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.06.05

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) 1 ෙකන්යා ෙජ්. ඒ. ඩී. එස්. පී. වී ස්ථීර පදනම උසස් අධɕාපන අමා. විශාම ලිපිකරු නිලධාරි 1998.04.03 2005.07.14 නයිෙරෝබි ෙජ්. ගුණෙසේකර මහතා වැටුප් ෙදපා. ලිපිකරු නිලධාරි ෙද වන ෙල්කම් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 2 එච්. එස්. ෙපේමසිරි මහතා ෙකොන්තත් පදනම මහාමාර්ග ෙදපා. ලිපිකරු 1 1980.07.28 2004.02.07 පරිවාරක ආහාර ෙදපා. විභාග ෙදපා. අධɕාපන අමා. 3 එෆ්. එච්. ෂාපික් මිය ෙකොන්තත් පදනම විෙද්ශ සම්පත් ෙදපා. ලඝු ෙල්ඛික 1 1990.02.05 2006.04.29 ලඝු ෙල්ඛිකා රාජɕ පරිපාලන අමා. අගමැති කාර්යාලය සංචාරක කටයුතු අමා. විෙද්ශ කටයුතු අමා. 4 ඩී. අයි. ඩී. ෙවත්තසිංහ මිය ෙකොන්තත් පදනම පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය ලිපිකරු 11 1993.10.01 2005.09.22 ෙවත්තසිංහ මිය (බස්නාහිර පළාත්) ලිපිකරු නිලධාරි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1085 1086

1 ෙකොරියානු ආර්. ඩී. රාජපක්ෂ මහතා ස්ථීර පදනම මත විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා.වි.ෙසේ. 1994.07.15 2006.08.21 ජනරජය අමාතɕ උපෙද්ශක II/අධɕක්ෂ/ සාර්ක් ෙසෝල් නුවර 2 පි. සුෙම්ධා මහතා ස්ථීර පදනම මත වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමා. කළමනාකරණ 1999.02.15 2006.03.29 පරිවාරක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහාකාර 3 එන්. ඒ. ඩබ්. එම්. ෙපෙර්රා ස්ථීර පදනම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ 2003.11.01 මිය ලිපිකාර නිලධාරි සහාකාර 4 ජී. එච්. රණසිංහ මිය ෙකොන්තාත්පදනම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ලඝු ෙල්ඛිකා 1996 2004.09.07 ලඝු ෙල්ඛිකා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 5 ඩබ්. ආර්. එස්. හිග්ෙගොඩ ෙකොන්තත් පදනම ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව ෙවළඳ නිලධාරි 2005.02.07 මහතා කම්කරු සුභ සාධන නිලධාරි 6 ටී. පී. පිරිස් මහතා තාවකාලික පුද්ගලික අංශය කණිෂ්ඨ විධායක ඔක්. 2000 2003.04.16 වාණිජ සහාකාර (ෙද්.ප) (ෙතොරතුරු අපි. 2003 තාක්ෂණ) 7 කිමි. කිෙයොන්. ජින් මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව් 2005.12.01 ලිපිකරු භාෂා පරිවර්තක පිළිගැනිෙම් නිලධාරි (ෙද.ප.) 8 ෙක්. ෙක්. ජී. ෛමතිපාල තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.05.02 මහතා රියැදුරු 9 සී. ආර්. ශීකාන්ත මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනෙව් 2007.07.05 රියැදුරු 10 කිමි ෙසෝ. විමි මිය කා.කා.ස. තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.05.03 11 ෙජ්. එම්. එස්. ජයසුරිය මහතා ෙකොන්තාත් මැණික් හා ස්වර්භාරණ අධිකාරිය රියදුරු 2001.07.01 2006.01.04 රියැදුරු 12 එල්. පී. අෙබ්නන්දසිරි මහතා අදාළ ෙන ාෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.12.05 කා. කා. ස. 1 කුෙව්ට්/කුෙව්ට් එස්. ඒ. සී. එම්. සුහයිල් ෙකොන්තත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන අධɕෂක 1999-2003 06.08.2006 තානාපති ෙකොමිෂන් සභාව කමසම්පාදන ඖෂධ සංස්ථාව කළමනාකරණ කෙමෝපාය කළමනාකරණ අධɕක්ෂ 1994-1997 සමාගම කළමනාකරණ උපෙද්ශක 1997.1999 2 ඒ. ඒ. දයානන්ද මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය පධාන ගණකාධිකාරි 05.12.1977 26.02.2006 අමාතɕ ජනාධිපති ෙල්කම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය 3 නිමල් සරනතිස්ස මහතා ස්ථීර කම්කරු අමාතɕාංශය කම්කරු 15.08.1984 12.02.2004 පළමු ෙල්කම් ෙකොමසාරිස් 4 ජී. පී. එම්. ලියනාරච්චි ෙකොන්තත් විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති නි. අධɕක්ෂ/ 22.08.1996 18.04.2006 මහත්මිය උප ෙද්ශක කාර්යාංශය සුබසාධන 5 එස්. එම්. ෙජ. බි. සුබසිංහ ස්ථීර මිනින්ෙදොරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජෙය් ලිපිකාර මහතා ෙද වන ෙල්කම් ෙවළඳ ෙදප. ෙසේවය පළාත් පාලන ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහාකාර අධɕක්ෂ 6 එස්. හල්වත්තෙග් මහත්මිය ස්ථීර ඉඩම් වාරිමාර්ග හා මහවැලි පරිපාලන නිලධාරි 21.07.1972 12.09.2005 පරිවාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශය වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුව සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටුයුතු අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි සංධාන අංශය 7 පී. ඩබ්ලිව්. නන්දෙසේන මහතා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කම්කරු නිලධාරි 13.10.1980 12.02.2004 පරිවාරක (කම්කරු)

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු)

2007 මාර්තු 06 1087 1088

8 සුනිල් දිසානායක මහතා ෙකොන්තත් මාගා ආයතනය පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 28.04.1987 07.03.2006 කම්කරු සුභසාධන නිලධාරි ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව නි.අධක්ෂක මහජන 01.02.1995 සම්බන්ධතා නිලධාරි සුබසාධන 9 ජි. පි. කන්නන්ගර මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ 15.10.1975 01.09.2003 කළමනාකරණ සහකාර සහකාර 1 10 වි. සිරිෙසේන මහතා ස්ථිර ෙමෝටර් රථ ෙදපා. කළමනාකරණ 01.09.1975 15.10.2003 කළමනාකරන සහකාර 1 සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමා. සහකාර 1 පතිපත්ති හා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමා. ආගමන ෙදපා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 11 අයි. පී. එම්. සුබසිංහ මහත්මිය ස්ථීර මිනින්ෙදෝරු ෙදපා. කළමනාකරණ 01.12.1972 06.08.2005 කළමනාකරණ සහකාර 1 ෙවළඳ හා නාවික අමාතɕාංශය සහකාර 1 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 12 එස්. එම්. ආර්. එම්. අරුනපුර ස්ථීර ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධනය කළමනාකරණ 01.10.1987 20.12.2003 මහත්මිය කළමනාකරණ කිරීෙම් ෙදපා. සහකාර සහාකාර 1 ඉඩම් වාරිමාර්ග හා මහවැලි (ලඝු ෙල්ඛිකා) සංවර්ධන අමා. මහවැලි සංවර්ධන අමා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමා. විෙදශ කටයුත අමා. 13 ජී. සිරියාවති ෙමනවිය ස්ථීර වි. ක. අමාතɕාංශය කෘෂිකර්ම කළමනාකරණ 11.03.1985 12.2004 කළමනාකරණ සහාකාර 1 කටයුතු අමා. සහාකාර 1 ෙපොලිස් ෙදපා. (යතුරු ෙල්ඛිකා) විෙද්ශ කටයුතු අමා. (ආරක්ෂක නිලධාරි) 15 එල්. එස්. බී. අටුෙගොඩ මහතා ෙකොන්තත් ඉංගීසි යතුරු 18.07.2002 යතුරු ලියන/ලිපිකරු ෙල්ඛිකා/ලිපිකරු 16 ජී. එම්. එන්. ඩබ්ලිව්. ගලිගමුව ෙකොන්තත් 08.04.2005 මහතා පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 17 එන්. එම්. ඒ. බෂිර් මහතා ෙකොන්තාත් - - - 10.01.2000 භාෂා පරිවර්තක 18 අෙශෝක උපෙසේන මහතා ෙකොන්තාත් ශී ලංකා ෙපොලිෙතනික් ෙහෝටලය පිළිගැනීෙම් - 01.06.2001 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි ඩිප්ෙලෝමා ෙහෝටලය නිලධාරි එංගලන්තය 19 හනීපා නවුරුඩිමි මහතා ෙකොන්තාත් උප්පැන්න ලියාපදිංචි කිරීම් - - - පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 20 එම්. ආර්. එම්. රියාස් මහතා ෙකොන්තාත් - - - 15.04.1994 ලිපිකරු/සහකාර භාෂණ පරිවර්තක 21 එස්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා ෙකොන්තාත් - - - 21.10.2001 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 22 ආර්. ඩී. පී. සරත් මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය - 01.12.1992 06.07.2005 පණිවිඩකරු 23 එම්. ඒ. එම්. රිනාස් මහතා ස්ථිර - - - 08.12.2005 කාර්යාල කාර්ය සහායක 24 බි. ඩී. පි. අෙබ්රත්න මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය - 06.07.2005 06.07.2005 මුරකරු 25 ජි. එල්. ගුණරත්න මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය - 07.05.1998 06.07.2005 පණිවිඩකරු 26 ජි. එම්. ආර්. පී. ෙසේනානායක ස්ථිර සැලසුම් හා කම සම්පාදන අමා. - 01.10.1994 01.04.2006 මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕංශය පණිවිඩකරු 27 වි. වි. චන්දන මහතා ෙකොන්තාත් රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව දුරකථන 20.04.1987 04.08.2004 කා.ක. සහායක ෙමෙහයුම්

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1089 1090

28 එච්. ඒ. ෙක්. ආර්. මැණිෙක් ෙකොන්තාත් - - - 22.09.2004 මහත්මිය පාලිකා 29 චන්දාණි අමරසිංහ මහත්මිය ෙකොන්තාත් ටාජ් ගාමන්ට් - 1992-2001 23.07.2005 පාලිකා 30 ඒ. එම්. ෙක්. නාමල්ෙදනිය ෙකොන්තාත් - - - 19.02.2001 මහතා රැකබලාගන්නා 31 ටී. ඩබ්ලිව්. ෙක්. තුශාන්ත ෙකොන්තාත් - - - 01.02.2004 මහතා කා.කා.ෙසේවය 32 එස්. ඩී. ආර්. ටී. බී. ෙකොන්තාත් - - - 14.02.2001 සමරෙකෝන් මහතා රියදුරු 33 පී. බී. ෙක්. සමන් මහතා තාවකාලික - - - 01.08.2006 ආරක්ෂක නිලධාරි 34 එන්. එම්. අමිර් හසන් මහතා තාවකාලික - - - 07.07.2006 අරාබි පරිවර්තක 35 ෙමොෙහොමඩ් රාෂික් රියල්දින් තාවකාලික - - - 01.05.2005 මහතා රියදුරු 36 එන්. පී. ෙමොෙහොමඩ් රාෂික් තාවකාලික - - - 24.01.2006 පරීඩ් මහතා රියදුරු 37 ෙරොෂාන් අලි ෙමනවිය ෙකොන්තාත් ෙපර පාසල, තරුණ කාන්තා සහකාර ගුරු 1979-1980 18.07.2001 ඉංගිසි යතුරු ෙල්ඛිකා කෙතෝලික සංගමය 38 එම්. අයි. එම්. ජමිල් මහතා ෙකොන්තාත් - - - 06.02.2005 රියදුරු 39 ඩබ්. එම්. ෙක්. ජයවර්ධන ෙකොන්තාත් - - - 23.07.2005 මහතා රියදුරු 40 පි. එම්. පියාස් මහතා ෙකොන්තාත් - - - 09.04.2002 භාෂණ පරිවර්තක 41 එම්. එස්. එම්. රිස්වි මහතා තාවකාලික - - - 06.02.2005 1 බිරුට්- එම්. එම්. ඒ පාරුක් මහතා - විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලං.වි.ෙසේ. 01.01.2004 ෙලබනන් තානාපතිතුමා අධɕක්ෂ ජනරාල් (ෙද්ශපාලන කටයුතු) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2 එච්. එම්. ෙක්. ෙහේරත් මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර 02.05.1985 14.09.2005 ෙදවන ෙල්කම් (ශී ලං.වි.ෙසේ) අධɕක්ෂ 3 ෙක්. උපෙසේන මහත්මිය ෙකොන්තාත් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර 30.12.1971 07.06.2005 ෙද වන ෙල්කම් (කම්කරු) ෙකොමසාරිස් 4 ඩබ්. එස්. රාමනායක මහත්මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 01.04.1991 09.07.2002 පරිචාරක 5 එස්. වාසගම්පුල්ෙල මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 10.05.1994 15.06.2005 පරිපාලන නිලධාරි 6 ඒ. පි. එන්. දිල්හානි ෙමනවිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 20.12.1993 01.11.2004 ෙකොන්සියුලර් නිලධාරි

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා

2007 මාර්තු 06 1091 1092

7 ඩී. යු. පි. ඉහලගමෙග් ෙකොන්තාත් ධීවර සංස්ථාව ලඝු ෙල්ඛිකා 04.03.1968 11.10.2004 මහත්මිය ලඝු ෙල්ඛිකා (ෙපෞ.ෙල්) 8 ඩබ්. පී. ඩබ්. පතිරන මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රියදුරු 15.10.1969 15.09.2004 රියදුරු 9 ජුමානා ඒ රෂිඩ් ෙමනවිය ෙකොන්තාත් නැත නැත නැත 20.10.2000 දුරකථන කියාකරු/පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 10 ක්ලවුඩ් මාලුප් මහත්මිය ෙකොන්තාත් නැත නැත නැත 08.05.2000 කම්කරු සහකාර 11 කැතරින් එම්. මැල්ෙකොන් ෙකොන්තාත් නැත නැත නැත 03.10.2006 මහත්මිය පරිවර්තක 12 එප්. හුෙසේන් ෙවහාබි මහතා ෙකොන්තාත් නැත නැත නැත 20.01.2003 ගුවන් ෙතොටුපල සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි 13. එම් ෙකොස්බර් මහතා ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 11.05.1999 රියදුරු 14. ඒ. යුෂුප් මහතා ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 18.06.2000 රියදුරු 15. ඩබ්. එස්. එන්. ෙපොන්ෙසේකා ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 01.11.2002 මහතා, මුරකරු 16. අයි. ෙක්. ටී. බී. ෙපෙර්රා මහතා ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 16.02.2003 පිරිසිදු කරන්නා 17. ආර්. ඒ. යූ. ෙක්. රණසිංහ ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 01.05.2006 මහතා, ක. කා. ෙසේවක 18. පී. ආර්. එම්. රත්නායක ෙකොන්තාත් නැත. නැත. නැත. 20.05.2006 මහත්මිය රැඳවුම් කඳවුරු රැකබලාගන්නා

01. මැෙල්සියා/ සී. ඩී. කාසිෙචට්ටි මහතා - - අධɕක්ෂ ජනරාල්/අධɕක්ෂ 1998-2000 08.02.2005 ක්වාලාලම්පූර් තානාපතිතුමා කටයුතු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 02. එස්. එස්. දිසානායක ෙමෙනවිය ස්ථානමාරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය නි. අධɕක්ෂ ෙද්ශපාලන 10.07.1998 30.08.2005 පළමු ෙල්කම් නැෙගනහිර නි. අධɕක්ෂ ෙද්ශපාලන (සාර්ක්) 03. බී. විෙජ්රත්න මහතා ෙකොන්තාත් සීමාසිහිත ෙහොෙටල් සභාපති 07.01.1999 27.01.2005 උපෙද්ශක (රැකියා සහ සුභසාධන) සංවර්ධන සමාගම 04. ජී. එල්. ඥාණෙත්ව මහතා ෙකොන්තාත් ෙවෙළඳ වාණිජ හා සහකාර අධɕක්ෂ 01.01.2002 04.08.2005 තුන් වන ෙල්කම් (වාණිජ) පාරිෙභෝගික අමාතɕාංශය 05. ආර්. රත්නායක ෙමෙනවිය ස්ථානමාරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ (ජනමාධɕ) 01.01.2003 01.04.2005 තුන් වන ෙල්කම් සහකාර අධɕක්ෂ ෙද්ශපාලන කටයුතු 06. බී. ඒ. ෙජ්. ආර්. ගයිස් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමණාකරණ සහකාර 1 28.07.1980 10.11.2003 පරිවාරක 07. එම්. ඩබ්. ජී. බඩ්රාණි ඩි. සිල්වා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමණාකරණ සහකාර 1 01.08.1984 05.02.2004 ලඝු ෙල්ඛිකා 08. වසන්තා කුමාරී නායිර් ෙමනවිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 01.09.1995 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 09. එස්. ටී. පන්චනාදන් මහත්මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 15.06.1998 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1093 1094

10. එම්. එච්. එම්. ෂුහාබ් මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 10.11.1992 මුරකරු 11. ආර්. ඒ. ඉන්දරත්න මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 21.10.2003 රියැදුරු 12. ඩබ්. එම්. විමලතිලක මහතා අනියම් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 02.07.2001 ක.කා.ස. 13. එස්. චන්දන් මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 16.05.2006 කම්කරු ලිපිකරු 01. මාලදිවයින එම්. එල්. එම් අලි පාරුක් - ශී ලංකා ගුවන්විදුලි උපාධිධාරි උපගුරු - 17.04.2005 මාෙල් මහතා, තනාපතිතුමා සංස්ථාව ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් නීතිඥ මණ්ඩල සාමාජික ෙසේවා සබරගමු බස් සමාගම කියාකාරී අධɕක්ෂ ශී ලංකා අපනයන ණය වැඩ බලන සභාපති රක්ෂණ සංස්ථාව විධායක අධɕක්ෂ මහජන බැංකුව සභාපති කම්කරු අමාතɕාංශය සභාපති අධɕක්ෂ/උපෙද්ශක 02. බී. ඒ. ජයෙසේකර මහතා ස්ථිර කච්ෙච්රිය, රත්නපුර ලිපිකරු III 15.03.1966 06.06.2006 පළමු ෙල්කම් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු III 01.03.1968 පවෘත්ති හා ගුවන්විදුලි ලිපිකරුII හා I 07.05.1971 අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 16.08.1981 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මුදල් සහකාර 01.06.1988 පවෘත්ති අමාතɕාංශය පරිපාලන නිලධාරි 06.10.1989 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා වි. ෙසේවය 03 ෙජ්. ඒ. ඩී. ෙෂල්ටන් තාවකාලික ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්ත. ලිපිකරු II B 02.05.1977 18.09.2006 ජයසූරිය මහතා පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු II B 01.03.1978 පරිවාරක පවෘත්ති අමාතɕාංශය ලිපිකරු II A 11.01.1989 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I A 31.01.1991 රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 24.03.2002 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 27.03.2002

04. පී. ඩී. මහින්ද ලක්ෂ්මන් ෙකොන්තාත් ස.ණ.ස. සාමානɕාධිකාරි 1995-1998 15.06.2005 මහතා-කම්කරු සුභසාධන සමුපකාර සංවර්ධන සම්බන්ධිකරණ 1999-2000 නිලධාරි අමාතɕාංශය ෙල්කම් 2001-2002 නාගරික සංවර්ධන සහකාර 2002-2005 අධිකාරිය කළමනාකාර

05. ජී. ජයවර්ධන මහත්මිය තාවකාලික දිස්තික් උසාවිය, ෙකොළඹ ලිපිකරු II B 30.12.1971 18.09.2006 ගිණුම් නිලධාරි අධිකරණ අමාතɕාංශය ලිපිකරු II A/I 02.04.1976 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු I 01.01.1997 කළමනාකරණ සහකාර I

06. ඩබ්. එම්. ඩී. ආර්. පී. ස්ථිර රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා II 02.07.1990 01.10.2003 විෙජ්නායක මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා II 01.01.1999 ලඝු ෙල්ඛිකා/පී.එස්. 07. ඩබ්. එල්. අෙබ්සිරි මහතා ස්ථිර අධිකරණ අමාතɕාංශය රියැදුරු 16.09.1985 28.05.2006 සංචාරක කටයුතු අමාතɕාංශය 03.11.2000 කීඩා අමාතɕාංශය 05.05.2001 වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශ 14.12.2001 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 08. ෙක්. හුෙසේන් මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 01.04.2006 ලිපිකරු/ලඝු ෙල්ඛිකා

09. එම්. ඒ. එන්. හුෙසේන් මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 06.08.2006 ක.කා.ස/පණිවුඩකරු 10. එන්. ශාන්ත කුමාර මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. 01.10.2006 රැකබලාගන්නා

අංකය විෙද්ශ දූත විෙද්ශ තානිපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතියද/තාවකාලිකද/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින ෙකොන්තාත් ෙහෝ ස්ථිර බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුර දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු)

2007 මාර්තු 06 1095 1096

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීයක/ ෙසේවය කළ ආයතන ලද තනතුරු බැඳුණු ෙසේවයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත්/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර 01. මියන්මාර් පී. ඒ. ඩී. සමරෙසේකර මහතා ජනාධිපති නීතිඥ, 15.09.2006 යැන්ෙගොන් තානාපති ශී ලංකා නීති සංගමෙය් සාමාජික සභාපති, ජනාධිපති ෙකොමිසම 02. එච්. එම්. ජී. ආර්. ආර්. ෙක්. ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 18.04.1996 08.07.2005 විෙජ්රත්න ෙමන්ඩිස් මහතා උපෙද්ශක 03. ඩී. එල්. ඩබ්. ජයසිංහ මහතා ද්විතීය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රාජɕ කළමනාකරණ 16.05.1977 28.03.2005 පරිවාරක, 04. එස්. තාත් තාත් ෂූ මිය. ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 02.10.1989 ලඝු/යතුරු සහ පුද්ගලික සහකාර පදනම 05. එස්. ෙහ◌න් මහතා ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 12.10.1987 ලිපිකරු/යතුරු පදනම 06. ෙක්. ෙක්. කයිට්ස් ෙමනවිය ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 01.06.1995 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි පදනම 07. බී. කිව්. මහතා ෙකොන්තාත් රියැදුරු 01.01.1970 රියැදුරු පදනම 08. ෙෂෝ වූ මහතා ෙකොන්තාත් රියැදුරු 11.05.1998 රියැදුරු පදනම 09. වින්සන්ට් ෙෆෝල්/ඒ. ඒ. දාස් ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 01.01.1970 පණිවුඩකරු/පියන් පදනම 10. එම්. ෙමොන්ග් මහතා ෙකොන්තාත් මුරකරු 03.11.1999 මුරකරු පදනම 11. ෙක්. වින් මහතා ෙකොන්තාත් මුරකරු 01.09.1992 මුරකරු පදනම 12. ෙෂෝ වින් මහතා ෙකොන්තාත් මුරකරු 21.03..1995 මුරකරු පදනම 13. ෙක්. මින්ට් මහතා ෙකොන්තාත් මුරකරු 06.12.1995 මුරකරු පදනම 14. ෙක්. ටූන් මහතා ෙකොන්තාත් උදɕාන කම්කරු 15.08.1995 උදɕාන කම්කරු පදනම 15. එම්. ෙලොවින් මහතා ෙකොන්තාත් උදɕාන කම්කරු 07.12.1999 උදɕාන කම්කරු පදනම 16. ෙක්. ෙෂෝ මහතා ෙකොන්තාත් උදɕාන කම්කරු 05.05.2003 උදɕාන කම්කරු පදනම 17. ෙද්වී ෙමනවිය ෙකොන්තාත් පිරිසිදු කරන්නා 01.08.1995 පිරිසිඳු කරන්නී පදනම 01. ෙන්පාලය සුමිත් නාකන්දල මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 1988 අෙගෝස්තු 2006.07.12 කත්මන්ඩු තානාපති දකුණු ආසියා කලාපය සහකාර පධාන සන්ධාන නිලධාරි, සහකාර අධɕක්ෂ පධාන කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ දකුණු ආසියා සහ සාක්, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ දකුනු ආසියා සහ සාක්, අධɕක්ෂ/පධාන කටයුතු අධɕක්ෂ/තාක්ෂණික 02. ජී. සී. අමරසිංහ මහතා තාවකාලික වරාය හා විදුලි සංෙද්ශ විෂය ලිපිකරු 1966.03.01 2006.06.01 1 වන ෙල්කම් අමාතɕාංශය වාරි මාර්ග, විදුලි බල ශාඛා පධානි (TCEO) 1970.07.01 මහා මාර්ග අමාතɕාංශය ශී ලංකා යුද හමුදා ශාඛා පධානි ගිණුම් 1976.08.01 මූලස්ථානය ශී ලංකා නාවික හමුදා ශාඛා පධානි (ගිණුම්/මුදල් 1977.03.01 මූලස්ථානය අයකැමි) ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි අභɕන්තර විගණන අංශය මාණ්ඩලික සහකාර/පරිවාරක 1982.10.01

පාර්ලිෙම්න්තුව 1097 1098

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි/අයවැය පාලන, සන්ධාන පරිවාරක, 1996.07.01 අභɕන්තර විගණන අංශය/ මාණ්ඩලික සහකාර/ පරිවාරක, 3 වන ෙල්කම්, සහකාර අධɕක්ෂ, ෙද්ශපාලන අංශය, සහකාර අධɕක්ෂ, (සංචාරක) සහකාර විෙද්ශ දූත පාලන අංශය, සහකාර පධාන, 3 වන ෙල්කම්, 2 වන ෙල්කම්, සහකාර අධɕක්ෂ පධූත, 2 වන ෙල්කම්, 1 වන ෙල්කම් 03. එච්. එම්. ෙසෝමරත්න මහතා, තාවකාලික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා විෂය ලිපිකරු 1976.06.22 2006.06.01 පරිවාරක ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙද්ශ කටයුතු විෂය ලිපිකරු 1985.10.16 අමාතɕාංශය අපනයන පාලන ෙපෞද්ගලික සහකාර 1999.03.16 ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විෂය ලිපිකරු 1999.10.01 පධාන කාර්යාලය, පාර්ලිෙම්න්තුව රාජɕ පරිපාලන විෂය ලිපිකරු 2001.01.01 අමාතɕාංශය විශාම වැටප් මහජන සම්බන්ධතා 2001.03.31 ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිලධාරි විෙද්ශ කටයුතු විෂය ලිපිකරු/ 2003.07.01 අමාතɕාංශය පරිවාරක 04. එස්. සුකුමාරි මිය, ගිණුම් නිලධාරි තාවකාලික කම්කරු සහ රැකීරක්ෂා විෂය ලිපිකරු 1996.07.15 2004.02.06 අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු විෂය ලිපිකරු 2003 ජූලි අමාතɕාංශය 05 ෙක්. පී. ජී. එල්. අෙබ්සිංහ මිය, තාවකාලික මහ නගර සභාව, ලඝු ෙල්ඛිකා 1985.10.16 2004.09.01 ලඝු ෙල්ඛිකා ෙකොළඹ විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 2000.10.14 අමාතɕාංශය ස්ථානීය කාර්ය මණ්ඩලය 06. උත්පලා පධාන් මිය, පරිවර්තක තාවකාලික 1996.03.06 07. චන්දා ෙශස්තා මිය, යතුරු ෙල්ඛක/ තාවකාලික 1997.01.05 ලිපිකරු 08. බී. සෂිතා මිය, පිළිගැනීෙම් තාවකාලික 2005.03.21 නිලධාරි/විවිධ ෙසේවා 09. ආර්. ෙදවිෙකොට, රියැදුරු, තාවකාලික 2005.03.21 පණිවුඩකරු 10. ෙක්. බී. බණ්ඩාරී මහතා, තාවකාලික 2006.04.03 රියැදුරු/පණිවුඩකරු 11. ඩී. බී. කර්කි මහතා/ තාවකාලික 1994.01.21 උදɕාන කම්කරු 01. ෙනදර් ෙහේග් එම්.එච්.එම්.එන්.බණ්ඩාර මහතා, ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර පධාන 2000.01.03 2006.09.23 ලන්තය 1 වන ෙල්කම් අමාතɕාංශය සන්ධාන නිලධාරි, 2 වන ෙල්කම්, බීජීම් තානාපති කාර්යාලය, සහකාර අධɕක්ෂ 02. එස්.ඒ.රෂීඩ් මහතා, කළමනාකරණ ද්විතීය ෙපොලිස් කළමනාකරණ 1993.09.13 2005.07.26 සහකාර II ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර II විෙද්ශ කටයුතු විෙද්ශ ෙසේවය III අමාතɕාංශය

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීයක/ ෙසේවය කළ ආයතන ලද තනතුරු බැඳුණු ෙසේවයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත්/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර

2007 මාර්තු 06 1099 1100

03. එච්. ඩී. සිරිවර්ධන මහතා, ද්විතීය ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව කළමනාකරණ 1997.05.15 2006.01.15 කළමනාකරණ සහකාර II සහකාර II විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 04. වී.බී.වී. කියුන් මහත්මිය/ලඝු/ තාවකාලික රාජɕ පරිපාලන ලඝු ෙල්ඛිකා/ 1975 මැයි 2000.10.12 යතුරු (ෙද්.ප.) අමාතɕාංශය ෙල්කම් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 05. එච්. ඊ. නිෙහොෆ් මහතා/පිළිගැනීෙම් තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.07.03 නිලධාරි සහ පරිවර්තක (ෙද්.ප) 06. ඊ.එම්.පිනිඩා මහතා/රියැදුරු (ෙද්.ප) තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1994.10.01 07. ආර්.එම්.ජී. ෙපේමසිරි මහතා/ ෙකොන්තාත් පාර්ලිෙම්න්තු රියැදුරු 1988.04.11 2005.04.30 2 වන රියැදුරු පදනම කටයුතු අමාතɕාංශය, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 08. ෙක්.ජී.එස්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙකොන්තාත් නගර සභාව, ෙමොරටුව කාර්යාල සහායක 1989.04.13 2003.02.12 පණිවුඩකරු (ෙද්.ප) පදනම ෙනෝර්ෙව් ඔස්ෙලෝ ඒ.ඒ.ජවාඩ් මහතා, තානාපති විෙද්ශ කටයුතු අධɕක්ෂ, එක්සත් 2004.03.01 අමාතɕාංශය ජාතීන්ෙග් අංශය 01. 1 වන ෙල්කම් ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ, 1998.07.10 2005.05.09 අමාතɕාංශය විෙද්ශ දූත මණ්ඩල අංශය 02. 3 වන ෙල්කම් ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ, 2003.01.10 2004.04.23 අමාතɕාංශය නැ ෙඟනහිර 03. ලිපිකරු ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු සාමානɕ ලිපිකරු 1978.04.05 2004.06.25 පදනම අමාතɕාංශය ෙසේවය I 04. ලඝුෙල්ඛක ෙකොන්තාත් ශී ලංකා මහ බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1982.02.01 2004.09.20 පදනම 05. රියැදුරු ස්ථාන විෙද්ශ කටයුතු රියැදුරු 2002.04.01 2006.03.30 අමාතɕාංශය 01. ඕමාන් මස්කට් එම්.මහරුප් මහතා, තානාපති - විෙද්ශ කටයුතු අධɕක්ෂ ජනරාල්, 2005.02.15 අමාතɕාංශය පධාන කටයුතු 02. එස්.කරුණාරත්න මහත්මිය, ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 1968.06.01 2004.06.26 2 වන ෙල්කම් අමාතɕාංශය 03. යූ.ආර්.ෙක්.මැණිෙක් මිය, ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති නිෙයෝජɕ සාමානɕ- උපෙද්ශක කාර්යාංශය ධිකාරී (සුභ සාධක) 1972.05.02 2005.02.15 04. යූ.එල්.එස්. ෙරොදිගු මහතා 3 වන තාවකාලික පදනම කම්කරු සහකාර අධɕක්ෂ ෙල්කම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1976.06.21 2004.01.17 05. ආර්.රතිස්පරන් මහතා පරිචාරක ෙකොන්තාත් පදනම වාරිමාර්ග පධාන ලිපිකරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1991.03.22 2004.07.17 06. පී.බී.විකමසිංහ මහතා ගිණුම් ෙකොන්තාත් පදනම නීතිපති ලිපිකරු නිලධාරී ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1997.11.03 2005.09.10 07. පී.අයි.රනවන මහත්මිය ලඝු ෙකොන්තාත් පදනම පාර්ලිෙම්න්තුව හැන්සාඩ් වාර්තාකරු 1983.05.03 2003.08.19 ෙල්ඛිකා 08. යූ.ඩී.ඒ.ඩබ්.ෙපෙර්රා මහත්මිය ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු යතුරු ෙල්ඛක යතුරු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය 1987.11.01 2003.08.12 09. ආර්.ඒ.පී.එල්.රූපසිංහ මහතා ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු කාර්යාල සහකාර අමාතɕාංශය 1994.07.01 2006.05.27 10. අයි.පුතියකාත් මහතා/පරිවර්තක තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1998.11.07 11. එන්.අයි.එෆ්.සහීර් මිය/පිළිගැනීෙම් තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1992.08.01 12. පී.අයි.පනාන්දු මහතා/ තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1993.08.01 රියදුරු/පණිවිඩකරු 13. පී.තිලකරත්න මහතා/රියදුරු/ තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.04.03 පණිවිඩකරු 14. ඒ.එන්.පනාන්දු මහතා/උදɕාන තාවකාලික පදනම විෙද්ශ කටයුතු කාර්යාල සහායක 1997.08.01 2005.05.10 කම්කරු අමාතɕාංශය 15. පී.ෙක්.එන්.එස්.කුමාර මහතා, තාවකාලික පදනම විෙද්ශ කටයුතු උදɕාන කම්කරු 1995.05.08 2005.05.10 උදɕාන කම්කරු අමාතɕාංශය

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීයක/ ෙසේවය කළ ආයතන ලද තනතුරු බැඳුණු ෙසේවයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත්/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1101 1102

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් ◌දරනි එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීයන/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු බැඳුන ෙසේවයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික කළ ආයතනය දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 01. පකිස්තාන් ජනරාල් සී.එස්.වීරසූරිය මහතා ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකා යුධ හමුදාව යුධ හමුදාපති 1962.05.09 2000.09.26 ඉස්ලාමාබාද් ෙකොමසාරිස් 02. යු.එම්.ජයුහර් මහතා/උපෙද්ශක ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු විෙද්ශ ෙසේවය 1991.05.06 2003.06.02 අමාතɕාංශය 03. කපිතාන් ෙක්.වී.බී.ජයම්පති/ ද්වීතියන ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව බලයත් නිලධාරී 1982.03.05 2005.03.30 ආරක්ෂක උපෙද්ශක 04. එම්.ඒ.අබ්දුල් රෂීඩ් මහතා/1 ෙවනි ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු විෙද්ශ ෙසේවය 1978.03.01 2006.09.18 ෙල්කම් අමාතɕාංශය 05. එම්.ඒ.සිරිෙසේන මහතා/පරිචාරක ද්වීතියන විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකරණ 1978.02.16 2004.01.12 අමාතɕාංශය සහකාර 06. එම්.අයි.අබුදුල් හසන් මහතා/ ද්විතියන විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකරණ 1990.01.18 2003.10.30 ලිපිකරු අමාතɕාංශය සහකාර 07. එම්.එෆ්.අබ්දීන් මහත්මිය/ ලඝු ද්වීතියන විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකරණ 1999.02.10 2002.12.09 ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය සහකාර ස්ථාන කාර්ය මණ්ඩලයන් 08. ඩබ්.එම්.ආර්.විජය මහතා/ ස්ථීර 1981.11.01 ලිපිකරු,යතුරු ෙල්ඛක 09. සුමීරා ෙයොවුනස් මහත්මිය/ ලඝු තාවකාලික 2006.05.01 /යතුරු 10. එම්.ජමිල් අන්ජුන් මහතා/යතුරු තාවකාලික 2000.01.17 11. සහීඩ් සලීම් මහතා/රියදුරු තාවකාලික 2006.03.01 12. සබීර් හුෙසේන් මහතා / රියදුරු තාවකාලික 1999.07.01 13. ශකිල් මෂී මහතා/රියදුරු තාවකාලික 2001.11.26 14. තරික් මෂී මහතා/කාර්යාල කම්කරු තාවකාලික 2005.05.16 15. එම්.සුලයිමන් මහතා/පණිවිඩකරු ස්ථීර 1973.01.15 16. ජී.ෙරෙහමන් මහතා/රාතී මුරකරු ස්ථීර 1987.03.01 17. බී.මෂීර් මහතා/ පිරිසිදු කරන්නා ස්ථීර 1975 18. එම්.එච්.කාන් මහතා දවල් මුරකරු තාවකාලික 2006.03.01 19. අබ්දුල් කලීක් මහතා/ රාතී ම ුරකරු තාවකාලික 2006.05.01

01. පකිස්තාන් ෙකොන්සල් ජනරාල් (පුරප්පාඩු) කරච්චි පරිවාරක (පුරප්පාඩු) 02. එස්.එස්.එම්. නානායක්කාර මහතා/ ද්වීතියන අධɕාපන ගුරු වෘත්තිය 1973.03.19 2003.02.20 ලිපිකරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාණිජ පුස්තකාලාධිපති 1980.07.01 ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව විෙද්ශ කටයුතු පුස්තකාලාධිපති 2001.04.16 අමාතɕාංශය 03. ඩී.එස්.රණසිංහ මහතා ද්වීතියන ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙල්කම් 1982.05.03 2005.01.01 විෙද්ශ කටයුතු පුද්ගලික සහකාර 2004.07.01 අමාතɕාංශය 04. ඒ. සම්දනී මිය ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.02.01 05. එන්.පී.ඇල්බට් මහතා, ලිපිකරු/ ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.07.04 යතුරු ෙල්ඛක 06. එෆ්.යූ.සිද්ධිකිවූ මහතා / රියදුරු ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.08.01 07. එස්.සලීම් මහතා/පණිවිඩකරු තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.10.01 08. ජී.එන්.මෂී මහතා තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2004.06.08

01. පිලිපීනය ඩබ්. එම්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ස්ථිර, විෙද්ශ ෙසේවය විෙද්ශ කටයුතු අධɕක්ෂ ජනරාල්, 1985.07.02 2005.05.05 මැනිලා තානාපති අමාතɕාංශය අමාතɕාංශය මැද ෙපරදිග සහ අපිකා 02. ඩබ්. එම්. ධර්මපාල මහතා ස්ථිර, විෙද්ශ ෙසේවය විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 2000.01.03 2004.10.31 2 වන ෙල්කම් අමාතɕාංශය යුෙරෝපා සහ ඇෙමරිකා 03. එම්. ආර්. අයිවන් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම අධɕාපන ගිණුම් සහකාර 1971.12.30 2004.06.28 පරිවාරක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 04. ආර්. ඒ. ඩී. එන්. ජිෙයෝවනී මිය ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු ලිපිකරු 1993.09.10 2005.08.20 අමාතɕාංශය 05. ඩබ්. වී. සිෙග්රා මිය/ලඝු ෙකොන්තාත් පදනම මහ බැංකුව ලඝු ෙල්ඛිකා 1982.02.01 2005.02.23 ස්ථානීය කාර්ය මණ්ඩලය 06. එම්. එස්. කරිෙයොන් මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 2004.08.02 ලිපි/යතුරු 07. ඒ. ආර්. බෙර්ෙරෝ මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 2004.07.07 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී/ලිපිකරු 08. ආර්. සී. නබුන්ග් මහතා/රියදුරු තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 2002.11.06 09. ඩී. ඩී. ෙලෝපස් මහතා/රියදුරු තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 2002.10.25 10. එල්. බී. කැන්ටියුබා මහත්මිය තාවකාලික අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 2005.06.01 පණිවිඩකරු

2007 මාර්තු 06 1103 1104

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීයන/ ෙසේවය කළ ආයතන ලද තනතුරු බැඳුන ෙසේවයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත් / දිනය සිය රට ෙත්රු) ස්ථිර 01. ෙපෝලන්තය එන්. නවරත්න රාජා මහතා විෙද්ශ කටයුතු අධɕක්ෂ/බටහිර 1989/1990 2005.01.28 වර්ෙෂෝ තානාපති අමාතɕාංශය කලාපය අධɕක්ෂ ජනරාල්, 6 ෙවනි සාක් සමුළු 1991/1992 ෙල්කම් කාර්යාලය අමාතɕාංශ උපෙද්ශක 1999/2000 අතිෙර්ක ෙල්කම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2000/2002 අංශය 02. විෙද්ශ කටයුතු 2003/2005 අමාතɕ උපෙද්ශක 03. 2 වන ෙල්කම් විෙද්ශ ෙසේවය විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 2003.01.01 2006.08.16 අමාතɕාංශය 04. පරිවාරක ෙකොන්තාත් පදනම මහ නගර සභාව, ෙකොළඹ ලිපිකරු 1981.11.16 2005.02.01 ආගමන විගමන බලයලත් නිලධාරී 1995.05.01 ෙදපාර්තෙම්න්තුව 05. ලඝු ෙල්ඛිකා/පුද්ගලික සහකාර ෙකොන්තාත් පදනම ෙද්ශීය ආදායම් ලඝු ෙල්ඛිකා 1981.11.16 2002.09.24 විෙද්ශ කටයුතු 1995.05.01 අමාතɕාංශය 06. පරිවර්තක ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 07. පිළිගැනීෙම් නිලධාරී (2006.10.01) ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.01.21 සිට පුරප්පාඩු) 08. රියැදුරු/පණිවුඩකරු ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2001.01.21 09. රියැදුරු ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1999.09.07 10. කාර්යාල කම්කරු 2006.10.01 01. ෙදෝහ කටාර් එස්. බී. අටුෙගොඩ මහතා,තානාපති වි ෙද්ශ කටයුතු සාම කියාදාමෙය් 2005.04.07 අමාතɕාංශය නිෙයෝජිත ඒකාබද්ධ අධɕක්ෂ 02. ඒ. ඩී. අෙබ්ෙසේකර මහතා 2 වන ස්ථාන මාරු විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 1999.10.01 2005.03.30 ෙල්කම් (විෙද්ශ ෙසේවා) අමාතɕාංශය 03. පී. මෙහේස්වරන් මහතා, පරිවාරක ෙකොන්තාත් පදනම පළාත් පාලන ෙසේවා පරිපාලන නිලධාරි 1971.09.01 2004.07.05 (පාලන) කල්මුෙන් 04. එච්. එම්. සී. ෙහේරත් මහතා, පරිවාරක ෙකොන්තාත් පදනම නීතිඥ 2005.06.15 (කම්කරු) 05. ෙක්. එම්. පී. ටී. පියරත්න මහතා ෙකොන්තාත් පදනම සංචාරක අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1993.09.10 2005.09.11 රා. ක. ස. ෙසේ. 06. එල්. සී. ඩී. ජයවර්ධන මිය, ලඝු ෙකොන්තාත් පදනම වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලඝු ෙල්ඛිකා 1986.08.01 2004.09.24 ෙල්ඛකා, පුද්ගලික සහකාර ස්ථානීය 07. එම්. එම්. ආර්. එම්. පියාෂ් මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකා තානාපති, පරිවර්තක 1998.01.01 2000.02.07 පරිවර්තක/භාෂා පරිවර්තක අරාබි එමීර් රාජɕ 08. නිෙයෝමි කීම මිය, ලිපිකරු ෙකොන්තාත් පදනම කටාර් ලිපිකරු 2006.06.01 යතුරු ෙල්ඛිකා 09. එම්. එස්. එම්. තලීප් මයා, ෙකොන්තාත් පදනම පළාත් අධɕාපන ෙදපා. උපෙද්ශක 1990.01.01 2003.05.05 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී/ලිපිකරු සබරගමුව 10. එම්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම 2002.06.23 රියදුරු/පණිවිඩකරු 11. ෙක්. ඒ. ටී. ෙපෙර්රා මයා ෙකොන්තාත් පදනම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රියදුරු 1996.05.07 2003.09.07 12. එම්. මංගලජීව මහතා, භාරකරු ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු පණිවිඩකරු 1999.09.02 2005.07.14 අමාතɕාංශය 13. ඩබ්. එම්. වී. විෙජ්සුන්දර මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම 2005.11.15 කම්කරු

01. රුසියාව ඩී.ඩී. ෙපේමරත්න මහතා, 3 වන ස්ථීර සහකාර අධɕක්ෂ වාණිජ 2002.01.01 2003.09.15 ෙමොස්කව් ෙල්කම් (වාණිජ) ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02. පී.ශී කාන්ත මිය, 1 ෙවනි ෙල්කම් ද්වීතිය (ශී ලංකා ෙත් තාවකාලික සහකාර ෙප්රාෙදණිය විශ්ව 1985 ඔක්. 2005.08.24 මණ්ඩලෙය් ආධාර ගුරු විදɕාලය ඇතිව) තාවකාලික සහකාර නැ ෙඟනහිර විශ්ව 1986 අපිෙයල් කථිකාචාර්ය විදɕාලය මිල්ෙකෝ ආයතනය 1986 ජූලි පුහුනු කළමනාකාරිනී අධɕාපන 1988 ෙදසැ. ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධායක සහකාර ආෙයෝජන මණ්ඩලය 1991 ෙපබ. සහකාර අධɕක්ෂ ශී ලංකා ෙත් 1991 ෙනොවැ. මණ්ඩලය ෙල්කම් 2001 ජූලි 03. එම්.ශිරාජ් අහමඩ් මහතා, පරිවාරක ස්ථීර ලිපිකරු ගම් සභාව දකුණ 1977.01.18 2003.05.07 මුසාලී, මන්නාරම 04. එස්.එම්.සී.ෙජ්. ෙසේනානායක මහතා, ද්වීතිය අධɕාපන රා.ක. ස.ෙසේ. 11 1993.10.11 2005.09.06 රා.ක.ස.ෙසේ. 11 ෙදපාර්තෙම්න්තුව 05. පී.එම්.ෙජ්. රත්නායක මිය, ලඝු ෙකොන්තාත් යුධ හමුදා මූලස්ථානය ලඝු ෙල්ඛිකා 1986.05.26 2004.10.19 ෙල්ඛිකා (තාවකාලික) ශී ලංකා පවෘත්ති ලඝු ෙල්ඛිකා 1997.11.03 අ ාෙයෝජන මණ්ඩලය ලඝු ෙල්ඛිකා 2001.01.01

පාර්ලිෙම්න්තුව 1105 1106

06. වී.ෙජෝර්ජියන් මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.07.06 07. ඊ.එම්.රත්නායක මිය, භාරකරු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1994.06.27 08. යුරි කිෂාෙනෝ මයා, රියදුරු (ෙද්.ප) ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1992.12.17 09. වික්ටර් හෂියන් මහතා, රියදුරු (ෙද්.ප) ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1996.02.02 10. ෙජ්.ඒ.ආර්.ෙක්.ආනන්ද මයා, ෙකොන්තාත් පිරිසිදු කරන්නා/කාර්යාල කාර්ය සහායක (ෙද්. ප) අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1998.04.16 11. එස්.පිෙමොෙනෝවා මිය, පිරිසුදු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.01.03 කරන්නා අතිෙර්ක (ෙද්.ප) 12. එන්.එල්.ෙයව්ෙසෙයවා මිය කාර්යාල තාවකාලික ෙල්කම්/භාෂා පරිවර්තක(ෙද්.ප) (ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් ආධාර) අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.12.01 13. එන්.අයි.ස්ෙටපෙනෝවා මිය, රියදුරු තාවකාලික (ෙද්.ප) ෙකොන්තාත් (ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් ආධාර) අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.07.03 01. ෙසෞදි අරාබියා ඩබ්.එස්.එම්.එස්.විෙජ්සුන්දර ස්ථිර මිනුම්ෙදෝරු ලිපිකරු 1975.07.01 1994.08.01 රියාද් මහතා, පළමු ෙල්කම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාරි මාර්ග අමාතɕාංශය ලිපිකරු 1990.07.01 1999.02.26 ශී ලංකා තානාපති පරිචාරක 1994.08.01 2005.03.17 කාර්යාලය/යැන්ෙගොන් ශී ලංකා තානාපති ෙද වන ෙල්කම් 1999.12.26 කාර්යාලය/යැන්ෙගොන් පළමු ෙල්කම් 2005.03.17 02. පී.ආර්.එල්.විකමසිංහ මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර කම්කරු 1970.04.02 2004.01.22 ෙදවන ෙල්කම් ෙකොමසාරිස් 03. පී.ඒ.එස්.ෙපොන්නම්ෙපරුම මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ/ 2002.01.01 2003.09.01 ෙදවන ෙල්කම් වාණිජ 04. එන්.එම්.ෙමෙහොමඩ් මහතා, 3 ද්විතික ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පධාන ෙපොලිස් 1975.07.15 2005.04.27 වන ෙල්කම් පරීක්ෂක 05. එම්.එම්. ජිෆ්ර් මහතා, කම්කරු ෙකොන්තාත් පදනම පුද්ගලික අංශය කළමනාකරණ 1984 2003.03.31 සුභසාධන නිලධාරි උපෙද්ශක 06. එම්.බී.එම්. ෂාරුක් මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම ෙලෝක ඉස්ලාම් ලීක්, ශී ලංකා නිෙයෝජිත 1989 2003.08.21 කම්කරු සුබසාධන නිලධාරි ෙසෞදි අරාබිය, කුෙව්ට් ගණකාධිකාරී 1995 තානාපති කාර්යාලය/ශී ලංකාව 07. ඩබ්.ෙසෝමසිරි මහතා, රාජɕ ස්ථීර අත්කම් නිර්මාණ කළමනාකරණ 1979.06.18 2006.02.13 කළමනාකරණ සහකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර ෙසේවය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය/ෙහග් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය/රියාද් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ශී ලංකා අත්කම් නිරූපණ මණ්ඩලය 08. පී. පී. ඩී. මුණසිංහ මහතා, ලිපිකරු ස්ථිර ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතන තාක්ෂණ සහකාර 1993.05.22 2004.01.06 ලුණුවිල ෙකොන්තාත් පදනම දිළිඳු සහන ලිපිකරු 1993.09.10 ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙකොළඹ ජාතික පැළෑටි නිෙරෝධායන 1997.07.07 ෙසේවය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 2003.08.01 09. එස්. රාජමහින්ද කුමාර මහතා, ස්ථිර මැතිවරණ ලිපිකරු 1994.08.03 2004.09.15 (ලිපිකරු) ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙද්ශ කටයුතු 2003.11.01 අමාතɕාංශය 10. ඩී. පී. එස්. ෙපෝරෙග් මිය ෙකොන්තාත් පදනම ලංකා බැංකුව ලඝු ෙල්ඛිකා 1982.02.03 2004.12.01 ලඝු ෙල්ඛිකා 11. එම්. සීතා ද සිල්වා මිය ස්ථිර පළාත් පාලන ෙසේවා ෙදපා කළමනාකරණ 1986.01.01 2003.10.23 කළමනාකරණ සහකාර සහකාර ෙසේවය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සමුපකාර සංවර්ධන අමා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රියාද් හි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීය/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු බැඳුන ෙසේවයට නියුත්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර

2007 මාර්තු 06 1107 1108

12. එම්. සබ්රියා, පරිවර්තක/ෙදපා ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1982.10.06 13. ඒ. එල්. එම්. ජබීර් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1990.09.01 පරිවර්තක/ෙද්. ප. 14. එම්. ටී. එම්. නියාස් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම ෙවස්ලි විදɕාලය/ෙකොළඹ 1986.03.27 2000.01.15 පරිවර්තක/ෙද්. ප. ශී ලංකා ජාතɕන්තර ගුරු වෘත්තිය 1998.01.02 විදɕාලය/රියාද් අරාබි භාෂාව ජාතික අධɕාපන භ ාෂා පරිවර්තක 1990 ආයතනය/මහරගම ජාතික සමුපකාර සභාව පරිවර්තක 1990 ෙකොළඹ 15. පීතිකා සිවකුමාර් මිය ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකා නැව් සමාගම ෙල්කම් 1992.04.20 2002.01.09 ලඝු/යතුරු/ෙද්. ප. 16. අබ්දුල් මුනාප් මහතා ස්ථිර අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2002.03.02 ලිපිකරු/ෙද්.ප. 17. එම්. ඒ. ජුන්කීර් මහතා, පිළිගැනීෙම් ෙකොන්තාත්පදනම ඉන්ෙපෝ කෙය්ෂන් විදɖත් පරිගණක 1997.07.02 2002.03.27 නිලධාරී/ෙද්.ප. ආයතනය/ෙකෙ◌ොළඹ කාර්මික 18. ෙක්. ඩබ්. ෙජ්. ජී. රංජනී ද වාස් මිය ෙකොන්තාත් පදනම අල් අමාන් ෙට්ඩින් ලිපිකරු /යතුරු 1987 2003.03.01 ලිපිකරු/යතුරු/ෙද්.ප. ඒජන්සි පුද්. ආයතනය ෙහොරයිසන් එන්ටපයිස් යතුරු/දුරකථන 1990 පුද්. ආයතනය කියාකරු එච්. ෙදොන් කෙරෝලිස් යතුරු/පුද්ගලික 1993 සිට 2003 සහ සමාගම ලිපිකරු/දුරකථන ෙපබරවාරි දක්වා කියාකරු 19. යූ. ඒ. යූ. ෙමොෙහොමඩ් ෂුබාඩ් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.03.01 යතුතරු/ලිපි/ෙද්. ප. 20. ඒ. එස් . එම්. නිස්තාස් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම සහිරා අරාබි විදɕාලය ගුරු වෘත්තිය 1998 2005.02.01 ලිපිකරු/ෙද්.ප. 21. වයි. එම්. ඉබ්රහීම් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.02.01 ලිපිකරු/ෙද්. ප. 22. එම්. ආර්. එම්. පවුසි මහතා ෙකාන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.02.01 ලිපිකරු/ෙද්.ප. 23. ඊ. එම්. තිලකෙසේන මහතා රියැදුරු ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු රියැදුරු 1996.10.08 2006.08.01 අමාතɕාංශය 24. එම්. ඒ. එම්. ඉක්බාල් මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම ෙෆයා ලයින් ගාමන්ට් රියැදුරු 1993 1998 රියැදුරු/ෙද්.ප. ෙකොළඹ 25. ටී. සුෙද්ෂ් කුමාර් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම ගල්කිස්ස ෙහෝටලය ආපනගාර ෙසේවක 1991 1998.02.12 පණිවුඩකරු/කාර්යාල කම්කරු/ෙද්.ප. ෙකෝකි 26. ඩබ්. ආර්. ෙක්. පනාන්දු මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකා ගමනාගමන ෙකොන්ෙදොස්තර 2003.12.01 කාර්යාල ෙසේවක/ෙද්.ප. මණ්ඩලය 27. එම්. එච්. එම්. නදීර මහතා, රියැදුරු ෙකෙ◌ොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.02.01 ෙද්. ප. 28. පී. ජී. එම්. එච්. අෂමි ෙමොෙහොමඩ් ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.01.01 මහතා රියදුරු,/ෙද්.ප. 01. ෙසෞදි අරාබිය එම්. ඉනමුල්ලා මහතා ෙකොන්තාත් පදනම උපෙදෙ◌ශක/ඉස්ලාම් 2005.07.18 ෙජඩා තානාපති කාර්යාලෙය් කටයුතු අමාතɕාංශය පධානියා ෙසෞදි අරාබි තානාපති කාර්යාලය, ෙකොළඹ. 02. පී. එස්. පතිරත්න මහතා ද්විතික කම්කරු සබඳතා හා නීති උපෙද්ශක 1979.03.19 2004.12.02 ෙදවන ෙල්කම් විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය 03. ඔ. ඒ. පුංචිබණ්ඩා මහතා ද්විතික විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රාජɕ කළමානාකරණ 2003.08.01 2004.02.05 පරිවාරක ෙසේවය 04. එම්. එච්. එස්. කමල් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2004.02.05 කම්කරු සුභසාධක නිලධාරි 05. ෙජ්. සී. ඒ. ෙජ්. ද සිල්වා ද්විතික විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රාජɕ කළමනාකරණ 2004.10.01 2004.12.25 ලිපිකරු 06. එම්. එස්. විකමෙසේකර මහතා ෙකොන්තාත් පදනම නාගරික සංවර්ධන ෙල්කම් 1992.03.16 2004.09.20 ලඝු ෙල්ඛිකා අධිකාරිය ලංකා නැව් සංස්ථාව ලඝු ෙල්ඛිකා/යතුරු 1985.08.15 ෙල්ඛිකා/ලිපිකරු ගංගා නිම්න සංවර්ධන ලඝු ෙල්ඛිකා 1983.11.15 මණ්ඩලය ස්ථාන කාර්ය මණ්ඩලය 07. ඒ. ආර්. එම්. නලීර් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 1997.07.7 පරිවර්තක 08. එම්. ඒ. එම්. නියාස් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2000.02.17 පරිවර්තක

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීය/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු බැඳුන ෙසේවයට නියුත්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1109 1110

09. ඒ. එච්. එම්. සීබ්ලි මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 1999.02.01 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 10. එම්. එම්. මිහාර් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2003.06.15 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා 11. ආර්. එම්. ඩිල්ෂාඩ් ෙකොන්තාත් පදනම 2004.06.12 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා 12. එම්. එච්. එම්. රිතා මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2006.06.28 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා 13. එම්. එච්. එම්. මුබාරක් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 1998.08.19 දුරකථන කියාකරු/ පිළිගැනීෙම් නිලධාරි 14. එම්. එන්. එම්. නිල්ෆර් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 1998.02.28 රියදුරු 15. එස්. එම්. ජෆී මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2001.11.17 රියදුරු 16. ඒ. එච්. එම්. මුර්සුක් මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2002.05.01 රියදුරු 17. වයි. අමනුල්ලා මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2006.09.03 රියදුරු 18. ආර්. එම්. ෙක්. ෙක්. බී. රාජපක්ෂ ෙකොන්තාත් පදනම 2002.06.10 මහතා 19. එම්. අයි. එම්. ෆසිලි මහතා ෙකොන්තාත් පදනම 2006.10.08

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය සිංගප්පූරුව ෙෂහාන් රත්නෙව්ල් මහතා මහාරාජා සංවිධානය විධායක නිලධාරි 2005.04.01 සිංගප්පූරුව මහ ෙකොමසාරිස් ෙහොන්ෙකොන් සහ ෂැන්හයි බැංකුව කළමනාකරු ANZ ගින්ෙල්ස් බැංකුව කළමනාකරු ෙජෝන් කීල්ස් ස්ෙටොක් ෙබෝකර්ස් කළමනාකරු පුද්ගලික සමාගම IWS සමූහ වɕාපාරය කළමනාකරු පෑන් ඒෂියා බැංකුව සහකාර කළමනාකරු බන්දුල ෙසෝමසිරි මහතා ස්ථිර වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ - වාණිජ 15.11.1985 2005.08.04 අමාතɕ වාණිජ ඒ. සී. එම්. ඊබාහිම් මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය අධɕක්ෂ 1994.07.15 2006.08.28 අමාතɕ ෙකොන්සියුලර් එස්. ආර්. ජී. එන්. ශාන්ත ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ සහකාර 1991.11.04 2005.11.26 මහතා, පරිවාරක මාලතී ඩබ්. රාජපක්ෂ ස්ථිර ශී ලංකා රජය යටෙත් එක්සත් කළමනාකාර සහකාර 1991.03.11 2005.03.26 ෙමෙනවිය ජාතින්ෙග් සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙකොන්සියුලර් නිලධාරි ඒ. බී. පනාන්දු ෙමෙනවිය ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1982.03.01 2004.09.07 ලඝු ෙල්ඛිකා ඒ. ටී. එන්. අභයජීව ෙමනවිය ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය අතිෙර්ක ෙල්කම් 2000.01.03 2004.01.01 ෙදවන ෙල්කම් ෙක්. එම්. බවුඩියන් මිය. ෙකොන්තාත් ෙකොලට්ස් සමුහ වɕාපාරය රහසɕ ෙල්කම් 1982 ජූනි 1999.12.15 ලඝු ෙල්ඛිකා ෙමෙට්රොෙපොලිටන් සමාගම රහසɕ ෙල්කම් 1986 ජූනි සිෙලෝන් ඉන්ටර් ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ෙල්කම් 1987 ෙදසැ. ජී. ඩී. බී. ද සිල්වා මහතා ෙකොන්තාත් තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ තාක්ෂණ සහකාර 1973 මැයි 2003.12.30 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉංජිෙන්රු 1993 ජූනි ෙපෝර්බ්ස් සමූහ වɕාපාරය

අංකය විෙද්ශ (බී) (I) විෙද්ශ තානාපති (බී) (II) උක්ත (සී) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් දී ඔවුන් විසින් දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ දූත මණ්ඩල කාර්යාලවල ෙසේවෙය් තනතුර ද්විතීය/ ෙසේවය කළ ආයතනය ලද තනතුරු බැඳුන ෙසේවයට නියුත්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනයන් සම්බන්ධ වූ තනතුරු (පාලිත හා ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනය සිට රට ෙත්රු) ස්ථිර

2007 මාර්තු 06 1111 1112

ජයසුන්දෙරයි සිවකුමාරන් ෙකොන්තාත් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය සහකාර කථිකාචාර්ය 1997 ජූනි 2005.08.23 මිය. වතු යටිතල පහසුකම් සහකාර අධɕක්ෂ 1999 ජූනි අමාතɕාංශය, NISD ෙකොළඹ සහකාර කථිකාචාර්ය 2001 ජනවාරි ටාන්යා ජුරියන්ස් මිය ෙකොන්තාත් 1998.05.01 ලිපිකරු අමල් පනාන්දු මහතා ෙකොන්තාත් සී. ඩබ්ලිව්. ඊ කා.කා.ස. 1991 ෙදසැ. 2003.12.22 කා.කා.ස. රජෙය් මුදුණාලය මුදණ සහයක 1994 ජූලි මුස්ලිම් බින් යුසුප් මහතා ෙකොන්තාත් 2002.07.11 පණිවිඩකරු ආර්. ජී. එස්. ආර්. නන්දසිරි ෙකොන්තාත් 2003.12.02 මහතා, රියදුරු මැට්නුර් බින් ජලිල් මහතා ෙකොන්තාත් 2000.11.02 රියදුරු දකුණු අපිකාව ආර්. ෙක්. එම්. ඒ. රාජකරුණා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය වැඩබලන අධɕක්ෂ 2006.08.01 පිෙටෝරියා මහතා- මහ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්/නැෙගනහිර ආසියා හා පැසිපික් පී. මුණසිංහ මහතා ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ 2003 2004.11.01 ෙදවන ෙල්කම් එම්. ෙසෝමෙසේන මහතා ෙකොන්තාත් වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ 2002.01.01 2004.10.27 ෙදවන ෙල්කම් එස්. ජී. සී. පීරිස් මහතා ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි 1977 2044.02.01 පරිවාරක එච්. එම් ජයවර්ධන ෙමනවිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි 1972 2005.09.12 පරිවාරක ආර්. එල්. ජී. සූරියකුමාර මිය ෙකොන්තාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා 1989 2005.01.08 ලඝු ෙල්ඛිකා ෙද්ශීය පදනම මත සී. ඩී. තෙප්ඩි මිය. ෙකොන්තාත් 2006.06.01 යතුරු ෙල්ඛිකා/ලිපිකරු ඒ. ෙක්. අල්විස් ෙම නවිය ෙකොන්තාත් 2004.11.08 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනී ආර්. සී. එම්. ෙමොක්ගාෙල් ෙකොන්තාත් 1998.08.01 මහතා - රියදුරු එන්. ෙමෝෙසස් මහතා ෙකොන්තාත් 2005.12.01 රියදුරු එස්. පී. නාෙපෝ මහතා ෙකොන්තාත් 2005.08.01 රියදුරු එන්. එස්. ටිඔයු මහතා ෙකොන්තාත් 2002.11.28 පණිවිඩකරු ස්වීඩන් - එන්. සිකන්දර් මහතා ද්විතිය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය අතිෙර්ක ෙල්කම් 2005.02.05 ස්ෙටොක්ෙහෝම් තානාපති ශාන්ති සුදුසිංහ මිය. ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය අධɕක්ෂ-ආර්ථික කටයුතු 1994.07.15 2006.09.15 අමාතɕ ෙකොන්සියුලර් ඩබ්ලිව්. එස්. ෙප්මරත්න මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහකාර අධɕක්ෂ/ 1993 අෙගොස්තු 2005.06.15 ෙදවන ෙල්කම් බටහිර අංශය ඒ. පී. ෙජ්. එන්. කුමාර මහතා ද්විතිය වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර ෙල්කම් 2002.01.01 2003.11.12 ෙතවන ෙල්කම් පී. සමරක්ෙකොඩි මහතා තාවකාලික විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ශාඛා පධානි 1970.04.07 2003.08.20 පරිවාරක ෙක්. ගුණසිරි මහතා තාවකාලික විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කළමනාකරණ සහකාර 1976.04.01 2005.06.26 ගිණුම් නිලධාරි

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1113 1114

ෙක්. ඒ. ආර්. එල්. ෙපෙර්රා තාවකාලික විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා 1991.10.01 2002.12.23 මිය. - ලඝු ෙල්ඛිකා කාන්ති ඇන්ඩර්සන් මිය. තාවකාලික ෙද්ශීය පදනම මත 1991.08.16 පරිවර්තක ෙෂර්ලනි ෙපෙර්රා මිය. තාවකාලික ෙද්ශීය පදනම මත 2001.09.07 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනී මෙනෝරි රණසිංහ මිය. තාවකාලික ෙද්ශීය පදනම මත 2006.03.27 ලිපිකරු/යතුරු ෙල්ඛිකා ඩබ්ලිව්. ලියනෙග් මහතා තාවකාලික රියදුරු 1994.03.01 2005.06.09 රියදුරු පී. පී. අත්තනායක මහතා තාවකාලික රියදුරු 1982 ජූනි 2006.05.18 රියදුරු ෙක්. මයිකල් මහතා තාවකාලික ෙද්ශීය පදනම මත පණිවිඩකරු 2006.07.11 පණිවිඩකරු

අංකය විෙද්ශ දූත බී) (1) විෙද්ශ තානාපති බී) (11) උක්ත තනතුරු සී) ඔවුන් ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීක/ ශී ලංකාෙව්දී දරන ලද වලට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලික/ ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත්/ ආයතන දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිර 1 තායිලන්ත/ ෙජ්. ඩී. ඒ. විෙජ්වර්ධන මහතා, විෙද් ශ කටයුතු අතිෙර්ක ෙල්කම් 22.03.2004 බැංෙකොක් තානාපති අමාතɕාංශය 2 අරුනි රණරාජා මහත්මිය, ස්ථාන මාරු විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ/ 18.04.1996 29.07.2004 උපෙද්ශක අමාතɕාංශය බටහිර, සහකාර අධɕක්ෂ නැ ෙඟනහිර, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ/ ආර්ථික කටයුතු 3 දර්ශන එම්. ෙපෙර්රා මහතා, ස්ථාන මාරු විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ/ 18.04.1996 29.07.2004 උපෙද්ශක අමාතɕාංශය දකුණු ආසියා,සහකාර අධɕක්ෂ/ ෙපොදු සන්නිෙව්දන අංශය 4 ඒ. එච්. ටී. ශියානි ද සිල්වා ෙකොන්තාත් පදනම කමසම්පාදන ලිපිකරු 04.10.1978 19.01.2004 මහත්මිය, පරිවාරක අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු 05.02.2002 අමාතɕාංශය 5 ඩී. අෙනෝමා පී. ෙක්. ද සිල්වා ෙකොන්තාත් පදනම විදɕා හා තාක්ෂණ ලඝු ෙල්ඛිකා 1996 මැයි 2003.02.15 මහත්මිය, ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 6 ආර්. ඒ. සුනිල් රණවක මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම පාරිසරික හා රියදුරු 1992-1994 2005.09.07 රියදුරු පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය රාජɕ පරිපාලන 1994-1996 අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු 1997 අමාතɕාංශය 7 මාලනී සාරිකාචර්ති මහත්මිය, ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනො ෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.01.09 පුද්ගලික සහකාර 8 සුතිසරන් ෙෂෝක්ෂයිසුතිකිල් ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.08.01 මහතා, ෙතොරතුරු සහකාර 9 විචිතා න. සන්කලා ෙමනවිය, ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.02.02 පිළිගැනීම් නිලධාරිනි 10 ෙක්. ජී. තිලකරත්න මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1978.01.01 රියදුරු 11 සුචිතා සුචිෙරෝන් ෙම්ඩ් ෙකොන්තාත් පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1992.04.04 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට විෙද්ශ කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවයට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ බැඳුන දිනයන් සම්බන්ධ වූ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනය

2007 මාර්තු 06 1115 1116

5 - PL 001833 - (2007/03)

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- අංකය විෙද්ශ දූත බී) (1) විෙද්ශ තානාපති බී) (11) උක්ත තනතුර සී) ඔවුන් ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතික / ශී ලංකාෙව්දී දරන ලද වලට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලික / ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් / ආයතන දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිර 1 අරාබි එමීර් වී. බී. පී. ෙක්. වීරසිංහ මහතා ද්විතික කම්කරු අමාතɕාංශය කම්කරු ෙකොමසාරිස් 1984.03.01 2004.02.06 රාජɕය/ අමාතɕ උපෙද්ශක අබුඩාබි 2 එම්. ඊ. එම්. ෙවනින්ග මහතා, ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ/ 1998.07.10 2006.08.31 උපෙද්ශක අමාතɕාංශය ශී.ල.වි.ෙසේ. 3 එස්. එස්. දහනායක මහතා, ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ / 1974.02.15 2006.09.15 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය ශී.ල.වි.ෙසේ. 4 පී. යූ. බී. පනාන්දු මහතා, ද්විතික විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකරණ 1970.04.16 2003.10.20 පරිවාරක අමාතɕාංශය සහකාර ෙසේවය 5 එම්. එච්. ආර්. ඒ. අක්රම් මහතා, ද්විතික විෙද්ශ කටයුතු කළමනාකරණ 1991.03.252003.09.01 ගිණුම් නිලධාරි අමාතɕාංශය සහකාර ෙසේවය 6 එම්. ජයෙගොඩ මිය, ෙකොන්තාත් පදනම ලංකා බැංකුව රහසɕ ෙල්කම් 1982.02.012003.05.16 ලඝු ෙල්ඛිකා 7 එස්. අහමඩ් මහතා, ෙකොන්තාත් පදනම ගමනාගමන හා ඉස්ලාම් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 1981 1992.08.15 පරිවර්තක/ෙද්.ප. කටයුතු අමාතɕාංශය 8 එස්. පී. ඉලංෙකෝන් මිය, ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවා තාක්ෂණ සටහන් 1984 1996.01.01 ලිපිකරු/යතුරු/ෙද්.ප. සමාගම නිලධාරි 9 එච්. එච්. පී. මංගලරත්න මයා, ෙකොන්තාත් පදනම සෙතොස 1971 2003.06.07 ලිපිකරු/යතුරු/ෙද්.ප. 10 එම්. අයි. එම්. සහබ්දීන් මයා, ෙකොන්තාත් පදනම අධɕාපන උපාධිධාරි ගුරු 1998 2004.11.01 ලිපිකරු/යතුරු/ෙද්.ප. ෙදපාර්තෙම්න්තුව වෘත්තිය 11 එච්. එච්. ඩී. ෙපොන්ෙසේකා මයා, ෙකොන්තාත් පදනම බාටා පාවහන් ගිණුම් ලිපිකරු 1997 2002..06.01 දුරකථන කියාකරු/පිළිගැනීෙම් ආයතනය නිලධාරි/ෙද්.ප. 12 සී. එම්. කාන් මයා, රියදුරු/ෙද්.ප. ෙකොන්තාත් පදනම රියදුරු අදාළ ෙනොෙව් 2001.09.26 13 ෙජ්. ජී. මහතුන් මයා, රියදුරු/ෙද්.ප. ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු කා. කා. ස. 1993 2003.11.25 අමාතɕාංශය ඩී. මරදාස මහතා, ක. ක. ෙසේ. ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු කා. කා. ස. 1987 2003.10.29 අමාතɕාංශය 14 පී. එස්. ෙක්. පීරිස් මයා, ෙකොන්තාත් පදනම මිල්ෙකෝ සහකාර ඉංජිෙන්රු 2001 2004.01.03 භාරකරු/ෙද්.ප. 15 ඒ. ඒ. සරත් කුමාර මයා, ෙකොන්තාත් පදනම ෙගොවිජන ෙසේවා කා. කා. ස. 1996 2006.10.07 පණිවිඩකරු/ෙද්.ප. ෙදපාර්තෙම්න්තුව 16 වයි. සී. ෙක්. විෙජ්ෙසේකර මයා, ෙකොන්තාත් පදනම ඩිෙමෝ ෙවළඳ කළමනාකරු 1992 2005.01.30 කම්කරු සුභසාධන නිලධාරි 17 එස්. අතාවුද මයා, ලිපිකරු ෙකොන්තාත් පදනම සිරස ආයතනය තාක්ෂණ නිලධාරි 1998 2005.10.09 18 ඩී. එම්. පී. කුමාරිහාමි මිය, ෙකොන්තාත් පදනම තුල්හිරිය ෙප්ෂ ගබඩා භාරකරු 1992 2006.04.11 රැඳවුම් නිවාස භාරකරු කර්මාන්ත ආයතනය

1 ෙකොන්සල් ඩි.ඩි. පනාන්දු මහතා ස්ථීර වාණිජ නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 1979.03.12 2004.02.12 ජනරාල් ෙකොන්සල් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කාර්යාලය ඩුබායි 2 පි. කිද්නපිල්ෙල් මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 1977.01.04 2006.09.07 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය 3 යු. එච්. කහදව මහතා, ස්ථීර ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 1987.06.08 2005.07.08 උපෙද්ශක 4 බි. ෙජ්. ෙක්. බලපටබැන්දි මහතා ෙකොන්තාත් පදනම ශී ලංකා නාවික හමුදාව ලුතිනන් ෙකොමාන්ඩර් 1997.06.01 2005.11.01

පාර්ලිෙම්න්තුව 1117 1118

උපෙද්ශක 5 ෙජ්. විෙජ්සූරිය මිය ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු රාජɕ 1972.02.01 2004.10.26 පරිවාරක අමාතɕාංශය කළමනාකරනණ ෙසේවය 6 ඒ. නන්දෙසේන මහතා ස්ථීර කම්කරු කම්කරු නිලධාරි 1989.11.01 2004.02.22 පරිවාරක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 7 එම්. එදිරිමාන්න මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු සංධාන සහකාර 1998.06.15 2003.09.02 පරිවාරක අමාතɕාංශය 8 ෙජ්. එම්. ජි. ජයසුන්දර මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු රාජɕ 1991.03.08 2005.07.28 කළමනාකරණ සහකාර අමාතɕාංශය කළමනකාරණ ෙසේවය 9 එම්. එම්. ෙජ්. කුමාර මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු රාජɕ 1997.11.03 2005.08.01 කළමනාකරණ සහකාර අමාතɕාංශය කළමනකාරණ ෙසේවය 10 ටි. අයි. මනම්ෙප්රි මිය ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු රාජɕ 1983.10.24 2005.12.29 කළමනාකරණ සහකාර අමාතɕාංශය කළමනාකරණ ෙසේවය 11 බි. මුස්තාෆා මහතා, භාෂා තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.12.17 පරිවර්තක 12 එස්. ඒ. රහීම් මහතා, පිළිගැනීෙම් තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1994.08.15 නිලධාරි/ පරිවර්තක 13 ආර්. එන්. ලෆිර් මිය, මහජන තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2003.06.01 සම්බන්ධතා නිලධාරි/ලිපිකරු 14 එච්. ආර්. ඒ. දීපධර්ම මහතා තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2006.03.22 ලිපිකරු 15 අරිනා ෙපෙරයිරා මිය, ෙල්කම් තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2000.12.17 16 ඒ. ෙක්. ඕමාර් මහතා, ලිපිකරු තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1999.04.01 17 පී. එස්. ධර්මදාස් මහතා, කාර්යාල තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 1977.10.10 සහකාර 18 ජී. ඒ. පී. ෙපෙර්රා මහතා, රියදුරු තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2002.04.16 19 එම්. එම්. එස්. ෙක්. ගුණවර්ධන ෙකොන්තාත් පදනම විෙද්ශ කටයුතු අදාළ ෙනොෙව් 1978.06.07 2005.05.08 මහතා, රියදුරු අමාතɕාංශය 20 ආර්. එම්. ජී. මුනසිංහ මහතා. තාවකාලික පදනම අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.07.27 රියදුරු 21 ඒ. එල්. අනාස් මහතා, රියදුරු තාවකාලික පදනම අදාළ ෙන ාෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 2005.08.10 22 ආර්. ජී. ටී. චන්දකාන්ත මහතා, තාවකාලික පදනම විෙද්ශ කටයුතු පිරිසුදු කරන්නා 1994.06.15 2005.05.08 කම්කරු අමාතɕාංශය කම්කරු

1 එක්සත් ෙස්නුකා ෙසෙනවිරත්න මිය ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ/විෙද්ශ 02.07.1985 17.02.2005 රාජධානිය මහෙකොමසාරිස් අමාතɕාංශය කට යුතු අමාතɕ කාර්යාලය ලන්ඩන් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ සංනිෙව්දන අංශය නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ එක්සත් ජාතීන්ෙග් අංශය අධɕක්ෂ / ආර්ථික කටයුතු වැ. බ. අධɕක්ෂ ජනරාල් / ආර්ථික කටයුතු අංශය අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල් /ආර්ථික කටයුතු අංශය 2 එස්. එස්. ගෙන්ගම මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු අධɕක්ෂ එක්සත් 04.05.1995 15.04.2005 පරිවාරක නිෙයෝජɕ මහෙකොමසාරිස් අමාතɕාංශය ජාතීන්ෙග් අංශය 3 ඩබ්. ඒ. ෙපේමරත්න මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු අධɕක්ෂ විෙද්ශ ෙල්කම් 11.03.1967 31.03.2004 අමාතɕ උපෙද්ශක අමාතɕාංශය කාර්යාලය

අංකය විෙද්ශ දූත බී) (1) විෙද්ශ තානාපති බී) (11) උක්ත තනතුර සී) ඔවුන් ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතික / ශී ලංකාෙව්දී දරන ලද වලට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලික / ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් / ආයතන දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිර

2007 මාර්තු 06 1119 1120

අංකය විෙද්ශ දූත (බී) (1) විෙද්ශ තානාපති (බී) (11) උක්ත තනතුර (සී) ඔවුන් ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතික / ශී ලංකාෙව්දී දරන ලද වලට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලික / ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් / ආයතන දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිර

4 ආර්. ඩී. කුලතිලක මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 01.06.1986 01.09.2004 අමාතɕ උපෙද්ශක අමාතɕාංශය 5 අයි. පි. කරුණාජීව මහතා, අදාළ අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව්. 01.07.2006 උපෙද්ශක ෙනොෙව් 6 එම්. ආර්. කීගල් මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 10.07.1996 01.06.2005 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය නැ ෙඟනහිර 7 ඩබ්. ජී. එස්. පසන්න මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 10.07.1998 31.05.2005 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය ආර්ථික කටයුතු 8 ටී. පී. ධර්මෙසේන මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 10.07.1990 11.10.2005 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය මැදෙපරදිග ශා. අපිකා අංශය 9 එස්. මුණසිංහ මහතා, ස්ථිර ෙවෙළඳ හා වාණිජ අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 01.10.2005 ෙදවන ෙල්කම් අමාතɕාංශය 10 එල්. පී. පී. ෙමන්ඩිස් මිය, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු සහකාර ෙල්කම් 01.01.2002 01.08.2005 තුන්වන ෙල්කම් අමාතɕාංශය 11 වයි. එම්. බී. ෙක්. යාපා මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු පරිපාලන නිලධාරි 01.09.1975 01.07.2004 පරිවාරක අමාතɕාංශය 12 එස්. සිවගුරුනාදන් මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ලිපිකරු 02.01.1980 06.02.2005 පරිවාරක අමාතɕාංශය 13 ෙක්. සී. ෙසෝමරත්න මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ලිපිකරු 22.04.1993 21.01.2004 ලිපිකරු අමාතɕාංශය 14 එන්. අයි. කරුණාතිලක මිය, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ලිපිකරු 02.04.1991 26.03.2004 ලිපිකරු අමාතɕාංශය 15 එස්. අතුෙකෝරල මිය, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 17.12.1980 01.10.2003 ලඝු ෙල්ඛිකා අමාතɕාංශය 16 එම්. ඒ. සී. සී. ෙපෙර්රා මිය, ස්ථිර ලංකා බැංකුව ෙල්කම් 10.12.1979 01.10.2006 ලඝු ෙල්ඛිකා 17 ජී. එම්. අමිට් මිය, අදාළ අදාළ ෙනොෙව් ෙල්කම් අදාළ ෙනොෙව් 01.01.2006 ලඝු ෙල්ඛිකා ෙනොෙව් 18 එන්. මායාදුන්ෙන් මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ 13.02.1985 25.12.2004 ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරී අමාතɕාංශය නිලධාරී 19 ආර්. එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ස්ථිර විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 16.04.1979 10.07.2003 භාරකරු අමාතɕාංශය 20 ටී. එස්. එච්. පීරිස් මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 01.07.2003 සහකාර ලිපිකරු පදනම 21 සී. චිත්තම්බරනාදන් මිය, ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව ලඝු ෙල්ඛිකා 01.01.1979 26.06.1979 සහකාර ලිපිකරු පදනම 22 ඕ. ඊ. ද සිල්වා මිය, ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව ෙල්කම් 01.01.1980 25.06.2002 සහකාර ලිපිකරු පදනම 23 බී. ඊ. පනාන්දු මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 22.09.1979 10.04.2003 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී පදනම අමාතɕාංශය 24 එස්. ඩී. ඩී. ෙජ්. විෙජ්රත්න මිය, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 09.09.2003 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී පදනම 25 එම්. පී. ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 09.01.2004 පිළිගැනීෙම් නිලධාරී පදනම 26 ෙක්. එම්. චන්දරත්න මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු රියදුරු 09.09.1991 01.12.2001 රියදුරු පදනම අමාතɕාංශය 27 අජිත් ෙරොහාන් මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 23.02.1997

පාර්ලිෙම්න්තුව 1121 1122

රියදුරු පදනම 28 එස්. ඒ. ඩී. ෙසේනාධීර මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 01.08.2003 රියදුරු පදනම 29 එච්. පී. එස්. අයි. කරුණාරත්න ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු රියදුරු 15.08.1986 04.05.2005 මහතා, රියදුරු පදනම අමාතɕාංශය 30 ෙක්. ඩී. සී. පියංකර මහතා, ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 01.08.2002 01.08.2002 රියදුරු පදනම 31 එස්. ලියනආරච්චි මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ආරක්ෂක නිලධාරි 01.12.1992 17.10.2005 විවිධ ෙසේවක පදනම අමාතɕාංශය 32 එච්. ෙක්. සිරිවර්ධන මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 02.05.1974 06.11.2001 පණිවුඩකරු පදනම අමාතɕාංශය 33 ඒ. ඩී. එන්. ශන්දසිරි මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 21.09.1977 23.05.2005 පණිවුඩකරු පදනම අමාතɕාංශය 34 ෙක්. එස්. ෙපේමචන්ද මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 20.08.1984 17.10.2005 පණිවුඩකරු පදනම අමාතɕාංශය 35 පී. එස්. ලක්ෂ්මන් මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ක. ක. ෙසේ. 02.06.1997 17.10.2005 පණිවුඩකරු පදනම අමාතɕාංශය 36 ෙක්. ඒ. ආර්. සී. අත්තුඩාව මහතා, ෙකොන්තාත් විෙද් ශ කටයුතු ආරක්ෂක නිලධාරි 01.12.1992 17.10.2005 පණිවුඩකරු පදනම අමාතɕාංශය

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට එම ආයතන කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවය කරන ලද වලට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනයන් බැඳුණ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනයන් ඇෙමරිකා එක්සත් පසාද් කාරියවසම් මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමා. අතිෙර්ක ෙල්කම් 2005.04.01 ජනපදය නිව් ෙයෝර්ක් තානාපති ඒ. එල්. අබ්දුල් අසිස් ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර අධɕක්ෂ 1992.02.03 2005.07.07 මහතා ස්ථීර නිෙයෝජɕ නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ නිෙයෝජිත වි. පාදුක්කෙග් මහතා ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර අධɕක්ෂ අමාතɕ නිෙයොජɕ අධɕක්ෂ සමන්තා ජයසුරිය මිය ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර අධɕක්ෂ - දකුණ 1998.07.10 2006.08.06 පළමු ෙල්කම් ආසියා සහකාර අධɕක්ෂ - ෙපොදු සංනිෙව්දන අංශය නිෙයොජɕ අධɕක්ෂ - එක්සත් ජාතීන්ෙග් අංශය එච්.එම්.එම්.ෙජ්. හාලියැද්ද ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. සහකාර අධɕක්ෂ - නිතී 2003.01.01 2006.07.27 මිය - ෙද වන ෙල්කම් අංශය ඩි. එම්. යු. එන්. දිසානායක ස්ථීර පුද්ගලයින් ලියපදිංච් පධාන උපෙද්ශක 1972.02.01 2004.10.05 මහතා - පරිවාරක කිරීෙම් ෙදපා. පධාන අණෙදන නිලධාරි විශාම වැටුප් ෙදපා. කෘෂිකර්ම අමා. විෙද්ශ කටයුතු අමා. ශී ලංකා යුධ හමුදාව ජි. එල්. ෙසනරත් මහතා ස්ථීර ෙල්ඛණාරක්ෂක ෙදපා. ලිපිකරු 1978.09.12 2005.08.01 පරිවාරක - පාලන ආරක්ෂක අමා. විෙද්ශ කටයුතු අමා. එච්.ආර්.එන්.ආර්.පි. කුමාර ෙකොන්තාත් ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපා. 1986.09.25 2003.08.01 මහතා- පරිවාරක (පදුත) ශී ලංකා විෙශේෂ කාර්ය බලකාය 1987.08.27 මැනිලා පනාන්දු මිය ස්ථීර කම්කරු ෙදපා. ලඝු ෙල්ඛිකා 1972.09.01 2005.01.14 ලඝු ෙල්ඛිකා විෙද්ශ කටයුතු අමා. SCOPP බුද්ධශාසන අමා.

අංකය විෙද්ශ දූත බී) (1) විෙද්ශ තානාපති බී) (11) උක්ත තනතුර සී) ඔවුන් ඔවුන්විසින් එම ආයතන විෙද්ශ මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතික / ශී ලංකාෙව්දී දරන ලද වලට ෙසේවයට නියුක්තව සිටින තාවකාලික / ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනයන් සම්බන්ධ වූ අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් / ආයතන දිනය (පාලිත හා සිය රටෙප්රු) ස්ථිර

2007 මාර්තු 06 1123 1124

ආරක්ෂක අමා. අයි. ඒ. නානායකාර මිය ෙකොන්තාත් ශී ලංකා මහ බැංකුව ලඝු ෙල්ඛිකා 1978.08.16 2003.09.17 ලඝු ෙල්ඛිකා මුදල් අමා. පුද්ගලික සහකාර 2001.01.01 චාලට් ඈපාසිංහ මිය ස්ථීර විෙද්ශ කටයුතු අමා. තාක්ෂණ නිලධාරි 1983.07.08 2003.12.27 තාක්ෂණ නිලධාරි ෂාලුක එදිරිවීර මහතා ෙකොන්තාත් සම්පත් බැංකුව ශාඛා කළමනාකරු 1990.10.10 2003.12.01 ලිපිෙල්ඛන පිළිබඳ නිලධාරි පමුඛ බැංකුව ෙමෙරෝෂාන් ආෙලෝක පීරිස් ෙකොන්තාත් ෂන්ෙකන් ලංකා පුද්ගලික පරිගණක වැඩසටහන් 1998 ජනවාරි 2002.05.28 මහතා- ලිපිෙල්ඛන සමාගම කියාකරු පිළිබඳ නිලධාරි මර්ලින් විමල රාජකරුණා ෙකොන්තාත් ෙකොළඹ විශ්ව විදɕාලය යතුරු ෙල්ඛිකා ලිපිකරු 1975.01.01 1992.12.01 මිය ලඝු ෙල්ඛිකා /යතුරු ෙල්ඛිකා ජි. ඒ. ඩි. ආර්. ධර්මදාස ෙකොන්තාත් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය පරිගණක කියාකරු 1997 2002.04.01 මහතා - යතුරු ෙල්ඛක විෙද්ශ කටයුතු අමා. 2002.01.01 ජි. එච්. බාලසුබමණියම් ෙකොන්තාත් ලංකා බැංකුව ෙජɕස්ඨ රහසɕ ෙල්කම් 1969 මාර්තු 2002.ජනවාරි මහතා - පිළිගැනීෙම් ෙද්ශිය ආදායම් ෙදපා. ෙල්කම් ලඝු ෙල්ඛිකා 68/69 2005.08.01 නිලධාරි විෙද්ශ කටයුතු අමා. ඔක්ෙතෝම්බර් ෙරෝහිත ටි. මුණසිංහ මහතා ෙකොන්තාත් සංචාරක මණ්ඩලය නිදහස් සංචාරක 2005.07.05 රියදුරු මගෙපන්වන්නා ෙෂල්ටන් ජයසිංහ මහතා ෙකොන්තාත් ගුවන්ෙතොටුපල හා ගුවන් ෙසේවා ගුවන්ෙතොටුපල ආරක්ෂක 1981.01.01 2005.04.01 රියදුරු සමාගම සුමිත් පසන්න මහතා ෙකොන්තාත් බ්ලු ඩයමන්ඩ් සමාගම පරීක්ෂක 1999 2005.06.27 පණිවුඩකරු

අනු දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන්දැරූ ෙසේවයට දූත අංකය මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයද, ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනය මණ්ඩලයට නියුතුව සිටින තාවකාලික, ආයතනය පත්කළ අයෙග් තනතුර ෙකොන්තාත් ෙහෝ දිනය (පාලිත ෙහෝ ස්ථානික) ස්ථිරද යන්න 1 එක්සත් ශී ලංකා තානාපතිනි අතිෙර්ක ෙල්කම් විෙද්ශ කටයුතු 2004.01.08 ජාතීන්ෙග් උතුමාෙණෝ දකුණු ආසියා, සාක් අමාතɕාංශය ශී ලංකා සරලා එම්. පනාන්දු මිය සහ බහුපාර්ශ්වීය නිතɕ දූත කටයුතු මණ්ඩලය ජිනීවා 2 ජී. ටී. ෙසේනාධීර මහතා ද්විතීය පදනම මත වාණිජ වැඩ බලන 1979.03.01 2004.01.15 ෙලෝක ෙවළඳ සංවිධානය ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ සඳහා තානාපති 3 ආචාර්ය ඒ. දයාරත්න සිල්වා -එම- -එම- -එම- 1982.08.16 2003.01.21 අමාතɕ (ආර්ථික හා වාණිජ) 4 ඕ. එල්. අමිරජ්වද් මහතා -එම- විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 1998.07.10 2005.06.06 පළමු ෙල්කම් අමාතɕාංශය 5 එස්. පී. ඩබ්. පතිරණ මහතා -එම- -එම- -එම- 2000.01.03 2003.12.08 6 ඩී. ඩී. එම්. එස්. බී. දිසානායක -එම- -එම- -එම- 2000.01.03 2003.05.08 මහතා 7 ඩී. එම්. පී. දිසානායක මහතා -එම- -එම- රා.ක.ස.ෙසේ. - 1 ෙශේ. 1975.11.17 2005.07.28 කාර්ය භාර නිලධාරි 8 ඒ. ඩී. එම්. ඩී. අමරසිංහ මිය -එම- -එම- -එම- 1987.04.01 2006.05.02 කළමනාකරණ සහකාර 9 ෙක්. පී. චන්දතිලක මහතා -එම- -එම- -එම- ii ෙශේ. 1993.09.10 2006.03.01 කළමනාකරණ සහකාර 10 ෙක්. රවිකුමාරන් මහතා -එම- -එම- -එම- 1993.09.21 2006.03.01 කළමනාකරණ සහකාර 11 එන්. එච්. ඉෆ්ටිකාර් මිය -එම- -එම- -එම- 1985.01.01 2003.04.13 ලඝු ෙල්ඛිකා

තානාපති තානාපති කාර්යාලෙය් තනතුර ද්විතීය/ ශී ලංකාෙව් දී ෙසේවය ඔවුන්විසින්දරන එම ආයතනවලට එම ආයතන කාර්යාලය දරන තනතුර තාවකාලික කළ ආයතනය ලද තනතුරු ෙසේවය කරන ලද වලට ෙසේවයට (ෙද්ශීය පදනම- ෙකොන්තාත් පදනම/ දිනයන් බැඳුණ ස්ථානීය පදනම) ස්ථිර දිනයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1125 1126

12 එස්. ෙජෝතිරාජා මිය ෙකොන්තාත් මහ බැංතුව ලඝු ෙල්ඛිකා 1978.08.16 2003.07.26 13 එස්. එම්. ඊ. එන්. බී. ද්විතීය පදනම විෙද්ශ කටයුතු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ 2001.06.04 2005.10.26 සූරීයප්ෙපරුම මහතා මත අමාතɕාංශය නිලධාරි ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි ස්ථානික කාර්ය මණ්ඩලය 14 වී. මන්සූරි මිය තාවකාලික _ _ _ 1997.11.01 භාෂා පරිවර්තක/භාෂණ පරිවර්තක 15 ඩී. කුඩාගමෙග් මිය, ලඝු ෙල්ඛිකා -එම- _ _ _ 1998.08.03 යතුරු ෙල්ඛිකා 16 ආර්. බී. ඩී. විකමසිංහ මහතා -එම- _ _ _ 2005.07.18 පෙල්ඛණ නිලධාරි 17 ෙජ්. ඩී. සමරසිංහ මිය -එම- _ _ _ 2006.07.03 ලඝු ෙල්ඛිකා/යතුරු ෙල්ඛිකා 18 එස්. ඒ. යුසුෆ් මිය, යතුරු ෙල්ඛිකා/ -එම- _ _ _ 1979.04.12 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනි 19 ඩබ්. ෙකොතලාවල මයා -එම- _ _ _ 1979.04.01 රියදුරු 20 අයි. පී. එස්. එම්. ෙපෙර්රා මයා -එම- _ _ _ 2000.11.26 රියදුරු, පණිවුඩකරු

දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුරැ ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන් දැරූ ෙසේවයට දූත මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීය, ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනය මණ්ඩලයට නියුතුව සිටින තාවකාලික, ආයතනය පත් කළ දිනය අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් (පාලිත ෙහෝ ස්ථානික) ෙහෝ ස්ථිරද යන්න ඇ ෙමරිකා එක්සත් දූත මණ්ඩල නිෙයෝජɕ පධාන ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු අධɕක්ෂ (නැ ෙගනහිර) 1988 සිට 2002.01.09 ජනපදය - ඩී.සී. - තානාපති තත්ත්වෙය් අමාතɕාංශය අධɕක්ෂ/ෙපොදු සන්නිෙව්දන සහ අමාතɕාංශ පකාශක සහකාර අධɕක්ෂ දකුණු ආසියා හා සාක් අංශය අමාතɕ (වාණිජ) ෙකොන්තාත් වාණිජ නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ-වාණිජ 1980.11.02 2001.08.08 ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරක්ෂක කාර්ය භාර නිලධාරි - එම - ශී ලංකා යුද හමුදාව අධɕක්ෂ/ෙමෙහයුම් 1980.02.06 2006.10.01 -අමාතɕාංශ උපෙද්ශක උපෙද්ශක (පවෘත්ති) - එම - මාධɕ — ෙල්ක්හවුස් ආර්ථික විෙශේෂඥ 1997-2002 2006 (එල්එම්ඩී ෙහේලීස් අෙගෝස්තු ගෲප්) සිට ෙම් දක්වා පළමු ෙල්කම් ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 18.04.1996 18.05.2003 අමාතɕාංශය ෙද වන ෙල්කම් (වාණිජ) ෙකොන්තාත් වාණිජ ෙදපා. සහකාර අධɕක්ෂ-වාණිජ 03.05.2000 14.09.2004 අපනයන කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 04.01.1999 ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙප්රාෙදණිය විශ්ව සහකාර කථිකාචාර්ය 01.06.1996 විදɕාලය ෙද වන ෙල්කම් ස්ථිර විෙද්ශ කටයුතු සහකාර අධɕක්ෂ 01.01.2001 14.09.2004 අමාතɕාංශය සමෘද්ධි සහ තරුණ කළමනාකරු 01.04.1999 කටයුතු අමාතɕාංශය විෙශේෂ කාර්ය භාර නිලධාරි ෙකොන්තාත් ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් රා.ක.ස.ෙසේ. 1 15.10.1976 23.03.2004 ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාරිමාර්ග රජෙය් ලිපිකරු ෙසේවය 1980 සහ2003 ෙදපාර්තෙම්න්තුව විගණන ෙදපා. 01.10.1985

අනු දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන්දැරූ ෙසේවයට දූත අංකය මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයද, ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනය මණ්ඩලයට නියුතුව සිටින තාවකාලික, ආයතනය පත්කළ අයෙග් තනතුර ෙකොන්තාත් ෙහෝ දිනය (පාලිත ෙහෝ ස්ථානික) ස්ථිරද යන්න

2007 මාර්තු 06 1127 1128

විෙද්ශ කටයුතු අමා. පරිපාලන නිලධාරි - එම - විෙද්ශ කටයුතු රා.ක.ස.ෙසේ. 11 16.12.1988 10.01.2005 අමාතɕාංශය ගිණුම් නිලධාරි - එම - - එම - - එම - 10.09.1993 25.09.2006 ලඝු ෙල්ඛිකා (ඉංගීසි) - එම - විෙද්ශ කටයුතු රා.ක.ස .ෙසේ. 1 1991-1998 23.01.2006 අමාතɕාංශය ජාතික කම සම්පාදන 1999 ෙදපාර්තෙම්න්තුව කර්මාන්ත සංවර්ධන 1998 අමාතɕාංශය ෙපොලිස් කාර්යාලය, 1990 හලාවත කම්කරු විනිශ්චය සභා 1989 හා අධිකරණ අමා. නීති ෙකටුම්පත් 1986-1988 ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1982-1986

ලඝු ෙල්ඛිකා (ඉංගීසි) - එම - සාම මහ ෙල්කම් ලඝු ෙල්ඛිකා 07.01.2002 03.09.2003 කාර්යාලය විෙද්ශ කටයුතු 24.02.1993 අමාතɕාංශය අධිකරණ අමාතɕාංශය 01.09.1987 ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිලධාරි - එම - විෙද්ශ කටයුතු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ 15.12.1988 20.04.2005 අමාතɕාංශය නිලධාරි වාණිජ නිලධාරී ෙකොන්තාත් පාෙද්ශීය මහෙල්කම් ලිපිකරු 1972 15.06.2000 කාර්යාලය, පාතදුම්බර පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි 1973 කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කච්ෙච්රිය, ෙකොළඹ 1974-1975 අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1976-1978 නුවර ෙමෝටර් රථ පවාහන 1978-1988 ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙකොළඹ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1988-1999 පද්ධති පාලක - එම - අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 10.02.2002 පිළිගැනීෙම් නිලධාරි/ලිපිකරු - එම - අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 01.03.2005 ලඝු/යතුරු ෙල්ඛක - එම - ලංකා බැංකුව ෙල්කම් 1978 01.09.2004 විෙද්ශ කටයුතු 1999 අමාතɕාංශය ලිපිකරු සහායක - එම - කුඩා කර්මාන්ත ලිපිකරු 14.02.1968 01.05.2006 ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය රියැදුරු - එම - අදාළ ෙනොෙව් 15.03.1992 රියැදුරු/පණිවුඩකරු - එම - විෙද්ශ කටයුතු කා.කා.ස. 02.02.1992 18.12.2001 අමාතɕාංශය රියැදුරු/පණිවුඩකරු - එම - අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 15.05.2002 පණිවුඩකරු - එම - අදාළ ෙනොෙව් අදාළ ෙනොෙව් 20.04.2002

දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුරැ ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන් දැරූ ෙසේවයට දූත මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීය, ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනය මණ්ඩලයට නියුතුව සිටින තාවකාලික, ආයතනය පත් කළ දිනය අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් (පාලිත ෙහෝ ස්ථානික) ෙහෝ ස්ථිරද යන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1129 1130

පණිවුඩකරු/පවිතතාකරු - එම - ලංකා බැංකුව මාණ්ඩලික නිලධාරි 01.07.1981 01.09.2005 දූත විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන්දැරූ ෙසේවයට දූත මණ්ඩලය කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීය, ෙසේවය කළ තනතුරු බැඳුණු දිනය මණ්ඩලයට නියුතුව සිටින තාවකාලික, ආයතනය පත්කළ දිනය අයෙග් තනතුරු ෙකොන්තාත් (පාලිත ෙහෝ ස්ථානික) ෙහෝ ස්ථිරද යන්න ඇමරිකා එක්සත් ඩබ්. ජී. ජී. ෙප්මසිරි මහතා ද්විතීය පදනම මත වාණිජ සහකාර අධɕක්ෂ-වාණිජ 01.06.1999 01.09.2003 ජනපදය - ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙලොස් ඇන්ජලීස් ඩී. එම්. එස්. දිසානායක මහතා -එම- බදුල්ල මහ ෙරෝහල ලිපිකරු 1971-1972 2005 කාර්ය භාර නිලධාරි කච්ෙච්රිය-ෙමොණරාගල ලිපිකරු 1973-1974 අෙගෝස්තු රාජɕ පරිපාලන, ලිපිකරු 1975-1980 ෙකොළඹ සංස්කෘතික ලිපිකරු 1981-1987 අමාතɕාංශය, ෙකොළඹ කච්ෙච්රිය, කුරුණෑගල පධාන ලිපිකරු 1987 අෙපේල් කච්ෙච්රිය, -එම- 1987-1990 ෙපොෙළොන්නරුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් -එම- 1990-1993 කාර්යාලය, පන්විල පළාත් පාලන, නුවර විමර්ශන නිලධාරි 1993-1997 ෙබෞද්ධ කටයුතු, පධාන ලිපිකරු 1997-1999 ෙකොළඹ සමුපකාර පාසල, ගිණුම් නිලධාරි 2000-2002 ෙපොල්ෙගොල්ල කාෂිකර්ම, ෙප්රාෙදණිය පධාන ලිපිකරු 2002-2005 කච්ෙච්රිය, නුවර -එම- 2005 මාර්තු විෙද්ශ කටයුතු ලිපිකරු 2005 අෙගෝස්තු අමාතɕාංශɕ ෙකොන්සල් කාර්යාලය, කාර්යය භාර නිලධාරි 2005-2006 ෙලොස් ඇන්ජලීස් එම්. සී. එම්. ජයසිංහ මිය ෙකොන්තාත් ARISBER UNESCO ලඝු ෙල්ඛිකා 1969-1974 27.12.2005 ලඝු ෙල්ඛිකා තාර්යාලය අධɕාපන අමාතɕාංශය ලඝු ෙල්ඛිකා -රහසɕ 1974-1979 උසස් අධɕාපන -එම- 1979-1982 අමාතɕාංශය අධිකරණ අමාතɕාංශය -එම- 1982-1984 මහවැලි අධිකාරිය පුද්ගලික සහකාර 1 ෙශේ. 1984-1988 MJF ගෲප් රහසɕ ෙල්කම් 1988-1999 විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 1999-2000 අමාතɕාංශය ශී ලංකා මහ ලඝු ෙල්ඛිකා 2000-2004 ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සිංගප්පූරුව විෙද්ශ කටයුතු සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 2004-2005 අමාතɕාංශය ශී ලංකා ෙකොන්සල් ලඝු ෙල්ඛිකා 2005 සිට ෙම් දක්වා කාර්යාලය, ෙලොස් ඇන්ජලීස් එන්. පී. බදුර්දීන් මිය ෙකොන්තාත් ෙජ්. බී. කර්මාන්තා- ලඝු ෙල්ඛිකා 1966-1979 07.06.2006 පිළිගැනීෙම් නිලධාරිනි/යතුරු යතනය ෙල්ඛිකා CECB රහසɕ ෙල්කම් 1980-1989 විෙද්ශ කටයුතු ලඝු ෙල්ඛිකා 1990-1993 අමාතɕාංශය අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙල්කම්/ලඝුෙල්ඛිකා 1994-1995 විෙද්ශ කටයුතු රහසɕ ෙල්කම් 1995-2006 අමාතɕාංශය ශී ලංකා ෙකොන්සල් පිළිගැනීෙම් නිලධාරි/ 2006 සිට ෙම් දක්වා කාර්යාලය, ෙලොස් යතුරු ෙල්ඛිකා ඇන්ජලීස් ඩබ්. එම්. එන්. එස්. ෙරොදිගු මයා ස්ථිර ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව කා. කා. ස. ii 1994-2002 13.01.2006 කා. කා. ස. විෙද්ශ කටයුතු කා. කා. ස. Iii 2002-2005 අමාතɕාංශය ජී. ඩී. බී. ෙසෙනවිරත්න මයා ස්ථිර නීතිපති ෙදපාර්ත- රියදුරු 1984-2000 09.03.2006 රියදුරු ෙම්න්තුව විෙද්ශ කටයුතු රියදුරු 2001 සිට ෙම් දක්වා අමාතɕාංශය

2007 මාර්තු 06 1131 1132

අංකය දූත මණ්ඩලය විෙද්ශ තානාපති උක්ත තනතුර ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ඔවුන් දැරූ ෙසේවයට දූත කාර්යාලවල ෙසේවෙය් ද්විතීයක/ ෙසේවය කළ ආයතනය තනතුරු බැඳුණු මණ්ඩලයට නියුක්තව සිටින අයෙග් තාවකාලික දිනය පත් කළ තනතුරු (පාලිත ෙහෝ ෙකොන්තාත්/ දිනය ස්ථානික) ස්ථිර ද යන්න

01. වියට්නාමය ශී ලංකා තානාපති උතුමාෙණෝ ස්ථිර අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජෙය් උපගුරු 1992-1993 2006.07.25 හැෙනොයි ඒ. එල් රත්නපාල ශිලංවිෙසේ - II සහකාර අධɕක්ෂ/ 1993-1994 විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙද්ශපාලන කටයුතු 1997-1998 (බටහිර) 2004-2005 සහකාර අධɕක්ෂ/දකුණු 2005-2006 ආසියා, සහකාර පධාන සන්ධාන නිලධාරි, අධɕක්ෂ/දකුණු ආසියා වැ.බ. අධɕක්ෂ ජනරාල්/ දකුනු ආසියා

02. ෙදවන ෙල්කම් ස්ථිර පදනම ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් අභɕාසලාභී උපාධිධාරි 1997-1999 2005.03.24 - ශීලංවිෙසේ. හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව පළාත් පාලන විමර්ශන නිලධාරි 1999-2000 ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරිවාස හා ළමාරක්ෂක පරිවාස නිලධාරි 2000-2003 ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහකාර අධɕක්ෂ/ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා 2003-05.02 පිළිබඳ ශී ලංකා ආයතනය සහකාර අධɕක්ෂ/ 2003.12.11 එ. ජා. අංශය

03. ඇටෑ - රා.ක.ස.ෙසේ. ස්ථිර පදනම ජනසවිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලිපිකරු 1996.05.03 2004.07.12 - II ෙශේණිය තරුණ කටයුතු, ගාමීය විගණන නිලධාරි 1996.09.08 සංවර්ධන හා කීඩා අමාතɕාංශය සමෘද්ධි, තරුණ කටයුතු විගණන නිලධාරි හා කීඩා අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2000.10.01 සංචාරක කටයුතු හා කීඩා අමාතɕාංශය සැලසුම් කියාත්මක කිරිම, ලිපිකරු නිවාස ඉදිකිරීම් හා කීඩා අමාතɕාංශය තරුණ කටයුතු හා කීඩා ලිපිකරු අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ලිපිකරු 2004.06.15

04. ලඝු ෙල්ඛිකා -රාකසෙසේ- ස්ථිර පදනම ගුවන් හමුදා මූලස්ථානය ලඝු ෙල්ඛිකා 1983.05.23 2003.01.27 1 ෙශේනිය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා 1993.09.01 කාර්යාලය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය 1996.03.01 05. ෙල්කම්/භාෂා පරිවර්තක ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 2006.02.01

06. ෙල්කම්/පිළිගැනීෙම් නිලධාරි ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 2006.09.18

07. රියදුරු/පණිවුඩකරු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව්. 2003.07.01

08. රියදුරු/පණිවුඩකරු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව් 2003.08.01

09. පවිතතාකරු/පණිවුඩකරු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව් 2006.11.15

10. උදɕාන පාලක (නිල නිවස) ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව් 2006.03.01

11. උදɕාන පාලක/මුරකරු ෙකොන්තාත් අදාළ ෙනොෙව්. අදාළ ෙනොෙව්. අදාළෙනොෙව් 2006.09.13

පාර්ලිෙම්න්තුව 1133 1134

ඇමුණුම බලන්න කියා කිව්ෙව් ෙම් ඔක්ෙකෝම මට කියවන්න බැරි නිසයි. [බාධා කිරීමක්] එතුමා නැති නිසා ෙන්න්නම් උත්තර ෙදන්ෙන්.

මුදල් විශුද්ධිකරනය

பணம் ᾑய்தாக்கல்

MONEY LAUNDERING

0575/’06 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕ, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) (i) මුදල් විශුද්ධිකරණෙයන් ආරක්ෂාවීම සඳහා නීති

සම්පාදන සිදු කර තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද ; (iii) ඒ පිළිබඳව ෙමෙතක් ලැබී ඇති පගතිය කුමක්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) මුදල් සහ මූලɕ කටයුතුවලට සම්බන්ධ 1971 අංක 38

දරන මුදල් පනතට පසු පාර්ලිෙම්න්තුව හමුවට රැෙගන ආ පනත් ෙමොනවාද ; (ii) එකී පනත්වල නම් සහ ඒවා ඉදිරිපත් වූ දිනයන්

ෙමොනවාද ; (iii) එම නීති කියාත්මකවීෙම් සඵලත්වය කුමක්ද ; (iv) මූලɕ රහස් ෙතොරතුරු ඒකකය ඉටුකළ භූමිකාව

කුමක්ද ; (v) එය ෙමෙහයවනු ලබන ස්ථානය හා එය වර්තා

කරන්ෙන් කාහටද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ෙහළිගරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பணம் ᾑய்தாக்கைல தᾌப்பதற்கான சட்ட வாக்கம்

சட்டமாக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாறாயின் எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம், (iii) அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ஏற்பட்ட ᾙன்ேனற்றத் திைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா ? (ஆ) (i) நிதி மற்ᾠம் பண விடயங்கள் ெதாடர்பின் 1971 ஆம்

ஆண்ᾊன் 38 ஆம் இலக்க நிதிச் சட்டத்திற்குப் பின்ᾗ பாராᾦமன்றத்தின் ᾙன் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட சட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாறான சட்டவாக்கங்களின் ெபயர்கைளᾜம் அைவ எப்ேபாᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட என்பைதᾜம், (iii) அᾙᾢᾤள்ள அவ்வாறான சட்டங்களின் ெசயற்பᾌத்ᾐம்

திறைனᾜம், (iv) நிதிப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ நிைறேவற்றிᾜள்ள வகி பாத்திரத்

திைனᾜம், (v) அᾐ எங்கிᾞந்ᾐ இயங்குகின்றேதா அந்த இடத்ைதᾜம் அᾐ

யாᾞக்கு அறிக்ைகயிᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன் ?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House,- (i) whether the legislation for protection of Money

laundering has been made; (ii) if so, when; and, (iii) the progress made thereon to date? (b) Will he disclose this House,— (i) the Acts brought before parliament after the

Finance Act. No. 38 of 1971 relating to Finance and Monetary Matters; (ii) the names of such legislations and when they

had been brought in; (iii) the efficacy of such laws in operation; (iv) the role that the Financial Intelligence Unit has

performed; and, (v) the place where it operates from and to whom

it reports? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කත් දීර්ඝ පිළිතුරක්. පිටු හතරක් තිෙබනවා. කියවන්න ඕනෑ නම් කියවන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

සභාගත කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පුශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ල ද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. (ii) * 2006 මාර්තු මස 6 වන දින සහතික කරන ලද 2006 අංක 5

දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත. * 2006 මාර්තු මස 6 වන දින සහතික කරන ලද 2006 අංක 6

දරන මූලɕ ගනුෙදනු වාර්තා කිරිෙම් පනත. (iii) මූලɕ විශුද්ධිකරණය පිටු දැකීම සඳහා අවශɕ අංශ පිහිටුවන

ෙලස පථමෙයන්ම, බැංකුවලට උපෙදස් දි ඇති අතර නිෙයෝග කරන ලද සියලු මුදල් ගනුෙදනු, විදɖත් මුදල් මාරු කිරීම් සහ මුලɕ විශුද්ධිකරණයට සම්බන්ධ යැයි සැක ෙකෙරන ඕනෑම ගනුෙදනුවක් ෙමම අංශය ෙවත වාර්තා කරන ෙලසට උපෙදස් දී ඇත. මූලɕ ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව මූලɕ බුද්ධි ඒකකය පිහිටුවන ලදී. සියලු මුදල් ගනුෙදනු, විදɖත් මුදල් මාරු කිරිම් සහ සැක සහිත මුදල් ගනුෙදනු පිළිබඳව නීතිමය අවශɕතාව අනුව අධීක්ෂණය හා විශ්ෙල්ෂණය සඳහා

2007 මාර්තු 06 1135 1136

මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙවත වාර්තා කිරීම නිෙයෝග කරන ලද මූලɕ ආයතන විසින් ආරම්භ කර ඇත. ගනුෙදනුකරු හඳුනා ගැනීෙම් මූල ධර්ම අනුගමනය කරන ෙලස බැංකුවලට උපෙදස් දී තිෙබ්. “ගනුෙදනු කරු හඳුනා ගැනීම” පිළිබඳ උපෙදස් මාලාෙව් සහ “ගනුෙදනුකරු පිළිබඳ නිසි උෙදɕෝගය” පිළිබඳ අවශɕතාවන්හි ෙකටුම්පත් බැංකු ක්ෙෂේතය සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටින අතර ඒවා මූලɕ ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනත යටෙත් ෙරගුලාසි වශෙයන් යථා කාලෙය්දී ගැසට් මගින් පකාශයට පත් කරනු ලැෙබ්. මූලɕ බුද්ධි ඒකකය පිලිබඳව වාර්තාවක් 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී රජෙය් අය වැය සමග පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදී. කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (ආ) (i) සහ (ii) 1971 අංක 38 දරන මූලɕ පනතට කරන ලද සං ෙශෝධන පනත් හා අලුතින් හඳුන්වා ෙදන ලද පනත් සහ එම පනත් ඉදිරිපත් කළ දිනයන් පනත්වල නම් ඉදිරිපත් වූ දිනයන් * 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනත 19.10.1971 * 1971 අංක 55 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 28.12.1971 * ජාතික රාජɕ සභා ෙව් 1973 අංක 7 දරන මුදල් 28.02.1973 (සං ෙශෝධන) නීතිය * ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 26 දරන මුදල් 03.07.1978 (සංෙශෝධන) නීතිය * ජාතික රාජɕ සභා ෙව් 1973 අංක 16 දරන මුදල් සහ 01.04.1973 ලංකා රාජɕ උකස් බැංකු (සං ෙශෝධන) නීතිය * ජාතික රාජɕ සභා ෙව් 1973 අංක 47 දරන මුදල් නීතිය 11.12.1973 * ජාතික රාජɕ සභා ෙව් 1978 අංක 3 දරන මුදල් 31.01.1978 (සං ෙශෝධන) නීතිය * 1980 අංක 29 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 07.08.1980 * 1981 අංක 37 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 02.06.1981 * 1984 අංක 19 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 02.05.1984 * 1992 අංක 22 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 31.03.1992 * 1995 අංක 16 දරන මුදල් පනත 31.08.1995 * 1997 අංක 35 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 10.12.1997 * 1998 අංක 22 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 15.05.1998 * 1999 අංක 24 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 30.08.1999 * 2000 අංක 36 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 27.07.2000 * 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනත 08.07.2002 * 2002 අංක 30 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 11.12.2002 * 2003 අංක 4 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 27.02.2003 * 2003 අංක 6 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 27.02.2003 * 2003 අංක 25 දරන මුදල් පනත 20.08.2003 * 2004 අංක 8 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 05.10.2004 * 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනත 28.10.2004 * 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත 30.03.2005 * 2005 අංක 7 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 31.03.2005 * 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත 31.03.2006 * 2006 අංක 48 දරන මුදල් (සං ෙශෝධන) පනත 15.12.2006 (iii) මුදල් පනතට වරින්වර කරන ලද සං ෙශෝධනයන් මඟින් රාජɕ ආදායම් වර්ධනය කර ගැනීම සහ බදු සහන ලබා දීම මූලික අ ෙප්ක්ෂාව විය. ෙම් යට ෙත් නව බදු හඳුන්වා දීම මඟීන් රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීමට හැකියාව ලැබී ඇත. උදා : වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බද්ද, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු අපගමන බද්ද හා ජාතɕන්තර විදුලි සං ෙද්ශ කියාකරු බද්ද ආදිය. එ ෙසේම, ආදායම් එකතු කිරී ෙම්දී අවශɕ වන තීතිමය රාමුව සකස් කිරී මද, බදු ෙගවීම් පැහැර හැරීම් වැළැක්වීම ද මුදල් පනතට කරන ලද සං ෙශෝධන මඟින් අ ෙප්ක්ෂා කරන ලදී. මීට අමතරව අවශɕ නීති හඳුන්වා දීම සහ ෙනො ෙයකුත් බදු සහන ලබා දීම මඟින්, යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම, ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවීම සහ ආරක්ෂා කිරීමටද අපනයන ආදායම වර්ධනය කිරීමට පසහුකම් දීමට ද පියවර ගන්නා ලදී.

ඒ අනුව ඉහත පරමාර්ථයන් ළඟා කර ගැනීමට මුදල් පනතට කරන ලද සං ෙශෝධන ඉවහල් විය. (iv) 2006 ජුනි මාස ෙය්දී මුලɕ බුද්ධි ඒකක ෙය් කියාකාරකම් ආරම්භ විය. සියලුම මුලɕ ආයතන විසින් මුලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙවත සැම සති ෙදකකට වරක්ම මුදල් ගනු ෙදනු වාර්තා (CTR) සහ විදɖත් අරමුදල් හුවමාරු (EFTs) ඉදිරිපත් කළ යුතු වන අතර සැක කටයුතු ගනු ෙදනු ද වාර්තා කළ යුතුය. දැනට මුලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙවත මාසිකව එවැනි වූ ගනු ෙදනු 350,000ක් පමණ වාර්තා කිරීෙම් ආයතන ෙවතින් ලැ ෙබන අතර, ඒවාෙය් සැක කටයුතු කිසියම් කියාකාරකමක් තිෙබ්දැයි විශ්ෙල්ෂකයින් විසින් පරීක්ෂා කර බලනු ලැ ෙබ්. අවස්ථා කිහිපයකදී වාර්තාවූ සැක කටයුතු ගනු ෙදනු කිහිපයක් නීතිය කියාත්මක කරනු ලබන නිෙයෝජිත ආයතන ෙවත ෙයොමු කරන ලද අතර එක් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක කියාකාරකම් අනුව එමඟින් තස්තවාදීන්ට අරමුදල් සැපයී ෙම් සැකය මත බස්නාහිර පළා ෙත් මහාධිකාරණය මාර්ග ෙයන් එම සංවිධානෙය් වත්කම් අත්හිටුවන ලදී. (v) මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ශී ලංකා මහ බැංකු ෙව් සිට කියාත්මක වන අතර එය ශී ලංකා මහ බැංකු ෙව් අධිපතිතුමා ෙවත වාර්තා කරනු ලබයි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ඇමුණුම 01 ශී ලංකා මූලɕ බුද්ධි ඒකක ෙය් වාර්තාව 2006 ෙනොවැම්බර් ශී ලංකා මහ බැංකුව පසුබිම හා හැඳින්වීම තුස්තවාදී සහ මුලɕ අපරාධවලට එ ෙරහිව රජය විසින් පුළුල් වශ ෙයන් සිදුකර ෙගන යන සට ෙන්දී මුලɕ විශුද්ධිකරණය හා තස්තාවාදී කටයුතු උ ෙදසා ර ෙටහි මුලɕ කමɕ භාවිතා කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ශී ලංකාව විසින් තම පයත්න ශක්තිමත් කරනු ලැබ ඇත. ෙමම කියා මාර්ගය තුළින් මුලɕ විශුද්ධිකරණයට එ ෙරහි සහ තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීමට එ ෙරහි සට ෙන් දී ජාතɕන්තර වශ ෙයන් ෙගන යන පයත්නය සමග ශී ලංකා ෙවහි ද ඇති කැපවීම විදහා ෙපන්වයි. G 7 කණ්ඩායමට අයත් රටවල මුලිකත්ව ෙයන් ආරම්භ කරන ලද මූලɕ කියාකාරි කාර්ය සාධක බලකාය (FATF) මඟින් ෙම් සම්බන්ධව ජාතɕන්තර වශ ෙයන් ෙගන යන පයත්නයන් තවත් ශක්තිමත් කරනු ලැබ ඇත. මූලɕ කියාකාරි කාර්ය සාධන බලකා ෙයහි මූලɕ විශුද්ධිකරණය හා තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීමට එ ෙරහි සම්මුතිය (AML/CFT) සම්බන්ධ 40 + 9 නිර්ෙද්ශයන් ෙබොෙහෝ රටවල් විසින් අනුගමනය කරමින් එ අනුව මූලɕ බුද්ධි ඒකකයන් (FIUs) පිහිටුවා ඇත. ෙමම වි ෙශේෂඥතාව ෙයන් යුතු ආයතන අදාළ වාර්තා කරනු ලබන ආයතනවල මූලɕ ෙතොරතුරු ඒකරාශී කර, ඒවා මූලɕ බුද්ධි ඒකකයන් තුළින් වි ශ ්ෙල්ෂණය ෙකොට මුලɕ අපරාධයක් හදුනාගත් විටකදී අවශɕ නීති කටයුතු බලාත්මක කිරීමට කැපවී සිටී. ෙම් සම්බන්ධව තම පයත්නය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා රජය විසින් අවශɕ නීති සම්පාදනය කරමින් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය පිහිටුවන ලදී. ෙමම වාර්තාව ශී ලංකාව තුළ අවශɕ නීති රාමුව ශක්තිමත් කිරී ෙම් කියාවලියත්, ශී ලංකා ෙව් මුලɕ බුද්ධි ඒකක ෙයහි කාර්යයන් හා වɖහයත්, 2006 මාර්තු මස ගැසට් අංක 1437/25 මඟින් පිහිටු වී ෙම් සිට එහි පගතිය පිළිබඳ වාර්තාවකුත් සංක්ෂිප්තව විවරණය කිරීමකි. ශී ලංකා ෙව් මූලɕ විශුද්ධිකරණයට/තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීමට එ ෙරහි

(AML/CFT) නීති රාමුව ශී ලංකා පාර්ලි ෙම්න්තුව විසින් මුදල් විශුද්ධිකරණය/තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීම සඳහා අවශɕ නීති සම්පාදනය ඉදිරි දැක්මක් සහිත පනත් තුනක් මඟින් ඇති කරන ලදී.

* 2005 අංක 25 දරන තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වී ෙම් සම්මුති

පනත (CSTFA) * 2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වී ෙම් පනත (PMLA) * 2006 අංක 6 දරන මුදල් ගනු ෙදනු වාර්තා කිරී ෙම් පනත (FTRA) 2005 අංක 25 දරන තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති පනත (CSTFA)

ෙමම පනත 2005 අ ෙගෝස්තු මස 8 වන දින සහතික කරන ලද අතර, 2006 වර්ෂ ෙය් ජනවාරි මස 10 වැනි දින තස්තවාදී කටයුතු වලට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වී ෙම් එක්සත් ජාතින් විසින් හදුන්වා දුන් ජාතɕන්තර සම්මුතියට අත්සන් කළ පාර්ශ්වකරුවකු වශ ෙයන් ශී ලංකා ෙව් සහ ෙයෝගය දැක්වී ෙම් අවශɕතාවය ද තිබුණි. ෙමම පනත අනුව තස්තවාදී කියාකාරකම් සඳහා අරමුදල් රැස්කිරිම ෙහෝ ඒබඳු අරමුදල් එවැනි කටයුතු සඳහා ෙයොදාගතහැකි

පාර්ලිෙම්න්තුව

යැයි තහවුරු වුව ෙහොත් එය වරදක් ෙලස සැලෙක්. තස්තවාදී කටයුතු මර්ධනය කිරී ෙම් සම්මුති ෙයහි (CSTFA) සදහන් පරිදි තස්තවාදී කටයුතු වලට සම්බන්ධ ෙතොරතුරු එකතු කිරීමට සහ අදාල පරිදි කටයුතු කිරීමට බලය මුදල් ගනු ෙදනු වාර්තා කිරී ෙම් පනත (FTRA) මගින් මුලɕ බුද්ධි ඒකකයට ලබා ෙදයි. 2006 අංක 5 දරණ මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත (PMLA)

2006 මාර්තු මස 06 වන දින සහතික කරන ලද ෙමම පනත මඟින් නිර්වචනය කර ඇති ආකාරයට මුදල් විශුද්ධිකරණය තහනම් කිරීම සදහා අවශɕ නීතිමය බලය ලබා ෙද්. එ ෙමන්ම මුදල් විශුද්ධිකරණයට එ ෙරහිව සටන් කිරීම සදහා අවශɕ පියවරයන් ද සපයයි. මුදල් විශුද්ධිකරණය යන වරද නිර්වචනය කර ඇත්ෙත් නීතිවි ෙරෝධි කටයුතු මගින් වත්කම් ලබාගැනීම, සන්තක ෙය් තබාගැනීම, සැඟවීම, ආ ෙයෝජනය කිරීම, පැවරීම ෙහෝ මාරුකිරීම යනු ෙවනි. යම් පුද්ගල ෙයකු විසින් අත්පත් කරගත් වත්කමක් ඔහු ෙග් දන්නා ආදායම් හා ලැබීම්වලට ෙනොගැල ෙප් නම්, එය ඍජු ෙහෝ වක මාර්ගෙයන් නීතිවි ෙරෝධි කටයුතුවලින් ලබාගත් වත්කමක් බවට හැග ෙව්. මුදල් විශුද්ධිකරණය කිරී ෙම් වරද මුදල් ගනු ෙදනු වාර්තා කිරී ෙම් පනතට අනුව නිති වි ෙරෝධි කටයුත්තක් වන අතර එවැනි වරදක් සඳහා කියා කිරී ෙම් නීතිමය බලය මූලɕ බුද්ධි ඒකකයට ලබා ෙදයි.

2006 අංක 6 දරණ මුදල් ගනු ෙදනු වාර්තා කිරී ෙම් පනත (FTRA) 2006 මාර්තු මස 06 වන දින සහතික කරන ලද ෙමම පනත මුලɕ විශුද්ධිකරණය හා තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම වැනි වැරදි වැළැක්වීම, හඳුනාගැනීම, පරීක්ෂණ පැවැත්වීම හා නිතිමය කටයුතු කිරී ෙම් පහසුකම් සලසනුවස් සැක සහිත මූලɕ ගනු ෙදනු වලට සම්බන්ධ දත්ත රැස්කිරී ෙම් ජාතික ආයතනයක් වශ ෙයන් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය පිහිටුවීම ෙමයින් සිදු ෙකෙර්.

මූලɕ ගනු ෙදනු වාර්තාකිරීෙම් පන ෙත් පධාන ලක්ෂණ * සැම නම්කරනු ලැබු ආයතනයක්ම මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙවත රු. 500,000/- වඩා වැඩි වටිනාකමකින් යුතු මුදල් ගනු ෙදනු සහ විද්◌ɖත් අරමුදල් හුවමාරු සියල්ලක්ම වාර්තා කළ යුතු බවට නිෙයෝග කර ඇත. * එෙසේම ෙමම ආයතන මඟින් මුදල් විශුද්ධිකරණය හා තස්තවාදී

මූලɕකරණයට අදාල යැයි සැක සි ෙතන සැම ගනු ෙදනුවක්ම එහි වටිනාකම සැලකිල්ලට ෙනොෙගන වාර්තා කළ යුතුය. * ෙමම පනත යටෙත් සද්භාවෙයන් යුතුව වාර්තා ඉදිරිපත් කරනු ලබන

පුද්ගලයන් අපරාධ සහ සිවිල් වගකීම්වලින් ආරක්ෂා කරනු ලැ ෙබ්. * කිසියම් නීතිවිෙරෝධි කටයුත්තක් සම්බන්ධ ෙයන් සිදුකිරීමට බලා ෙපොෙරොත්තු වන පරීක්ෂණයක් ගැන සැකක රු ෙවකුට කලින් අනතුරු ඇඟවීම වරදකි. * ෛනතික ෙනොවන කියාකාරකම් ෙලස පන ෙත් නිර්වචනය කර ඇති ෙද්වල් අතර අන්තරාදායක ඹෟෂධ ආඥ පනත, අල්ලස් පනත, බැංකු පනත ආදී පනත්වලට අදාළ වැරදි, ජාතින් අතර සංවිධානය ෙකරුණු අපරාධ ෙහෝ වසර 7 කට වඩා වැඩි සිරදඩුවම් පැනවිය හැකි ෙහෝ මරණ දඬුවම පැනවිය හැකි ඕනෑම වරදක් ඇතුළත්ෙව්. * ෙමම පනත මගින් ආවරණය වන කටයුතු පනතට අනුකූලව කරලීම සදහා

සෑම ආයතනයක්ම අනුකුලතා නිලධාරිෙයකු පත්කිරීම අවශɕ ෙව්. සියළුම ආයතන තමන් සමග වɕාපාරික සම්බන්ධකම් පවත්වන

ගනු ෙදනුකරුවන්ෙග් සතɕ අනනɕතාවය ෙසොයා බැලීම සදහා ගනු ෙදනුකරුවන් සම්බන්ධ වි ෙශේෂ උනන්දුවක් ගත යුතු අතර වɕාජ නම්වලින් ගිණුම් ෙහෝ වɕාපාරික සම්බන්ධකම පවත්වා ගැනීම වරදක් බවට පත්කර ති ෙබ්. • නම්කරන ලද ආයතනවලට අයත්වනුෙය් බැංකු මුලɕ ෙවෙළඳාම පාරිෙභෝගිකරණය ඇතුළු ණයදීම, මුලɕ කල්බදු මුදල් හා මුදල් හුවමාරු කටයුතුකරණ සුරැකුම් හුවමාරුකරුවන් ෙහෝ කලින් කලට මුදල් අමාතɕංශය විසින් නම් කරනු ලබන එවැනි ෙවනත් වɕාපාරික ආයතන ෙව්. • නම් කරන ලද මූලɕමය ෙනොවන වɕාපාර යනුෙවන් නිර්වචනය කර ඇත්ෙත් ආෙයෝජන කළඹ කළමනාරුවන්. අරමුදල් කළමනාකරුවන්, සුරක්ෂිතාගාර ෙසේවාවන්, ෙලෝහ සහ අර්ධ වටිනාකමින් යුත් මැණික් ගල් වර්ග, ෙද්පළ ෙවළඳ ඒජන්තවරුන්, නීතිඥයින්, කැසිෙනෝ වɕාපාර ගණකාධිකාරවරුන් සහ අමාතɕතුමා විසින් කලින් කලට ජාතික ආර්ථිකෙය් අවශɕතාවයන් සැලකිල්ලට ගනු ලබන එවැනි ෙවනත් වɕාපාර අයත් ෙව්.

මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් කියාකාරකම්

මූලɕ බුද්ධි ඒකකයන් රටින් රටට ෙවනස් වුවද ෙද්ශීය හා විෙද්ශිය වශෙයන් මුදල් විශුද්ධිකරණය හා තස්තවාදීන්ට අරමුදල් සැපයීමට එෙරහිව සටන් කිරීම

සඳහා ෙතොරතුරු ලබාගැනීම විශ්ෙල්ෂණය කිරීම සහ පළකිරීම යන පධාන කාර්යයන් තුන සැමටම ෙපොදු වූවකි. මුදල් විශුද්ධිකරණය සෑමවිටම ෙද්ශාන්තර කියාකාරකමක් වන බැවින් මූලɕ බුද්ධි ඒකකයන් අනිකුත් බුද්ධි ඒකකයන් සමඟ ඒකාබද්ධ බලයක් ඇතිකර ගැනීෙම් අවශɕතාවයක් පැන නැඟී. රට තුළ මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමට මූලɕ බුද්ධි ඒකකයක් සඳහා වන ෙහොඳම ෙද්ශීය නීති හා ෙරගුලාසි තිබුණ ද, ඉතාමත් පශස්ථ මට්ටෙම් ෙතොරතුරු හුවමාරු කරගැනීෙම් යාන්තණයක් ඉතා වැදගත් ෙව්.

මූලɕ ආයතන විසින් සැක සහිත කියාකාරකම් පිළිබඳ වාර්තාවන් සහ මුදල් ගනුෙදනු වාර්තාවන් වැනි අෙනකුත් ෙහළිකිරීම් උත්පාදනය කිරීමටත් ඒවා මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙවන වාර්තා කිරීමටත් අනිවාර්යෙයන් බැඳී සිටී. මුදල් විශුද්ධිකරණය ජාතික හා අන්තර්ජාතික රාමුවක් තුළ සාර්ථකව මැඩලීමට නම් ෙමම කාර්යය මධɕගත කිරීමත් මූලɕ ෙතොරතුරු ලබන්නා ෙලස මූලɕ බුද්ධි ඒකකය නම්කිරීමත් මූලික ෙව්. මධɕගතකිරීම තුලින් ෙතොරතුරු ඒකරාශී කිරීෙම් කාර්යක්ෂමතාවය ද වඩාත් සහතික ෙවයි.

කියාත්මක මූලɕ බුද්ධි ඒකකයන් විවිධාකාර ආදර්ශයන්ෙගන් යුක්ත ෙව්. ශී ලංකාව සඳහා බලධාරීන් විසින් පරිපාලන ආදර්ශයක් ෙතෝරාෙගන ඇත. ෙමම ආදර්ශය නීති බලගන්වන ෙහෝ අධිකරණ අධිකාරියකට වඩා සාමානɕෙයන් පරිපාලනෙය් ෙහෝ ඒජන්සියක සුපරීක්ෂාව යටෙත් පවතින වɖහෙය්ම ෙකොටසකි. ෙම් අනුව ශී ලංකාෙව් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය 2006 වර්ෂෙය් මාර්තු මස 23 වනදා අංක 1437/24 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මගින් මුදල් මණ්ඩලයට හා අධිපතිට සෘජුවම වාර්තාකරණ විෙශේෂ ඒකකයක් ෙලස ශී ලංකා මහ බැංකුව තුළ ස්ථාපනය කරන ලදී.

ශී ලංකාෙව් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය එහි උපකමික දිශාවන් සහ පතිපත්තිමය කරුණු සඳහා උපකාරිව වීම පිණිස භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් පහත දැක්ෙවන අදාල අමාතɕාංශ/ආයතනවල පධානීන්/නිෙයෝජිතයනෙගන් සමන්විත උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් සහාය ෙවයි.

1. මහා භාණ්ඩාගාරය

2. අධිකරණ හා නීති සංෙශෝධන අමාතɕාංශය

3. වɕවස්ථා සම්පාදන කටයුතු හා ජාතික සමගිය පිළිබඳ

අමාතɕාංශය

4. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය

5. අ ැෙටෝර්නි ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

6. ශී ලංකා මහ බැංකුව

7. ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

8. ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

9. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

10. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

11. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය

12. ශී ලංකා සුරුකුම් හා හුවමාරු ෙකොමිසම

13. ශී ලංකා ෙර්ගුව

14. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්

15. ගණකාධිකාරී හා විගණන තත්ව මණ්ඩලය

16. ජාතික අන්තරයකාරී ඖෂධ පාලන මණ්ඩලය

17. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාල

ශී ලංකාෙව් මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් වාර්තාව

ආයතනික පරිමාව 2006 වසෙර් මාර්තු මස 23 වනදා ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමය මගින් ශී ලංකාෙව් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ශී ලංකා මහ බැංකුව තුළ ස්ථාපනය කරන ලදුව එතැන් සිට කියාත්මක ෙව්. 2006 මාර්තු මස 23 වැනි දින ගැසට් නිෙව්දන අංක 1437/25 මගින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මූලɕ ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනත යටෙත් වු ෙරගුලාසිය පනවන ලදී. ඒ අනුව මුදල් ගනුෙදනු වාර්තාකිරීෙම් අංක 1 දරන ෙරගුලාසිය නිකුත් කරන ලද අතර එම පනෙත් 6 (අ) ෙජ්දෙය් දැක්ෙවන පරමාර්ථ සඳහා වාර්තා කළයුතු

1137 1138

2007 මාර්තු 06

කඩඉෙම් සීමාව රු.500.000ට වැඩි ඕනෑම මුදල් ගනුෙදනුවක් ෙහෝ විෙද්ශ මුදලින් එයට සමාන ගණනක් ෙව්. 6(ආ) ෙජ්දෙය් ෙකොන්ෙද්සිවට අනුව විදɖත් මුදල් හුවමාරුෙව් දී (EFTs) වාර්තා කළ යුතු කඩඉ ම් සීමාව රු.500,000/- ට වඩා වැඩි හුවමාරුවක් ෙහෝ විෙද්ශ මුදලින් එයට සමාන වටිනාකමකි. බැංකු වලට මුල් අවස්ථාෙව්දී මූලɕ විශුද්ධිකරණ පිටුදැකීෙම් හා තස්තවාදී කටයුතු සඳහා අරමුදල් සැපයිම මර්ධනය (AML/CFT) සඳහා අංශ පිහිටුවන ෙලස උපෙදස් ෙදන ලද අතර, සියළු නිෙයෝග කරන ලද මුදල් ගනුෙදනු, විද්දɖත් මුදල් මාරුකිරීම් සහ මූලɕ විශුද්ධිකරණයට ෙහෝ තස්තවාදීන්ට අරමුදල් සැපයීෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ යැයි සැක ෙකෙරන ඕනෑම සැක සහිත ගනුෙදනුවක්ම ද වාර්තාකරන ෙලසට උපෙදස් ෙදන ලදී. ෙමම කරුණු උෙදසා, ඒකකය විසින් මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම්. විද්යුත් අරමුදල් හුවමාරුව වාර්තා කිරීෙම් සහ සැක සහිත ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් ෙවන ෙවනම ආකෘතිපත තුනක් (3) බලපතලාභී සහ බලපතලාභී විෙශේෂිත බැංකු සහ ලියාපදිංචි මූලɕ සමාගම් ෙවත සපයන ලදී. වාර්තා කිරීෙම් ආකෘතිපත සැකසහිත මුදල් විශුද්ධිකරණ හා තස්තවාදීන්ට අරමුදල් සපයන (AML/CFT) ගනුෙදනු වඩාත් කාර්යක්ෂමව විශ්ෙල්ෂණය කිරීමට පහසුවනු වස් ෙමම වාර්තා කිරීෙම් ආකෘතිපත වාර්තා සපයන ආයතනයන්ෙග් අදහස් විමසීෙමන් පසුව සංෙශෝධනය කරන ලදුව දැනට පිළිගතහැකි මට්ටමකට ලැෙබමින් පවතී. ෙම් අනුව නිෙයෝග ලද මූලɕ ආයතන විසින් මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් සුපරීක්ෂාකාරී ෙසොයාබැලීම සඳහා නීතිෙයන් සඳහන් පරිදි ගනුෙදනු වාර්තා කරනු ලැෙබ්. ලැෙබන දත්තයන් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් වි ශ්ෙල්ෂණය කරනු ලැබ මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් (FTRA) පනවා ඇති වගන්තිවලට අනුව අදාල කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්. අවශɕ අවස්ථාවන් වලදී මුලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් උත්පාදනය කරනු ලබන වාර්තා අදාළ බලධාරීන් ෙවත යවනු ලැෙබ්. මූලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් කිසියම් ආයතනයක් ඔවුන්ෙග් ගිණුම් හරහා ෙකරුණු අරමුදල් ගනුෙදනු තස්තවාදීන්ට අරමුදල් සැපයීම සඳහා ෙයදවිය හැකිය යන සැකය මත බැංකු ගනුෙදනු අත්හිටුවීම සඳහා නිතීමය පියවර ෙගන ඇත.

ආවරණය මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් ආයතනික හා සම්පත් හැකියාවන් පුළුල් වන විට මුදල් ගනුෙදනු, වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් (FTRA) අනිවාර්ය වාර්තාකිරීෙම් අවශɕතාවය කම කමෙයන් එම පනෙත් නිර්වචනය කර ඇති ෙවනත් මුලɕ ආයතන සහ නම්කරන ලද මුලɕ ෙනොවන ආයතන ෙවතද දිගු කරනු ලැෙබ්. මූලɕ කාර්යසාධන බලකාෙය් (FTRA) නි ර්ෙද්ශයන් සමග සමවන පරිදි මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් අරමුණු ආවරණය වන ආයතන යන් ඉතා පුළුල්වන අතර එම පනෙත් නිර්වචනය කර ඇති පරිදි මුලɕ වɕාපාරෙයහි ෙයදී සිටින ආයතන හා පුද්ගලයන් ෙමන්ම නම්කරන ලද මූලɕ ෙනොවන වɕාපාර යන්හි ෙයදී සිටින ආයතන හා පුද්ගලයන් ද ඇතුළත්ෙව්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම වාර්තා කිරීෙම් අවශɕතාවයන් ෙනොමැති වුවද සියළුම නිෙයෝග ලද මුලɕ අයතනයක් සහ නම්කරන ලද මුලɕ ෙනොවන ආයතනයන් මුදල් ගනුෙදනු වාර්තා කිරිෙම් පනෙත් (FTRA) වගන්තිවලට අනුකූලතාවය දැක්විය යුතුය.

ෙපොදු මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සහ පුහුණු කිරීම අෙටෝර්නි ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්නතුෙව් සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකෙග් ද අදහස් විමසමින් මුලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් උපෙදස් මාලාවන් හා ෙරගුලාසි සකසමින් සිටින අතර ඒවා විවිධ වාර්තා සපයනු ලබන ආයතන ෙවත නිකුත් කරනු ලැෙබ්. එෙසේම මුලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කීපයක් බැංකු හා බැංකු ෙනොවන ආයතන සමග ද , ඉතා මෑතක දී සාර්ක් (SAARC) සංවර්ධන සාමාජික රටවල්වල සුරැකුම්පත් බලධාරීන් සමග ද පවත්වා ඇත. මූලɕ බුද්ධි ඒකකෙය් අනාගත දැක්ම ෙසේවක මණ්ඩලය මූලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් තම පරීක්ෂණ දක්ෂතාවන් වර්ධනය කිරීම සඳහා විවිධ විෂය දක්ෂතා ඇති ෙසේවක මණ්ඩලයක් පත්කිරීම මගින් වාර්තාකරනු ලබන ආයතනවල ෙත ාරතුරු සමග කාර්යක්ෂමව කටයුතු කළ හැකි විෙශේෂඥ දැනුමැති පධාන කාර්ය මණ්ඩලයක් වර්ධනය කිරීමට සැලසුම්කර ඇත. අදාළ පාලන බලධාරීන්ෙග් සහ හදුනාගත් රජෙය් පාලන ඒජන්සිවලින් මුදාහැරීම මත ෙකෙරන මාණ්ඩලික පත්කිරීම මගින් එහි හැකියාවන් ශක්තිමත් කිරීම ඉදිරියටත් කරෙගන යනු ලැෙබ්. පුහුණු කටයුතු මුදල් විශුද්ධිකරණය සහ තස්තවාදී මූලɕකරණයට එෙරහිව සටන් වැඳීමට අවශɕ බහුවිෂයානුබද්ධ විෙශේෂඥතාවය ලබා ගනිමින් අනිකුත් මූලɕ ආයතනවලට අවශɕකරන නිළධාරීන් පුහුණු කිරීමට හා උපෙදස් දීමට හැකි

1139 1140

දැනුම් භාණ්ඩාගාරයක් වීමට සැලසුම් ෙකෙර්. ෙමම ෙසේවාවන් සඳහා ඉල්ලුම පුළුල්වන විට හැකි අවස්ථාවන්වලදී මූලɕ බුද්ධි ඒකකය විසින් එහි කාර්ය මණ්ඩලයට ෙමම විෂයන්හි අවශɕ පුර්ණ ජාතɕන්තර දැනුමක් ලබාදීමට ද සහතික ෙව්. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ගැසට් පතය අති විෙශෂ අංක 1437/24—2006 මාර්තු 23 වැනි බහස්පතින්දා—2006.03.23 (ආණ්ඩුෙව් බලයපිට පසිද්ධ කරන ලදී) 1 වැනි ෙකොටස (1) වැනි ෙජදය—සාමානɕ ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දන එල්ඩී.ඊ.2/2006 2006 අංක 6 දරන මුදල් ගණුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනත නියමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වන වɕවස්ථාෙව් (2) වන ෙජ්දය සමග කියවිය යුතු 2006 අංක 6 දරන මුදල් ගණුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් නියම අනුව මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මූලɕ බුද්ධි ඒකකය. මුදල් ගණුෙදනු වාර්තා කිරීෙම් පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම සහ පරිපාලනය භාර කරනු ලැබිය යුතු මූලɕ බුද්ධි ඒකකය ෙලස ෙමම නියමය මගින් නම් කරමි. මහින්ද රාජපක්ෂ. ජනාධිපති. 2006 මාර්තු මස 23 වැනි දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඇමතිතුමනි, පශ්න අංක 8 (a) (i) යටෙත් ලැෙබන උත්තර අනුව, මා ෙමම අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ගරු මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාත්, ගරු ශීපති සූරියාරච්චි හිටපු ඇමතිතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්ත්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. චින්තනය සහ ෙකොටින් අතර යම් විධියකින් වැදගත් කර්තවɕයක ගිවිසුමක් තිෙබනවායි කියලා. ඒෙක් මුදල් ගැනද සඳහන් ෙවනවායි කිව්වා. ඒක එන්ෙන් money laundering යටෙත්ද නැත්නම් සාමානɕ බැංකු කාර්ය පටිපාටියක් යටෙත්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අසා ඇති පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඇයි ඒක තමයි උත්තර සභාගත කරන්න එපායි කියන්ෙන්. උත්තරය කියවන්න. ෙමොකද, මා අහලා තිෙබන්ෙන් 8 (a) (i) යටෙත්, “whether the legislation for protection of money laundering has been made; ” [බාධා කිරිම්] අන්න අතනත් jack-in-the-box ෙකෙනක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඔබතුමා ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට උත්තරය ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1141 1142

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර “එය අදාළ ෙනොෙව්” යන්නයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අහන පශ්නයකට උත්තරයක් ලබා ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම්වා තමයි බලන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙම් පශ්නයට ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර “එය අදාළ ෙනොෙව්” යන්නයි. එතුමාෙග් පිළිතුර ඒක. ඊළඟට ඔබතුමාට ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවනී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අදාළ විධියට අහන්න පුළුවන් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නීතɕානුකූල සහ නිතɕානුකූල ෙනොවන විධියට ෙම් රෙට් මුදල් සංසරණය ෙවනවා. ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් නිතɕානුකූල ෙනොවන විධියට සිදු වන මුදල් සංසරණය පිලිබඳවයි. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ ෙවනත් පවෘත්ති සාකච්ඡා තුළ ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙබොෙහොම බැරෑරුම් ෙදයක්. ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය. තමයි මා ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙමයයි. ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා අහන පශ්නය මුලින් අහන ලද පශ්නයට අදාළ ෙනොවන අතුරු පශ්නයක් නිසා පිළිතුරු දිය ෙනොහැක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ෙම්ක වැටෙහන්ෙන් නැති නිසා, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් “ෙමොළය ෙමොන්ටිෙසෝරිෙය් ඇඟ ඔක්ස්ෆර්ඩ්” වැනි ෙදයක්. අප කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් බුද්ධියක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් ඔෙහොම උත්තර ෙදන්න අවශɕ නැහැ කියලයි. ෙකොළය වහෙගනයි උත්තර ෙදන්ෙන් කියා එතුමාත් දන්නවා. එෙහම නම් 8 වන පශ්නෙය් (b) (ii) සහ (iii) යටෙත් මා අතුරු පශ්නයක් අහන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් උත්තරෙය් පනත් රාශියක් සඳහන් කර තිෙබනවා. අවශɕ නම් පනත්වල නම් ෙදන්න පුළුවන්. 1971-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක තමයි, ෙම් පනත් ෙම්වාට සම්බන්ධයි. ඒකයි මා ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් අහන පශ්න. අපට ෙම්වාට උත්තර ලබා ගන්න අවශɕයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා අවශɕ නම් ෙදන්නම්. ෙම්ෙක් උත්තර මා සභාගත කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, අපට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

බලන්න, ඊෙය් නුෙග්ෙගොඩදී රුපියල් ලක්ෂ 50ක ෙසොරකමක් සිදු වුණා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒකට ආණ්ඩුව පළිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුවට අද අගනුවර ආරක්ෂාවත් රැක ගන්න බැරි තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා ෙම්ක ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාෙගනුත් ඇහැව්වා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් කියලා?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද එතුමා කිව්ෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

කිව්වා සන්ධානෙය් හුළං බැහැලා තිෙබනවායි කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා අපට කිව්වා, ඔබතුමාෙග් ෙගෝලෙයෝ තමයි ඔය වැඩය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

2007 මාර්තු 06 1143 1144

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ඒක තමයි, ඔබතුමන්ලා හිතන ආකාරයට තමයි ඔය උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒක රීති පහ්නයක්ද? ෙමොකක්ද අහන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහැව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැහැ, නැහැ. මා ෙදකයි ඇහැව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙනොෙවයි, සාමානɕෙයන් සම්පදායයක් වශෙයන් අප තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ෙම් අහන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, Financial Intelligence Unit කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රහසɕ මුදල් ගනුෙදනු ගැන ෙහොයලා බලලා රජයට වාර්තා කරන අංශයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

බුද්ධි අංශය

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය ගාලෙය් ෙම් රජයත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් අතර මුදල් ගනුෙදනුවක් වුණා කියලා පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. එතෙකොට මා ඔබතුමාට මතක් කරන්ෙන් FIU-Financial Intelligence Unit- ෙම් රහසɕ මුදල් ගනුෙදනුව ගැන වාර්තාවක් ලැබී තිෙබනවාද කියායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර, “එම බුද්ධි අංශය විසින් එවැනි ෙදයක් වාර්තා කර ෙනොමැත” යන්නයි.

සහස අභිෙයෝගතා ගිණුම மிேலனியம் சவால்கᾦக்கான கணக்கு

MILLENNIUM CHALLENGE ACCOUNT

0719/’6 9. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :- (1); (අ) (i) වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා අගාමාතɕ ධූරයට පත්ව

සිටි අවධිෙය්දී 2002—2003 මිෙල්නියම් වර්ෂය ෙලස නම් කළ අතර ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ජනාධිපතිතුමා අනුමත කළ මුදල් වර්තමාන රජය ෙවත ලැබුෙණ්ද ; (ii) එෙසේ නම් ඒ මුදල ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එම මුදල් වියදම් කරන වɕාපෘති සහ වියදම් පිළිබඳ විස්තර

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) පසු ගිය රජෙය් සාම වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ ෙටෝකිෙයෝ

ආධාර සමුළුෙව්දී වɕාපෘති හැට ෙදකක් (62) ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි හතළිස් පන්දාහක් (45,000) මුදලක් අනුමත වූ බව එතුමා පිළිගන්ෙන්හිද? (ඈ) (i) 2003 දී එවකට පැවති රජය විසුරුවා හැර බලයට

පැමිණි වර්තමාන රජය, ෙමම මුදල වɕාපෘතිවල ආෙයෝජනය සඳහා ෙයොදවා ගත්ෙත්ද ; (ii) එෙසේ නම් මුදල් ෙයදවූ වɕාපෘති සහ ආෙයෝජනය කළ

මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச் சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தற்ேபாைதய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் பிரதமர் பதவியிᾢᾞந்தேபாᾐ 2002 - 2003 ஆம் ஆண்ᾌ காலப் பகுதிைய, மிேலனியம், வᾞடெமன பிரகடனப்பᾌத் தியᾐடன் அக்காலகட்டத்தில், ஐக்கிய அெமாிக்க இராச்சியத்தின் சனாதிபதி அவர்கள் இலங்ைகக்கு வழங்குவதற்காக அங்கீகாித்த பணத்ெதாைக, தற் ேபாைதய அரசாங்கத்திற்கு கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைத ᾜம், (ii) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ஈᾌபᾌத்ᾐகின்ற கᾞத் திட்டங்கᾦம் அவற்றிற்கான ெசலᾫ விபரங்கᾦம் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) கடந்த அரசாங்கத்தின் சமாதான ᾙயற்சியிைனயᾌத்ᾐ

ேடாக்கிேயா உதவி வழங்கும் மாநாட்ᾊன்ேபாᾐ 62 கᾞத் திட்டங்கᾦக்காக 45,000 ேகாᾊ ᾟபாய் அங்கீகாிக்கப் பட்டெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (ஈ) (i) 2003 இல் அப்ேபாைதய அரசாங்கத்ைத கைலத்ᾐவிட்ᾌ

ஆட்சிக்கு வந்த தற்ேபாைதய அரசாங்கம் இப்பணத் ெதாைகைய கᾞத்திட்டங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

2007 මාර්තු 06 1145 1146

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ நிதியிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங் கᾦம் அவற்றிற்காக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத் ெதாைகᾜம் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House,- (i) whether the present Government has received the funds which were approved by the Presi-dent of the United States of America after nam-ing the period 2002—2003 as Millennium Year, when the present Leader of the Opposi-tion of this country was the Prime Minister; and (ii) if so, what that amount was? (b) Will he state separately, the projects in which the said funds are being spent and the details of the expenditures? (c) Will he admit that, with the peace process of the previous regime, a sum of 450 billion rupees was approved at the Tokyo Aid Group Meeting for Sixty Two (62) projects? (d) Will he state in this House,— (i) whether the said sum was invested in projects by the present Government, which came to power by dissolving the Government in power in 2003; and, (ii) if so, the projects in which the said monies were so allocated and the amounts invested in each project separately? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකත් දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඕනෑ නම් ඒ උත්තරය කියවන්නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසින් අසා තිෙබන්ෙන්, “වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා අගාමාතɕ ධුරයට පත්ව සිටි අවධිෙය්දී 2002-2003 මිෙල්නියම් වර්ෂය ෙලස නම් කළ අතර අනුමත කළ මුදල් වර්තමාන රජය ෙවත ලැබුෙණ්ද?- . ඔබතුමා ඒකට මට ෙකටිෙයන් උත්තර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි යන්නයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, (අ) (i) ෙකොටසට අදාළ පිළිතුර මා කියවන්නම්. “නැත. 2002 වර්ෂය සහස වර්ෂය ෙලස පකාශ ෙකොට නැත. ෙකෙසේ නමුත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ජනාධිපතිතුමා විසින් 2002 වසෙර්දී සහස අභිෙයෝගතා ගිණුම එහි සාමාජික රටවල සංවර්ධනයට ආධාර කිරීම සඳහා ස්ථාපිත කෙළේය. ෙමම අරමුණ සඳහා අෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන එකක් (01) ෙවන් කරන ලදී.”

ඒක තමයි, පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර. තවම සල්ලි ලබා ෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම පිළිතුෙරහි ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ල ද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (ii) සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය විසින්

පිළිෙයල කරනු ලබන වɕාපෘති වාර්තාව සහස අභිෙයෝගතා ගිණුම විසින් පිළිගැනීෙමන් පසු ශී ලංකාවට අදාළ අරමුදල් නිකුත් කරනු ඇත. (ආ) හඳුනාගත් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත්

ජනපදෙය් සහස අභිෙයෝගතා සංස්ථාව ෙවතින් ආධාර ලබා ගැනීම පිළිබඳව සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය දැනට සාකච්ඡා කරමින් පවතී. ෙමෙතක් මුදල් අනුමත වී නැති අතර සාකච්ඡා කිරීම් තවදුරටත් කියාත්මක ෙව්. (ඇ) 2003 ජුනි මස පැවැත්වූ ෙටෝකිෙයෝ සමුළුෙව්දී විෙද්ශාධාර

පදායකයන් විසින් ශී ලංකාෙව් පතිසංස්කරණ හා සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඉදිරි වසර හතරක කාල සිමාව සඳහා (2003-2006) ඇ.එ.ජ.ෙඩො. බිලියන 4.5ක මුදලක් ලබා දීමට කැමැත්ත පළ කරන ලදී. විෙශේෂිත වූ වɕාපෘතීන් සඳහා ෙමම මුදල් ෙයදවීම සම්බන්ධව විෙද්ශ ආධාර පදායකයන් එම සමුළුෙව්දී එකඟතාවකට ෙනොඑළෙඹන ලදී. (ඈ) (i) ඔව්. 2003-2006 කාල පරිච්ෙජ්දය තුළදී විෙද්ශාධාර

පදායකයන් ඇ. ෙඩො. බිලියන 2.1ක් වටිනා වɕාපෘති 33ක් සඳහා අදාළ ණය ගිවිසුම් වලට එළඹී ඇත. ඊට අමතරව 2007 වර්ෂය තුළදී තවත් ඇ. ෙඩො. මිලියන 913ක් වටිනා වɕාපෘති 8ක් සඳහා ගිවිසුම්ගත වීඹට අෙප්ක්ෂිතය. ෙටෝකිෙයෝ සමුළුෙව්දී කැමැත්ත පළ කළ මුළු ආධාර පමාණෙයන් ෙමම ගිවිස ගත් හා ගිවිසුම්ගත වීමට අෙප්ක්ෂිත ආධාර හැරුණු ෙකොට ඉතිරි වූ ඇ. ෙඩො. මිලියන 1.5 තුළ ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල ලබා දීමට කැමැත්ත පකාශ කළ ඇ. ෙඩො. මිලියන 563ක් වූ තුන් අවුරුදු දරිදතාව අඩු කිරීම හා වර්ධන පහසුකම සහ අරමුදල් පුළුල් කිරීෙම් පහසුකමද, ෙලෝක බැංකුෙව් දරිදතාව අඩු කිරීෙම් සහායක ණය ෙවනුයවන් වූ ඇ. ෙඩො. මිලියන 285ද ඇතුළත්ය. එම පහසුකම් යටෙත් ඇ. ෙඩො. මිලියන 192ක මුදලක් උපෙයෝජනය කරන ලදී. වත්මන් රජෙය් චින්තනයට අනුකූල ෙනොවන පතිපත්තිමය සංෙශෝධන ඇතුළත්ව තිබීම නිසා, එම පහසුකම්වල ඉතිරි මුදල් උපෙයෝජනය කර ෙනොගන්නා ලදී. (ii) ෙටෝකිෙයෝ සමුළුෙව්දී කැමැත්ත පළ කරනු ලැබු

විෙද්ශ ආධාර ෙයද වූ වɕාපෘති සහ එය ආෙයෝජනය කළ ආකාරය ඇමුණුම් 1 සහ 2හි සඳහන් ෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී

2003 - 2006 කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා ෙටෝකිෙයෝ ආධාර සමුළුෙව්දී සම්මුතියට

පැමිණි වɕාපෘති අංකය වɕාපෘතිෙය් නම ආෙයෝජනය කළ මුදල (ඇ.ෙඩො.මි) 1. ජීවන තත්ත්වය නගා සිටුවීමට සහාය වɕාපෘතිය 23 2. වැවිලි කර්මාන්ත සංවර්ධන වɕාපෘතිය 15 3. ජලජීවී සම්පත් කළමණාකරණ වɕාපෘතිය 20 4. ගාමීය මූලɕ අංශ සංවර්ධන වɕාපෘතිය 70 5. පරිසර හිතකාමී සංරක්ෂණ අරමුදල II 51 6. පාථමික මාර්ග පුනරුත්ථාපන වɕාපෘතිය 98 7. කුඩා හා මධɕම පරිමාණ කර්මාන්ත නියමුවන් හා වɕවසායක 93 යන් දිරි ගැන්වීෙම් වɕාපෘතිය II

පාර්ලිෙම්න්තුව

8. මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන වɕාපාතිය 60 9. පළාත් මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිය (මධɕම හා 50 සබරගමුව පළාත්) 10. උතුරු පළාෙත් පාලම් සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය 31 11. ගාලු වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය 143 12. ගාමීය විදුලිබල උත්පාදන වැඩ සටහන 70 13. විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන වැඩ සටහන 130 14. පජා සහ ජන ජීවිතය සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිය 53 15. සංචාරක සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය 22 16. ෙකරවලපිටිය ෙබදා හැරීම් ඒකක වɕාපෘතිය 25 17. පුත්තලම තාපබල සංවර්ධන වɕාපෘතිය 455 18. නැෙගනහිර පළාෙත් ෙවරළබඩ පජා සංවර්ධනය කිරීෙම් 20 වɕාපෘතිය 19. මූලɕ කළමණාකරණ පතිවɖහගතකරණය 70 20. උතුරු නැෙගනහිර මාර්ග සහ වාරිමාර්ග පුනරුත්ථාපනය 65 21. පශ්චාත් ද්වීතීය අධɕාපන සංවර්ධන වැඩ සටහන 46 22. ද්වීතීය අධɕාපනය පරිගණකගත කිරීෙම් වɕාපෘතිය 37 23. විශ්ව විදɕාල අධɕාපනය නවීකරණය කිරීෙම් වɕාපෘතිය 42 24. අධɕාපන ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ සටහන 59 25. නිපුනතා සංවර්ධන වැඩ සටහන 20 26. ජාතික ඒඩ්ස් මර්ධන වɕාපෘතිය 13 27. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත සංවර්ධන වැඩ සටහන 58 28. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ළමා ෙරෝහෙල් වɕාපෘතිය 20 29. ද්වීතීක නගර සහ ගාමීය පජාව මූලික කරගත් ජල සම්පාදන හා 111 සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය 30.ද්විතීය පජා ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 41 31. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සංවර්ධනය 15 32. ඉ - ශී ලංකා 53 33. නැෙගනහිර ඒකාබද්ධ ජල සැපයුම් ෙයෝජනා කමය 76

එකතුව 2155

2007 වර්ෂෙය්දී සම්මුතියට පැමිණීමට අෙප්ක්ෂිත වɕාපෘති අංකය වɕාපෘතිෙය් නම ආෙයෝජනය කළ මුදල (ඇ.ෙඩො.මි) 1. මහ ෙකොළඹ නාගරික පවාහන සංවර්ධන වɕාපෘතිය අදියර I 185 2. ෙකොළඹ දකුණු වරාය වɕාප්ත කිරීෙම් වɕාපෘතිය 300 3. ලක්ෂපාන පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය අදියර III 12 4. ෙකරවලපිටිය ද්විත්ව ඉන්ධන බලශක්ති ඒකකය ඉදි කිරීම 210 5. මහ ෙකොළඹ සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය 50 6. නුවර සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය 20 7. කළුගග ජල සැපයුම් වɕාපෘතිය II 96 8. උතුරු ෙකොළඹ නාගරික ජල සැපයුම් වɕාපෘතිය II 40

එකතුව 913

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට දැනට ෙම් රජය යම් යම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තවම මුදල් ලැබී නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ලැබී නැහැ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle තවම මුදල් ලැබී නැහැ. ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, Millennium Challenge Account කියන එකට.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා.

1147 1148

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the “Mahinda Chintana” was based on certain specific - [Interruption.] ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න. නැත්නම් ආෙයත් චීනයට ෙගනියන්ෙන් නැති ෙවයි. බලන්න අෙප් පැත්ෙතන් ගිය කට්ටිය තමයි ගිෙය්. ඉතින් ඒ නිසා ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න. Otherwise you will never be able to go overseas. [Interruption.] See all the UNPers who have come over have the qualifications and know English [Interruption]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා, භාෂා තුෙනන් ඕනෑම භාෂාවක් ෙයොදන්න. අවශɕ ෙකෙනක් ශවණාධාරකය පාවිච්චි කරන්න.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, that should be referred to the President as well. He has the intelligence to reslize that when you go overseas, you have to interact in English. So, I guess the President has the ability to realize what the world situation is. My question is, “Mahinda Chintana” was based on the Premise that promises would be implemented through the Millennium Fund that is going to come in to this country. When the proposals were put forward, they said that the country’s proposals that have come forward do not meet the merit of the Millennium Fund. So, on that basis, please advise on that basis you have put these proposals. They have been rejected. That is why they went to China. The Millennium Fund is not coming.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාමයි ෙයෝජනාව කෙළේ. එතුමාම තීන්දුව දීලාත් ඉවරයි. Proposal ඉදිරිපත් කළාය; ඒවා reject කළාය කියා එතුමාම කියනවා. ඉතින් ඒ ගැන මෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඊට පසුව මෙගන් ෙමොනවාද අහන්ෙන් ?

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, tell me from where the money has come. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ඊට පසුව මෙගන් ෙමොනවාද අහන්ෙන් ? එතුමාට මෙගන් අහන්න ෙදයක් නැහැ. එතුමා පශ්නයත් දන්නවා, උත්තරයත් දන්නවා.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Basically “Mahinda Chintana” has been put forward saying that the money has been given. But the Projects were not accepted. 6 - PL 001833 - (2007/03)

2007 මාර්තු 06 1149 1150

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉංගීසිෙයන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - (බාධා කිරීමක්) කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශවණාධාරකය තිෙබනවා. ඒක පැළඳ ගත්තාම ඉංගීසිෙයන්, ෙදමෙළන් ඕනෑම භාෂාවකින් අහන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා උත්තරය ෙදන්ෙන් සිංහෙලන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕනෑම භාෂාවකින් පශ්නයක් අහන්න මන්තීවරුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මා උත්තර ෙදන්ෙන් ඒ මන්තීතුමාෙග් මව් භාෂාෙවන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයාට ෙනොෙත්රුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ඇති ෙන්ද? දැන් ෙවලාව 10.12යි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ පශ්නෙය් තව අතුරු පශ්න තිෙබනවා. ඉවර නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවා. දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය. අන්තිම අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නෙය්ම “ඇ” යන්නත් “ඈ” යන්නත් තිෙබනවා. ඒ ෙදකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “ඇ” යන්නටයි “ඈ” යන්නටයි ෙදකටම එකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. එකක් අහන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි ඉස්ෙසල්ලා එකක් ඇහුවා. ඒකට ඔබතුමා සභාගත කරන පිළිතුරු, ෙදන වාර්තා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇනගන්න එපා. “ඇ” යන්න නම් “ඇ” යන්න කියන්න “ඈ” යන්න නම් “ඈ” යන්න කියන්න දැන් ෙමොකක්ද ඕනෑ කියන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

හරි “අ” යන්න ඇහුවා. තමුන්නාන්ෙසේ සභාගත කරනවාය කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔක්ෙකොම සභාගත කළා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

සභාගත කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. “අ” යන්ෙන් ඉඳලා “ඈ” යන්න දක්වා සභාගත කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

වාර්තාව ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ෙදනවාද? එවන්න පුළුවන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් මා කියවන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1151 1152

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එවන්න, එවන්න, එවන්නය කියලායි කිව්ෙව්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

කාලය ඉතිරි ෙවනවා ෙන්. මට එවන්නෙකෝ බලන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, “ඇ” යන්නට පිළිතුර කියවන්න. කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ඇ) (i) 2003 ජූනි මස පැවැත්වූ ෙටොකිෙයෝ සමුළුෙව්දී විෙද්ශාධාර

පධායකයන් විසින් ශී ලංකාෙව් පතිසංස්කරණ හා සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඉදිරි වසර හතරක කාල සීමාව සඳහා (2003 - 2006) ඇ. එ. ජ. ෙඩො. බිලියන 4.5ක මුදලක් ලබා දිමට කැමැත්ත පළ කරන ලදී. විෙශේෂිත වූ වɕාපෘතින් සඳහා ෙමම මුදල් ෙයදවීම සම්බන්ධව විෙද්ශ ආධාර පධායකයන් එම සමුළුෙව්දී එකඟතාවයකට ෙනොඑළෙඹන ලදී. “ෙනොඑළෙඹන ලදී.”ෙත්ෙරනවාද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 12 - (1). ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Educa-tion)

ගරු කථානායකතුමනි, පථම වතාවට ෙම් පශ්නය පැන නැඟුෙණ්. එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නි ෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහජන බැංකුව කුලියට ලබා ගත් වාහන

மக்கள் வங்கி வாடைகக்கு ெபற்ᾠள்ள

வாகனங்கள் VEHICLES OBTAINED ON RENT BY PEOPLE’S BANK

00724/’06 13. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මහජන බැංකුව විසින් කුලියට ලබා ෙගන ඇති වාහන

සංඛɕාව ; සහ

(ii) ඒ සඳහා ෙගවනු ලබන මුදල් පමාණය ; ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ කුලියට ෙගන ඇති වාහන ෙයොදවා ඇති අංශ ෙහෝ

නිලධාරීන්ෙග් නම් සහ තනතුරු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மக்கள் வங்கியினால் வாடைகக்குப் ெபறப்பட்ᾌள்ள

வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம், (ii) இதற்காக ெசᾤத்தப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) இவ்வாᾠ வாடைகக்குப் ெபறப்பட்ட வாகனங்கள் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பிாிᾫகள் அல்லᾐ உத்திேயாகத் தர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் பதவி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ என அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administra-tion and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained on rent by the

People’s Bank; (ii) the amounts paid on such rent? (b) Will he state separately, the divisions or names of

the officers with their designations in respect of whom such vehicles have been obtained on rent? (c) If not, why

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) වෑන් රථ 28යි. (මහජන බැංකුව සතු සමාගමක් වන සි/ස. පීපල්ස් ලීසිං

සමාගෙමන් කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත) (ii) ද්විත්ව වායුසමීකරණ සහිත වෑන් රථ 10ක් සඳහා කි.

මී. 01 කට - රු. 33.50 + වැට් බද්ද. ඉදිරිපස වායුසමීකරණ සහිත වෑන් රථ 18ක් සඳහා කි.

මී. 1 කට - රු. 27.50+ වැට් බද්ද (ආ) (i) වාහන 07යි - ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව (දිවයින පුරා පිහිටි ශාඛා සහ ෙසේවා මධɕස්ථාන

ෙක්න්දිය බැංකු පද්ධතියට අනුගත කිරීෙම් කටයුතු සඳහා) වාහන 02 - ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ෙදපඒතෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන්. වාහන 19 - (පධාන කාර්යාලෙය් වාහන සංචිතය

අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පාවිච්චිය සඳහා). (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2007 මාර්තු 06 1153 1154

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව, එක කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 33.50 බැගින් අය කරනවා. ඒකට වැට් එකතු කරලා තමයි ෙගවීම් කරන්ෙන්. වැට් එකතු කිරීෙමන් ඒ අගය තවත් වැඩි ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහජන බැංකුව වාෙග් ආයතනයක, අනිවාර්යයෙයන් වාහන සංචිතයක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව වාහන අවශɕතාවයක් තිෙබනවා නම් ෙවනත් ආයතනයකින් ෙහෝ වාහන සපයා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී, කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 33.50ට වැඩි ගණනක් ෙගවලා කුලියට වාහන ගැනීෙම් පදනම ෙමොකක්ද කියලා මා ගරු අ◌ැමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ලැබී තිෙබන පිළිතුර අනුව බැලුෙවොත්, පීපල්ස් ලීසිං සමාගමත් මහජන බැංකුෙව්ම සමාගමක්. ඒ අයෙගන් තමයි, වාහන අරෙගන තිෙබන්ෙන්. පීපල්ස් ලීසිං සමාගම කියන්ෙන් රජෙය් සමාගමක්. ඒ ර ජෙය් සමාගෙමන් තමයි, ඒ වාහන අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. රජෙය් සමාගමක් , රජෙය් සමාගමකින් වාහන අරෙගන තිෙබනවා. ඒක හරි. හැබැයි, පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ආදායම්, ලාභ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒ ආදායම් වාර්තා සකස් ෙවන්ෙන් ෙම් පදනම මත වාහන ලබා දීපු ඒවාත් එක්ක. ඒ නිසා ඒ ලාභය සකස් ෙවන්ෙන්, වැඩි මුදලට රජෙය් ආයතනවලට වාහන දීපු ඒවාත් එක්ක. එෙහම නැතිව ඒ ආයතනෙය් තිෙබන කාර්යක්ෂමතාව ෙහෝ ඒ ආයතනය ෙවෙළඳෙපොෙළේ අත් පත් කරෙගන තිෙබන පංගුෙව් පමාණය මත ෙනොෙවයි. වැඩි මිලට තමන්ෙග් ආයතනයකටම වාහන ලබා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ගිණුම්වල ෙපන්වනවා, ආයතනයට ලාභයි කියලා. හැබැයි, ලාභ ලබා තිෙබන්ෙන් රජෙය් මුදල් නැවත ගැනීෙමන්.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒවාට කථා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැදගත් පශ්නයක් අහලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා අහන්ෙන් වැදගත් පශ්න තමයි. අප ඒක දන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කිව්ෙව් ඒ ෙගොල්ලන් අහපු එක ගැන ෙනොෙවයි. මා අහන්න යන්ෙන් වැදගත් පශ්නයක්. ඒකත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ඇමතිතුමනි, කිෙලෝ මීටරයකට රුපියල් 33.50ක් සහ ඊට වැට් එකතු කරලා වාහන කුලියට ගන්නවාය කියන්ෙන්, සියයට 28කට වැඩි පමාණයකට ගන්නවාය කියන එකයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිෙලෝ මීටර් එකකට සාමානɕ ගණන කීයද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් විසි හයයි දැන් ගණන. එතෙකොට මහජන බැංකුව කියන්ෙන් රජෙය් මුදල් තුළින් ගමන් කරන ආයතනයක්. ඉතින් එවැනි ආයතනයක් රුපියල් විසි හයකට, විසි හතට ගන්න පුළුවන්කම තිබියදී රුපියල් තිස් තුනට ගැනීම -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් මා මහජන බැංකුවට දැනුම් ෙදනවා, ඔබතුමා දන්න කියන තැන්වල රුපියල් විසි හයට විසි හතට ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය ඒ තැන්වලින් ගන්නය කියලා ෙහොඳ නැද්ද? [බාධා කිරීම්] මම දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔයිට වඩා ෙල්සිෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙපන්වා තිෙබනවා, අදක්ෂ පරිපාලනයක්ය ෙගන යන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ නැහැ, වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා අප ඒක ලබා ගන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට වැඩිය පරිපාලනෙය් දක්ෂතා ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? මම ටක් ගාලා දැනුම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Buildin)

Mr. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරියට රුපියල් හතළිහට සීනි ෙගනල්ලා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara ) ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක හරියට රුපියල් හතළිහට සීනි ෙගනල්ලා තිස් පහකට වික්කා වාෙගයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හතළිහට ෙගනැල්ලා විසි පහට විකුණනවා කියලා දැන් පනස් පහට විකුණන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආනයනය කරන්නය කියලා ඊට පස්ෙසේ බද්දක් පනවනවා. ඔන්න - [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න, ඒ ආණ්ඩුෙව් ඒ මහන්සිෙයන් වැඩ කරන ඇමතිවරයාටත් ගහනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද, ෙම්? ෙමොණරාගල බිබිෙල් බඩුවක්. [බාධා කිරීම්] එයා අර සීනි කම්හල නැති කරපු අවස්ථාෙව් දී වත් කථා කරන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1155 1156

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂෙය් අපට ඇමතිවරු ආරක්ෂා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා දැන්. [බාධා කිරීම්] -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වැනි පශ්නය. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද සිරෙසන් ඇවිත් ඉන්නවා කැසට් එක අරෙගන යන්න. ඒකයි සද්ෙද්. සිරෙසන් ඇවිත් ඉන්නවා. කැසට් එක ෙගන යන්න සිරෙසන් ඇවිත් ඉන්නවා ඒකයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිද ඉවත් කරන ලදී කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] සද්ෙද්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරුයි හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එක එක මන්තීවරුන්ට එල්ල වන ෙනොෙයක් ෙචෝදනා යනාදිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ; අප සංස්කරණය කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි, මාධɕයත් වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ෙප◌ෟද්ගලික ෙචෝදනා ආෙරෝපණ යනාදිය එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සිරස ෙගන්වා ෙගන සමහර මන්තීවරු ෙමතැන කෑ ගහනවා. ඒ අයෙග් කැසට් එක හවසට අරන් ෙදනවා. ගිහිල්ලා ටීවී එෙක් දමනවා. ඒවා කියන ෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිද ඉවත් කරන ලදී කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන්ම මාධɕ ආයතන සඳහන් කරන්නත් එපා. පශ්න අංක 14(1) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heri-tage)

ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙමම අමාතɕාංශය ආරම්භ කරලා ෙම් වන විට, සුමනා 3ක් විතර ඇති. කාර්යාලයක් නැහැ; ෙම්සයක් නැහැ; පුටුවක් නැහැ; telephone එකක් නැහැ; peon ෙකෙනක් නැහැ; ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කරුණාකරලා තව මාසයක් මට කල් ෙදන්නය කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මාසයකින් පුළුවන්ද ? ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) මාසයකින් පුටුවක් නම් හදන්න පුළුවන්. ෙම්සයක් හදන්න ෙකොපමණ කල් යනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මා වඩු බාස් ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ සියල්ල ලෑස්ති කළාට පසුව ඔබ වහන්ෙසේෙග් පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. දැනට මට ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඇමති ෙකෙනකු සිටිෙය්ත් නැහැ.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) සිටිෙය්ත් නැහැ. කාථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නෙය් අතුරු පශ්නත් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කාථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - (1), ගරු තිලකරන්ත විතානාච්චි මහතා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withananachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ තුමා, අභɕන්තර පරිපාලන ආමතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

2007 මාර්තු 06 1157 1158

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ ෙසේවක නිල නිවාස

அரச ஊழியர்களினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ ᾪᾌகள்

OFFICIAL QUARTERS FOR PUBLIC SERVANTS.

0424/’6 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண- மாண்ᾗமிகு எல்.

ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ - சார்பாக)

(The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana on behalf of The Hon. L. G. Wawantha Piyathissa) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (3) : (අ) (i) රාජɕ ෙසේවකයන්ට හිමි නිල නිවාස සංඛɕාව දිස්තික්

මට්ටමින් ෙකොපමණද ; (ii) එකී නිවාසවල රාජɕ නිලධාරීන් ෙනොවන ෙද්ශපාලකයින් පදිංචිව සිටී නම්, ඒ සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) ඒ අය කවුරුන් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) ඔවුන් වහාම එකී නිවාස වලින් ඉවත් කර සුදුසුකම් ලත්

රාජɕ නිලධාරීන්ට අදාළ නිවාස ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඇතැම් ෙද්ශපාලකයින්ට සහ

ඔවුන්ට හිතවතුන්ට ෙමකී නිවාස ලබා දී ඇති බවත් ; (ii) ඔවුන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු ෙනොකර වසර 05ක්

පදිංචිව සිටි රාජɕ නිලධාරීන් නිවාසවලින් ඉවත් කිරීමට නඩු පවරා ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ)ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அரச ஊழியர்கᾦக்கு உாித்ᾐைடய உத்திேயாகᾘர்வ

ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் அரச ஊழியர் அல்லாத அரசியல்

வாதிகள் வதிவதாக இᾞப்பின் அவ்ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) இவர்கள், யாவெரன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) இவர்கள் உடனᾊயாக ேமற்பᾊ ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்றி

தைகைமᾜைடய ஊழியர்கᾦக்கு இவற்ைறப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்வாரா ? (இ) (i) அம்பாைற மாவட்டத்தில் சில அரசியல்வாதிகᾦக்கும்

இவர்கᾦைடய நண்பர்கᾦக்கும் இவ்ᾪᾌகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம், (ii) இவர்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைககள்

ேமற்ெகாள்ளப்படாமல் ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் வதிᾜம் அரச ஊழியர்கைள இவ்ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவதற்கு வழக்குகள் ெதாடரப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs: (a) Will he inform this House,— (i) the number of official quarters meant for public

servants, on district basis; (ii) if politicians who are not public servants, are in

occupation of such quarters, their number; (iii) who they are? (b) Will he take necessary action to have them ejected

from such quarters immediately and to make them available to public servants who are qualified to receive them? (c) Is he aware that,— (i) these quarters have been made available to

some politicians in the Ampara District and to their friends; (ii) cases have been filed against the public ser-

vants to eject them from quarters where they have been residing for 5 years, without taking steps to eject the above mentioned people? (d) If not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசுாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administra-tion and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட Answer tabled: (අ) (i) ඇමුණුම 1 හි 3 තීරුෙව් දැක්ෙව්. (ii) ඇමුණුම 1 හි 4 තීරුෙව් දැක්ෙව්. (iii) ඇමුණුම 1 හි 5 තීරුෙව් දැක්ෙව්. (ආ) ඔව්. ෙකොළඹ දිස්තික් රජ ෙය් ෙපොදු ෙසේවා නිවාස පිළිබඳ

පතිපත්තිය (රා.පරි.ච.ෙල්. අංක 19/2001) යටෙත් ෙමම අංශයට අයත් නිවාස අමාතɕවරුන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හා රජෙය් නිලධාරින් යන අයට ෙවන් කර ඇත. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) වර්ෂ 05ක් ඉක්මවා පදිංචි වී සිටින රාජය නිලධාරීන්

නිවාසවලින් ඉවත් කිරීමට අධිකරණ කියාමාර්ග ෙගන ඇති බව සතɕයකි. එෙසේම උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පවත්නා අර්බුදකාරී වාතාවරණය යටෙත් ෙද්ශපාලඥයින්ෙග් ෙන්වාසික අවශɕතාව සම්බන්ධෙයන්ද සලකා බැලීමට සිදු වන බව දන්වමි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමුණුම 1

1 2 3 4 5 අනු දිස්තික්කය රාජɕ ෙසේවකයින්ට හිමි නිල එකී නිවාසවල රාජɕ නිලධාරීන් ඒ අය කවුරුන් ද? අංකය නිවාස සංඛɕාව දිස්තික් ෙනොවන ෙද්ශපාලකයින් පදිංචි වී සිටී මට්ටමින් ෙකොපමණ ද? නම් ඒ සංඛɕාව ෙකොපමණ ද? 1 අම්පාර 264 09 1. ධනපාල ගමෙගදර මහතා (පී. දයාරත්න මන්තීතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය) 2. ඉන්දජිත් විජයරත්න මහතා (පී. දයාරත්න මන්තුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය) 3. පී දයාරත්න මැතිතුමා (දිගාමඩුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තුමන්තී) 4. (වරාය සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දී ඇත.) 5. ෙසේගු ඉසදීන් මැතිතුමා (ජනමාධɕ හා මහාමාර්ග සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 6. ෙප්රියල් අෙශ්රොප් මැතිනිය (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕ) 7. ටි.ඒ.ෙක්. ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (හිටපු දිගාමඩුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 8. ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා (යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන හා ධීවර නිවාස සංවර්ධන අමාතɕ) 9. දයා ගමෙග් මහතා (කළමාණාකරු—දයා ඇපරල් පුද්ගලික සමාගම) 2 කුරුණැගල 63 05 1. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2. වයඹ පළාත් ගරු පධාන අමාතɕතුම ාෙග් නිල නිවාසය 3. වයඹ පළාත් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් නිල නිවාසය 4. වයඹ පළාත් ගරු ධීවර අමාතɕතුමාෙග් නිල නිවාසය 5. වයඹ පළාත් ගරු ඉඩම් අමාතɕතුමාෙග් නිල නිවාසය 3 ෙමොණරාගල 970 2 1. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕ ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිතුමියෙග් සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යයි. 2. තණමල්විල පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන මන්තී සමන්සිරි අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා 4 බදුල්ල 1091 1 හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා (දැනට ෙම් පිළිබඳ ඉදිරිපත් වන්ෙන් එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ඌව පළාත් සභා මන්තී එස්. ඒ. ආර්. චන්දෙසේන මැතිතුමා) 5 වවුනියාව 78 1 වන්නි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවශක්ති ආනන්ද මැතිතුමා 6 කෑගල්ල 27 1 කම්කරු සබඳතා හා විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති අමාතɕාංශය 7 මන්නාරම 36 නැත නැත 8 ෙකොළඹ 186 79 1. ආර්.එම්.සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා (වතු යටිතල පහසුකම් හා පශු සම්පත් අමාතɕ) 2. ෙරෝහිත ෙබො ්ෙගොල්ලාගම මැතිතුමා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ) 3. ෙසේගු ඉසදීන් මැතිතුමා (ෙතොරතුරු හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 4. මහින්දානන්ද අළුත්ගමෙග් මැතිතුමා (විදුලි බල නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 5. ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා (ගමනා ගමන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 6. ජගත් පුෂ්පකුමාර මැතිතුමා (ගාමීය ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන අමාතɕ) 7. රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ/උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 8. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා (මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ සහ රාජɕ පරිපාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 9. මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා (නව දුම්රිය මාර්ග අමාතɕ) 10. එම්.අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මැතිතුමා (වාරි මාර්ග අමාතɕ) 11. රිෂාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕ) 12. ආනන්ද සංගරී මැතිතුමා (හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 13. ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ) 14. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා (අගාමාතɕ) 15. ෙෆරියල් අෙෂ්රොෆ් මැතිණිය (නිවාස ඉදිකිරීම් අමාතɕ) 16. ෙහේමා ෙපේමදාස මහත්මිය (හිටපු ජනාධිපති ආර්.ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් භාර්යɕාව) 17. පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕ) 18. දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 19. අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ) 20. එස්.බී.නාවින්න මැතිතුමා (පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕ) 21. පී.ජී. විල්සන් මහතා (හිටපු ජනාධිපති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් ෙල්කම්)

1159 1160

2007 මාර්තු 06 1161 1162

22. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා (උද්භීද හා සත්ව උදɕාන පවර්ධන අමාතɕ) 23. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 24. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ) 25. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා (නාගරික සංවර්ධන හා ජලසම්පාදන අමාතɕ) 26. පීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ) 27. තිස්ස කරලියද්ද මැතිතුමා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ) 28. ෙරජි ෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා (බස්නාහිර පළාත් පධාන අමාතɕ) 29. නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා (නිෙයෝජɕ අධɕාපන අමාතɕ) 30. ෙක්. තුෙරයිරත්නසිංහම් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 31. ආර්. සම්බන්දන් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 32. රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 33. ඩි. සිද්ධාර්තන් මැතිතුමා (ෙල්කම්, ඊ.පී.ආර්.එල්.එෆ්. සංවිධානය) 34. සී. ඒ. සූරියආරච්චි මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 35. ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 36. සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 37. කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ) 38. සරත් රණවක මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 39. රණවීර ආරච්චිෙග් ජයතිස්ස මැතිතුමා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕ) 40. දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 41. ඩග්ලස් ෙද්වානන්න මැතිතුමා (සමාජ ෙසේවා හා සාමජ සුභසාධන අමාතɕ) 42. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා (ෙවළඳ, වාණිජ පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕ/ මහාමාර්ග අමාතɕ) 43. චන්දසිරි ගජධීර මැතිතුමා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ) 44. ටී. මෙහේෂ්වරන් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 45. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා (සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ) 46. අමරා පියසීලි රත්නායක මැතිනිය (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තිනි) 47. එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 48. රන්ජිත් අලුවි හාෙර් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 49. වඩිෙවල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා (ෙස ෟඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 50. පී. හැරිසන් මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 51. එස්. එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා ෙගොවිජනතාව නඟා සිටුවීෙම් අමාතɕ) 52. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 53. නාලක බමුණුසිංහ මහතා (ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්, ජනාධිපති කාර්යාලය) 54. ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 55. ගුණරත්න වීරෙකෝන් මැතිතුමා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕ) 56. එස්. තවරාසා මැතිතුමා (හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 57. වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 58. මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා (වැවිලි කර්මාන්ත

අමාතɕ)

59. පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 60. බී. එල්. ෙපේමචන්ද මහතා (ජනාධිපති උපෙද්ශක) 61. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 62. ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 63. අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මැතිතුමා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ) 64. චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා (කෘෂි කර්ම සංවර්ධන අමාතɕ) 65. ඇන්ටන් දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 66. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 67. අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 68. ආර්. එන්. ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 69. එම්. එම්. විෙජ්රත්න මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1163 1164

70. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 71. ද. මු. දසනායක මැතිතුමා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) 72. සිරිපාල ගම්ලත් මැතිතුමා (පාරිෙභෝගික ෙසේවා හා කෘෂි අෙලවි සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ) 73. එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මැතිතුමා (පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී) 74. ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා (ධීවර නිවාස සහ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕ) 9 ගම්පහ 34 නැත නැත 10 කලුතර 15 නැත නැත 11 මහනුවර 51 නැත නැත 12 මාතෙල් 64 නැත නැත 13 නුවරඑළිය 58 නැත නැත 14 ගාල්ල 33 නැත නැත 15 මාතර 22 නැත නැත 16 හම්බන්ෙතොට 36 නැත නැත 17 අනුරාධපුරය 85 නැත නැත 18 ෙපොෙලොන්නරුව 90 නැත නැත 19 පුත්තලම 73 නැත නැත 20 තීකුණාමලය 79 නැත නැත 21 රත්නපුර 59 නැත නැත 22 මඩකලපුව 24 නැත නැත 23 කිලිෙනොච්චිය 20 නැත නැත 24 යාපනය 3 නැත නැත 25 මුලතිව් 50 නැත නැත

රත්නපුර දිස්තික්ක ෙය් ෙදමළ මාධɕ පාසල්

වල ගුරු හිඟය

இரத்தினᾗாி மாவட்டத் தமிழ் ெமாழி ᾚலப்

பாடசாைலகளின் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற DEARTH OF TEACHERS IN TAMIL SCHOOLS IN RATNAPURA

DISTRICT

0517/’06

10. ගරු රංජිත් අලුවිහා ෙර් මහතා (ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன் - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare - on behalf of The Hon. T. Maheswaran)

අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය —(2): (අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙදමළ මාධɕ පාසල් වල ගුරු

හිඟයක් පවතින බවත්; (ii) එම දිස්තික්කෙය් ස්ෙව්ච්චා ගුරු භවතුන් ගුරු ෙසේවයට

අන්තර්ගහනය කරනු පිණිස සබරගමුව පළාත් සභාව විසින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනු ලැබූ නමුත්, පසුගිය වර්ෂ ෙදක තුළ ඒ පිළිබඳව කිසිදු තීරණයක් ගනු ෙනොලැබූ බවත්; (iii) ඉහත කී ෙදමළ මාධɕ පාසල්වල සම්පත් හිඟය

සම්බන්ධෙයන් කිසිදු පතිකර්මයක් ෙයොදා ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම පාසල්වල ගුරු හිඟය සහ සම්පත්වල අඩුපාඩුකම්

මඟ හරවනු පිණිස ගනු ලැබු කියාමාර්ග හා එම පෙද්ශෙය් ෙසේවය කරන ස්ෙව්ච්චා ගුරුවරුන් සම්බන්ධෙයන් ගැනීමට අදහස් කරනු ලබන කියාමාර්ගය එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் ெமாழிப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற ைமையᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்தில் பணியாற்ᾠம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள ஆசிாிய ேசைவயில் உள்ளீர்க்கும் ேநாக்குடன் சப்பிரகᾙவ மாகாணசைப ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடாத்தியேபாᾐம், கடந்த இரண்ᾌ வᾞட காலமாக அᾐ விடயமாக ᾙᾊᾫகள் எᾐᾫம் எᾌக்கப் படாமᾢᾞப்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழ்ப்பாடசாைலகளில் காணப்பᾌகின்ற வளப்பற்றாக்குைறகள் தீர்க்கப்படா மᾢᾞப்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) இப்பாடசாைலகளில் காணப்பᾌம் ஆளணி, வளப்பற்றாக்

குைறகைள நீக்க எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம் அப்பிரேதசங்களில் ேசைவயாற்ᾠம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்க உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Education: (a) Is he aware that,— (i) there is a dearth of teachers in the Tamil

schools in Ratnapura District; (ii) although the Sabaragamuwa Provincial Council

conducted interviews for the volunteer teachers serving in that area in order to absorb them in to the Teachers service, no decision has been taken in this connection for the last two years; (iii) and no remedial measures have been taken

regarding lack of resources in the above said Tamil schools. (b) Will he inform this House, the action that has been

taken to remedy the dearth of teachers and lack of resources in these schools along with the action to be taken regarding the volunteer teachers serving in that area? (c) If not why?

2007 මාර්තු 06

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமயஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා 06/2282/229/085 — II වූ දිවයි ෙන්

විවිධ පළාත්වල ෙසේවය කරන ෙස් ව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ගරු සභායකවරුන් ෙලසට පත් කිරීම යන මැ ෙයන් 2006.11.28 දිනැති ඒකාබද්ධ සං ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර ඇත. තවද ෙමම සං ෙද්ශ ෙය් නිර්ෙද්ශිත ෙයෝජනා කමය යට ෙත් 4700ක් වන ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් සබරගමුව ඇතුළු පළාත්වල ගරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීමට කඩිනමින් ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් පවති. (iii) ලිඩ්ස් වɕාපෘතිය යට ෙත් පහත සදහන් පරිදි මුදල් ෙවන් කර නව

ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. (i) වතු පාසල්වල පන්ති කාමර ඉදිකිරීම් - නව ඉදිකිරීම් 390-81-01 - 02-2104 - (11) පාසල් 34 - රු. 48,785,950 (ii) මායිම් බාමි හා ආරක්ෂක බැමි 390-81-01-02-2104-6 (11) පාසල් 06 - රු. 6,000,000 (iii) පුස්තකාල 390-81-01-02-2104-5 (11) පාසල් 04 - රු. 6,000,000 (iv) මුලික අවශɕතා හා ෙභෞතික පරිසරය 390-81-01-02-2104-1 (11) පාසල් 01- රු 2,450,000 රු.153,237,650 (ආ) (අ) හි දක්වා ඇති පරිදි ෙස් ව්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අමතරව

වතු ආශිතව පිහිටි ෙදමළ පාසල් සඳහා පාසල් පාදකව ගුරුවරුන් බදවා ගැනී ෙම් තරග විභාගය 2005.07.01 දින පසිද්ධ කරන ලද ගැසට් පතය අනුව ඉල්ලුම්පත් කැඳවා පවත්වන ලදී. එම විභාග පතිපලවලට අනුකුලව සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලද පත් කර ඇත. තවද සුදුසුකම් ඇති අයට කඩිනමින් පත්වීම් ලබා දීමටද කටයුතු කරනු ඇත. සම්මුඛ පරීක්ෂන ෙබො ෙහෝදුරට අවසන් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

සමාගම් වතුවල වටිනා ගස් ෙවෙන් ද්සි ෙය්

විකිණීම

கம்பனித் ேதாட்டங்களின் ெபᾠமதிவாய்ந்த மரங்கைள

ஏலத்தில் விற்றல் AUCTION OF VALUABLE TREES IN PLANTATIONS TAKEN

OVER BY COMPANIES

0529/’06

11. ගරු රංජිත් අලුවිහා ෙර් මහතා (ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன் - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare - on behalf of The Hon. T. Maheswaran)

වැවිලි කරුමාන්ත අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) රජයට අයත්ව තිබූ වතු පවරාගත් සමාගම්වල නම් හා

අෙනකුත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද; (ii) ෙමම වතුවල තිබූ වටිනා ගස් කපා ෙවන්ෙද්සිෙය්

විකිණීෙමන් ලද ලාභෙයන් ෙකොටසක් ෙසේවකයන් හට ෙගවීමට කටයුතු ෙනොකරන ලද්ෙද් මන්ද; (iii) එම ෙවන්ෙද්සි හා ඒවාෙය් වටිනාකම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

(iv) බර වාහන වලින් එම ගස් පවාහනය කිරීම

සඳහා ෙයොදාගත් මාර්ග වල නම් හා අෙනකුත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද; (v) ෙමම ගස් කැපීම, විකිණීම හා අපනයනය කිරීම

සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු, වතු කළමනාකරණය විසින් වාර්ෂිකව පකාශයට පත් කරනු ලබන වාර්ෂික වාර්තාවට ඇතුලත් ෙනොකිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; (vi) අලාභ හානියට ලක්වූ මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ගනු

ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමකී කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත් ෙසේවකයන්ෙග් නම් හා අෙනකුක් නම් හා අෙනකුත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද; (ii) ෙමයින් උපයන ලද ලාභ/ සිදුවූ පාඩු පිළිබඳ ෙතොරතුරු

කවෙර්ද; (iii) ෙමම සමාගම්වලට එෙරහිව රජය ගන්නා කියාමාර්ග

කවෙර්ද ; (iv) පසුගිය වර්ෂ දහය තුළදී කපන ලද ගස් පිළිබඳ

ෙතොරතුරු කවෙර්ද : සහ (v) ෙමම ගස් වල වටිනාකම් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அரசிற்கு ெசாந்தமான ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள ெபாᾠப்

ேபற்ᾠக் ெகாண்ட கம்பனிகளின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய விபரங்கைளᾜம், (ii) இத்ேதாட்டங்களில் உள்ள ெபᾠமதிவாய்ந்த மரங்கள்

ஏலத்தில் விற்கப்பᾌவதால் கிைடக்கும் இலாபம் ெதாழிலாளர்கᾦக்கிைடேய பங்கிடாைமக்கான காரணம், (iii) ஏலங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் மற்ᾠம் ெபᾠமதி, (iv) மரங்கைள பாாிய ெலாறிகள் ᾚலம் ஏற்றிச் ெசல்லப்பᾌம் ᾪதிகளின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய விபரங்கைளᾜம், (v) ேதாட்ட நிர்வாகத்தால் வᾞடாவᾞடம் ெவளியிடப்

பᾌம் ஆண்டறிக்ைகயில் மரம் ெவட்ᾊ ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான விபரங்கள் உள்ளடக்கப்படாைமக் கான காரணத்ைதᾜம், (vi) பᾨதைடᾜம் ᾪதிகள் ெதாடர்பாக எᾌக்க இᾞக்கும்

நடவᾊக்ைககைளᾜம் ஆகியவற்ைற அவர் அறியத்தᾞவாரா ? (ஆ) (i) இந்நடவᾊக்ைககள் ᾚலம் பாதிக்கப்பட்ட ெதாழிலாளர் ெபயர் விபரங்கைளᾜம், (ii) இதன் காரணமாக ஏற்பட்ட இலாப / நட்டங்களின்

விபரங்கைளᾜம், (iii) இந் நடவᾊக்ைக காரணமாக கம்பனிகள் மீᾐ அரசாங்கம் எᾌக்க இᾞக்கும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம், (iv) கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்களாக தறிக்கப்பட்ட மரங்களின்

விபரங்கைளᾜம், (v) அந்த மரங்களின் ெபᾠமதிையᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

1165 1166

පාර්ලිෙම්න්තුව 1167 1168

Asked the Minister of Plantation Industries: (a) Will he inform in this House,- (i) the names and other details of the companies that have taken over the Plantations belonging to the State; (ii) since valuable trees are cut and sold at auctions the reasons for not paying a share of the profit to the workers; (iii) details of those auctions and their values; (iv) the names and the details of the roads used for transporting these trees by heavy vehicles; (v) the reason for not including the details pertain-ing to the cutting and sale of these trees in the Annual Report published by the Estate Man-agement each year; (vi) the action to be taken with respect to roads that are damaged?

(b) Will he state,- (i) the names and other particulars of workers who are affected because of these activities; (ii) the details of profit earned/loss incurred due to this; (iii) the action to be taken by the Government against these companies; (iv) details of trees fell during the last ten years; and, (v) the value of these trees? (c) If not why

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில்

அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Indus-tries)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

Answer tabled : (අ) (i) වතු සමාගෙම් නම ලිපිනය ආයතන පධානියා ෙග් නම හපුගස්තැන්න වැවිලි තැ. ෙප.02, නම්බපාන, දයාන් මඩවල මහතා සමාගම ඉංගිරිය වටවල වැවිලි සමාගම ෙනො.60, ධර්මපාල මාවත, ශී කුමාර් මහතා ෙකොළඹ 03 බලං ෙගොඩ වැවිලි තැ. ෙප.06, පාර්ම් ලලිත් ඔ ෙබ් ෙසේකර සමාගම ගාර්ඩ්න්, රත්නපුර මහතා කහවත්ත වැවිලි සමාගම ෙනො.52, මාලිගාවත්ත ඩෑන් සිවරත්නම් මහතා පාර, ෙකොළඹ 10

ෙබොගවන්තලාව වැවිලි ඒඒටී ආයතනය, සරත් පනාන්දු මහතා සමාගම ෙනො.540, තිඹිරිගස්යාය පාර, ෙකොළඹ 05 මල්වත්තවැලි වැවිලි ෙනො.280, ඩෑම් වීදිය, විලම් ෙබොග්ස්ටාර් සමාගම ෙකොළඹ 12 මහතා මස්ෙකලිය වැවිලි ෙනො.310, හයි ෙලවල් පාර, ආනන්ද පනාන්දු මහතා සමාගම නාවින්න, මහරගම අගලවත්ත වැවිලි ෙනො.10, ඥානාර්ත පදීප ශිරාන් ගුණරත්න මහතා සමාගම මාවත, ෙකොළඹ 08 තලවාකැ ෙල් වැවිලි ෙනො.25, ෙපොස්ටර් පටුමග, තිස්ස ගුණතිලක මහතා සමාගම ෙකොළඹ 10 කැළණිවැලි වැවිලි ෙනො.400, ඩින්ස් පාර, කවි ෙස ෙනවිරත්න සමාගම මරදාන, ෙකොළඹ 10 මහතා ෙහොරණ වැවිලි සමාගම ෙනො.08, චිත්තම්පලම් ඒ රජිව් කාසි ෙවට්ටි මහතා ගාඩ්නර් මාවත, ෙකොළඹ 02 ආගරපතන වැවිලි ෙනො.53 1/1, ශිමත් ඩී. එස්. අ ෙබ්රත්න සමාගම බා ෙරොන් ජයතිලක මහතා මාවත, ෙකොළඹ 01 මතුරට වැවිලි ෙම ෙතෝදිස්ත මනික් ද ෙමල් මහතා සමාගම ෙගොඩනැගිල්ල, ෙනො.2/5, දුම්රිය පාර, ෙකොළඹ 03 ඇල්පිටිය වැවිලි සමාගම 3වන මහල, ෙනො.52, ෙරොහාන් පනාන්දු මාලිගාවත්ත පාර, මහතා ෙකොළඹ 10 මඩුල්සිම වැවිලි සමාගම හිඟුරුගමුව සංකීර්ණය, ලලිත් ඔ ෙබ් ෙසේකර බදුල්ල මහතා කෑගල්ල වැවිලි සමාගම ෙනො.310, හයි ෙලවල් පාර, සුනිල් ෙපෝලියද්ද මහතා නාවින්න, මහරගම පුස්සැල්ලාව වැවිලි ෙනො.228, හැව්ෙලොක් පාර, ලුසිල් වි ෙජ්වර්ධන සමාගම ෙකොළඹ 05 මහතා ෙකොටගල වැවිලි සමාගම ෙනො.53 1/1, ශිමත් ඩී. එස්. අ ෙබ්රත්න බා ෙරොන් ජයතිලක මහතා මාවත, ෙකොළඹ 01 නමුණුකුල වැවිලි සමාගම ෙනො.310, හයි ෙලවල් පාර අ ෙබ්නන්ද ඩයස් මහතා නාවින්න, මහරගම උඩුපුස්සැල්ලාව වැවිලි තැ.ෙප.02, නම්බපාන, දයාන් මඩවල මහතා සමාගම ඉංගිරිය හලාවත වැවිලි සමාගම ෙනො. 165, පුත්තලම පාර, හලාවත හලාවත වැවිලි සමාගම ෙනො.80, දඹුල්ල පාර, එස්. ෙක්. නිල්ල ෙගොඩ කුරුණෑගල මහතා ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ෙනො.55/75, ෙවොක්ෙෂෝල් ලාල් බස්නායක මහතා පටුමග, ෙකොළඹ 02 (ii) ගස් විකිණී ෙමන් ලද ලාභය සමාගම් ලාභයට එකතු කරන ලද

අතර, සමාග ෙම් ෙසේවකයන්ට ලාභාංශ ෙගවී ෙම්දී ෙමකී එයට ඇතුලත්ය. (iii) ෙම්වා සඳහා මිල ගණන් කැඳවා තරඟකාරි මිල ගණන් අනුව

විකුණා ඇත. (iv) වතු ආශිත මාර්ග හා පධාන මාර්ග දැව පවාහනය සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇත. (v) ගස් විකිණීම සම්බන්ධ අදාළ විස්තර වැවිලි සමාගම්වල වාර්ෂික

වාර්තාවල ඇතුළත් කර ඇත. (vi) යම්කිසි අලාභයක් ෙමකී මාර්ග සඳහා වූ අවස්ථාවලදී ෙටන්ඩර්කරු මඟින් එකී මාර්ග අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ආ) (i) ෙමකී කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් ෙසේවකයන් පීඩාවට පත් වූ බවට

වාර්තා ෙනොමැත.

2007 මාර්තු 06 1169 1170

(ii) ෙමයින් උපදින ලද ලාභ/පාඩුවද සමාගම්වල වාර්ෂික වාර්තාවල ඇතුළත් කර ඇත. (iii) ෙම ෙතක් එවැනි තත්ත්වයක් උදා වී නැත. (iv) සහ (v) ෙම් සඳහා පමාණවත් ෙතොරතුරු වාර්ෂික වාර්තාවල ඇතළත් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනො ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

වරපසාද : 2007 ෙපබරවාරි 24 සහ 25 දිනයන්හි "ජාතික රූපවාහිනිය", "අයිටීඑන්",

"ටීඑන්එල්", "ස්වර්ණවාහිනි", "ෙදරණ"

සහ "සිරස" විකාශන சிறப்ᾗாிைம: “ᾟபவாஹினி”, “ஐாீஎன்”, “ாீஎன்எல்”, “ஸ்வர்ணவாஹினி”, “ெதரண”

மற்ᾠம் “சிரச” ஆகியவற்றின் 2007 ெபப்ரவாி 24ஆம், 25ஆம் ேததிய ஒளிபரப்ᾗ

PRIVILEGE: “RUPAVAHINI”, “ITN”, “TNL”, “SWARNAVAHINI”, “DERANA” AND “SIRASA” TELECAST OF 24TH AND 25TH FEBRUARY, 2007

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposi-tion)

Hon. Speaker, I want to raise a matter concerning a Privilege issue. This is with regard to the reporting made on 24th and 25th February in the telecast of "Rupavahini", "ITN", "TNL", "Swarnavahini", "Derana" and "Sirasa".

Before I get onto the subject, I think I should also brief this House on the background to this.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප පශ්න කළා, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ඉල්ලා අස් වන ෙලසට ඒ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට කරන ලද තර්ජනයක් පිළිබඳව "ලක්බිම" පතෙය් පළ වූ වාර්තාවක් සම්බන්ධෙයන්. එම වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිබුණා:

"ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ මහතා ෙපොදු වɕාපාර කාරක සභාෙව් පළමු වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැත්ෙවන සභාව කල් තැබීෙම් විවාදයට සහභාගි වීම සඳහා අද (21) ෙහෝ ෙහට (22) දිවයිනට පැමිණීමට නියමිතය. දින ෙදකක් ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන අතර, අවසන් දිනෙය් දී ඒ මහතා විවාදෙය්දී කථාවක් කිරීමට ද නියමිතය."

ඒ පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පශ්නයක් පැන නැඟුවා, වරපසාද පශ්නයක් හැටියට. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කළා, විෙශේෂෙයන්ම විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා පැමිණුණාම එතුමාෙගන් දැන ෙගන ෙම් ගැන කියා කරන්නය කියා. එතැනදී අප ෙදන්නා අතර කථා බහකුත් ඇති වුණා. මම ඒ ෙවලාෙව්දී කිව්වා, මා විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මුණ ගැසී තිෙබන්ෙන්ත් ෙද පාරක් තුන් පාරක් විතරයි කියා. ඒත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාර්තාව දිහා බැලුවාම, it was a garbled one.

එක පැත්තකින් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ඉල්ලා අස් වන ෙලස තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියා තිබුණා, අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා ආවාම ෙම් ගැන අහලා බලලා කථා කරන්න යනවාය කියා තිබුණා.

ඊ ළඟ දවෙසේ, විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. එතුමා ෙම් ගැන ෙමොකුත් කිව්ෙවත් නැහැ, මට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් කෙළත් නැහැ. මා සිතුවා එය එතැනින් අවසන් වුණා කියා.

ඊට පසුව රූපවාහිනී ෙසේවා තුළින් විෙශේෂෙයන්ම කළ පකාශයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා එහි පසු බිම කියවන්නට ෙව්වි. ෙමොකද ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් ඇමතිවරුනුත් අතර කළ සාකච්ඡාවකදීයි ෙමෙහම කියා තිබුෙණ්. මම ඒක මුලින් කියන්නම්. ඊට පසුව අදාළ කාරණයට මා එන්නම්.

“ෙමය ඉදිරිපත් ෙවච්ච දවෙසේ පුවත් පත්වල පළ කරපු ආකාරය ෙහොඳට අරෙගන බලන්න. ආධාර සමුළුෙව්දී ආධාර ෙදන කණ්ඩායමට පණිවිඩයක් යැව්වා. ෙම්ක ෙම් අමතක කරන්න එපා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හැෙමෝම කියන එකක් තමයි, තවම අපට ඒකට කිට්ටු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙබොෙහොම උපකමශීලි ගතිය? ෙමතුමන්ලා දන්නවා ෙන්ද ඉතින් ඒක. එකට වැඩ කළ උදවිය ෙන්. ඒ කට්ටිය අඳුරන අය නම් කියන්ෙන් මට කිට්ටු කරන්නවත් බැහැයි කියලා. ඉතින් මට ජනතාවත් එක්ක වැඩ කරන ෙකොට කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඔය උපකම අරෙහට ෙමහාට දාලා ඕවා කරන්න මට එතරම් බැහැ. ඒක තමයි, ෙබොෙහොම සූක්ෂ්ම. තිරය පසු පස ඉඳන්- එතුමාට අපි කියනවා එතුමා එච්චර දක්ෂයි කියා. ඉතින් ඒක නිසා ෙම්වා හරියට කල්පනා කර බලා ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් 12 වැනි දා, 13 වැනි දා පත්තෙර් වැටුණා. මම 17 වැනි දා ගාල්ෙල් ෙන්ද? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ගාල්ෙල්.

ඊ ළඟ එක බලන්න. දැන් පත්තෙර් තිෙයනවා, හරියට COPE වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගන්න ඔන්න ෙමන්න කියන ෙකොට COPE එෙක් සභාපති COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා එයාට ජීවිත තර්ජන ඇති ෙවලා, එයා ඕස්ෙට්ලියාවට ගියා කියලා. එම වාර්තාව යටින් තිෙබනවා එයා 23 වැනි දා ලංකාවට එනවා කියලා. බලන්න, එයාලා ආණ්ඩුෙවන් ඇහුෙව් එයයි. පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් දයාසිරි ජයෙසේකර ෙදන්නමයි. කථානායකතුමාත් දවස් හයකට ඕස්ෙට්ලියාෙව් සම්ෙම්ලනයකට ගිහින්. ෙමන්න ෙමතැන පත්ත රෙය් දානවා. අප දන්නවා කවුද ඒක පළ කෙළේ කියලා. ඒ අර කියපු; ගැට ගහන එක් ෙකනා තමයි ඒක කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා, එයා කියලා වගකීමක් භාර ගත්තා. ෙමොකුත් කලබලයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ඕක දාන්න ය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ඊට පස්ෙසේ එයා ම, විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැඟිටලා ඒ පත්තරය ෙවනුෙවන් කථා කරලා ඊට පස්ෙසේයි ඒ අමු ෙබොරුවක් දැම්ෙම්. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ ෙවලාෙව් ම ෙටලිෙෆෝන් කරලා ඇහුවා, විජයදාස රාජපක්ෂ මහතාට; එයාෙග් ෙගදර අයට....."

ෙමතැන නම් කර තිෙබනවා, ෙම් පත්තෙර් දමන්න මම විෙශේෂෙයන් ෙම්කට සම්බන්ධ වුණා ය කියා. ඔබතුමා ෙම් ගැන විභාග කළා. ඔබතුමාට අමතරව ජනාධිපතිතුමා CID එක දාලා තිෙයනවා, විභාග කරන්න. ඒ ෙදෙක් ම වාර්තා අර ගන්න. වාර්තා අරෙගන බලන්න, ෙම්කට මෙග් සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද කියා. ඔබතුමාට පුළුවන් අදාළ පත කර්තෘ කැඳවන්න; ඒෙක් වාර්තාකරුවන් කැඳවන්න. ෙමතැන ෙම්ක සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කළායින් පස්ෙසේ, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් ම ෙම් ගැන තීරණයක් දුන්නා.

පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කඩ කිරීම පිළිබඳ ව Erskine May කියා තිෙබන ෙදය මම විෙශේෂෙයන් කියවන්නම්.

“PUBLICATION OF DEBATES OR PROCEEDINGS

පාර්ලිෙම්න්තුව 1171 1172

“Closely connected with that power is the right of either House to prohibit publication of debates or proceedings. The publication of the debates of either House was in the past repeatedly declared to be a breach of privilege, and especially false and perverted reports of them; ….”

ඒ අනුව ම ෙමතැන තිෙයනවා: “CONSTRUCTIVE CONTEMPTS Indignities offered to the House by words spoken of writings pub-lished reflecting on its character or proceedings have been punished by both the Lords and the Commons upon the principle that such acts tend to obstruct the Houses in the performance of their functions by dimin-ishing the respect due to them.” ඒ වාෙග් ම තවත් ෙමෙහම තිෙබනවා: “RAISING A COMPLAINT The current procedure of the House of Commons governing the raising by Members ….." "Accordingly, a Member who wishes to raise a privilege complaint is required to give written notice ……” ඔය ෙදක යටෙත් විෙශේෂෙයන් ම මා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කඩවීම්වලදී විෙශේෂෙයන් ම House of Commons සම්පදාය අනුව, අපට කියා කරන්න අයිතිය තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම්ෙක කාරණය එකක්. විෙශේෂ ෙයන්ම මම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට එකක් විතරයි කිව්ෙව්. ෙම් මන්තීවරයා කියනවා නම් විභාග කරන්න ය කියලයි . ෙකොෙහොම ෙහෝ ඔබතුමා ඉස්සරහ ෙම්ක තිෙයන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන තීරණයක් ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙකොෙහොමද ෙමතැන පකාශ කරන්ෙන්? අෙනක ෙම්ක අප ඔක්ෙකොට ම තර්ජනයක් හැටියට කියන්නට පුළුවන්. මට විතරක් ෙනොෙවයි; මුළු සභාවට ම. ෙම් වාර්තා ගැන මම දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ ෙදොළහ, දහ තුන දවස් ෙදෙකන් එකක. ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ සභාපතිවරයා යි. ඒක ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා නිෙයෝග කළා ෙම්ක මුදණය කරන්න ය කියා. ඒ ෙදක ෙදොළහයි දහ තුනයි දවස්වල වුණා නම්, ඔබතුමා මට කියන්න මම ඔබතුමාත් එක්ක කුමන්තණයක් කළා ද ෙම්ක ෙම් දවෙසේ ෙගනැල්ලා ෙම්ක කරලා පත්තෙර් දාන්න. ඕක පත්තෙර් දැම්මායින් පස ්ෙසේ පිට ෙවන්න ඕනෑ ෙන. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන. අෙනක, විෙශේෂෙයන් ම තව කාරණයක් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමතැන ෙම් වාර්තාව ගැන කථා කළා. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙයන්න පුළුවන්. ඒවා ෙසොයා ෙගන කටයුතු කළ යුතුයි. ඒත් ඒ වාර්තාව ගැන කිව යුතු එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් "ෙෆෝමැට්" එක මා බැලුවා. ඔක්ෙකොම තිෙයනවා, දින වකවානු සඳහන් කර නැහැයි කියනවා. 2002 අංක 12 සහ 13 වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් මම අගමැති ෙවලයි හිටිෙය්. ඒ කාලෙය්දී එම කමිටුෙව් සභාපති හැටියට හිටිෙය් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමායි. බලන්න, ෙම් එකම වාර්තාවකවත්; අංක 13 වාර්තාෙව්ත් දින වකවානුවක් සඳහන් කරලා නැහැ. අංක 12 වාර්තාෙව්ත් නැහැ. තවත් මා ළඟ තිෙබනවා, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා සභාපතිවරයා වශෙයන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තා අංක 5, 6 සහ 10. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් "ෙෆෝමැට්" එක අනුවයි. සංස්ථා ගැන වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒවා ෙකොයි කාලෙය්ද, ෙකොයි ආණ්ඩුව යටෙත්ද කියා ෙසොයා ගන්න අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙමතැනත් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට දින දැම්ෙම් නැහැයි කියනවා නම් ෙම්ක මුළු සභාවටම අවනම්බුවක්. ඉස්ෙසල්ලත් එෙහමයි කෙළේ. එෙහම අඩුපාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන සඳහන් කරනවා නම්, ජනාධිපති කවුද, අගමැති කවුද, ෙමොන කාලෙය්ද කෙළේ, ෙමොන ඇමතිවරයා යටෙත්ද කියන ඒවා අනාගතයට. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතුමා කළ කථාෙවනුත්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මා කියන්ෙන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙම්ක නිවැරදි කරන්නය කියා අදාළ ෙසේවාවලට කියන්න කියලයි. ඒෙකන් හානිය මටත් තිෙබනවා; ෙම් ගරු සභාවටත් තිෙබනවා. ෙම් වතාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන පකාශ සමහර විට පත්තරවල පළ වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා පුවත් පත්වල දමන්ෙනත් නැහැ. එක එක මන්තීවරු ෙම්වා ගැන කියලා තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමතැන පකාශ කළ නිසා, ඔබතුමා ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමා හිතනවා නම් මම ෙමොකක් හරි කළාය කියලා, එෙහම නම් මම ඔබතුමා එක්ක කුමන්තණය කරන්න ඕනෑ. විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එක්කත් මම කුමන්තණය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ඒ අනුව නිෙදොස් කරන්නය කියා ඒ ෙසේවා සියල්ලටම මා කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සියලු කරුණු කාරණා කල්පනා කර බලා, ෙම් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුද කියන එක ෙසොයා බලා, අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියන එක දන්වන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, යම් යම් පවෘත්ති පත - හැම පවෘත්ති පතයක්ම ෙනොෙවයි - සැලසුම් සහගතව අතිශය පහත් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කිරීෙම් නිශ්චිත වɕාපෘතියක ෙයදි ඉන්නවාය කියන එක මට ෙපනී ගිහින් තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් සියලු කරුණු පිළිබඳව විමර්ශනයක් කිරීමට ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිෙබන වරපසාද කමිටුවට, මම ෙම් කරුණු ෙසොයා බලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක්. ඔබතුමා කිව්ව විධියටම සමහර පුවත් පත් ඔබතුමාට තද බල ෙලස පහර ෙදනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් ගමන් පිළිබඳවත් තද බල ෙලස පහර ෙදනවා. ෙම් පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේ හරිහැටි කටයුතු කරාවිය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් තවත් වරපසාදයක් තිෙබනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාව අප දවස් තුනකින් විතර බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්ක තමයි සම්පදාය. මා අත් දැකීෙමන් දන්නවා, ඉන්දියන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පහු ෙවනි දා වන විට ඕනෑම මන්තීවරයකුට හැන්සාඩ් වාර්තාවට පකාශ වුණු ෙද්වල් internet එක හරහා ලබා ගන්නට පුළුවන් බව. මට කියන්නට කනගාටුයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - කාෙග් වරදක්ද මා දන්ෙන් නැහැ, මට තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්නයි - හැන්සාඩ් වාර්තාව දවස් තුනක් ෙනොෙවයි, දවස් දහයක්, පහෙළොවක් යන ෙතක් පිට වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි බරපතල පශ්නයක්. මම තමුන්නාන්ෙසේට දුරකථනෙයන් කථා කළා, යම් කිසි හැන්සාඩ් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම පිළිබඳව. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට කළ කථාව ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව පිළිබඳව. අද වනතුරුත් එම හැන්සාඩ් වාර්තාව පිට ෙවලා නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා මා අහනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාව ලබා ගැනීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක්. එය හංඟලා තබා ගන්ෙන් ඇයි? ෙමය හංගලා තබා ගැනීමට කටයුතු කෙළේ කවුද? කවුද කුමන්තණය කෙළේ? මා ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා] හතා ]

2007 මාර්තු 06 1173 1174

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දැන් උත්තරය ෙදනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කාරණය ගැන මා ෙහොඳින් ෙසොයා බැලුවා. ඔය ෙචෝදනා සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. සියලුම හැන්සාඩ් වාර්තා එෙහම පමා ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි හැඟී යන්ෙන් ෙම් වාර්තාව විෙශේෂිත වුවමනාවට හැංගුවා වත්ද කියලා. නැහැ. එෙහම එකක් වුෙණ්ම නැහැ. එම විවාදය සතිෙය් බදාදා, බහස්පතින්දා ෙද දි න තුළයි පැවැතුෙණ්. එෙහත් අපි බදාදා දවෙසේ එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් කටයුතු අවසන් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරලා තිෙබනවා, බහස්පතින්දා ඔය කියන අන්තිම දවෙසේ; 23 ෙවනි දා ෙශෝක පකාශ සඳහා ෙවන් කළ දිනට කලින් දවෙසේ; ඒ පිළිබඳව මෙගන් විමසා බලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ යි කියලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, සමහර වාර්තා යනාදිය අත්සන් කරලා නැහැ යි කියන පශ්නයක් මතු වුණු නිසා. ගරු සභාෙව් කරන ලද කථාවන්වලදී සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් නම් ෙකළින්ම ෙයෝජනා කර ෙචෝදනා යනාදිය තිබුණා. එය විපක්ෂෙයන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙදපැත්ෙතන්ම සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතැන කිසි ෙසේත්ම එක පැත්තකින් පමණක් ෙනොෙවයි. නම් ෙයෝජනා කරලා; සමහර හිටපු ඇමතිවරුන්ටත්, දැන් සිටින ඇමතිවරුන්ටත් ෙචෝදනා කර තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන් නැතිව ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා. අ ෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීතිවල පැහැදිලිව කියනවා, නම් ගම් ෙයෝජනා කරලා එෙහම ෙචෝදනා කරන්නට බැහැ යි කියන එක. ඒ නිසා ඒ නම් උලුප්පා දැමීම ගැන තීන්දුවක් ගන්නට තිබුණා. ඒ ගැන මෙගන් අහන්න මා එනකම් සිටියා. මා ඊෙය් දවෙසේම ඒ පිළිබඳව මෙග් අදහස් දන්වලා හැන්සාඩ් වාර්තාව අච්චු ගහන්නට යවලා ඉවරයි. ඒ නිසා එතැන කිසි ෙසේත්ම ෙමය හංගන්නට අදහසක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම හැන්සාඩ් වාර්තාව පුළුවන් තරම් කලින් එවන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමය අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව අපත් කල්පනා කරනවා. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් පශ්න ෙවලාව උෙද් 9.30ට පටන් ගන්ෙන්. දැන් ෙවලාව උෙද් 10.30යි. ෙම් අතර තුර සිදු වන ෙද්වල් ටික ෙසේරම ඒ විධියටම පළ කරනවාද යන පශ්න අපට තිෙබනවා. එම නිසා බලන්ෙන් නැතිව අපට ඒ වැඩය ඉවර කරන්නට බැහැ. ඔබතුමා හිටපු කථානායකතුමා වශෙයන් දන්නවා ඇති, අමාරුම කාර්යයක් කරන අංශය තමයි ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තා අංශය. ඒ නිසා අපට ඒ දවෙසේම ෙම්වා අෙශෝධිතව පළ කරන එෙකත් ගැටලු තිෙබනවා. එෙහම නම් පශ්නකාරී ෙනොෙවතියි හැ ෙඟන ඒවා උපුටලා අපට පළ කරන්නට පුළුවන්. එෙහම පශ්නකාරී ෙනොවන ඒවා අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කරන්නට පුළුවන්. මා ෙබොෙහොම කැමැතියි විවෘත භාවයට. ඒ නිසා අන්තර්ජාලයට ඇතුළත් කිරීම ගැන මෙග් කැමැත්ත තිෙබනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි කථා කරලා ඒ පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කරමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා ෙම් මතු කරන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප් වැඩ පිළිෙවළට, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් කිසි ෙදයක් සඳහන් වුණා නම් ඒ

අවස්ථාෙව් මූලාසනෙය් සිටින ෙකනාට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒක ඉවත් කරන්නය කියා එෙවෙල්ම කියන්න. ඒ කියන්ෙන් මූලාසනය අවධානෙයන් සිටිය යුතු යි. ඒ ටික ෙකෙරනවාද නැද්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර දිය යුතු ෙදයක්. ඊට පසුව කාර්ය මණ්ඩලය එවෙල්ම ඔක්ෙකොම බලනවා, "ෙට්ප්" පටය ලැබුණු හැටිෙය්ම. කාර්ය මණ්ඩලයට වැටෙහනවා නම්, යමක් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පිටස්තරව කියැවිලා තිෙබනවා යි කියලා ඒක එවෙල්ම කථානායකතුමාට ෙහෝ නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ෙයොමු කරවන්නට කාර්ය මණ්ඩලයට පුළුවන්. ෙයොමු කරලා ඒක නිවැරදි කර ගන්නට පුළුවන්. ෙම්කට හුඟක් කල් ගත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා. Adjournment Motion එකකදී ධීවරයන් පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් මා ෙගනාවා. ඉතින් ඒ මිනිස්සු මෙගන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. මට ගිහිල්ලා කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒකවත් මුදණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙවන විෙශේෂ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒකවත් මුදණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් කාෙග්වත් නමක් සඳහන් ෙවලාත් නැහැ. ඉතින් මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් විෙශේෂ කාරණයක් පිළිබඳවයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කරපු පකාශ පිළිගත ෙනොහැකියි. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව පිටවීම පිළිබඳව ඔය කියපු පශ්නය එනවා නම් ඒවා නිරාකරණය විය යුත්ෙත් එෙවෙල්ම මූලාසනෙයනුයි. මූලාසනෙයන් ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. අප දන්නවා, ඒ පශ්න තිෙබනවා කියලා. එෙහම නැත්නම් කර්තෘ මණ්ඩලය ඒක ෙසොයලා කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට කථානායකතුමා එෙවෙලම නිෙයෝගයක් ෙදනවා, "ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම්ක කරන්න" කියලා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් යමක් ඉවත් කළා නම් - ෙමතැන දී ෙනොකිව්ව ෙදයක් - ඔබතුමා ආපහු ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ, මා අසවල් ෙඡ්දය ඉවත් කළා කියලා. ෙම්ක තමයි මුළු ෙලෝකෙය්ම වැඩ පිළිෙවළ. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන් අන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යන්න කියලයි. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. මූලාසනය අවධානෙයන් සිටීම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සාමානɕ වැඩ පිළිෙවළින් අපට ෙවනස් වන්න සිදු වුණා, ෙම් අවස්ථාෙව් දී. ෙහේතුව? අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවම අවසර දුන්නා, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මුදණය කරන්න කියලා. ඇමතිවරයකුෙග් නමක් ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට තීන්දුවක් ගන්න සිද්ධ වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කිරීෙම් දී විෙශේෂිත ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්ෙන් නැතිව මඩ ගහන්න, ෙචෝදනා කරන්න බැහැයි කියන එක අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව තිෙබනවා. එතෙකොට අර වාර්තාෙව් නම පළ කර තිෙබනවා. ඉතින් මා කිව්වා, ඒ වාර්තාව උපුටා දක්වනවා නම් ඒ නමත් එක්ක දාන්න පුළුවනි. අෙනක් තැන්වලදී අප "ඒ අදාළ ඇමතිවරයා" කියනවා මිසක් එෙහම ෙනොකියමු කියන තත්ත්වයට - ඒ විධියට - කරන්න මා ෙයෝජනා කළා. ඒ නිසා තමයි අපට සිද්ධ වුෙණ්, ඒ විවාදය පිළිබඳ හැන්සාඩ් වාර්තාව අච්චු ගහන එක ඊෙය් ෙවනකම් පමාද ෙවන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඒක මෙගන් අහලා කරන්න කිව්වා. ඇත්ත. මට සමස්තයම බලන්න ඕනෑකම තිබුණා. ෙම්ක දවස් ෙදකක විවාදයක්. ඒ ටික ෙසේරම අවසානය ෙවනකම් කියවන්ෙන් නැතිව අපට තීන්දුවක් ගන්නත් බැහැ. ෙසේරම බලන්න ෙවනවා. ඒ, ඒ ෙවලාවල මූලාසනෙය් සිටින සමහර මන්තීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔවුන් ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා කටයුතු ක රන්ෙන්. එෙහත් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් කියා කලාපය ඒ විධියටම ෙනොෙවයි. මූලාසනයට ඉතාම කීකරුව හැසිෙරනවා නම් එෙහම පශ්න නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. සමහර අය ෙවනම නɕාය පත අනුව කටයුතු කරනවා. ඒක ෙම් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1175 1176

ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට අපට සිද්ධ ෙවනවා සමස්ත වාර්තාව බලන්න. පක්ෂ කිහිපයකම මන්තීවරු මූලාසනෙය් ඉන්නවා. කාටවත් අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට අපට සමස්තයම බලන්න ෙවනවා. ඒ විධියට කෑලි කෑලි කිව්වා කියලා ඉවර කරන්න බැහැ. මට සම්පූර්ණ වගකීම ගන්න තිෙබනවා. මට තිෙයන අයිතියක්; හැන්සාඩ් වාර්තා පිළිබඳ අවසාන නිගමනයක්. ඒ අයිතිය මම පවරලා ෙදන්ෙන් නැහැ, කාටවත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක වාදයකට පැටෙලන්න යන්ෙන් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරපු ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට ෙවනස් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට මා අහෙගන සිටියා. ෙපොඩ්ඩක් මෙග් කථාවටත් ඇහුම්කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් එක සංස්කරණය කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අයිතියක් තමුන්නාන්ෙසේට නැහැ. ඉතාම පැහැදිලිව [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් වාර්තාව කියන්ෙන් සංස්කරණය කරන ෙදයක්. සංස්කරණය කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් අමු පිටපත එෙහමම අපට ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාව කියන්ෙන් සංස්කරණය කරන එකක්. ඔබතුමා ෙමොන විධියට කටයුතු කළා ද මා දන්ෙන් නැහැ. මා බැඳී ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා තමුන්නාන්ෙසේ කරපු විධියටම නම් කෙළේ නැහැ. ඒක පැහැදිලියි. තමුන්නාන්ෙසේ කරන විධියට මා කෙළේ නැහැ. ඒක පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් සංස්කාරක මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. හැන්සාඩ් වාර්තාව කියන්ෙන්ම සංස්කරණයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන හැම ෙද්ම දාන්න බැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ම වැරදි කතාවක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව තිෙබනවා, කථානායකතුමාට බලය තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ඉවත් කරන්න ද, ඉවත් කෙළොත් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඉවත් කෙළොත් ආපහු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඒවා සඳහන් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, එෙහම නැත්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැත්නම් ඒ කියන ෙද් එෙහම අමුෙවන් ම ගහලා දානවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉවත් කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන දී නිෙයෝගයක් ෙදනවා ඉවත් කරන්න කියලා. අප පිළිගන්න ඕනෑ, ඒක. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනින් පස්ෙසේත් ඇවිල්ලා වාර්තා කරන්න පුළුවන්, ෙම් සභාවට "මම ෙමෙහම පියවරක් ගත්තා" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊට පස්ෙසේ කාර්ය මණ්ඩලයටත් පුළුවන්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව තිෙබනවා නම් ඔබතුමාටත් දැනුම් දීලා ඒක ඉවත් කරන්න. ඊ ළඟට ඔබතුමා ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒක වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ඒක පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ. මා කියන්ෙන් 22 වන දා කරපු ෙම් කථාව ඊෙය් ෙවනකම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පකාශයට පත් ෙවලා නැහැ කියලයි. ෙම්කයි පශ්ෙන. කාෙග් ඉල්ලීම උඩ ද එෙහම වුෙණ්? කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාෙග්වත් ඉල්ලීමකට ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් දුර්වලකමක්. නැත්නම් කාර්ය මණ්ඩලෙය් දුර්වලකමක්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, මට සඳහන් කළා - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක තමයි කුමන්තණය කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තස්තවාදය බලපානවා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඉතා පැහැදිලිව, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළටත් තස්තවාදය ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීමක්]

[ගරු කථානායකතුමා ]

2007 මාර්තු 06 1177 1178

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිසි ෙසේත්ම - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මීට ෙපරත් අපට මතකයි, ෙනොෙයක් අය ඇවිල්ලා, හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙනොෙයක් ෙකොටස් ඉවත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි, තමුන්නාන්ෙසේ කරපු කථාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කළා, ඒක. ෙම් ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා. අප ෙචෝදනා කරනවා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙකෙරන වැඩ කටයුතු ස්වාධීන ෙවන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට කාටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලියි. අෙනක් එක, ඕනෑම මන්තීවරයකුෙග් නම කියලා වැරදි ෙදයක් කිව්ෙවොත් ඒ මන්තීවරයාට අයිතියක් තිෙබනවා, පකාශයක් කරන්න. ඒ මන්තීවරයාට අයිතියක් තිෙබනවා! ඒ අයිතිය ෙදන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ අයිතිය මන්තීවරයාට ෙදන්න. ඇමතිවරයකුෙග් නම සඳහන් වුණා නම් ඒ ඇමතිවරයාට අයිතියක් තිෙබනවා, පකාශයක් කරන්න. ඒ අයිතිය ඒ ඇමතිවරයාට ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය, අනුර දිසානායක මහත්තයා කථා කරද්දී, අහවල් අහවල් අය කියලා නම් සඳහන් කළාම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න; ඒක මාධɕවලින් ඉවත් කරන්න. සියලු මාධɕවලින් ඉවත් කළා. ෙකොෙහොමද, ෙම්ක වුෙණ්? අර මාධɕවලට දමන තර්ජනය තමුන්නාන්ෙසේටත් දාලා, තමුන්නාන්ෙසේත් ඒකට යට ෙවලා. ෙම්ෙක් ෙචෝදනාව මා ෙකළින්ම කරනවා. ඒ නිසා ගරු සභාෙව් අවධානය මා ෙයොමු කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේට නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් යමක් ඉවත් කරනවා නම් ඉවත් කළ යුතු ආකාරයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒ කමය ෙහට ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාත්මක කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා මා තමුන්නාන් ෙසේලාට මතක් කරනවා. කථානායකතුමාට බලයක් තිෙබනවා. පිළිගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අභිෙයෝගයක් ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ බලය පාවිච්චි කළ යුත්ෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව. ඒකට පිටින් කථානායකවරයාට වැඩ කරන්න බැහැ. වැඩ කරනවා නම් අපි ඊ ළඟ පියවරත් ගන්නවායි කියා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු කථානායකතුමා ෙග් අවධානය, ස්ථාවර නිෙයෝග 77 (ආ) ෙකෙරහි මා ෙයොමු කරවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම මාධɕ වාර්තා සහ හැන්සාඩ් වාර්තාව පිළිබඳව ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ් මම පසු ගිය දා COPE විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් සමහර පුවත්

පත්වල වාරණය කිරීම සඳහා, අප දන්නවා රජෙය් සමහර ඇමතිවරු මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා, ඒවා පුවත් පත්වල වාර්තා කරන්න එපා කියා. ඒක ඉතා ෙහොඳින් අප දන්නා කාරණයක්. ඒක අවශɕයි කියා කවුරු හරි ඉල්ලා සිටිනවා නම් ෙතොරතුරු සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට මා දැන ගන්න කැමැතියි, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙතොරතුරු සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අෙප් වරපසාද ෙකොමිටියක් තිෙබන්ෙන් ඒකටයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක වරපසාද කමිටුවට අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිපත් කිරීමට මා සූදානම්.

ඊ ළඟ පශ්නය වශෙයන් මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. තවත් අෙප් හැන්සාඩ් වාර්තා ෙගොඩක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒවාෙය්ත් විවිධ මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමති වරුන්ෙග් නම් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා එම විවාදෙය් 22 ෙවනි දිනය පිළිබඳව ෙම් තරම් විෙශේෂයක් ෙකොට සැලකීම පිළිබඳව ඔබතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, අෙනක් වාර්තාවලත් ෙම්වා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මා බැලුවා, ෙපරළලා, ඒවාෙය්ත් විවිධ අයෙග් නම් තිෙබන අවස්ථා තිෙබන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විවාදෙය්දී සිදු වුෙණ් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා අදහස් කළා, ෙම්ක මෙගන් අහන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔව්, ඒක හරි. නමුත් විෙශේෂය තිෙබන්ෙන් එෙහම එතුමා හරි, එෙහම නම් ඔබතුමා ෙනොෙව් නම් එතුමා හරි, එෙහම විෙශේෂ ෙකොට සැලකීම පිළිබඳව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිතිය තිෙබනවා, මූලාසනය ෙහොබවන ඕනෑම ෙකනකුට මෙගන් අහලා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අයිතියට අභිෙයෝග කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ අයිතිය එක් නිශ්චිත දිනයක විවාදයක් සඳහා පමණක් පාවිච්චි වීම පිළිබඳව තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟ පශ්නය තමයි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සාමානɕෙයන් සිද්ධ වන ෙදයක් ෙන්, හැන්සාඩ් වාර්තාව පිළිබඳ ඒ හැන්සාඩ් සංස්කාරක මණ්ඩලය අපත් එක්ක සාකච්ඡා කරන එක. එෙහම සාකච්ඡා ෙනොකරම ඔවුන් සමහර අවස්ථාවල තීන්දු ගන්න තරම්, ෙම් සභාෙව් ඉතාම ෙනොෙහොබිනා අසභɕ වචන කියනවා නම් අහන්ෙන්වත් නැහැ. ඔවුන් සංස්කරණය කරනවා, එබඳු ෙද්වල්. ගැටලුකාරී තැන්වලදී

පාර්ලිෙම්න්තුව 1179 1180

විමසන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එහිදී ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන් "කථානායකතුමා" කියන වචනයයි. ඒකට ගරු කරලා තමයි, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් ගැන විමසීමක් කෙළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට මම අහන්ෙන් ෙම්ක. COPE වාර්තාෙව් සමහර විට අර්ථ කථන ෙමෙහමයි, “2003 වර්ෂෙය් සිටින ලද විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා ෙලස”. එතෙකොට මම ඔහුෙග් නම කීම වැරදිද? COPE වාර්තාෙව් නිශ්චිත ෙලස කියනවා නම්, “2003 වර්ෂෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පතිකාව අනුව” කියලා. එතෙකොට මම ෙපොඩි ෙකොටසක් එකතු කරනවා, ඒ අහවල්ලු කියලා. එතෙකොට ඒකත් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවාද? එෙහම නැත්නම් COPE වාර්තාෙව් නිශ්චිත ඇමති වරුන්ෙග් නම් තිබුෙණොත්, ෙමොකක් ෙහෝ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නාම ෙල්ඛනෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අච්චු ගහලාත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නාම ෙල්ඛනෙය් එක අමාතɕවරෙයක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු ෙලස තිෙබනවා. එතෙකොට මම මාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් COPE වාර්තාව මත පදනම්ව, ඒක උපුටා ගනිමින් දක්වන්ෙන්. එෙහම නම් දැන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඒවා ඉවත් කරලා තිෙබනවාද? තවම වාර්තාව නැති නිසා බලා ගන්න බැහැ. හැබැයි, මාධɕවල ඒවා ඉවත් කර තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක මැදිහත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. නිශ්චිත ෙලස ඒ ඇමතිවරයා, ඇමති ධුරය දරන කාලය, ඒ කාලය තුළදී ඔහුෙග් ඒ ඒ අදාළ ආයතනවල සිද්ධ ෙවච්ච වංචා දූෂණයන් මම ඉදිරිපත් කළ කරුණු ෙනොෙවයි, මම ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කියපුවා ෙනොෙවයි, පත්තරයක ඉදිරිපත් කළ කරුණු ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල සහිතව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබද කාරක සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ෙයෝජනා සහිතව සකස් කර තිෙබන වාර්තාවක්. එතෙකොට ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන නමක්වත් මට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියන්න බැරි නම්, ඒ නම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවට එන්ෙන් නැත්නම්, ඒ නම මාධɕවලින් ආවරණය කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒක මම කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් බලය පිළිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි ෙම් අභිෙයෝග කරන්ෙන්. නිශ්චිත ෙලස මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු, COPE වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිබුණු කරුණුයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administra-tion and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මට කතා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම ලෑස්තියි. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ෙම්ක ඉස්සරහිනුයි, පස්ෙසනුයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නැහැ. මම ඇමති නිසා කතා කෙළේ, පුහුල් ෙහොරා නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] කතා කරන්න. ෙකළින් කතා කරන්න. සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා මම ලෑස්තියි - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එෙහම පිටින්ම, ආර්ථික කටයුතු ෙකොමිසෙමන්, Economic Affairs ෙකොමිටිෙයන් දාපු ෙයෝජනායි, ෙම්වායි ඔක්ෙකෝම ගැන පරීක්ෂණයක් ඉල්ලනවා. ඒෙක් වැරදිකාරයින්ට දඬුවම් ෙදන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] අපි ලෑස්තියි. කතා කරලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අපට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කිසිම බයක් නැහැ. මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒක. වහාම පත් කරන්න. නමුත් ඒක ඒ විධියට කියාත්මක - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, COPE වාර්තාෙව් ෙකොටසයි තිෙබන්ෙන්. COPE වාර්තාෙව් තව ෙකොටසක් - වාර්තාවක් - එන්න තිෙබනවා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් වාර්තාවක් එන්න තිෙබනවා. ආවාට පස්ෙසේ සම්පුර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. අපි ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] හැම එකක් ගැනම පත් කරන්න. අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා. [බාධා කිරීමක්] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කතා කරන්න ඕනැද? - [බාධා කිරීමක්] කතා කරලා ඉවර ෙවන්න.

7 - PL 001833 - (2007/03)

[ගරු කථානායකතුමා ]

2007 මාර්තු 06 1181 1182

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා කළ පකාශය එදා විවාදය දවෙසේදී කළා නම් ෙගොඩාක් ෙහොඳයි. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ඒකත් එක්ක පැටෙලන්න යන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දීම ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ෙමතැනට අදාළ නිශ්චිත කරුණ මම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් COPE වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබන නම් සහ තනතුරු මවිසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ෙගන ඒම වළක්වනවාද නැද්ද කියන එක විතරයි මට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න ඕනෑ. මම අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙම් දඬුවම් දීම පිළිබඳව. ඒක ෙවනම බලමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පැහැදිලිව කියනවා, ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ෙහෝ ෙවනත් ඇමතිවරයකු කිසිම කිසි විෙටක මට ෙම් පිළිබඳව කිව්ෙව් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා කිසිම කිසි විෙටක මට ෙම් කුමන්තණයක් කරමු කියලා කතා වුෙණත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මම ෙම් පක්ෂ, විපක්ෂ කාටත් කියන්ෙන් දැන් ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් පකාශය ඉතා වැදගත් පකාශයක්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මට මිනිත්තුවක් අවසර ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මම කතා කෙළේ නැත්ෙත් කැබිනට් එෙක් තිෙබනවා, සාමූහික වගකීම කියා එකක්. ඒ ගත්ත [බාධා කිරීමක්] කැබිනට් එක ගත්ත සෑම පශ්නයක් ගැනම ෙමතැන පහදලා දුන්නාම ඒක වැරදියි. ඒ නිසා තමයි මම කතා කෙළේ නැත්ෙත්. අවස්ථානුකූලව පිළිතුරු ෙදන්න අපි ලෑස්තියි. කිසි බයක් නැහැ, ඒකට. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ගරු කථානායනකතුමනි, මම වරපසාද පශ්නයක් විධියට මතු කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කතාෙවන් පැන නැඟුණු කාරණයක්. ඔබතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශයක් කළා, ෙම් සභාෙව් උෙද් වරුෙව් සිදු වුණු අෙශෝභන සිදුවීම් නිසා ෙම්වා මාධɕයට, නැත්නම් internet එකට සහ අෙප් රෙට් මාධɕයට ෙපන්වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ඒක නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාවවත් ඊට පසුව දා දා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ෙමොකද, ෙම් අෙශෝභන තත්ත්වයක් ෙම් සභාෙව් තිෙබනවා කියා. එක පැත්තකින් අපි අද උෙද් ඉඳලා ජනමාධɕකරුවන්ට දැඩි ෙලස ෙචෝදනා කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරන්න ඒ උදවිය වාර්තා පළ කරනවාය කියා. අනික් පැත්ෙතන් ඔබතුමා

ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පධානියා විධියට කිව්වා, ෙම් සභාෙව් සිද්ධ වන ෙද්වල් ජනමාධɕයටවත් ෙපන්වන්න බැරි තරම් පහත් මට්ටෙම් අෙශෝභන තත්ත්වයක්ය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ඇතැම්” කියා කියන්න. කරුණාකර “ඇතැම්” කියන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ඔව්. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් ඇත්ත තත්ත්වය එෙහමම නම් ඒ කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ඇතැම්”. නැවතත් ඔබතුමා “ඇතැම්” කියා කියන්න ඕනෑ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ඔව්. “ඇතැම්”. ඔව්, ඇතැම් තත්ත්වයන් එෙහම නම් අපි පාර්ලිෙම්න්තු අවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම ගාමɕ අවධිෙය් සිටින පාර්ලිෙම්න්තුවක් කියලා තමයි අප ෙලෝකයට ෙදන පණිවුඩය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි පාර්ලිෙම්න්තුවත් එෙහමයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) හරි. ඔබතුමාෙග් මතය අනුව ෙකොයි එකත් එෙහම නම් ෙම්කත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්]

ෙද වැනි කාරණය [බාධා කිරීමක්] වැදගත්ම ෙද් ගරු කථානායකතුමනි, මා මතු කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් නම්, ෙම් නිෙයෝජිතයන් හැසිෙරන විධිය අෙශෝභන නම්, ගාමɕ නම්, මන්තී ෙකනකුෙග් තත්ත්වයට සුදුසු නැත්නම් ඒකත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට දැන ගන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒවා මහ ජනතාවට ෙපන්වන්නය කියා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා ඉල්ලනවා. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒවා මහ ජනතාවට ෙපන්වන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න කැමතියි. අෙප් ඡන්ද නීතිෙය් හැටියට අවුරුදු 18න් පස්ෙසේ ඡන්ද බලය ලැබුණාම කාටද මන්තීකමක් ඉල්ලන්න බැරි? කාට ද ෙනොෙත් ෙරන්න බැරි? අෙප් ඡන්ද බලය තිෙබනවා, ඕනෑම තත්ත්වෙය් ෙකනකුට. හාමුදුරුවරුන්ටත්, ෙබෝධිසත්වවරුන්ටත්, ෙදොස්තර ලාටත්, ගුරුවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම IRC කාරයන්ටත් ෙම් ඡන්ද බලය තිෙබනවා. ඒ ඡන්ද දායකයන්ෙග් හරස්කඩක් තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන්; මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ කියන්ෙන්. ඔවුන්ට දිනුවට පස්ෙසේ වරපසාද තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් දී කථා ෙනොකරනවා නම් ෙකොතැන ද කථා කරන්ෙන්? නමුත් ඒ කථා කරන විට නීති රාමුවක් තිෙබනවා. ඒ නීති රාමුව සියලු ෙදනාම එක විධියට අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග ඕනෑ නැහැ කියලත් මන්තී ෙකනකුට හිතන්න පුළුවන්. එතුමාට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අය එෙහම හිතන්නත් පුළුවන්. අප ස්ථාවර නිෙයෝග කියලා සම්මත කර ගත්ත නීති රාමුව අනුවයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1183 1184

කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්වා එෙහම ෙගඩි පිටින්ම ඕනෑම තැනකට ෙදන්න නම්, ඒකටත් අප ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැනටත් අෙප් යම් යම් ෙයෝජනා තිෙබනවා, ඒ විධියට televise කරන්න ඕනෑය කියලා. මා බැඳිලා ඉන්නවා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තා පිළිබඳවත්, ඒවාෙය් පකාශ පිළිබඳවත් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 19 වන වගන්තිය ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමතියි. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

“Protection for publication of reports &c.; published under the authority of Parliament and or publication of copies thereof or extracts therefrom”

Then, this is protected by law from any criminal or civil charges. So, if any report can be published and it is protected from criminal or civil charges, then it obviously can be used in a debate. I do not think we should go into this issue now. I have also gone through some of the sec-tions of "Parliamentary Practice" by Erskine May. I sug-gest that you call a meeting of the Party Leaders and let us discuss this.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂ රැස්වීමක් තියමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අප පක්ෂ නායකයන් කැඳවා තීරණයක් ගනිමු, ෙමොනවාද පකාශ කරන්න පුළුවන්, ෙමොනවාද පකාශ කරන්න බැරි කියලා. ඒ අනුව අපි කියා කරමු. ඒ, එක කාරණයක්. අනික් කාරණය ගැන තමයි මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. එදා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් ගැන කිව්ෙව්, ෙම් ගැන තවත් අදාළ විධියට පරීක්ෂණ වුවමනා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කරන්න ඕනෑය කියලයි. එච්චරයි ඒ ගැන කිව්ෙව්. මා ඒ ගැන විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබිය දී ජනාධිපතිනිය හැටියට සිටිෙය් එවකට ෙපොදු ෙපරමුෙණ් නායිකාව. - පස්ෙසේ සන්ධානෙය් නායිකාව චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත්, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ලංකා වතු කම්කරු සංගමෙයනුත්, කඳුරට ජනතා ෙපරමුෙණනුත් හිටපු ඇමතිවරු අප ඔක්ෙකොම එක සන්ධානයක් හැටියට -ලංකාෙව් තිබුණු පළමු ෙවනි cohabitation ඇමති මණ්ඩලයක් හැටියට- කියා කළා. එහි දී ජනාධිපතිනිය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මූලාසනය ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එතුමිය නැති අවස්ථාෙව් දී මා මූලාසනය ගත්තා. මාත් නැති අවස්ථාෙව් දී කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා මූලාසනය ගත්තා. එහි වැඩ කටයුතු කරද්දී අපට ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීම් කිහිපයක් කරන්න සිදු වුණා. ඉස්ෙසල්ලා ඒකට තිබුණා, PERC ආයතනය. ඒක 1995 ද ෙකොෙහේද නීතිෙයන් ඇති කරපු ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ඇමති මණ්ඩලෙය් ෙකොමිටි කිහිපයක් තිබුණා. ඉන් එකක් තමයි, ආර්ථික පතිපත්ති ෙකොමිටිය. මා එහි සභාපති හැටියට කියා කළා. එහි සාමාජිකයින් වශෙයන් මුදල් ඇමති හැටියට ෙචොක්සි මැතිතුමා සිටියා. ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා හැටියට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික පතිසංස්කරණ

ඇමතිතුමා හැටියට මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා සිටියා. ඒ වාෙග්ම වɕාපාර සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා සිටියා. අප පස් ෙදනා තමයි ෙම්ෙක් සිටිෙය්. ඒෙක් ෙදෙදෙනක් ෙනොෙවයි, අප පස් ෙදෙනක් කියා කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම, යම් ආයතනයක් ෙපෞද්ගලිකකරණය කරද්දී ඊට අදාළ අමාතɕාංශය එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ඒවාට ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. ඇමතිතුමා සහභාගි වුෙණ් නැත්නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. නැත්නම් ෙල්කම්තුමා සහභාගි වුණා. එෙහම සහභාගි ෙවලා, ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න කියලා අප තීරණය කළා නම්, ඊට පස්ෙසේ ඒ තීරණය කැබිනට් මණ්ඩලයට යැව්වා. විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළාම විතරයි, ඒ ආයතනය ෙපෞද්ගලිකකරණය කෙළේ. ඔබතුමාත් සිටියා, ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය්. ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, ෙපෞද්ගලිකකරණය පිළිබඳ කැබිනට් වාර්තා එන ෙකොට ජනාධිපතිනිය විෙශේෂෙයන් බලනවා, ෙම්ෙක් ෙහොරකමක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා. හැම දාම වාදයක් එනවා. වාදයක් නැතිව කරපු එකම ෙපෞද්ගලිකකරණයක්වත් මා දන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටිෙය් නැත්නම් ඊට පස්ෙසේ පතිකාවක් එවනවා. ෙම් අනුව අප සාකච්ඡා කරලා තීරණ ගත්තාට පස්ෙසේ අදාළ ඇමතිවරයාට නැත්නම් PERC එකට භාර දුන්නා. එම කාලය තුළ සිදු වුණ ෙම් කාරණාත්, තවත් කාරණාත් කීපයක් පිළිබඳවත් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙම් පතිකා අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමෙහම තීරණයක් ගත්තාය, එෙහම නම් ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලය වග කියන්න ඕනෑය කියා කියනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් හරි අඩු පාඩුවක් වුණා නම්, - සමහර විට ෙම්වා හදිසිෙය් කරන විට අඩු පාඩු සිදු වන්න පුළුවන්.- ෙම් කාරණා හා අනික් කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙත්රීම් කාරක සභා පත් කරන්නය කියලා අපත් විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරන්න යනවා. ෙකෝප් - COPE - එක යටෙත් උප කමිටුවක් තිෙබනවා. දැනට මා හිතන්ෙන් ඒක කියාත්මක ෙවනවා. අප හැම එක් ෙකනාටම වාසියක් ලැෙබනවා. අප කියනවා, ඉක්මණින් ඒ වාර්තාව ෙදන්නය කියා. ඒ අයට කියන්න, කැබිනට් තීරණ ෙමොනවා ද කියා ෙසොයා බලා ඒ සියල්ලම අරගන්නය කියා. එතෙකොට ඒෙක් අඩු පාඩුවලට අප සියල්ෙලෝම වග කියන්න ඕනෑ. සභාපතිතුමාට කියන්න ඕනෑ, පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ වාර්තාව ලබා ෙදන්න කියා. ඒ සමඟම ෙම්වාත්, අනික් කාරණාත් තිෙබනවා නම් ඒවාත් විභාග කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමත් අප තීරණයක් අරන් තිබුණා, ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙමොකද, අප කැමති නැහැ කවුරු වුණත් අපට විරුද්ධව ෙචෝදනා කරනවාට. ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටි සමහර අය අද අප එක්ක නැහැ. සමහර අය අෙප් සාමාජිකෙයෝ වශෙයන් ඉඳ ෙගන ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම්කට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක ෙසොයා ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණය කර තිෙබනවා, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පිළිබඳ ෙයෝජනාව දැනුම් ෙදනවා කියා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, COPE කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් මටත් වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව සියලු පක්ෂවල මන්තීවරුන් එකතු ෙවලා හදපු වාර්තාවක්. අනික් එක ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. අප -ෙද පැත්ෙත්ම සිටින මන්තීවරු- අපට තිෙබන ෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මුදල් පිළිබඳ බලය නැහැ. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාට වුණත් මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතියක් ලැබුණාට පස්ෙසයි. එතුමාට මුදල් පිළිබඳ බලයක් නැහැ. එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සාකච්ඡාව මුළු රටටම විකාශනය කරන විට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද පැත්තම නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ට විශාල හිත් ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. ෙමොකද,

[ගරු කථානායකතුමා ]

2007 මාර්තු 06 1185 1186

ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත වුණු වාර්තාවක්. ෙද පැත්ෙත්ම මන්තීවරු හිටියා ඒ කාරක සභාෙව් හිටියා. ඉතින් ෙම් වාර්තාව සැහැල්ලුවට ලක් කරන විට හිත් ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. අනික් කාරණය ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා, COPE එෙක් සභාපතිතුමාව ෙගන්වලා ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කරන්න. මා දන්නා තරමට සාකච්ඡාවක් කර නැහැ. විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා ආණ්ඩුෙව්ම මන්තීවරෙයක්. ෙම් වාර්තාව පිට වුණාට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබුණා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගන්වලා ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කරන්න. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කියන කාරණා ගැන- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැනට සාකච්ඡාවක් කර නැහැ. මා දන්නවා. මෙග් - කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අයිතියක් නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ වුණත් මා කියන්ෙන් එදා - කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඒ ගැන ඉතා පැහැදිලියි ෙන්, විධායක ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන ආකාරය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්ෙන් COPE එක. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, එතැන- [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි,- කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී- [බාධා කිරීමක්] ෙම්, අංශ ෙදකක්. ෙමතැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට කිරිඇල්ල මන්තීතුමා "මුදල් ඇමති" කථාව ගැන කිසිවක් සඳහන් කෙළේ නැති බව මතක තියා ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් ඇමති -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මුදල් ඇමති ෙන්. අප දන්නවා ෙන් ඒක. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා නීතීඥවරෙයක්; පළපුරුදු මන්තීවරෙයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප, 'අ' යන්ෙන් ඉඳන් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා කියා අප කවුරුත් දන්නවා. ඒක අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් පසිද්ධ කාරණාවක් පුන පුනා කියන්න අවශɕත් නැහැ. මා කියන්ෙන් COPE කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහත් ඔබතුමා කියනවා නම්, "එතුමා කළ යුතුව තිබුෙණ් ෙමෙසේය, එෙසේය" යනාදිය, ඒක එතුමාෙග් කියා කලාපය පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි, කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට කටයුතු කරන්න ඕනෑ ආකාරය ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන්ව තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම්ක පක්ෂයක් බලලා කියන එකක් ෙනොෙවයි. මා සියයට හැත්තෑ පහක පතිශතයකින් COPE කමිටුෙව් රැස්වීම්වලට සහභාගි වනවා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරපු සමහර අය එම කාරක සභාෙව් රැස්වීම් තුනකට විතරයි ආෙව්. මා සියයට හැත්තෑ පහක පතිශතයකින් ඒ කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ. ෙම් COPE කමිටුෙව් සාමාජිකයන් වශෙයන් ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු පවා ෙම් වාර්තාව සැහැල්ලුවට ලක් කළා. ඉතින් අප ෙකොෙහේද යන්ෙන්? COPE කමිටුෙව් සාමාජිකයන් වශෙයන් ඉන්න මන්තීවරු, ඒෙක් රැස්වීම් ෙදකකට, තුනකට විතරක් සහභාගී වුණු මන්තීවරු, ඒ රැස්වීම්වලට ආෙව් නැති මන්තීවරු එදා ජනාධිපතිතුමාෙග් තුරුලට ගිහිල්ලා ෙම් COPE වාර්තාව සමච්චලයට ලක් කළා. ඉතින් ෙම් අෙප්ම බලය-[බාධා කිරීමක්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම කිසි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1187 1188

එවැනි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපිත් ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ. අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා, කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් ෙන්ද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ( மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) සාමාජිකෙයක්. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට ෙම් සාමාජිකයාෙග් හඬට - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ( மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එතුමා කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහට ගිහින් ශබ්ද නැතුව සිටියාය කියායි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට හරි අවාසනාවක් තිෙබනවා. කන් ෙදකක් තිබුණාට, ෙද ෙදෙනකු කථා කරන ඒවා, කන් ෙදෙකන් ෙවන ෙවනම අහන්න බැහැ. එකක් අහන්න කන් ෙදකම ඕනෑ. ඒකට මට සමා ෙවලා, ෙම්කට ඇහුම්කන් දුන්නාම, ෙද සවන් ඔබට ද මම ෙයොමු කරමි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙද පැත්ෙත්ම මන්තීවරුන්ෙග් බලතල ආරක්ෂා කර ගන්න අප කටයුතු කළා. කිසි ෙකනකු ෙබ්රන්නවත්, කිසි ෙකනකු වැරදිකාරයා කරන්නවත් අප උත්සාහ කෙළේ නැහැ. සමහර විට අපි සවස 2.00ට වාඩි වුණාම රාතී 7.00 දක්වා කාරක සභාව පවත්වා ෙගන ගියා. කනගාටුව ෙම්කයි. රැස්වීම්වලට ආපු නැති අය, රැස්වීම් හතරකට සහභාගි වුණු අය එදා ජනාධිපතිතුමාෙග් තුරුලට ගිහින් ෙම් වාර්තාව සැහැල්ලුවට ලක් කළා. අනික් එක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, අෙප් බලතල, අෙප් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්න මන්තීවරු එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතු බවට වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා. අන්න එම නිසා අපි අෙප් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමු. මා එකක් කියන්නම්, COPE වාර්තාෙව් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි අද දින වැඩ කටයුතු වැඩ පටන් ගනිමු, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) COPE වාර්තාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒකට වඩා ෙම්ක ෙහොඳයි. අහ ෙගන ඉන්න. වාඩි ෙවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමා කිව්වා, ෙතොරතුරු පුස්තකාලෙය් තබන්න පුළුවන්ය කියා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පුළුවන් බව මා පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග් COPE වාර්තාෙව් වැඩිදුර ෙමොනවා ෙහෝ දැන ගන්න වුවමනා නම්, ඒවා COPE Of-fice එෙක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකොට ෙම්වා දන්ෙන් නැහැයි කියා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, ඒක අසතɕයක්. ෙමොකද, ෙම් සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න ෙනොහැකි වනවා වෙග්, සියල්ලම COPE වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. නමුත් COPE Office එෙක් සියලු ලියකියවිලි තිෙබනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් එකඟ ෙවනවා, පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න,- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Select Committee එකක් පත් කරන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව්, Select Committee එකක්. ඒක ෙහොඳයි. අප ඒකට එකඟ ෙවනවා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය් දී ඒ ගැන කටයුතු කරනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක ඉතා වටිනා, ඒ වාෙග්ම වැදගත් ෙදයක්.

[ගරු එච්. ආර්. ම්තපාල මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1189 1190

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාම අවශɕ පියවර ගන්නවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අපත් ඒකට අත් ෙදක උස්සා කථා කරනවා. හැබැයි, ඒක මඩ ගහන වɕාපාරයකට පත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය් දී ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාම මා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන්, [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට බාධා කරනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. එතුමා grapes තියා ෙගන හිටියා, කන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හැම අවස්ථාෙව්දීම ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන අපට මතක් කරන නිසා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් පිළිබඳව පකාශ කළ අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා කිව්වා, කරුණාකර, ස්ථාවර නිෙයෝග 77 -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඊලෙව්න්දන් මන්තීතුමාටත් කථා කරන්න අවශɕකම තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතැනින් කථා කරන්න ඕනෑ ද? ෙමතැනින් කථා කරන්න ඕනෑද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට අවශɕ තැපැල් කාර්යාල ආඥා පනත යටෙත් වɕවස්ථාව පිළිබඳ කථා කරන්නයි. දැන් ෙව්ලාව 11.00යි. සභාෙව් කටයුතු පටන් ගත් ෙවලාව 9.30යි. ඒ නිසා මම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද COPE එකට hope එකක් නැත්නම්, ෙමොන hope එකක්ද, ෙම් COPE එකට?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුෙමකු ඇවිත් මට කථා කරන ෙකොට එතුමාට ඇහුම්කන් දීෙම් අයිතිය මට තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? This is only a soap opera. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි සභාෙව් පධාන වැඩ කටයුතුවලට එළෙඹමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපට කිව්වා, කරුණාකර ස්ථාවර නිෙයෝග 77 ෙදස බලන්නය කියා. ස්ථාවර නිෙයෝග 77 (2) (ii)යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ෙකරී ෙගන යන අවස්ථාවකදී හැර ෙවනත් අවස්ථාවකදී කථානායකතුමා එවැනි නිෙයෝගයක් කරන්ෙන් නම්, එවැනි නිෙයෝගයක් කළ බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊළඟ රැස්වීම් වාරෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වා සිටිය යුතුය."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, සභාවට දන්වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදාවකවත් ඇවිල්ලා කියලා තිෙබනවා ද, ෙමන්න අනිසි වචන අහක් කර තිෙබනවාය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනවා නම් දන්වනවා. ඒක ෙවන ෙකොට දන්වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට හැම අවස්ථාෙව්දීම ස්ථාවර නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න කියනවා නම්, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් කරුණාකර ස්ථාවර නිෙයෝග 77(2) (ii) යටෙත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, නීතියට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අපට විතරක් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1191 1192

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් තිෙබනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාකරණය පිළිබඳව. ඒක අද ඊෙය් ඇති වුණු එකක් ෙනොෙවයි. තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ මමත් දන්නවා. සංස්කාරක මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ඒ සංස්කාරක මණ්ඩලයට පධාන සංස්කාරකවරියක් ඉන්නවා. සභාවකට උචිත නැති, අතිශය අෙශෝභන ඒවා කාෙගත් සාමානɕ බුද්ධියට වැටෙහන ෙද්වල්, කථාෙව් මූලික අදහස්වලට හානියක් ෙනොවන විධියට, භාෂාත්මකව, ෙනොෙයක් විධියට සංස්කරණය කිරීෙම් බලයක් ඔවුන්ට තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, අපට ෛනතික වශෙයන් කල්පනා කළ යුතු සමහර කරුණු තිෙබනවා. එබඳු සමහර කරුණු සම්බන්ධෙයන් නීතිපති තුමා සමඟ පවා සාකච්ඡා කළ යුතු ෙවනවා. එෙහම තැන්වලදී අපි හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පශ්නාර්ථ ලකුණක් දමනවා. එෙහම නැතිව නිකම්ම කරන්ෙන් නැහැ. භාෂාත්මක වශෙයන් ෙහෝ ෙවනත් යම් කිසි ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඔවුන් යම් තීරණයක් ගන්නවා නම් ඒකටත් ෙවනම පිළිෙවළක් තිෙබනවා, එතැනදී ඒ වචනය ෙහෝ පදය ෙහෝ වැකිය ෙහෝ පිළිබඳව සටහනක් කරලා. ඒ ආකාරයට යම් පිළිෙවළක් තිෙබනවා. සියලුම ෙද් ඇවිත් ෙමතැන කියන්නට ගිෙයොත් ෙම් සභාව පවත්වන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් සුවිෙශේෂ සැසි වාරයක් පවත්වන්නට ෙව්වි. එෙහම ෙනොෙවයි. අපි යම් කිසි පධාන කාරණයක් ගැන විවාදයක් ගන්නවා නම් ඒ පිළිබඳව ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ කථා කරන ගරු මන්තීතුමාට හානියක් ෙනොෙවන්නට, ඒ විෂයට හානියක් ෙනොෙවන්නට තමයි අප හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඔබතුමා කියන ෙද් මා ෙහොඳට දන්නවා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අපි අහන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ෙමන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමෙසේය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 14 වැනි දා මා COPE එක සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථාවක් කළා. ඒ සම්බන්ධ ෙයන් 15 වැනි දා “The Island” පත්තෙර් පළ වූ වාර්තාවක් ගැන මා ඔබතුමාට කිව්වා. මා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී BOI එක හා EDB එක සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති ගැන කථා කළ ෙද්වල් වචනයක්වත් වාර්තා කරන්ෙන් නැතිව, BOI සභාපති ගැන වාර්තා කර තිබුණා. මා ඒ සම්බන්ධ ෙයන් 22 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරන්නට අවසර ඉල්ලා සිටියා, දුන්ෙන් නැහැ. 23 වැනි දා පකාශයක් කරන්න ඉල්ලුවා, ඒත් දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලිව මා කිව්වා, ඊට අවස්ථාව ෙදන්නම් කියා. අවාසනාවකට ඒ දවස ෙයදුෙණ් සිකුරාදා දවසකටයි. එදා පධාන කාර්යය හැටියට තිබුෙණ් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි. ෙශෝක ෙයෝජනාව අවසන් වීෙමන් පසුව ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට අවසර ෙදන්නට මා එකඟ වුණා. ඒක නɕාය පතය අනුව ෙයෙදන හැටියක්. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් - ඒ හැන්දෑ වරුෙව් - ඔබතුමා සභාවට ආෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 22 වැනි දා ෙනොෙවයි, 23 වැනි දා මට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් ෙමෙහම කරන විට අපට අපහාස කරන ෙකොට පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එදා ඒ ෙවලාෙව්දී ඒ අවස්ථාව නැතිව යන්න ඇති. සමහර ෙවලාවට එෙහම ෙවනවා. දැන් අද දවෙසේ බලන්න. ෙව්ලාව 11.05යි. තවම අප පධාන කටයුතුවලටවත් එළඹිලා නැහැ. එෙහම අවස්ථාවල සාධාරණයක් ෙවන්න කටයුතු කරන්නට මූලාසනයට සිද්ධ ෙවනවා. පධාන කටයුතු කියා ෙදයකුත් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් සියල්ලත් එක්කම සභාව රැස් වන පධාන ෙද් ඒකයි. ඒක මතක තබා ගන්න. එවැනි අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පත්තරෙය් පළ වූ වාර්තාව නිවැරදි කිරීමක් කරන්නය කියා ඒ පකාශය කරන්න මා ෙම් ෙවලාව ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒක නඟන්න. තවම ඔබතුමා ඒක ඒ විධියට නඟලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, I do, Hon. Speaker. As I said, the opportunity was deprived on the 22nd and subsequently on the 23rd. Today, being the first day after that, I take that opportu-nity to raise the matter.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අවස්ථාව ඒ පශ්නය නඟන අවස්ථාව ෙසේ සලකා මම පියවර ගනිමි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේ ය. ඒක ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්නය කියා මා කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පධාන කටයුතුවලට එළෙඹමු.

2007 මාර්තු 06 1193 1194

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, විපක්ෂ නායකතුමා -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා කියන්ෙන් මෙග් කියාෙවන් ඒක පත්තෙර් ආෙව් නැහැ කියලයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ද සටහන් කර ගතිමි. ප.ව. 12.30 වන ෙතක් තැපැල් කාර්යාල ආඥා පනත යටෙත් වɕවස්ථාව විවාදයට ගන්නයි තිබුෙණ්. එම නිසා අපි අද දිවා ආහාර විෙව්කය ගන්ෙන් නැතිව දිගටම විවාදය ෙගන යමු. නැත්නම් අර ඊලෙව්න්දන් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙව්ලාව ෙදන්නත් බැරිව යනවා.

දැන් ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම යටෙත් අංක 1 - ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මහවැලි සංස්කෘතික පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மகாவᾢ கலாசார மன்ற நம்பிக்ைக நிதியம்

(கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம் MAHAWELI CULTURAL FOUNDATION TRUST

(INCORPORTION) BILL

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"මහවැලි සංස්කෘතික පදනම් භාරය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී

ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report.

ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල

ආදිසාමාජික සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைகப் பாராᾦமன்ற பணியாட்ெடாகுதியின்

ᾙன்ைனய உᾠப்பினர் சங்கம்

( கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASSOCIATION OF FORMER MEMBERS OF THE STAFF OF

PARLIAMENT OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල ආදිසාමාජික සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා සහ සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள்,

சᾚக நலேனாம்ᾗைக

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1195 1196

ශී ලංකා ජාතික ඉදිකිරීම් සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக ேதசிய நிர்மாணச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் NATIONAL CONSTRUCTION ASSOCIATION OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"ශ් රී ලංකා ජාතික ඉදිකිරීම් සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ඉදි කිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ நிர்மாணம்,

ெபாறியியல் ேசைவகள்

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Construction and Engineering Services for report.

තැපැල් කාර්යාල ආඥා පනත: වɕවස්ථාව

அஞ்சல் அᾤவலக கட்டைளச் சட்டம்: விதி

POST OFFICE ORDINANCE: RULE [පූ.භා. 11.08]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommu-nication) "Bismillahir Rahmanir Raheem" I move,

“That the Rule made by the Minister of Posts and Telecom-munication, with the concurrence of the Minister of Finance and Planning under the provisions of the Post Office Ordi-

nance (Chapter 190) to revise the International Postal Rates with effect from 01st October, 2006 and published in the Gazette Extraordinary No. 1464/24 of 29th September, 2006, which was presented on 10.01.2007, be approved.” Hon. Speaker, my Predecessor in office, the Hon. D.M. Jayaratne had published in the Gazette the Rule relating to revision of International Postal Rates with effect from 01st of October, 2006. Today’s Debate flows from my statutory obligation to place such Rule before the House and at the request of the Party Leaders, we have sub-jected this Notification to a Debate today.

Before coming to that subject, I would like to deal initially with the subject of parliamentary privilege that was discussed by Members from both sides of the House.

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද කඩවීම් පිළිබඳව මන්තීවරුන් ෙද පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන තර්කානුකූලව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් වරපසාදයක් කඩවීමක් පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වරපසාද කඩවීම පිළිබඳව, ඒ සීමාව තුළ ඉඳ ෙගන එතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළත්, ගරු කථානායකතුමනි, සමහර මන්තීවරුන් ඔබතුමාත්, ඔබතුමා ෙහොබවන ආසනයත් හෑල්ලුවට ලක් වන ආකාරෙයන්, ඒ වාෙග් ම වɕංගෙයන්, වකාකාරෙයන් හා ෙකළින්ම ඔබතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කළා. ෙද පැත්ෙත්ම මන්තීවරුන්ට ෙම් සභා ගර්භය තුළ අපෙග් වරපසාද රැක ගැනීම තහවුරු වන ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීමට අයිතියක් තිෙබනවා වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවය කියන එකත්, ෙම් සභා ගර්භෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය කියන එකත් අප රැක ගත යුතු ෙවනවා. එය මෙග් වගකීමක් ; මීට ෙපර එම ආසනය ෙහබ වූ ෙකනකු හැටියට එය මෙග් වගකීමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂෙය් ප් රධාන සංවිධායකතුමාත්, සමහර මන්තීවරුනුත් ඔබතුමාට එල්ල කළ ඒ ෙචෝදනා පිළිබඳව ඔබතුමා ෙකළින්ම නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසුවත් දිගින් දිගටම ෙම් ආසනය හෑල්ලුවට ලක් කිරීෙම් වුවමනාෙවන් ෙද පැත්ෙත්ම මන්තීවරුන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා මෙග් කනගාටුව පළ කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙද පැත්ෙත්ම මන්තීවරුන් අෙප් වරපසාද රැක ගැනීමත් එක්කම මූලාසනෙය් ෙගෞරවයත් රැකගත යුතුයි. අද ඒක යම් දුරකට පළුදු වීමක් සිදු වුණාය කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙගෞරවය රැක ගන්නට අවස්ථාවක් ලබා ගන්න අමාරුයි. ඒක කළ යුත්ෙත් අප විසිනුයි. අද දින හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ නිලධාරින්ෙග් ෙගෞරවය රැක ගැනීමටත් ඔබතුමාට තමයි ඉදිරිපත් වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට නිතරම ඒ වෙග් ෙද්වල්වලට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවනවා.

විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් කථානායක ආසනය ෙහබ වූ ෙකෙනක්. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාටත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙචෝදනාවලට හා ෙනොෙයකුත් තර්ජනවලට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එවන් අවස්ථාවලදී අපත් ඇමතිවරුන් හැටියට එතුමාෙග් ෙගෞරවය රැක ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් හිටියත්, රජෙය් හිටියත් කථානායක ධුරෙය් ෙගෞරවය රැක ගැනීම අෙප් වගකීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2007 මාර්තු 06 1197 1198

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අද දින ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගත්තාම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් සීමාව තුළ ඉඳ ෙගන එතුමාෙග් වරපසාද කඩවීම පිළිබඳව කථා කළා. නමුත් සමහර මන්තීවරුන් සීමාෙවන් පිට පැනලා ඔබතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය එල්ල කිරීම පිළිබඳව නැවතත් මා මෙග් කනගාටුව පළ කරනවා.

Hon. Speaker, today I am presenting this Rule since my Predecessor has already placed this Rule. Today, we have come before the House to give the background for the revision of foreign postal rates which were brought into effect from the 1st of October, 2006. The last foreign postal revision was on the 22nd of October, 2004. The parity rate of the Special Drawing Rights has since then increased manifold and therefore we have had to, on the advice of the Treasury, revert to this action of revising the foreign postal rates. Here, I must say that my predecessor in office, the Hon. D.M. Jayaratne resisted the pressure from the Treasury to increase the local postal rates in keeping with the policy of this Government not to bring an unnecessary burden on the local customers of the Postal Department. This Department -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි, හිටපු තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමා හැම අවස්ථාෙව්දීම ෙම් මන්තීවරුන්ට දුරකථන සහ විදුලි පණිවිඩ පිළිබඳවත්, මුද්දර ගාස්තු පිළිබඳවත් සුවිෙශේෂ ෙසේවයක් සැලැස්වූ බව මා ඒ ගැන එතුමාට අතිශයින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් තැපැල් ඇමතිවරයකු නිසා මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද යනාදිය ගැන අවස්ථාෙවෝචිතව වැඩ කරනවා ඇතියි කියා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Mr. Speaker. While thanking my Predecessor for having taken that timely action to resist some pressure to increase local postal rates, we have come today only to give some rea-sons about revision of the foreign postal rates which really arose as a result of the increase in many different sectors which come into play in determining the Special Drawing Rights which is a unit determined as a payment towards all service providers in the postal sector both here and abroad. There had been an increase in the air transport charges between 2004 and 2007 by 25 per cent. Fuel prices have increased by 20 per cent. Salaries and wages have been increased by 40 per cent. In addition to that, the devaluation of the Sri Lankan Rupee as against the Dollar too contributed towards the necessity for us to im-plement this increase on the foreign postal rates with ef-fect from October, last year.

Mr. Speaker, I must say that the Postal Department, has under severe financial strains, been performing a very

important public service. In this regard, yesterday my officials from the Postmaster-General’s Office had a meeting with the Treasury and once again, at the request of the Treasury they had pointed out the need for us to increase the local postal rates. I must say to this House that I as the Minister, as my predecessor did, am not inclined to agree to such a revision, but of course, we may be compelled to consider a revision of commercial users of the Postal Department and charges relating to commercial users. We have found by a recent survey that only 20 per cent of local mail is transacted by the general public whereas almost 80 per cent of the mail transactions today is basically for business purposes by a variety of different business organizations and therefore, it may sometimes be necessary for us to consider some revision without burdening the local public when it comes to postal rates.

Having said that, Mr. Speaker, I must also say that the Postal Department needs to be reformed in keeping with the latest trends. In this regard, the large post office net-work that the Postal Department possesses is indeed a big asset which can be turned into better use to meet the latest modern trends in the postal service. During this short period as the Minister in charge of this subject, I have been in charge of the subject for just over a month, within that period, I had the opportunity to meet two different postal administrations, one in the United Arab Emirates, the Emirates Post Authorities as well as the China Post Authorities where I met the Minister in charge of the sub-ject during the recent State visit to China along with His Excellency the President. I found that both the China Post and the Emirates Post have modernized their postal de-partments to such an extent that there is a variety of dif-ferent value added services offered by the Postal Depart-ments in those countries. They have also converted the Government-owned entity into an independent authority in order to conduct the business of postal administration.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මූලාසනය ගන්නා ෙලසට මා ආරාධනා කරනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம

வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, I was referring to the necessary reforms that we may have to introduce in order to im-prove the services the Postal Department can offer and as I mentioned earlier, we do possess a very fine network of post offices.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1199 1200

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත වශෙයන්ම වතුවල ලියුම් ෙබදීම, it is non-existent. ඇත්ත වශෙයන්ම ලියුම් ෙබදන්ෙන් නැහැ. මාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගම්ෙපොල ගත්ෙතොත් ලියුම් ෙබදනවා ඉතාමත් -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I think you can get some relief from the fact that my Deputy Minister is a senior trade unionist from the estate sector.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I know that.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is one of his interests and in fact he has brought it to our notice.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) At least if you can get the letters delivered division by division, even that is something.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) There are certain proposals that we would like to discuss.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I must tell you that it is in dire straits. Sometimes peo-ple who are called for interviews get the letters one month later.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Indeed. Actually what I find is, among the customer-base of the Postal Department, among the local public and in sectors like the estate sector, employees are compelled to use this service since they come from the lower strata. Because now with the modern advances in transmission of letters through other means like e-mails and other facilities the local public who use the traditional postal service to convey messages to their kith and kin have decreased in a large way.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) People in the urban area resort to-

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) They resort to other means. And, therefore - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But these people depend entirely on this. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It is therefore our duty to see that a better service is given to the rural and backward sectors and particularly to the estate sector, and its requirements have been brought to my notice and to the notice of the authorities by the Hon. Deputy Minister. I am sure he will also say a few words on the subject.

Now let me move on to another important subject which has been raised both by my Friends, the Hon. Thurairetnasingam, the Member representing the Trinco-malee District and also this morning by the Hon. Ee-laventhan, the Member for the Jaffna District who have been very concerned about the large number of parcel post articles which remain undelivered in the Trinco-malee District. I will say a few words in Tamil in that regard.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கᾦம், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஈழேவந்தன் அவர்கᾦம் திᾞேகாணமைலயில் ேதங்கிக் கிடக்கின்ற தபால் ெபாதிகள் சம்பந்தமாக எனᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்தார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக தற்ேபாᾐள்ள நிைலைமைய நான் இங்கு குறிப்பிட்டாகேவண்ᾌம். அத்தியாவசிய ேசைவகள் ஆைணயா ளாின் அᾔசரைணᾜடன் திᾞேகாணமைலயில் ேதங்கிக் கிடந்த ெபாதிகளின் இᾠதித்ெதாகுதி இன்ᾠ காைலயிேல ஒᾞ கப்பல் ᾚலமாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவத்ᾐ எமᾐ கடைமையப் ᾘர்த்திெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞந்தெதன்ற ெசய்திைய மிகுந்த மன மகிழ்ச்சிᾜடன் இச்சைபக்குத் ெதாிவித்தாகேவண்ᾌம். நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் சீனாᾫக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விஜயத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்னர், அவசர அவசரமாக சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகைள அைழத்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமாகக் கலந்ᾐைரயாᾊ, நான் நாᾌ திᾞம்ᾗவதற்கு ᾙன்னர் திᾞேகாணமைலயில் ேதங்கிக் கிடக்கின்ற அத்தைன தபால்ெபாதிகைளᾜம் குடாநாட்ᾌக்கு அᾔப்பிைவப்பதற்கான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற கண்ᾊப்பான பணிப்ᾗைரைய விᾌத் திᾞந்ேதன். அந்தப் பணிப்ᾗைரக்கிணங்க தபால் மா அதிபᾞம், ஏைனய அதிகாாிகᾦம் மிக விைரவாகச் ெசயற்பட்ᾌ அத்தியா வசிய ேசைவகள் ஆைணயாளாின் அᾔசரைணᾜடன் பிரத்திேயக கப்பல் ஏற்பாᾌகைளச்ெசய்ᾐ ேதங்கிக்கிடந்த அைனத்ᾐப் ெபாதிகைளᾜம் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾌக்கு அᾔப்பிைவக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்டᾐடன், இன்ᾠடன் அங்கிᾞந்த அைனத்ᾐப் ெபாதிகᾦம் அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ளனெவன்ற ெசய்திைய நான் இங்கு ெதாிவித்தாக ேவண்ᾌம்.

ஏ-9 ᾪதி ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால், குறிப்பாக, ஜனவாி மாதம் நᾌப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ தபால் திைணக்களம் இந்தத் தபால் ெபாதிகைள அᾔப்பிைவக்கᾙᾊயாத இக்கட்டான நிைலைமக்குள்ளாக ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தேமற்பட்டᾐ. குறிப்பாக, யாழ். குடாநாட்ᾊᾤள்ள மக்கᾦைடய ேதைவையக் கᾞதி அவர்

2007 මාර්තු 06 1201 1202

கᾦைடய உறவினர்கᾦம், நண்பர்கᾦம், நலன்விᾞம்பிகᾦம் ெதற்குப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ தபால் திைணக்களத்தின் ெபாதிகள் அᾔப்ᾗம் ேசைவᾝடாகப் பாரம் ெகாᾌத்திᾞந்த, ஏறத்தாழ 52 ெலாறிகள் ெகாள்ளளᾫைடய 100 ெதான்ᾔக்கு ேமற்பட்ட எைடᾜைடய, உணᾫப் பண்டங்கைளᾜம் ேவᾠ அத்தியாவசிய ேதைவப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய ஏராளமான ெபாதிகேள இவ்வாᾠ ேதங்கிக்கிடந்தன. அைவ அைனத்ைதᾜம் இன்ᾠடன் ᾙᾨைமயாக யாழ்ப்பாணத் ᾐக்கு அᾔப்பிைவக்கக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இந்தத் தாமதத்தினால் எமᾐ வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அெசளகாிய நிைலைமையயிட்ᾌத் தபால் திைணக்களத்தின் சார்பாக எனᾐ வᾞத்தத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வᾐடன், இனி ேமᾤம் இவ்வாறான ேதக்க நிைல ஏற்படாதவாᾠ உடனᾊயாக அவற்ைற அᾔப்பிைவப்பதற்ேகற்ற ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு தபால் திைணக்களம் ᾙᾨᾚச்சாக உைழக்கும் என்பைதᾜம் கூறிக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ காைலயில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நண்பர்

அாியேநத்திரன் அவர்கள் இன்ᾔெமாᾞ விடயம் சம்பந்தமாக

எனᾐ கவனத்ைத ஈர்த்திᾞந்தார். That relates to Class 1 pro-motions that are given according to the Cabinet ap-proval we got in 1992. Actually, Mr. Deputy Speaker, both categories, the clerical and the post master category of staff were amalgamated into one. The expected ratio that was agreed according to the Cabinet decision is one to five: clerical one to post masters five. This was based on the actual number of staff that was then existing in the postal sector. But of the 244 Class 1 promotions, 136 have already been given. This, unfortunately, had hap-pened before I became aware of this situation. Since there is a protest by the clerical union stating that some injus-tice had been caused to them, we are now looking into this matter. This is being examined by the Postal Depart-ment and we would try to rectify any discrepancy that may have occurred in this regard at the time the balance promotions are given. I would like to give this assurance to Mr. Ariyanethran who brought this to my notice this morning. Together with that, the Hon. Hemakumara Nanayak-kara brought to my attention this morning another issue relating to telegram forms being unavailable in many post offices. I must say that the telegram service is owned and managed by the Sri Lanka Telecom and the Department of Posts provides only an agency service. However, telegram forms which are printed and supplied by the Sri Lanka Telecom to the Department of Posts will be available from today. Since there had been some short supply, the Sri Lanka Telecom stores has now printed a new stock and that will be ready for distribution to post offices and sub-post offices from today. With that, I be-lieve the shortage of telegram forms in the post offices will be brought to an end. Together with that, Mr. Deputy Speaker, I must also say that a new system is being introduced for the benefit of all Parliamentarians. There is a new system of sending telegrams by the Hon. Members of Parliament which has been brought into existence. Members of Parliament could send telegrams over the telephone to the Sri Lanka Telecom Regional Telecom Engineer's Office Phone

Room and the Sri Lanka Telecom staff will transmit these telegrams to recipients through the post office and sub-post office network of our department. This is another new service that we have initiated for the benefit of Par-liamentarians. Having said that, Mr. Deputy Speaker, since most of our time had been taken up by the Hon. Members from both sides talking about issues of Privilege that were raised in the morning, I have hardly any time to talk about the rest of the matters that I wanted to bring to your notice. But, there is one other matter that I would like to raise. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, I think it is important that we intro-duce ICTA, information technology into the post of-fices as soon as possible because that will facilitate e-mail, internet and other facilities and even sending tele-grams would be much easier. So, I think you should try to address that issue as an urgent matter.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, it is a very important subject. In fact, the Postal Department has introduced this to some of the post of-fices and around 40 post offices today are having these facilities. But we would like to expand it further, at least to the existing graded post offices initially and thereafter to the sub-post office network. This is a matter which we would have to discuss with some funding agencies in order to see that we could expand this service, which is an essential service today growing with the latest technol-ogy. Since I am also the Minister in charge of telecom-munication, it is a subject which I may have to facilitate as soon as possible.

Having said that, Mr. Deputy Speaker, there is one other subject relating to lack of high denomination revenue stamps which has been brought to my notice following a discussion the Hon. Karu Jayasuriya, the Minister of Pub-lic Administration had with the Colombo Law Society a few days ago. I read in one of the newspapers that the Colombo Law Society has brought to his notice and also to the Registrar General's Office that high denomination revenue stamps are in short supply. This is in fact true and when I discussed this matter with the Post Master General and his authorities, I was informed that unfortu-nately a tender that was called to print these high denomi-nation stamps was cancelled due to some protests that had been made. The reasons as to why it happened had been brought to the notice of the Treasury authorities and it was finally agreed by the Cabinet to call for tenders once again and for these stamps to be printed overseas since the Government Printer was not willing to undertake the printing of high valued revenue stamps. I must say that

පාර්ලිෙම්න්තුව 1203 1204

this shortage should come to an end within the next three months, hopefully. In the meantime if the Registrar Gen-eral's Department and the Colombo Law Society want, we can suggest certain alternative methods of trying to use imprints for purposes of affixing stamps onto deeds and other documents or otherwise to even deposit monies in a bank and to affix the receipt as a substitute measure to overcome this difficulty for the next three months. In the meantime I must also say that a matter has been brought to the notice of the Treasury, that the Postal De-partment does not get any revenue out of the high valued revenue stamps that we print and distribute. This entire revenue is credited to the Inland Revenue Department and a request has been made by us to the Treasury that at least 7.5 per cent of the value of revenue stamps for printing and selling, an operational cost - 5 per cent being selling cost and 2.5 per cent being printing cost - must be cred-ited to our account so that we can show a better balance sheet to Parliament at least during the next Budget. There are other means through which we can certainly improve the quality of the Postal Service in this country and having observed how modern value added services are being offered by advanced countries, particularly on my recent visits to United Arab Emirates and China - the Emirates Post and the China Post - I feel that there are different value added services that we too could offer. Already we are offering some of these services. There is a variety of other different services we could expand on and definitely the Postal Department will in due course, embark on these services in order to make it a viable and efficient service. I am sure I could discuss those reforms with the trade unions as well as with the Treasury Offi-cials in time to come and see that the Postal Department which has a very long history in this country is improved. It came into being during the colonial times in the 19th Century and ever since then it has been performing a very valuable and essential service to the customers. Now with the changing trends in the modern telecommunication industry, the services of the postal department in certain sectors have become somewhat obsolete and therefore we have to try and move on to different sectors and value added services in order to remain competitive. I must as-sure this House that the Postal Department is on the path to recovery using these different value added services. Thank you very much. [පූ.භා. 11.34] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිටපු තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමාට පළමුෙවන්ම අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා විශාල උත්සාහයක් දරලා ෙම් රෙට් තැපැල් ෙසේවෙය් හා විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවෙය් ෙවනස්කම් කිහිපයක් ඇති කළා. ඒ වාෙග් ම නව ගරු ඇමතිතුමාටත් විශාල කාර්යභාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට දැනටමත් එතුමා යම් යම් කරුණු අධɕයනය කරමින් යනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, අද තැපැල් සහ විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවය ඉතා විශාල වශෙයන් පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පුළුල්

වීෙම් පතිඵලය නගරබදට විතරක් ෙනොෙවයි ගම්බදටත් යන විධියට ඉතා ඉක්මනින් සකස් විය යුතුයි කියන එක තමයි අෙප් අදහස වන්ෙන්. කාල ෙව්ලාව පිළිබඳව පශ්නයකුත් තිෙබන නිසා ෙම් පිළිබඳව අපට අද දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. තැපැල් ෙබදීම පිළිබඳව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න සතුටුයි. ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු සුවිෙශේෂ ෙසේවය - දවසකින් ෙදකකින් ලියුමක් ලැෙබන කමය - අද නැහැ. ෙම් පිළිබඳව තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විවිධ පශ්න තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ෙනොෙයක් විධිෙය් අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිෙබනවා. ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ඒ අයෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්න ති ෙබනවා. ෙම් ෙහේතූන් නිසා තැපැල් ෙබදීෙම් විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව අපට ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අප ලියුමක් තැපැල් කළාම, සුමානයක් ෙදකක් ගිහිල්ලා තමයි ඒ ලියුම හම්බ ෙවන්ෙන්. රැස්වීමක් තිෙයනවා කියලා ලියුමක් දැම්ෙමොත් සමහර ෙවලාවට ඒ රැස්වීම ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ ලියුම හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන් ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තැපැල් ෙබදීෙම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒවා ෙසේවකයන් පිට පටවලා හරියන්ෙන් නැහැ. ඒ කාර්යාලවල තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලලා ඒ පහසුකම් සලසා දුන්ෙනොත්, තැපැල් ෙබදීම අර ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වයටම පත් කර ගත හැකියි. ඉතා ෙහොඳ ෙසේවක පිරිසක් සිටිනවා. ඔවුන් ෙම් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉතා සුවිෙශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ සුවිෙශේෂී ෙසේවය ඉටු කරපු ඒ තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන් සෑම ෙදනාටම ලැබිය යුතු පහසුකම්වල වර්ධනයක් ඇති කළ යුතු ෙවනවා. නමුත් තැපැල් ෙසේවය වර්ධනය ෙවනවා වෙග්ම ඒ පහසුකම්වල වර්ධනයක් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඇති ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එය තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන විෙශේෂ පශ්නයක් නිසා මා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග් ම විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාව පිළිබඳව අරෙගන බැලුෙවොත් ඒක අංශ කිහිපයකින් ෙකෙරනවා. ඒකට අංශ කිහිපයක් ති ෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ අනුව අප තවදුරටත් ෙම් ෙසේවය ගම්බද පළාත්වලට විෙශේෂෙයන්ම උප නගර පෙද්ශවලට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සලකා බැලිය යුතු ෙවනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන වතු පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග් ම ගම්බද පළාත්වල ෙම් විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවය ඉතා පුළුල්ව කියාත්මක කළ යුතු ෙදයක්. අප ෙකොයි තරම් වියදම් කළත්, නගරෙය් ෙලොකු ෙශෝභනයක් තිබුණත් ගමට ෙම් ෙසේවය හරියට යන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට ඒක ඉතාමත්ම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන අලුත් විදɖත් කමය තුළ විදුලි සංෙද්ශ වැඩ පිළිෙවළ යන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, දැන් ෙටලිෙකොම් එක විශාල අර්බුදයකට මැදි ෙවයි. අලුත් ෙටලිෙෆෝන් ෙදනවා. මාසයකට රුපියල් 1,500ක් අනිවාර්යෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් පැරණි කම. සමහර විට ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන ෙකොට පරණ ෙටලිෙෆෝන්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන කල්පනා කර බලන්න ෙවයි. ෙමොකද, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම තැනකට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙටලිෙෆෝන් දැන් තිෙබනවා. මාසයකට රුපියල් 1,500ක් විතර ෙගව්වාම ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙසේවය අෙප් ගම්බද පළාත්වලට වɕාප්ත කරනවා නම් ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා කියා මා හිතනවා. ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය මා ෙයොමු කරනවා, විෙශේෂෙයන් ම එක්සත් ජාතික තැපැල් ෙසේවක සංගමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණයක් පිළිබඳව. එක්සත් ජාතික තැපැල් ෙසේවක සංගමය විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යවා තිෙබන ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ලිපිෙය් දිනය හරියටම පැහැදිලි නැහැ. ෙම් ලිපිය එවා තිෙබන්ෙන් ෆැක්ස් මඟින්. වැඩ බලන උප තැපැල්

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2007 මාර්තු 06 1205 1206

ස්ථානාධිපතිවරුන් විභාගයකින් ෙතොරව ස්ථීර කර ගැනීම පිළිබඳව එතුමන්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් යවා තිෙබනවා. උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විභාගයකින් පත් කරන්න තමයි දැනට තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ලිපිය මා කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විභාගයකින් ෙතොරව ස්ථීර කර ගැනීම. දිවයින පුරා උප තැපැල් කාර්යාලවල උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් වර්ෂ ගණනක් අස්ථිර ෙසේවෙය් වැඩ බලමින් සිටින අතර ඔවුන්ට ස්ථීර පත්වීම් ලබා දීම සඳහා ෙම් දක්වා කටයුතු කර ෙනොමැත. උප තැපැල් කාර්යාලයකින් මහජන ෙසේවාවන් ගණනාවක් අතිකාල ලබා ගැනීමකින් ෙතොරව තනි අෙයකු අතින් සිදු කරන අතර, වැඩි කාර්යාල පමාණයක් ෙමම ෙසේවාව ලබා ෙදන අය අස්ථීර තත්ත්වෙය් පසුවීම මහත් කනගාටුවට කරුණකි. එබැවින් අස්ථීර ෙසේවෙය් සිටින සියලුම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විභාගයකින් ෙතොරව ස්ථීර කර රජෙය් ෙසේවෙය් අෙනකුත් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන වරපසාද ෙමොවුනට ලබා දී කාර්යක්ෂම තැපැල් ෙසේවාවක් දිවයින පුර ඇති කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි. පධාන ෙල්කම් එච්.ඒ.ආර්. නිහාල් " ෙම් ලියුම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ශී ලංකා උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙසේවය පිළිබඳ වɕවස්ථා සංගහ ෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පත්වීම් විභාගයකින් කරන්න කියලයි කියන්ෙන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් ෙවනස කරන්න පුළුවන්. මීට ඉස්ෙසල්ලත් ඒ වාෙග් ෙදයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ බව "තැපැල් දීපය" කියන සඟරාෙව් පැහැදිලිව ෙම් විධියට කියනවා: "වර්ෂ 2000.09.21 දින වන විට වැඩ බලමින් සිටි, අදාළ සුදුසුකම් සපුරා තිබූ සියලුම වැඩ බැලූ උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් මත ස්ථිර කරන ලදී. එෙහත් එවකට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි පදිංචිය හා අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා ෙනොතිබූ 195 ෙදෙනක් ස්ථිර ෙසේවයට පත් කර නැත. ඔවුන්ෙගන් ෙම් වන විට 94 ෙදෙනක් පදිංචිය සපුරා ඇති අතර, 3 ෙදෙනක් අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා ඇති නිසා ඔවුන්ට ස්ථිර පත්වීම් දැනට ලබා දී ඇති බව සතුටින් දන්වමු." මීට අමතරව ෙම් අය තවත් කාරණයක් කියනවා. ඒ ෙකොටසත් මා කියවන්නම්. මා කලින් කිව්ව, වɕවස්ථා සංගහෙය් තිෙබන ඒ අදාළ ෙකොටස කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණයක් අරෙගන ෙවනස් කරලා, දැනට ෙසේවෙය් ඉන්න, සුදුසුකම් තිෙබන සියලු ෙදනාටම පත්වීම් ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ පිළිබඳව "තැපැල් දීපය" නමැති සඟරාෙව් ෙබොෙහොම විස්තර ඇතිව තිෙබනවා. ඒ විස්තරය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට. මා ඒකත් කියවන්නම්. "ගරු ඔබතුමා ශී ලංකාෙව් ජනාධිපති ධුරයට පත්වීම සම්බන්ධෙයන් අප සංගමෙය් උණුසුම් සුබාශිංසනය අපෙග් නිල පුවත්පත වන "තැපැල් දීපය" මඟින් ෙදවන වරටත් පළ කිරීමට ලැබීම ගැන සතුටු ෙවමි. තවද චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය අතිගරු ජනාධිපති පදවිෙය් දිවුරුම් දීම සංෙක්තවත් කරමින් එවකට වැඩ බලමින් සිටි අයද, විභාගයකින් හා පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව, සිදු කළ ෙසේවය අගය කරමින් ස්ථිරෙකොට 3491ක් වන සියලුම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විශාම වැටුප් හිමි රාජɕ ෙසේවයට අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් මඟින් අන්තර්ගහණය කරන ලදී. එහිදී සිදු වී ඇති යම් යම් අඩුලුහුඬුකම් සම්පූර්ණ කර දීම් වස් දැනට වැඩ බලමින් සිටින 900ක් පමණ වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ද, 1994 අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් මඟින් ස්ථිර කළාක් ෙමන් ස්ථිරෙකොට, දැනට සිටින සියලුම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් ඒකාබද්ධ ෙසේවයට අනුයුක්තෙකොට 06/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛයට අනුව දැනට ෙගවනු ලබන වැටුප අපෙග් වැටුප් ෙයෝජනාව පරිදි සංෙශෝධනය කර කියාත්මක කර ෙදන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලමි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, වැටුප් සංෙශෝධන යක් ඉල්ලීමට ෙහේතු වී ඇත්ෙත් උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයා ලබන වැටුෙපන් ෙකොටසක්, ආෙද්ශක සහ සහායකට ෙගවීමටද, කාර්යාල කුලී වශෙයන් රජෙයන් ලබන කුළියට වඩා වැඩි මුදලක් ෙගවීමටද, රාජකාරි දුරකථනය පාවිච්චි කිරීම සඳහා වැය වන

විදුලි ගාස්තුව ෙගවීමටද, දිවා රාතී කාර්යාලය හා රජෙය් ෙද්පල ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආරක්ෂක ෙසේවයක් ෙයදවීමටද, උප තැපැල් ස්ථානාධිපතීන්ට සිදු වී ඇති නිසාය. ෙම් කරුණු කාරුණිකව සලකා බලා උප තැපැල් ස්ථානාධිපතීන්ට දැරීමට සිදු වී ඇති අධික වියදම් පමාණය අවම කර ගැනීම සඳහා ෙයෝජිත වැටුප් තලෙය් පිහිටුවන ෙලස ෙගෞරව ෙපරදැරිව ඉල්ලා සිටිමි." මා ඒ පිළිබඳව විස්තර කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් වɕවස්ථා සංගහෙය් බඳවා ගැනීෙම්; "14. ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි" කියන ෙකොටෙසේයි. 15 යටෙත් තිෙබනවා, "වɕවස්ථා සංෙශෝධනය" කියලා. "ෙම් වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳ බලතල අමාතɕ මණ්ඩලය සතු වන්ෙන්ය" කියලා එහි සඳහන් ෙවනවා. එතෙකොට අමාතɕ මණ්ඩලයට පුළුවන්, ෙම් පිළිබඳව ෙවනස් කිරීමක් කරලා, දැනට සුදුසුකම් තිෙබන ඒ සියලු ෙදනාවම මීට ෙපර කර තිෙබන ආකාරයට උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විධියට රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු කරන්නට. ෙමොකද, එෙහම කෙළොත් විතරයි, ඔවුන්ෙගන් වන ෙසේවය ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවයක් බවට පත් ෙවන්ෙන්. අෙප් ගම්බද පළාත්වල සහ නගරබද පළාත්වල ඉන්න උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙසේවය අප හැම ෙදනාම අගය කරනවා. තැපැල් කාර්යාලවලට වඩා විශාල ෙසේවයක්, අතිකාල දීමනාවකුත් නැතිව ෙම් අය කරන බව අප දන්නවා. ඒ අයට අපි කරන උදව්වක් හැටියට, එක්සත් ජාතික තැපැල් ෙසේවක සංගමය ඉදිරිපත් කරන ෙම් ඉල්ලීම ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරනවා. අදාළ ලියකියවිලිත් ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමතියි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න සිද්ධ වුණා, විශාල මුද්දර හිඟයක් ඇති ෙවලා මුද්දර පිට රටින් මුදණය කරන්නට සිද්ධ වුණාය කියා. ඒක අපි දන්නා පිළිෙවළට අලුත්ම වාතාවරණයක්. ගරු විජිත රණවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) වැඩිම මුද්දර ගණනක් නිකුත් කරපු වර්ෂයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කාටවත් ෙදොස් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාට යම් යම් පශ්න, අඩු පාඩුකම්, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිෙයන්න ඇති. ස්ථිර වශෙයන්ම ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ෙමච්චර මුද්දර පමාණයක් මුදණය කරන්න සිද්ධ වුණා. අෙප් ආදායෙමන් ෙකොටසක් ෙවනත් පැත්තකට ගියා. ඒ නිසා මීට පස්ෙසේ ෙම්ක ෙනොෙවන්නට තමුන්නාන්ෙසේට අද වගකීම භාර ගන්නට ෙවනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් තැපැල් ෙසේවය සහ විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවය පුදුමාකාර පිළිෙවළට වɕාප්ත වී ෙගන යනවා. සමහර විට රජය මැදිහත් ෙනොවී ඉදිරිෙය්දී ෙපෞද්ගලික අංශයම ෙම්ක කරාවි. ඒකට මෙග් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අවශɕ වන්ෙන් ඉතා ඉක්මනින් එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යන ෙකොට රාජɕ අංශයත්, ඒ වාෙග්ම ක්ෂණිකව වැඩ කරන්න පුළුවන් විධියට ෙසේවකයන් දිරිමත් කිරීම කළ යුතු වීමයි. නැත්නම් කවදාවත් ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ රාජɕ අංශය සම කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙදන සහන ටික, ඒ වරපසාද ටික අර රජෙය් ෙසේවකයාට ෙනොලැබුෙණොත්. ඒක තමයි පධාන කාරණය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැම තිස්ෙසේම රාජɕ අංශය ෙපෞද්ගලික අංශය සමග තරගකාරී ස්වභාවයකට යන්න හදනවා. ඒ පහසුකම් වැඩි කරන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් ඒක කරන්න බැරි ෙවනවා. විශ්වාසනීයත්වය ඇතිව වැඩ කරන හැටියට ඒ අයට ෙගවීම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1207 1208

කරන්න ඕනෑ. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛන අනුව ෙම්ක කරන්න ගිෙයොත් සමහර ෙවලාවට නිකම් ඉන්න මිනිස්සු තමයි overtime ගන ්ෙන්. එෙහම නැතුව අලුත් පියවරකට යන්න වනවා. මුළු රාජɕ ෙසේවයම ෙවනස් කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් වැඩ කරන පමාණයට දීමනා ලබා දිය යුතුයි. එෙහම නැතිව රජෙය් කියලා යමක් වැඩි කළාම ඒක යන්ෙන් වැඩ කරන මිනිසුන්ට ෙනොෙවයි, ෙවනත් මිනිසුන්ටයි. ෙබොෙහෝ දුරට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියයට 98ක් විතර වැඩ කරන තැනැත්තාට දිරි දීමනාවක්; incentive එකක් ලැෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළත් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගත්ෙතොත් OT ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ, ෙනොෙයක් පශ්න ඇති කරන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ කැප වීෙමන් වැඩ කරන අයට - ඒ හැම ෙකනකුටම - අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය එක්ක තරගකාරී ස්වභාවයකට ගිහිල්ලා ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න.

විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවය ගැන ඇත්තටම අද අපට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහිල්ලා දැන් විවිධ ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. තරගකාරී ස්වභාවයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒෙකන් මිනිසුන්ට යහපත් ෙදයක් ෙවනවා. ෙපෞද්ගලිකකරණය කරනවාය කියන ෙකොට ෙබොෙහොම සාර්ථකව ෙගන යන වɕාපාරයක් විධියට අපට ෙම් හැම අංශයක්ම බලන්න ෙවනවා. ඒවා ෙබොෙහොම තදබල ෙලස ඉක්මනින් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. අලුතින් ෙටලිෙෆෝන් දීලා තිෙබන පමාණය අප දැක්කා. ඒක අතිවිශාල පමාණයක්. ෙම් අනුව ඒ අයට රාජකාරි තිෙබනවා. මා ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා - ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්ද මා දන්ෙන් නැහැ - පාසල්වලට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නය කියලා. අපි IT කිව්වත්, ICT කිව්වත් ඒවා පිළිබඳව තවම ගම්බද පාසල්වල දරුවන්ට හරි දැනුමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙවනත් අමාතɕාංශයක් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා නම් එෙහම හරි, ඉතා ඉක්මනින් අෙප් පාසල්වලටත් ඒක ෙගන යන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කියන ෙකොට, ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොළ තිෙබන්ෙන් සීමාසහිත පමාණයක් අෙත් බව අද අප දන්නවා. ඒක ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් අයිතියක් බවට පත් කරන්න, ඒ ෙකොටස් මිල දී ගන්න, විකුණන්න, ඒ වැඩ පිළිෙවලට අෙප් අධɕාපනය ඔස්ෙසේ උසස් ෙපළ ශිෂɕයන් ෙයොමු කර ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ තුළින් ඔවුන් දැනුමක් ලබනවා. ෙම් විවෘත ආර්ථිකය කිව්වාට එයින් ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට. ගම්බද මිනිසුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සුළු පිරිසකට තමයි ෙම් විවෘත ආර්ථිකෙයන් පතිඵල ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉක්මනින් ඒ වරපසාද ලබා ගන්නට පුළුවන් විධියට අෙප් අධɕාපන වැඩ පිළිෙවෙළේදී අඩු තරමින් උසස් ෙපළවත්, විශ්වවිදɕාල තත්ත්වයවත් ෙම් විවෘත වැඩ පිළිෙවළට එක්කාසු කර ගන්නට තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි අලුත් තාක්ෂණය; Information Communication Technology. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙම්ක, තවම ඒ තරමට, අෙප් තැපැල් ෙසේවය සහ විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවය දියුණු වුණු තරමට ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා නැහැ; ෙබදිලා ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක මම කිව්ෙව්, එක කමෙව්දයක් විතරයි. අධɕාපනය ඔස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලය හරහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්. මම හිතන්ෙන් ඉතිහාසෙය් ලියෙවන ඇමතිවරෙයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ පත් ෙවයි කියා. ෙමොකද, අපිට හැම දාම ආණ්ඩුව එක්ක කතා කර කර, ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ, strike දිහා බල බලා ඉන්නවාට වඩා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය එක්ක යන්නට පුළුවන් අලුත්ම වැඩ පිළිෙවළ, අලුත් තාක්ෂණය ෙම් පාසල් හරහා ෙගන යන්නට පුළුවන් නම් සමහර විට විශ්වවිදɕාලවලට යන අයට අමතර මුදලක් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්. යම් යම් කාරණා තිෙබනවා, අප දන්නවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ එතැනට සම්බන්ධ ෙවන්නට ඕනෑ. සම්බන්ධ වුෙණොත් තමන්ෙග් අධɕාපනයට අවශɕ මුදලක් ෙසොයා ගන්නට ෙම් අයට පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් අද ෙම්ක කිහිප ෙදෙනකු අෙත් විතරයි රැඳිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳවත් ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමා මට විනාඩි 20ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඊට වඩා ෙවලාව ගන්න යන්ෙන් නැහැ, උෙද් ඇති වුණු පශ්න නිසා. ගරු හකීම් ඇමැතිතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානයක් ෙයොමු කළා.

මම කථානායක හැටියටත් හිටියා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයා හැටියටත් සිටියා. නමුත් අෙප් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කළ යුතුයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. අපි ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළාම, ෙහට, අනිද්දාට හැන්සාඩ් වාර්තාව අපි අතට එන්නට ඕනෑ. ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේෙග්වත්, මෙග්වත් ෙනොෙවයි. ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්යි. එෙහම ආවා; හම්බ වුණා. මම දැක්කා, ෙනොෙයක් රටවලට ගිය ෙවලාෙව්, ඒ බලන්න ගිය ෙවලාෙව් මා කථානායකවරයා හැටියට. විෙශේෂෙයන් ඉන්දියන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසුව දාට internet එක හරහා ගන්නට පුළුවන්, ඔක්ෙකෝම මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවච්ච කතා, හැන්සාඩ් වාර්තාව. අර කියන්ෙන් හරි එක එනකම් internet එක හරහා ගන්නට පුළුවන්. එතෙකොට එහි වරදක් තිෙබනවා නම් නිෙදොස් කරන්නට පුළුවන්. ඕනෑ මන්තීවරයකුට ඇවිල්ලා ෙමතැන යම් කිසි පකාශයක් කරන්නට පුළුවන්, "ෙමය වැරැදියි" කියලා. එතෙකොට හදන්නට පුළුවන්. මම කියන්ෙන් අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැන් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙවන කිසි ෙදෝෂාෙරෝපණයක් මට, කථානායකතුමාට ෙහෝ ෙවනත් ෙකනකුට කරන්නට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතීන් නැතිව යනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන, අෙප් තිෙබන වරපසාදවලට, බලයට යම් ෙකෙනක් ඇඟිල්ලක් ගහනවා නම් ඒකට නිහඬ ෙවලා ඉන්නත් බැහැ, නිහඬ ෙවලා ඉන්නට ඕනෑත් නැහැ, නිහඬ ෙවලා ඉන්ෙනත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා. ඒකත් ෙමතැනදී කියන්නට තිෙබන්ෙන් කථානායකතුමාට තමයි. එතුමා ඉතින් අහලා ඒවා හදන්නට ඕනෑ. අපිට තිෙබනවා, පශ්න ෙම්වාවලදී. ඉතින් ඒවා විවෘතව කථා කරනවා. හංඟන්ෙන් නැහැ. එතුමා අපි පත් කෙළේ. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට සහෙයෝගය දුන්නා. දැක්කා, එදා තිබුණු පශ්නය ෙකොච්චර ෙලොකු පශ්නයක්ද කියලා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වැඩ කරන ෙකොට අපිට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා; ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. ඒවා අනුව වැඩ කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්නය කියලා ඉල්ලනවා. දැන් අපි දන්නවා, අපි කථා කළාම හැන්දෑවට යනවා, ජන මාධɕවල. පත්තෙර් යන්ෙන්, ෙහට. ජන මාධɕවල යනවා. බලන්න ඕනෑ, ඉතින් ෙම්ක යන ෙකොට edit කරන්නට කමයක් අපට පුළුවන්ද කියලා, ඉක්මනින් edit කරලා ෙදන්න. "Edit කරන්න බැහැ" කියලා ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක විවෘත ෙදයක්. මහජනයාට ගන්න තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සජීවීව - live telecast - කරන්නට බැරි නම් ෙම් කථා කරපු ෙද්වත් පහුව දාට දැක බලා ගන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒකට තහංචි දැමිය යුතු නැහැ. දැන් අපිම තහංචි දමා ෙගන තිෙබනවා, ඒවා ගන්නට පුළුවන් කාටද කියලා. දැන් ම ෙග් කථාව මට ගන්නට පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් - අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - කතාවක් මට ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ආණ්ඩුෙව් කථාවක් නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකට ගන්නට පුළුවන්. එෙහම නැතිව මහ ජනතාවට විවෘත ෙවන්නට ඕනෑ. මම කැමැතියි -අපි කතා කරලා තිෙබනවා- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තවත් live telecast කරනවා නම්; සජීවීව විකාශනය ෙවනවා නම්. එතෙකොට හුඟක් බලා ගන්නට පුළුවන්, අපි ෙමොනවද ෙමතැන කරන්ෙන් කියලා. ෙකොච්චර මන්තීවරුන් ඉන්නවාද, ෙකොච්චර ඇමතිවරුන් ඉන්නවාද, ෙකොච්චර පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නට ඉන්නවාද, පශ්නය අහපු මනුෂɕයා ෙමතැන ඉන්නවාද කියලා ෙම් විධියට ෙගොඩක් ෙද්වල් මහජනයා දැන ගත්ෙතොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තවත් සජීවීකරණය ෙවනවා. ඒකයි මම මතක් කෙළේ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩි ඉඟියක් කළා. ඒ නායකතුමා කරපු විධිය හරි, අෙනක් අය කරපු විධිය වැරැදියි. මට වැටහුෙණ් එෙහමයි. මම ඒක කිව්ෙව් මෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි. මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක විධියට මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව යමක් තිෙබනවා නම් එය මතු කිරීම මෙග් යුතුකමක්. එය මතු කරන ෙකොට කාෙග් හරි හිත රිදුණා නම් මට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. හිත රිදුණා නම් මා

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 මාර්තු 06 1209 1210

සමාව ඉල්ලනවා. ඒකයි මට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒක ඉදිරියටත් කරනවා. ඒක නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. කාවවත් සතුටු කරන්න ෙනොෙවයි මම ෙමතැන සිටින්ෙන්, අෙප් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරෙගන ජනතාවට අපි දිය යුතු පණිවුඩය හරියට ෙදන්නයි. මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට තමුන්නාන්ෙසේෙග් රාජකාරිය හරියට කරන්නට ලැෙබ්වායි කියමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, හිටපු ඇමතිතුමාටත් ඒ කළ රාජකාරියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Eelaventhan, you have fifteen minutes. [ᾙ.ப.11.54]

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan)

"என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன்

தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற" ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த

அஞ்சல் ᾐைறயில் ஏற்பட்ᾌள்ள விᾞம்பத்தகாத விைளᾫகைளப்

பற்றிᾜம் குறிப்பாக, திᾞேகாணமைலயில் நிலᾫகின்ற நிைலைமகள்

பற்றிᾜம் ேபசும் நிைலக்கு நான் இங்கு தள்ளப்பட்ᾌள்ேளன். ஆனால்,

இவற்ைறப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு ᾙன்ᾗ இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாகிக்

ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபாிய ஆபத்தான சூழ்நிைல பற்றிᾜம் சுட்ᾊக்

காட்ᾌவᾐ ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗள்ள நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற

நிைலயில் என் பணி என்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். மட்டக்களப்பிேல

அெமாிக்கத் ᾑᾐவர் உட்படப் பல ᾑᾐவர்கள் தாக்கப்பட்ட

நிகழ்ச்சிᾜம், அைதப் ெபாᾠப்பற்றᾙைறயில் ᾗᾢகள் ெசய்தார்கள்

என்ᾠ அரசாங்கம் பழி சுமத்த, "இல்ைல, இல்ைல இவர்கள் ஒᾞவᾞம்

வᾞவᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இவர்கைளச் சᾌதியாகக்

ெகாண்ᾌவந்ᾐ எங்கைளச் சிக்கᾢல் மாட்ᾊவிட்டார்கள்" என்ᾠ

விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அதற்குப் பதில் கூᾠவᾐம், ᾗᾢகᾦைடய கᾞத்ைத

அப்பᾊேய ஏற்கின்ற ᾙைறயிேல "LTTE would not have attacked us, if they knew I was there." என்ᾠ அெமாிக்கத்

ᾑᾐவர் பிேளக் அவர்கள் கூᾠவᾐம் - His Excellency the Ambassador, who is noted for his diplomatic language and also for his measured language - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, it would help if you keep to the subject in debate. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Yes. I will conclude, Sir. I was just touching on the very crucial issue affecting the very existence of Tamils here. I just touched on it and I will deal with the subject in debate.

The statement emanating from the American Ambassador clearly vindicates the position of the Tigers that they are a responsible group and they were not indulging in senseless killings of any people especially the mighty diplomats. That is one important point. I see another important point as regards the transfer of judges, especially Ms. Srinithi Nanthasekaran and also Mr. Manikkavasagar Ganesaraja who had been suddenly, overnight, transferred interfering with the independent judiciary and separation of powers which we learn is something of a golden rule. But now we live to see; we have to re-learn and unlearn many things in life. This cannot go on forever. Now I will deal with the subject as regards the Rule under the Post Office Ordinance. Our Friend and my worthy Friend, the Hon. Hakeem gives me an assurance saying, “Eelaventhan do not worry. Everything is being rectified as regards what is happening in the Trincomalee Post Office.” But with due respect to the Minister, the Hon. Hakeem, I would like to mention that before he left for China he did give an assurance or he virtually commanded the Post Office that before he returns from China everything should be in normal order. But unfortunately for the Tamils, because they are always an affected people, our friend Thamilselvan had said 'Tigers warn of ‘bloodbath’ if things are not going to be normal.” Things are not normal in Trincomalee. I have got enough information. Whatever the Minister may say, I have got enough information to prove it. Am I to believe the Hon. Minister or am I to believe the UC Member, Mr. Arudchelvam? I prefer to believe the Hon. Minister. But things are not as has been presented by the Hon. Minister. Mr. Arudchelvam gives me a call in the morning and says something different. அᾞட்ெசல்வத்தின் கூற்றின்பᾊ, ஏ-9 ᾪதி ᾘட்டப்பட்டதன் காரணமாக எல்ைலயற்ற ெதால்ைலகᾦக்கு ஆளாகிய தமிழ் மக்கள் மீண்ᾌம் ெபᾞம் ெதால்ைலகᾦக்கு ஆளாகின்ற அளᾫக்குப் ெபாᾞட்கள் எல்லாம் திᾞேகாணமைல அஞ்சல் நிைலயத்தில் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ைற 'ஜலா' என்ற கப்பᾢல் விைரவிேல அᾔப்ᾗவதாக ᾙதᾢல் வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் கப்பல் திᾞேகாணமைலயில் கிடக்கின்றᾐ. அதிᾢᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கைள இறக்கி, அᾐ மீண்ᾌம் ெசயற்பᾌகின்ற நிைல ஏற்பᾌவதற்கு, இன்ᾔெமாᾞ வாரம் எᾌக்கலாம். ஆனால், அைமச்சர் ெசால்கின்றார், “இல்ைல, இல்ைல. ஈழேவந்தன் கவைலᾜற ேவண்டாம். நீங்கள் ேகட்டபᾊ, நீங்கள் மᾠபᾊᾜம் ேகட்பதற்கு ᾙன்னேரேய அைனத்ᾐப் ெபாᾞள்கᾦம், அதாவᾐ உணᾫ, உைட மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன மᾞந்ᾐ வைககᾦம் இன்ேற யாழ்ப்பாணத்திற்கு அᾔப்பப்பᾌகின்றᾐ” என்ᾠ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் ஹக்கீம் அவர்கைள மீண்ᾌம் நான் நம்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் நல்லவர். ஆனால், வல்லவராய் இᾞந்ᾐ, தான் ெசால்வைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்ற ஆற்றல் அவᾞக்குண்ேடா நானறிேயன். காரணம் சீனாᾫக்குப் ேபாவதற்கு ᾙன்ᾗ, தான் திᾞம்பி வᾞம்ேபாᾐ அைனத்ᾐம் இனிேத நிைறேவறியிᾞக்கும் என்ᾠ ெசான்னார். ஆனால், இன்ᾔம் நிைறேவறாᾐ அைவ ெபᾞம் அழிᾫகᾦக்கு அங்கு ஆளாகியிᾞப்பைத நாம் காண்கின்ேறாம். அங்கிᾞந்ᾐ எங்கᾦக்கு இந்தச் ெசய்திகள் வந்தபᾊ இᾞக்கின்றன. அᾞட்ெசல்வம் ெபாᾠப்ᾗள்ள ஒᾞ நகர சைப உᾠப்பினர்; அவர் தᾞகின்ற ெசய்திகள் தப்பாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நான் இங்ேக வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர் என்ன ெசான்னாᾤம் இந்தப் ெபாᾞட்கள் எᾐᾫம் யாழ்ப்பாணத்ைதச் ெசன்றைடயாத அளᾫக்கு குᾠக்ேக நிற்கின்ற ஒᾞ நந்தியாக அஞ்சல் ᾐைறத் தைலவர் ேசனாதீர என்பவர்தானாம் ெசயற்பᾌகின்றார் என்கின்ற ெசய்திகள் நிைறயக் கிைடக்கின்றன. அவர் ஒᾞ சிங்கள நண்பர், பற்ᾠக்குாியவர். ெசன்ற ஓகஸ்ட் மாதத்தில் இந்தப் பிரச்சிைன உᾞவாகியᾐ. ஓகஸ்ட், ெசப்ெரம்பர், ஒக்ேராபர், நவம்பர், ᾊசம்பர், ஜனவாி, ெபப்ரவாி என்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව

காலங்கடந்ᾐ, இன்ᾠ மார்ச் மாதᾙம் வந்ᾐவிட்டᾐ. இந்த ஏ-9 பாைத ᾘட்டப்பட்ᾌ, அத்ெதᾞவில் பயணிக்கத் தைட விதிக்கப்பட்டதன் விைளவாக, இங்கு ᾪற்றிᾞக்கின்ற ᾯகாந்தா உட்பட நாᾔம் மற்ᾠம் ஒன்பᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் யாழ்ப்பாணத்திற்குப் ேபாக ᾙᾊயாத நிைலயில், சில ேபர் அச்சத்ேதாᾌம் ஏக்கத்ேதாᾌம் வாᾕர்தியில் பறந்ᾐ ெசன்ᾠ வரேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், ஏறக்குைறய எட்ᾌ மாதங்களாக எத்தைகய மாற்றத்திற்கும் ஆளாகாத நிைலயில் ஏ-9 பாைத ஏன் ᾘட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? ஏ-9 பாைதையப் ᾘட்ᾊ, ேவதைனைய விைலக்கு வாங்கிக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் இந்தப் ெபாᾞட்கைளக் கப்பᾢல் அᾔப்ᾗவதாகச் ெசான்னீர்கள். ெசன்ற நவம்பர் மாதம் ெதாட்ᾌ அப்ெபாᾞட்கள் அங்கு மாதக் கணக்கில் குவிக்கப்பட்ᾌக் கிடப்பதனால், அந்தப் ெபாᾞட்கள் அᾨகிவிட்டன, நாற்றெமᾌக்கின்றன என்ற ெசய்திகேள கிைடக்கின்றன. காலங்கடந்ᾐ விட்டால் மᾞந்ᾐகள் பயனற்றைவ, உணᾫப் ெபாᾞள்கள் பயனற்றைவ. அவற்ைற மக்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. மக்கள் தமᾐ ேதைவைய நிைறேவற்ற ᾙᾊயாத நிைலயில் ஏன் இந்த ெவறிப்ேபாக்கு? இந்தப் ெபாᾞட்கள் bicycle shed இல் - மிதி வண்ᾊகள் தாிப்பிடத்தில் - குவிக்கப்பட்ᾌக் கிடக்கின்றன என்ᾠ எமக்குச் ெசய்திகள் வந்திᾞப்பதில் இᾞந்ᾐ, எதிாிக்குச் சகுனப் பிைழக்காக ᾚக்ைக அᾠக்கும் அளᾫக்கு இந்தப் ெபாᾞட்கைள அக்கைறயற்ற நிைலயில், அழிந்த நிைலயில், அழிக்கப்பட்ட நிைலயில் குவித்ᾐ ைவத்திᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. அைமச்சரவர்கைள நான் நம்ப விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் ெசால்வᾐ உண்ைமயாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠதான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் ெசான்னபᾊ கப்பல் ேபாய்ச் ேசராவிட்டால் உங்கைள நான் என்ன ெசால் ெகாண்ᾌ அைழப்பᾐ என்ᾐதான் ேகள்வி! நீங்கள் சீனாவிᾢᾞந்ᾐ திᾞம்ᾗவதற்கு ᾙன்ேப இைவ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம் என்ᾠ ெசான்னீர்கள். இன்றாவᾐ - காலம் கடந்ᾐ ஞானம் ெபற்ற நிைலயிலாவᾐ - நீங்கள் ெசான்னபᾊ அைவ ேபாய்ச் ேசரேவண்ᾌம். காலம் கடந்த நிைலயிலாவᾐ ஞானம் ெபற்ᾠ நீங்கள் இவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்ᾪர்களாயின் நாங்கள் அைதப் ெபாிᾐம் வரேவற்ேபாம். அᾐ காலம் தீர்க்க ேவண்ᾊய நிகழ்ச்சி! அᾌத்ᾐ, இந்த அஞ்சல் ᾐைறயின் Class I வகுப்ைபச் ேசர்ந்த 244 ேபᾞக்குப் பதவிᾜயர்ᾫ ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், கவனிக்க ேவண்ᾊய விடயம் என்ன ெவன்றால், 137 ேபᾞக்குத்தான் இந்தப் பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்டᾐ. இதன் விைளவாக எட்ேட எட்ᾌத் தமிழர்கᾦக்ேக இந்தப் பதவி உயர்ᾫ கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயில் 244 ேபᾞக்கும் பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால், நிச்சயம் தமிழர்கᾦம் இஸ்லாமியர்கᾦமாக 44 ேபர் அந்தப் பதவி உயர்ᾫகைளப் ெபற வாய்ப்ᾗ இᾞந்திᾞக்கும். அதைனத் தᾌக்கின்ற அளᾫக்கு தமிழைர ஒᾐக்குகின்ற நிைலைமைய நாம் காண்கின்ேறாம். இலங்ைக மத்திய வங்கியில் நான் ேவைல ெசய்தேபாᾐ அங்கிᾞந்த ஊழியர்கள் 2000 ேபாில் தமிழர்களின் எண்ணிக்ைக 139. நான் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ நாᾌ கடத்தப்பட்ᾌ இங்கு வந்தேபாᾐ அங்கிᾞந்த தமிழர்களின் எண்ணிக்ைக 33. இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக 10 ேபர்கூட கடைமயில் இல்ைல. ஆண்டறிக்ைககள் உட்பட, அைனத்ᾐம் ெவளியாாிடம் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெசய்விக்கப்பட்ᾌ, இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌகின்றன. இைத நான் அᾊக்கᾊ ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். அᾐேபால் அஞ்சல் திைணக்களத்திᾤம் தமிழர்கள் 24 ேபᾞக்குாிய ெவற்றிடம் இᾞந்ᾐம் அவர்கைள ஒᾐக்கி 137 ேபᾞக்ேக பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்பட்டதால் அங்ேக தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் ஒᾐக்கப்பட்ட காட்சிையப் பார்க்கிேறன். நான் மீண்ᾌம் ெசால்கிேறன், 244 ேபᾞம் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பார்களாயின் எமᾐ ஆᾞயிர் இஸ்லாமிய உடன்பிறப்ᾗக் கைளᾜம் ேசர்த்ᾐ 44 ேபர் பதவி உயர்ᾫ ெபற்ᾠ நாம் ெபᾞைம ெபற்றிᾞப்ேபாம். ஆனால், அத்தைகய வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட வில்ைல. அᾌத்ᾐ, எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ நண்பர்கள் ெசால்கிறார்கள், ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் 2002ஆம் ஆண்ᾌ அஞ்சல் நிைலயத்திற்கு அᾊத்தளமிடப்பட்டெதன்ᾠ. இப்ேபாᾐ 2007ஆம் ஆண்ᾊᾤம் -

1211 1212

ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகள் உᾞண்ேடாᾊய நிைலயிᾤம் - அந்த அஞ்சல் நிைலயக் கட்ᾊடத்ᾐக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்ᾠ ேகட்கின்ேறாம். ஐந்தாண்ᾌகள் உᾞண்ேடாᾊய நிைலயில் அங்கு நிைலைம ேமாசமைடந்திᾞக்கிறᾐ. தமᾐ அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ மட்டக்களப்ᾗ மக்கள் தவிக்கின்ற பல்ேவᾠ காட்சிகைளக் காண்கின்ேறாம். ஆனால், இதிேலகூட தம் வாழ்க்ைகயில் நிைறᾫகாண ᾙᾊயாᾐ தவிக்கின்ற காட்சிையப் பார்க்கின்றேபாᾐ "ஆற்றாᾐ அᾨத கண்ணீர் ெசல்வத்ைதத் ேதய்க்கும் பைட" என்ற வள்ᾦவன் கூற்றிைன இங்ேக நிைனᾫெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் 500 ᾟபா, 1000 ᾟபா ெபᾠமதியான ᾙத்திைரகᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞப்பதனால் அங்குள்ள மக்கள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் கிைடக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, உப அஞ்சல் அதிபர்கள் மற்ᾠம் அஞ்சல் அதிபர்கᾦக்குக்கூட தரᾙயர்ᾫ இல்ைல. வடக்கு - கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில் ᾙற்றாகச் ெசயலற்ற நிைலயில், பதவி உயர்வற்ற நிைலயில் அவர்கள் இந்தப் பதவியில் அᾨந்ᾐகின்ற காட்சிையப் பார்க்கிேறாம். அேதேவைளயில், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், எங்கᾦக்குத் ேதைவயற்ற ᾙைறயில் ᾙத்திைர கைளக் குவித்திᾞக்கிறார்கள் என்ᾠதான் நான் ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், எங்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், இன்ᾠ இவற்ைற நாங்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைல இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, எங்கᾦக்கு ᾙத்திைரகைளத் தராᾐ அதற்குாிய நிதிையத் தந்தால் அதைன நாங்கள் ᾙைறயாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ேவாம்; அᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கும் பண வᾞவாையத் தᾞவதற்குத் ᾐைணநிற்கும் என நாங்கள் கᾞᾐகிேறாம். அரசாங்கம் இதைனச் ெசய்ᾜமா? என்பᾐதான் ேகள்வி.

இᾠதிக்கட்டத்தில் நான் மிக ேவதைனேயாᾌ ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகாᾨம்பிᾤள்ள கிᾞலப்பைனயில் - ெசால்லேவ கூச்சம் - அங்குள்ள பாலத்ᾐக்கும் நாவல ᾪதிக்கும் ேபாகின்ற வழியில் கᾞணாவிᾔைடய ᾙகாம் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறதாம். மிகமிக ேவதைனயாக இᾞக்கிறᾐ. படெமᾌத்ᾐப் ேபாட்டார்கள் பத்திாிைகயில்; பின்ᾗ அᾐ மᾠக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ேநற்ᾠம் இன்ᾠ காைலᾜம் பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்கᾦம் அங்குள்ள மᾞத்ᾐவர்கᾦம் எனக்குத் ெதாைலேபசியில் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார்கள். "எங்கள் உயிᾞக்ேக ஆபத்தான ᾙைறயில் கᾞணாவிᾔைடய ᾙகாம் கிᾞலப்பைனயில் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; அந்த ᾪட்ᾊைன வாடைகக்குக் ெகாᾌத்திᾞப்பவர் ᾙஸ்ᾢம் நண்பர். ஐேயா! ெகாᾌக்க ேவண்டாம், எங்கள் உயிᾞக்கு ஆபத்ᾐ" என்ᾠ கூறியேபாᾐ, "எனக்கு வியாபாரம் ெபாிᾐ; எனᾐ வᾞவாய் ெபாிᾐ; ஆகேவ ெகாᾌத்ேத தீᾞேவன்" என்ᾠ அவர் கூறியதாகக் கூறினார்கள். அங்குள்ள சிங்களப் ேபராசிாியர்கள், சிங்கள மᾞத்ᾐவர்கள் என்ேனாᾌ ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, "உங்கைள அழித்ᾐ ஒழித்த நிைலயில், எங்கைளᾜம் ᾙᾊத்ᾐக் கட்டப் ேபாகிறார்கள் என்ற அச்சத்ேதாᾌ வாழ்கின்ற நிைலக்கு நாம் தள்ளப்பᾌகிேறாம்" என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். "ஆட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மாட்ைடக் கᾊத்ᾐ, மனிதைனக் கᾊக்குமாம் ெவறிநாய்" என்ᾠ ேபசுகின்ற அளᾫக்கு கிᾞலப்பைனயிᾤம் கᾞணா ᾙகாமிᾌகிறார் என்றால், அவᾞக்கு ᾪᾌ வாடைகக்கு ெகாᾌக்க ஒᾞவர் இᾞக்கிறாெரன்றால், இங்குள்ள ெசய்தி இதழ்களில் என்ன ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன? கᾞணா கம்பீரமாகக் காட்சியளிக்கிறார்; வாடைகக்கு ெகாᾌக்க ஒᾞவர் இᾞக்கிறாெரன்றால், இங்குள்ள ெசய்தி இதழ்களில் என்ன ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன? கᾞணா கம்பீரமாகக் காட்சியளிக்கிறார்; கம்பீரம் நிைலத்திᾞக்குமா? என்பᾐ ேகள்வி. அவர் கம்பீரமாகக் காட்சியளிக்கின்ற தன்ைமையᾜம் அதற்குப் பக்கத்ᾐைணயாக அரசாங்கம் இᾞப்பைதᾜம் எண்ணிப்பார்க்கிேறாம். கிᾞலப்பைனயில் அவᾞக் ெகாᾞ ᾪᾌ; ெகாள்ᾦப்பிட்ᾊயில் அவᾞக்ெகாᾞ அᾤவலகம் என்றால், அரசாங்கேம! ெஜனீவா மகாநாட்ᾊல் எᾌத்த தீர்மானம் என்ன?

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා ]

8 - PL 001833 - (2007/03)

2007 මාර්තු 06 1213 1214

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you keep to the subject being debated. You have been harping on one subject three times up to now. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ᾙᾊக்கிேறன். இந்த நாᾌ ஆபத்தான கட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கᾦம் நாᾔம் சந்திக்க ᾙᾊயாத நிைல உᾞவாகும். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Please continue with your speech on the subject under discussion. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) நாங்கள் ெசால்கிேறாம், இந்த நிைல ெதாடர்வதற்குப் பக்கᾐைணயாக இந்த கும்பᾤக்கு ஆதரவளிக்கின்ற ᾙைறயில் அரசாங்கம் ெசயற்படக்கூடாᾐ; அᾐ ஆபத்ைத உᾞவாக்கிவிᾌம் என்ᾠ. ஆகேவ, மீண்ᾌம் ெசால்கிேறன், ஏ -9 ᾪதிைய எப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் திறக்கப்ேபாகிறீர்கள்? ஏ-9 ᾪதிையத் திறக்காத நிைலயில் நீங்கள் ேநேர ெதாᾌகின்ற ᾚக்ைகச் சுற்றி வைளத்ᾐத் ெதாᾌகின்ற ெவறிப்ேபாக்கில் ெசயற்பᾌவதன் விைளᾫதான் ெசன்ற நவம்பர் மாதம் ெதாடங்கி திᾞமைல அஞ்சல் அᾤவலகத்தில் ெபாᾞட்கள் குவிந்ᾐ கிடப்பதற்குக் காரணம். 'ைசக்கிள் ெசட்' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் மிதிவண்ᾊத் தாிப்பிடத்தில் ெபாᾞட்கள் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைவ அᾔப்பப்படாத நிைலயில் பᾨதாகி நாற்றம் எᾌக்கின்றன. உணᾫ, உைட, உைறெபாᾞட்கள், மᾞந்ᾐ வைககள் அைனத்ᾐேம அᾔப்பப்படாᾐ தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. உங்கᾦக்கு ஏன் இந்த ெவறிப்ேபாக்கு எனக் ேகட்கிேறாம். ஹக்கீம் அவர்கள் மிக நல்லவர்தாேன! உங்கᾦக்கு இதயம் இᾞக்கிறெதனேவ நாம் கᾞᾐகிேறாம். இரக்கத்தின் வᾊவான இதயத்ைதப்ெபற்ᾠள்ள ஹக்கீம் அவர்கேள, இந்த விடயத்திலாவᾐ இரக்கத்ைதக் காட்ᾊ, ஈர ெநஞ்சத்ேதாᾌ எங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் ᾐைண நிற்பீர்களா? எனக் ேகட்கிேறன். உங்கள் உள்ளம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ சூழ்நிைலக் ைகதியாகிᾜள்ளீர்கள். You are a victim of the environment you live in. நீங்கள் ᾗன்னைக ᾘத்தால் ேபாதாᾐ. நாங்கள் மிகᾫம் ெநாந்ᾐ ேபசுகிேறாம். நீங்கள் ஏ-9 ᾪதிையத் திறந்ᾐ யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்கும், ஏ-15 ᾪதிையத் திறந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மக்கᾦக்கும் வாழ்ᾫ ெகாᾌப்பீர்களா? என நான் ேகட்கிேறன். அப்பᾊக் ெகாᾌக்காத நிைலயில் நீங்கள் அந்த அஞ்சலகம், இந்த அஞ்சலகம் என்ᾠ அஞ்சலகங்கைளத் திறப்பதன்ᾚலம் மட்ᾌம் எப்பᾊ இவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்தப்ேபாகிறீர்கள்? நீங்கள் இᾌகின்ற கட்டைளைய நிைறேவற்ற ᾙᾊயாத நிைலயில்தாேன நிகழ்ச்சிகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன! නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have already completed the 15 minutes. I will have to stop you now. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan)

நீங்கள் சீனாᾫக்குப் ேபாய் வந்ᾐள்ளீர்கள்தாேன?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please conclude your speech. You have taken the 15 minutes allotted to you. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ெகளரவ அᾞட்ெசல்வம் அவர்கள் கூறிய கᾞத்ைத நிைனᾫ ெகாண்ᾌ, என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயில் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள அந்த நகரசைப உᾠப்பினர் ேபசுவᾐதான் உண்ைமெயனக் கᾞᾐகின்ேறன். அப்பᾊயின்றி நான் கூᾠகின்ற கᾞத்ᾐத் தவᾠ என்றால், உங்கᾦைடய கூற்ᾠ நிைறேவற்றப்பட்ᾌ, நாைளய நாளிதழ்களில் "அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாய்ச் ேசர்ந்ᾐள்ளன" என்பᾐ தைலப்ᾗச் ெசய்தியாக ெவளிவரேவண்ᾌம். ஆனால், அைதக்ெகாண்ᾌ தமிழᾞைடய பிரச்சிைன தீர்ந்ததாக நான் கூறவில்ைல. It is a temporary measure - இᾐ ஒᾞ தற்காᾢக ஒᾨங்கு எனக் கூறி, வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ஆனால், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு 40 மணித்ᾐளிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் காைலயில் கூறினார்கள். அைவ எனக்கᾌத்ᾐப் ேபசுபவர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கலாெமன நாங்கள் கᾞᾐகிேறாம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You were allotted fifteen - one-five - minutes, Hon. Member. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Okay. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் நீதி வழங்குகின்றார். நன்றி. மகிழ்ச்சி. [අ.භා. 12.09] ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශීය තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් පැවැත් ෙවන ෙම් විවාදෙය් දී අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පළමුෙවන්ම අප සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් ජීවන බර තව තවත් වැඩි වීෙම් ෙනොඑෙසේ නම් ජනතාව මත ජීවන බර පැටවීෙම් හරස් කඩක් එක්තරා පමාණයකින් තැපැල් ගාස්තු වැඩි කිරීම් හරහා වඩාත් මැනැවින් අපට පිළිබිඹු වන බව. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමාට අප මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් සෑම රාජɕ ආයතනයකම ජනතාව මත පටවන බර එන්ට එන්ටම වැඩි කරමින් තිෙබන බව. නමුත් එම ආයතන මඟින් ජනතාවට ලබා දිය යුතු ෙසේවාවන්, ජනතාවට ලබා දිය යුතු පහසුකම් කමානුකූලව අඩු ෙවමින් පවතිනවා වාෙග්ම, අනික් පැත්ෙතන් ඒ ලබා දිය යුතු ෙසේවාවන් කමානුකූලව කප්පාදු කරමින් තිෙබනවා. ෙම් අඩු කිරීම් සහ කප්පාදු කිරීම ගැන බලන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1215 1216

විට, විෙශේෂෙයන්ම පහසුකම් විධිමත්ව සිදු ෙනොවීම පැත්ෙතන් බලන විට තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඊට කදිම නිදසුනක් සපයනවා. අප දන්නවා අෙප් රෙට් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ඉතාම වැදගත් රාජɕ ආයතනයක්; ජනතාවට ඉතාමත් අවශɕ, ඒ වාෙග්ම වැදගත් ම ෙසේවාවක් සිද්ධ කරන ආයතනයක්. නමුත් අප දන්නා තරමින් ෙම් ආයතනය ඉතාම බරපතල විධියට ඔත්පළ ෙවලා තිෙබනවා. අප දන්නා විධියට තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් මැරිච්ච ආයතනයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ඊට උදාහරණ කීපයක් දක්වන්නම්. අප දන්නා තරමින් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබදීම් කලාප අවුරුදු විසි පහකින්වත් නිර්ණය කරලා නැහැ. අවුරුදු 25කින් beats revise කරලා නැහැ කියා තමයි කියන්ෙන්. මෑතක දී ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කිරීම පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කළා වුණත්, ඒ නිර්ණය කරන ෙබදීම් කලාප සඳහා නව ලියුම් ෙබදන්නන් බඳවා ගැනීම ෙමෙතක් සිදු ෙවලා නැහැ. 2000 අවුරුද්ෙද් දී තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව beats revise කිරීෙමන් ෙතොරව ඒ කියන්ෙන්, ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කිරීමකින් ෙතොරව, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දළ ලිපි ෙබදන්නන්ෙග් බඳවා ගැනීම සඳහා පුරප්පාඩු 1,500ක් ෙවනුෙවන් එවකට සිටි අමාතɕතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර, කඩිනමින්ම ඒ අය බඳවා ගැනීම අවශɕයි, ඉතාමත් අවශɕයි කියා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය අර ෙගන ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ලිපි ෙබදන්නන්ෙග් පුරප්පාඩු 1,500ක් තිෙබනවා. අප දන්නා තරමින් තවම එක් ෙකෙනනක්වත් බඳවා ෙගන නැහැ. 2000 අවුරුද්ෙද් දළ ගණන් බැලීමකට අනුව පුරප්පාඩු 1,507ක් තිෙබනවාය කියා කියනවා. එෙසේ තිබිය දී දැන් නැවත වතාවක් ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කරනවා. නමුත් අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ කියායි. ෙමොකද, ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කෙළේ නැතැයි කියා ඊට එෙරහිව ෙසේවකයන් තුළ, පජාව තුළ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා තුළ ගරු මන්තීවරුන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. එයට පතිචාර දැක්වීමක් හැටියට ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙබදීම් කලාප නිර්ණය කිරීෙමන් ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා වන ලිපි ෙබදන්නන් අලුෙතන් බඳවා ගත්ෙත් නැතෙහොත්, ඒ සඳහා දරන පිරිවැයත් අපරාධයක්. අප දන්නවා, සුනාමි වɕසනයට ලක් වුණු අෙප් පෙද්ශවල නව ජනපද බිහි වුණු බව. ෙවරළ තීරෙය් සිටි පජාව, පවුල් ෙවනත් පෙද්ශවලට ෙගන ෙගොස් පදිංචි කරවන්න සිද්ධ වුණා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, මාතර දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, කළුතර දිස්තික්කෙය්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දිස්තික්ක කීපයක ෙමවැනි නව පදිංචි කිරීම් සිද්ධ වුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් විශාල වශෙයන් බස්නාහිර පළාත, සබරගමුව පළාත වැනි පළාත්වල නව ජනාවාස බිහි ෙවනවා. නමුත් අප දන්නවා, ෙම් පෙද්ශවල දැන් ලිපි ෙබෙදන්ෙන් නැති බව. ෙම් තත්ත්වයක් තුළ තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකින් කියන්ෙන් ගාස්තු වැඩි කිරීමක් කරන්න ඕනෑයි කියලා. සුනාමියට අහු වුණු පවුල් ඒ සුනාමි වɕසනයට, ඒ රුදුරු රළ පහරට මුහුණ දීලා දැන් අවුරුදු ෙදකකටත් වැඩියි. තවම ලිපියක් ෙබදුණු නැති ඒ පවුල් අෙප් දිස්තික්ක තුළ තිෙබනවා. ෙම් පිළිබදව තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක අප කථා කළාට පසුව ඒ අය ඉතාම සාධාරණ උත්තරයක් ෙදනවා, "ලියුම් ෙබදන්නන් නැහැ" යි කියලා. ඒක ෙසොයා බැලුවාට පසුව තමයි අපට පැහැදිලි වන්ෙන්, ලියුම් ෙබදන්නන් 1507 ෙදනකු ඉල්ලා තිෙබන නමුත්, ඒ කිසිෙවක් තවම බඳවා ෙගන නැති බව. අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ තමයි ෙම් නිර්ණය කිරීම් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් ලියුම් ෙබදන්නන්ෙග් හිඟය එෙසේ තිෙබනවා වාෙග්ම, ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත්, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොදු නිලධාරින්ෙග් 1,000කට වැඩි පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් තිෙබනවා කියලායි වාර්තා ෙවන්ෙන්. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන්

මුළුමනින්ම පරිපාලනය, බලවත් ෙලස ඔත්පළ වුණු ආයතනයක්; දවස ගාෙන් මැෙරන ආයතනයක්. ෙම්ෙක් පධාන ෙසේවය තමයි ලිපි ෙබදීම. ලිපි ෙබදීම දැන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් පෙද්ශෙය් සමහර පැතිවල ලිපියක් ෙබෙදන්ෙන්ම නැහැ. ලිපියක් ෙබෙදන්ෙන් නැති එකට තර්කානුකූල ෙහේතුවක් තිෙබනවා. 1,507 ෙදනකු අඩුයි. 2000 අවුරුද්ෙද් දළ ගණන් බැලීම අනුව 1,507ක් බඳවා ගන්න කැබිනට් එකට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ බඳවා ගැනීම කැබිනට් එක අනුමත කර තිෙබනවා. නමුත් බඳවා ෙගන නැහැ. එෙසේ තිබිය දී තැපැල් ගාස්තු වැඩි කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරනවා. තමන්ෙග් දරුවා, දරු පවුල් දාලා බිරිඳ විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ දරු පවුලට මාසයකට සැරයක්වත් එවන ලිපිය ෙබෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ දරු පවුලත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධය පවත්වා ෙගන යන්න තිෙබන අයිතිය අප ෙදන්ෙන් නැත්නම් එය ඉතාමත්ම අසාධාරණයි. ඒ පිළිබදව ඉතා බරපතළ විධියට කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, ගරු අමාතɕතුමනි. තත්ත්වය එෙසේ තිබිය දී තමයි ඒ ලිපිෙය් ගාස්තුව පවා තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි කරන්න කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් වැඩි කිරීමට ෙවන කළ හැකි ෙදයක් ෙනොමැති නම් එෙසේ කරන්න, ඒක ෙවනම සලකා බලන්න පුළුවන්. නමුත් පළමුව ඒ දරු පවුලත් සමඟ තමන්ෙග් සම්බන්ධය පවත්වා ෙගන යන්න තිෙබන අයිතිය අප ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක අද ආරක්ෂා ෙවලා නැහැ. මා කියා ෙගන ආෙව් නිලධාරින්ෙග් හිඟය ගැනයි. නිලධාරීන් 1,000කට වැඩි පමාණයක් හිඟයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායක තුමනි, ඒ වාෙග්ම අප මතක් කරන්නට ඕනෑ, විෙද්ශවල සිට අෙප් රටට එන ලියුම් ඉතාම බහුතර පමාණයක් කැෙඩන බව. සමහර ෙව්ලාවට තමන්ෙග් දරු පවුලට මාසයට වියදම් කරන්න අවශɕ මුදල ෙචක්පතකින් ඒ ලිපි තුළ එවනවා. ෙචක්පත් තැපැල් මාර්ගෙයන් එවනවා. නමුත් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරන පරිදි ඒ ෙචක්පත්, ඒ ලිපි විශාල පමාණයක්, සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් පධාන තැපැල් කාර්යාලවල දී, ෙකොළඹ දී කැෙඩනවා. ඒවා කඩනවා කියලා තමයි අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හබරාදූව තැපැල් කාර්යාලය පධාන තැපැල් කාර්යාලයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මඟින් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට අප ෙයොමු කරනවා, හබරාදූව තැපැල් කාර්යාලයට ලැෙබන සියලුම විෙද්ශ ලියුම් කඩලායි කියලා හබරාදූව තැපැල් කාර්යාලෙය් තැපැල් ස්ථානාධිපතිතුමා පධාන සියලුම නිලධාරීන් ලිපියක් මාර්ගෙයන් පධාන තැපැල් මූලස්ථානයට දැනුම් දී තිෙබන කාරණය. වාද්දූව තැපැල් කාර්යාලෙය් ලියුම් කැෙඩනවා. අෙප් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් එය තිෙබන්ෙන්. ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත්, විෙද්ශවල සිට එන ඉතා විශාල ලිපි පමාණයක් කැෙඩනවා. ඒවාෙය් තිෙබන ෙචක්පත් නැති ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව ඒවා කැඩුවා යි කියා සැක කරන අයට විරුද්ධව පරීක්ෂණ ෙනොපැවැත්වීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් ෙමය නිවැරදි කරන්න. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශන නිලධාරින් ඉන්ෙන් 60 ෙදනයි. එතෙකොට ෙම් විමර්ශන නිලධාරින් 60 ෙදනාට ජනතාවෙගන් එන පැමිණිලි, ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ෙගන් එන පැමිණිලි, ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරන පැමිණිලි යන ෙම් සියල්ලම විභාග කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දවස ගණෙන් ෙහොරකම්ද සිද්ධ ෙවනවා. විෙද්ශගත ෙවලා සිටින අය තමන්ෙග් දරු පවුල් වලට එවන ෙචක්පතත් ෙහොරකම් කරනවා. ෙහොරකම් කිරීම පිළිබඳ සැකය තිෙබන මිනිසුනුත් ඉන්නවා. දවස ගණෙන් ෙහොරකමුත් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක නතර ෙවන්ෙනත් නැහැ. එෙසේ තිබියදී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කරන්ෙන් විෙද්ශීය තැපැල් ගාස්තු වැඩි කළ යුතුයි කියලා. පධාන තැපැල් කාර්යාලය හරහා සිද්ධ වන විෙද්ශ ලිපි කැඩීම පිළිබඳවත් දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය වළක්වන්න සහ ඒවාට සම්බන්ධ වන නිලධාරීන්ට සහ ෙසේවකයන්ට විරුද්ධව විනයානුකූල කියාමාර්ග අරෙගන ෙම් ඉතාම කනගාටුදායක කියාවලිය නවත්වන්න වහාම කටයුතු කරන්න කියාත් ෙම් එක්කම මා ෙයෝජනා කරනවා.

[ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1217 1218

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මෑතකදී තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ආ ෙද්ශකයන් 5,000කට ආසන්න පමාණයක් බඳවා ගත්තාය කියා අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ෙම් බඳවා ගැනීෙම්දී බරපතළ ෙලස ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම් සිද්ධ වුණාය කියාත් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම බරපතළ ආකාරයට ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. බාහිර ආෙද්ශකයන් හැටියට අවුරුදු ෙදක, තුන වැඩ කරපු මිනිසුන් - තැපැල් කාර්යාලෙය් ලිපි ෙබදන්න විධියක් නැතිව සිටින විට, තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයා තමන්ෙග් පෙද්ශෙයන් ෙසොයා ගත් ඒ මිනිසුන් - ඉතාම ෙපොඩි මුදලකට ලිපි ෙබදුවා. ඒ අවුරුදු ෙදක තුන ලිපි ෙබදපු අය සිටියදී ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් ෙවනම ලැයිස්තුවලට ආෙද්ශකයන් බඳවා ගත්තාය කියන එක අපට ඔප්පු කර ෙපන්වන්න පුළුවන්; ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාල ආශිතව අපට ඔප්පු කර ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙබ්රුවල ආසනෙය් කාලවිල තැපැල් කාර්යාලෙය් සිටියා, අවුරුදු ෙදකක් වැඩ කරපු, බඳවා ගැනීමට අවශɕ සුදුසුකම් සපුරපු බාහිර ආෙද්ශකෙයක්. ඒ ආෙද්ශකයාට හරිහැටි බයිසිකල් එකක්වත් නැහැ. තමන්ෙග් බයිසිකල් එෙකන් ගිහින් තමයි ලියුම් ෙබදන්ෙන්. ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලකට ලිපි ෙබදමින් විශාල කලාපයක් ආවරණය කරද්දී, ඒ ෙසේවකයා පැත්තකට දමලා ෙද්ශපාලනඥයකුෙග්, ඇමතිවරයකුෙග් ලැයිස්තුවකින් ෙද ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. කරුණාකර කාලවිල තැපැල් කාර්යාලෙය් ඒ ෙසේවකයාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් එක නිදසුනක් පමණයි. 5,000ක් බඳවා ගත්තා. ඒ 5,000න් සැලකිය යුතු පමාණයක් බාහිර ආෙද්ශකයන් පැත්තකට දමා ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ලැයිස්තුවලින් පුරවා ගත් අයයි. කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ඇමතිවරුන්ෙගන් බඳවා ගත්තාට කමක් නැහැ; සුදුස්සන් බඳවා ගත්තාට කමක් නැහැ. හැබැයි, වැඩ කරපු මිනිසුන්ට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න කියායි අප කියන්ෙන්. කවුරුවත් නැති ෙවලාෙව්, අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ තැපැල් කාර්යාලවල ෙසේවය කළ ඒ ෙසේවකයන්ට පමුඛත්වය දී අනික් අයට අවස්ථාව සපයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සිදු ෙවලා තිෙබන ඒ බරපතළ වරද නිවැරදි කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අප ෙම් ෙවලාෙව් ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමා චීනයට ගිය ෙවලාෙව් අත් දැකීමක් ලැබුණාය, එක්සත් එමීර් රාජɕයට ගිය ෙවලාෙව් අත් දැකීමක් ලැබුණාය, ඒ රටවල තැපැල් කාර්යාල ෙමොන තරම් නවීකරණය ෙවලාද කියලා. ඇත්ත තමයි. අෙප් රෙට් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ඉතාම පැරණි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. හැබැයි, දැන් ෙම්ක දවස ගණෙන් මැෙරනවා. ෙම්කට නවීකරණයක් අවශɕයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්, ලංකාෙව් ෆැක්ස් පහසුකම් තිෙබන තැපැල් කාර්යාලවල තිෙබන ෆැක්ස් මැෂින්වලින් සියයට 60ක්ම කැඩිලා. හදන්ෙන් නැහැ. තැපැල් කාර්යාලවලට ෆැක්ස් පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. අද පණිවිඩ හුවමාරුවට තිෙබන නවීන පහසුකම වන ෆැක්ස් පහසුකම් ගැන කියනවා නම්, තැපැල් කාර්යාලවල තිෙබන ෆැක්ස් මැෂින්වලින් සියයට 60ක්ම කැඩිලා. තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් මූලස්ථානයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, අෙප් තැපැල් කාර්යාලෙය් ෆැක්ස් මැෂින් එක කැඩිලාය කියා. නමුත් ෙකොච්චර කිව්වත් වැඩක් නැහැ. ඒවාෙය් අලුත්වැඩියාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෆැක්ස් එකක් ගහන්න තැපැල් කාර්යාලයට ගිය මිනිහාට ආපසු හැරිලා එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තියා ෙගන තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් විෙද්ශීය තැපැල් ගාස්තු වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි අලුත්වැඩියා කරන්න අවශɕ තරම් ෙසේවකයන් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නැතිකම. එක පැත්තකින් බරපතළ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම්දී බරපතල විධියට ෙද්ශපාලන අත ෙපවීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හැකියා පිළිබඳ, සම්පත් පිළිබඳ, ඌනතා පිළිබඳ, අඩු පාඩු පිළිබඳ නිවැරදි ෙසොයා බැලීමක්, නිවැරදි

ගණන් බැලීමක්, නිවැරදි සැලසුමක් නැහැ; ඒ අඩු පාඩු ඉක්මවන්න පුළුවන් නිවැරදි සැලසුමක්, ඉලක්ක සහගත වැඩ පිළිෙවලක් නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් කමානුකූලව ෙම් යන්ෙන් ෙකොයිබටද කියා. වතාවක් ෙද වතාවක් ෙනොෙවයි, කිහිප වතාවක්ම තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකාරියක් කරලා, ෙම් ජාතික ෙසේවය - ජනතාවෙග් ෙසේවය - විකුණා දමන්න කුමන්තණ පිට කුමන්තණ කියාත්මක වුණා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් පමුඛ ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිසුන්ෙග් විෙරෝධතා නිසා ඒ වැඩ පිළිෙවළ නතර වුණා. නමුත් දැන් ෙම් විධියට දිෙනන් දිනම නිසි අයුරින් නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙන් නැතිව, හරි විදියට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන් නැතිව, ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම්දී අත ෙපවීම් කරලා, සුදුස්සන් බඳවා ගැනීෙම් ඉඩ වහමින්, අනිත් පැත්ෙතන් ලියුම් කඩලා ඒවාෙය් තිෙබන ෙද් ෙහොරකම් කරන ෙසේවකයන්ට විරුද්ධව විනයානුකූල කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැතිව, අවම පහසුකම්වත් තැපැල් කාර්යාලවලට ෙනොදී, තැපැල් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව නවීකරණය කරන්න ඕනෑය කියලා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අප දන්නවා ෙකොෙහේටද ෙම් යන්ෙන් කියලා. අප දන්නා තරමින් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන නිලතල දරන ෙබොෙහෝ නිලධාරීන් අද වැඩ බලන නිලධාරීන් හැටියටයි ඉන්ෙන්. වැඩ බලන නිලධාරීන් හැටියට තමයි ඒ අය ඉන්ෙන්. අදාළ විභාග පවත්වා, වැඩ බැලීෙම් තත්ත්වෙය් සිට ස්ථිර තත්ත්වය දක්වා ඒ අය පත් ෙනොකිරීෙමනුත් අනික් පැත්ෙතන් කියා පාන්ෙන් ෙම් ආයතනෙය් තිෙබන අකාර්යක්ෂ මතාවයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ගාස්තු වැඩි කරන්නට පථම, අදට ගැළෙපන විධියට අවම පහසුකමක්වත් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මනුස්සෙයක් ලියුමක් තැපැල් කළාට පස්ෙසේ කඩිනමින් එය ලැබිය යුතු පුද්ගලයාට ලැෙබන තත්ත්වයට පත් කරන්න, ඒ අවශɕ ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම් කරන ෙලසත්, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ලියුමක් සම්බන්ධෙයන් ඒ ලියුම ආරක්ෂිතව එය ලබන්නා අතට පත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.26] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් සිට විෙද්ශ රටකට යැෙවන තැපැල් භාණ්ඩයක මිල සඳහා බලපාන පධාන සාධකය වන්ෙන්, එම භාණ්ඩය ගනුෙදනුකරුෙගන් භාර ගත් අවස්ථාෙව් සිට විෙද්ශීය ලිපි හිමියාට ෙබදන තුරු ශී ලංකා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් එම තැපැල් භාණ්ඩෙය් පිරිවැය ෙලස ෙද්ශීයව රුපියල්වලින් සහ විෙද්ශීයව SDR මුදල් ඒකකවලින් ෙගවන වටිනාකමයි.

අවසන් වරට විෙද්ශ තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනයක් සිදු කෙළේ 2004.10.22 දිනයි. එදින සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ පහත සඳහන් අවස්ථාවන්හි දරන ලද පිරිවැය ඉහළ යාම ෙමම සංෙශෝධනයට පධාන වශෙයන් ෙහේතු වී ඇත.

1. විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩයක ගමන් පථෙය් භාර ගැනීම් අවස්ථාව, එනම් පාථමික අවධිය වන තැපැල් කරන අවස්ථාෙව් සිට කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට හා ෙකොළඹ වරාය ෙවත භාර ෙදන අවස්ථාව දක්වා අදාළ ෙද්ශීය වියදම් වන තැපැල් ෙදපාර්ත ෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල වැටුප්, අතිකාල, ෙකොන්තාත්තුගත ලංගම හා දුම්රිය පවාහන ෙසේවාවන් ෙවත ෙගවීම්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1219 1220

ඉන්ධන, දුරකථන ගාස්තු හා අෙනකුත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ඉහළ යෑම. 2. අවසන් වරට විෙද්ශ තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනය කළ 2004.10.22 දින සිට අද දක්වා ශී ලංකා රුපියෙල් අව පමාණය වීම ෙහේතු ෙකොටෙගන SDR ඒකකයක වටිනාකම රුපියල් 140 සිට රුපියල් 150 දක්වා ඉහළ යෑම. 3. SDR ඒකකවලින් ෙගවිය යුතු ගුවන් පවාහන සමාගම් ගාස්තු හා මුහුදු පවාහන ගාස්තු වශෙයන් පවාහන සමාගම්වලට කරන ෙගවීම් සඳහා රුපියෙල් අගය අඩු වීම ෙහේතුෙවන් වැඩි මුදලක් ෙගවීමට සිදු වීම. 4. විෙද්ශයන්හි තැපැල් ෙත්රීම් මධɕස්ථානවල සිට ලිපි හිමිට භාර ෙදන අවස්ථාව දක්වා දැරීමට සිදු වන වියදම, එනම් පර්යන්ත ගාස්තු සඳහා SDRවලින් වැඩි මුදලක් ෙගවීමට සිදු වීම. ඉහත කරුණු අනුව විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩයක ගමන් පථෙය් මාර්ගස්ථ හා ෙබදීම් අවස්ථාව යන ෙකොටස් ෙදකටම අදාළ ෙගවීම් SDR මුදල් ඒකකවලින් සිදු කරයි. ඒ අනුව විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩයක පිරිවැෙයන් සියයට 80ක් පමණ SDR මුදල් ඒකකවලින් දැරීමට සිදු ෙව්. ෙම් අනුව විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩයක මිලට වඩා අධික පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වීම විෙද්ශ තැපැල් ගාස්තු ඉහළ නැංවීමට පධාන ෙහේතුව වී ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සරල සාධකය පදනම් කරෙගන ලංකාෙව් සෑම කිෙලෝමීටර් දහහතරකටම, ජනගහන ෙයන් සෑම පුද්ගලයන් 4,251කටම එක තැපැල් කාර්යාලයක් වශෙයන් තමයි දැනට පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. ෙමය ෙවනස් කිරීම සඳහා උපෙද්ශක කාරක සභාවක් මඟින් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනගහනෙය් විශාලත්වය - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර දිස්තික්ක සම්බන්ධෙයන් ඔය දත්ත නිවැරදි නැහැ. දැන් අෙප් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් එහි භූමි පමාණය වැඩියි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒක හරි. විවිධ පෙද්ශවල ස්වභාවය අනුව ෙවනස් වනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට ඔය නිර්ණායකය ගන්න බැහැ. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් තැපැල් කාර්යාල පද්ධතිය පිළිබඳව අපි සලකා බලමු. පධාන තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව 636යි. උප තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව 3,407යි. නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 473යි. ගාමීය නිෙයෝජɕ තැපැල් කාර්යාල 156යි. වතු නිෙයෝජɕ තැපැල් කාර්යාල 65යි. මුළු ගණන 4,737යි. ෙම් අනුව ලංකාෙව් ජනගහනෙය් ෙවනස් වීම සහ නාගරිකකරණයත් සමඟ, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පෙද්ශවල ජනගහන වɕාප්ත වීමත් එක්ක ෙම් තැපැල් කාර්යාල වɖහය ෙවනස් වීම පිළිබඳ විවිධ සාධක අප සැලකිල්ලට ගැනීම අවශɕයි.

ලිපි ෙබදීම පිළිබඳව කථා කෙළොත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා ලංකාෙව් දුෂ්කර දිස්තික්ක තිෙබන බව. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, කුරුණෑගල, පුත්තලම, ෙමොණරාගල ආදී දිස්තික්ක සහ ඌව පළාතත් ඒ දුෂ්කර පෙද්ශවලින් සමහරක්. ලංකාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස පිළිබඳව සලකා බැලීෙම්දී දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය විධියට සියඹලාණ්ඩුව හඳුන්වන්න පුළුවන්. සියඹලාණ්ඩුෙව් දුප්පත්කම පිළිබඳ පතිශතය සියයට 51.8යි. ෙදහිවල, ගල්කිස්ස පෙද්ශය - ලංකාෙව් ඉතාමත් ශක්තිමත්, දුප්පතුන් අඩුම ෙකොට්ඨාසය - ගත්තාම එහි දුප්පත්කම පිළිබඳ පතිශතය සියයට 2.1යි. ෙම් ෙදෙක් විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු 58ක් තිස්ෙසේ බලයට පැමිණි ආණ්ඩු විසින් ෙම් විෂමතාව ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙනොෙයකුත් උත්සාහ දරා තිෙබනවා.

ජනතාවත් සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙගන යන්ෙන් ලිපි හුවමාරු වීම් සහ පණිවුඩ හුවමාරු වීම් කම මඟින් බව අප දන්නවා. දැන් අද අලුත් තාක්ෂණෙය් හැටියට SMS යවනවා. අප තරගාවලි පවත්වනවා. ඒකත් පණිවුඩ හුවමාරු කර ගැනීෙම් කමයක්. සමහර ඒවාට ක්ෂණිකව - තත්පරෙයන් - පිළිතුරු ලබා දීෙම් කමෙව්ද අද තිෙබනවා. අපෙග් ඒ කටයුතුත් ඒ මට්ටමට නවීකරණය කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තන කියාවලිෙය් සඳහන් වන ආකාරයට ඒ කාර්යක්ෂමභාවය ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ලංගම සහ දුම්රිය ෙසේවය ඒකාබද්ධව තමයි ෙම් තැපැල් පවාහන කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. තිකුණාමලය වැනි පෙද්ශ ගත ්ෙතොත්, ගුවනින් සහ මුහුදු මාර්ගෙයන් ලිපි ෙබදා දීෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්න ගියාම ඒ සඳහා කාලයක් ගත වීම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් වර්තමාන තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා එය කාර්යක්ෂම කරන්න පියවර ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් අත් දැකීම් තිෙබන ඇමතිවරයකු විධියට, ඒ දුෂ්කර කලාපවල තැපැල් ෙබදීෙම් කටයුතු පිළිබඳ අව ෙබෝධයක් තිෙබන ඇමතිවරයකු විධියට එතුමා එය කාර්යක්ෂම කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීම පිළිබඳව අප සන්ෙතෝෂ වනවා.

අෙප් පළාත්වලත් සමහර අවස්ථාවලදී තරුණයකුට රැකියාවක් සඳහා ලිපියක් ආවාම සමහර විට එය ලැෙබන්ෙන් නියමිත දිනය පහු වුණාට පස්ෙසේ. එෙහම අවස්ථා ගණනාවක්ම සිදු වී තිෙබනවා. එය වැළැක්වීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම මුද්දර කාර්යාංශය සම්බන්ධෙයනුත් පසු ගිය කාලෙය් යම් කාරණයක් මතු වුණා. ඒ සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුයි. අවුරුදු ගණනාවකින් පස්ෙසේ විෙද්ශ රටකින් - ඉන්දියාෙවන් - මුද්දර ෙගන්වා ගැනීෙම් කටයුතු පදනම් කරෙගන මුද්දර කාර්යාංශයත් කාර්යක්ෂම කළ යුතු වනවා. මුද්දරයක් සැලසුම් කිරීෙම්දී ඒකට යන කාලය, ඒෙක් art work එක හැදීම, ඒ පිළිබඳ දර්ශන තල නිර්මාණය කිරීම, ඒ ගැන ඉතිහාසෙය් කතන්දරය සකස් කිරීම වැනි ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා කාර්යක්ෂම අයුරින් කටයුතු කිරීමට දක්ෂ පිරිස් ලංකාෙව් ඉන්නවා. මුද්දර කාර්යාංශය මඟින් නව මුද්දරයක් නිකුත් කිරීෙම්දී ඒ අයෙග් පෙයෝජන ලබා ගැනීමට හැකි නම් ෙහොඳයි. එක වතාවක් අප දැක්කා ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමෙයන් මුද්දර සියයක් ෙහෝ පනහක් එක වර නිකුත් කිරීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක කළ ආකාරය. ඒක හරි ගියා. ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන් නම් කාර්යක්ෂමතාවක් එතැන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායක තුමනි, ඒ කටයුතු, ඒ කාරණා ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් දැන් සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

තැපැල් සහායකයන් විවිධ පෙද්ශවල තමන්ෙග් කාර්යය කරෙගන යාෙම්දී ඔවුන්ට ෙවන් ෙවලා තිෙබන සීමාෙව් ලියුම් ටික තියලා ඔවුන් යනවා. ඒ ස්ථානය සමහර විට කඩයක් වන්න පුළුවන්; සමුපකාරයක් වන්න පුළුවන්; එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ආයතනයක් වන්න පුළුවන්. නමුත්, ලියුෙම් ලිපිනය සඳහන්

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1221 1222

පුද්ගලයා ඒක දන්ෙන් නැති නිසා, සන්නිෙව්දනයක් නැති නිසා අපහසු තත්ත්වයන් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තැපැල් හුවමාරු ජාලය පිළිබඳව ෙම් රෙට් නැවත සමීක්ෂණයක් කියාත්මක කරලා එය විධිමත් සහ කාර්යක්ෂම වැඩසටහනකට සම්බන්ධ කරන්න අද අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම අපි ආරම්භ කරපු “සන්නිෙව්දන පියස” ගැනත් කියන්නට කැමතියි. “සන්නිෙව්දන පියස” වැඩසටහනට තාක්ෂණික ෙමවලම් රාශියක් ලැබීම නිසා ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා තැපැල් ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී විවිධ පළාත්වල එම වැඩසටහන ආරම්භ කරන්නට හැකි වුණා. ඒ වාෙග් ම fax පණිවුඩ යැවීම ඇතුළු අෙනකුත් තාක්ෂණික කමෙව්ද කියාත්මක කිරීමට අවශɕ පසු බිම නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් වුණා. නව තැපැල් කාර්යාල පිහිටු වීෙම්දී, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් යාපහුව ආසනෙය් නාෙගොල්ලාගම, බලල්ල, මාඑළිය පෙද්ශ වලටත් තැපැල් කාර්යාල ස්ථාපිත කරන්නට අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කරන්නය කියා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා. 2007 වසෙර්දීවත් ඒ ස්ථානවල නව තැපැල් කාර්යාල ඉදි කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනයට පදනම් වුණු කාරණා පිළිබඳව මා සැෙකවින් පැහැදිලි කර දුන්නා. ඒ කාරණයත් එක්ක තැපැල් සහායකයන් ස්ථානගත කිරීම් සහ තැපැල් කාර්යාලත් එක්ක ඒකාබද්ධ වන ෙසේවාෙව් යථාර්ථය පැහැදිලි කර දුන්නා. දුම්රිය, බස්රිය කාල සටහන් ෙවනස් වීම නිසා ඇති වන පමාදවීම්වල පරාසයන් පසු ගිය කාලය තුළ අප ෙත්රුම් අරෙගන, ඒ තත්ත්වය පාෙයෝගික කිරීම සඳහා, යථාර්ථයක් බවට පසක් කිරීම සඳහා, කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා ඒ කමය ෙවනස් කරලා යම් කිසි ජාලයක් ලංකාව පුරා කියාත්මක කරන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ලංගමයත් සමඟ සාකච්ඡා කර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අවශɕ වී තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් අෙප් සංවිධායකතුමා තැපැල් සහායකයන්ෙග් වෘත්තීය සමිතිෙය් කාරණයක් ගැන කථා කළා. නමුත් එය වෘත්තීය සමිතිෙය් කාරණයක් ෙනොෙවයි. රෙට් තැපැල් සහායකයන්ෙග් විධිමත් ඉල්ලීම් ලබා දීමට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඇඳුම් පිළිබඳ ඉල්ලීම්, ඔවුන්ට ලබා ෙදන යතුරුපැදි, පාපැදි පිළිබඳ ඉල්ලීම් - විවිධ සහන - විශාල පමාණයක් ඉෂ්ට කර දී තිෙබනවා. ඒ කාරණයත් එක්ක නැවුම් වූ තාක්ෂණික කමෙව්දයන් කියාත්මක කරන්නට හැකියාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෙසල්ලසාමි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, රුපියල් මිලියන 5ක් වැය කරලා ඔබතුමා උපන් පෙද්ශෙය්, වග, අලුතින් සාදා ඇති තැපැල් කන්ෙතෝරුෙව් දුරකථන පහසුකම් කපා දමා දැනට මාස ගණනක් ෙවනවා. ඒ ගැන පැමිණිලි කළත් තවම ඒ පහසුකම ලබා ෙදන්නට තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැරි වී තිෙබනවා. ඔබතුමා මැදිහත් වී ඒ පහසුකම ලබා ෙද්විය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

[පූ. භා. 12. 37] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அஞ்சல் அᾤவலக கட்டைளச் சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் ᾙன்ைனநாள் தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன அவர்களᾐ சிபாாிசின்ேபாில் ஆக்கப்பட்ᾌ, அதிவிேசட வர்த்த மானியில் ெவளியிடப்பட்ᾌ, கடந்த ஐந்ᾐ மாத காலமாக அᾙᾢல்

உள்ள ெவளிநாட்ᾌ அஞ்சல் கட்டணங்கைளத் திᾞத்தி அைமப்பதற்கான விதிகள் பாராᾦமன்றத்தின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபᾠவதற்காக இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் அஞ்சல் கட்டணங்களின் அதிகாிப்ᾗ சம்பந்தமாகᾫம், அதனால் ஏற்பᾌகின்ற மாற்றங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் மிகᾫம் ெதளிவாகக் கூறினார்கள். அேதேபான்ᾠ எதிர்க்கட்சியிᾢᾞந்ᾐம் அᾐ ெதாடர் பாக பலவிதமான ஆேலாசைனகᾦம் கᾞத்ᾐக்கᾦம் இங்கு கூறப்பட்டன. குறிப்பாக, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கᾦம் பலவிதமான கᾞத்ᾐக் கைளத் ெதாிவித்தார்கள். எனேவ, இைவயைனத்ைதᾜம் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அஞ்சல் நிᾠவனம் ᾓற்றாண்ᾌ காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் தாபிக்கப்பட்டெபாᾨதிᾤம், இன்ைறய நᾪன உலகில் ஏற்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠ மாᾠதல்கᾦக்ேகற்பப் பᾊப்பᾊயாகச் சில மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்திᾞப்பிᾔம், உலகிேல ᾙன்ேனற்ற மைடந்ᾐள்ள பல்ேவᾠ நாᾌகளில் காணப்பᾌம் வசதி வாய்ப் ᾗக்கள் இன்ᾔம் எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள அஞ்சல் நிைலயங்களில் காணப்பᾌதில்ைல என்பᾐ உண்ைமயானதாகும். நமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள தபால் நிைலயங்களில் ெதாைலேபசி, ெதாைலநகல் ேபான்ற பற்பல வசதிகள் பᾊப்பᾊயாகப் ெபᾞகிவந்தெபாᾨதிᾤம் இன்ᾔம் பல குைறபாᾌகள் இᾞந்ᾐ வᾞவைதச் ெசய்திகள் ᾚலமாக அறிந்ᾐ வᾞகிேறாம். நாம் இக்குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய கடப்பாᾌைடயவர்களாக இᾞக்கிேறாம்.

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சராக நான் பதவி ேயற்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ மாத காலம்தான் ஆகிறᾐ. அதற்குள்ளாக இந்தச் சட்டவிதிகைளச் சைபயின் அங்கீகாரத்ᾐக்காகக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞப்பதன்ᾚலம் சைபயிᾤள்ள பலரᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளᾫம் அவற்ைறப் பாிசீலைன ெசய்ᾐ, எத்தைகய நிவாரணங்கைளச் ெசய்யலாெமன ஆராயᾫம் எமக்ெகாᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடத்ᾐள்ளைதயிட்ᾌ தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஹக்கீம் அவர்கᾦம், நாᾔம் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறாம். இப்பᾊயான கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ஆேலாசைன கைளᾜம் வரேவற்பᾐ மாத்திரமன்றி, இவற்ைற எவ்வாᾠ அᾙல் பᾌத்ᾐவெதன்பைதச் சம்பந்தப்பட்ட பிரேதசப் பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்கᾦடᾔம் அைமச்சர்கᾦடᾔம் கலந்தாேலாசித்ᾐ, ஒவ்ெவாᾞ பகுதிகளிᾤள்ள குைறபாᾌகைளᾜம் அறிந்ᾐ அவற்ᾠக்கு நிவாரணமளிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ேவாெமன்பைதᾜம் நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இன்ᾠ தபால் நிைலயங்களில் தற்காᾢகமாகக் கடைம யாற்ᾠகின்ற, நிரந்தரமாக்கப்படாத பல ஊழியர்களின் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அᾐேபால், பின்தங்கிய பல கிராமப் பகுதிகளிேல அஞ்சல் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய கடைம இᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் ேதாட்டப்பகுதிகளின் தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகளின் நிைலைமகைளப் பற்றிக் கூறினார். ேதாட்டப் பகுதியில் காலனித்ᾐவ ஆட்சிக் காலத் திᾢᾞந்த அேத நிைலைமதான் இன்ᾠம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ. அவர்கᾦக்குாிய தபால் விநிேயாகம் சீராக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. தபால் விநிேயாக ஊழியர்கள் ேதாட்டங் களிᾢᾞந்ᾐ தபால்கைள எᾌத்ᾐவᾞகிறார்கேளெயாழிய, ஒᾨங்கானᾙைறயில் உாியவர்கᾦக்கு விநிேயாகிப்பதில்ைல. இன்ᾠ ேதாட்டங்களிᾤள்ள அதிகமான பᾊத்த இைளஞர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கால கட்டத்திேல அவர்கᾦக்கு வந்ᾐ ேசரேவண்ᾊய கᾊதங்கேளா, ெசய்திகேளா உடᾔக்குடன் கிைடப்பதற்குாிய வாய்ப்ᾗக் களில்ைல. எனேவ, ேதாட்டங்களிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾌக்கும் தபால் விநிேயாகிக்கப்படக் கூᾊயவாறான திட்டம் அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன எண்ணியிᾞக்கிேறாம். Post Master General அவர்கள் இைதப்பற்றி ஏற்ெகனேவ, மற்றவர்களிடமிᾞந்ᾐ ஆராய்ந்தறிந்ᾐ அᾐ சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைககள் எᾌப்பதற்குச் சில திட்டங்கைள ைவத்திᾞக்கிறார். அவற்ைறெயல்லாம் அᾙல் நடத்ᾐவதற்கு நிதிப் பற்றாக்குைற இᾞந்த காரணத்தினால் அைவ கிடப்பில் ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேதாட்டக் கம்பனி

පාර්ලිෙම්න්තුව 1223 1224

கᾦடᾔம் ேதாட்ட நிர்வாகத்ᾐடᾔம் கலந்ᾐ ேபசி நீண்ட காலமாகப் பின்னைடவிᾢᾞந்த மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦைடய சாித்திரத்தில் ஒᾞ ᾗதிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக அதற்கு ேவண்ᾊய ஆட்கைள நியமித்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ ᾪᾌகᾦக்கும் தபால் விநிேயாகம் ெசய்யக் கூᾊய ஒᾞ திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அைமச்சரவர் கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ நாங்கᾦம் ᾙயற்சிெயᾌத்ᾐ வᾞகிேறாம். அதைனக் கூᾊய சீக்கிரத்தில் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌப்ேபாம். ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு இᾞந்த காலத்தில் agency post office என்ற ᾙைறயில் ேதாட்டங்களில் 152 கட்ᾊடங்கள் நிᾠவப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், அந்தக் கட்ᾊடங்கள் இᾞந்தாᾤம் அவற்றில் கிட்டத்தட்ட 60-62 உப அஞ்சல் அᾤவலகங்கள்தான் இயங்கக்கூᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கிறᾐ. அᾐᾫம் பாீட்சார்த்தமாக நைடெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. அந்த agency post office கைள எல்லாம் சாியாக இயங்க ைவப்பதன்ᾚலம் அைவ நல்ல வᾞமானத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகைள உᾞவாக்குவதற்கான ஆேலாசைன கைள நாங்கள் ெசய்ᾐவᾞகிேறாம். சும்மா post office என்ற ெபயாில் அதைன நடத்த ᾙᾊயாᾐ. அதற்கு ேவண்ᾊய சாதகமான வசதிகைள நாங்கள் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். தந்திச் ெசய்திகைள வழங்கக்கூᾊய வசதிகள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். கம்பிᾝட்டர் மற்ᾠம் ெபக்ஸ் ெமசின் வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இைவெயல்லாவற்ைறᾜம் ெசய்தால்தான் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் வாழ்கின்ற ேதாட்டங்களில் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய வᾞமானம் ெபᾠகின்ற ஒᾞ நிைலைமக்கு மாற்றியைமக்க ᾙᾊᾜம். நாங்கள் ெவகு சீக்கிரத்தில் இப்பᾊயான பல நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைளப் பாிசீலைன ெசய்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிைனத்திᾞக்கிேறாம். அைதப்ேபான்ᾠ பின்தங்கிய பகுதியான கிராமங்களிᾤம் நைடᾙைறப்பᾌத்த எண்ணியிᾞக்கிேறாம். மாண்ᾗமிகு ஈழேவந்தன் அவர்கள் சற்ᾠ ᾙன்னர் ேபசினார், “திᾞேகாணமைல தபாலகத்தில் கிட்டத்தட்ட 6000-7000 ெபாதிகள் பல மாதங்களாகத் ேதங்கிக் கிடக்கின்றன” என்ᾠ. நாங்கள் இந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ற பின்னர், எனᾐ நண்பᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான மாண்ᾗமிகு ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் உடனᾊயாகத் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗ ெகாண்டார். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ அைமச்சᾞம் நாᾔம் இᾐ சம்பந்தமான விேசட கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊ, இᾐபற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾊ, அᾐ சம்பந்தமாகக் கணக்ெகᾌத்ᾐ மாதக் கணக்கில் ேதங்கிக் கிடக்கின்ற அந்த உணᾫப் ெபாᾞட்கள் அடங்கிய ெபாதிகைள உடன் அᾔப்பி ைவக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்களின் ெசயலாளᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ கூறிேனாம். இந்த அநீதத்ைத நீக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டதனால் இன்ᾠ திᾞேகாண மைலயில் அந்தப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்காகக் கப்பல் வந்திᾞக்கிறᾐ. இன்ᾔம் ஓாிᾞ தினங்களில் 6000 - 7000க்கு ேமற்பட்ட அந்தப் ெபாதிகள் அத்தைனᾜம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌவிᾌம். இனிேமல் தபால்களில் எந்தவித மான ேதக்கᾙம் இᾞக்காᾐ. ஏராளமான ெபாதிகள் அதிகமான பாரᾙள்ளைவயாக இᾞப்பதாᾤம் ஏ-9 பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினாᾤம்தான் அைவ அங்கு ேதங்கிக் கிடக்கின்ற நிைல ஏற்பட்டᾐ. அந்த நிைலைமயில் தற்ேபாᾐ மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. அதற்ெகாᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கின்ற ஏற்பாட்ைடச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இதற்காக Post Master General அவர்கᾦம் மற்றவர்கᾦம் ெபᾞᾙயற்சி எᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இதைனச் ெசய்ய ᾙᾊந்தைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் சந்ேதாசப்பᾌகிேறாம். அைமச்சர் அவர்கள் சீனாᾫக்குப் ேபாவதற்கு ᾙன்பதாக இᾐ விடயமாகத் தீர்க்கமான நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைன எᾨப்பப்பᾌகின்றேபாᾐ இைத மகிழ்ச்சிேயாᾌ ெதாிவிக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. அேதேநரத்தில், அஞ்சல் ᾐைறயின் ஊழியர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ விதமான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அைவபற்றி அஞ்சல் ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 20-30க்கு ேமற்பட்ட

ெதாழிற்சங்கங்களின் பிரதிநிதிகைள அைழத்ᾐ நாங்கள் ேபசியிᾞக்கிேறாம். அேதசமயத்தில், ெதாழிற்சங்கப் பிரதிநிதிகைள ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ஒᾞதடைவ சந்தித்ᾐப் ேபசி, ஊழியர் கᾦைடய குைறபாᾌகள், ேவைலயில் நிரந்தரமாக்கப்படாமல் இᾞப்பவர்களின் பிரச்சிைனகள், அவர்கᾦக்குாிய வசதிகள் ேபான்றவற்ைறெயல்லாம் நாங்கள் மற்ைறய உத்திேயாகத்தர்கள் ᾙன்னிைலயில் கலந்தாேலாசித்ᾐ, அவர்கᾦைடய ஆேலாசைன கைளᾜம் ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ெபற்ᾠ அதைனத் திᾞப்திகரமாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு ᾙயற்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த ஊழியர்கள் சம்பந்தப்பட்ட வைரயில், ‘ெரᾢெகாம்’ என்பᾐ ஒᾞ தனி நிᾠவனமாகும். அᾐ இன்ெனாᾞ கம்பனிக்கு வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால் அைமச்சுக்கு அதன்மீதான அதிகாரங்கள் குைறᾫ. ஏெனன்றால், கம்பனியின் அதிகாரம்தான் கூᾌதலாக இᾞக்கிறᾐ. அரசாங்கம் அவற்ைறத் தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு வழங்கியிᾞந்தாᾤம் தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சு என்ற ᾙைறயில் அவற்ைற ேமற்பார்ைவ ெசய்வதற்கும் அைவ ெபாᾐமக்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் ேசைவயாற்ᾠகின்றனவா என்பைதப் பாிசீலைன ெசய்யக்கூᾊய அதிகாரங்கைள அைமச்சு ெபற்றிᾞப்பதற்கும் சில திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தினால் தான் அவற்ைற நாம் சாிவரச் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அைதப் பற்றிᾜம் நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ பாிசீலைன ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இவ்விதமான பிரச்சிைனகள் எல்லாம் இᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் இவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்ய நாங்கள் எப்பᾊ எப்பᾊ எல்லாம் ெசயற்பட ᾙᾊᾜேமா அப்பᾊச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ᾙன்னாள் Post Master General பியேசன அவர்கள்தான் இன்ைறக்கு இந்த அைமச்சிᾔைடய ெசயலாளராக இᾞக்கின்றார். இவர் நல்ல அᾔபவசாᾢயாக இᾞக்கின்றார். அவ்வாேற Post Master General அவர்கᾦம் மற்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦம். இவர்கள் மிகத் திறைமயானவர்களாகᾫம் அᾔபவசாᾢகளாகᾫம் இᾞக்கின்றார் கள். ஆனால், இவர்கள் எல்ேலாைரᾜம் ெகாண்ᾌ இந்தத் ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜமாயிᾔம் அதற்கு ஏராளமாகப் பணம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இன்ைறக்கு நிதிப் பற்றாக்குைறதான் ஏராள மாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, திைறேசாி அதற்கு ேவண்ᾊய ஒᾨங்கு கைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ வᾞமானம் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ ᾐைற மாத்திரமல்ல. இன்ᾠ அஞ்சல் திைணக் களத்திற்கு மாத்திரம் ஒᾞ வᾞடத்திற்குச் சுமார் ᾚவாயிரம் ேகாᾊ ᾟபா நஷ்டம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, அதற்குக் கிைடக்கின்ற வᾞமானத்ைதவிட நஷ்டம்தான் அதிகப்பᾊயாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ பாதிக்குப் பாதி! எனேவ, இதைன ஒᾞ ேசைவ ெசய்கின்ற ஸ்தாபனமாக மாத்திரம்தான் எதிர்பார்க்கின்றார்கேள ஒழிய, ஒᾞ வர்த்தக நிைலயத்ைதப் ேபான்ᾠ ஆதாயம் சம்பாதிக்கின்ற நிᾠவனமாக அல்ல. ஏெனனில் அதற்குாிய திட்டங்கள் இல்ைல. இᾐ ஏைழ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்கின்ற ஒᾞ நிᾠவனம். எனேவ, இதற்கு எப்பᾊ நிதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வᾐ? இைத எப்பᾊ அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ? இதர நாᾌகளிேல மற்ᾠம் ᾙன்ேனற்றமைடந்த நாᾌகளிேல இைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு என்ன வழிவைககைளக் கைடப்பிᾊக்கின்றார்கள்? இந்தியாவிேல எப்பᾊச் ெசய்கின்றார்கள்? தமிழ்நாட்ᾊேல எப்பᾊச் ெசய்கின் றார்கள்? இவற்ைற எல்லாம் கண்ᾌ வந்ᾐ, கலந்ᾐ ேபசி, ஆராய்ச்சி ெசய்ᾐ, ேவண்ᾊய மாற்றங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இந்தத் ᾐைறயில் குைறபாᾌகள் இல்ைல என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. இங்கு ெசால்லப்பட்ட குைறபாᾌகள் அத்தைனᾜம் ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ ᾪதம் உண்ைம. கடந்த 20 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னால் இᾞந்த திட்டங்களில் இᾐவைர எந்தப் ெபாிய மாற்றங்கᾦம் ெகாண்ᾌ வரப்படவில்ைல. இந்த 20 ஆண்ᾌ காலத்தில் சனத்ெதாைக

[ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1225 1226

அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ; குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் ᾪᾌகள் அதிகாித் திᾞக்கின்றன. இதனால் இன்ᾠ ெகாᾨம்பிேலகூட தபால் விநிேயாகம் ெசய்வᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கிறᾐ. இன்ைறக்கு ஒᾞ கᾊதத்ைத post பண்ணினால் அᾐ சம்பந்தப்பட்டவᾞக்குக் கிைடப் பதற்குக் கிட்டத்தட்ட ஒᾞ கிழைமயாகின்றᾐ என்ᾠ ᾗகார்கள் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றன. இன்ைறக்குத் தபாᾢல் அᾔப்ᾗகின்ற ஒᾞ கᾊதம் ஒᾞ கிழைமயயானாᾤம்கூட உாியவᾞக்கு வந்ᾐ ேசர ᾙᾊயாத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. Registered letter கᾦக்கும் அேதமாதிாியான நிைலைமதான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இைவ ேவகமாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌவதற்குச் சாியான வாய்ப்ᾗக்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு ஊழியர்கள் அதிகம் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். இன்ைறக்கு மக்கள் தாங்கள் குᾊயிᾞக்கின்ற ᾪᾌகைள இடமாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறக்கு அந்தக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ᾪᾌகᾦக்கும் தபாைலக் ெகாண்ᾌ ேபாய்க் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வசதிவாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌவதற்குப் ேபாதிய ஆட்கள் இல்ைல. அᾐ மாத்திர மல்ல, மக்கள் இடம்ெபயர்வதனால் ஏற்பᾌகின்ற ெபாியெதாᾞ கஷ்டமான நிைலைமᾜம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ பக்கத்தில் வடக்கு, கிழக்கிேல குண்ᾌ ேபாᾌகின்றார்கள் என்ᾠ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔம் ஒᾞ பக்கத்திேல சுனாமியாேல மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள், மற்ᾠம் ேவᾠ விதமான தாக்கங்களினாேல இடம்ெபயர்ந்திᾞக் கின்றார்கள். அப்பᾊ அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேபாகும்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு எப்பᾊத் தபால் கிைடக்கும்? அவசியமான ெசய்திகள் எப்பᾊ அவர்கைளச் ெசன்றைடᾜம்? அவர்கᾦக்குத் தந்திச் ெசய்திகள் எப்பᾊ வர ᾙᾊᾜம்? இன்ᾠ அவர்கள் இᾞக்கின்றார் களா என்பᾐ பற்றித் ெதாிந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமேய இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இைவ எல்லாம் நமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பாாிய பிரச்சிைனகளாகும். இன்ைறக்கு ஏராளமான மக்கள் அவர்கᾦக்கு வᾞகின்ற கᾊதங்கைளᾜம் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ வரக்கூᾊய ெசய்திகைளᾜம் உடᾔக்குடன் அறிவதற்கு ஆவலாக இᾞக்கின்றார்கள். இதைனேய ஒவ்ெவாᾞவᾞம் எதிர் பார்த்திᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு இன்ைறக்கு என்ன தபால் வந்திᾞக்கின்றᾐ, என்ன ெசய்தி வந்திᾞக்கின்றᾐ, தான் அᾔப்பிய மᾔ என்னவாயிற்ᾠ?என்பᾐதான் இன்ைறக்கு யாராக இᾞந்தாᾤம் அதாவᾐ ஏைழயாக இᾞந்தாᾤம் பணக்காரனாக இᾞந்தாᾤம் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் எல்ேலாᾞைடய எதிர் பார்ப்பாகும். எனேவ, அைத நிைறேவற்றத் தகுந்த மாற்றத்ைத உண்ᾌ பண்ண ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் நமக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்த விவாதத்தின்ேபாதான குᾠகிய காலச் சந்தர்ப்பத்திேல இதற்கான பல விதமான ஆேலாசைனகைளᾜம் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் மற்ᾠம் குைறபாᾌகைளᾜம் எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢயைமக்காக உங்கள் எல்லாᾞக்கும் நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கள் இதற்கு ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பார். அவர் இந்த விஷயத்திேல அக்கைறேயாᾌம் மிகᾫம் தீவிரமாகᾫம் ெசயற்படக்கூᾊயவர்; இைத நல்ல ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ எண்ணம் ெகாண்டவர். எங்கᾦைடய அைமச்சின் ெசயலாளர்கள், Post Master General மற்ᾠம் தபால் திைணக்கள ஊழியர்கள் எல்ேலாᾞேம இதற்குப் பாிᾘரணமாக ஒத்ᾐைழப்ᾗக் ெகாᾌப்ப தற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦடன் நாங்கள் கலந்ᾐ ேபசியெபாᾨᾐ இந்தக் குைறபாᾌகள் எல்லாம் இᾞக்கின்றன என்பைத அவர்கள் ஒப்ᾗக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அைத நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊய வழிகைள நாங்கள் ெசய்ேவாம் என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ᾌ நான் என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා අංක 2 සහ 3 ඉදිරිපත් කිරීම ගරු දි.මු. ජයරත්න අමාතɕතුමා.

ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත : නිෙයෝග

இலங்ைக ேதயிைலச்சைப சட்டம் :

கட்டைளகள் SRI LANKA TEA BOARD LAW : REGULATION

[අ.භා. 12.52]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 වන වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය විසින් සාදන ලදුව, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරන ලද, 2006 ඔක්ෙතෝබර් 09 වැනි දින අංක 1466/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.01.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.”

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් පධාන සංෙශෝධන ෙදකක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 වන වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග සහ 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනෙත් 15 වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග මම ෙමම අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම අවස්ථාෙව් මෙග් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් ෙත් වගාවට අදාළව යම් සමාෙලෝචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමටද ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

කෘෂිකාර්මික අපනයන ක්ෙෂේතය සැලකීෙම්දී ෙත් වගාවට අද්විතීය ස්ථානයක් හිමි වන බව අප කවුරුත් ෙහොඳින් දන්නා කරුණකි. 2006 වසෙර් ෙත් අපනයනෙයන් ලද මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 91ක් පමණ වූ අතර මුළු ෙත් අපනයනය නිමි ෙත් කිෙලෝ ගෑම් මිලියන 300 ඉක්ම විය. ෙම් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුළු ෙත් අෙලවිෙයන් සියයට 19ක පමණ දායකත්වයක් සැපයීමට ලංකාව සමත් වී සිටී.

ෙකෙසේ වුවද, පසු ගිය වසර 10ක කාලය තුළ ෙලෝක ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 28කින් පමණ ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් අද වන විට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ විශාල තරගයකට මුහුණ පෑමට ලංකාවට සිදු වී තිෙබ්. විෙශේෂෙයන් චීනය වැනි රටවල නිෂ්පාදන ධාරිතාව ඉහළ යාමද, වියට්නාමය වැනි රටවල් අලුෙතන් ෙත් කර්මාන්තයට පිවිසීමද ෙහේතුෙවන් ෙමම තත්ත්වය ඇති වී තිෙබ්. ෙමම තරගය ජය ගැනීම සඳහා වඩාත් ගුණාත්මක හා ෙසෞඛɕයට හිතකර ෙත් නිෂ්පාදනය ෙකෙරහි අපෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීමට සිදුව ඇත. ෙත් වගා කිරීෙම් පද්ධති තුළ සහ ෙත් නිෂ්පාදනය ෙකෙරන කර්මාන්තශාලා තුළ ෙමම ගුණාත්මක වර්ධනය ඇති කිරීම පිණිස ෙම් වන විටත් රජය අවශɕ පියවර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1227 1228

ගනිමින් සිටී. ඉදිරි දස වසරක කාලය තුළ වැවිලි කර්මාන්තයට මුහුණ දීමට ඇති අභිෙයෝගවලට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා අප අමාතɕාංශය විසින් “වැවිලි සවිය” නමින් ජාතික වැවිලි පතිපත්තියක් ස්ථාපිත කරනු ලැබ ඇත. ෙත් නිෂ්පාදනය සැලකීෙම්දී 2006 වසෙර් ශී ලංකාෙව් සමස්ත ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 74ක් පමණ නිපදවනු ලැබ ඇත්ෙත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විසින් බව ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. 2006 වසෙර්දී මහා වතු අංශෙය් සමස්ත ෙත් නිෂ්පාදනයට දායකත්වය සියයට 26ක් පමණ විය. කුඩා ෙත් වතුවලින් සියයට 75ක් පමණ අක්කරයකට අඩු ඉඩම් වශෙයන් පවතී. ෙමම ඉඩම්වලින් සියයට 88ක් පමණ රිකිලි ෙත් වගා කර ඇති බැවින්ද, නඩත්තු කටයුතු අතිෙර්ක කම්කරු ශමය භාවිතෙයන් ෙතොරව ෙබොෙහෝ විට තමන් විසින්ම සිදු කරන බැවින්ද, කුඩා ෙත් වතු අංශෙය් ඵලදායීතාවද ඉතා ඉහළ අගයක් ගනී. ෙත් වගාෙව් ජාතික ඵලදායීතාව ෙහක්ෙටයාරයකට නිමි ෙත් කිෙලෝ ගෑම් 1,500ක් පමණ වන විට කුඩා ෙත් වතු අංශෙය් ඵලදායීතාව ෙහක්ෙටයාරයකට නිමි ෙත් කිෙලෝ ගෑම් 2,084ක් පමණ අගයක් ගනී. කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙමම අගය ෙහක්ෙටයාරයකට නිමි ෙත් කිෙලෝ ගෑම් 2,700ක් පමණ විය. ෙමම තත්ත්වය තුළ කුඩා ෙත් වතු හිමියා රැක ගැනීම හා ඔවුන්ෙග් කටයුතු සංවර්ධනය කිරීම රජෙය් වගකීමක් බව ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පකාශයට පත් කළ ෙපොෙහොර සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අක්කර 5ට අඩු වගාවන් සහිත කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට රජය මඟින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු ෙයොදා ඇත. මීට අමතරව දැනට ෙබොෙහෝ කුඩා ෙත් වතුවල පවත්නා වගාවන් වසර 30කට වඩා පැරණි ඒවා වන බැවින් ඒවාෙය් ඵලදායීතාව ශීඝෙයන් අඩු ෙවමින් පවත්නා බවද සැලකිල්ලට ගත යුතුව ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ විශාල වතුවල තිෙබන ෙත් අවුරුදු 100කටත් වඩා පැරණි ඒවායි. සාමානɕ ෙත් ගහක සම්පූර්ණ ආදායම ෙහොඳට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් අවුරුදු 40කිනි. නමුත් වැඩිපුර අවුරුදු 60කටත් වැඩි කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මහා පරිමාණ වතුවල තිෙබන ෙත් නැවත වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් වහාම සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමම ගැටලුවට විසඳුම වන්ෙන් පැරණි ඉඩම්වල පවත්නා වගාව ඉවත් කර අලුෙතන් වගා කිරීමයි. පිළිගත් විදɕාත්මක කමෙව්දයන් යටෙත් නැවත වගාව සිදු කිරීමට සහ ෙත් නිෂ්පාදනෙය් තිරසාර බව රැක ගැනීමට නම් වසරකට පවත්නා ෙත් ඉඩම්වලින් සියයට 2ක් පමණ නැවත වගා කළ යුතු බව පිළිගනු ලැබ ඇත. ෙකෙසේ වුවද, කුඩා ෙත් ඉඩම් පමාණයකින් යැෙපන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට නැවත වගාව සඳහා මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙම් අපහසුතාව හඳුනා ගත් රජය ඒ සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා සහනාධාර කමයක් දියත් කරන ලදි. අවසන් වරට ෙමම සහනාධාරය සංෙශෝධනය කරනු ලැබ ඇත්ෙත් 2002 වසෙර් දීය. 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරි පනෙත් 15 වන වගන්තිය යටෙත් අද දින ම විසින් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු සංෙශෝධන මඟින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැවත වගාව සඳහා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා ෙදන සහනාධාරය වැඩි කිරීමයි. 2006 අෙපේල් මස සිට අපනයනය කරනු ලබන ෙත් කිෙලෝ ගෑමයකින් අය කරන ෙසස් බද්ද රුපියල් 2.50 සිට රුපියල් 4.00 දක්වා වැඩි කර ඇති බැවින් එ මඟින් ලැෙබන අතිෙර්ක ආදාය ෙමන් ෙකොටසක් කුඩා ෙත් වතුවල තිරසාර බව රැක ගැනීෙම් අරමුණින් ෙත් නැවත වගා කිරීෙම් සහනාධාරය සියයට 25කින් ඉහළ නැංවීමට පමුඛත්වය ලබා දී ඇත. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පන ෙත් සංෙශෝධිත නිෙයෝග මඟින් උඩ රට සහ මැද රට

පෙද්ශවල ෙත් නැවත වගාව සඳහා දැනට ෙගවන ෙහක්ෙටයාරයකට රු. 160,000ක් වන සහනාධාරය රු. 200,000 දක්වා ද, පහත රට ප ෙද්ශ ෙවනුෙවන් ෙදනු ලබන ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් 150,000ක් වන සහනාධාරය රුපියල් 190,000 දක්වා ද වැඩි කිරීමයි. ෙමම සහනාධාර පිරිනැමීම පිළිගත් විදɕාත්මක කමෙව්දයන්ට අනුව ෙත් නැවත වගාව සිදු කරන්ෙන් ද යන්න කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් විසින් අධීක්ෂණය කිරීමට යටත්ව වාරික තුනක් මඟින් ෙගවනු ලබයි. ෙමම සහනාධාර කමවල ට අමතරව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පාෙද්ශීය සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් කියාත්මක වන රුපියල් මිලියන 1,100කින් යුතු චකීය ණය අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 750ක් ද කුඩා ෙත් වතු අංශෙය් නැවත වගා කිරීෙම් කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇත. මීට අතිෙර්කව රුපියල් බිලියන 10කින් යුතු චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීමටද ෙම් වන විට කටයුතු ෙයොදා ෙගන යමින් සිටියි. අෙප් ෙත් සඳහා ලැෙබන මිල තවදුරටත් වැඩි කර ගැනීමට, එනම් ෙත් කිෙලෝවක් සඳහා ෙඩොලර් 4ක වත් මිලක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ දැරිය යුතුයි. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට දළු සඳහා ලැෙබන මුදල වැඩි කළෙහොත් වගා කටයුතුවලට සහ ෙපොෙහොරවලට අතිෙර්ක සහනාධාර ලබා දීම අවශɕ ෙනොවනු ඇත. ෙම් සඳහා දැනට අපනයනය කරනු ලබන අගය වැඩි කරන ලද ෙත් පමාණය වැඩි කිරීම මඟින් අපනයන ආදා යම වර්ධනය කර ගැනීමටත්, නව ෙවෙළඳ ෙපොළ අවස්ථාවන් ෙසොයා ගැනීමටත්, කම්හල් මඟින් ඍජු ෙත් අපනයනය දිරිමත් කිරීමටත් කටයුතු කිරීම අෙප් වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළත්ව තිෙබ්. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විසින් කම්හල් සඳහා ලබා ෙදන ෙත් දළුවල සමස්ත තත්ත්වය එතරම් සතුටුදායක ෙනො වන බැව් වාර්තා වී ඇත. දළු ෙනළීෙම්දී, ඇසිරීෙම්දී, පවාහනය සහ ගබඩා කිරීෙම්දී නිර්ෙද්ශිත කම අනුගමනය කිරීම අතɕවශɕ ය. තැළුණු, ෙපොඩි වුණු, තැම්බුණු දළු ෙනො තිබිය යුතු අතර, ෙම්රු දළු පතිශතය ඉතාම අවම විය යුතුයි. ෙම් සඳහා සුදුසු වැඩසටහනක් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙත් ෙකොම සාරිස් අංශය, ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ඇතුළුව ෙත් අංශෙය් සංවිධාන සමඟ ඒකාබද්ධ වී සකස් කර කියාත්මක කිරීමට ද ඉදිරිෙය්දී ක ටයුතු කරනු ලැෙබ්. මී ළඟට මෙග් අවධානය ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ශී ලංකාෙව් ෙත් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් සියලු නියාමක කාර්යයන් ෙමෙහය වීම හා ඉටු කිරීමට ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලයට අවශɕ අධිකාරි බලය ලබා ෙදන්ෙන් 1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් විධිවිධානයන් අනුවය. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 වන වගන්තිය පකාර ෙවනත් පභවයන්හි නිපදවනු ලබන ෙත් ශී ලංකාව ට ආනයනය කර, මිශ කර, ව ටිනාකමක් එකතු කර ඒ ෙවනුෙවන් නිශ්චිත වූ ෙවෙළඳ ෙපොළවලට අපනයනය කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කමයක් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල (ආනයන හා අපනයන) නිෙයෝග යට ෙත් 1981 වර්ෂෙය් දී හඳුන්වා ෙදනු ලැබීය. ෙමම නිෙයෝග යටෙත් විෙද්ශීය ෙත් වර්ග ලංකාවට ආනයනය කර, මිශ කර ඒවා සිල්ලර ඇසුරුම් වශෙයන් ෙහෝ ෙත් මලු වශෙයන් ෙහෝ ෙතොග වශෙයන් ෙහෝ අපනයනය කිරීම පසු ගිය වර්ෂ 26 ක කාලයක තුළදීම සිදු විය. 1981 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල (ආනයන හා අපනයන) නිෙයෝග යටෙත් කියාත්මක වූ විෙද්ශීය ෙත් ආනයනය කර, මිශ කර, වටිනාකමක් එකතු කර නැවත අපනයනය කිරීෙම් ෙයෝජනා කම කියාවලිය වඩාත් සරල කමෙව්දයකට ගැනීමට හැකි වනු පිණිස පහත සඳහන් සංෙශෝධනයන් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතිය සහිතව නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් 1961 ශී ලංකා ෙත ් මණ්ඩල (ආනයන හා අපනයන) නිෙයෝග සඳහා වූ සංෙශෝධනයක් ෙලස අංක 1466/4 යටෙත් 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වන දින අතිවි ෙශෂ ගැසට් පතයක් මඟින් නිෙව්දනය කරන ලදි. අපනයන

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ]

2007 මාර්තු 06

බලපත නිකුත් කිරීෙම් කමය ෙවනුවට ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් භාවිතා කරනු ලබන අපනයන භාණ්ඩ පකාශන ආකෘතිය තුළට අපනයනයට අනුමැතිය ලබා දීෙම් කමයක් හඳුන්වා දීම; ආනයනික ෙත් පවතින ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන්ට සරිලන අයුරින් මාස හයක් තුළ නැවත අපනයනයට භාවිතා කිරීෙම් කාලය මාස නවයක් දක්වා දීර්ඝ කිරීම; වැඩි වටිනාකම් සහිත විෙශේෂිත ෙත් වර්ග සමඟ මිශ කිරීමකින් ෙතොරව අධික වටිනාකමක් එකතු කිරීමට අවසර දීම; විෙද්ශීය ෙත් ආනයනෙය්දී, නැවත අපනයනය කිරීෙම්දී මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද පමිතිය, තත්ත්වය සහ ෙශේණිය ෙවනස් වීම වරදක් ෙලස නීතිගත කිරීම; ආනයනය කරන ලද ෙවනත් පභවයන්හි ෙත් මිශිත ෙත් ෙතොග වශෙයන් ෙහෝ වටිනාකමක් එකතු කළ සිල්ලර ඇසුරුම් වශෙයන් ෙහෝ අපනයනය කිරීමට ඒවා බහාලු ඇසුරුම්වල පිටත, ශී ලංකාෙව් අසුරන ලද හා ෙවනත් පභවයන්හි ෙත් ෙහෝ අසුරන ලද ෙවනත් පභවයන්හි ෙත් යන වචන අනිවාර්යෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු බවට නීතිගත කිරීම; ෙමම නිෙයෝග උල්ලංඝනය කිරීම ෙහේතුෙවන් වරදකරු වන තැනැත්ෙතකු හට නියම කරනු ලබන දඩ මුදල රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කිරීම. ඉහත සඳහන් නීති සංෙශෝධන ගැසට් නිෙව්දනයක් මගින් පසිද්ධ කර ඇත්ෙත් කැබිනට් අනුමැතියද සහිතවය. විවිධ පභවයන්හි නිපදවනු ලබන ෙත් වර්ග සඳහා දැඩි ඉල්ලුම් ඇති නිශ්චිත ෙවෙළඳ ෙපොළවලට අපනයනකරුවන් ෙත් සපයනු ලබන බැවින් ඔවුන්ට එකී අපනයන කාර්යය තුළින් වැඩි විෙද්ශ විනිමයක් ශි ලංකාවට ලබා ගැනීමට හැකි වනු පිණිස පැවැති ෙයෝජනා කමය සරල කියාදාමයකට පත් කිරීම ෙමම සංෙශෝධන ෙරගුලාසි අඩංගු ගැසට් නිෙව්දනය මගින් සිදු කර ඇත. අවසන් වශෙයන් ෙමම ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල (ආනයන හා අපනයන) නිෙයෝග යටෙත් ෙත් ආනයනය කිරීම ෙද්ශීය ෙත් කර්මාන්තෙය් නියුතු කිසිම පාර්ශ්වයකට ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනය, අෙලවිය, මිල ෙහෝ ෙවනත් කාර්යයනට කිසිදු ආකාරයකින් බලපෑමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. සමස්තයක් ෙලස ගත් කල ෙමම නිෙයෝගවලට යටත්ව ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන විෙද්ශීය ෙත් පමාණය ලංකාෙව් මුළු ජාතික ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2කට වඩා අඩු ෙව්. 1981 වර්ෂෙය් ෙමම නිෙයෝග පැනවීම තුළින් ෙයෝජනා කමය හඳුන්වා දීමට කියා කර ඇත්ෙත් ෙකොළඹ ජාතɕන්තර ෙත් ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට මූලික අඩිතාලමක් හඳුන්වා දීමක් වශෙයනි. එෙමන්ම ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් ආනයනික ෙත් ශී ලංකාෙව් ෙත් සමග මිශ කර වටිනාකමක් එකතු කර අපනයනය කිරීෙම් දී 2005 වර්ෂෙය් දී සියයට 81ක්ම ෙත් පැකට් හා ෙත් මලු වශෙයන් අපනයනය කර ඇත. ෙමම නිෙයෝග කියාවට නැඟීම මගින් ෙත් ආනයනය කර අපනයන කිරීෙම් කටයුතු වඩාත් විධිමත්ව ශී ලාංකීය ෙත්වල අනනɕතාවට හානියක් ෙනොවන අයුරින්ද සිදු කළ හැකි බව මෙග් හැඟීමයි. ෙමම නිෙයෝග සංෙශෝධනයට අමතරව ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන වɕාපාරිකයන්ට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ජය ගැනීමට අවශɕ පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක්ද අප අමාතɕාංශෙය් "වැවිලි සවිය" දස වාර්ෂික පතිපත්ති පකාශයට ඇතුළත් කර ඇති බව සතුටින් සඳහන් කරමි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙශෝධන තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙශේෙයන්ම ෙලෝකෙය් ෙත් නිෂ්පාදන රටවලින් ශී ලංකාවට ෙගන්වූවාම ඒවා මිශ කිරීම තුළින් ලංකාව ෙලෝකෙය් ෙත් ෙබදා හැරීෙම් මධɕස්ථානයක් හැටියට පසිද්ධ ස්ථානයක් බවට පත් කිරීමයි. ඒ තුළින් අපිට විශාල වාසියක් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. විෙද්ශීය ෙත් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ඒවා value add කරලා, වටිනාකම වැඩි කරන ෙකොට අපට රැකියා පමාණයකුත් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයකුත් අපිට ලැෙබනවා. ෙම්වා ලැබුණත් සමහර විට ලංකාෙව් ෙත් තමයි හුඟක් පසිද්ධ දියුණු තත්ත්වයකට තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ෙහොඳම ෙත් විෙද්ශවලින් ෙගෙනන

ෙත්වලට කලවම් කිරීමට ඉඩ ෙනොෙදන හැටියටත් අපි ෙම් නීති සම්පාදනය කර තිෙබනවා. එෙහම වුණාම ෙත් වර්ග ෙදකක් හැටියට තමයි අපිට ෙම්වා කරන්නට සිදු වන්ෙන්. එකක් ආනයනය කළ ෙත් මිශ කිරීම, අෙනක් එක අෙප් ෙහොඳ පිරිසිඳු ෙත් ඒ විධියට යැවීම. දැනට එච්ඒසීසීපී කියලා තිෙබන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂිත විධිවිධාන අනුව අෙප් ෙත් කර්මාන්තශාලාවල් නියම තත්ත්වයට සකස් කර, ඒ තුළින් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණය සකස් කිරීමට අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට සකස් ෙනොකෙළොත් යුෙරෝපයට යවන ෙත් අද එහි යවා ගන්නට බැරි වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. කැනඩාවත් ෙම් තත්ත්වයට නීති සම්පාදනය කරන්නට යන බවත් ෙපෙනනවා. ඉදිරි අනාගතෙය් දී මුළු ෙලෝකයම ෙම් විධියට ෙසෞඛɕ සම්පන්න ෙත් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්නට ඉඩ තිෙබන නිසා දැන්මම ලංකාෙව් ෙම් ෙත් නිෂ්පාදනය ඒ සඳහා ෙයෝගɕ තත්ත්වයට සකස් කිරීමට අවශɕ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක සංවිධාන, අෙප් වතු කම්කරුවන්ෙග් තත්ත්වයන් ගැනත් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. වතු කම්කරුවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය පහළ මට්ටමක තිෙබනවා කියන එක පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ෙත්වල මිලත්, වතු කම්කරුවන්ෙග් ෙගවීම්, ඒ වාෙග්ම යන වියදම් ගැන කල්පනා කර බැලුවාම අපට විෙශේෂ ෙගවීම් කිරීමට අපහසුකම් තිබුණත්, වතු කම්කරුවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා ෙවනත් මාර්ගයනුත් කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙවනත් අමාතɕාංශවල තිෙබන වැඩ පිළිෙවළවල්, කර්මාන්තශාලා ආදිය ඉදිකිරීම් තුළින් වතු කම්කරුවන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය සාර්ථක අන්දමින් දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙම් එක්කම කියාත්මක කරන්නට අපට සිද්ධ ෙවනවා. දැනට වතු කම්කරුවන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීම ඉතාම උසස් තත්ත්වයකින් කියාත්මක ෙවනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් තරුණ පරපුර ෙම් ෙත් කර්මාන්තයට ෙයොදවා ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන්න බැහැ. ඈත අතීතෙය් දී ලංකාෙව් වැඩිහිටිෙයෝ තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් කටයුතු කිරීම තුළින් අෙප්ම ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරලා ජීවත් වන්නට පුරුදු ෙවලා තිබුණා. ඒ වුණාට ෙමොකද, නව පරම්පරාව ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට අත ගහන්ෙන් නැති බව ෙප්නවා. වතු කම්කරුවන්ෙග් තත්ත්වයත් ෙම් වාෙග් ෙවන්නට ඉඩ තිෙබන නිසා පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙත් නිෂ්පාදනය ෙමොන ආකාරයට කියාත්මක කරනවාද, කම්කරුවන් ෙමොන විධියට ෙම්වාට ෙයොදවනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළකුත් අනාගතෙය්දී අපට කියාත්මක කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් ෙත් කර්මාන්තය කියාත්මක කරෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. රුසියාව වාෙග් රටවල ෙත් ෙනළීම, ෙත් එකතු කිරීම ෙම් සියල්ලක්ම කරන්ෙන් යන්ත සූතවලින්. ෙමොකද, කම්කරුවන් ඒකට ෙයොදවා ගන්න බැරිකම නිසා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කියා මාර්ගත් ෙත් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහාත්, ඒෙක් නියැලී සිටින කම්කරු ජනතාව සහ අෙනකුත් අයවලුන්ෙග් පරිෙපෝෂණය සඳහාත් නව තාක්ෂණය යටෙත් අනාගතෙය්දී කියාත්මක කරන්නට අපට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් උදහස් ලබා ෙගන ෙම් වැවිලි කර්මාන්තය තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වර්ෂය තුළ කියාත්මක කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියන එක පකාශ කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත ෙවනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ෙයෝජනා අංක 2 සහ 3 යටෙත් විවාදය, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

1229 1230

පාර්ලිෙම්න්තුව 1231 1232

නිශ්ශබ්ද ෙවන්න! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ෙහොබවනවා ඇත. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair. [අ. භා. 1.10] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඉතාම ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු යටතට ෙම් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටත් ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙබොෙහොම බලපාන ෙත් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු අංශයට සම්බන්ධ පනතක් ගැන කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් කුඩා ෙත් වතු ඉඩම් හිමියන් 3,50,000කට වැඩිය ඉන්නවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ඉඩම් කැබලි 3,97,223ක් පමණ තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් දිස්තික්ක 14ක ෙත් වගාව වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. එයිනුත් අද වන ෙකොට පධාන වශෙයන් දිස්තික්ක 8ක ෙත් වගාව ෙබොෙහොම සාර්ථකව ෙකෙරනවා. ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ගැන කල්පනා කෙළොත්, වැඩිෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉන්ෙන් අප නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය වන ගාල්ල දිස්තික්කෙය්යි. ඊ ළඟට රත්නපුර, මාතර, ෙම් විධියට දිස්තික්ක ගණනාවක මිනිසුන් අද ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1975 අංක 35 දරන පාර්ලිෙම්න්තු පනතට අනුව අක්කර 50ට අඩු ෙත් වතු හිමියන් හැම ෙකනකුම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ගණයට ගණන් ගන්නවා. නමුත් අක්කර 50ට අඩු අය සියල්ෙලෝම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් හැටියට සැලකුවත් ෙම් රෙට් සියයට 90ක්ම ඉන්ෙන් අක්කර 2ට අඩු කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි. අක්කර 1/4ක්, අක්කර 1/2ක්, අක්කර 1 1/2ක්, අක්කර 2ක් තිෙබන ෙම් රෙට් සාමානɕම මිනිසුන් තමයි ෙම් අංශෙය් පබල දායකත්වයක් අද දරන්ෙන්. ෙත් මණ්ඩලෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ශී ලංකාෙව් මුළු ජාතික ෙත් නිෂ්පාදනය කිෙලෝ මිලියන 310ක් ෙවනවා. ෙමයින් සියයට 73ක්ම නිෂ්පාදනයට දායක වුෙණ් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕම මිනිස්සු තමයි ෙම් ෙත් කර්මාන්තෙය් සියයට 73කට වඩා දායක ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඔවුන්ට ෙගෞරවයක් හැටියට අප ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් රටට කිසිම බරක් නැති මිනිස්සු. රජෙයන් යැෙපන්ෙන් නැහැ. ෙමොනම රජයකටවත් ෙම් පිරිස ෙනොසලකා හරින්න පුළුවන් පිරිසක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට පබලම දායකත්වයක් සපයන පිරිසක් තමයි කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. නමුත් මම කියන්න කනගාටුයි, අද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් අංශය ඉතාම අනතුරුදායක, බරපතල, අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවකයි අපට ෙම් කථාව කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම් අංශෙය් රැකියා ලක්ෂ පහෙළොවකට වඩා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අංශෙයන් ලක්ෂ පනහකට වැඩි පිරිසක් යැෙපනවා. ඒ නිසා වසර 130කට වැඩි කීර්තිමත් ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියන අෙප් ෙත් කර්මාන්තය අද බරපතල අර්බුදයකට, අනතුරුදායක තත්ත්වයකට, අනාගතය පිළිබද අවිනිශ්චිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවකයි අපට ෙම් කථා කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙවනුෙවන් ඇති කළ කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරියත් අද බරපතල මුලɕ අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2007 වසරට ඒ අය හදපු අය වැය ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 475කට තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. එයින් සංවර්ධන වැඩවලට රුපියල් මිලියන 235.5ක්ද, පරිපාලන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 209.3ක්ද වශෙයන් සැලසුම් කර තිබුණා. ෙම් අධිකාරිය ඒ සැලසුම් ටික හැදුෙව් 2007 අවුරුද්ෙද් ෙසස් අරමුදල රුපියල් මිලියන 1,200ක් ෙවයි කියන එක පදනම් කර ෙගනයි. ඉස්සර ෙසස් බද්ද අය කෙළේ අපනයනය කරන හැම ෙත් කිෙලෝවකටම රුපියල් 2.50 බැගිනුයි. නමුත් අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් හිටපු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා පනතක් ෙගනැල්ලා, ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒ රුපියල් 2.50, රුපියල් 4.00 දක්වා වැඩි කළ එක ගැන. එතෙකොට ෙසස් අරමුදල වසරකට රුපියල් මිලියන 1,200ක් ෙවයි කියලා තමයි හිතුෙව්. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ? දැන් ඒ මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයට අර ෙගන එතැන ෙරෝල ගහලා, ෙම් ආයතනවල මුදල් කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතල පශ්නයක්. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්නට ඕනෑ කියලා අප කල්පනා කරනවා. 2007 ජනවාරි මාසෙය් 23 වැනි දා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙවනුවට, අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාට එවූ ලිපිය මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලියුෙම් තිෙබනවා, අමාතɕාංශෙයන් සභාපතිවරයාට කියනවා මුළු අවුරුද්දටම ෙසස් අරමුදලින් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරියට ෙදන්න පුළුවන් රුපියල් මිලියන 346ක් විතරයි කියලා. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 129ක් ෙකළින්ම කපා දමලා තිෙබනවා. දැන් අද ෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්ත් නැවත වගා සහනාධාරය වැඩි කරන්නටයි. වැඩි කරන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක ෙකෙරන්නම ඕනෑ වැඩක්. එෙහත් තිෙබන මුදලත්, ඒ රුපියල් මිලියන 129ත් කපලා ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි දැන් අපට තිෙබන පශ්නය. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙගවන්න තිෙබන මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 700ක් විතර ගිය සුමානය වන විට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් හිර කර ෙගන තිෙබනවා. මට පාෙද්ශීය කළමනාකරුවන් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. ඒවාෙය් ඉන්න නිලධාරින් කථා කරනවා. සමිති නිෙයෝජිතයන්, විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙකනකු හැටියටත්, ඒ අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපතිවරයා හැටියටත් ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න කියලා දවසකට ලියුම් කිහිපයක් ලැෙබන තත්ත්වයක් ෙම් වන විට තිෙබනවා. ෙම් අර්බුදය ගැන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ෙමොකද, එතුමා පාෙද්ශීය කළමනාකාරවරයකු හැටියට ඉඳලා අද වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් දක්වා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාට ඊටත් වඩා ෙහොඳට ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. ෙමොකද? එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් එක්ක ගැවෙසන කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්. නමුත් අෙප් ගරු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා වාෙග්, ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙවච්ච මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මහා බලවෙතක් ඉන්නවා. අද හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම හිඟ මුදල් හිර ෙවලා තිෙබනවා. මාත් නිෙයෝජනය කරන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාත් ඉන්න ගාල්ල දිස්තික්කෙය් රුපියල් ලක්ෂ 120ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉන්න මාතර දිස්තික්කෙය් රුපියල් ලක්ෂ 125ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් රුපියල් ලක්ෂ 130ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් රුපියල් ලක්ෂ 104ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න මහනුවර දිස්තික්කෙය් රුපියල් ලක්ෂ 86ක් හිඟ මුදල් තිෙබනවා. බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් හිඟ මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 60යි. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් හිඟ මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 32 යි. ගරු අගමැතිතුමා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් හිඟ මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් තිෙයනවා.

අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම නිෙයෝගවලට අනුව සහනාධාර වැඩි කරන එකට අප එකඟයි. අද වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් වැඩි කිරීමවත් පමාණවත් නැහැ. දැන් ෙහක්ෙටයාරයක්

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 මාර්තු 06 1233 1234

නැවත වගා කරන්නට අඩුම ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් නැතිව බැහැ. හැබැයි, සහනාධාර වශෙයන් ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 2යි. ඉතින් ෙම් ෙමොනවා කරන්නත් සල්ලි තිෙයන්නට ඕනෑ. මීට අමතරව, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ෙත් සමඟ රබර් වැවීම, ෙත් සමඟ ෙපොල් වැවීම, පාළු සිටු වීම, ෙත් තවාන් පවත්වා ෙගන යාම, ෙත් ෙගොවීන්ට විදɕාත්මක දැනුම ලබා ෙදන වɕාප්ති ෙසේවය ඇති කිරීම යනාදී ෙම් සියල්ලම ඉටු කිරීෙම් දී, ෙම් මුදල් කප්පාදුව නිසා අධිකාරියට බරපතල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසස් අරමුදල කියන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගයි, ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන්ෙගයි සල්ලිවලින් හැදුව එකක්. ඒ අරමුදල ෙයොදවන්නට ඕනෑ, ෙත් කර්මාන්තෙය් දියුණුවටයි. මහා භාණ්ඩාගාරයට අනවශɕ විධියට ෙම් මුදල් රඳවා ෙගන ඉන්නට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් අහිංසක මිනිස්සු ණය ෙවලා, කණ කර උකස් කරලයි වගාවන් කර තිෙබන්ෙන්. දිස්තික්ක ගණනාවක මිනිස්සු සහනාධාර සල්ලි ගන්න බැරිව අද අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක බරපතල පශ්නයක්. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා මහා භාණ්ඩාගාරයට කරුණු ඉදිරිපත් කර ෙම් මුදල් නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කරාවිය කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග් ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද තිෙබන විශාලම පශ්නය ෙපොෙහොර පශ්නයයි. රුපියල් 350ට හැම ෙපොෙහොර කිෙලෝ පනෙහේ බෑගයක්ම ෙදනවා ය කියා ඡන්ද කාලෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙම් රෙට් හැම වගාවක්ම කරන මිනිස්සු සිහින මව මවා හිටියා, කතිරයත් ගැහුවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර දාන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා. නමුත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ගැනීම අද සිහිනයක් බවට පත් ෙවලා. රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලැෙබ්ය කියා මාස ගණනක් ෙපොෙහොර ෙනොදා බලා ෙගන හිටියා. එයින් එම කර්මාන්තය බරපතල පශ්නයකටත් මැදි වුණා. අද වන විට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙත් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 2,300ක් ෙවනවා. රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර මිටියක් ගන්න සිහින මැව්වා. අද කඩයකට ගිහින් ෙපොෙහොර මිටියක් ගන්න ෙකොට රුපියල් 2,300ක් ෙගවන්නට ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 350 වාෙග් හය ගුණයකටත් වැඩිෙයන් අද ෙගවන්නට ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන්ත් අක්කර පහකට අඩු අයට විතරයි. ෙම්ක අසාධාරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තු පනතට අනුව අක්කර පණහට අඩු ඔක්ෙකොම කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ නම්, ඇයි ෙම් අක්කර 5ට අඩු උදවියට සහනාධාරය ෙදන්ෙන්? ඡන්දය කාලෙය් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. එෙහම නම්, ඒකත් අද රස්තියාදු කමයක ට තමයි ගන්න ට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාර කමය අද සම්පුර්ණෙයන් ම අවුල් සහගතයි. පශ්න ෙගොඩක් එතැන තිෙබනවා. ඵලදායිතාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගන්න කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ අනන්ත වාරයක් රස්තියාදු ෙවනවා. ෙම්කට ෙපෝර්ම පුරවන්නට ෙවලා ති ෙබනවා. සමිති නිලධාරින් පස්ෙසේ යන්නට ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ෙග්, ෙගොවි නියාමක නිලධාරින්ෙග් පස්ෙසේත් යන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ගාම නිලධාරි හම්බු ෙවලා ඒක සහතික කර ගන්නට ඕනෑ. ආපසු ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාලයට යන්නට ඕනෑ. ආපසු ෙත් පරීක්ෂක හම්බු ෙවලා ඒක නිර්ෙද්ශ කර ගන්නට ඕනෑ. දවස් තුන හතරක් රස්තියාදු කරලා තමයි සහනාධාරයට ගන්න ෙපොෙහොර ටිකත් ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් අධික ෙපොෙහොරවල මිල නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ෙපොෙහොර දාන එක නවත්වා ෙගන යනවා. ආදායෙම් හැටියට ෙපොෙහොර දාන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. එම නිසා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ලාභය අඩු ෙවලා, ආදායම අඩු ෙවලා. දැන් ෙත් වගාව අත් හරින්න හුඟ ෙදෙනක් කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඵලදායිතාව අඩු ෙවලා, ගුණාත්මක භාවය අඩු ෙවලා, මිල පහත වැෙටනවා. ෙවෙළඳ ෙපොළ නැතිව යනවා. ෙම්

පශ්නය සුළු පටු ෙකොට තකන්නට පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි කියන එක ගරු ඇමතිතුමාට අප මතක් කරනවා. එම නිසා ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් ෙපොෙහොර පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න. ඔබතුමාට ෙම්ක ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය. එම නිසා අපට ෙහොඳටම ඔප්පු ෙවනවා, 2005 වර්ෂයට වඩා 2006 වර්ෂෙය් දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක වුණත්, ෙපොෙහොර පාවිච්චි කළ පමාණය සෑෙහන පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම, ෙම් මුදල් කප්පාදුව නිසා ෙත් පරීක්ෂකවරුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න එක අමාරු වී තිෙබනවා. ෙකොළඹින් ෙමොන විධිෙය් නිෙයෝග ගත්තත්; ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉඳලා, අධිකාරිෙය් සභාපතිෙග් ඉඳලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙමොන තීරණය ගත්තත්, ඒක පහළ මට්ටමට - බිම් මට්ටමට, කුඩා ෙත් වතු හිමියා අතරට - ෙගන යන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉන්න ෙත් පරීක්ෂකවරු. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් ෙත් පරීක්ෂකවරු 147 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එයින් අධීක්ෂක ෙත් පරීක්ෂකවරු 26 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔක්ෙකොම 170ක් විතර ඉන්නවා field එෙක් වැඩ කරන; ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන අය. ෙම් අය තමයි ක්ෙෂේතයට ගිහිල්ලා පරීක්ෂණ කරන්ෙන්; උපෙද්ශන ෙසේවා කරන්ෙන්. ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීෙම් දී ඒ අයට අද පශ්නයක් තිෙබනවා. මුදල් කප්පාදුව නිසා ඒ අයෙග් ගමන් වියදම් සියල්ලම කපා හැර තිෙබනවා. ෙම් ෙත් පරීක්ෂකවරුන් වැඩි ෙදෙනක් මා නිතර ආශය කරනවා. මා ඒ අධිකාරිෙය් සිටි කාලෙය් ඉඳලා අද දක්වාම ෙත් පරීක්ෂකවරුන් සමඟ දැඩි සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ඒ අය නිතරම කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් කලකිරීම ගැන; අනාගතෙය් දී ඔවුන්ෙග් රැකියාවට තිෙබන අවදානම ගැන. ෙම් විධියට මුදල් කප්පාදු කෙළොත් අනාගතෙය් දී ෙම් පිරිස කාර්යාලවලට ෙකොටු වන තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න අවශɕයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1993 අවුරුද්ෙද් දී මා සභාපතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් “ෙත් ශක්ති” කියන වැඩස ටහන සම්පූර්ණෙයන්ම සැලසුම් කරලා, බන්ෙද්සිෙය් තියලා ති බ්ෙබ්. හැබැයි, ආණ්ඩු ෙවනසත් එක්ක තමයි ඒක කියාත්මක කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි 4 වැනි දා වන විට ෙම් ෙත් ශක්ති අරමුදලට දස වසරක් සම්පූර්ණ වුණා. ෙත් ශක්ති අරමුදල ෙගොඩ නැඟුෙණ් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙකොටස් දායකත්වය හා රජෙය් අරමුදල්වලින්. හැබැයි, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙම් ෙකොටස් මිල දී ගන්නා විට නම් ෙනොෙයක් විධිෙය් පචාර දුන්නා. ඔවුන් දුක ෙසේ උපයා ෙගන ඉතිරි කර ගත් මුදල් තමයි ෙම්කට ෙයෙදව්ෙව්; කණකර උගස් කරලා ගත්ත මුදල් තමයි ෙම්කට ෙයෙදව්ෙව්. සමහර ෙවලාවට දරුවන්ෙග් වැඩවලට තියා ගත්ත මුදල්, දෑවැද්දට ෙදන්න තිබුණු සල්ලි පවා මිනිස්සු ෙම්කට යට කළා. ෙමොකද, වාර්ෂිකව ලාභාංශ ෙගවනවාය කියා විශාල පචාරයක් දුන් නිසා. නමුත්, කියන්න කනගාටුයි, ෙත් ශක්ති අරමුදෙල් ලාභාංශ ෙගවන එක අද ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවුරුදු දහයටම ලාභාංශ ෙගවා තිෙබන්ෙන් එකම පාරයි. සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඉන්න විට තමයි ඒක ෙගව්ෙව්. දැන් එෙහන්-ෙමෙහන් නිකම් දීමනාවක් විතරක් ෙදන්න හදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක දීමනාවක්. ලාභයක් තිෙබන්න එපැයි ලාභාංශ ෙගවන්න. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙගව්ෙව් දීමනා. ලාංභාංශ ෙගව්ෙව් එක අවුරුද්දයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙත් ශක්ති අරමුදල නිසි කළමනාකාරිත්වයක් නැති තත්ත්වයක තිෙබනවා. ෙත් ශක්ති කම්හල්වල දූෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1235 1236

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තව විනාඩි ෙදකක් අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය ෙදනවා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ශී ලංකාවට විශාල තර්ජනයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අප දැන් සූදානම් වන්න ඕනෑ. ෙම් අවදානමට අප දැන් සිටම සූදානම් විය යුතුයි. නිපද වන ලද ෙත් ෙසෞඛɕජනක පානයක් විධියට පමිතියකින් යුතුව තිෙබනවා ද කියන එක ගැන තත්ත්ව පාලන පරීක්ෂණයක් දැන් ෙකෙරනවා. ඔබතුමා ඒක සඳහන් කළා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානය - WFO, World Food Organization-, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය - WHO, World Health Organization -, ඒ වාෙග්ම, ඇෙමරිකාව, බිතානɕය විෙශේෂෙයන්ම ජපානය වෙග් රටවල් ෙම් පමිතිය පිළිබඳව ෙලොකු අවදානමක් ගන්නවා. ඒ නිසා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට - TRI එකට - දැන් විශාල වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා. දැන් ෙත්වල වල් ෙනළන්න කම්කරු ගාස්තු වැඩි නිසා ෙම් රෙට් ෙලොකු වතු හිමියනුයි, කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි සියල්ෙලෝම සියයට අනූවකට වඩා කරන්ෙන් ෙබෙහත් ගහන එක. සර්ෆාස්, ගැෙමොක්ෙසෝන් වෙග් වල් නාශක ෙයොදනවා. ෙම්වා ගහන විට ගහට වදිනවා; දළුවලට යනවා. එතෙකොට පමිතියට බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා TRI එකට වගකීමක් තිෙබනවා පර්ෙය්ෂණ කරලා නියමිත පමිතියක් ලංකාවට ගැළෙපන විධියට සකස් කරලා ෙපන්වන එක පිළිබඳව. හැබැයි, රුපියල් මිලියන හතක්ද ෙකොෙහේද ඒෙකත් කප්පාදු කරපු නිසා TRI එෙකත් දැන් ෙම් පර්ෙය්ෂණ සියල්ලම කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරනවා. ෙත් කර්මාන්තය ගැන කථා කරන විට කුඩා ෙත් වතු හිමියන් වෙග්ම ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියනුත් අමතක කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳවත් වචනයක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙත් කම්හල් හිමියාත්, කුඩා ෙත් වතු හිමියාත් ෙකොයිම ෙවලාවකවත් ෙවන් කරන්න පුළුවන් කට්ටියක් ෙනොෙවයි. ගහට ෙපොත්ත වාෙග්, කුඩා ෙත් වතු හිමියාට කර්මාන්තශාලා හිමියා ඕනෑ, කර්මාන්තශාලා හිමියාට කුඩා ෙත් වතු හිමියා ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙම් කර්මාන්ත ශාලා හිමියනුයි, කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි ෙද ෙගොල්ෙලෝම අර්බුදයකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විදුලි බිල, ඩීසල් බිල, කම්කරු ගාස්තු, දර මිල ආදී වශෙයන් ෙම් සියල්ෙලම මිල වැඩි වීම නිසා නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා ඒ නිසා කර්මාන්තශාලා වැෙහන තත්ත්වයකුත් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට නව ඇමතිතුමා ගැන විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අප ගරු අමාතɕතුමාට, “අගමැතිතුමා” කියා කථා කරන්න ලැෙබයි කියලයි පාර්ථනා කර ෙගන බලා ෙගන හිටිෙය්. ඒක නැති වුණාට පස්ෙසේ අප හිතුවා අමාතɕාංශ ගණනාවක නම් කියලා, “ගරු ඇමතිතුමා” කියා කියන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. නමුත් ඒ ඔක්ෙකොම අද අපට අහිමි ෙවලා. නිකම්ම අකුරු තුනක “වැවිලි” ඇමතිතුමා කියලා ආමන්තණය කරන්නයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් ඔබතුමා ෙබොෙහොම පරිණත ෙකෙනක් හැටියට, ෙබොෙහොම පරිණතව පශ්න දිහා බලන්න පුළුවන් ෙකෙනක් හැටියට, උපන් දා ඉඳලා ෙත් කර්මාන්තය දැකපු ෙකෙනක් හැටියට, ෙත් දල්ලත් එක්ක වැඩුණු ෙකෙනක් හැටියට ෙම් පශ්න ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් අර්බුදෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියාත්, ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියාත්, මුළු ෙත් කර්මාන්තයත් ෙගොඩ ගන්නට කටයුතු කරන්නැයි කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට විනාඩි ෙදකක් වැඩිපුර ලබා දීම ගැන ගරු මන්තීතුමියටත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.27] ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைம, அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝගත්, ඒ වාෙග් ම කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝගයත් ඉදිරිපත් කරලා විෙශේෂෙයන් ම ෙම් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනය කරන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට නැවත ෙත් වගා කිරීමට අවශɕ කරන සහනාධාර ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව මා ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය ගැන කල්පනා කරද්දී, වැඩි නිෂ්පාදනයක් ෙදන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝයි. විෙශේෂෙයන් ම මා අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරද්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙදෝෂයක් කියන්ෙන් නැතිව ඉතාමත්ම ෙහොඳ කථාවක් කිරීම ගැන. ෙම් සහනාධාරය හැටියට යම් කිසි මුදලක් ලබා ෙදන්නට ෙනොහැකි වී තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන දුර්වලකමක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් අපට ලැෙබන ෙසස් බද්ද ෙකළින්ම මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැබිලා ඉන් පස්ෙසේ භාණ්ඩාගාරෙයන් තමයි ඉතුරු මුදල්, ඒ කියන්ෙන් එක එක මුදල් පමාණයන් ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනයටත්, ඒ වාෙග් ම ෙත් මණ්ඩලයටත්, කුඩා ෙත් වතු අධිකාරියටත් ලැෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමතැන අමාතɕාංශෙය්වත් ඇමතිවරයාෙග්වත් ෙල්කම්තුමා ෙග්වත් වරදක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙනොලැෙබන එකයි. ෙම් ෙසස් බද්ද - ෙත් අපනයනය කරද්දී ගන්න ඒ බද්ද - අමාතɕාංශයට ෙකළින්ම ලැෙබන්න ඕනෑ මුදලක්. එතෙකොට කිසිම පශ්නයක් නැතිව ඒ ලැෙබන මුදල ඒ ආයතන තුනට ෙබදා හරින්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. රුපියල් 2.50ට තිබුණු බද්ද අප රුපියල් 4.00 දක්වා වැඩි කළා. එෙහම කෙළේ අෙප් රෙට් කුඩා ෙත් වතු හිමියාටත්, ඒ වාෙග් ම ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනයටත් ෙත් මණ්ඩලයටත් ඒ මුදල් ලබා දීලා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙත්වල ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරන්නයි. ඒ සම්බන්ධව ඇමතිතුමා ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙසස් බද්ෙදන් ලැෙබන මුදල නියමාකාරෙයන් ෙත් කර්මාන්තයටම ෙයොදවන්න ලැෙබනවා නම් ෙම් කර්මාන්තය තවත් දියුණු කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අෙප් ෙත් පිටරටට අරෙගන ගිහිල්ලා අෙනකුත් රටවල්වල ෙත් එක්ක කලවම් කරලා “ශී ලංකා ෙත්” කියලා තමයි අෙලවි කරන්ෙන්. නමුත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුව අප පිටරටවල්වලින් ෙත් ෙගනැල්ලා ඒ ෙත් වලට ෙම් රෙට් දී ම වැඩි වටිනාකමක් ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් තුළින් අෙප් රෙට් විශාල පිරිසකට අලුත් රැකියාවල් ලබා ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම අෙප් ෙත් වලට ෙහොඳ ස්ථානයක් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙලෝකෙය් කවුරුත් පිළිෙගන තිෙබනවා, අෙප් ෙත් තරම් ෙහොඳ ෙත් ෙකොෙහේවත් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපට ෙම් කමය උඩ ආනයන සහ අපනයන නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම් දී අෙප් රටට ඉතාමත්ම ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනය කරන කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ වැඩි පිරිසක් සිටින්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය්යි. අප ඒ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ව ආරක්ෂා කෙළොත් අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය තවත් දියුණු කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් අෙප් ෙත්වලට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා නම් අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙත් වතු විශාල පමාණයක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දී තිෙබනවා. එම ෙත් වතුත්, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ඇල්කඩුව, රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව සතුව තිෙබන ෙත් වතුත් දිහා

2007 මාර්තු 06 1237 1238

බැලුවාම අද ඒවා දියුණු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී සිදු ෙවලා තිබුණු යම් යම් වැරදි නිසායි. විෙශේෂ ෙයන්ම කම්කරුවන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවලා නැහැ. ෙපොෙහොර දමලා නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී ඒ අර්ථ සාධක අරමුදල් නැවත ෙගවන්නත්, අවුරුදු ගණනාවක්ම ෙපොෙහොර ලබා දී නැති රාජɕ ආයතනවලට ෙපොෙහොර ලබා දී ඒවා යම් කිසි මට්ටමකට ෙගන එන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් තිබුණු පාඩුව මකා ගන්නටත් පුළුවන් වුණා වා ෙග්ම එම පාඩුව සියයට 50කින් පමණ අඩු කර ගන්නටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපට ඒ පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අප ෙගන ගිය පාලනය නිසායි. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් එම නිෙයෝග අනුව විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙදන සහනාධාර මුදල් එක එක දිස්තික්කය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් නියම කර තිෙබනවා. ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙත් ෙහක්ෙටයාරයකට පථම වාරිකය වශෙයන් රුපියල් පනස් දහසකුත්, ෙද වන වාරිකය වශෙයන් රුපියල් එක් ලක්ෂ පහෙළොස් දහසකුත්, තුන් වන වාරිකය වශෙයන් රුපියල් තිස්පන් දහසකුත් බදුල්ල, නුවරඑළිය, මහනුවර, මාතෙල් සහ ෙමොනරාගල යන පරිපාලන දිස්තික්ක සඳහා ෙගවීමට නියම වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාතර, ගාල්ල, රත්නපුර, කළුතර, ෙකොළඹ, කෑගල්ල, හම්බන්ෙතොට, කුරුණෑගල සහ ගම්පහ යන දිස්තික්කවලට වාරික තුනකින් ඒ මුදල් ලබා ෙදන්නට තමයි තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අනුව බැලුවාම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න අවශɕ කරන පතිපාදන ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව ඉදිරිෙය්දී ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරෙගන අෙප් රෙට් ජනතාවට එමඟින් වැඩි ආදායම් තත්ත්වයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්ය කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් ආනයනය සහ අපනයන නිෙයෝග සහ ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙදන සහානාධාරය වැඩි කිරීම සඳහා අදාළ නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරමින් ෙත් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවයට නැවත වරක් ගරු ඇමතිතුමාට අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ. භා. 1.35] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් කරන ලද නිෙයෝගත්, ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත යටෙත් කරන ලද නිෙයෝගයත් පිළිබඳව වන විවාදෙය්දී අදහස් පළ කිරීමට ඉඩ පස්තාව ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මා සතුට පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්, ඒ වාෙග්ම ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් විශාල පශ්න, ගැටලු ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබන ෙවලාවක ෙමවැනි විෂයයක් ගැන කතා කරන්නට ඉඩ පස්තාව ලැබීම පිළිබඳව මා ෙබෙහවින්ම සතුටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 වන වගන්තිය යටෙත් ගරු ඇමතිතුමාට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව එතුමා තීරණය කර තිෙබන කරුණකුත්, අනික් අතට 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනෙත් 15 වන වගන්තිය යටෙත් එතුමාට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව ගත් පියවරකුත් සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙමහිදී අපට කතා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදන ආධාර පමාණය වැඩි කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ෙමොකවත් නැති තැන ෙම් වාෙග්

ෙදයක් හරි ලැබීම ගැන අප සතුටු ෙවන්නට ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. අප හුඟක් සතුටු ෙවනවා.

නමුත් ෙත් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවච්ච පමාණාත්මක මැදිහත් වීමක් ෙලස අපට ෙම්ක සලකන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම අප ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ, 2001 දී රුපියල් පනස් දහසක් ෙවච්ච ෙම් සහනාධාරය 2002 දී රුපියල් එක්ලක්ෂ හැට දහසක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශවල නම් ෙහක්ෙටයාරයකට ලැබුෙණ් රුපියල් එක්ලක්ෂ පනස් දහසයි. ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් එක් ලක්ෂ පනස් දහසක් ෙවච්ච ආධාරය ෙමවර රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශවලට නම් හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් එක් ලක්ෂ අනූ දාහයි. නමුත් එදා, රුපියල් පනස් දාෙහන් කරන්න පුළුවන් වුණු කටයුත්ත අද ඒ මුදලට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද, නැවත ෙත් වගා කරන්න ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් ලක්ෂ නවයක්, දහයක් විතර යනවා. එදා එෙහම මුදලක් වැය වුෙණ් නැති නිසා රුපියල් පනස් දාහක් ලබා දීෙම් යම් සාධාරණකමක් තිබුණා. නමුත් නැවත වගා කිරීෙම් සහනාධාරය සඳහා අද රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ලබා දීම ෙකොෙහොමටවත් පමාණවත් නැති බවයි මා හිතන්ෙන්. නමුත් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් වැඩි කරන ෙම් මුදලින්, රුපියල් එක් ලක්ෂ පනස් දාහකට වඩා වැඩි පෙයෝජනයක් තිෙබන නිසා අප ෙම් කටයුත්ෙත්දී සතුටු ෙවනවා. මා ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අද අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන බව. අද අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට හැත්තෑ පහකට, අසූවකට වැඩි පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විසිනුයි. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ගත්ෙතොත්, අක්කර ෙදකට වඩා අඩු කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ලක්ෂ හතරක් පමණ අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ලක්ෂ හතෙරන් යැෙපන පමාණය ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් විතර ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව සලකා බලද්දී, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් පශ්න, ගැටලු ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම රජයක් හැටියට මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙත් ෙගොවීන් අද පශ්න රාශියකට මුහුණ දී සිටින බව අප දන්නවා. මීට අවුරුද්දකට, ෙදකකට තුනකට විතර කලින්, අෙප් පෙද්ශ ෙය් පවුලකට ෙත් අක්කරයක් තිබුණා නම් ෙහොඳ ජීවන රටාවක් පවත්වා ෙගන යෑෙම් හැකියාවක් ඒ උදවියට තිබුණා. නමුත් අද ෙත් අක්කරයක් වගා කරන ෙත් ෙගොවියා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. තවදුරටත් ෙත් නිෂ්පාදනය කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙත් ගස් ටික ගලවා දමා ෙවනත් ෙමොනවා හරි වවනවාද කියා තමයි අෙප් පැත්ෙත් ෙත් ෙගොවියන් විෙශේෂෙයන්ම අද කල්පනා කරමින් ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා. ජීවන වියදම වැඩි වීමත් එක්ක ෙත් දළු කඩන කම්කරු ජනතාවට ෙගවන්න ඕනෑ මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වල් ෙනළන පිරිසට ෙගවන මුදල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙත් කප්පාදුවට ෙගවන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගත්ෙතොත් ෙපොෙහොර මිල කීප ගුණයකින්ම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම ෙපොෙහොර මිටියකම මිල රුපියල් ෙද දාෙහේ සීමාෙවන් ඉහළට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද විශාල අර්බුදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවියෙග් පශ්නය. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරද්දී, ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස තිබුණා, කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවියාට ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ෙත්, රබර් ඇතුළු අපනයන ෙබෝග වගා කරන සියලුම සුළු පරිමාණ ෙගොවීන්ටත් සෑම ෙපොෙහොර මිටියක්ම රුපියල් තුන්සිය පනහ ගණෙන් ලබා ෙදනවාය කියා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස - වාකɕයක් ෙලස - සටහන් ෙවලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. සමහර අය කියන්න පුළුවන් එෙහම වාකɕයක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ඒක මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු උදවිය හැටියට, ෙගවල් ගාෙන් ගිහින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙබදලා, ඒකට ඡන්දය එකතු කරපු උදවිය හැටියට,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1239 1240

ඒ ගැන කියලා ෙව්දිකාවල කථා කරපු උදවිය හැටියට ඒ සහනාධාරය ෙදන්න මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණු බව අප ෙහොඳාකාරෙයන්ම දන්නවා. නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාම ඒ කටයුත්ත කරන්න ආණ්ඩුව සමත් වුෙණ් නැහැ. කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන්ට ඒ සහනාධාරය ලැබුණාට, විෙශේෂෙයන්ම ෙත් ෙගොවියාට ඒ සහනාධාරය ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනුවට නිකුත් කරපු සහනාධාරය ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් හිනා යනවා. ෙමොකද, සහනාධාරය ලබා දුන්නාට පස්ෙසත්, ෙපොෙහොර සඳහා වැඩිපුර විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොදවන්න ෙත් ෙගොවියාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂෙයන් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර පිළිබඳ කාරණය ගුණාත්මක ෙත් නිෂ්පාදනය කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් රටට බලපානවා. මා අහෙගන හිටියා, අෙප් ඇමතිතුමා කථා කරද්දීත්, මිෙල්රෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා කථා කරද්දීත් කිව්වා, ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් ෙත්වලට ෙලෝකෙය් ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්න නම්, අපි අනිවාර්ය ෙලසම ගුණාත්මක ෙත් නිෂ්පාදනය කළ යුතුය කියලා. ලංකාවට ෙලෝක ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විශාල තරගයකට මුහුණ ෙදන්නට අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරගෙයන් ඉස්සරහට යන්න නම්, අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනෙය් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කළ යුතු ෙවනවා. අෙප් කර්මාන්තශාලා හිමියන්ටත් දැන් ෙම්ක ෙලොකු අභිෙයෝගයක්, ෙකොෙහොමද ගුණාත්මක ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කියලා. නමුත් අද තිෙබන තත්ත්වය ෙශෝචනීයයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්වා ගැන කල්පනා කළාද කියා අදාළ වග කිව යුතු ආයතනවලින් අපට පශ්න කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, අද ෙපොෙහොර මිල වැඩි වීම නිසා අෙප් ෙත් ෙගොවියන් වැඩි පිරිසක් නිසි කලට ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන් නැහැ. අඩු තරෙම් මාස තුනකට වරක් ෙයොදන්න අවශɕ ෙපොෙහො ර දැන් මාස හතරකට වරක්, මාස පහකට වරක්, මාස හයකට වරක් ෙයොදන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙහේතුව නිසා ෙත් දල්ෙල් තිෙබන ගුණාත්මකභාවය අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්; ෙත් දල්ෙල් තිෙබන ගුණාත්මකභාවය පිරිහිලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දරුවකුට ආහාර දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ දරුවා මන්ද ෙපෝෂණ දරුවකු වනවා. ඒ වාෙග් ෙත් දල්ෙල් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කරන්න අවශɕ ෙපොෙහොර ෙත් ගහට වැටුෙණ් නැත්නම් ඒ ෙත් දල්ෙල් ගුණාත්මකභාවයත් පළුදු ෙවනවා. එතෙකොට ගුණාත්මක භාවෙයන් අඩු ෙත් දල්ලක් එන්ෙන්. අර අමාතɕතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට තැම්ෙබන එකම විතරක් ෙනොෙවයි; ගුණාත්මකභාවයටත් ෙපොෙහොර බලපානවා. ඒ නිසාම අෙප් factoryවලින් නිෂ්පාදනය කරන ෙත් වර්ගවල ගුණාත්මකභාවය දැන් අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක් හැටියට රටක් වශෙයන් අප ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අමාතɕතුමාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඊ ළඟට ෙම් ෙසස් බද්ද සම්බන්ධෙයනුත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද ෙම් විවාදෙය්දී ෙසස් බද්ද සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡාවට ගන්නවා. රුපියල් 2.50 ෙසස් බද්ද, රුපියල් 4.00 දක්වා වැඩි වුණාට ඒ පතිලාභය අෙප් ෙත් ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, - අෙප් මිෙල්රෝයි පනාන්දු අමාතɕතුමාත් කිව්වා. - ෙම්ක අමාතɕාංශෙය් පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි; අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි; ෙම්ක මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්ය කියා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව අප රජෙයන් පශ්න කළ යුතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑම අපනයනයකදී අය කරන ෙසස් බද්ද කියන්ෙන්, ඒ කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් වන මුදලක්. ඒක අපට අමතක කරන්න බැහැ. භාණ්ඩාගාරය ෙහෝ ෙවනත් උදවිය ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණ

ගන්න එක වැරදියි. ෙසස් බද්ද කියා කියන්ෙන්, යම් කිසි අපනයනයකදී ඒ කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අය කරන බද්දක්. ඒ විධියටයි අප ෙත්රුම්ගත යුත්ෙත්. ඒ නිසාම ෙත් අපනයනෙය්දී අය කරන ෙසස් බද්ද ෙත් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් වැය ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද ඒක සිද්ධ ෙවලා නැති බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ ෙසස් බද්ෙදන් විශාල පමාණයක් ෙත් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තිෙබන ආයතනවලට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු අමාතɕතුමා ඇතුළු රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් ඔබතුමාට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා කරන්න පුළුවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් තිෙබන බව. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 වන වගන්තිය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙමහිදී ඔබතුමාට යම් පමාණයක බලතල තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනෙත් 25 (2) (අ) හා (ආ) යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "(අ) වතු හා කුඩා ඉඩම් නැවත වගා කිරීම හා පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා පාග්ධන අරමුදෙල් මුදල්වලින් ආධාර දීෙම් හා වතුවල හා කුඩා ඉඩම්වල ෙත් වැවීම ෙවනුවට ෙවනත් ෙබෝග වර්ග වැවීෙමන් ෙහෝ සතුන් ඇති කිරීෙමන් ෙහෝ ඒ වතු හා කුඩා ඉඩම් නානාංගකරණය කිරීම සඳහා ඒ අරමුදෙල් මුදල්වලින් ආධාර දීෙම් ෙයෝජනා කමයක්; (ආ) ෙත් කර්මාන්තශාලා වැඩිදියුණු කිරීම, නවීකරණය හා ඉදි කිරීම සඳහා ඒ අරමුදෙල් මුදල්වලින් ආධාර දීෙම් ෙයෝජනා කමයක්; " ගරු ඇමතිතුමනි, තව ෙබොෙහෝ බලතල ඔබතුමාට පැවෙරනවා. නමුත් ෙම් බලතල පාවිච්චි කරලා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න නම් මුදල් ඕනෑ. ෙසස් අරමුදෙල් මුදල් තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි. මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම රබර් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන ෙකොට මා කිව්වා, රබර්වල මිල නිතර නිතර ඉහළ පහළ යන නිසා රබර් කර්මාන්ත හිමියන් පත් වන තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් ෙනොෙයකුත් උපකම පාවිච්චි කරන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දුනීසියාව වෙග් රටවල් ඒ සඳහා ෙම් ෙසස් අරමුදල පාවිච්චි කරනවා. රබර් මිල පහළ වැෙටන කාලයට රබර් වගාකරුවන්ට සහනාධාරයක් ෙදනවා, ඒ කර්මාන්තය වැෙටන්ෙන් නැතුව පවත්වා ෙගන යන්න. අපටත් පුළුවන්, ෙත් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න. අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙලොකු අර්බුදයකයි ඉන්ෙන්. ඔවුන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදෙයන් ඔවුන් ෙගොඩ ගන්න ෙම් මුදල පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවනුත් ෙම් මුදල පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ෙමතැනදී මා එකක් කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කිව්වාම ෙම් වචනෙය්ත් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් වී ෙගොවිතැනට ෙදන සහනාධාරය ෙපොෙහොර සහනාධාරයයි. ඒක මා පිළිගන්නවා. ජාතික ආර්ථිකය සඳහා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කළ යුතුම නිෂ්පාදනයක් හැටියට වී නිෂ්පාදනය සලකා, ඒක වට්ටන්න බැරි කර්මාන්තයක් නිසා ඒ ෙවනුෙවන් රජය ෙදන සහනාධාරයක් හැටියටයි, ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙත් ෙගොවියාට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය එෙහම ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපට ෙසස් අරමුදෙලන් ෙදන්න පුළුවන්. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විසින්, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත හිමියන් විසින් එකතු කරපු මුදලක්, ඒක; ඔවුන් හම්බ කරපු මුදලක්, ඒක. ඒ මුදල නැවත වතාවක් ෙදන එක සහනාධාරයක්ද කියන පශ්නයත් අප ඉදිරිපිට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මුදල් අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, ෙම් සහනාධාරය වැඩි කරන්න. මා, වී ෙගොවිතැන ගැන අඩු තක්ෙසේරුෙවන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙත් කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක පිනට ෙදන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අපි ෙත් කර්මාන්තෙයන්ම හම්බ කරපු ෙද්වල්. ෙත්

[ගරු අචල ජා ෙගොඩ ෙග් මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1241 1242

කර්මාන්තෙය් නියැෙලන උදවිය හම්බ කරපු ෙද්වල්. ඒ නිසා ඒ මුදල ෙදන එෙක් සාධාරණයක් තිෙබනවා. ඒ මුදල දීලා හරි ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කඩා වැෙටන ෙත් කර්මාන්තය රැක ගන්න ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් එම ෙත් වතු තිෙබන පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම්, මාර්ග පහසුකම් වාෙග් ෙද්වල් දියුණු කරන්න ෙම් අරමුදෙල් මුදල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඇත්තටම කර්මාන්තයක් සංවර්ධනය කරන්න ඉලක්ක කරනවා නම් ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරනවා. ෙම් අරමුදල් එක එක ස්ථානවලට ඕනෑ විධියට, ෙම් කර්මාන්තය ගැන ෙනොදන්න මිනිසුන්ට ඕනෑ විධියට පාලනය කරන්න ෙනොදී, ෙම් ලැෙබන මුදල නිසියාකාරෙයන් ෙම් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් වැය කරන්නය කියන විෙශේෂ ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් කරපු කටයුත්තට තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.49] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය කෑලි ෙදකකට කඩලා. ෙකොෙහොම වුණත් - [බාධා කිරීමක්] ඇයි නැත්ෙත්? මිෙල්රෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාට අර company පහ භාර දීලා ති ෙබනවා. ඔබතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා, JEDB එකයි, SPC එකයි, කුඩා ෙත් වතු සංව ර්ධන අධිකාරියයි, TRI එකයි ඒ විධියට. මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කන්ද උඩරටින් අගමැති ෙකෙනක් එයි කියලායි. අගමැති තමයි, බලන ෙකොට තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ෙකොටසත් නැති කළා. සංවර්ධන අංශයි ඔක්ෙකොම නැති කරලා අන්තිමට දුන්නා, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් කෑල්ලක්. ෙමොකක්ෙදෝ කැපිල්ලක් තිෙබනවා, ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට. තමුන්නාන්ෙසේ ටිකක් පෙව්ශම් වන්න. ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා දැන් අපට නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම පනෙත් අෙප් දිස්තික්ක ඔක්ෙකොම ඇතුළත් කර තිෙබනවා; නැවත වගාවට ෙහක්ෙටයාර යකට සහනාධාරය රුපියල් 1,60,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක දැන් රුපියල් 2,00,000 කර තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් 1,60,000 ෙමෙහන් 2,00,000 කරන විට අනික් පැත්ෙතන් ෙහොඳ කැපිල්ලක් කපලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්න ෙවයි. මහින්ද චින්තනය කිය කියා චින්තනය ගැන කථා කරනවා. ෙමොනවා කරනවාද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි, දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාට කෑල්ලක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. එක්ෙකෝ මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාට සම්පූර්ණෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඔබතුමාට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් කෑලි ගහලා. ඔබතුමාට දැන් ෙම් යටෙත් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය තිෙබනවා; ෙත් මණ්ඩලය තිෙබනවා; ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබනවා. ඒවාටත් දැන් ෙමොකද වුෙණ්? ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමා අපි මධɕම පළාත ගැන කථා කරමු. අනික් ඒවා ගැන එක එක් ෙකනා කථා කරනවා ෙන්. රත්නපුර පැත්ත ගැන තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කථා කරයි. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඔක්ෙකොම අලලා කථා කළා, හිටපු සභාපතිවරයා වශෙයන්.

මධɕම පළාතම ගත්තාම කුඩා ෙත් වතු කැබලි 49,853ක් තිෙබනවා. ෙහක්ෙටයාර් 18,468යි. අක්කර ගත්ෙතොත් 45,615යි. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ 47,631ක් ඉන්නවා. මුළු ලංකාවම ගත්තාම ඔක්ෙකොම ෙහක්ෙටයාර් 3,97,000ක් තිෙබනවා. මුළු නිෂ්පාදන ෙයන් සියයට 68කට ආසන්නව නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ. එතෙකොට JEDB, SPC ඒ මහ වතු ඔක්ෙකොම සියයට 32යි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. එතෙකොට අප පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ නිෂ්පාදනයට වැඩි වශෙයන් දායක ෙවලා තිෙබන බව. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ කියන්ෙන් දුප්පත් අහිංසක මිනිස්සු. මහා වතු හිමිෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. අක්කරයකට අඩු ෙත් වතු හිමිෙයෝ. හුඟක් අයට අක්කරයකට වඩා අඩුයි. සියයට 84ක් විතර ඉන්ෙන් අක්කරයකට වඩා අඩු ෙත් වතු හිමිෙයෝ. සංගණනයට අනුව කුඩා ෙත් වතුවලින් සියයට 84ක් අක්කරයකට වඩා අඩුයි. ඒ වාෙග්ම සියයට 95ක් අක්කර ෙදකකට වඩා අඩුයි. අක්කර 10කට වැඩි ෙවන්ෙන් සියයට දශම 1යි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම්? එෙහම නම් දැන් අපි ඒ අයට කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා බලමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, ඇමතිතුමාට ෙහොඳ කැපිල්ලක් කැපිලා තිෙබනවාය කියලා. අප පැහැදිලිව දන්නවා, මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා එදා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටින විට එතුමාට මීට වඩා මුදලක් ලැබුණාය කියා. [බාධා කිරීමක්] නැත්ෙත් නැහැ. ඉන්න ෙකෝ මා කියන්නම්. ඔබතුමා දන්ෙනත් නැද්ද ෙකොෙහේද එෙහනම්. ඒකයි. මා කියන්නම්. ලැබුණු ඒවාත් මා කියන්නම්. ෙමොකද, අප දන්නා තරමට ෙසස් අරමුදල තිබුණා. ෙම් ෙසස් මුදල ෙකළින්ම භාණ්ඩාගාරයට යන්ෙන් නැතිව අමාතɕාංශය හරහා තමයි භාර දුන්ෙන්. ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙහොඳයි. කරුණාකර, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරි ෙයනුත්, අෙනකුත් ආයතනවලිනුත් අසා බලන්න, දුන්නාද නැද්ද කියලා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉස්ෙසල්ලා එෙහම තමයි වුෙණ්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) දීලා තිබුණා ෙන්ද? අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉඳලත් මිල් ෙරෝයි ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙසොයා බලන්න. නිලධාරින් ඉන්නවා නම් දැන් අහලා බලන්න. ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී ෙවන්න ඇති. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) මෙග් ෙව්ලාව ගන්න එපා. එෙහම වුෙණොත් මම මිනිත්තු ෙදකක් වැඩිපුර ගන්නවා. ඊ ළඟට මා කියන්නම්. ෙම් අරමුදලින් මිලියන 1000ක් ෙදනවාය කිව්වා 2004 දී. ඊට ඉස්ෙසල්ලා 2004 දී රුපියල් මිලියන 1200ක් ෙදනවාය කිව්වා. එතුමා කිවූ විධියට ෙම් ෙසස් අරමුදල

පාර්ලිෙම්න්තුව 1243 1244

භාණ්ඩාගාරයට ගිහින් තමයි දැන් එන්ෙන්. භාණ්ඩා ගාරයට ගියාම ෙවන ෙද් ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. එතැනට ගියාම හිර ෙවනවා ෙන්. ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල්වලට ඒ සල්ලි ෙයොදවනවා. ඊ ළඟට, දැන් ෙම් මිලියන 1000න් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන විට නිදහස් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 840යි. ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්? ෙම් ආයතන තුනටම රුපියල් මිලියන 840යි ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපිම ෙලොකුවට කියනවා, මුළු අපනයන ඉපයීම්වලින් සියයට 18.9ක් ෙත් අපනයනවලින් ලැෙබනවාය කියා. එයින් වැඩි පමාණයක් උපයන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි. ෙමන්න, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට "චින්තනය" කරන ෙද්. නැත්නම් "ඇන්ඩ් ෙකොම්පැනි" කරන ෙද්. මා "චින්තනය" පැත්තකට දමන්නම් ෙකෝ. "ඇන්ඩ් ෙකොම්පැනි" කරන ෙද් තමයි ෙම්. අපි හැම ෙද්ටම හරි, හරි, yes, yes කියන්න ගිෙයොත් ඉදිරිෙය්දී ඇමතිවරුන්ටත් ඇමති පුටුත් නැති ෙව්වි. ඒ නිසා වැරදි ෙද්ට වැරදියි කියන්නත්, හරි ෙද්ට හරියි කියන්නත් තමයි පුරුදු ෙවන්නට ඕනෑ. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ කියන්ෙන් අද අන්ත, අසරණ, අහිංසක තත්ත්වයට පත් වී සිටින ෙකොටසක්. මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් නැහැ. එදා බලයට එන්න ඕනෑ නිසා කිව්වා, ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියලා. 350 තමයි දැන්. 1500ටත් ෙපොෙහොර ෙසොයා ගන්න නැහැ දැන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන ෙවලාවක තමයි, ඔබතුමා යන්තම් හරි පුංචි සහනයක් ෙදන්න උත්සාහයක් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙත් කර්මාන්තය ෙලොකු මූලɕමය අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන බව අප දන්නවා. එය ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම්කට මා අමාතɕාං ශයට වරද පටවන්ෙන් නැහැ. අමාතɕාංශය ෙනොෙවයි, මූලɕමය පැත්ත කියා කරවන යන්තණය තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය්යි. එතැනයි වැරැද්ද කරන්ෙන්. කවුද, මුදල් ඇමති? මුදල් ඇමති කවුරු ෙහෝ ෙව්වා එයා ෙම්වාට වග කියන්නට ඕනෑ. නමක් ගමක් අපට අවශɕ නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙව්වා මුදල් අමාතɕවරයා ෙම්වාට වග කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අපි සංගණන ගත්තාට, ඔක්ෙකොම කළාට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ, එතැනින් අවශɕ ෙවලාවට අවශɕ මුදල ලබා ෙනොෙදනවා නම්. අෙනක් කාරණය, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ෙමහි ක්ෙෂේත නිලධාරින් සිටිනවා. ෙත් පරීක්ෂකවරුන් 147ක් ඉන්නවා. අධීක්ෂණ නිලධාරින් සිටිනවා. පරීක්ෂකවරුන් ඉන්නවා. ක්ෙෂේත නිලධාරින් වɕාප්ත කටයුතු කරන්න ඕනෑ, උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ; ෙත් දළු සකසා කම්හල්වලට ෙයොමු කිරීම කරවන්න ඕනෑ; ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ; ෙපොෙහොර නියමිත කාලයට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ; පැළ ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ශුභ සාධක කටයුතුත් කරන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්නට දැන් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන ෙදසිය ගණනයි. ඇයි? ෙමය ෙකොටස් තුනකට ෙබෙදන්න එපායැ. ෙකොෙහොමද, ෙම්ක කරන්ෙන්? ඇමතිතුමා ෙම් ගැන කියන විට මම ටිකක් ලියාත් ගත්තා. අෙන් ෙදවියෙන්. එතුමා කියනවා, ෙම්වා යන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට අනුවලු. ඒක නම් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ අනුවම යන බව දැන් ෙපෙනනවා. රට ෙමොකාට ගියත් කමක් නැහැ. අර කථාවක් තිෙබනවා ෙන් "රට බල්ලාට ගියත් කමක් නැහැ" කියලා. ඒ වාෙග් තමයි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට යන්න ගිෙයොත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ටත් ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. එෙහම තමයි අපට කියන්න ෙවන්ෙන්. ෙමපමණ කලක් අක්කර 50ට අඩු ෙත් ඉඩම් තිෙබන අයට සහනාධාර දුන්නා. අක්කරයකට රුපියල් 80,000කට ආසන්න මුදලක් දුන්නා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න. නැත්නම් ඔක්ෙකොම යන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පිටින් තමයි. අක්කර ෙදකකට වඩා අඩු අයට පමණයි දැන් සහනාධාර ෙදන්න යන්ෙන්. අක්කර 50ක් තිෙබන අය කියන්ෙන් මහා මුදලාලිලා ෙනොෙවයි ෙන්, සාමානɕ අය. එෙහම දුන්නු එක දැන් අඩු කරලා. අක්කර 50ක් කිව්වාම එවැනි අය සියයට දශම එකක්වත් නැහැ. නමුත් ඒ අයටත් දැන් අඩු කරලා. ජාතික

පතිපත්තියට අනුව සියයට 2ක් පමණ නැවත වගා කළ යුතුයි. ගරු අමාතɕතුමා යම්තම් ෙහක්ෙට යාර් එකකට ලක්ෂ ෙදකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් නැවත වගාව කරවන්ෙන්? සංගණනයක් කරලා කියලා තිෙබනවා, 2007 වර්ෂයට මධɕම පළාෙත් ෙහක්ෙටයාර් 150ක ෙත් නැවත වගා කරන්න බිම් සකස් කරන්නය කියලා. දැන් ලැෙබන මුදල අනුව, 2007 වර්ෂෙය්දී ෙහක්ෙටයාර් 150 ෙවනුවට ඒ පළාෙත් ෙහක්ෙටයාර් 42ක් විතරයි නැවත වගාවට ෙයොදවන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ඒක මූලɕමය අර්බුදයක්. ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දීලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙහේතු සෑෙහන්න තිෙබනවා. අප දන්නවා, සංවර්ධනයට සියයට 90ක් ඕනෑ බව. පරිපාලනයට සියයට 10ක් ෙයොදන්නට ඕනෑ. පරිපාලනයට ෙම් ලැෙබන මුදල් ටික ෙයොද වන ෙකොට සංවර්ධනයට සියයට 10ක් ෙවයි. අෙනක් ටික පරිපාලනයට යයි. ඇයි? මුදල අඩු නිසා ෙලොකු පශ්නයක්. ගරු මිල් ෙරෝයි ඇමතිතුමාෙග් කාලය ගැන අප දන්නවා. අප ඔබතුමා ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, රුපියල් 2.50 ෙත් කිෙලෝ එක රුපියල් 4.00 දක්වා වැඩි කළා. අප ඒවා ෙහොඳයි කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ෙබොරුවට අෙනක් අය ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. තමන්ෙග් තැන රැක ෙගන නිකම් ඉන්න. අපි ෙහොඳ ෙදයට, ෙහොඳයි කියනවා. ඒක එතුමා වැඩි කළා. ඒ නිසා ඊට පස්ෙසේ ෙසස් බද්ද භාණ්ඩාගාරය හරහා ගිහින් දැන් හිර ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්න එපා. ඒ ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ඔබතුමාෙග් තිෙබන ඇමතිකමත් නැති කරලා දමයි. එම නිසා, ඒ පශ්නය ගැන ඔබතුමා වැඩිෙය කථා කරන්න යන්න එපා. ෙකොෙහොම ෙහෝ ෙව්වා, ෙම්ක අෙපන් වත් දැනගත යුතුයි. ෙමොකද, අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට ඕනෑ ෙදයක් කියන හැකියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කුඩා ෙත් වතු ගත්ෙතොත් 1975 අංක 35 දරන පනත යටෙත් තමයි, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවා නිමා කෙළේ. හැබැයි, 1985 අංක 17 දරන පනෙතන් තමයි සංෙශෝධන ඇති කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ඒකරාශි කරලා, සංවිධානාත්මකව ෙත් සමිති පිහිටුවලා, නීතɕනුකූලව ඒ සමිති ලියාපදිංචි කරලා වැඩ පටන් ගත්ෙත් 1991 අංක 36 දරන සංෙශෝධන පනෙතනුයි. ඒවා ඔක්ෙකොම එක රාමුවක් යටතට ෙගනාවා. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝත්, ඒ වාෙග්ම පරිපාලනය කරන අයත් එකම කණ්ඩායමක් වශෙයන් කියාත්මක වැඩසටහන් දියත් කරන්නට පටන් ගත්තා. ඊට පසුව එදා ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා - අද ගරු මන්තීතුමා - සභාපතිත්වය දරමින් ඒ කියාදාමය දිගින් දිගටම දියත් කළා. ඒ එක්කම මා කියන්නට ඕනෑ, - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් දිහාව බලනවා. තව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව තත්පරයක් ඉන්න - දැන් ෙම් කුඩා ෙත් වතු ගැන කියා ෙගන යන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී හඟුරන්ෙකත, වලපෙන් දරුණු නාය යාම්වලට ලක් වුණා ඔබතුමා දැක්කා. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ, ඒ පවුල් 450ක් ඒ තර්ජනයට මුහුණ දී අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන්න. ෙම් ෙගොල්ෙල් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් රටට මුදල් ලබා දීම සඳහා දායක වුණු අය. එෙසේ නම්, ෙම් අයට යම් සහනයක් සලසන්නට ෙවනවා. මට ගම් වශෙයන් කියන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මෙග් මුහුණ දිහා බලනවා, මට කථා කිරීමට නියමිත කාලය ඉවරයි කියලා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, ඉඩම් අක්කර කාල, අක්කර භාගය වාෙග් පුංචි පුංචි ඉඩම් සතු අයයි දරුණු විධියට ෙම් විනාශයට මුහුණ පා සිටින්ෙන්. තමන් සතු ඉඩම් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා, ජීවත් ෙවන්න මාර්ගයක් නැති තැනට පත් වුණු ඒ විධිෙය් පවුල් 450ක් දැනට ඉන්නවා. මා දන්නවා, ඔබතුමාෙග් අධිකාරිය මඟින්, සුබ සාධක සමිති මාර්ගෙයන් ෙම් අයට දැනටමත් යම් යම් වියළි ආහාර දවɕ ලබා ෙදන්න සූදානමක් තිෙබන බව. ඒක විතරක් මදි. ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවන්නට ෙවයි. ෙම් නිවාස අහිමි වූ අයට නිවාස ලබා දීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නට ෙවයි.

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

9 - PL 001833 - (2007/03)

2007 මාර්තු 06 1245 1246

විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නටය කියන ඉල්ලීමත් මා ඔබතුමාට ෙයොමු කරන්නට කැමතියි. ෙමොකද, මධɕම පළාතට, කන්ද උඩරටට උදවු කරන්නට ඔබතුමාට අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොනවා කියාත්මක වුණත් මා හිතනවා, අෙප් ගරු දි.මු.ජයරත්න ඇමතිතුමා ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් අය නඟා සිටුවීම සඳහා උත්සාහ කරයි කියලා. හැබැයි ඉතින් ඔබතුමාව පස්සට අදීවි ද දන්ෙන් නැහැ; ඔබතුමාෙග් කකුෙලන් අදීවි ද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ, ෙම් පනත යටෙත් ෙම් කිව්ව අඩු පාඩු ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න. භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක කථා කරලා අවශɕ මුදල් ලබා ගන්නට කියා කරන්න. අඩු ගණෙන් මිලියන 1200ය නැත්නම්, මිලියන 1000ක්වත් ලබා ගැනීම සඳහා උනන්දුවක් ඇති කර ගත්ෙතොත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සඳහා යම් සහනයක්වත් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන පකාශය කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. [අ.භා. 2.01] ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝග, සහ කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝගය පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම පතිශතයක් ෙලස ගත් විට, කුඩා ෙත් වතු වැඩි පමාණයක් තිෙබන ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු ෙලස අද මට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙම් වන විට මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදය හමුෙව් ගරු අමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා සහනාධාර වැඩි කිරීෙම් නිෙයෝග පිළිබඳවයි. ෙම් වන විට මන්තීවරුන් ගණනාවක් දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. අවුරුදු 138ක ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙත් වගාව අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නැවත ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා වර්තමාන වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා ෙලස එතුමා අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබන බව අප දන්නවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග බලාත්මක කිරීෙම් දී, නැත්නම් කියාත්මක කිරීෙම් දී අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කය ගත්තාම වැඩිපුරම ඉන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. ඒ අය රජයට බරක් ෙවන්ෙන් නැතිව, ඒ තමන්ෙග් කුඩා ෙත් වතු වගාෙව් නියැලිලා තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කර ගන්නා ගමන්, රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ඉමහත් දායකත්වයක් එකතු කරනවා. 2005 වර්ෂෙය් විතරක් මිලියන 81,481ක ආදායමක් ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කර තිෙබනවා. අප දන්නවා, නැවත වගා කිරීම පිළිබඳව කථා කරද්දී ජාතික සැලැස්මට අනුව වර්ෂයකට කුඩා ෙත් වතු ක්ෙෂේතෙය් සියයට ෙදකක් සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ බව. ඒ කියන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර් 2000කට අධික පමාණයක්. නමුත් ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීෙම් පදනම යටෙත් දැනට ෙවන් ෙකෙරන්ෙන් එයින් සියයට එකක්; නැත්නම් ෙහක්ෙටයාර් 1000කට ආසන්න පමාණයකටයි. අපි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය සැලකිල්ලට ගත්තාම ෙත් නැවත වගා කිරීම යටෙත් නැවත වගා කළ ඉඩම් සඳහාත් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවන්නට තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් රුපියල් ලක්ෂ 100කට ආසන්න මුදලක් ෙගවන්නට තිෙබනවා. සමස්ත රට ෙලස ගත්තාට පසුව රුපියල්

මිලියන 50කටත් වැඩි මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා. වර්තමාන ඇමතිවරයා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් සපයන කුඩා ෙත් වතු නැවත වගා කිරීම කියන කාරණය; ජාතික පතිපත්තිය යටෙත් ෙහක්ෙටයාර් 2000ක් එෙහම නැත්නම් සියයට ෙදකක පතිශතයක් නැවත වගාව යටෙත් ෙයෝජිතව තිබුණත් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වන කාරණය තමයි ඒ පමාණය සියයට එකක පතිශතයක් දක්වා පසු බැස තිෙබනවාය කියන එක. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, එක පැත්තකින් රට ෙමවැනි ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වය යට ෙත් වුවත් ෙත් වගාව හරහා ජාතික ආර්ථිකයට දක්වන දායකත්වය ෙත්රුම් ෙගන ජාතික පතිපත්තියට අනුව අවම තරමින් සියයට ෙදකක පතිශතය දක්වා නැවත ෙත් වගාවට සහනාධාර දීමට කටයුතු කරන ෙලසයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒ ලබා දීමට නියමිතව තිබුණු පතිශතය, ඒ පමාණය එක් ලක්ෂ හැට දහෙසේ ඉඳලා ලක්ෂ ෙදක දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව අප දන්නවා. ෙහක්ෙටයාරයකට පමාණාත්මකව මුදෙල් වැඩි කිරීමක් කර තිෙබනවා. හැබැයි භූමි පමාණෙයන් ගත්තාම ෙහක්ෙටයාර් පමාණය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා ඒ මුදෙල් අගයත් එක්ක, ඒ සඳහා වැය කරන්නට තිෙබන පමාණය සීමා සහිත ෙවලා තිෙබන බව. ඒකයි අපි ඉදිරිපත් කරන කාරණය. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණය සැලකිල්ලට අර ෙගන ශී ලංකාෙව් ජාතික ආර්ථිකයට ඉමහත් දායකත්වයක් සපයන ෙත් ක්ෙෂේතය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා දැඩි මැදිහත් වීමක් කරන ෙලස අප ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගාල්ල දිස්තික්කය ගත්තාම ෙත් අක්කරය, ෙදක, එකහමාර ආදී වශෙයන් අක්කර පහට අඩු කුඩා ෙත් ඉඩම් තමයි වැඩි වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් විශාල පිරිස රජෙයන් රැකියා ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පහසුකම් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන්ෙග් ෙත් වගාව දියුණු කර ගැනීම සඳහා රජෙයන් දක්වන දායකත්වයයි. අප දන්නවා, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒ ෙත් වගාවත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන නැවත වගාව වාෙග්ම පශ්නයක් තමයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරයත්. අපට මතකයි, සෑම වගාවකටම ෙයොදන ෙපොෙහොර වර්ගයක මිටියක් රුපියල් තුන්සිය පනහකට ලබා ෙදනවායි කියලා තමයි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඒක වී වගාවට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. රුපියල් 950කට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක මිලත් අද වන ෙකොට රුපියල් 2100 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව අප දන්නවා. එතෙකොට අක්කර පහකට අඩු ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන කුඩා ෙත් ඉඩම් හිමියන්ට තමයි රුපියල් පන්සීයක ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්ෙන්. රුපියල් 950ට තිබුණු ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 2100 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් 1600කට වැඩි මුදලක් වැය කර තමයි දැන් ෙපොෙහොර ලබා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙපොෙහොරවල මිල ඉහළ යාමත් එක්ක දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ෙත් වගාව සඳහා ෙයොදන ෙපොෙහොර පමාණය සීමා සහිත ෙවමින් තිබීම. ඒ නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වීමත් එක්ක අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට කම්කරු ශමය සඳහා ෙගවන්න තිෙබන මුදල ඉතාමත් ඉහළ ගිහින් තිෙබන බව අප දන්නවා. ෙම් කාරණයත් එක්ක ෙපොෙහොර ෙයදීම අඩු කරෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට අෙනක් පැත්ෙතන් වල් ෙනළීම ඇතුළු කාරණාවලදී දැන් භාවිතා කරන්ෙන් සාමානɕ සාම්පදායික වල් ෙනළීෙම් කම ෙනොෙවයි. කෘමි නාශක ෙතල් භාවිතයයි. මට මතකයි, අමාතɕතුමා ෙග් කථාෙව් දී ඉදිරිපත් කළා, ශී ලංකාෙවන් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉතා පමිතිෙයන් ඉහළ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා යි කියලා. ඒක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නට ඕනෑ. නමුත් එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කර ගන්නට ගියාට පසුව තිෙබන බාධාවන් ගැන අප දන්නවා. නියමිත ෙපොෙහොර පමාණය ඒ නියමිත කාල සීමාව තුළ ෙයදීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නියමිත කාල සීමාව තුළ වල් ෙනළීම කරන්නට ඕනෑ, ෙත් පලදාව ෙනළීම කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් කටයුතු සිදු ෙනොවීෙමන් පසුව සිදු වන ෙද් තමයි නියමිත පමිතිෙයන් යුතු ෙත් නිෂ්පාදනය කිරීමට බැරි වීම. දැන් ඒක තමයි අපට සිදු ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1247 1248

තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් ෙත්වලට ඉහළම මිල ලබා ගන්නට බැරි ෙවමින් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් මීට ෙපර කථා කළ කථික මහත්වරුන්ෙගනුත් එය ඉදිරිපත් වුණා. දැන් ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙත් නිෂ්පාදනය අපට අභිෙයෝගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. චීනය ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් දැන් ෙත් නිෂ්පාදනයට විශාල වශෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකමණය කර තිෙබනවා. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් අෙප් ජාතික ආර්ථිකයට පධාන දායකත්වයක් සපයන වගාවක් ෙලස ෙත් නිෂ්පාදනය ගැෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව රජයට බරක් ෙනොවී තමන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් එම කටයුත්ෙත් නියැලී ඉඳිමින් ෙම් ජාතික ආර්ථිකයට යම් දායකත්වයක් දක්වන ෙමොෙහොතක, එයට රජෙයන් දක්වන දායකත්වය ඉතාමත් සීමා ෙවමින් ඒ පිළිබඳව අඩු සැලකිල්ලක් දක්වමින් තිෙබන බව අප දන්නවා. හම්බන්ෙතොට වරාය, එෙහම නැත්නම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, අධිෙව්ගී මාර්ග රටකට අවශɕ ෙවනවා තමයි. නමුත් ෙහට දවෙසේ ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙය් පධානම ආදායම් මාර්ග බවට ෙත් නිෂ්පාදනය, නැත්නම් ෙත් වගාව, නැත්නම් ෙත් ආදායම පත් ෙවමින් තිෙබන බව අප කියනවා. එතෙකොට ඒකට රජයක් ෙලස දක්වන සැලකිල්ල සීමා ෙවමින් තිෙබන බවත් අප දන්නවා. ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ඒ ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාර මුදල වැඩි කිරීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා වාෙග්ම වර්තමාන ගරු අමාතɕවරයාෙගන් මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, රජෙය් ජාතික පතිපත්තිය ෙලස ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙත් නැවත වගා කිරීෙම් පමාණය අවම ෙලස ෙහක්ටයාර් ෙදදහසක සීමාවටවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගම්වලට ගියාම ෙත් වගාෙව් නියැලී සිටින උදවියත් එක්ක සම්බන්ධ වන, ඒ වාෙග්ම එම ක්ෙෂේතෙය් සිටින නිලධාරි මහත්වරුන් එක්ක නිතර සම්බන්ධ වන අවෙබෝධයක් සහිත උදවිය ෙලස අප දන්නවා, දැනට නැවත වගාව සඳහා සහනාධාර ලබා දීමට නිර්ෙද්ශිතව යම් පමාණයක වැඩ අවසන් කරපු ගාල්ල දිස්තික්කෙය් උදවියට පමණක් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවීමට නියමිතව තිෙබන බව. එනම් ලක්ෂ 100ට වඩා අධික පමාණයක් නැවත වගාව කරපු, වැඩ අවසන් කරන්නට තිෙබන උදවියට ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙමය සමස්ත රටක් ෙලස සැලකිල්ලට අරෙගන කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විසින් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට දක්වන ඒ දායකත්වයත් සැලකිල්ලට අරෙගන - ෙම් තත්ත්වය ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් බව මා දන්නවා - ෙමම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන අමාතɕවරෙයක් ෙලස ෙමම අභිෙයෝග ජය ෙගන විෙශේෂෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතය ඉහළට නංවන්න කටයුතු කරන ෙලසත්, ඒ ක්ෙෂේතය හා බැඳුණු කුඩා ෙත් වතු හිමියන්, එෙහම නැත්නම් ඒ කුඩා පරිමාණෙයන් ජීවත් වන මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළට ෙගන යන්න ඔබතුමාෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. වි ෙශේෂෙයන් ම ෙම් කාරණයත් එක්ක සම්බන්ධ කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට ඇද වැටිලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙත් දළුවලට ඉහළ මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොෙහොර මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. කම්කරු ශමයට ෙගවන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙතන් අපට - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) “ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES, left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙම් ෙමොෙහොෙත් මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීවරයා ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ විශාල අත් දැකීම් පමාණයක් තිෙබන මන්තීවරෙයක් වීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කථා කරමින් සිටිෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් අද මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදයන් ගැනයි. ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන වර්තමාන අමාතɕවරයා අභිෙයෝග රැසකට මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. ෙම් ගැන මට ෙපර කථා කළ කථික මහත්වරුන්ෙගන් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සම්බන්ධ වන අෙනක් ස්ථානය ෙත් කර්මාන්තශාලාවයි. ෙම් ෙදක එකට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතන ෙදක ෙබදන්න පුළුවන් ආයතන ෙදකක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙත් දළු ටික අෙලවි කර ගන්න තිෙබන ස්ථානය ෙත් කර්මාන්තශාලාවයි. ඒ වාෙග් ම ඒ ෙත් කර්මාන්තශාලාව පවත්වා ෙගන යන්න ෙත් දළු ටික ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි. අද වන ෙකොට ෙත් කර්මාන්තශාලා පවත්වා ෙගන යාෙම් අර්බුදයකටත් මුහුණ දී තිෙබනවා. එක පැත්තකින් විදුලි බිල; අෙනක් පැත්ෙතන් කම්කරු ගාස්තු ඇතුළු ඒ නිෂ්පාදන වියදම. ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට අතිමහත් දායකත්වයක් සපයන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙත් දළු නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්න ඔවුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ දාන්න විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්නැයි කියා මා අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් ක්ෙෂේතයත් එක්ක සම්බන්ධ, අපට කථා ෙනොකරම බැරි පිරිසක් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, පසු ගිය කාලෙය් වතු ක්ෙෂේතයම ආන්ෙදෝලනයට ලක් ෙවමින් විශාල ඉල්ලීම් පමාණයකුත් එක්ක පධාන වතු ක්ෙෂේතෙය් වැඩ වර්ජන රැල්ලක් මතු වුණා. අප ඉතාම කුඩා කාලෙය් ඉඳලා අපට මතකයි, ඒ වතු ෙසේවකයන් ඉතාමත් දුඃඛිත තත්ත්වෙයන් තමයි තමන්ෙග් ජීවන අරගලය කර ෙගන යන බව. ෙම් සියලු ෙදනාම බැඳිලා ඉන්ෙන්. එක පැත්තකින් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ම වතු ක්ෙෂේතෙය් අහිංසක වතු කම්කරුවනුත් ෙම් වතු ක්ෙෂේතයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් උදවිය තමන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කර ගන්න වැටුප වැඩි කරන්න කියා විශාල අරගලයක නියැලිලා ඉන්නවා. ඒ ෙසේවකයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ වැටුප ෙම් වන ෙකොටත් ලැබිලා නැති බව අප දන්නවා. ඒ වැඩි කරපු වැටුපත් ෙම් ෙමොෙහොත වනතුරුත් ලැබිලා නැහැ. වතු ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට දායකත්වයක් දක්වන ඒ වතු කම්කරුවන්ෙග් ජීවන මට්ටමත් උසස් කළ යුතු ෙවනවා. ඉතාමත්

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1249 1250

අඩු පහසුකම් යටෙත් වුණත් තවමත් ඒ මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන් ඒ ඉංගීසි අධිරාජɕවාදීන්ෙග් කාලෙය් ඇති කළ වතු ෙසේවක නිවාසවලයි. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින ෙසේවක මහත් වරුන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කරන්නත් ඔවුන්ට යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් මුහුණ පා ඇති අර්බුදෙයන් ෙගොඩ ඒමට අද දවෙසේ අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම නිෙයෝග යටෙත් ෙත් නැවත වගා කිරීමට ලබා ෙදන සහනාධාර පිළිබඳව අප අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ඒක ෙම් අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්නට පමාණවත් නැහැයි කියන එකත් අප අමාතɕතුමාට අවධාරණය කරනවා. විෙශේෂෙයන් ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙලස අප ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් සියලු තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන, මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක කථා කරලා - ෙම්ෙකන් අය කර තිෙබන ෙසස් බද්ද මහා භාණ්ඩාගාරය බාරෙය් තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒක එතැනින් නිදහස් කරලා - ෙසස් බද්ද ෙලස අය කර ගත් මුදලත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් නැවත ආෙයෝජනය කරන ෙලසත්, වතු ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින ඒ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ජීවන මට්ටම ෙහට දවෙසේ උසස් කරන්නට කටයුතු කරන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත් වගාව නැවත ආරම්භ කරන්න, වැඩි දියුණු කරන්න ඔබතුමාෙග් කාල සීමාෙව් ඉඩකඩ ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. [අ. භා. 2.17] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා අලුෙතන් පත් ෙවලා එතුමා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට හා ෙත් කර්මාන්තෙය් අභිවෘද්ධිය උෙදසා කරන්නට බලාෙපො ෙරොත්තු වන ෙද් පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන ෙකොට අප එතුමාට සුබ පතනවා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් වැඩ කළ ඇමතිවරෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප කවුරුත් දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා අම්බුලුවාව උදɕානය නිර්මාණය කරලා අෙප් රටට මහත් කීර්තියක් ලබා දුන් අන්දම. විෙශේෂ පළපුරුද්දක්, අත් දැකීමක් තිෙබන ඇමතිවරයකු හැටියට අෙප් දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා අද ෙත් කර්මාන්තය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන කඩා වැටීම, එෙහම නැත්නම් විනාශ වී ෙගන යන ෙම් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට නව පණක් ලබා දී කටයුතු කරයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1800 ගණන්වල සිට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ, දැන් වන ෙකොට සිය වස් ගණනාවක සිට ෙම් රටට පධානතම ආදායම් මාර්ගයක් වශෙයන් ෙත් කර්මාන්තය පවතිනවා. මුළු විෙද්ශ විනිමෙයන් සියයට 18ක් ෙම් රටට ලබා ෙදන්ෙන් ෙත් කර්මාන්තයයි. අද රෙට් ජනතාවෙගන් මිලියන 2ක්, 3ක් අතර පමාණයක් - ලක්ෂ 20ක්, 30ක් විතර - ෙත් කර්මාන්තය ආශිතව ජීවත් ෙවනවා. අද ෙත් කර්මාන්තය, කුඩා ෙත් වතු වɕාපාරයත්, මහා වතු සමාගම් වɕාපාරයත් හැටියට පධාන ෙකොටස් ෙදකක් වශෙයන් ෙකරී ෙගන යනවා. පර්චස් 20 සිට අක්කර 50 දක්වා ෙත් ඉඩම් හිමියන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් වශෙයන්ද, ඊට වැඩි පමාණයක් ඉඩම් අයිති අය මහා වතු සමාගම් හැටියටත් සලකනවා. මුළු ෙත් වගාෙව් පවතින ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 2,13,920න් සියයට 38ක් පවතින්ෙන් වතු සමාගම් යටෙත්යි. ඉන් සියයට 62ක් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට අයත් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් 2005, 2006 වර්ෂ දිහා බලන ෙකොට වාර්ෂිකව නිපද වන මුළු ෙත් නිෂ්පාදනය කිෙලෝ මිලියන 308ක් පමණ වනවා. මින් වතු සමාගම් නිපද වන පමාණය කිෙලෝගෑම් මිලියන 113ක් පමණ වන අතර, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් දායකත්වෙයන් නිපද වන පමාණය, ෙත් කිෙලෝගෑම් මිලියන 194ක් විතර ෙවනවා. ෙම් රෙට් 2005 දී වාර්තා වුණ කිෙලෝගෑම් මිලියන 308ට වඩා 2006 දී ඒක කිෙලෝගෑම් මිලියන 327 දක්වා වැඩි කර අපනයනය කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව 2005ට වඩා 2006 දී සියයට 6ක අපනයන වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කළත් එහි මුදල්

වටිනාකම, 2005 දී රුපියල් බිලියන 81 ට තිබුණු ගණන බිලියන 91 දක්වා 2006 වන ෙකොට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් මුළු ෙත් නිෂ්පාදනය දිහා බලන ෙකොට 2005 මුළු නිෂ්පාදනයට වඩා 2006 මුළු නිෂ්පාදනය අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. 2005 දී එය කිෙලෝගෑම් මිලියන 317ක් වන ෙකොට 2006දී කිෙලෝගෑම් මිලියන 310 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අප දන්නවා, ෙමයට පසු ගිය කාලය තුළ පැවතුණ ඉෙඩෝරය එෙහම නැත්නම් කාලගුණය බල පෑ බවත්, 2006 වර්ෂය අවසානෙය් වතු සමාගම්වල පැවතුණ වැඩ වර්ජනයත් බල පෑ බව. හැබැයි, මීට අමතරව, ෙත් දළු නිෂ්පාදනෙය් පමාණය එෙහම නැත්නම් ෙත් දළු නිෂ්පාදනය කරන්නට අවශɕ අමු දළු සැපයුෙම් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවන්නට ඉතාමත් පුදුමාකාර විධියට බලපාන්ෙන් අධික ෙපොෙහොර මිලයි. අප ඒ ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. මට ඉස්ෙසල්ලා කතා කරපු මන්තීතුමන්ලාත්, මන්තීතුමියත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන සඳහන් කළා. ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනයට නම් ෙහොඳ දළු සැපයුමක් තිබිය යුතුයි. අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ දළු ගන්න නම් නයිටජන් සංයුතිෙයන් වැඩි ෙවච්ච අඩුම තරමින් ෙහොඳ යූරියා ෙපොෙහොර මිශණයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අද වන ෙකොට ෙත් කිෙලෝ එකක් නිපදවන්න අප දරන නිෂ්පාදන වියදම ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් සමඟ සසඳා බලන ෙකොට, සාෙප්ක්ෂව ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමක තමයි පවතින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම කරුණක්ම සලකන විට දී ෙහොඳ ෙත් නිපද වීමටත්, ෙත් කර්මාන්තෙයන් ලබන ආදායම ස්ථාවර කර ගැනීමටත් රටක් හැටියට විෙශේෂෙයන් අද අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට විශාල අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහොඳ, ස්ථාවර මිලක් තබා ගන්න නම් ෙහොඳ දළුවලින් ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕයි. ෙහොඳ දළු ගන්න නිතර නිතර ෙපො ෙහොර ෙයොදන ෙකොට ෙපොෙහොරවලට සහානාධාරයක් ලබා දීෙම් අභිෙයෝගය තිෙබනවා. අද ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින්නන්ෙගන් ලක්ෂ හතරක් පමණ කුඩා ෙත් වතු හිමියනුයි. ඒ ලක්ෂ හතෙරන් තුන් ලක්ෂ අනූ දාහක් පමණම අක්කර පහට අඩු ඉඩම් හිමියනුයි. ඒ වාෙග්ම ඒෙකනුත් ෙද ලක්ෂ පනස් දාහක් විතර අක්කරයක් ෙහෝ අක්කර ෙදකක ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන තමන්ෙග් ඉඩම් කෑල්ෙල් වැඩ කටයුතු තමන්ට කර ගන්න පුළුවන් අනුන්ෙග් ශම දායකත්වයක් ලබන්නට අවශɕ නැති ඉඩම් හිමියනුයි.

ඊට අමතරව අක්කර ෙදකට වැඩි ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන හැම ෙකනකුටම කම්කරුවන්ෙග් වැටුප්, ෙපොෙහොර, පවාහන පහසුකම් ආදී ෙම් හැම එකක් සඳහාම විශාල මුදලක් වැය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සහනාධාර ලබා ෙදන ෙකොට අක්කර ෙදකට අඩු අයට සහනාධාරය ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. අක්කර ෙදකට අඩුෙවන් තිෙබන අය වාෙග්ම මහා වතු සමාගම් යන ෙම් ෙද ෙගොල්ෙලොම ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට ෙමොන තරම් දායකත්වයක් දක්වනවාද කියා අප දන්නවා. ෙමොන ආකාරයකින් ෙමොන ෙකොටසකට සහනාධාරය ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා කළත් ඒවා ෙගවීෙම්දී ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩුකම් සිදු වී තිෙබනවා. මට මතකයි දැනට මාස පහකට විතර ඉස්ෙසල්ලා අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාම ෙම් ගරු සභාවට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ෙගවන්නට තිෙබන සහනාධාර පමාදයකින් ෙතොරව ෙගවන්නට කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ වන ෙකොට 2004, 2005 වර්ෂවල ඒවාත් ෙගවන්නට තිබුණා. අද මා එතුමාෙග් කතාව අහෙගන සිටියා. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් හැම තැනකම 2005 වර්ෂයට ෙගවා ඉවරයි. නමුත් 2006 වර්ෂය සඳහා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට සහනාධාර වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ එකසිය තිහකට ආසන්න මුදලක් සහනාධාර හැටියට ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අප ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් සහනාධාරය වැඩි කරන්නට කටයුතු කළත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. රත්නපුර දිස්තික්කයට නම් අඩු සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබනවා. ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූ දහසයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහක්ටයාරයක් නැවත වගා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1251 1252

කරන්නට අඩුම තරමින් රුපියල් ලක්ෂ දහයක්වත් යනවා. රත්නපුර දිස්තික්කයත්, ලක්ෂ ෙදක දී තිෙබන දිස්තික්ක දිහාත් බැලුවාම වැඩි ෙවනසක් නැහැ. කලවාන, බලංෙගොඩ, අයගම වැනි මහා කඳු බෑවුම් තිෙබන පෙද්ශවල කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ටත් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට තිෙබන සියලුම පශ්නවලට මුහුණ දිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙදන්න ඕනෑ කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ෙවන් කර තිෙබන නිසා ඒ රුපියල් දහදාහවත් වැඩි කර ෙදන්නය කියා මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් පුංචි ඉල්ලීමක් කරන්නත් කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සහනාධාර ලබා ෙදන ෙකොට 2006 ෙහෝ 2007 වර්ෂෙය් අපට ෙගවන්නට තිෙබන මුදල්, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙගවන්නට තිෙබන මුදල් ෙගවා ඊට පසුව සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර උදවිය බිම් සකස් කරනවා; ගල් වැටි දානවා; කාණු බඳිනවා. පැළ ලබා ගන්න තවත් කාලයක් තිස්ෙසේ බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් වෙග් ඒ කරන්න ඕනෑ ෙද් කරන්න අවශɕ ෙවලාවට කරන්න සහනාධාර ලැබුෙණ් නැති වුෙණොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ෙත් වගාව ආවාට ගියාට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්මය ගැන අප ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නට ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙග් තිෙබන දැනීම අනුව ෙම් සහනාධාර ෙගවීම වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීෙම්දී අහිංසක කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සියලු ෙදනා ගැනම ෙහොඳින් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අප ඇති කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට තිෙබන පශ්නම මහා වතු සමාගම්වලටත් අද මුහුණ ෙදන්නට සිදු වී තිෙබනවා. අප දන්නවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය අක්කර පහට වැඩි ඉඩම් හිමියන්ට අහිමි කර තිෙබන්ෙන් කියා. නමුත් අද ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා සිටින, ජාතික ආදායම ෙම් රටට ෙගෙනන, ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සෑම ෙකනකුටම ෙහොඳින්ම අවශɕ ෙද් තමයි අෙප් අර මන්තීතුමා කලින් කිව්වා වාෙග් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කිව්ව ෙපොෙහොර ටික. අඩුම තරමින් අක්කරයකට ෙපොෙහොර මිටි 4ක්වත් ෙයොද වන්නට අවශɕයි. අද ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50 මිටිය රුපියල් 2300යි. ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට සාමානɕෙයන් අෙප් පැත්ෙත් අක්කර යකින් දළු කිෙලෝ 300ක්වත් කඩන්නට බැහැ. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් ෙහොඳ කාලගුණයක් පවතින ෙවලාවක තමයි අක්කරයකින් කිෙලෝ 300ක් විතර ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතෙකොට අද ෙගවන උපරිම මිල බැලුෙවොත් සාමානɕෙයන් රුපියල් 30ක්, 35ක් ෙවනවා. එෙහත් අක්කරයකින් ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් රුපියල් 9000ක්, 10000ක් වෙග් පමාණයක්. අක්කරයකට ෙපොෙහොර මිටි 4ක් දමන විට ෙපොෙහොර ටිකටම සල්ලි ගිහිල්ලා ඉවරයි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) හැම මාසයකම දමන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හැම මාසෙය්ම දමනවාද නැද්ද කියන එක ඉඩම් හිමියා තීරණය කරයි. ඒක ඔබතුමාටවත්, මටවත් තීරණය කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙපොෙහොර ෙයදීෙම් අවශɕතාව ඉඩම් හිමියා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ දළු කර්මාන්තශාලාවලට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙහොඳ බරක් තිෙබන ෙහොඳ දළු නිෂ්පාදනය කරන්න නම් සාමානɕෙයන් කියන්ෙන් අවුරුද්දට තුන් වතාවක් ෙපොෙහොර දමන්න ඕනෑය කියලයි. එච්.ආර්. මිතපාල ඇමතිතුමා ඒ ගැන කිසි අවෙබෝධයක් නැතිව මෙගන් ඇහුවා. නමුත් අප ෙපොෙහොර දමන්ෙන් මාස හතරකට වරක්. ඉතින් එෙහම ෙපොෙහොර දමන ෙකොට වුණත් විශාල වතු සමාගම්වලට සෑෙහන ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් ෙපොෙහොර දමන එක ෙම් උදවිය පැහැර හරින එකයි. අවුරුද්දකට තුන් වතාවක්, ඒ කියන්ෙන් මාස

හතරකට වරක් ෙපොෙහොර දමන්න ඕනෑ එක අවුරුද්දකට එක වතාවක් දැමුෙවොත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඵලදායීතාව ෙත් දල්ෙලන් අපට ලබා ගන්නට බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක්; පළපුරුද්දක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. ෙමය ආවාට ගියාට භාර ගත්ත විෂයයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරයි කියන දැඩි විශ්වාසයක් අෙප් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, වාර්ෂිකව ෙයොද වන ෙපොෙහොරවලින් ෙපොෙහොර ෙටොන් 26,000ක් පමණ වතු සමාගම්වලට ෙයද ෙවනවා. කුඩා වතු හිමියන් සඳහා ෙටොන් 44,000ක් විතර ෙයද ෙවනවා. ෙම් අනුව බලන විට ෙහක්ටයාර් 1,32,329ක් වූ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ඉඩම් පමාණෙයන් ෙහක්ටයාර් 31,572ක් අයත් වන්ෙන් අක්කර 5ට වැඩි කුඩා ෙත් වතුවලටයි. එතෙකොට ෙම් අයට අක්කර 5ට අඩු සීමාව තුළ අර අයට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමහි සාමානɕ ඵලදාව ෙහක්ටයාරයකට කිෙලෝ ගෑම් 1,967යි. එතෙකොට දළු නිපදවීමට අඩු තරමින් යූරියා කි ෙලෝ 508ක්වත් ෙයොද වන්නට අවශɕයි. එනම් ෙහොණ්ඩර 10ක් විතර අවශɕයි. ෙම් අනුව අක්කර 5කට අඩු කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙමටික් ෙටොන් 28,000ක් පමණ ෙපොෙහොර ෙයද වීමට අවශɕ වනවා ෙමන්ම අක්කර 5ට වැඩි ඉඩම් හිමියන්ට ෙමටික් ෙටොන් 15,975ක් වාර්ෂිකව ෙයද වීමට සිදු වනවා. ෙම් සහනාධාරය ලබා දීමට ෙමටික් ෙටොන් එකකට රුපියල් 12,000 ගණෙන් - සහනාධාරයත් එක්ක රජ ෙය් අනික් බදු ඒවා ෙම්වා නැතිව - ගණනය කළත් අක්කර 5ට අඩු අයට රුපියල් මිලියන 338ක් රජෙයන් ෙවන් කරන විට අක්කර 5ත් - 50ත් අතර ඉඩම් හිමියන්ට ෙම් සහනාධාරය ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 192ක් අවශɕ ෙවනවා. වතු සමාගම්වලට රුපියල් මිලියන 313ක් විතර වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට, රුපියල් මිලියන 508ක් විතර තමයි ෙම් ෙවනුෙවන් අමුතුෙවන් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අක්කර පහට වැඩි ෙත් ෙගොවීන්ට ලබා දුන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කිරීම නිසා, ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන වියදම සියයට පනස් තුෙන් සිට සියයට අනූව දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහි අවසාන පතිඵලය ෙවන්ෙන්, අක්කර පහට වැඩිය වගා කරන ෙගොවීන් හා වතු සමාගම්, කලට ෙව්ලාවට ෙපොෙහොර ෙයදීෙමන් වැළකී සිටීමට උත්සාහ කිරීමයි. ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙහොඳ ෙත් දළු ලබා ගන්න බැරි ෙවලා, ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනය ෙනොවුෙණොත් අපට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින ෙකනකු හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දී ෙත්වලට මිලක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අද අපට ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා විශාල තරගකාරිත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙත් කර්මාන්තය සඳහා දරනවා වාෙග් ඉහළ ගිය නිෂ්පාදන වියදමක් ෙකන්යාව, වියට්නාමය, චීනය වාෙග් රටවල් දරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය අලුතින් ෙලෝකෙය් ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළට අද ඇවිත් සිටිනවා. ෙම් හැම කරුණක් ගැනම ෙහොඳින් සලකා බලා, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට, එෙහමත් නැත්නම් මධɕම පරිමාණෙය් ෙත් වගාකරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, වතු සමාගම්වලටත් සහන ෙදන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනවල වතුවල පැවති මහා වැඩ වර්ජනය නිසා ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම නිසා අද වන විට අමතර රුපියල් බිලියන තුනක් විතර වියදමට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක් ගැනම ෙහොඳින් කරුණු සලකා බලා, ෙත් කර්මාන්තය රැක ගන්න අවශɕ පියවර ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙත් කර්මාන්තය ෙම් රටට පධානතම ආදායම ලබා දීපු, - ඊට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච කර්මාන්ත තිෙබන බව අප දන්නවා - කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රට ෙපෝෂණය කරපු කර්මාන්තයක්. අපි ඉස්සර ෙවලාම ෙලෝකෙය් පසිද්ධ වුෙණ් "සිලාන් ටී" නිසා. එෙහම නම් ෙම් රටට අවශɕ විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්නට, ඒ කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගන්නට අවශɕ කටයුතු වග කීමකින් යුතුව ඉටු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කිරීම සඳහා අප කාටත් රුපියල් තුන් සිය පනහට ෙපොෙහොර ටික ලබා ෙදයි කියන විශ්වාසය ගරු ඇමතිතුමා ෙකෙරහිත් ඇති කර ගනිමින්, මට

[ගරු තලතා අතු ෙකෝරල මහත්මිය]

2007 මාර්තු 06 1253 1254

ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් අෙප් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ. භා. 2.35] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් නිෙයෝග හැටියට, 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 වන දින අංක 1466/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් පකාශයට පත් කරන ලද නිෙයෝගත්, ඒ වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත යටෙත් 2006 ෙදසැම්බර් 01 වන දින අංක 1473/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් පකාශයට පත් කරන නිෙයෝගය සඳහාත් අනුමැතිය ඉල්ලන අවස්ථාවයි ෙම්. ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය ගැන විවිධ අදහස් අපට අහන්නට ලැෙබනවා. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය (ආනයන හා අපනයන) නිෙයෝග යටෙත් අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබන නිෙයෝග ෙදස බැලුවාම, ෙම් රටට ආනයනය කරනු ලබන ෙත්වලට අගය එකතු කර නැවත අපනයනය කිරීෙම් අවශɕතාව ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ කරුණත්, ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් අනුමැතිය සහිතව ෙත් ආනයනය කිරීෙම් කමය කියාත්මක කිරීෙම් අවශɕතාව ඉන් ඉවත් කර ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ෙවත පවරා ගැනීමත්, ඒ වාෙග්ම ආනයනික ෙත් නැවත අපනයනය කිරීෙම් දී ඒ ෙවනුෙවන් කරනු ලබන බලපතයක් ෙවනුවට, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය විසින් නිකුත් කරන ලද අවසර පතයක ෙහෝ ෙත් මණ්ඩලය විසින් බලය පවරන ලද ෙර්ගු භාණ්ඩ පකාශනයක, අධිකාරිය යටෙත් අපනයනය කිරීමට පහසුකම් සැලසීමත්, ඒ වාෙග්ම මුල් නිෙයෝගවලට අනුව ආනයනික ෙත් ආනයනය කර මාස 6ක් ඇතුළත නැවත අපනයනය කිරීෙම් අවශɕතාව මාස 9 ෙතක් දීර්ඝ කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරනු ලබන ෙත් නියමිත පමිතියට වඩා ෙවනස් වීමක් ෙහෝ අවම නව පමිතියට අනුකූල ෙනොවීමක් ෙහෝ යම් ආකාරයක අපවිතකරණයකට ලක් වීමක් ෙහෝ තිෙබ් නම් ආනයනය කිරීමට අවසර ෙනොදීෙම් අවශɕතාව ඇතුළත් කිරීම සහ එවැනි ෙත් අපනයනය කිරීමට අවසර ෙනොදීෙම් අවශɕතාව ඇතුළු කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ආනයනික ෙත් අසුරනු ලබන බහාලුම්වල මතු පිටින් එම ඇසුරුෙමහි අන්තර්ගත ෙත් කුමන ර ෙට් ද යන්න ඇතුළත් කිරීමත්; ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙත්වල සහ ෙවනත් රටවල නිෂ්පාදිත ෙත්වල මිශණයක් බවට ආනයනික ෙත් ඇසුරුම්වල පාරිෙභෝගිකයාට දැකගත හැකි වන පරිදි වගන්තියක් ඇතුළත් කිරීමත් කළ යුතු බව ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන විට, අප දන්නා ෙදයක් තමයි විෙද්ශ රටවලින් අප ෙත් ආනයනය කරන බව. එෙසේ ආනයනය කරලා ඒකට වටිනාකමක් එකතු කරලා නැවත නිර්යාත - නැවත අපනයනය - කරනවා. ෙම් සඳහා කටයුතු කරන වɕාපාරිකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සම්බන්ධෙයන් බලපාන නිෙයෝග සම්මත කරන ෙම් ෙවලාෙව් වැදගත් වන්ෙන් ලංකාෙව් නම ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ෙත් සම්බන්ධෙයන් ලංකාව පිළිබඳව ෙලෝකෙය් පබල කීර්ති නාමයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙම් කීර්ති නාමයට අවාසි වන විධියට, කීර්ති නාමය පළුදු වන විධියට යම් යම් කටයුතු සිදු වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙත් ගත්තාම, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම ෙත් නිෂ්පාදනය වන රටක් තමයි අෙප් රට. විෙද්ශවලින් ෙත් ආනයනය කර, ඒවා අෙප් ෙත් සමඟ කලවම් කරලා නැවත අපනයනය කිරීෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වැඩි විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයා ගැනීම නම් ඒෙක් වරදක් නැහැ. නමුත්, එහි දී අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තෙය් කීර්ති නාමයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු සිද්ධ වන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් වන වැදගත් නිෙයෝග තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර

තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිෙයෝග අද ඊෙය් හදපු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් Regulatory Review Task Force කියා කමිටුවක් පත් කළා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවක් සාකච්ඡා කරලා සකස් කරන ලද නිෙයෝග. ඒවා තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා අෙප් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට, ෙත් අපනයනය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒ පිළිබඳව අද අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. 1994 අවුරුද්දට ෙපර ෙත් කිෙලෝ එකට මිලක් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, 1994 අවුරුද්ෙද් දී අෙප් ගම්වල ෙත් කිෙලෝ එක රුපියල් අටයි. අෙප් වතුවල ෙත් දළු කැඩුෙව් නැහැ. නමුත්, 1994 අවුරුද්ෙද් ෙද්ශපාලන ෙපරළියත් එක්ක තමයි ෙත් දල්ලට මිලක් ලැෙබන්න පටන් ගත්ෙත්. අද ෙමොන මැසිවිලි නැඟුවත්, අද ෙම් ගැන ෙමොන තරම් අඩු පාඩු ෙපන්නුම් කරන්න හැදුවත් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය නව ජීවයක් ලැබුෙව් 1994 අවුරුද්ෙද් ෙද්ශපාලන ෙපරළියත් සමඟයි. ඒ ෙත් මිල වැඩි වීම ෙකොයි තරම් ද කියා කියනවා නම් ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් තිස් පහක ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි මුදලක් ලැෙබන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙත් කර්මාන්තය නව පුනර්ජීවනයක් ලබා තිෙබනවා. විෙද්ශ විනිමය ලැබීම පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ලබා දීෙම් පමුඛ ස්ථානය ලබා ෙගන සිටිෙය් ෙත් කර්මාන්තයයි. අද වන විට විෙද්ශ රැකියාවලින් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය සහ ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය සමඟ ෙත් කර්මාන්තයට තරග කරන්න බැරි වුණත්, විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම අතින් මුල් ස්ථානයක තවමත් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට තිෙබනවා. ඒ ෙත් කර්මාන්තය වර්ධනය කර ගැනීම අපට ඉතාම වාසි දායක තත්ත්වයක්. ෙම් රෙට් අපනයනය සඳහා තිෙබන ෙබෝගවලින් පධානම ෙබෝගය ෙත්. කෘෂිකර්මය පැත්ෙතන්, වැවිලි කර්මාන්තය පැත්ෙතන් බැලුවාම වැඩිම විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලැෙබන්ෙන් ෙත්වලින්. ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින අයට ආදායම ලැෙබන මාර්ගය ෙත් වගාව. ඊ ළඟට, රබර්, ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියන වැවිලි කර්මාන්තය දිහා බැලුවාම එතැනදීත් ෙත්වලට පුමඛස්ථානයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට වාර්ෂිකව ෙත්වලින් විශාල මුදලක් එකතු වනවා. අෙප් රෙට් තත්ත්වය දිහා බැලුවාම අපට ආදායම් ලබා ගන්න තිෙබන මාර්ග කීපෙයන් පධානම මාර්ගයක් වශෙයන් ෙත් වැදගත් වනවා.

අප ආනයනය කරනු ලබන අනික් භාණ්ඩ දිහා බලන්න. දැන් සියලු ෙදයක්ම ආනයනය කරන්න ෙවලා තිෙබන යුගයක් ෙම්. ෙමොකද, නවීන - දියුණු වන - තාක්ෂණයත් එක්ක, ඒ තාක්ෂණය පිරිපුන් ෙලෝකයක් කරා ගමන් කරන යුගයක අපට තනි වන්න - හුදකලා වන්න - බැහැ. සියලු ෙද්වල් අපට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. නිෂ්පාදන වියදම දරා ෙගන සමහර භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කෙළොත් අපට පරිෙභෝජනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒවාට විෙශේෂ පාගුණɕය තිෙබන රටවල්වල නිෂ්පාදන අෙප් රටට ෙගන්වීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෙතල් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදනය කරන්න යම් යම් ආකාරයට උත්සාහ කළත් තවමත් විෙද්ශ රටවල්වලින් විශාල වශෙයන් අෙප් රටට ෙමෝටර් රථ ආනයනය කරනවා. Motorcycles, three-wheelers ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් ආනයනය කරනවා. විදුලිය සඳහා අවශɕ වන උපකරණ, transformers, telephones, computers, ෙරදි පිළි ෙම් සියලු ෙද්වල් අප ආනයනය කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් මිල දී ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවට විෙද්ශ විනිමය අතɕවශɕයි. විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ගැනීම ජාතික කර්තවɕයක්; වැදගත්ම කටයුත්තක්; රජයක පධාන වගකීමක්. ඒ නිසා අද අප සතුටු ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ය යටෙත් වැවිලි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කැබිනට් අමාතɕවරු ෙද ෙදනකු පත් කර තිබීම ගැන. එතුමාෙග් චින්තනය අනුව, එතුමාෙග් කල්පනාව අනුව ෙම් රෙට් වැවිලි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඒක ඉතාම ශක්තිමත් පදනමක්. අද රාජɕ පාලනය සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් කල්පනා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1255 1256

කරන ෙකොට, ෙම් කර්තවɕයට කැබිනට් අමාතɕවරු ෙද ෙදනකු සිටීම අපට ඉතාම ශක්තියක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු වන එතුමා ෙත් වැෙවන පළාතකයි ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජාතික ආදායම වැඩි කරන්න එතුමාට ගැළෙපන, එතුමාට කරන්න පුළුවන් කටයුත්තක් කරන්න එතුමා භාර ෙගන තිෙබනවා. එතුමා ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පුළුල් අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාවක්, මනා පරිචයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිෙල්රෝයි පනාන්දු අමාතɕතුමාත් මීට කලින් ඒ කටයුතුවල ෙයදී සිටියා. එතුමා වැවිලි කර්මාන්තය පැත්ෙතන් විශාල ෙසේවයක් ෙම් රටට කරන්න තවමත් කටයුතු කරනවා. රාජɕ පාලනෙය් ශක්තිමත් පදනම මත ෙම් ආණ්ඩුව මහින්ද චින්තනය තුළ වැවිලි කර්මාන්තයට පමුඛතාව දීෙම් අදහස, අමාතɕවරු ෙදෙදනකු සිටීෙමන්ම ඉස්මතු වී ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ඒ වාෙග් ශක්තිමත් අමාතɕවරු, පළපුරුදු අමාතɕවරු සිටීම අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක්. ඒ නිසා තමයි, අද ෙම් පරිවර්තනය සිද්ධ ෙව්ෙගන යන්ෙන්. අෙප් වɕාපාරිකෙයෝ එක් අවස්ථාවකදී ෙහොර රහෙසේ කසළ ෙත් ෙම් රටින් පිට කිරීම, අෙප් ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ වැෙටන්න ෙහේතු වුණා. ඒවා ආපසු ෙගන්වා ෙගන තමයි, අෙප් නම ෙබ්රා ගත්ෙත්. ඉතින් ඒ වාෙග් වංචනික කියාත් ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා. කසළ ෙත් එකතු කිරීම, කසළ ෙත් මිශ කිරීම වැනි විවිධ කූට වɕාපාර ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා වළක්වා ගැනීම අතɕවශɕයි. ඒ නිසා අෙප් රටින් පිට රට යවන අෙප් ඇසුරුම්වල, අෙප් ෙත්, ආනයනය කරන ලද ෙත් සමඟ මිශ කරන ලද ෙත් හැටියට සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයාට දැනගත හැකි වන පරිදි වගන්තියක් සඳහන් කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහසුෙවන්ම ෙනොමඟ යවන්න පුළුවන්, ෙම්වා ලංකාෙව් ෙත් කියා. ඒක අෙප් රටටත් ෙහොඳ නැහැ; අෙප් ෙත් කර්මාන්තෙය් කීර්ති නාමයටත් ෙහොඳ නැහැ. ඒ නිසා ආනයනය කරන ලද ෙත් නැවත අපනයනය කිරීෙම් දී, ඒ විධියට පුළුල් පචාරයක් ලබා දී පාරිෙභෝගිකයාට දැන ගැනීම සඳහා ඉඩකඩ සැලැස්වීම ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ඒ සඳහා ෙම් නි ෙයෝගවල තිෙබන කාරණා දිහා බැලුවාම අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් පරිවර්තනයක් ෙම් රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. වɕාපාරික ෙලෝකෙය් සිද්ධ වන ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, ෙම් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමට; ෙම් ෙවෙළඳාම ආරක්ෂා කර ගැනීමට, ලංකාෙව් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගැනීමට; අෙප් ෙත් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙමවැනි කටයුත්තක් කිරීම යුගෙය් අවශɕතාවක් ෙවනවා. අද එය ඉෂ්ට ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ ගැන අප සතුටු ෙවනවා. අමාතɕතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමවැනි නිෙයෝග අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත්, සම්මත කරලා ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න ඉදිරිපත් වීම ගැන. ඊ ළඟට, ෙත් නැවත වගා කිරීෙම් සහනාධාර නිෙයෝග යටෙත් ඒ ගැසට් නිෙව්දනය මඟිනුත්, ෙත් ෙහක්ටයාර් එකකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ෙදන්න කටයුතු කිරීම ගැන අෙප් අමාතɕතුමන්ලාට අද අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමපමණ කල් දුන්නු සහනාධාර මුදලට වඩා විශාල මුදලක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වැවිලි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න, වැවිලි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, ෙත් ෙගොවියාට අත හිත ෙදන්න දැන් සහනාධාරය රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ෙදනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කිව්වා වෙග් මටත් කියන්න තිෙබන්ෙන් අමාතɕතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කයටත් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 1,90,000ක් බවයි. ඒක රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් කරන්න. එතෙකොට රුපියල් 10,000ක ෙවනසක් තමයි ෙවන්ෙන්. ඒක එච්චර ෙලොකු ෙවනසක් ෙනොෙවයි. අෙප් පළාත්වල ෙත් කර්මාන්තයට වඩා කඳුරට ෙත් කර්මාන්තය සාර්ථක බව ඇත්තයි. නමුත් වියදම පැත්ෙතන් බැලුවාම අද ඒෙක් එච්චර ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ, ජීවන මට්ටෙම් තිෙබන සමානතාව නිසා. ඒ ෙවනස්කම් පිළිබඳව එදා වෙග් අද එච්චර ෙලොකුවට සලකා බැලිය යුතු නැහැ. පහත රට ෙත් සහ උඩ රට ෙත් නිෂ්පාදන වියදම පැත්ෙතන් සුළු ෙවනස්කමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒක එච්චර පශ්නයකුත්

ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් ෙම් මැදිහත් වීම තුළින් නැවත වගාව සඳහා ෙහක්ටයාර් එකකට - අක්කර ෙදකයි කාලකට - රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ලබා දීම ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට, විෙශේෂෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට විශාල ජයගහණයක්. ෙමහි දී ඉදිරිපත් කළ සමහර අදහස් ඇහුවාම ෙත් කර්මාන්තය බිඳ වැෙටන්න යනවාය කියා තමයි ෙපෙනන්ෙන්. නමුත් ගමට ගිහින් බලන්න. අද ෙත් ඉඩම් අක්කරයක් තිෙබනවා නම්, නිසරු ෙත් ඉඩම් අක්කරයක හැෙරන්න අනික් සෑම ෙත් අක්කරයකින්ම ඵලදාව මාසයකට කිෙලෝ 500ක්, කිෙලෝ 600ක් ගන්න පුළුවන්. ෙහොඳ සරු ඉඩමක නම් කිෙලෝ 1000ත් ගන්න පුළුවන්. දළු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 30න් ඉහළ ගන්න පුළුවන්. ෙහොඳ දළු ෙදනවා නම් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 35කුත් ගන්න පුළුවන්. දවස් 5කට වරක් දළු කඩනවා නම්, හරියාකාරව දළු වාරය පවත්වා ෙගන යනවා නම්, ෙහොඳ වටිනා දළු කර්මාන්තශාලාවට ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා රුපියල් 35ක 36ක මුදලක් ෙත් කර්මාන්ත ශාලාවලින් ෙගොවියාට ලැෙබනවා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙපොෙහොර දමලා ද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අවශɕ නම් ඔබතුමාට මා ඒ ගැන පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් ගහට ෙපොෙහොර දමන්ෙන් මාස තුනකට සැරයක්. මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙබදා බලන්න, ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් 500ක් ලබා ගන්නා ඉඩමක රුපියල් 35 ගණෙන් මාෙසකට කීයක් හම්බ ෙවනවාද බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් අක්කරයකින් ලැෙබන මාසික ආදායම අවම වශෙයන් රුපියල් 5000කට වැඩියි. එෙහම කියනවා නම්, අවශɕ නම් මට ගණන් හදලා ෙපන්වන්න පුළුවන්. අපි 1994 දී ආණ්ඩුව භාර ගන්නා විට ෙත් දළු කිෙලෝ ගෑම් එක රුපියල් 8යි. අද රුපියල් 35යි. අපි ෙත් ෙවන්ෙද්සිෙය් පරිවර්තන යක් සිද්ධ කළා. අපි ඉරාකයට එන්න කිව්වා; රුසියාවට එන්න කිව්වා; ෙම් විධියට අෙප් ෙත් ෙවන්ෙද්සිය පුළුල් කළා. [බාධා කිරීමක්] මටත් ෙත් වතු තිෙබනවා. මාත් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්. මා කථා කරන්ෙන් අනුන්ෙගන් කරුණු අරෙගන ෙනොෙවයි, මෙග් අත් දැකීම් උඩයි. ඕනෑ නම් මට ගණන් හදලා ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් එක්ක ෙගන ගිහින් ෙපන්වන්නත් පුළුවන්. පාෙයෝගික වශෙයන් මට ඔප්පු කරන්න පුළුවන්, අවම වශෙයන් ලංකාෙව් ෙත් අක්කරයකින් රුපියල් 5000කට වඩා ලාභයක් තිෙබනවාය කියා. කුඩා ෙත් වතු ගැන කථා කරන විට, ෙමතැන මීටත් වඩා ෙදයක් තිෙබනවා. ෙලොකු ඉඩම් තිෙබන අයට ෙසේවකයන් අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් වියදම වැඩියි. මුරකරුවන් ෙයොද වන්නට ඕනෑ; ෙවනත් ෙවනත් පරිපාලන වැඩ කරන්නට තිෙබනවා; ඒ නිසා ඒ අයට වියදම වැඩියි. නමුත් ෙත් අක්කරයක් තිෙබන අය ෙබොෙහෝ ෙවලාවට තමන්මයි දළු කඩා ගන්ෙන්. ෙපොෙහොර භාවිතා කර අක්කරයකින් ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් 400ක් ගන්න පුළුවන් නම්, ෙපොෙහොර ෙනොදමා අක්කරයකින් ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් 300ක් ගන්න පුළුවන්. කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 35 ගණෙන් දුන්ෙනොත් මාෙසකට රුපියල් 10,500ක් තිෙබනවා. කාටවත් ෙමය පතිෙක්‍ෂේප කරන්න බැහැ. අනුන්ෙගන් සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන ෙම් ගැන කථා කරන්න බැහැ. පාෙයෝගික වශෙයන් බලා කථා කළ යුතුයි. ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙඩොලර් එකට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි වීමත් එක්ක ෙපොෙහොර මිල වැඩි වන එක ඇත්ත. ඒ වාෙග් ම, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙත්වලට ලැෙබන මිලත් ඉහළ යනවා. ඒ නිසා ෙමහි සමබරතාවක් තිෙබනවා. සමබරතාවක් නැත්ෙත් නැහැ. ෙහොඳට නඩත්තු කරන විශාල ෙත් ඉඩම්වලින් අක්කරයකට කිෙලෝගෑම් 1000ක පමණ පලදාවක් ගන්න පුළුවන්. හරියට කරනවා නම් එවැනි පලදාවක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙපොෙහොර ෙනොදමා, ෙනොසලකා හැරපු ෙත් ඉඩමකින් වුණත්, අවම

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2007 මාර්තු 06 1257 1258

වශෙයන් ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් 300ක් 400ක් පමණ ගන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා අවශɕ වන පධාන සාධකය වර්ෂාවයි. වර්ෂාව තිෙබනවා නම් ස්වාභාවික තත්ත්වය තුළ අනිවාර්යෙයන්ම ෙත් ගස්වල දළු ලියලනවා. ෙත් කර්මාන්තෙය් අද තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නිසා ගම්බද පෙද්ශවල කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට විශාල ආදායමක් ලැබී ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වී තිෙබනවා. ෙපොෙහොර මිල වැඩි වීම ගැන පමණක් කථා කර අපට ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්නට බැහැ. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අක්කර 5ට අඩු ෙත්, ෙපොල්, රබර් ඉඩම්වලට ෙදන ෙපොෙහොරවලට කිෙලෝගෑම් 50ට රුපියල් 550 බැගින් තමයි අය කරන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අක්කර 5ට අඩු ඉඩම්වලට කිෙලෝගෑම් 50ක ෙපොෙහොර බෑග් එකකට අය කරන්ෙන් රුපියල් 550යි. ඉතින් ෙම් සහනාධාරයත් ෙදනවා. සහනාධාරයක් ෙනොදුන්නත් වතුවලින් පාඩුවක් නැහැ. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) සහනාධාරයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 2100ක ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයකටයි. 550ට ෙනොෙවයි, 550ක සහනාධාරයක් ෙදනවා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මාස තුනකට රුපියල් 1500ක සහනාධාරයක් දුන්නාම, මාෙසකට රුපියල් 500ක පමණ ලාභයක් ලැෙබනවා. පැහැදිලිවම තමන්ෙග් මාසික වියදමින් රුපියල් 550ක් පමණ කපා හරින්න පුළුවන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙලොකු වතුවලටත් සහනාධාර අවශɕයි කියා. අප හිතන්ෙන් නැහැ ෙලොකු වතුවලට සහනාධාර අවශɕයි කියා. ෙමොකද, ඒවායින් අතිවිශාල ලාභයක් ලැෙබනවා. අද ෙම්ක හංගලා කථා කරන්න බැහැ. අද ගම්බද පෙද්ශවල විශාල වශෙයන් තිෙබන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු. කුඩා ෙත් වතුවල තිෙබන අෙනක් වැදගත් ලක්ෂණය තමයි, දළු කඩා ගන්ෙන්ත් අයිතිකාරයාම වීම. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ආදායම කිසිම විධියකින් ෙහෝ පහළ මට්ටමක නැහැ. මා දන්නා එක තරුණෙයක් කිතුල්ගල පළාෙත් අක්කර එකයි කාලක ෙත් වගා කර තිෙබනවා. ඔහුෙග් මාසික ආදායම ඔහුම කියන විධියට රුපියල් 30,000ක් පමණ ෙවනවා. අක්කර එකයි කාලකින් එච්චර ආදායමක් ගන්නවා. ඒ පුද්ගලයා තනිවමයි වැඩ කර ගන්ෙන්. තනිවම ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන යනවා. ඒ විධියට ඒ තරුණයා ෙත් වගාෙවන් සංවර්ධනය වී තිෙබනවා. මා එක් උදාහරණයක් විතරයි ෙම් කිව්ෙව්. ඒ නිසා සර්ව අශුභවාදී විධියට සියල්ල ෙදස බලා ෙම් කටයුතු කරන්න යන්න බැහැ. අප සියලු ෙදනාටම වුවමනා කරන්ෙන් රට සංවර්ධනය කරන්නටයි; අප සියලු ෙදනාෙග්ම පාර්ථනය ඒකයි. ඒ සඳහා ගමන් කිරීෙම්දී අපට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බාධක, අභිෙයෝග, තර්ජන, ගර්ජනවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවනවා. ඒවාට මුහුණ දීෙගන, ඒවා ජයගහණය කරෙගන ඉදිරියට ගමන් කිරීම තමයි රටක සංවර්ධනයට අතɕවශɕ වන කාරණය. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම එකතු වී ෙම් ෙත් කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීම අවශɕයි. දැන් ෙම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක මුදලක් ලැෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙත් රිකිළි පැළයක් රුපියල් 9යි, 10යි. අක්කරයක

පැළ 5000ක් සිටු වන්න රුපියල් 50,000ක් යනවා. වළවල් හදන්න, ශුද්ධ කරන්න ඒවාත් බැලුෙවොත්, ගම්බද පෙද්ශයක ෙම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදෙකන් ෙත් වවන්න පුළුවන්. ගෙම් සිටින ෙපොඩි පවුලකට තමන්ෙග් ශමයත් එකතු කරෙගන රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකින් ෙත් වවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙත් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙම් කටයුත්ත කිරීම ගැන - ෙම් මුදල වැඩි කර දීම ගැන - අෙප් අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; මෙග් පසාදය පළ කර සිටිනවා. එතැනිනුත් ෙපොඩ්ඩක් එහාට ගිහිල්ලා මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙසස් බද්ද ගැන. අෙප් රත්නසිරි විකමනායක අගමැතිතුමා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙම් රෙට් විශාල පරිවර්තනයක් ඇති කළා. ෙම් ෙසස් බද්ද පාවිච්චි කරමින් එතුමා ගම්බද ෙත් ඉඩම්වල පාරවල් සංවර්ධනය කළා. ෙම්ක 2001, 2002 වන විට අවසන් ෙවලා ගියා. ඊට පසුව ෙම් ගැන අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතɕවශɕ කාරණයක් තමයි ෙත් වතුවල තිෙබන මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම. කඳු තිෙබන පළාත්වල තමයි ෙත් වගාව වැඩි වශෙයන් සිදු ෙකෙරන්ෙන්. ෙම් පාරවල්වලට තාර දමලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා ෙකොන්කීට් පාරවල් හදන්නට ඕනෑ. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙත් කර්මාන්තය වර්ධනය කිරීමට නම්, ෙකොෙහොම හරි අපි ආපසු ෙසස් බද්ද ලබා ගන්න අවශɕ වන බව. ෙම්ෙකන් තව විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අපට ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්. ෙත් ඉඩම්වලට යන පාරවල් ෙකොන්කීට් කිරීම සඳහා මුදලක් ලබා දීම කිසිම පශ්නයක් ඇති වන කාරණයක් ෙනොෙවයි. එක් පැත්තකින් රක්ෂා පශ්නය ගත්තාම ෙමමඟින් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට විශාල පිටුවහලක් ලැබිලා තිෙබනවා. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධනය කිරීම තුළ රක්ෂා පශ්නයට විශාල බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර තරුණ අය දැන් රක්ෂා ෙසොයන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් කැබැල්ලක් ෙසොයා ෙගන ෙත් වවන්න තමයි කල්පනා කරන්ෙන්. එවැනි පරිවර්තනයක් අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙත් වතුවල මාර්ග පද්ධතිය ෙකොන්කීට් කර ගැනීමත් ෙත් කර්මාන්තෙය් පගතියට, වර්ධනයට සඵලත්වයට ෙහේතු කාරණා ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පළාත්වල සබරගමුව, දකුෙණ්, කඳුරට ඒ ෙත් තිෙබන පෙද්ශවල පාසල් විෂය මාලාවට ෙත් කර්මාන්තය ඇතුළත් කළා. ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙත් ෙකොච්චර තිබුණත්, ෙම්ෙක ගැටලු ෙත්රුම් ගන්නට, ෙකෙනකුට උගන්වා හරිගස්වා ගන්නට සෑෙහන කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් යුගෙය් පාසල් විෂය මාලාෙව් පරිවර්තනයක් සිදු ෙවන්නට ඕනෑ. අෙප් පළාත්වල ෙත්, රබර් වගාවන් ෙදකම ගැන උගන්වන්නට ඕනෑයි කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිරි කපන හැටි, පැළ බද්ධ කරන හැටි, වළවල් කපන හැටි ඒ සියල්ල ඉගැන්වීම අතɕවශɕ කාරණයක්. ඒක පාසෙල් ඉඳලා ෙකරුවා නම් ෙලොකු වන ෙකොට මීට වඩා විශාල ආෙයෝජනයක් ෙත් කර්මාන්තය තුළත්, රබර් කර්මාන්තය තුළත් කරෙගන යන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙතෝරා ගත් පළාත්වල - මුහුදුබඩ පළාත්වල - ධීවර කර්මාන්තය වාෙග් ෙදයක් ගැන උගන්වනවා වාෙග් අෙප් පළාත්වල ෙත් සහ රබර් වගාව කියන විෂය පාසල් විෂය මාලාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි. ෙමහි ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. රජයට අයත් ඉඩම් රජය විසින් බදු දී තිෙබනවා. කම්කරුවන්ට ලැෙබන වැටුප ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණය කර වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. නමුත් මීටත් වඩා වැඩි මුදලක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න බැරිකමක් නැහැ. ෙමොකද, කමානුකූලව ෙත් මිල වැඩි වීමක් මිස, අඩු වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. නමුත් ඔවුන්ෙග් ජීවන මට්ටම පවත්වා ෙගන යන්නට පමාණවත් මුදලක් ලැෙබනවා. ෙපෞද්ගලික වතුවල ආදායම මීට වඩා වැඩියි. රජෙය් සමාගම්වල වතුවලින් ලැෙබන ආදායමට වඩා වැඩි මුදලක් ෙපෞද්ගලික වතුවල ෙසේවය කරන උදවියට ලැෙබනවා. ඒ නිසා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1259 1260

[ගරු එම්. ආර්. මිතපාල මහතා ] ඔවුන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල්, ඔවුන්ෙග් ෙවනත් පහසුකම් සපයා ගැනීම ආදිය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම සඳහා අෙප් කම්කරු කාර්යාලවලින් මීට වඩා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද අපට ෙහොඳ දවසක්, ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ඒ වෘත්තීය සමිතිෙය් සභාපති වන මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමාත් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔව්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමාත් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්ය කියලා කියනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්ද, ෙලොකු ෙත් වතු හිමිෙයක්ද කියලා. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අර කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් රට එක කාලයක් බටහිර රටවල් හැඳින් වූෙය් "ෙත් වත්තක්" කියලයි. ෙම් රට ෙත් වත්තක් හැටියට තමයි එදා හැඳින් වූෙය්. ඒ වාෙග් කීර්තියක් අෙප් රටට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම කඳුරට තිෙබන සුන්දරත්වය අද ඔපවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙත් වතු නිසයි; මනස්කාන්ත දර්ශන දකින්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙත් වතු නිසයි. අද අෙප් ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනය තලවකැෙල් තිෙබනවා. ඒ පළාෙත් ෙබොෙහොම නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් සංචාරක ස්ථාන ඇමතිතුමා අද සකස් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සුන්දර පෙද්ශයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් තලවකැෙල් ගිහින් ඉඳලා ඇති. ෙත් වතු නිසා ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම සුන්දර පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් රටවල දකින්නට අමාරු අලංකාර දර්ශන ෙත් කර්මාන්තය නිසා ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්නත් ඒක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැටියට පාවිච්චි කරන්නටත් පුළුවන්. ඒ වාෙග් විවිධ තත්ත්වයන් ෙත් වගාව නිසා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කම්කරුවන්ෙග් ගැටලු සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට අෙප් පෙද්ශවල කම්කරු උසාවි පිහිටුවා තිෙබනවා. කම්කරු උසාවිවල කටයුතු සම්බන්ධ ෙයනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් නඩු කටයුතු සඳහා ඔවුන්ට අධික වියදමක් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙත් කර්මාන්තෙය් සහ රබර් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කම්කරු ජනතාවෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් කම්කරු උසාවිවල නඩු පවරා තිෙබනවා. ඒ නඩු කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම්, කාර්මික ආරවුල් පනත යටෙත් සාමානɕෙයන් මාස හයකින් නඩුවක් අසා අවසන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අද ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කම්කරු ජනතාවට බලපාන පධාන සාධකයක්. ඉස්සර තිබුණු විධියට කම්කරුෙවක් අස් කළාට පස්ෙසේ නඩුවක් දාන්න මාස හයක් කල් දී තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් ඒක මාස තුනක් කර තිෙබනවා. කම්කරුවන්ට අධිකරණයට යාම සඳහා මීට වඩා කාලයක් සලසා ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් දවිඩ භාෂාව කථා

කරන විශාල පිරිසක් ෙත් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා. ෙම් කර්මාන්තය සඳහා ඉස්සර අප ඉන්දියාෙවන් නුපුහුණු අය ෙගනැවිත් ෙමෙහේ පුහුණු කර ගත්තා. ඒ අයෙග් දායකත්වය තමයි තවමත් තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් පාසල්වල විෂය මාලාවට ෙමම විෂය ඇතුළු කරලා, අෙප් රෙට් පුරවැසියන් අතුරින් ෙම් සඳහා සුදුසු අය බිහි කර ෙනොගත්ෙතොත්, ෙම් කර්මාන්තය පවත්වා ෙගන යන්න අපට නැවත සැරයක් ෙකොෙහන් හරි ශමිකයන් ෙගන එන්න සිද්ධ ෙව්වි. රෙට් එවැනි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න නම්, අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගන්න නම්, අපට අවශɕ වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කර ගන්න නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප කම්කරුවාෙග් පැත්ෙතනුත් මීට වඩා වැඩි අවධානයක්, දැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතු ෙවනවා; ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා අෙප් අමාතɕතුමා ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් තුළින් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ ඇයිද කියා. අලුෙතන් වගා කරන අයට ආධාර ලබා දීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. නැවත වගා කිරීමට ආධාර ෙදන එෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අලුෙතන් වගා කරන අය - ෙවනත් ඉඩම් ෙත් ඉඩම් බවට පරිවර්තනය කරන අය - ෛධර්යවත් කිරීම අවශɕයි. ඒ නිසා ඒ අයටත් ආධාර දීෙම් කමයක් ඇති කිරීම අද කාලීන වශෙයන් වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතනුත් අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙත් නැවත වගාවට විතරක් ෙනොෙවයි, අලුත් වගාවටත් ආධාර ලබා දීම අතɕවශɕ කාරණයක්. සමහර ෙවලාවට නැවත වගාව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකට වඩා වැඩි මුදලක් ෙදන්න සිද්ධ ෙවයි. ෙගෝතමාලා වෙග් ෙදයක් වවලා, වත්තක් හරි ගස්සා ගන්න අවුරුදු ෙදකක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඉතින් එවැනි කාලයක් බලා ඉඳලා ෙත් හිටවා දළු කඩා ගන්න තවත් අවුරුදු ෙදකක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට අවුරුදු හතරක විතර කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් සඳහා ෙයෙදන්නට සිද්ධ වන ෙගොවියන්ට ෙම් ක ර්මාන්තය ඉදිරියට අරෙගන යන්නට අත හිත දීමත් අතɕවශɕ කාරණයක්. ෙලෝකෙය් ෙත් බීම කවදාකවත් නවතින එකක් ෙනොෙවයි. පරිෙභෝජනයට ගන්නා ස්වාභාවික බීමක් හැටියට ෙම් සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම කවදාකවත් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ජනගහනය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න ෙම් සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. මිනිසුන් වැඩි වැඩිෙයන් ෙත් ෙබොනවා. ෙත් බීම වැඩි වීම සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕමය කාරණාත් අද ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. හෘදය ෙරෝගයට ෙත් බීම ෙහොඳයි කියලා අද විශාල මතයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් "ගීන් ටී" - චීනෙය් ෙබොන ෙත්- ෙසෞඛɕයට ෙහොඳයි කියනවා. ඒ වෙග් මතයක් අද ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරියටත් ෙත් සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙත් සම්බන්ධෙයන් අපට ෙකන්යාෙවන් තරගයක් තිෙබන බව ඇත්ත. ෙකන්යාවට ගිහින් ඉන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙත් ඉඩම් හිමිව සිටි විෙද්ශිකයිනුයි. 1972 දී ඉඩම් ජනසතු කිරීමත් එක්ක ඒ අය ෙකන්යාව පැත්තට ගිහින් එෙහේ ෙත් වවන්න පටන් ගත්තා. අෙප් වෙග් ෙත් එෙහේ නිෂ්පාදනය කරන නිසා ෙකන්යාව ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අද අපට තරගයක් ෙදන එක ඇත්ත. ෙම්කට මුහුණ දීම සඳහා අෙප් ෙත් නිර්යාත කිරීෙම්දී, අපනයනය කිරීෙම් දී ඒ සඳහා වටිනාකම් එකතු කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක්. ඉස්සර වෙග් ෙගෝනිවල පටවලා, බෑග්වල පටවලා යවනවාට වඩා ක්ෂණිකව පරි ෙභෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියට නවීන තාක්ෂණය අනුව පහසුෙවන් පරිෙභෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියට වටිනාකමක් එකතු කළ භාණ්ඩයක් හැටියට ෙම් කර්මාන්තය පරිවර්තනය කළ යුතු ෙවනවා. දැනට අප වවන ෙත් වර්ග දිහා බැලුවාම ඊටත් වඩා ෙවනස් ෙවනස් ආකාරෙය් ජනපිය ෙත් වර්ග අද තිෙබනවා. අලුත් ෙත් වර්ග හඳුන්වා දීලා ඒ ෙත් වගා කිරීම සඳහා ෛධර්යවත් කිරීමක් කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙලෝකෙය් ෙත් ෙබොන ජනතාව විවිධ රස වර්ගවලට කැමැතියි. අද ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් රෙට්ත් යම් යම්

10 - PL 001833 - (2007/03)

2007 මාර්තු 06 1261 1262

පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ඒ සඳහා ෙම් ඉඩම් පරිවර්තනය කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ෙමොකද, අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට දක්ෂ ඇමතිවරුන් ලැබී ඉන්නවා. එතුමන්ලාට අත් දැකීම් තිෙබන නිසා ෙම්ක ඉතාම පචලිත විධියට, අපට වාසි දායක විධියට කරන්න පුළුවන් ෙව්වි.

ෙහක්ෙටයාර් එකකට අඩු අයට ෙදන ෙකොට ලක්ෂ 2ක පමාණය අඩු ෙවනවා. ඒ අඩු ෙවන්ෙන් ඒ පමාණය අනුවයි. දැනට ෙත් පරීක්ෂකවරුන්ට තිෙබන කාර්ය භාරය අතිවිශාලයි. ඒ වාෙග්මයි තිෙබන ගමනාගමන දුෂ්කරතාවත්. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ලැෙබන ඉන්ධන දීමනාවත් ෙම්කට බලපානවා. එම නිසා නිසි විධියට පරීක්ෂා කරන්න වතුවලට යන අවස්ථා ෙබොෙහොම අඩුයි. සමහර විට එක සැරයයි, ෙදසැරයයි යන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම්ක නිසි විධියට කළමනාකරණය කර ගන්න, ඒ ෙගොවියා එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාව වැඩි කර ගන්න, ඒ පරීක්ෂකවරු ඊට වඩා වැඩි සංඛɕාවක් බඳවා ෙගන පුහුණු කිරීෙම් අවශɕතාවක් අද තිෙබනවා. ඒ තුළ අපට පුළුවන් ෙවයි, ෙම් ෙදන මුදල නිසි විධියට කළමනාකරණය කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම අවශɕ තැන්වලට ඒ මුදල් ෙදන්නත්. ඒ නිසා දැනට ඉන්න ෙත් පරීක්ෂකවරුන්ට අවශɕ පහසුකම් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් දැන් ලැෙබමින් තිෙබන නිසාත්, ෙහොඳ ෙත් මිලක් අද ෙම් රටට තිෙබන නිසා - ඒ අතින් වාසියක් තිෙබන නිසා - ඒ අංශෙයනුත්, ෙම්ක විදɕාත්මකවත් ජනතාව අතරට ෙගන යන්න පුළුවන්. දළු කැඩීම සම්බන්ධෙයන් හුඟක් ෙවලාවට තවමත් තිෙබන්ෙන් සාම්පදායික විධියට, පරණ විධියට දළු කැඩීමයි. එම නිසා ෙත් දළු කඩා ගැනීෙම්දී ඒ දළුවල පගතිය නිසි විධියට නැහැ. ඊ ළඟට ඇසිරීම, කර්මාන්තශාලාවට ෙගන යෑෙම්දී ඒකත් නිසි විධියට නැහැ. ෙම්වාත් විදɕාත්මක විධියට හරි ගස්සා ගන්න ඉඩම් හිමියන්ට දැනීම ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් හිමියන්ට අවශɕ ඒ උපෙද්ශ ලබා දීෙම්ත්, ඇසිරීම පිළිබද නව උපකරණ ලබා දීෙම්ත් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ෙම්වාට ආධාර ලබා ෙදන අතරම, ෙම්වා සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අය දැනුවත් කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක්. ෙම් අන්දමට අප ෙත් කර්මාන්තය දිහා බලලා ෙත් කර්මාන්තය වර්ධනය කර ෙගන යන්න කටයුතු කිරීම තුළ අපට - ෙම් රටට - විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැනට ෙත් වැවිය යුතු ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ෙත් වවා තිෙබනවා. නමුත් තවත් ෙත් වවන්න ඉඩ තිෙබනවා, නැතුවා ෙනොෙවයි. නැවත වගාව පමණක් ෙනොෙවයි, අලුත් වගාව සදහාත් අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ අවස්ථාවකයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, හුඟක් ෙදනකු දැන් අලුෙතන් ෙත් වගාවට ඇතුළු ෙවලා ඉන්නවා. රබර් මිලත් ෙහොඳ මට්ටමක තිෙබන නිසා රබර් සඳහාත් විශාල වශෙයන් ඉඩම් පරිහරණය කරන්න දැන් ජනතාව ෙපලැඹිලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් පෙද්ශවල, කළුතර දිස්තික්කය වාෙග් පෙද්ශවල රබර් වගාව සඳහාත් විශාල ෙපලැඹවීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙත් සඳහා ෙයොදන ඉඩම් පමාණෙය් යම් කිසි පසුබෑමක් තිබුෙණොත් ඒකත් ෙත් කර්මාන්තයට එච්චර ෙහොඳ කාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එය ආරක්ෂා කර ගන්න නැවත වගාව පමණක් ෙනොෙවයි, අලුත් වගාව සඳහාත් සලකා බැලිය යුතුය කියන එකයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර කියන්ෙන්.

ෙම් ෙත් අපනයනය සම්බන්ධෙයන් සමාගම් කීපයක් දැනට ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා. ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙත් ෙවන්ෙද්සිය සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශිකයන්ෙග් මැදිහත් වීම මීට වඩා ශක්තිමත් විධියට ෙගන යන්න ඒ අයෙග් අඩු පාඩුකම් බැලීම සම්බන්ධෙයනුත් අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙත් ෙවන්ෙද්සියට එන රටවල් ගත්තාම, ඒ රටවල රස විඳීෙම් තත්ත්වය එකිෙනකට ෙවනස්. සමහර විට කහට ෙත් ඉල්ලන්න පුළුවන්; සමහර විට "ගීන් ටී" ඉල්ලන්න පුළුවන්;

ෙවනත් ෙවනත් වර්ග ඉල්ලන්න පුළුවන්. ෙත් අපනයනෙය්දී අප ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් සලකා බලන්න අවශɕ ෙවනවා. ෙම් ෙත් කර්මාන්තය ෙම් රටට ඉතා විශාල ආර්ථික වශෙයන් වාසි දායක කර්මාන්තයක් විධියට වර්ධනය කර ගන්න, කුඩා ෙත් වතු නැවත වගා කිරීම සඳහා සහනාධාර ලබා ෙදන්න ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් වන ෙම් නිෙයෝග අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයක පළ කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කිරීම තුළින් ෙත් කර්මාන්තයට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අද අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමාත්, ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු අමාතɕතුමාත් කැබිනට් අමාතɕවරු ෙදෙදනකු හැටියට නායකත්වය අරෙගන ෙත් වගා කිරීම සඳහා ෙහක්ෙටයාර් එකකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් දක්වා සහනාධාර ලබා ෙදන්න ෙම් ගත්ත තීන්දුව පිළිබඳව එතුමන්ලාට ස්තුතිය පළ කරමින්, අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය පුද කරමින් මාෙග් වචන කීපය මා සමාප්ත කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය

ேதயிைல சிᾠபற்ᾠ நிலங்கள் அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதி TEA SMALL HOLDING DEVELOPMENT LAW: REGULATION

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනෙත් 15 වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය යටෙත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2006 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින අංක 1473/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.02.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනා අංක 54, ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න.

පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஆராய்ச்சி அத்ᾐடன் அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE FOR RESEARCH AND DEVELOPMENT

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1263 1264

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார்.

Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ " க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR.PRESIDING MEMBER to Standing Committee" A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත ධීවරයන්ට මුහුණ

පෑමට සිදු වී ඇති දුෂ්කරතා

பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்களின் நிமித்தம் மீனவர்கள்

ᾙகங்ெகாᾌக்கும் சிரமங்கள் DIFFICULTIES FACED BY FISHERMEN DUE TO SECURITY

REASONS

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවරයන් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති වී තිෙබන ෙමවැනි අවස්ථාවක, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී එය ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම මා ඉතාමත් අගය කරනවා. අද තවත් ක්ෙෂේතයක් අමාරුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මීට කලින් අප තී වීලර් සම්බන්ධෙයන් කතා කළා. පදික ෙව්දිකා සම්බන්ධෙයන් කතා කළා. ඊට පසුව කුඩා ෙත් වතු අයිතිකරුවන් සම්බන්ධෙයන් කතා කළා. දැන් ධීවර ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද උතුර නැ ෙඟනහිර යුද්ධයක් තිෙබනවාය, ඒ යුද්ධය දිනනවාය කියා ෙගන යන අතෙර් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක ධීවරයන්ටත් අද ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙමහිදී කියන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. අද මුළු රෙට්ම ෙම්ක වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. අහිංසක ධීවරයන් තමන්ෙග් පවුල්වල අය ජීවත් කරවන්න මුහුදට යනවා. එෙසේ ගිහින් නින්දත් නැතිව ඉතාමත් අමාරුෙවන් කාලය ගත කරලා නැවත එන ෙකොට ඒ අය ෙපොලීසිෙයන් අල්ලන්නට පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඍජුව පවුල් එක් ලක්ෂ අසූ දාහක පමණ පමාණයක් සිටිනවා. වකව අඩු ගණෙන් ලක්ෂ දහයක පමණ සංඛɕාවක් එයින් යැෙපනවා. අප ඉතාමත් වග කීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙකොතැනටද කියායි. මීට දවස් හතරකට විතර කලින් මා ෙදහිවල පෙද්ශයට ගිය අවස්ථාෙව්දී අහිංසක ධීවරයන් පිරිසක් - ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙනොෙයක් මතිමතාන්තර දරන අය - අෙන් අපට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා අප දැනුවත් කළා. "ජීවිතය මල් - සන්ධාෙන් තිෙබන කල්" කිය කියා අප මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙද්ශපාලනය කළාය කියා අපව දැනුවත් කළා. එෙහම සටන් පාඨ කියපු අය ව අද ෙසෙරප්පුවක් වාෙග් විසි කරලා තිෙබනවා. අද ඒ අයට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාවට පැමිණීම මා ඉතාමත් අගය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, මට ෙම් පශ්නය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න අවශɕතාවක් නැති බව. නමුත් ඉතාමත් වැදගත් ක්ෙෂේතයක ඕනෑ කෙමන් වැඩ කරන ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අහිංසක ධීවරයන් සම්බන්ධෙයනුයි. අද පවුල් ලක්ෂ ගණනාවක් අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අය මහන්සි ෙවලා එන අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ෙගන යනවා. එදා කාන්තාවන් දහ පහෙළොස් ෙදෙනක් වැළෙපමින් අපට කිව්වා, "අෙන්, අෙප් ස්වාමිපුරුෂයන් දවස් තුන හතරකින් දැක්ෙක් නැහැ, ෙපොලීසිෙයන් ෙගන යනවාය කියනවා, එක්ෙකෝ සීඅයිඩී එෙකන් ෙගන යනවාය කියනවා ෙකොෙහේ ෙගන යනවාද කියා කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි අවස්ථාවකදී ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් පිළිසරණ ෙමොකක්ද කියන එක තමයි අප අහන්ෙන්. ඒ ක්ෙෂේතෙය් සියලුම රැකියා නැති වන අවස්ථාවක ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය ඒ ෙගොල්ලන් අෙපන් අහනවා. ඒ පශ්නෙය්දී අප අසරණයි. ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන්, මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නය පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සන්ධානෙය් ඒ ඇමතිවරුන් මඟින්, නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවාය කියන ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදනවාය කියන එකයි. නමුත් දවසින් දවස ෙම්ක උග ෙවනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් එක දවසක trishaw ගැන කතා කරනවා. පදික ෙවෙළන්දන් ගැන දවසක් කතා කරනවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ගැන තව දවසක් කතා කරනවා. ඉතින් දවසින් දවස ෙමෙහම යන ෙකොට ෙම් පශ්න විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අද උතුර නැෙඟනහිර පශ්නයක් තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. නමුත් අප සාමය ෙගනාවාය කියා ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂය - අපි - ෙම් රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා දැන ෙගන, රටක් සංවර්ධනය ෙවන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය වුෙණොත් විතරයි කියා දැන ෙගන 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වැනි දා සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒක අත්සන් කරන කාලෙය්දී ධීවර කටයුතු පිළිබඳව, උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල යම් සීමිත පමාණයක ආරක්ෂක ෙහේතු මත එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එදා ඒ තත්ත්වය වර්ධනය ෙවලා ෙම් රෙටන් පිටරටට අපනයනය කිරීෙම් හැකියාවක් පවා ඇති වුණා.

අද ෙම්ක සීමා ෙවන්ෙන් ධීවරයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි කියා තරුණ තරුණියන් ෙදෙදෙනක් තුන් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා මට කිව්වා. ෙමහි තවත් පැති තිෙබනවා. කිමිදුම් අංශය - diving - තිෙබනවා.

2007 මාර්තු 06 1265 1266

මාළු ඇල්ලුවායින් පසුව විකිණීම අවශɕ ෙවනවා. ඒ මඟින් ස්වයං රැකියා ඇති ෙවනවා. සුරතල් මසුන් සම්බන්ධ අංශයක් තිෙබනවා. ෙපොකිරිස්සන්, ඉස්සන් අල්ලන අය ඉන්නවා. ආරක්ෂක ෙහේතූන් නිසා අද ඒ ඔක්ෙකොම නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. අද රූපවාහිනියක් දැම්ෙමොත් "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැනි දැන්වීම් පචාරය ෙවනවා. ඒවා අප අගය කරනවා. ඒ අයෙග් චිත්ත ශක්තිය ෙමොෙහොතකටවත් හෑල්ලු කරන්න අපි කැමති නැහැ. නමුත් ෙම් කියන විධියට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධය දිනා ෙගන යනවා නම්, ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ෙග්න්ෙන් ෙමොකටද? ගම්පහ දිස්තික්කයට ෙග්න්ෙන් ෙමොකටද? රෙට් අෙනක් පැතිවලට ෙම්ක ෙගන යන්ෙන් ෙමොකද කියන එක තමයි, ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පශ්නය අපි අහන්න කැමැතියි. අද සිය ගණන් මිනිස්සු අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. ෙමෝදර ෙපොලීසිෙය් ඉන්නවාය කියනවා. ඒ ගැන ෙහේතු ඇහුවාම කියන්ෙන් වරාය ආසන්නෙය්, වරාෙයන් කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ඇතුළත ධීවර ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන්න බැහැයි කියලායි. නමුත් අද ඒක ෙමොරටුෙව් සිට ෙමෝදර දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවාය කියා යුද හමුදාෙවන්, ෙපොලීසිෙයන් අප දැනුවත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ෙම්කට ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ෙම් අයට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ෙකොෙහොමද එයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන්? ෙම් අයට වැඩ කරන්න බැරි නම් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම කරන්න බැරි නම් කරුණාකර ඒ අයට මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදන්නය කියා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. එෙහම නැතිව ඒ අය ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද පළමු වැනි ෙව්ල අමාරුෙවන් කාලා, ෙද වැනි ෙව්ල දත්මිටි කාලා, තුන් වැනි ෙව්ල ගුටි කන තත්ත්වයට - එවැනි අමාරු තත්ත්වයකට - ෙම් අහිංසක ධීවරයන්ෙග් ජීවිත තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? අපි ඒ ගැන කථා කෙළේ නැත්නම් කථා කරන්ෙන් කවුද කියලා එදා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද කියා අපි වග කීමකින් යුතුව ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. හැකියාව නැහැයි කියන එක ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කරුණාකරලා ෙම් අය අනාථ කරන්න එපා. අෙප් හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා හිනා ෙවවී ඉන්නවා. මා දන්නවා අඩු ගණෙන් එතුමා ඒ වාෙග් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව තිෙබන කාලෙය් ෙමොළය නැහැ. ෙමොළය තිෙබන කාලෙය් හැකියාව නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්, අප ඒක පිළිගන්නවා. අපට හැකියාව තිෙබනවා. බලය නැහැ. ෙම් අයට බලය තිෙබනවා. ෙමොළය නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? ඔය ෙදක බද්ධ කරන්නයැ. නැහැ. අපි ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියන එක වැඩි කල් යන්න ඉස්ස ර ෙවලා ෙපෙන්වි. අර තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාටත් මා ඉදිරිපත් කෙළේ ඒකයි. ෙම් ගැන දැන ෙගන තමයි, අපි එදා සටන් විරාමයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලු ෙදනාටම ඕනෑම වෘත්තියක් කිරීෙම් හැකියාව ඇති කරන්න පුළුවන් විධිෙය්, ධීවරයන්ට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙගන ගිෙය්. අද ෙම් යුද්ධෙය් මුවාෙවන් සියලු ෙද්ම නැති ෙවනවා. බලන්න, යුද්ධය කියා ෙගන අද විදුලිය බිල සියයට 15කින් වැඩි කර තිෙබනවා. යුද්ධය කියා ෙගන අද සියයට 50කට සමෘද්ධිය නැති කර ෙගන යනවා. යුද්ධය කියා ෙගන ධන, ඍණ කර ෙගන, ඍණ, ධන කර ෙගන, අෙප් ෙම් ඇමතිතුමා මහන්සිෙයන් වැඩ කරන නිසා අලුත් අවුරුද්දට ඉස්සර ෙවලා එයාටත් ෙපොඩි kidney punch එකක්

ෙදන්න හදපු ධන-ඍණත් ෙකොට උඩ ගිහින් තිෙබනවා. අද ඒ බදු විරාමයත් නැහැ. සිංහල, ෙදමළ අලුත් අවුරුදු කාලයට ක්ෂණිකව - instant noodles වාෙග් - ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියමින් කථා කර ෙගන යනවා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒකයි මම කිව්ෙව්. කිසිම හැකියාවක්, දර්ශනයක්, ඉදිරි දැක්මක්, නැති ආණ්ඩුවක් ෙලස තමයි ෙම් අය කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසායි අපි විපක්ෂෙයන් දැනුවත් කරන්ෙන්.

ධීවර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඡන්දය කාලෙය්දී කිව්වා, "අපි ඛනිජ ෙතල් සලාක කමයට ලබා ෙදනවාය, ධීවරයන්ට ෙපන්ෂන් එක ලබා ෙදනවා"යි කියා. මා ඒ වාෙග් පශ්න අෙප් හිතවත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ධීවරයන්ෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පෙද්ශවල අයෙගනුත් අහන ෙකොට කිව්ෙව්, "අෙන් ඔව්, ඒ ෙපන්ෂන් එකට ෙගවන්න ඉස්සර ෙවලා අපි අවුරුදු 10ක් 15ක් ආදායම ලබා ගන්න අවශɕයි, ඒක ලබා ගන්න බැරි නම් ෙමොන ෙපන්ෂන් එකක්ද?" කියලායි. ඒ නිසා තමයි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපි ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් කියන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙහේතු කියලා මදුරුෙවක් මරන්න ෙමෝටාර් එකක් ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. නැ ෙඟනහිර පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙම්වා කරලා වැඩක් තිෙයනවායැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් සියලුම ක්ෙෂේත පශ්නයක් ෙලස ෙමහිදී ඉදිරිපත් ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තවත් පශ්නයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ගැඹුරු මුහුෙද් - deep sea - මසුන් අල්ලන්න යන අවස්ථාවලදී අශ්වබල 25ට වැඩි මැෂින් අවශɕයි කියන එක අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා ෙදයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී අපි ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ අයෙග් පශ්න දැන ෙගන ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න, වැඩි දුරකට ගිහිල්ලා මසුන් වැඩි පමාණයක් අල්ලා ෙගන ඇවිල්ලා ඒ අය ෙග් ආදායම වැඩි කර ගැනීමට ඇති හැකියාව නිසා මිසක් ෙවනත් අදහසකින් ෙනොෙවයි. නමුත් ආව විගසම ආරක්ෂක ෙහේතුන් නිසාය කියලා ෙම්ක කරලා අද ඒ අහිංසක ධීවරයන් මාසයකට අඩු ගණෙන් දහ පහෙළොස් ෙදෙනක් නැති වී ෙගන යනවා කියා අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙම් ගැනත් සලකා බලන්න ඕනෑ ෙන්ද ඇමතිවරුනි. ධීවර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා ක්ෙෂේතයක් වන ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය කරුණාකරලා නැති කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙවනින් ෙහේතු ෙම්කට පාවිච්චි කර ෙගන ෙම් තිෙබන වැදගත් ක්ෙෂේතය අන්ත පශ්නයකට ෙගන යන්න ෙදන්න එපා. ඔළුවකට මුට්ටියක් දමා ගලවන්න බැරි වුණාම ෙබල්ල කපලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒකයි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න හදන්ෙන් ඇමතිතුමනි. කරුණාකර ෙම්ක වගකීමක් සහිතව ෙගන යන්න. අපනයනය කරන කී ෙදෙනක් ෙම් ක්ෙෂේත ෙදස බලා ෙගන සිටිනවාද? ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා සියලු ෙදයම කඩා ෙගන වැටුණා නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ජීවත් වන්න තිෙබන හැකියාව නැති වන එක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප ආණ්ඩුෙවන් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් අහන්ෙන් ෙම් පශ්න විසඳන්න හදනවාද? නැත්නම් පශ්න වැඩි කරලා ආරක්ෂක ෙහේතු අනුව ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරලා ෙවනින් විජ්ජාවක් කරන්න හදනවාද? ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා එදා ඉතාමත් ඕනෑකමකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජය කරන්න වැඩ කළ ඇමතිවරෙයක්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් ෙවලා කියනවා, ෙම් රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා; ඒක ජනතාවට කියලා ෙදන්න අවශɕයි කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබෝට්ටු පශ්නයක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ෙබෝට්ටු පශ්නයක් තමයි. ඊට වැඩිය ෙලොකු පශ්නයක් නැහැ. ෙබෝට්ටු පශ්නය පාවිච්චි කරෙගන තමයි ඕවා ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහොම විවෘතව ෙම් ගැන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1267 1268

අහනවා. කරුණාකර Select Committee එකක් තියලා බලන්න ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. අප කියන්ෙන් අද ආරක්ෂක ෙහේතු කියන එක පාවිච්චි කර ෙගන තමයි අහිංසක ධීවරයන්ෙග් ජීවන රටාව නැති කරන්න හදන්ෙන් කියන එකයි. ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාට අප කියලා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් රෙට් ආරක්ෂක පශ්නයක් නැහැ කියලාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ කියලා නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕනෑ තරම් ෙබෝට්ටුවලට යන්න ෙදන්න කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Horse power 50, 60, 70 වුණත් යන්න ෙදන්න කියලාද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්? කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක නිකම් ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් තිෙබන යුද්ධය [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් එක එක ඒවා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. නැ ෙඟනහිර දිනා ෙගන යනවායි කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. යුද්ධය යාන්තම් ෙකළින් කර ෙගන එන ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා බකල් කරන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකළින් කරෙගන එන්න ෙමච්චර කල් යයිද? අප 1994 නැ ෙඟනහිර අල්ලා දුන්නා. දැන් කියනවා, නැවත අල්ලනවා කියලා. කවුද එදා සිට අද වන තුරු විධායක ජනාධිපති? ෙපොදුජන ෙපරමුෙණන් මිසක් ෙවනත් කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවාය කියනවා. 1994 දී අප නැ ෙඟනහිර භාර දුන්නා. ඒක නැහැයි කියනවාද? එදා ඒ අහිංසක ධීවරයින්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් වුණා. 2004 අෙපේල් මාසෙය් 2 වන දා වන තුරු ජීවත් කරවන්න පුළුවන් වුණා. එෙහනම් ෙමොනවාද වුෙණ්? එදා ෙබෝම්බ ගිෙය් නැහැ. අද ෙබෝම්බ යනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ෙවනස? කරුණාකර

හැම එකම ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතන් බලන්න එපා. අදක්ෂ නම් අදක්ෂයි කියන්න. නටන්න බැරි එකට ෙපොළව ඇදයි කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අප අහන්ෙන් අහිංසක අය ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි. යුද්ධය තියා ෙගන බඩගින්ෙන් ඉන්නවාද? අද බඩගින්ෙන් සිටින එක් ෙකනාට ෙහට බුරියානි එකක් ෙදනවා කියලා හරි යනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ දිස්තික් නායකයා ෙන්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නායකයා තමයි. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඔබතුමන්ලා කියනවා, අපි ටයි ෙකෝට් ගහනවාලු; අපි ඉංගීසිෙයන් කථා කරනවාලු. අපි වැල්ෙල් තිෙබන පශ්න ෙනොදන්නවාලු. අද කවුද වැල්ෙල් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් ටයි ෙකෝට් ගහන ඉංගීසි එක් ෙකනා. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කථා කරනවාද? නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන ඔය සන්ධානෙය් එක් ෙකෙනක් කථා කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කථා කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරන්ෙන් නැහැ. එංගලන්තයට ෙපොල් ෙගඩියක් වැටුණත් විමල් වීරවංශ නැඟිටලා අහවි, "ෙකෝ ෙම් අලි ෙකොටි ගිවිසුම" කියලා. අද සන්ධානෙය් ෙකොටි ගිවිසුමක් තිෙබන ෙකොට වචනයක් කථා කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] අනික් අය කථා කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඔබතුමාෙග් ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්න. ඇයි අෙපන් අහන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් මංගල සමරවීරෙගන් අහන්න; ඔබතුමන්ලාෙග් ශීපතී සූරියආරච්චිෙගන් අහන්න. ඔබතුමන්ලා ඕවා පාවිච්චි කරලා අහිංසක ජනතාව නැති කරන එකට අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරු ජයසූරිය ඔබතුමාෙග් පැත්ෙත ෙන්. ඔය පැත්තට ගියාට පස්ෙසේ වගකීම ඔය පැත්ෙත්. කරුණාකර එෙහම කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] අපි ආරක්ෂා කරනවා. ෙමෙහේ ඉන්න තාක් කල් අපි ආරක්ෂා කළා. ගියාට පස්ෙසේ ඒක ෙවනම ෙදයක්.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 මාර්තු 06 1269 1270

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉස්සර අෙප් පැත්ෙත් සිටියා ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අලියා කියන්ෙන් ඔය පුටුවක කකුලක් කඩලා වට්ටවනවා වාෙග් වට්ටවන්න බඩුවක් ෙනොෙවයි. අලියාෙග් ෙහොඬවැල ඉස්සුවාට පස්ෙසේ ඔය පුටු ෙනොෙවයි, ඉණි මං ෙනොෙවයි-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය දැන් 14 ෙදනා ඉස්සුෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින්. අප ෙම් වාෙග් ෙහොර ගිවිසුම් ගහන්ෙන් නැහැ. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් කිව්වා; ෙකොටි ඇවිල්ලා ඔය වාෙග් අත්සන් කරන්න කියා අපටත් කිව්වා. අප රට පාවා දුන්ෙන් නැහැ. අප ඡන්දය දිනන්ෙන් ඕනෑම එකක් විකුණලා ෙනොෙවයි. අප රෙට් සංවර්ධනයට, රෙට් අභිවෘද්ධියට තමයි වැඩ කරන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි. ජනාධිපතිතුමා නිදහස් දවෙසේ කිව්වා, "මට පශස්ත ගී කියනවාට වඩා කරුණාකර සංගහාත්මක විෙව්චනය කරන්න" කියලා. ෙම් සිටින ඇමතිවරුන්ට කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කියපු එක අනුගමනය කරන්න කියලයි. පශස්ත ගී කියලා ෙම් රට හදන්න බැහැ. ඔන්න ඔතැන අෙප් රජ බඩුවක් ඉන්නවා. ඒ තමයි අෙප් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. කියන ෙද් කියනවා. අගමැති විය යුතු බඩුවක්. නිකම් ෙනොෙවයි. ඇයි?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්න අගමැති ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්න අගමැතිත් ෙහොඳයි. ෙම් අගමැති ඊටත් වැඩිය ෙහොඳයි. ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? අපට ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ නම් අපට කියන්න. අපි ඒකත් විසඳලා ෙදන්නම්. හැබැයි, අෙප් අහිංසක ධීවරයාෙග් පශ්න අමතක කරන්න එපා. අද ඔබතුමන්ලා බලන්ෙන් දවස ගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් රෙට් පශ්න විසඳන්න ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව වැඩ කරන පක්ෂයක්. අපි විපක්ෂෙය් ඉඳිද්දීත් බලන්ෙන් ජනතාව දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා සන්ධානයක් ගහනවා; ගැට ගහනවා; අල්ලා ගන්නවා; පන්නනවා. අන්තිමට, දවස ගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි බලන්ෙන්. දවස ෙනොෙවයි, පැය ගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තමයි බලන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි දහ අටක් ගත්තා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලා දහ අටක් ගත්තා; අපි ෙම් පැත්තට තිස් අටක් ගත්තා. ඉතින් ෙමොනවාද තිෙබන පශ්නය? අංක ගණිතය අනුව එෙහම ෙන්. ඔබතුමන්ලා එකක් ගත්තා; අපි ෙදකක් ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තව විස්සක් ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන්න ෙකෝ ඉතින්. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙදකක් ගත්ෙතොත් අපි විස්සක් ගන්ෙන් නැද්ද කියලා බලන්න. ඔව්, ඇත්තයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දවල්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දවල් ෙනොෙවයි, ෙම් අවස්ථාෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඕවා කිව්වාට කමක් නැහැ. කරුණාකරලා මා අහන පශ්නයට උත්තර ෙදනවාද? ෙකොෙහොමද අහිංසක ධීවරෙයෝ ජීවත් ෙවන්ෙන්? මා කිව්වා ෙන්. පළමු වන ෙව්ල අමාරුෙවන් කාලා, ෙද වන ෙව්ලට දත්මිටි කාලා, තුන් වන ෙව්ලට ගුටි කනවාය කියලා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා)(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා [ බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඇයි එතුමාට කියන්ෙන්? එතුමා ඉතා දක්ෂ ධීවර ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් වැඩ කරලා තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමන්ලා වාෙග් නිකම් කථා කරලා "ෙෂේප්" නɕාෙයන් යන්ෙන් නැහැ එතුමා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්. කරුණාකරලා අපට කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ධීවර පශ්න ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් කවදා ඉඳලාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දුක දන්ෙන් නැති, වැල්ෙල් පය ෙනොතබන, ඉංගීසිෙයන් කථා කරන, ටයි ෙකෝට්කාරෙයක් කියලා ෙන් කියන්ෙන්. අඩු ගණෙන් එයා විතරයි ෙන් අද කථා කරන්ෙන්. තව ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අපි ෙබොරුවට මිනිස්සු ඉදිරිෙය් කථා කරලා ජාතික අභිමානය කියලා බණින්ෙන් නැහැ. අපි ආරිය සිංහල කිට් අඳින්ෙන් නැති අය ෙනොෙවයි. අපට ඒවා අඳින්නත් පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1271 1272

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි එදා ඇන්ෙද්, මතක නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න හරි. ඔබතුමන්ලා අභිෙයෝග කරනවා නම් අපි කරනවා කියලයි ඒ ෙපන්නුෙව්. ඔබතුමාට පින් සිදු ෙවන්න තමයි මා ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් කියාශීලීව සිටින්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දුන්න අභිෙයෝගය නිසයි. මා හැම අවස්ථාවකම ඒකට ගරු කරනවා. ඔබතුමන්ලා විවාදෙය්දී කිව්වා, ජන්දෙයන් ෙකොළඹට එන්න කියලා. ඉතින් ආවා ෙන්. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම්ක විහිළුවක් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොළඹ දිස්තික් නායකත්වය [බාධා කිරීමක් ]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අෙප් පිළිකාව ඔබතුමන්ලා භාර ගත්තා. තව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙකොෙහොල්ලෑ ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා. දැන් ගලවන්න බැරිව තිෙබනවා. අෙප් අයෙගනුත් ෙහොඳ එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඔය පැත්තට ගියා. අපි ඒ ගැන කම්පා ෙවනවා. නමුත් ගියාට පස්ෙසේ ගියා තමයි. [බාධා කිරීමක්]

මා ෙම් කල් තබන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට හිනා ෙවන්න ෙනොෙවයි. වැල්ෙල් අඬන, අහිංසක අය ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙවන් ෙමොනවාද ඒ අයට ෙදන්ෙන්? අද හැන්දෑවට ෙගදර ගියාම ෙකොෙහොමද කන්ෙන් කියලා ඒ අය දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ දුප්පතා ගැන කථා කරන ෙකොට අපට හිනා යනවා. ඒකයි වැෙඩ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවා. නමුත් අද ලිප්ටන් වට රවුම නිදහෙසේ තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා මිනිස්සු අහනවා. එදා රුපියල් පහකින් දහයකින් මිල අඩු වන ෙකොටත් ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලා ෙගන සද්ද කරපු අය අද නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන් ඇයි කියලා අහනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන්? ෙම්ෙක් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඉංගීසි කියවන්න දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක සිංහෙලන් තිෙබනවා, ෙදමෙළන් තිෙබනවා. කියවලා බලලා මට උත්තර ෙදන්න. මා අහන්ෙන් ඇමතිවරයාෙගන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මා කිෙයව්වා. නමුත් ඒ කියන පශ්නය නැහැ. නිකම් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම්ක ෙමොකක්ද කියන්නෙකෝ. ධීවරයාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොච්චර ගණනකින්ද ෙහෝස් පවර් ගණන අඩු කරලා හරි ෙමොකක් හරි කියලා පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. ධීවරයාට මාසික පඩියක් ෙදන්න කියන ෙයෝජනාවක් තිෙබන්ෙන්. මාස් පඩි ෙගවන්න කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අදක්ෂ ආණ්ඩුවට ධීවරයාට ආරක්ෂාව ෙදන්න බැරි නම්, වැල්ෙල් ඉන්න සියලුම ෙදනා අල්ලා ෙගන යනවා නම්, ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා රක්ෂාව නවත්වලා තිෙබනවා නම්, කරුණාකරලා ඒ අයට මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදන්න. ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා රෙට් මාර්ග බාධක ඇති කරනවා. එහාට යන්න බැහැ; ෙමහාට යන්න බැහැ. ෙම්ක හරි වැඩක්. වැඩි කල් යන්න ඉස්සර කියාවි, තමන්ෙග් ෙගදරින් එළියට යන්න එපාය කියලා. ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙමොනවාද ඇමතිවරු කියන්ෙන්? ඇමතිවරු දැන් කියන්ෙන් ෙදතුන් ගමනක් කන්න එපා, ඒක ෙසෞඛɕයට අහිතකරයි කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කියලා නැත්ෙත් ෙමොකද? ජිප්සීස් සුනිල් කියන සින්දුෙව් විධියට ඔබතුමන්ලා ෙමෝරු වාෙග් මහත් ෙවනවා. ජනතාව අද හාල්මැස්ෙසෝ වාෙග් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුවක්. කරුණාකරලා ෙම් වාෙග් විජ්ජාවක් කරන්න එපා. අපි ඒ අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවනුයි ෙම් කියන්ෙන්. අද ෙම් ආණ්ඩුව හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඒ අයට බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් පශ්නය අපට කියන්න. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා ෙම් අයට මාසික දීමනාවක් ෙදන්න කියලා. ධීවරයාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ෙකෝ. ෙබෝට්ටු එන්ජින් ෙහෝස් පවර් කීයකින්ද අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

2007 මාර්තු 06 1273 1274

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට අ, ආ, ඇ, ඈ කියලා මට උගන්වන්න බැහැ. ඔබතුමා මුල ඉඳලා ෙයෝජනාව කිෙයව්ෙවොත් අන්තිමට එනෙකොට ෙමොනවාද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා වටහා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අපට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට කවදාවත් ඒක පැහැදිලි වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, විපක්ෂයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි හතළිහයි. ඔබතුමා විනාඩි විස්සක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරියටම සියයට පනහක් ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විනාඩි හතළිහ, විනාඩි දහයක් නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, විනාඩි දහයක් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා, විනාඩි විස්සක් අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. එෙහම ෙහොඳයි ෙන්? ඒ විධියට.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ විනාඩි ෙදෙක් අපට පශ්නය කියා ෙදන්නෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට කවදාවත් ඔය පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති විධියට ෙන් ෙම්ෙක් ලියා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදක්ෂ ආණ්ඩුවක්. එය ඔප්පු කරනවා. ඔය මන්තීවරුන්ට කවදාවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැති විධියට ෙම්ෙක් ලියා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආ, තමුන්නාන්ෙසේ ඉංගීසිෙයන් ලියලා. ෙම් වැරදියට ටයිප් කරලා. ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් අභිමතයට කථා කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ගිහිල්ලා ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න. නැත්නම් ආෙයත් චීනයට යන විට අෙප් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - ෙම් පැත්ෙතන් ගිය මන්තීවරු විතරයි ෙගනි යන්ෙන්. ඒ අයට විතරයි කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තමුන්නාන්ෙසේ සිංහල ඉෙගන ෙගන එන්න. ෙම්ක වරද්දලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීමක්] ටියුෂන් ක්ලාස් එකකට. නැත්නම් සන්ධානෙය් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ඉංගීසි ඉෙගන ගනියි. ඊට කලින් තමුන්නාන්ෙසේ සිංහල ඉෙගන ෙගන එන්න. ඒකයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම්ක ෙම් ඉංගීසිෙයන් හිතලා සිංහෙලන් ලියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම්ක ෙමොකක්ද කියා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදමෙළන් හරි ඉංගීසිෙයන් හරි ඕනෑ එකක්. අහිංසක ධීවරයන්ෙග් ජීවත් වීම පිළිබඳව කථා කිරීමට තමයි මම ෙමතැන නැඟිටලා ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවා කියලා ඒ අයව ෙද්ශපාලනෙය් ෙසෙරප්පු කුට්ටමක් බවට පත් කරලයි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා, නිකම් විහිළුකාරෙයෝ වෙග් කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

මා ධීවර ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ආරක්ෂක ෙහේතු අනුව ෙම්ක කර තිෙබනවා නම් මාසික දීමනාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියකට කටයුතු සලස්වන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්න ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් දැන් ෙමතැන සිටියා. ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අප විෙශේෂෙයන්ම ගරු ධීවර ඇමතිතුමාෙග්ත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳටම දන්නවා, ධීවරෙයෝ ෙකොයි විධියටද ජීවත් වන්ෙන් කියා. අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් යුද්ධ තත්ත්වය මත අතිභයානක තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ධීවරෙයෝ; ධීවර ජනතාව. එදා ඔවුන් බයක්, සැකක් නැතිව තමන්ෙග් රැකියාව කළා. ඊ ට ඉස්සර ෙවලා බයක්, සැකක් නැතිව ෙනොෙවයි සිටිෙය්. ධීවරයන්ෙග් මළ මිනී තමයි ඔය එල්ටීටීඊ පෙද්ශවල ඉඳලා ෙගනාෙව්. බත්තලන්ගුන්ඩුව, පල්ලියවත්ත, වාකෙරයි වැනි පෙද්ශවල ඉඳලා මීගමුව පැත්තට ෙගනාෙව් ඒ අයෙග් මළ මිනී.

අප දන්නවා, තිකුණාමලෙය් කවුද ඉන්ෙන් කියා. දකුෙණ් ධීවරෙයෝ ෙකොයි තරම් අමාරුෙවන්ද ජීවත් වුෙණ් කියලත් අප දන්නවා. ඒක ඉවර ෙවලා යන්තම් හුස්ම ගන්න ලැබුණා. ඒ ෙහේතුව නිසාම ධීවරයන්ට ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවලට පාවිච්චි කරන්න දුන්න එන්ජින්; outboard engine ෙහෝස් පවර් පහ ෙළොවට සීමා කළා. විසි පහක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. අපි ආවාට පස්ෙසේ තමයි ඒ විසි පහ ෙහෝ ඊට ඉහළ පාවිච්චි කරන්නය කියා අවසර දුන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු යන්තම් ඒ රැකියාව කර ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා එනෙකොට කිව්වා, ෙම් ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවා කියා. දැන් ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය ෙකෝ? ඒක දුන්ෙනත් නැහැ. ධීවරයන්ව දිනා ගන්න කිව්වා, "ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවා" කියා. ඒක ලබා දුන්ෙනත් නැහැ. දැන් අද අලුත් තත්ත්වය ෙම්කයි. ඔය ෙබෝට්ටු පවා අලුෙතන් හදන තැන්වලට ෙමන්න ෙමෙහම නිෙයෝග යවා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ගැන ෙසොයා බලන්න. ඒ තැන්වලට කියා තිෙබනවා, - outboard engine - ෙපොඩි ෙබෝට්ටු - හදන්න එපා" කියා. ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන්ෙන් යුද්ධයත් එක්ක ඈඳා ෙගන; ෙම් තස්තවාදයත් එක්ක ඈඳා ෙගන.

අප කියන්ෙන් නැහැ, යුද්ධයක් තිෙබන ෙවලාෙව් නිදහෙසේ ෙම් සියල්ලන්ටම යන්න ෙදන්නය කියා. ඒක අප පිළි ගන්නවා. යම් කිසි විධියක යුද්ධයක් තිෙබනවා නම් යුද්ධයට සැබෑ ෙලස ආණ්ඩුව මුහුණ ෙදනවා නම් ෙබොරුවට ෙනොෙවයි, ෙහොර ගිවිසුම් ගහලා ඒ උඩ මුළු රටම ෙගනි යන්න යනවා ෙනොෙවයි. සැබෑ විධියට මුහුණ ෙදනවා නම් ඒ පිළිබඳව මුළු රෙට්ම ජනතාව සහෙයෝගය ෙදනවා. එතෙකොට ෙම් ධීවර ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අහිංසක ධීවරෙයෝ බැංකුවලින් ණයට අරෙගන ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙම් කර්මාන්තය කරෙගන යන්ෙන් කියන එක. සමහර දවස්වලට මුහුදු ගියාට මාළු ෙග්න්ෙන් නැහැ; නිකම් එන්ෙන්. වියදම විතරයි. ඒ අදායම ස්ථිරත් නැහැ. දරුවන්ට උගන් වන්ෙන්, බැංකුවලින් ගත්ත ණය ෙගවන්ෙන්, ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් ෙම් ආදායෙමන්. ෙම් ආදායම නැති වුණාම ෙකොෙහොමද ෙම් ධීවර ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ධීවර ජනතාවෙග් - මුහුදු යන ජනතාවෙග් - ඒ ෙසේවය නිසා තවත් අතුරු රස්සාවල් කරන අය

1275 1276

රාශියක් සිටිනවා. ඒ අයටත් ෙම්ක බලපානවා. ෙම්ක අද එනවා. ෙහට ෙවනස් එකක් එනවා. ෙමෙහම වන විට ෙම් හැම ෙදනාටම ෙම්ක බලපානවා.

ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රජය පත් වුණාට පස්ෙසේ ධීවර ජනතාව පශ්න රාශියකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා "මුහුදු යන්න එපා" කියලා යම් යම් සීමාවන් දමන ෙකොට ඒෙකන් ඒ ධීවරයන්ෙග් රැකියාව නැතිව යනවා. ඒක තමයි, ඇත්ත. ඒ ධීවර රැකියාව නැතිව යනවා නම් ඒ අය ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජීවත් වන්න මාසික දීමනාවක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය මාවිල් ආරු අමුණ වැහුවාට පස්ෙසේ ෙගොවිතැන් කළ අයෙග් ෙගොවිතැන් පාළු වුණු බව. පාළු වුණාම ඒකට යම් කිසි වන්දියක් ෙගව්වා. රුපියල් 50,000කද ෙකොෙහේද වන්දියක් ෙගව්වා, ඒ පාළු වුණ ඒවාට. දැන් ෙම් ධීවර ජනතාවට ෙමොනවා වුණත් වන්දියක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම්ක තමයි, අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් කියන්ෙන් ජීවත් වන්න යම් කිසි මුදලක් ෙදන්න කියාලයි. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙලොකු එන්ජින් සහිත ෙබෝට්ටු තහනම් කිරීම නතර කරන්නය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා නම්, ෙබොරු යුද්ධයක් ෙනොෙවයි, සතɕ යුද්ධයක් කරන්ෙන් කියා. අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ඉල්ලන්ෙන්, එෙහම කරනවා නම් ඒ ධීවර ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් දීමනාවක් ෙම් අයට ලබා ෙදන්න කියායි. නැත්නම් ෙමෙහත් තව තස්තවාදයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ෙම්ක අපි කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ෙවලාෙව් සතɕ කථා කරමු. යුද්ධයක් තිෙබනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගන්න ඕනෑ, ඒක ඇත්තයි කියා. ෙකොෙහොමද, ෙම් අය ජීවත් වන්ෙන්? දැන් එක ෙකොටසක්, ලක්ෂ ගණන් ජනතාව අරෙහ අනාථ කඳවුරුවල. කන්න නැහැ. අඳින්න නැහැ. ළමයි ඉන්නවා, 12,000ක් විතර. පාසල් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ෙමෙහත් ඇති කරන්නද, බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? එතෙකොට යුද්ධ කීයක් ද?

මා දන්නවා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, උතුරු - නැ ෙඟනහිර පශ්නය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස ෙමොකක්ද තිබුෙණ් කියා. ඒක සාකච්ඡාෙවන් අපි ඉවර කළ යුතුයි කියන තත්ත්වෙය් තමුන්නාන්ෙසේ සිටියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් එෙහම සිටියා. තවමත් එෙහම තමයි, ඉන්ෙන්. ඉතින් අපි කියන්ෙන්, ෙම් යුද්ධයක් නිර්මාණය කර ෙගන තිෙබනවා සාකච්ඡා පැත්තකට දමලා. එක්ෙකෝ යුද්ධය ඉවර කරනවා නම්? ඒකට පශ්නයක් නැහැ. මම ඒකට පැටෙලන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩක්. ඒක අෙප් වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්. අප සහෙයෝගය ෙදනවා. නමුත් ෙම් ධීවර ජනතාව ඒ නිසා පීඩාවට පත් ෙවනවා නම්, රැකියාව අහිමි වනවා නම්, අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා නම් ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් දීමනාවක් ෙදන්නය කියන ෙයෝජනාව තමයි, මා ෙම් කරන්ෙන්. ඒක ඉතා වැදගත්.

ගරු ඇමතිතුමා, අනික් පැත්ෙතන්, මීට ෙපරත් හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදෙය්දීත් මම ෙමය මතු කළා. ඒ වාෙග්ම කල්තබන ලද අවස්ථාෙව් විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගනල්ලා මම සාකච්ඡා කළා, අර ධීවරෙයෝ පිළිබඳව. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් කට්ටියක් තවම බූස්ෙසේ; කට්ටියක් ෙකොළඹ. මම දැන් සහතික කරලා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, කිසිම විධියකින් සම්බන්ධ නැහැ. මම තවදුරටත් ෙසව්වා. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙසොයා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] එදාත් දුන්නා ෙන්. එදාත් දුන්නා. දැන් අදත් ෙදන්න- [බාධා කිරීමක්] මම කියනවා, සම්බන්ධ නැහැ. එක පුද්ගලයකුෙග් දුන්න කටඋත්තරයක්. මම හිතන්ෙන් අවුරුදු 18ද ෙකොෙහේද? නැත්නම් 16යි ෙහෝ 15යි ඒ ළමයා. මට නම මතක නැහැ, දැන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රෙම්ෂ්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

2007 මාර්තු 06 1277 1278

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔය මතක තිෙබන්ෙන්. රෙම්ෂ් කිව්වා, T56 එකක් තිබුණා, තවත් අයට දුන්නා කියා. එච්චරයි, කටඋත්තරය. ෙවන කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඒ ළමයා අසනීප ළමෙයක්. ෙපොලීසියට අල්ලා ෙගන ගියාම, ගහද්දී භයට ෙබ්ෙරන්න, ගුටි ෙනොකා ඉන්න ෙම්ක කිව්වා. මා ඒ විස්තර ෙසව්වා. දැන් ස්වාමිලාත් ඒ පිළිබඳව ෙවනම කටයුතු කර ෙගන යනවා. භයට ෙම්ක කිව්ෙව්. ෙවන කිසිම ෙදයක් තස්තවාදීයි කියා හඳුනා ෙගන නැහැ. දැන් ෙම් දිගටම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ ෙබෝට්ටු ෙදකට ෙමොකද වුෙණ්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොන ෙබෝට්ටු ෙදකටද? මෙග් ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් එන්ෙන් නැත්නම් මා එතුමාට උත්තර ෙදන්නම්.

ෙම් පෙද්ශවල ජනතාව දැන් ජීවත් වන්ෙන් හරිම භයකින්. ඒ භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එල්ටීටීඊ එකට ෙනොෙවයි. දැන් භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් වැඩවලට. තමුන්නාන්ෙසේලා තහනම් නිෙයෝග දමනවා; අරෙහන් යන්න කියනවා; ෙමෙහන් යන්න කියනවා. සීමාවක් දමනවා, මාළු අල්ලන්න යන්න. ඉක්මනට, මාළු අර ෙගන එන්න කියනවා. ෙම්ක හරි පශ්නයක්, දැන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒක තිෙබන්ෙන්, අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමෙහේ මිනිස්සු, අහිංසක මිනිස්සු, ධීවරෙයෝ කියන්ෙන්. කාෙග්වත් පිහිටක් ෙනොමැතිව ජීවත් වන අය. දැන් ෙම් ෙපොඩි මිනිසුන්ට subsidy ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙදනවා නම් කීප ෙදනකුට, ෙද්ශපාලන ෙහේතු උඩ තමයි ෙදන්ෙන්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ඒ ෙයෝජනාව අනුව ෙම් විධියට ෙම් ධීවරයන්ට ජීවත් වන්න මුදලක් ෙදන්න, ෙම් ධීවර රැකියාව කරන්න බැරි වන ෙකොට. අනික් එක ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ධීවරයින්ව උන් හිටි ගමන් උස්සා ෙගන යනවා. අද ලංකාෙව් විවිධ පළාත්වලින් අපට විස්තර එනවා. ධීවරයින්ව අර ෙගන යනවා; සැකයි කියා අර ෙගන යනවා. ෙපෞද්ගලික ෙහේතු උඩ, ෙපොලීසිෙය් ෙහෝ ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙකනකු ඉන්නවා නම් එයාට කිව්ෙවොත් එෙහම, ඒකත් ෙම් උඩ එනවා. ලංකාෙව් ෙනොෙයක් පළාත්වල අසරණ ධීවරයින්ට ෙම් ෙද් සිද්ධ වුණා. තීකුණාමලය පෙද්ශෙය් ෙම්ක තිබුණා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. සිංහල මිනිස්සු ජීවත් ෙවනවා, එෙහේ. ඒ මිනිස්සු ඒ පෙද්ශවල ජීවත් ෙවලා සිටියා. දැන් ඒ මිනිස්සු ෙමෙහේට එනවා. නිකම්ම එෙහ තනි ෙවලා යනවා. සිංහල මිනිස්සු අයින් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරන්න. තවම රඳවා ෙගන ඉන්න අර අහිංසක මිනිස්සු ටික එවන්න. ඒ දරුෙවෝ මාව හමු වුණා, ඇවිල්ලා. ඒ අම්මලා හමු වුණා; ඒ භාර්යාවන් හමු වුණා. පුදුම දුක්ඛ දායක තත්ත්වයකට ඒ අය වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ගියාම කථා කරන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. බලන්න ගියාම පුදුම විධියට පශ්න මතු කරලා තමයි ඒ මිනිසුන්ව බලන්න ෙදන්ෙන්. අඩු තරෙම් තමුන්නාන්ෙසේවත් බලය ගන්න, ධීවරයකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ හමු වන්න ආවලු, මට මීට එහා ෙමොකුත් කරන්න බැහැ කියා කිව්වලු. මම දන්ෙන් නැහැ ඇත්තද කියා. මට මීට එහා ඒකට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ කිව්වලු. ඉතින් ෙම් තත්ත්වයට ෙම් අහිංසක ධීවර ජනතාව පත් කරන්ෙන් නැතිව, ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න, ඒ අහිංසක ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න යම් කිසි මුදලක් ලබා ෙදන්න කියන ෙයෝජනාව තමයි ෙම් කර තිෙබන්ෙන්.

ධීවර ජනතාව අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්දී ගරු අමාතɕතුමා මැදිහත් වීමක් කරන්න. ෙම් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන්ෙන් ඇත්තටමද? අපටත් පුළුවන් මැදිහත් ෙවන්න. යම් කිසි විධියකින් ෙම් ඔක්ෙකොම අරෙගන එක ෙගොල්ලක දමා බූස්ෙසේ දමලා තිෙබන

එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් අහිංසක මිනිස්සු ඉන්නවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ධීවර ඇමති විධියට ඒකට මැදිහත් ෙවන්න. මාළු අල්ලන්න ගිහින් පිට රටකින් අල්ලා ගත්ෙතොත් අප මැදිහත් ෙවනවා. නිෙයෝජɕ අමාතɕ නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අයටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ලංකාෙව් හැම තැනටම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. බත්තලන්ගුණ්ඩුෙව් ධීවරයන් එල්ටීටීඊ එෙකන් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. දැන් අලුත් යුද්ධයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙගොවිෙයෝ සම්බන්ධ වුණා. ඊට පසුව ධීවරයන් සම්බන්ධ වුණා. දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ෙම් පශ්නය ඉස්සරහට යන විට අතිභයානක තත්ත්වයක් උදා ෙවනවාය කියා මා සිතනවා.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පවත්වන විවාදෙය්දී මා පථමෙයන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් සිද්ධ වී නැති බව. මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමය ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් මත, ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න ෙගනා පශ්නයක් ද කියන එකයි. ඒ පිළිබඳවත් මට සැකයක් තිෙබනවා. අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නම් ෙහොඳ කාරණා දැනුවත්ව කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙවනත් කාරණා ෙහෝ ඉදිරිපත් කළා. දැන් ෙමහි කියා තිෙබනවා, ධීවර කර්මාන්තය සඳහා මුහුදු යෑමට අද ඔවුන්ට අවසර නැත කියා. අද ෙකොෙහේද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවරයාට මුහුදු යන්න තිෙබන අයිතිය කප්පාදු කර තිෙබන්ෙන්? යන්න අයිතිය තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නවා, ගැටලුවක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව රෙට් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙම් ෙබෝට්ටුවලට ෙයොද වන එන්ජින්වල ධාරිතාව, horsepower ගණන අඩු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙයෝජනාවක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ෙම් වන ෙතක් තහනමක් කර නැහැ. මම දැක්කා, අදාළ අමාතɕවරයා විධියට ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා පවත්වන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

ෙම් කාරණය ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය ගැන කතා කරනවා නම් කතා කරන්න තිබුෙණ් අඩු ගණෙන් ඒ ආසනයක මන්තී ෙකෙනක්වත්. ඒ ආසනයක මන්තී ෙකෙනක්වත් කතා කළා නම් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්,නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA, left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1279 1280

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමාට ෙම් පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න දැනීම තිෙබනවා. එතුමා ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඒ ජනතාවෙග් අදහස් මීට ෙපර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එතුමා කථා කරනවා. ඒ වාෙග් ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාලා ධීවරයන් ගැන කථා කරන්න යනවා, ෙම් ෙබොෙහොම අලුත දැන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බංෙකොෙලොත්කමත් එතැනින් පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙම්ක තනිකර ෙම් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න උත්සාහයක් දරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා දැලක් දැකලත් නැතිව ඇති. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දැලක් දැකලා තියා මුහුෙද් රැල්ල පාගන්න යන්ෙන් සපත්තු දමා ෙගනයි. ඉතින් එෙහම ෙකෙනක් ෙම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙලල්ලම දන්ෙනත් නැහැ, වල්ලම දන්ෙනත් නැහැ. එෙහම කට්ටිය ෙම් ගැන කථා කරලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් යම් පශ්නයක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා. අප පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ධීවර අමාතɕතුමා දැනටමත් සාකච්ඡාවලට පෙව්ශ වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගත යුතු හැම කියා මාර්ගයක්ම ධීවරයාට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න ගන්නවා, රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව මුල් තැනට තබා ෙගන.

දැන් අද ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාවත් දන්නවා, නාවික හමුදාව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව විශාල ෙමෙහයක් කරන බව. ෙමෙතක් කලක් ආයුධ නැව් ගණන් ෙගනැවිත් ෙගොඩ බා ගත්තා. නමුත් දැන් මහා පරිමාණෙයන් නැව්වලට පහාර එල්ල කරනවා. ආයුධ පුරවා ගත් මීටර් 200, 300 දිග විශාල නැව් නාවික හමුදාව විසින් විනාශ කරනවා. එම නිසාම අද නාවික හමුදාවට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් දැඩි පහාරයක් එල්ල කිරීම සඳහා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බවත් අප දන්නවා. ඒක ෙම් රෙට් දැනට පසිද්ධියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් වැඩිම ෛවරයට පත් ෙවච්ච අෙප් හමුදාව තමයි නාවික හමුදාව. නමුත් නාවික හමුදාව ඒෙකන් සැෙලන්ෙන් නැහැ. පහාර එල්ල කරන්නට ආ හැම අවස්ථාවකදීම ඔවුන් දිගින් දිගටම, ෙම් වන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙබෝට්ටු විශාල පමාණයක් විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් වරායවලට ගහන්න ආ හැම අවස්ථාවකදීම ඒ අය පරාජයට පත් කර, ඒ අයෙග් ජීවිත විනාශ කර ඒ ෙබෝට්ටුත් එක්කම ගිල්වා දාන්න අෙප් නාවික හමුදාවට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. එම නිසා අද නාවික හමුදාව රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කල්පනා කර කටයුතු කරන බව අපට ෙපනී යනවා. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කිසිම ඉවක් බවක් නැහැ. ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීමක් නැහැ. ඔවුන් ඕනෑම නැවකට, ඕනෑම ජනතාවකට පහාර එල්ල කරන්න පසුබට ෙවන්ෙන් නැති බව අප ෙහොඳටම දන්නවා. එම නිසා තමයි ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කර, යම් යම් සීමාවන් සීමිත කාලයකට ෙයොදා තිෙබන්ෙන්. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අෙප් ආරක්ෂක හමුදා අත් කර ෙගන තිෙබන ජයගහණ පිළිබඳව අප ෙහොඳින්ම දන්නවා. ෙමෙතක් කලක් අල්ලා ගන්නට බැරිය කිව්ව පෙද්ශ අල්ලා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම එල්ටිටීඊ සංවිධානය සතුව තිබුණු අතිවිශාල ආයුධ පමාණයක් රජෙය් හමුදාවන් ෙම් වන විට අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. අප කවදාවත් දැක්ෙක් නැති තරම්, එල්ටිටීඊ සංවිධානෙයන් අල්ලා ගත්ෙත් නැති තරම් ආයුධ අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. එකසිය පනස් ෙදෙක් කාල තුවක්කු, එකසිය තිෙහේ කාල තුවක්කු ෙම් ආදී වශෙයන් ආයුධ විශාල පමාණයක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් අද අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් අල්ලා

ෙගන තිෙබනවා. අලුෙතන් හමුදා ඒකකයක් හදන්නට තරම් ආයුධ පමාණයක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් අද අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබුණු ෙබෝට්ටු විශාල පමාණයක් විනාශ කර තිෙබනවා. එම නිසාම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෛවරෙයන් අෙප් නාවික හමුදාවට පහාරයක් එල්ල කර ඔවුන්ෙග් හීන වී ගිය ආයුධ ශක්තිය නැවත ෙගොඩ නඟා ගන්නට කටයතු කරන්නට අද සූදානමින් ඉන්නවා.

දැන් අප දන්නවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ෙම් වන විට - මම දන්නවා ෙනොෙවයි. ෙම් ආරක්ෂක හමුදාවන් යම් යම් අවස්ථාවල පකාශ කර තිෙබනවා. - අෙප් හමුදාවන් අල්ලා ගත් ආයුධවල පමාණයත් ඒ තත්ත්වයත් සැලකිල්ලට ගත්තාම, ආයුධවල යම් හිඟයකට එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුහුණ පා තිෙබනවා. එෙහම නම් ආයුධවලින් ශක්තිමත් කර ගන්නට ආයුධ ෙවනත් රටවලින් ෙග්න්න ඕනෑ. ෙගන ආ හැම අවස්ථාවකදීම ඒවා අල්ලා ගත්තා. අෙප් අය නැව් ගණන් විනාශ කළා. ෙටෝලර් විනාශ කළා. ආයුධ ෙගෙනන ෙබෝට්ටු විනාශ කළා. ඒ විනාශ කරන ෙකොට අෙප් නාවික හමුදාව, ඉන්දියාෙව් නාවික හමුදාව ඒවා අත් අඩංගුවට ගැනීම් සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල් රාශියක් ෙම් වන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ලැෙබන කම වළක්වමිනුයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ෙවලාෙව් උපකමශීලිව අෙප් නාවික හමුදාවටත්, අෙප් වරායවලටත් පහාර එල්ල කරමින් ආයුධ ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් එය නැවැත්වීම සඳහා යම් සීමිත කාලයකට ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් යම් යම් තීන්දු ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඉදිරිෙය්දී ධීවර ඇමතිතුමාත් සමඟ පැවැත්ෙවන සාකච්ඡාවලදී ඒ ෙකොන්ෙද්සි පුළුවන් තරම් ලිහිල් කර ෙගන නාවික හමුදාව ඒ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කළත් රෙට් ආරක්ෂාවටත් ගැටලුවක් ෙනොවන ආකාරයට, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්තට ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ගැටලුවක් ෙනොවන තත්ත්වයටත් ෙමය පත්කර ගන්නට අවශɕ පියවර ගන්න කටයුතු කරනවා යයි අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද වන විට ෙම් තස්තවාදීන් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට දවිඩ එල්ටිටීඊ තස්තවාදීන් විතරක් ෙනොෙවයි සිංහල ෙකොටිනුත් විශාල පිරිසක් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අප අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය දවස්වල සිදු වුණු අත් අඩංගුවට ගැනීම් දිහා බලන විට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිංහල ජාතිකයන් විශාල පමාණයක් - දවිඩ ජාතිකයන්, මුස්ලිම් ජාතිකයන් කියා ෙභ්දයක් නැතිව, එල්ටීටීඊ එෙකන් ලැෙබන මුදල් මත, එල්ටීටීඊ එෙකන් ලැෙබන මුදල් පෙයෝජනයට අරෙගන ඒ සඳහා ඔත්තු බලන කණ්ඩායම් පහාර එල්ල කරන්නට සිංහල පිරිස් පවා යම් පමාණයක් - පසු ගිය සටන් විරාම කාලය තුළදී, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කළ සටන් විරාම කාලය තුළදී එල් ටීටීඊ සංවිධානය සිංහල ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවමින් යම් කියා මාර්ග ගන්න ෙම් වන විට සූදානම් ෙවලයි තිෙයන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ලැබුණු ෙතොරතුරු මත තමයි, නාවික හමුදාව ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙම් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අද වන විට ධීවරයන්ට ගැටලු නැත්ෙත් නැහැ. අප අවංකව පිළිගන්නවා, ධීවරයන්ට ඔවුන්ෙග් ආදායම් මාර්ගවල යම් අඩු වීම් තිෙබනවා කියා. සමහර ෙවලාවට වැඩිවීම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අඩු වීම් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර, ධීවර ඇමතිතුමා විශාල අවධානයක් ෙයොමු කර ෙම් වන විට ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන විශාල පමාණයක් ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගන එන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු, අඩු වුණු අෙප් මත්සɕ නිෂ්පාදනය දැන් යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් යන්ෙන්. මාළු විශාල පමාණයක් ෙම් වන විට ෙගෙනන තත්ත්වයක් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, ෙමන්න ෙමය. ධීවර ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි, දැනට තව පශ්නයක් නිර්මාණය වී තිෙබනවාය කියා. සුනාමිය නිසා විවිධ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙගනා ෙබෝට්ටු දීලා සමහර විට ධීවරයන්ට ඉදිරිෙය්දී තවත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

2007 මාර්තු 06 1281 1282

තිබුණා වෙග් ෙද තුන් ගුණයක් තනි දවෙසේ ෙබෝට්ටු ලැබී තිෙබනවා. ඒ පිටත එන්ජින් සවි කළ ෙබෝට්ටු. ෙනොගැඹුරු මුහුෙද් ඉන්න මාළු ඒ අය ඇල්ලීම නිසා ඊ ළඟට මාළු ෙබෝවීෙම් යම් අඩුවක් ඇති ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා. දැන් ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් තවමත් සමහර ධීවරයන් කිහිප ෙදෙනකුට ෙම් අවශɕතා ඉටු ෙනොවුණ බව දැන ගන්නට තිෙබනවා. ටැංකි ෙබෝට්ටු වෙග් ෙද්වල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ධීවරයන්ෙග් උපකරණ ගිනි ගත්තාම, ඒවා විනාශ වුණාම ඔවුන් ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අෙප් ආසනෙය් කළමැටිය පෙද්ශෙය් ෙබෝට්ටු තිස් ගණනක් ගිනි ගත්තා. ඔවුන්ට වන්දි ෙගවන්න කමයක් නැති වුණා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුණාම අලුත් කමයක් නිර්මාණය කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ධීවරයින් සම්බන්ධ පශ්නයක් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු සතිය තුළත් ෙම් ආකාරෙයන්ම සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. ඊට සමානම වූ ෙයෝජනාවක් තමයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් අපි නැවතත් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, ෙම් ෙයෝජනාව හරහා රජය ෙගන යන ආරක්ෂක කටයුතුවලට බාධා වන ෙලස ධීවරයන්ට සහන සැලසීමට සිදු ෙව්වි ද කියන කාරණය මතු වන බව. ඇත්තටම සිදු වන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ආරක්ෂක තත්ත්වය තමයි අංක එක හැටියට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රජය ෙගන යන ආරක්ෂක කටයුතුවලට බාධා ෙනොවන ආකාරෙයන්, ඇත්තටම ධීවරයන් මුහුණ ෙදන ෙම් ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙමහි දී විශ්වාස කරන්ෙන් ධීවර ක්ෙෂේතය, කර්මාන්තයක් හැටියට සංවර්ධනය කළ යුතු අවශɕතාවක් තිෙබන බවයි. ඒ නිසා ෙමය, ෙමම ක්ෙෂේතය කර්මාන්තයක් ෙලස තවමත් සංවර්ධනය කිරීමට ෙනොහැකි වීම හරහා ඇති වුණු ගැටලුවක් ෙලස අප විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසාම ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අනුව ධීවරයාෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙමන්න ෙම් තරම් පමාණයක වන්දියක් ෙයෝජනා කළ යුතුය කියා නියම කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් කවුරු හරි ෙකෙනක් රුපියල් 25,000ක වන්දියක් නියම කරනවා නම්, ඒක රුපියල් 30,000ක් කරන්න කියා අපට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, ෙම්කට තිෙබන උත්තරය. ෙමම ක්ෙෂේතය, කර්මාන්තයක් හැටියට සලකලා, ඒ නිශ්චිත ගැටලු හඳුනා ෙගන එයට පිළිතුරු සැපයීම තමයි ෙමයට පිළිතුර වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අප විසින් ෙයෝජනා කළ යුත්ෙත්. අන්න ඒ ආකාරෙය් උත්තරයකට යාෙම් අවශɕතාවක් ෙම් ෙයෝජනාව හරහා මතු ෙවනවා. අන්න ඒ කාරණය තමයි අප අවධාරණය කරන්ෙන්. මා උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, අප ධීවර අමාතɕාංශය දරපු කාලෙය් සමහර නගරවල විෙශේෂෙයන්ම මත්සɕ සම්පත විකුණා ගැනීම සඳහා විවිධ ආකාරෙය් උපකම භාවිතා කළා. -මා ෙම්ක උදාහරණයක් හැටියටයි ෙග්න්ෙන්.- ඒ සඳහා කිඹුල් කඳුළු ෙහළන අෙප් සමහර මන්තීවරු ෙකොෙහේ හරි නගරයක ධීවර විකුණුම් මධɕස්ථානයක් තමන්ට තිෙබනවා නම්, ධීවර සංස්ථාෙව් විකුණුම් මධɕස්ථාන ඇති කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට, ඒක සැලකුෙව් තමන්ට සිදු වන බාධාවක් හැටියටයි. ඒ නිසා ඒවාට අකුල් ෙහළන තත්ත්වයක් තිබුණා. ඉතින් ඔන්න ඔය විධියට තමයි සමහර අය ෙම් පශ්නය ගැන කල්පනා කර බලන්ෙන්. අදටත් ඒ ගැටලුව තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය ගැන, එෙහම නැත්නම් ධීවරයා ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා වාෙග්ම, ඒ ලැෙබන සම්පත කර්මාන්තයක් හැටියට සංවර්ධනය කිරීෙම් අවශɕතාව ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ; අෙලවිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ගැටලු ටික ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමෝදර පෙද්ශෙය් සුනාමි වɕසනයට අසු වුණ ධීවරයන් ෙකොළඹ තිෙබන විස්ට්වයික් පාර්ක් එෙක් හදලා දීලා තිෙබන

තාවකාලික නිවාසවල තමයි තවමත් ජීවත් ෙවන්ෙන්. හැබැයි කිසිම ෙකෙනක් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ධීවරයන් හැටියට ඒ අයට මුහුදත් එක්ක සම්බන්ධ වන ආකාරෙය් නිවාස ටිකක් සකස් කර දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ෙකොතැනකවත් කථා කරනවා මා දැකලා නැහැ. ඇත්ත පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන. ඒ ආකාරෙය් ගැටලු රාශියකට ෙම් ධීවරයන් හැටියට ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඔවුන් මුහුණ පානවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව හරහා ඔය ෙගෙනන්නා වූ උත්තරයට වඩා එහා ගිහිල්ලා ඇත්තටම ධීවරයන් මුහුණ ෙදන ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව මුහුණ ෙදන ෙමන්න ෙම් ගැටලු ටිකට උත්තර සැපයීම සඳහා ධීවර අමාතɕාංශය හැටියට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒෙක දී අර ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කාරණය ෙද ෙවනි ෙකොට ෙනොසලකා ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා මා කියන්ෙන්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ෙමම ගරු සභාව තුළ සිටියා නම් ෙහොඳයි කියලයි. ෙමය ෙද්ශපාලන පෙයෝජනයක් තකා කළ ඉල්ලීමක් හැටියට අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් සියලුම මන්තීවරුන්ට ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. අද ධීවර වෘත්තිකයන්ෙග් 37,000ක් පමණ ෙබෝට්ටු සංඛɕාවක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ 37,000න් outboard motor ෙබෝට්ටු තිෙබන්ෙන් 16,500ක්, 17,000ක් වැනි පමාණයකුයි. අෙනක් සියලුම ෙබෝට්ටු, එෙහම නැත්නම් එක් දින යාතා, එෙහම නැත්නම් FRP කියලා කියන පාරම්පරික යන්ත. ඒ වාෙග්ම, පාරම්පරික ෙනොවන යන්ත, ෙතප්පම්, වල්ලම්, කුල්ල, ෙගෝනි කියන ඒවා උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ අය ධීවර රැකියාව කරනවා. අද ඇත්ත වශෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයක් තිෙබනවා. මීට ඉස්සර අප අත් දැකීමක් ලැබුවා, ෙකොළඹ වරායට surcharge එකක් දැමීම ගැන. Harbour එෙක් නැව්වලට ෙකොටි තස්තවාදීන් සිදු කළ පහාරය නිසා ලංකාවට භාණ්ඩ ෙගෙනන විට -සියලුම බඩුවලට- නැවකට විශාල surcharge එකක් brokering companies විසින් පැෙනව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් දී පාරිෙභෝගිකයන් සියලු ෙදනාටම; ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ෙදනාටම ඒක බලපෑවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොළඹ අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් රැකියාව කර ගන්නට බැරි ධීවරයන්ට, ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාව සිටින සෑම තැනකම ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන සිටි ධීවරයින්ට යම් කිසි වන්දි මුදලක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්- compensation package එකක්- කියාත්මක කරන්නට ගරු ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙද්වල් අමාතɕාංශය තුළින් ෙහෝ යාඵ මිතයන්ෙගන් දැන ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට අද ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමා විසින් ෙගෙනන්න යන compensation package එක ගැන ෙපර දැන ෙගන ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ෙම්ෙක credit එක ගන්න. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමාත් අද කිව්ෙව් ඒකයි. ඉතින් ඊට වැඩිෙය් ෙද්වල් විශාල පමාණයක් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමා විසින් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට අද ෙම් රෙට් සියලුම ධීවරයන්ට ෙකඩිට් කාඩ් පත ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1283 1284

රක්ෂණ කමයක් ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද ධීවරයාට රක්ෂණයක් නැහැ. යන්තවලටයි, උපාංගවලටයි, එන්ජින්වලටයි කිසිම ෙදයකට රක්ෂණයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබෝට්ටුවක් නැති වුෙණොත් ධීවර අමාතɕාංශය මඟින් සහනාධාර ලබා දීලා පිරිමසන්නට බැහැ. එයට ෙවනත් විකල්පයක් නැති නිසා රක්ෂණ ෙකොම්පැනිවලට කථා කරලා රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳවත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙලොතරැයියක් හඳුන්වා ෙදන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම ෙලොතරැයිය මාර්ගෙයන් ධීවර ජනතාවෙග් දියුණුව උෙදසා ධීවර යටිතල පහසුකම් ඇති කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් 2006 ජූනි මාසෙය් 17 ෙවනි දා ගාල්ල වරායට තස්තවාදීන් එල්ල කළ පහාරය නාවික හමුදාව විසින් මැඩ පැවැත්වූෙය් නැත්නම් රෙට් ආර්ථිකයටත්, නාවික හමුදාවටත් විශාල හානියක් සිදු වන්නට ඉඩ තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජය වග කිව යුතු රජයක්. එම නිසා ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර, ෙමවැනි ෙද්වල් වර්ධනය කිරීම ඉතාමත් වැදගත්. ඊට පසුව 2007 ජනවාරි 27 ෙවනි දා ෙකොළඹ Harbour එකට පහාරයක් එල්ල කළා. ෙමවැනි පහාර මඟ හරවා ගැනීම තමයි වග කිව යුතු රජයක් විසින් කළ යුත්ෙත්. නැතිව හමුදාෙවන් Harbour එක වට කරලා ලංකාවට නැව් ෙගන ඒම ෙනොෙවයි වග කිව යුතු රජයක් විසින් කළ යුත්ෙත්. උතුරු නැ ෙඟනහිර තස්තවාදීන් නිසා ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙදමළ තස්තවාදීන්; උතුරු නැෙඟනහිර තස්තවාදීන් ෙම් අහිංසක ධීවරයන්ව ඒ අයෙග් තස්තවාදී කියාවලට උපෙයෝගී කර ගන්නවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් කල්පිටිය පෙද්ශෙය්, එෙහම නැත්නම් මීගමුව පෙද්ශෙය් ධීවර යාතා අරෙගන තමයි Harbour එකට ගහන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාව තස්තවාදීන්ෙග් පහාර නවත් වන්නත් වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අය යම් ෙදයක් දැන ගත්තාම; ඒ අයට ඔත්තු ලැබුණාම ඒවා අදාළ අංශයන්ට දැනුම් ෙදන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට පමුණුගම, කල්පිටිය, ෙකොළඹ වැනි පෙද්ශවල විශාල ෙබෝම්බ අල්ලලා ෙපොලීසියට භාර දීලා තිෙබනවා. ධීවර ජනතාව ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ෙම් රජයටත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කරනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ඒ අයෙග් උනන්දුව සහ ඔත්තු මත තමයි අද නාවික හමුදාෙව් ෙමෙහයුම් කියාත්මක කරන්ෙන්. නාවික හමුදාව උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය පරාජය කිරීමට කටයුතු කරන නිසා, ධීවර ජනතාව ඉතා අවංකව ෙම් රජයට විශාල සහෙයෝගයක් ෙදනවා. අප කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය දවසක ෙදවුන්දර මුහුෙද් දී අවි රැගත් නැවක් පිපිෙරව්ව බව. මීට ෙපර එවැනි පිපිරවීම් සිදු වුෙණ් නැහැ. අෙප් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාෙව්; Economic Zone එෙක් කිෙලෝ මීටර් 175ක් ඈතට ගිහින් තමයි නාවික හමුදාව ඒ පිපිරවීමත් කෙළේ. පසු ගිය කාලෙය් එවැනි පිපිරවීමක් කළා නම්, ඒක ජාතɕන්තර මුහුද කියලා, රටට ෙචෝදනා එනවා. නාවික හමුදාව බුද්ධිමත්ව ෙමවැනි වැටලීම් කරලා ධීවර ජනතාව සමඟ සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ධීවර ජනතාවට සහනාධාර රැසක් ලබා ෙදන්නට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. Do not act like irresponsible politicians. I hope that hereafter, whatever the package we are going to give, they would not find out about it early, then bring it forward and say that it is because of them that the Government is introducing it. So, Hon. Deputy Speaker, I am - ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Sir, I rise to a point of Order. Are you talking about all the fishermen? Are you saying that under that pretext they are carrying arms? Whether they be Sinhala or Tamil fishermen, are they going to be starved to death?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) The Hon. Neomal Perera ) No, they will not be starved to death.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Now tell me. Already, people are dying. They are dying in Batticoloa; they are dying in Trincomlaee. Are you denying it?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) The Hon. Neomal Perera ) We are talking about the zone that is targeted to be attacked and under high security.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) I know. Everything is done under the name of security.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) The Hon. Neomal Perera ) Only in high security areas that are under threat, there are restrictions. Why is the LTTE abducting poor fishermen?

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) The Tamil Nadu Chief Minister Karunanidhi said, “We will enter into your warfront.”

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Therefore, Sir, we have to take this measure. Similarly, we will look after them because we see it as a temporary move. We see that at the end of the day, there would be an end to the war. We know that this has to be negotiated. We all agree. But, we cannot be sitting ducks for LTTE firing. - [Interruption.] So, this is a very good move to prevent any attacks in the future on the innocent citizens of this country, including the Tamil citizens who are living in Colombo. Economically, they also will be deprived of their opportunities if there is an attack on the harbour or any government institution because they are living like brothers and sisters of one family in Colombo.

Therefore, Sir, I hope this is a good measure to prevent the catastrophes we have faced due to not taking decisions at the right moment - [Interruption.] There are a lot of packages that have been introduced, which were never introduced before in the history of the fisheries industry of this country.

So, give us time, give us the opportunity; give the

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ]

2007 මාර්තු 06 1285 1286

Minister the opportunity to work it out and see that all the fishermen in this country would benefit. We will also make sure that this country would actually overtake the fisheries industry in countries of the South-East Asian Region such as Japan, Taiwan and Thailand. Just give us time. We are not asking for decades. Give us a few years, two or three years and we will see that it is implemented. Thank you very much, Mr. Deputy Speaker.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සිටි මෙග් මිත ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ආණ්ඩුව පැත්තට ගිය නිසාත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙවනත් කවුරුවත් නැති නිසාත්, ටයි-ෙකෝට් ඇඳෙගන වුණත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා, ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට ඉදිරිපත් වීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කය අධි ආරක්ෂක කලාපයක් හැටියට නම් කර තිෙබනවා. ඒ අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් සිටින ධීවර ජනතාව ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටින බව අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් කියැවුණා. ඒ ධීවර ජනතාවට වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්න කියලයි එතුමා ඉල්ලා සිටිෙය්. ඉදිරි අනාගතෙය් දී ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පකාශ කළා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන් ඔක්ෙකොම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සිටින නිසා තමයි ෙකොළඹ දිස්තික්කය අධි ආරක්ෂක කලාපයක් වශෙයන් නම් කර තිෙබන්ෙන්. රෙට් පවතින යුද්ධය නිසා අෙප් ආරක්ෂාවට, රෙට් ආරක්ෂාවට තමයි ෙකොළඹ දිස්තික්කය අධි ආරක්ෂක කලාපයක් වශෙයන් නම් කර තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල නගරයට ආසන්නවයි හිටිෙය්. දරු පවුල ඇතුළුව එතුමාෙග් මුළු පරම්පරාවම ජීවත් වන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්යි. මා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන බලන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ දිස්තික්කය අධි ආරක්ෂක කලාපයක් නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයත් අධි ආරක්ෂක කලාපයක් හැටියටයි දැන් මට ෙපනී යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ලබා ෙදන සහනාධාර හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටත් ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කියන්ෙන් තංගල්ල හාබර් එකට, කිරින්ද හාබර් එකට, නාවික හමුදාවට ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් පහාර එල්ල ෙවයිද කියා අපි කවුරුත් - ධීවර ජනතාවත්, නාවික හමුදාවත් - බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි ඉන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සිටින්ෙන් සංකමණික ධීවර කාර්මිකයනුයි. ඔවුන් හය මාසයකට සැරයක් සංකමණය ෙවනවා. කිරින්ෙද් ඉඳලා පලටුපාන, ආමදූව, පට්ටනංගල්ල, කුමන, පානම, අරුගම්ෙබ් යන ෙතොටුෙපොළවල් පහට තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත්, මාතර දිස්තික්කෙය්ත් ධීවර කාර්මිකයන් සංකමණය වන්ෙන්. ෙපොකිරිස්සන් අල්ලන මිනිසුන්, ඒ වාෙග් ම ගල් මාළුන්ට පන්න කරන මිනිසුන්, ඒ වාෙග් ම ෙතෝර පන්ෙන්, ෙයොත් පන්ෙන් කරන මිනිසුන් තමයි සංකමණිකයන් හැටියට ධීවර වරායවලට ගිහින්, කැළෑවල වාඩි ගහෙගන, මාස හයක් ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙපොකිරිස්සන් රක්ෂාව මුදල් සම්භාරයක් ලබා ෙදන ෙහොඳ කර්මාන්තයක්; අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ෙදන කර්මාන්තයක්. ඒ කර්මාන්තය

වැඩිපුරම ෙකෙරන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවර කාර්මිකයන්ෙගනුයි. ඒ ධීවර කාර්මිකයින්ට ඒ පෙද්ශවලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. කිරින්ෙදන් එහාට සංකමණික ධීවරයින්ට යන්න බැහැ. යාල අභය භූමිය අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් හැටියට නම් කර තිෙබනවා. පානම, කුමන ඔය side එෙකන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටි තස්තවාදීන් පැමිෙණන නිසා. අන්න ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාවට අර වන්දි මුදල ලබා ෙදනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංකමණික ධීවර ජනතාවටත් එය ලබා ෙදන්න කියායි. මා කියන්ෙන් නැහැ, මුළු ධීවර සංහතියටම ඒ වන්දි මුදල ලබා ෙදන්න කියා. මා කලින් සඳහන් කළ ෙතොටු ෙපොළවල් පහට ගිහින් රැකියාව කරන, ඒ ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන මා දැල් හිමියන් ඉන්නවා; ෙපොකිරිස්සන් අල්ලන අය ඉන්නවා; ගල් මාළු බිස්නස් කරන අය ඉන්නවා; ඔය ආකාරෙයන් ෙතෝර පන්න, බල පන්න කරන ධීවරයන් ඉන්නවා. සමීක්ෂණයක් කරලා, වාර්තාවක් අරෙගන ඒ හය මාසෙය්, දරු පවුල් නඩත්තු කරන්න ඒ අයට වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්න කියා මා විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංකමණ ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අද අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පුත්තලම දිස්තික්කය ගැන කථා කළා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පමණක් ෙනොෙවයි, මාතර දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, කළුතර දිස්තික්කෙය් බහුදින යාතා හිමියන්ට අද දියඹ මුහුෙද් පන්න කරන්න, රැකියාව කරන්න බැහැ. අද ෙහොඳ ආදායමක් ලබන රැකියාවක් තමයි ෙයොත් පන්නෙය් ෙකළවල්ලන්ෙග් පන්නය. අපනයනය සඳහා අද ෙකළවල්ලා කිෙලෝ එකක් රුපියල් 550කට මිලට ගන්නවා. ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබන රැකියාවක්. නමුත් අද ඒ රැකියාව කරන්නත් බැහැ, විෙද්ශීය රටවලට සම්බන්ධ වන නිසා. විෙද්ශීය රටවල මුහුෙද් ගිහින් තමයි ෙම් මසුන් මරන්න තිෙබන්ෙන්. නාගපට්ටම් කියන පෙද්ශවලින් ගිහින් තමයි, බහුදින යාතා හිමියන් ෙකළවල්ලන් මරා ෙගන එන්ෙන්. ඒ අයට යන්න එන්න පුළුවන් ආකාරයකට බලපත ලබා ෙදන්න කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙපෙර්දා කිරින්ෙද් ගිය ධීවර යාතාවකට ෙවඩි තියලා. කට්ටිය තවම කිරින්දට එවලා නැහැ. ධීවර අමාතɕතුමාට දැන ගන්න ෙම් ගැනත් මා කියන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

මලිත් 2, බහුදින යාතාව, හිමිකරු මලිත් ධීවර වɕාපාරය. කිරින්ෙදන් තමයි රැකියාවට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. රැකියාවට පිටත් වුෙණ්, 2007.02.02 ෙවනි දින. පිටත් වු ණු වරාය කිරින්ද වරාය. පහාරයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2007.03.02 ෙවනි දින. කන්කසන්තුෙර් මුහුෙද්දි තමයි පහාරයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තුවාලකරුත් ඉන්නවා. ධීවර අමාතɕතුමාට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අෙප් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ධීවර කාර්මිකයන්ෙග් පශ්නයක් නිසා. ෙම් ගැනත් ෙසොයා බලන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට ලබා දුන් විනාඩි 15 ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1287 1288

අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள்

அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ හා සමානම ෙයෝජනාවක් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් දැන් සතියකට කලින් ෙම් සභාවට ෙගනාවා. ෙම් ෙදෙකන්ම කියැෙවන එක ෙදයක් තිෙබනවා. එනම් අෙප් ධීවරයන්ට පශ්න තිෙබන බව.

ධීවරයන්ට පශ්නයක් තිෙබන බව අපට පිළිගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඊට වඩා පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමා කිව්වා, අහිංසක ධීවරයන් ටිකක් මුහුෙද්දී අල්ලා ෙගන ඉන්නවා යි කියලා. රෙම්ෂ් කියලා නමකුත් කිව්වා. ඒ කියලා පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ අය අහිංසකයි කියලා. නමුත් ෙම් කාරණය ගැන ෙහොඳට අවධානය ෙයොමු කරන්න. 2007 මාර්තු 03 ෙවනි දා සවස 3.30ට ෙමගා හර්ට්ස් 14,500 ටැමිල් ගුවන් විදුලිෙයන් - එල්ටීටීඊ ගුවන් විදුලිෙයන් - යම් පකාශයක් කර තිෙබනවා. කිලාලිවලිනුයි ෙම්ක පටිගත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇන්තනි රාජප්පා මරියෙන්සන් ෙනොෙහොත් අමුඩන්, කදිරෙව්ල් මෙහේන්දන් ෙනොෙහොත් එලුකඩල්, නඩරාජා රාමකුමාර් ෙනොෙහොත් මනිෙකෝඩි, මරුතලින් තමුල්තාසන් ෙනොෙහොත් කදීර් වශෙයන් ඒ අය නම් කර තිෙබනවා. එක් ෙකෙනකුෙග් rank number එක LT ONA 1329. අනිත් එක් ෙකනාෙග් අංකය LT ONA 1583. තුන් ෙදෙනක්ම sea black tiger කියා තිෙබනවා. මුහුෙදන් ෙකොළඹට ගහන්න ආපු අය බවට Tamil Eelam Radio එෙකන් අද සනාථ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ගැන එතුමන්ලා දරන මතය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි කියා මා පකාශ කරනවා.

අනික් අතට අප ෙපන්වා දුන්නා, ෙම් පශ්නය නිසා රෙට් ආරක්ෂිත තත්ත්වය පිළිබඳව අපට යම් යම් නීති රීති සමුදායක් දමන්න වන බව. නමුත් ඒවා හදිසිෙය්ම කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. මා එය වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. Horsepower 25 ෙබෝට්ටුවලින් මුහුදු යන්න බැහැ කියා දැන් කියා තිෙබනවා. එය horsepower 15 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ සඳහා කාලයක් දී තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒකට විසඳුමක් ෙහොයන කමෙව්දයක් නැති නිසා එය කියාත්මක වීම කල් දමා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක හැන්සාඩ් එෙක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමා හැන්සාඩ් එෙකන් බලා ගන්න. You read the Hansard.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනට ෙම් තත්ත්වය තමයි තිෙබන්ෙන්. එදා "Peloponnesian" කියන ෙනෞකාව ෙකොළඹ වරායට එද්දී ආපසු යන්නය කියා navy එෙකන් කිව්වා. ඒ ෙනෞකාවට මුවා ෙවලා තමයි ෙබෝට්ටු ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එයින් ෙබෝට්ටු ෙදකක් පිපිරී තිෙබනවා. ඒ ගැන කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. අද ඒක ෙමතැනින් සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමාට කවුරු හරි දුන් වැරදි ෙතොරතුරක් මතයි ෙම් කියන්ෙන්. ධීවර යාතා සමූහයකට මුවා ෙවලා තමයි එල්ටීටීඊ එෙක් කියාකාරකම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් රජයට පියවර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ධීවරයන් පීඩනයට පත් ෙවනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ අය සඳහා යම් කිසි ෙගවීමක් කරන්නය කියා ෙම් වන ෙකොටත් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඊටත් අමතරව ලබන මාසෙය් 15 වැනි දා මාත්, මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් අප ෙදෙදනාම ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුළුල් වශෙයන් සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ධීවරයන්ට ෙදන්න පුළුවන් සහනය කුමක්ද සහ ධීවරයන්ට මුහුදු යාමට තිෙබන අවකාශය ෙකොයි ආකාරෙයන් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ද කියන එක ගැඹුරින් කල්පනා කර නමɕශීලී තත්ත්වයකට පැමිණීමට අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙමොකද, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් හිටපු ධීවර ඇමතිතුෙමකු නිසා

එතුමාට ෙම් විෂය පිළිබඳ පුළුල් අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවර අංශය රටට පාඩුවක් වන විධියට පවත්වාෙගන යන්න එතුමා කිසිම දවසක කැමැති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් ආරක්ෂාව අප සපයා ගන්න ඕනෑ නිසා, රෙට් ආරක්ෂාවට පමුඛත්වය ෙදන්න ඕනෑ නිසා යම් යම් නීති රීති සම්භාරයක් ඇති කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් පුංචි අෙහේනියක් ෙවලා තිෙබන බව අප පිළිගන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ඒකට උත්තරයකුත් සපයනවාය කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක කර්මාන්තයක් වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියා එතුමා කිව්වා. අමාතɕවරයා වශෙයන් වගකීම භාර ගත්තායින් පසු මා කිව්වා, ෙම්ක charity organization එකක් ෙනොෙවයි; එෙහම නැත්නම් ෙම්ක සුබසාධන අමාතɕාංශයක් ෙනොෙවයි; ෙම්ක ධීවර කර්මාන්තය විධියට ඉස්සරහට ෙගන යමුයි කියා. කර්මාන්තයක් විධියට ඉස්සරහට ෙගන යමු කියා නිකම් සිටිෙය් නැහැ. අවුරුද්දක් තුළ හැම අංශයකින්ම පගතියක් ලබා ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා; ලාභයක් ලබා ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා. එක පැත්තකින් මුහුද අවහිර ෙවද්දී 1600ක් විතර තිබුණු බහු දින යාතා සංඛɕාව ෙද දහස් ගණනක් දක්වා වැඩි කරෙගන මාළු නිෂ්පාදනෙයන් තුෙනන් එකක් ගන්න එෙකන් වැඩි පමාණෙය් අස්වැන්නක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඊටත් අමතරව ලබන මාසය විතර වන ෙකොට අලුත් ධීවර යාතාවක් අප හඳුන්වා ෙදනවා. රුවලයි ෙබෝට්ටුවයි. රුවලයි, ෙබෝට්ටුවයි හඳුන්වා දුන් පසුව, රුවලත් එක්ක ෙහෝස් පවර් 80ක එන්ජින් එකක් එකට බද්ද කරලා අලුත් නිර්මාණයක් අප ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් නිර්මාණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අවුරුදු තිස් පහකට පසුවයි. ෙම් නිර්මාණය සාර්ථක ෙවලා, සාක්ෂාත් වුණායින් පසුව ඉන්ධන පිරිමැසුම් පශ්නෙයන් සියයට පනහක් නිරාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන දැක්මක් සහ පතිපත්තියක් අපට තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය උඩ ඉඳ ෙගන තමයි අප ෙම් අමාතɕාංශය ෙමෙහයවන්ෙන්. එෙහම නැතිව කාටවත් අගතියක් කරන්න ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙකොළඹ වරායට දැන් කිහිප විටක්ම ගහන්න ලැහැස්ති වුණා. මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් නාවික හමුදාව ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට තමයි වැඩිෙයන්ම පහර ෙදන්ෙන්. ෙම් රටට ෙගෙනන හැම නීති විෙරෝධී ආයුධයක්ම ෙගෙනන්ෙන් මුහුද හරහා. ඒ මුහුද හරහා ෙගෙනන ආයුධවලින් තමයි තිවිධ හමුදාවට පහර ෙදන්ෙන්; අහිංසක මිනිසුන්ට පහර ෙදන්ෙන්. ඒක වළක්වා ගැනීමට නම් යම් කිසි කමෙව්දයක් ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් outboard engines තිෙබන්ෙන් දහසය දහස් ගණනයි. සාමානɕ පතිශතය බැලුෙවොත් සියයට 25ක් 26ක් විතර ෙවනවා. අනික් සියලු ෙදනාටම මුහුෙද් යන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. හැම ෙකනකුටම මුහුෙද් යන්න පුළුවන්; බහුදින යාතාවලට යන්න පුළුවන්; ඊ ළඟ ට ෙතප්පම්වලට යන්න පුළුවන්; මා දැල් හිමියන්ට යන්න පුළුවන්; ඊ ළඟට වල්ලම්වලට යන්න පුළුවන්; හැම එක් ෙකනාටම යන්න පුළුවන්. අතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, outboard engine එකකට horsepower වැඩි ගණනක් සවි කළාම ඉතාමත් කඩිනමින් ෙව්ගවත්ව ගිහිල්ලා ඉලක්කයට ළඟා වන්න පුළුවන්. ඒක නිසා තමයි අෙප් ආරක්ෂාවට අද හමුදාෙවන්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කිෙලෝමීටර් 6ක් ෙකොළඹ ඉඳලා පමුණුගම පැත්තටත්, ෙකොළඹ ඉඳලා වැල්ලවත්ත පැත්තටත් අධි ආරක්ෂක කලාපයක් නම් කර තිෙබන්ෙන්. සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපත් වරාය පැත්ෙතන් යනවා. ෙකොළඹ පැත්ෙතන් යනවා. ආයුධ ෙගෙනනවා. ඒක නිසා ෙම්ක ජාතික පශ්නයක් විධියට සලකන්න ඕනෑ.

එල්ටීටීඊ එෙකන් කවදාවත් දවිඩ ජනතාව ලයිට් ඉල්ලා නැහැ; වතුර ඉල්ලා නැහැ; සුවඳ සබන් ඉල්ලා නැහැ; පාසල් ඉල්ලා නැහැ; සිනමා ශාලා ඉල්ලා නැහැ. අවුරුදු 20ක් ඒ අය තමන්ෙග් රාජɕයක් ෙවනුෙවන් යුද්ධ කරනවා මිස පහසුකම් ඉල්ලා නැහැ.

2007 මාර්තු 06 1289 1290

පහසුකම් ෙදන්ෙනත් නැහැ. නමුත් අප පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුවක් වශෙයන් [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. එෙහම ඉල්ලා නැහැ. අප තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට supply කරන්ෙන්. මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් දඟලන්ෙන් නැතිව ඉන්න. මා කිව්ෙව් ඒ පැත්ෙත් දවිඩ ජනතාව තමුන්ෙග් ෙපන්වා දුන් ෙබොරු අරමුණක් ෙවනුෙවන් කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. අප බහුතර ජනතාවත් යම් කිසි පරිතɕාගයක් කරන්න ඕනෑ, ෙමවැනි අවස්ථාවකදී. පරිතɕාග කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පරිතɕාගය පිළිබඳ අවෙබෝධයකිනුත් සිටින්න ඕනෑය කියලයි මා කියන්ෙන්.

නැත්නම් අප කැමති නැහැ, මුහුද වහලා තියන්න. මුහුෙද් මත්සɕ සම්පත අපට විශාල වශෙයන් වටිනවා; අෙප් ආර්ථිකයට වටිනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙපෝෂණයට වටිනවා. මත්සɕ සම්පෙතන් තමයි අෙප් රෙට් ෙපෝටීන් ඌණතාෙවන් සියයට 60ක් 70ක් සපුරා ගන්ෙන්. අප ඒක නවත්වන්න කැමති නැහැ. නැත්නම් ෙපෝටීන් පිටරටින් ෙගෙනන්න අප කැමැති නැහැ. නමුත් ෙම් තත්ත්වය උඩ ෙම් වාෙග් පරිපාලනයක්වත් ඇති කරෙගන ෙකොෙහොම හරි ෙම් අමාතɕාංශය අරෙගන යාම ගැන ඔබතුමන්ලා අප ෙකෙර් සානුකම්පිතව බලන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් ධීවරයන්ට හානියක් කරන්න, අගතියක් කරන්න, ඒ අයෙග් පශ්න යටපත් කරන්න එෙහම උත්සාහයක් අපට නැහැ.

උදාහරණයක් වශෙයන් අප ධීවර වරායන් සහ Commercial වරායන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පිහිටුවන්න උත්සාහ කරනවා. එතෙකොට Commercial වරාය එක් පැත්තක. ධීවර වරාය තවත් පැත්තක. Commercial වරායට ධීවර යාතා එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක දැන් අප පතිපත්ති රාමුවක් වශෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියලුම වරායන් විෙශේෂිත වූ කලාප බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. අෙප් ශුද්ධ භූමි තිෙබනවා ෙන්. ඒ වාෙග් විෙශේෂිත වූ කලාප තිෙබනවා. ඒ කලාපෙය් තාප්ප ගහලා ෙවන් කරලා අනවසරෙයන් එන්ෙන් නැතිව identity cards බලලා යන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප දැන් identity card එකක් ෙදන්න යනවා, chip එකකුත් එක්ක. කාටවත් ෙවනස් කරන්න බැරි හැඳුනුම්පතක් ෙදන්න අප සූදානම් ෙවනවා. Navy එකට අප ෙදනවා readers. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් ඒ පුද්ගලයා සතɕ ධීවරෙයක්ද, නැද්ද කියලා ෙතෝරා ගන්න. මුහුද අනතුරු දායකයි. ධීවරයන් භය නැතිව මුහුදට යනවා, තමුන්ෙග් වෘත්තිය කර ගන්න. ඒ වෘත්තිය කරෙගන යාමට තිෙබන නිර්භීතකම අප අගය කරන අතර ඒ පුද්ගලයාට ෙදන්න පුළුවන් හැම පහසුකමක්ම දීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයන් ඉඩකඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. කිසි දවසක බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔය ටික තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් රවි කරුණානායක මැතිතුමා කියපු විධියට එතුමා ෙම් පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙජෝශප් මයිකල් මැතිතුමා නම් ෙම් ගැන දන්නවා. ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා දැන් ඒ ගැන කිව්වා. එක පැත්තකින් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙකොළඹට ආරක්ෂක කලාපයක් තිෙබන එක ෙහොඳයි කියලා. හම්බන්ෙතොටටත් ආරක්ෂක කලාපයක් තිෙබන එක ෙහොඳයි කියලා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. බලන්න, එක් එක් පුද්ගලයා ෙම් විෂය පිළිබඳව එක් එක් විධියට ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ධීවර පෙද්ශවල වසන ජනතාව ෙම්ෙක් තිෙබන ගැඹුරු බව දන්නවා. දැන් බලන්න, කල්පිටිෙය්, බත්තලංගුංඩුෙව් අෙප් ධීවරෙයෝ කීප ෙදෙනක්ම අරෙගන

ගිහිල්ලා ඒ ෙබෝට්ටුවල එන්ජින් ටික ගලවා ෙගන තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එක ඒ විධිෙය් තස්තවාදී කියාවල ෙයෙදනවා. ඉතින්, අපි ෙකොෙහොමද ඒක වළක්වා ගන්ෙන්? ඒකට නීතියක් ඕනෑ. ෙහෝස් පවර් විසි පෙහේ එන්ජින් එෙකන් ඈත දියෙඹ් - මුහුෙද් - ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න අමාරුයි. අප ඒක පිළිගන්නවා. ෙහෝස් පවර් විසි පෙහේ එන්ජින් එක ෙහෝස් පවර් පහෙළොව දක්වා අඩු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, ඒවා ආනයනයත් වළක්වා ගන්නයි. ෙහෝස් පවර් විසි පෙහේ ෙබෝට්ටුවක් තිෙබන ෙකෙනකුෙග් ඒ එන්ජින් එක අයින් කරලා, මුහුදු යන්න ෙනොදී ඉන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඔහුට ෙහෝස් පවර් පහෙළොෙව් එන්ජින් එකක් ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කරනවා. ඒ හිස් තැන පුරවලා තමයි, ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන්. ගැසට් කරලා තිබුණත්, ඒ පිළිබඳව ක්ෂණිකවම කියා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා මා වග කීමකින් යුතුව කියනවා. ඒ පිළිබඳව මා අදාළ නිලධාරින් සහ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, නාවික හමුදාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා වග කීමකින් කියනවා, ෙහෝස් පවර් විසි පෙහේ එන්ජින් අර ෙගන මුහුදු යන්න එපාය කියන්ෙන් නැති බව. නමුත් දැනට තිෙබන තත්ත්වය හැටියට අපි ඒ ෙවනුවට අඩු ෙහෝස් පවර් එකක් තිෙබන එන්ජිමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. එෙතක් ෙහොස් පවර් විසි පෙහේ එන්ජිම අපි තබා ගන්නවා. නියමිත කාලය ආවාට පස්ෙසේ නැවත වරක් ඒවා ධීවරයන්ට ෙදනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තමන්ෙග් පචාරය සඳහා ෙගන එන ලද ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් කථාව කිව්ෙව් 2007, ෙද වන මාසෙය් 15 වන දා. ඒ කියන්ෙන් දැනට දවස් පහෙළොවකට, විස්සකට කලින් එතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ හා සමාන ෙයෝජනාවක් දැන් ආපහු ෙගනත් තිෙබනවා. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවමින් - ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඊට වඩා අඩු පාඩු තිෙබන එකක්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. අඩු පාඩු තිෙයන එකක්. ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවච්ච ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ෙහොඳට, සාර්ථක ෙලසට එතුමාෙග් කථාව කළා. එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.22ට, 2007 මාර්තු 07 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.22 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 மார்ச் 07 ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.22 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 07th March, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.22 p.m. On 06.03.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.00 p.m. on 12.03.2007 Printed copies dispatched : 16.03.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීමඅවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.