පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

181 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය

ெதாகுதி 181 - இல. 03 Volume 181 - No. 03

2009 මාර්තු 19 වන බහස්පතින්දා

2009 மார்ச் 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19th March, 2009

නිෙව්දන කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: හඟුරන්ෙකත මාදන්ෙවල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි]- පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003801 — 1,600 — (2009/03)

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Selvam Adaikkalanathan Hon. G.G. Ponnambalam Hon. Selvarajah Kajendren Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Hanguranketha Madanwela Rajamaha Vihara Development Foundation (Incorporation) Bill – [The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன் மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஹங்குரான்ெகத மாெதன்வல ரஜ மகா விகாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (வண. உடவத்ேத நந்த ேதரர்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි]- පළමු වන වර කියවන ලදී වැන්දඹු හා අනත්දරු වි ශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථාන පිහිටුවීම

அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. விᾐரர்களினᾐம் அநாைதகளினᾐம் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: விேசட ெபாᾞளாதார நிைலயங்கைள நிᾠᾫதல்

Atharagalla United Community Development Foundation (Incorporation) Bill –

[The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero] – Read the First time WIDOWS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed WIDOWERS’ AND ORPHANS’ PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Establishment of Dedicated Economic Centres

2009 මාර්තු 19

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 මාර්තු 19 වන බහස්පතින්දා 2009 மார்ச் 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19th March, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 මාර්තු මස 18 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. රංගා කලායතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ගරු මන්තීවරුනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් සුබ පැතුමක් සමඟම විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා, ගරු සභාෙව් ෙනොෙයක් තනතුරු ෙහොබවන එතුමා අද වන විට සිය පාර්ලිෙම්න්තු දිවිෙය් පනස් වසරට එළඹීම සිදු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා දක්වන ලද විෙශේෂ අනුස්මරණීය කාර්යය ද සිහිපත් කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ආරක්ෂා කරන්නට හැම ෙවලාෙව්ම කැප ෙවලා කටයුතු කරන, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාෙග්ත් සිත් දිනා ෙගන පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීමට, ස්ථාපිත කිරීමට නැතක් තැන් දරන එතුමාෙග් වɕායාමයට ශුභාශිංසන කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින් සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව පදනම (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත விேசட ேதைவப்பாᾌகள் ெகாண்ட சிᾠவர்கᾦக்கான ேகாசல ᾑல்லாவ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

KOSALA DULLEWA FOUNDATION FOR CHILDREN WITH SPECIAL NEEDS (INCORPORATION) BILL ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින් සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ඒ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව විෙශේෂ අවශɕතා සහිත වූ ළමයින් සඳහා වූ ෙකෝසල දුල්ලෑව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. පනත් ෙකටුම්පත ‘ ඒ ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 මාර්තු 20 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 மார்ச் 20, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A” to be considered upon Friday, 20th March, 2009.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙතෝලංගමුව, සීගිරි ෙසවණ පදිංචි ෙක්. ඒ. වසන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව 489 490

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, මඩපාතල, අංක 12/53, ෙදවන පටුමග පදිංචි දයාල් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) අහංගම, වැල්ෙහේන්ෙගොඩ, අංක 202, මුණමල්ගහවත්ත පදිංචි යූ. කරුණාපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) බද්ෙද්ගම, බද්ෙද්ගම දකුණ, ගීගනෙග් වත්ත පදිංචි යූ. එල්. ෙප්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ඇල්ෙල්වැව, අංක 227, ඉහළ ඇල්ෙල්වැව පදිංචි පී. එස්. එම්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) ගාල්ල, අංක 38/2, හිරිඹුර හරස් පාර පදිංචි එල්. ඊ. පී. ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කච්චතිව් දූපත : ඉන්දියානු බලපෑම

கச்ச தீᾫ : இந்திய அᾨத்தம் KACHCHATIV ISLAND : INDIAN INFLUENCE 0866/’08 2. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) කච්චතිව් දූපෙත් විශාලත්වය ෙකොපමණද; (ii) එම දූපෙත් සම්පූර්ණ ජනගහනය ෙකොපමණද; (iii) එහි ධීවරයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉන්දීය රජයට එම දූපෙත් අයිතිය ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එම දූපත සම්බන්ධෙයන් ඉන්දීය රජය විසින් ශි ලංකාෙව් රජයට කරන ලද බලපෑම් කව ෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதியைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கச்சத்தீவின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த தீவின் ெமாத்த சனத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) அங்குள்ள மீனவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இந்திய அரசுக்கு அந்த தீவின் மீᾐ உாிைம இல்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) அந்த தீᾫ ெதாடர்பாக இந்திய அரசினால் இலங்ைக மீᾐ பிரேயாகிக்கப்பᾌம் அᾨத்தங்கள் எைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House— (i) the extent of the Island of Kachchativ;

(ii) the total population of the aforesaid Island; and

(iii) the number of fishermen living in that Island? (b) Will he admit that this Island does not belong to the Indian Government? (c) Will he state the types of influences made by the Indian Government on Sri Lankan Government regarding the aforesaid island? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ෙහක්ටයාර් 112. (ii) දූපෙතහි ස්ථිර පදිංචි කරුවන් කිසිෙවකු ෙනොමැත. (iii) කිසිවකු ෙනොමැත. (ආ) ඔව්. (ඇ) කිසිෙවක් ෙනොමැත. (ඈ) පැන ෙනොනගී.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කච්චතිව් දූපත පිළිබඳව එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පසුබිම් වාර්තාෙව් ෙහෝ තිෙබනවා නම්, ශී ලංකා රජයට අයත් කුමන ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් නාවික හමුදාෙව් ෙහෝ ෙවනත් යම් (බාධා කිරීමක්) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඔබතුමාට. ඔබතුමා ෙවන සාකච්ඡාවක ඉන්න විට ෙම් පිළිබඳව අවධානයක් ෙනොමැති බව මට ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කච්චතිව් දූපෙත් ශී ලංකා රජයට අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක ෙහෝ අමාතɕාංශයක නාවික හමුදාෙව් ෙහෝ - කිසියම් ස්ථිර ඉදි කිරීමක් කරලා තිෙබනවාද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නාවික හමුදාෙව් නිරන්තර නිරීක්ෂණයට ලක් වන ෙමම දූපෙතහි ගරු මන්තීතුමා අහන ආකාරෙය් ස්ථාවර ෙගොඩනැගිලි ඉදි කරලා තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට විපරම් කරලා දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්.

2009 මාර්තු 19 491 492

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්ෙන් සභානායකතුමාත් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසයි. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් පහර ගැසීමකට ෙනොෙවයි ෙමය අහන්ෙන්. ෙම් දූපෙත් පශ්නය හැම විටම ෙද්ශපාලනික වශෙයන් සංෙව්දී කාරණයක් වශෙයන් මතු ෙවනවා. මා දන්න තරමින් කච්චතිව් දූපෙත් ශී ලංකා රජයට අයත් ස්ථාවර ෙගොඩනැගිලි කිසිවක් නැහැ. මා දන්නා තරමින් ස්ථාවර ඉදි කිරීම් වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ආගමික නිකායකට අයත් එක පල්ලියක් පමණයි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පාවිච්චි ෙනොකරන ෙමවැනි දූපත් සම්බන්ධව ජාතɕන්තර නඩු විභාගවලදීත් අවසානෙය් සැලකිල්ලට ෙගන තිෙබන කාරණයක් තමයි ඒ රජයන් මගින් අවම වශෙයන් ෙහෝ පාවිච්චි කරලා, නඩත්තු කරලා තිෙබන ෙමොනවා ෙහෝ ස්ථිර ෙගොඩනැගිල්ලක් තිෙබනවාද කියන එක. ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් දූපතට හැම විටම විවිධ ඇගිලි ගැසීම් කරන්න හදන නිසා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නාවික හමුදාෙව් ෙහෝ යම් ස්ථිර ෙගොඩනැගිලි ෙම් දූපෙත් ඉදි කරන්න රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලායි. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (Mr. Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (Mr. Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් පකාශ කරන ලද කරුණ රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. කච්චතිව් දූපත ආරක්ෂා කිරීමට අවශɕ සියලු පියවරයන් ශී ලංකා රජය විසින් ගනු ලබන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එය පූජා භූමියක් ෙලස පාවිච්චි කිරීමට විවිධ ආගමික බැතිමතුන් කලින් කල ෙගොස් තිෙබනවා. එයත් අෙප් සැලකිල්ලට ගැනීමට සූදානම්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳ අදහසක්. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (Mr. Hon. Jayantha Wijesekara) තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය දිනවල තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් පාසල් දැරියක් පැහැර ෙගන ගිහින් කප්පම් ඉල්ලා, පසුව අයව මරා දමා තිබුණා. මට දැන ගන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කච්චතිව් දූපෙත් ද ? ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (Mr. Hon. Jayantha Wijesekara) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් අහන්ෙන්. (බාධා කිරීම්) කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 03 ෙවනි පශ්නය, ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] දැන් තුන් ෙවනි පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. අපි කච්චතිව් දූපත ගැනයි කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] කච්චතිව් දූපත ගැනයි කථා කෙළේ. ගරු ජයන්ත වීරෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් තිකුණාමලය ගැනයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 03 - 0986/08 - (1), ගරු ජයසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Revenue and Finace and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගත ෙවන්ෙන් හතර වන මාසයයි. පසු ගිය අවස්ථාෙව් මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා. ඊළඟට නැවතත් මාසයක් කල් ඉල්ලුවා. ඊළඟට නැවත තවත් මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් පළමු වන වතාවටයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. පළමු වන වතාව ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන වතාව ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා කියන එක ඔබතුමා අහන්න ෙකෝ. මීට කලින් ෙම් පශ්නය අහපු අවස්ථා ෙදකකදීම කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම ෙන් පශ්නය ඇහුෙව්. ඉතින් මම දන්ෙන් නැතිව, තවත් කවුද ෙම් ගැන දන්ෙන්. පශ්නය අහපු මනුෂɕා ෙන් දන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙම් පශ්නය. ෙම්වා දැන් එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 493 494

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සෑෙහන්න පරණ පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරහන් ඇතුෙළේ තිෙබනවා, ඒ පශ්නය නැ ෙඟන කියවන අවස්ථාව ද කියලා. ෙම් පළමු වන අවස්ථාව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පශ්නෙය් අංකය තිෙබනවා, “0986” කියලා. ඊළඟට අවුරුද්ද තිෙබනවා “08” කියලා. එතෙකොට සෑෙහන පරණ පශ්නයක්. මම හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබපු අවස්ථා නිසා එෙහම ෙවන්න ඇති කියලායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කරාට පසුව අමාතɕාංශ ෙවනස් වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලය විසින් යළිත් එය නිවැරදි අමාතɕාංශයට ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ අනුව ෙමම පශ්නය මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවත ෙයොමු වන පළමු වන අවස්ථාවයි ෙම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන අවස්ථාව — ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එදාත් අෙප් ඇමතිතුමාමයි නැඟිටලා කථා කරලා කිව්ෙව් තව මාසයක් කල් ඉල්ලනවා කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊළඟ මාසෙය් පිළිතුරු ෙදනවාය කියලා එතුමා කියනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් කරමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා මාසයක් ඇතුළත පිළිතුර ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා දන්නා හැටියට දැන් ෙම් ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සංකීර්ණ පශ්නයක්. ෙමම පශ්නෙය් (අ)(ii) ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබනවා, ෙර්ගු තɕාග අරමුදලින් 2004, 2005, 2006, 2007 සහ 2008 යන මූලɕ වර්ෂවලදී ෙර්ගු නිලධාරීන් ෙවත ෙගවන ලද මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද? කියා ඒක සංකීර්ණ පශ්නයක්. මම මාසයයි කල් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සංකීර්ණ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එක එක නිලධාරීන්ට දුන්න මුදල් ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සටහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) එතුමා පිළිතුරත් දන්නවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒ කියන්ෙන් එක එක පුද්ගලයාෙග් නමින්ම තිෙබනවා, ෙකොච්චර reward එකක් හම්බ වුණාද කියලා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුරත් දැන ෙගනයි එෙහම නම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම දන්ෙන් ඒක තමයි. ඒ හදලා තිෙබන පිළිතුරවත් ෙමතැනට ෙග්න්ෙන් නැහැෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තහනමක් නැහැ ෙන්ද මන්තීතුමකුට දැනෙගන ඉන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய ) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මාසයයි කල් ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්කට සවිස්තර වාර්තාවක් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මාසයක් ෙනොෙවයි. දැන් ගිය පාර, - [බාධා කිරීමක්] පශ්නයකට උත්තරයක් දී ගන්න බැහැ ෙන්. ෙමොකටද ෙම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරු - [බාධා කිරීමක්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ෙගවතු වගා වɕාපෘති நாெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : ᾪட்ᾌத் ேதாட்டக் கᾞத்திட்டம் NAGODA DIVISIONAL SECRETAVY’S DIVISION : HOME GARDEN PROJECTS

1052/’08

04. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (2) : (අ) (i) “අපි වවමු - රට නගමු” වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් 2006 සිට 2008 වර්ෂය දක්වා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නාෙගොඩ

2009 මාර්තු 19 495 496

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවතු වගා වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පතිපාදනය ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපෘති සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන්, පළාත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන්, විමධɕගත අරමුදලින් හා පළාත් සභා මන්තී අරමුදලින් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ අනුව 2006 වර්ෂෙය්දී සහ 2008 වර්ෂෙය්දී ෙගවතු වගා සිදු කළ වගාකරුවන් සංඛɕාව සහ අදාළ භූමි පමාණය එක් එක් වර්ෂයට අදාළව ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) (i) 2008 වර්ෂෙය්දීට වඩා ෙගවතු වගාකරුවන් දිරි ගැන්වීමට 2009 වර්ෂය සඳහා සැලසුම් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) “அப்பி வவᾙ - ரட்ட நகᾙ” என்ற ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் 2006 ெதாடக்கம் 2008 ஆம் ஆண்ᾌ வைர காᾢ மாவட்டத்தின் நாெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ᾪட்ᾌத்ேதாட்ட கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளᾫ, (ii) இக்கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக கமத்ெதாழில் அைமச்சினால், மாகாண கமத்ெதாழில் அைமச்சினால், பன்ᾙகப் பᾌத்தப்பட்ட நிதியத்தினால் மற்ᾠம் மாகாண சைப உᾠப்பினர்கᾦக்கான நிதியத்தினால் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ, (iii) இதன்பᾊ, 2006 ஆம் ஆண்ᾊᾤம் 2008 ஆம் ஆண்ᾊ ᾤம் ᾪட்ᾌத்ேதாட்ட பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்டவர் களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் உாிய காணியின் அளᾫ வᾞட வாாியாக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா? (ஆ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ைடவிட ᾪட்ᾌத்ேதாட்ட பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக 2009ஆம் ஆண்ᾊன் ெபாᾞட்ᾌ திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள ேவைலத் திட்டங்கள் யாைவ, (ii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு ஒᾐக்குவதற்காக எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,—(2) (a) Will he inform this House separately— (i) the amount of financial allocation that has been made for the home garden cultivation projects in Nagoda Divisional Secretariat Division of Galle District from the year 2006 to 2008, under the ‘Api Wawamu - Rata Nagamu’ programme;

(ii) the amounts allocated for the above mentioned projects by the Ministry of Agriculture, the Provincial Ministry of Agriculture, the Decentralized Fund and the Provincial Council Members’ Fund; and (iii) the number of cultivators who carried out home garden cultivations in the years 2006 and 2008 and the relevant extent of land with relevance to each year? (b) Will he state— (i) the programme that has been planned for the year 2009 to provide more encouragement to home garden cultivators than in the year 2008; and (ii) the amount of money expected to be allocated to the aforesaid Divisional Secretariat Division for this purpose? (c) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඒ නිසා මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled : (අ) (i) 2006 2007 2008 ෙවන් කර රු.75,000.00 රු.1,69,459.00 ෙනොමැත (ii) කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් (රු.) - 2006 2007 2008 නැත නැත රු.32,770.00 පළාත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් (රු.) - 2006 2007 2008 නැත නැත රු.11,689.00 විමධɕගත අරමුදලින් (රු.) - 2006 2007 2008 නැත 75,000.00 නැත පළාත් සභා මන්තී අරමුදලින් (රු.) - 2006 2007 2008 නැත නැත රු.125,000.00 (iii) ෙගවතු වගා කරුවන් සංඛɕාව - 2006 2008 නැත 1336 භූමි පමාණය (අක්කර) 2006 2008 නැත 170

පාර්ලිෙම්න්තුව 497 498

(ආ) (i) මාධɕ මගින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වා ෙගන යාම.

පැළ ෙබදා දීම.

සෑම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරිෙයකුටම ෙගවතු 50 බැගින් වූ ඉලක්කයක් ලබා දීම.

ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් අමාතɕාංශෙයන් අෙප්ක්ෂිත මුදල රු.85,000.00

අපි වවමු - රට නගමු වැඩසටහන යටෙත් සෑම පළාත් සභාවක් සඳහාම පමුඛතාව මත වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා 2009 වසෙර් රු.මි. 4.25ක් ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. මාෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මා ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළවයි. ගරු ඇමතිතුමා, ෙවන් කරපු සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙමොන අවුරුද්දටද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටෙසන් අසා ඇති පරිදි මුළු පතිපාදන පමාණය ෙකොපමණද? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) 2007 රුපියල් 75,000යි. 2008 - රුපියල් 1,69,459යි. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි මා ෙමය කියන්ෙන්. ගාල්ල දිස්තික්කයට 2008 වර්ෂය සඳහා රජෙය් පතිපාදන විධියට රුපියල් ලක්ෂ 19ක් තමයි ෙවන් කර තිබුෙණ්. මුළු ගාල්ල දිස්තික්කයටම ෙගවතු වගා වɕාපෘති සඳහා හැබැයි ජනතා විමුක්ති ෙපොරමුෙණ් මන්තීවරු වන අපි 2008 වර්ෂෙය් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙගවතු වගා වɕාපෘති සඳහා ලක්ෂ 40ක් ෙවන් කළා. අතුරු පශ්නයක් විධියට මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් 2009 වර්ෂය සඳහා ෙකොතරම් පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද කියා ඔබතුමාට ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරන්න පුළුවන් ද? කියායි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) 2009 ගැන තවම කියන්න බැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන් තවම කියන්න බැහැ. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) නැහැ. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කය විධියට (ආ) (i) ගැන අහන්ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) (ආ) (i) මාධɕ මගින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම. පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වාෙගන යාම, පැළ ෙබදා දිම. සෑම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරියකුටම ෙගවතු 50 බැගින් වු ඉලක්කයන් ලබා දීම. (ii) ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශෙයන් අෙප්ක්ෂිත මුදල රුපියල් 85,000 යි. අපි “වවමු-රට නගමු” වැඩසටහන යටෙත් සෑම පළාත් සභාවක් සඳහාම පමුඛතාව මත වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරිම සඳහා 2009 වසෙර් රුපියල් මිලියන 4.25ක් ලබා දී ඇත. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමම ජාතික වශෙයනුත්, රෙට් මතු වී තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය අනුවත් ඇමතිතුමා විසින් කියාවට නඟන ඉතා වැදගත් වɕාපෘතියක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෝටඨාසයට ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් 75,000යි. අවුරුද්ද පුරා සාමානɕෙයන් නිලධාරි මහත්මයකුත් ගමන් වියදම් අරවා ෙම්වා ඔක්කාම බැලුෙවොත් ෙම් රුපියල් 75,000 ඒකටවත් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ඊළඟ වර්ෂය සඳහා ලැබුෙණ් රුපියල් 85,000යි කියා ඔබතුමා කියනවා. ඇමතිතුමා කිවූ විධියට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා ෙනොෙවයි ජාතිය ෙගොඩනැඟිෙම් අමාතɕාංශය හරහා තමයි ඒ රුපියල් 85,000 ලැෙබන්ෙන්ත්. ෙම් වɕාපෘතිය කියාවට නැඟීමට අවශɕ මුලɕ පතිපාදන පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකොච්චර පමාණයක් ඔබතුමා ඉල්ලා සිටියාද? ෙම් අවුරුද්ෙද් ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙකොපමණද? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙම් වැඩසටහනට අපිට රුපියල් මිලියන 300ක් ජාතික අය වැෙයන් ලබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් 2009 වර්ෂයටත් රුපියල් මිලියන 300ක් ලැබුණා. ඊට අමතරව ෙම් වැඩසටහෙන්ම එක අංශයකට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිබුණා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 750ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශයට අයිති ෙදපාර්තෙම්න්තු, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය වැනි සංස්ථා යන සියලුම අංශවලට මුදල් ෙවන් ෙවනවා. ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් මුදල් ෙවන් ෙවනවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ෙම් විධිෙය් මුදලක් ෙවන් වන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට නැවත අවස්ථාවකදී මට ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්.

මහජන බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය : ආයතන හා සමාගම් மக்கள் வங்கியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ற கடன்கள் : நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் கம்பனிகள் LOANS OBTAINED FROM PEOPLE’S BANK : INSTITUTIONS AND COMPANIES

1075/’08 5. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට,— (2) : (අ) මහජන බැංකුෙවන් ලබා ගත් ණය මුදල් ෙනොෙගවා පැහැර හරින ෙපෞද්ගලික ආයතන හා සමාගම් තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ]

2009 මාර්තු 19 499 500

(ආ) එෙසේ නම්, එම ෙපෞද්ගලික ආයතන හා සමාගම්වල නාම ෙල්ඛනයක් හා ඔවුන් විසින් ෙගවිය යුතුව ඇති ණය ෙශේෂයන් ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) එෙසේ ෙනොෙගවා පැහැර හරින ලද ණය ෙශේෂයන් අය කර ගැනීමට ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියාමාර්ග සහ ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மக்கள் வங்கியிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ற கடன் ெதாைககைளச் ெசᾤத்தாமல் தவறவிᾌகின்ற தனியார் நிᾠவனங்கᾦம் கம்பனிகᾦம் உள்ளனவா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ தனியார் நிᾠவனங்களினᾐம் கம்பனிகளினᾐம் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலᾜம் இவர்கள் ெசᾤத்தேவண்ᾊᾜள்ள கடன் நிᾤைவகள் தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) இவ்வாᾠ ெசᾤத்தத்தவறிய கடன் நிᾤைவகைள அறவிட ஏற்ெகனேவ ேமற்ெகாண்ᾌள்ள மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ள வழிᾙைறகள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House whether there are private institutions and companies who have defaulted the payment of loans obtained from the People’s Bank? (b) If there are such institutions and companies, will he submit to this House separately, a list of the names of the aforesaid private institutions and companies and the balance of the loans that should be settled by them? (c) Will he state the courses of action that have been taken and the courses of action that will be taken in the future to recover the balances of the loans that have been defaulted? (d) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) මහජන බැංකුව මඟින් ලබා දී ඇති ණය මුදල් විවිධ ෙහේතූන් නිසා කමිකව ෙගවීම් ෙනොකරන ෙපෞද්ගලික ආයතන හා සමාගම් ඇත.

(ආ) 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනෙත් 34බී වගන්තිය පකාර “ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් රහසɕතාව” ආරක්ෂා කිරීමට බැංකුව බැඳී ඇති බැවින්, උක්ත සියලුම ණය කරුවන් පිළිබඳ විස්තර ලබා දීමට ෙනොහැකි බව දන්වමු. ෙකෙසේ නමුත් දැනට අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇති ණයකරුවන් පිළිබඳ විස්තර පමණක් ලබා දිය හැක. පවත්නා එම ණය ගිණුම් සංඛɕාව විශාල බැවින් එවැනි ණයකරුවන්ෙග් සම්පූර්ණ ෙල්ඛනයක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ක්ෂණිකව ඉදිරිපත් කිරීම අපහසුය. එබැවින් 2008.12.31 දිනට අදාළව රුපියල් මිලියන 50ට වැඩි ෙශේෂයක් සහිතව එවැනි ණය ගිණුම් පිළිබඳ විස්තර වාර්තාව ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමු. (ඇ) බැංකුව අනුගමනය කරන ණය කියාපටිපාටිය අනුව ණය මුදලක් පදානය කරන අවස්ථාෙව් සිට අය කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන අතර ණය වාරික එකඟ වූ පරිදි ෙනොෙගවන අවස්ථාවලදී පහත අය කිරීම් කියාමාර්ග ගනු ලබයි.

ලිපි යැවීම මගින් ගනුෙදනුකරු දැනුවත් කිරීම. ගනුෙදනුකරු විසිත්ත කිරීම් සහ සාකච්ඡා කිරීම. වɕාපාර වර්ධනය සඳහා ගනුෙදනුකරුට උපෙදස් ලබා දීම. ණය මුදල් පතිෙල්ඛනය මඟින් පියවා ගැනීම. ණය මුදල් ෙවනුෙවන් හිලවු කිරීෙම් බලය කියාත්මක කිරීම. අයකිරීම් වැඩ මුළු සංවිධානය කිරීම. පරාෙට් බලතල මගින් ෙද්පළ උපලබ්ධිත කර ගැනීම.

නීතිමය කියාමාර්ග

එන්තරවාසි ලිපි යැවීම. සමථ මණ්ඩලයට ෙයොමු කිරීම. සාමානɕ නඩු පැවරීම් (මුදල් අය කර ගැනීෙම් නඩු ෙහෝ සිවිල් නඩු විධාන සංගහය ෙහෝ විෙශේෂ ණය අය කර ගැනීෙම් ආඥාපනත යටෙත්) උකස් පනත යටෙත් නඩු පැවරීම්. භාර කුවිතාන්සි ආඥාපනත යටෙත් නඩු පැවරීම්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexes tabled : REPORT ON DEFAULTERS OVER RS. 50.0MILLION PRESENTLY BEFORE COURTS Name of The Borrower Balance Recovery Action Outstanding (Rs. M) 01. Yashoda Group 3,039.00 Parate execution was delayed due to court intervention and now it is allowed & ac- cordingly parate sale has been scheduled. In certain cases filed against the company, writs were allowed and the others are still pending in courts. Personal guarantee cases are at trial stages.

පාර්ලිෙම්න්තුව 501 502

Case Nos : CA 1268/98, HCC 75/99 (1), HCC 77/99 (1), HCC 82/99 (1), 76/99 (1) HCC 110/2000 (1), 111/2000 (1), 112/2000 (1), 113/2000 (1), 114/2000 (1), 122/2004, 386/DR, 387/DR, 388/DR, 389/DR, 02. Good Fellows (Pvt) Ltd. 621.14 03 cases filed against the company and the guarantors. Out of these cases one has been appealed by the defenders and the other cases are proceeding. 03. Rican Lanka (Pvt) Ltd. 471.96 Cases filed against the company and the guarantors bearing case no. HC Civil 78/2002 (2) & 227/2001 are in trial stage. 04. S. A. B. Group 317.91 Assets and liabilities of Hingurana Sugar Industries have been vested with the Gosl under the provision Hingurana Suar Industries of Act No. 23 of 1997 of Rehabilita tion of public Enterprises. Proposal to settle the debts has now been d i r e c t e d t o Crops & Crop Development Ministry by the President and it was agreed to present a Cabinet Memorandum to effect the capital o/s of Rs. 317.91 million (Hinugurana Sugar)

Cases filed against the Merigold Property Development (Pvt) Ltd. Ex-parte judgement given in bank favour. Cases filed against the Agumugam Brothers. Decree made absolute. Cases filed against the S. A. B. Trading Co. & Guarantors. Decree Nisi made absolute. 05. Prabodha Group 134.48 Cases filed against the Company under case Nos. 15/2004, 120/2002, 31442/MR, 85/2005, 32511, 121/2002, 119/2002, 56/2002, 57/2002, 55/2002, 36422/MR. Ex-parte judgement obtained in bank favour. Twelve cases filed against the Guarantors are in trial stage. Next trial date is 25.02.2009. One property sold and Rs. 13.0million was recovered and the remaing property has to be sold be way of call ing tenders. 06. United Spining & Weaving Mills Ltd. 214.24 Case Nos. SC (STL/LA) 279/2006. Company is under liquidation. A liquidator has been appointed. Liquidator obtained a stay order preventing the bank from disposing assets under parate rights. Bank objected to the stance taken by the liquidator & ac- cordingly judgment was delivered in favour of the Bank but liquidator appealed against the order. The Bank lost the appeal & finally Supreme Court directed the bank to lodge our claim with the liquidator & liquidator to go ahead with the sale of the mortgaged asset. Accordingly, our claim has already been lodged with the liquidator. 07. Young In Lanka (Pvt) Ltd. 180.03 Auction was held on 15/07/2006 and bank purchased the property due to lack of the bidders. Ejectment case has been filed by the bank to eject the occupants. 08. Colombo Commercial Co. Ltd. 140.57 HC Civil 194//2004 and HC Civil 168/2004 filed for recovery of Rs. 16.0 million & Rs. 10.5 million under the Personal Guarantee of the Directorate of the company is fixed for settlement or argument. Company by their letter dated 30.05.2008 submitted a proposal to settle the entire debts for Rs. 195.5 million which is under consideration. 09. Rathna Enterprises (Pvt) Ltd. 105.96 Resolution to auction the mortgaged property was passed but sale of the asset was delayed due to court intervention in case No. CA 556/2005. The negotiations are in progress to settle the debts. Accordingly Rs. 10.0 was deposited with the bank. 10. Srimic Sea Food (Pvt) Ltd. 102.18 In several cases filed against the borrowers and guarantors, judgments were given in favour of the bank. Ascertaining of assets owned by the company & directors are in progress. 11. Vanik Incorporation (Pvt) Ltd. 87.23 The winding up order was delivered, but the company appealed against the judgment.. In the meantime, directorate saught permission to function the company while liquida-tion order is enforced, People’s Bank objected. As a settlement of debts the company offered their shares. The bank again disagreed & trial is in progress. Case No. 84/CO.SPL. 12. Lanka Queen International (Pvt) Ltd. 77.17 Judgments obtained in bank favour and persuaded the guarantor to pay the out-standing. 13. Korea Ceylon (Pvt) Ltd. 69.84 The company is in liquidation and joint liquidators have been appointed under tri party agreement (Korea Ceylon (Pvt) Ltd, People’s Bank & BOI). Our claim for entire liabiliti9es has been lodged with the liquidators and our consent was offered to the liquidators to dispose the asset. 14. Onril (Pvt) Ltd. 262.63 Already instituted legal action against the company and cases are proceeding. Resolu-tion passed on mortgaged properties. 15. Perfect Fit International (Pvt) Ltd. 57.86 Cases filed against the company and proceeding.

Name of The Borrower Balance Recovery Action Outstanding (Rs. M)

2009 මාර්තු 19 503 504

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහන්න පධාන වශෙයන්ම ෙහේතු වුෙණ් ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකයට, විෙශේෂෙයන්ම මහා භාණ්ඩාගාරයට බලපාන කාරණයක් නිසායි. ඔබතුමාත් දන්නවා 2001 පැවතුණු ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කඩා වැෙටන්නත් පධාන ෙහේතුවක් වුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රාජɕ බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය ෙනොෙගවීමයි. ඒ වන ෙකොට රජයත් සමග ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අත්සන් කරපු පරිවාස වැඩ පිළිෙවෙළේ අඩංගු වු එක් ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි ෙනොෙගවා පැහැර හරින ලද රාජɕ බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය නැවත අය කර ගැනීම කියන එක. ඔබතුමාට මතක ඇති, එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කාරනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත්, ඒ වන විට ගැලරියට එකතු ෙවලා සිටි යම් වɕාපාරික පිරිස් කෑ ගහලා අත්පුඩි ගහන තත්ත්වයක් ඇති වුණ බව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි වැරදි වැඩක්. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ඉතාම වැරදියි. ඒක වැරදි යි කියලා එදා අපි ඒක ෙහළා දැක්කා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න පධානම ෙහේතුව වුෙණ් ෙමන්න ෙම් පරිවාස වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙනොෙගවා පැහැර හරින ලද ණය අය කර ගන්න කටයුතු කරන්න කියන ෙකොන්ෙද්සිය මත කටයුතු කරන්න ගිය තත්ත්වයන් යටෙත්යි. ඒ නිසා රහසɕ භාවය මත ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න විධියක් නැහැයි කියලා කියනවා නම් ඒක ඒ තරම් පිළිගන්න පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉල්ලන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව රෙට් මූලɕ තත්ත්වයන්ට වග කියන ආයතනය. පාර්ලිෙම්න්තුවටයි ෙම් ඉල්ලන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහේටවත් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා මම අහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉල්ලන ෙමවැනි ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැත්ෙත් ඇයි කියන අතුරු පශ්නයයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව පවතින නිතිය ඉතා පැහැදිලිව වගන්තියත් සමග මා පකාශ කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නඩුවක කියාත්මක වන ෙතොරතුරු පමණයි. එය පසිද්ධ ෙල්ඛනයක් ෙලස සැලෙකන නිසා බැංකුව විසින් නීතිපතිතුමාෙගනුත් විමසා බැලීමත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන්, අපට ෙම් ණයකරුවන් සඟවා තැබීමට අවශɕ නැහැ කියන එකයි. පරිවාස කාලෙය් ෙකෙසේ වුණත් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි ෙම් ණය අය කර ගැනීමට උපරිම ෙලස කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බ්නධෙයන් parate බලතල යටෙත් ක ටයුතු කරෙගන යනවා. parate බලතල වලට එෙරහිව යම් අය තහනම් නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබනවා. සමහර විට තුන් වන පාර්ශ්වයන් ෙවනුවට ඇප තියපු ඒවාට අපට parate බලතල කියාත්මක කරන්න බැහැ. අපි නඩු දමා තිෙබනවා. දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි නඩු 5512ක් දමා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඉතා වැදගත් කාරණයක් නිසා ෙමය පැහැදිලි කිරිම සඳහා කාලය ලබා ෙදන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. අකමික ණය යටෙත් දැනට මහජන බැංකුෙව් බිලියන 17.8ක් තිෙබනවා. 1994ට ෙපර ෙමය බිලියන 9.6ක්ව තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් 1994ට ෙපර එය සියයට 53ක් ව තිබුණා. ඒවා විෙශේෂෙයන් ෙද්ශපාලනික බලපෑම් මත ලබා දුන් ණයයි. ඔවුන්ට නිසියාකාර ඇප ආදිය ෙනොමැති නිසා ඒවා අය කර

ගැනීම සම්බන්ධෙයන් තමයි අපට විශාල සටනක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1994ට පසුව තිෙබන්ෙන් බිලියන 8.2යි. ඒවා විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික ණය සහ මෑතක් වනතුරු ෙගවා නැවතුණු ණයයි. ඒවා අය කර ගැනීමට තිෙබන ඉඩ පහසුකම් ෙබොෙහෝ වැඩියි. මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා, 2000 වන ෙකොට මහජන බැංකුෙව් අකමික ණය අනුපාත පතිශතය සියයට 17යි. ඒක ඉතාම වැඩි තත්ත්වයක්. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අද වන ෙකොට ඒක සියයට 6.5, සියයට 6.7 තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මහජන බැංකුෙව් නව පාලකයන් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙලෝකෙය් පවතින බැංකු තත්ත්වයත් එක්ක බලන විට ඒක සාමානɕ තත්ත්වයක්. මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2008 වසෙර් පමණක් ෙනොෙගවූ ණයවලින් බිලියන 4ක් අය කර ගන්න මහජන බැංකුෙව් පාලකයන් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන කරණයට ඉතා පැහැදිලිව මැදිහත් ෙවලා නිතɕානුකූලව ගත හැකි සියලු පියවර අර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයන් එක්ක මා ෙමය කියන්නට ඕනෑ. දැන් යම් වගන්තියක් උපුටා දක්වමින් එතුමා කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ කියා. හැබැයි ලංකා බැංකුව “ෙකෝප්” එකට කැඳවූ ෙවලාෙව් ෙම් වාර්තා සියල්ලම “ෙකෝප්” එකට ලබා දුන්නා. ෙමෙතක් ණය පැහැර හරින ලද ණයකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් “ෙකෝප්” එකට ලබා දි තිෙබනවා. මට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් කාරක සභාවක් හැටියට තමයි, පූර්ණ බලතල නිෙයෝජනය කරන පරිදි තමයි “ෙකෝප්” එක පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරක සභාවට ෙමම නාම ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ? [බාධා කිරීමක්] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔව්. ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පධාන සභා ගර්භය මාධɕටත් විවෘතයි. එම නිසා ෙම් පනත යටෙත් ඒක පසිද්ධ කරන්න හැකියාවක් මහජන බැංකුවට නැහැ. නැවතත් මා අවධාරණය කරන්ෙන් ෙම්වා සඟවා ගැනීමට අෙප් රජයට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ කියන එකයි. අප ෙම් ණය ඔවුන්ෙගන් අය කර ගැනීමට ගත හැකි සියලු කියාමාර්ගයන් ගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාව “ෙකෝප්” එකට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් නම් “ෙකෝප්” එක විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ඒ හරහා ෙම් ගරු සභාවට එන්නට පුළුවන්. එත ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා හරහා ඒක කියන්න බැහැ. “ෙකෝප්” එක හරහා එන්න පුළුවන්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, පර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියයි ෙම් බැහැර වන්ෙන්. ෙම් වගන්තිය ෙකෙසේ වුවත්, - මා ඒ පිළිබඳව මා දන්ෙන් නැහැ - ෙම් වන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාම නිෙයෝජනය වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් “ෙකෝප්” කාරක සභාවට මන්තීවරු තිස් එක් ෙදනකු පත් කර තිෙබනවා. එතැනට ඉදිරිපත් කරන එක ෙමතැනට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. වැදගත් වන්ෙන් ෙමතැනයි. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොන වගන්ති තිබුණත් ෙමතැනට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 505 506

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පාර්ලිෙම්න්තුවට එම වගන්තිය ෙවනස් කරන්න ෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි. 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනෙත් 34 (බී) වගන්තිය,- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, බැංකුවක ගනුෙදනුකරුවකු සම්බන්ධෙයන්, ඒ අයෙග් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු පසිද්ධියට පත් වන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක නීතිෙය් තිෙබන වගන්තියක්. නමුත් මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව වැනි රාජɕ වɕවසායන් පර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට - ෙකෝප් එකට - කැඳවන්න පුළුවන්. එතැන කරන්ෙන් විමර්ශනයක්. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මඟින් විමර්ශනයක් කරලා ඒ විමර්ශනෙයන් පස්ෙසේ තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒක හරි. නමුත් ඒ ෙතොරතුරු ෙකළින්ම ෙමතැනදී ඉදිරිපත් කළාට ඒක මාධɕ හරහා පිටතට යන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමයි ගරු ඇමතිතුමාට අර දුෂ්කරතාව මතු වන්ෙන්. ගනුෙදනුකරුවකුෙග් රහසɕතාව පසිද්ධියට පත් කිරීම කියන නීතිමය කාරණය මතු වන්ෙන් ෙමතැන ඉදිරිපත් කිරීෙමන්. ෙකෝප් එකට ආවාම විමර්ශනයක් හරහායි ෙමතැනට එන්ෙන්. ඒ ෙදෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම මුදල් ෙගවීම පැහැර හරින අයට මුදල් ෙගවීමට බලපෑම් කිරීම සඳහා ෙම් නාම ෙල්ඛනය පසිද්ධියට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා මුදල් අමාතɕතුමා විවිධ අවස්ථාවල පකාශ කර තිෙබනවා මම මීට කලිනුත් දැක්කා. ඒ කියන්ෙන් නාම ෙල්ඛනය පසිද්ධියට පත් කිරීමත් මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට කරන බලපෑමක්. ඒ සඳහා පවතින නීතියට ෙගෙනන සංෙශෝධනයක් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා විටින් විට කථා කළා. මට මතක හැටියට ගරු ඇමතිතුමාත් කථා කළා. ණය පැහැර හරින්නන් පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් පසිද්ධියට පත් කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් ණය ෙගවීම සඳහා ඔවුන්ට යම් ෙපලඹීමක් ඇති ෙවනවා කියලා ඔබතුමාත් කථා කළා වාෙග් මට මතකයි. ඔබතුමා ඒ නීතිමය පතිපාදනය ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න සූදානම්ද ? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ණය අය කර ගැනීෙම් ආයතනයක් ඇති කිරීම ගැන අෙප් රජෙය් ඉන්න ෙකොට ඔබතුමන්ලාම ෙන් විරුද්ධ වුෙණ්. අද ඔබතුමා ඒක දන්ෙන් නැතිව වාෙග් කථා කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ණය අය කර ගැනීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර ෙදන්න හැදුෙව් ෙමතුමන්ලා. ණය අය කර ගැනීෙම් කියාවලිය ඒ බැංකුෙවන් අයින් කරලා, ෙවනම ෙපෞද්ගලික ඒකකයක් හදලා, විමර්ශනය කරලා ඒ මඟින් අය කර ගැනීම සඳහා ෙවන කමෙව්දයක් හැදුවා. ඒ කමෙව්දයට අපි විරුද්ධයි. ඒ කමෙව්දය තිබුෙණ් ණය අය කර ගැනීම පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ මණ්ඩලයට ණය කපා හරින්නත් අයිතිය තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 06 - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙපොඩි අදහසක් මම කියන්නම්. ෙම් සඳහා ෙවනම ආයතනයක් තිෙබනවා. සියලුම බැංකුවල ණයකරුවන්ෙග් නම් ටිකත් ඇඩස් ටිකත් ඒකට යවනවා. එතෙකොට ෙම්වා සියලුම බැංකුවලට නිරාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලිද? සියලුම බැංකුවල ණයකරුවන්ෙග් විස්තර එතැනට යවන්න ඕනෑ.. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශයට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතැනට යවන්න ඕනෑ. ඒක හරිද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) හරි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ඒ ෙතොරතුරු සියලුම බැංකුවලට ගන්න පුළුවන්. ඒ උඩ තමයි අෙනක් බැංකුවලින් ණය ෙදනවාද නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්ෙන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන නීතිය බලපාලා නැහැ ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පසිද්ධ ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ඒක ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්—[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) CRIB එකට ගිහිල්ලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) එය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම අදාළ පාර්ශ්වයට පමණයි. ඒක පසිද්ධ ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ඒ බැංකුවට පමණයි ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. එය පසිද්ධ ෙල්ඛනයක් වන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බැංකු ගනුෙදනුවලදී ණය පැහැර හරින්නන් පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා සියලුම බැංකුවලට ෙල්ඛනයක් යවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රහසිගත ෙල්ඛනයක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රහසිගතයි. හැබැයි හැම බැංකුවකටම යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රහසිගතයි. නමුත් හැම බැංකුවකටම යනවා.

2009 මාර්තු 19 507 508

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රහසිගත ඇති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රහසිගතයි. නමුත් COPE එකට එනවා. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන එෙක් රහසිගතභාවයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුවත්පත්වල පළ කරන්න බැරුව ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, CRIB එකට යැව්වාම — [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක confidential වන්න ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සියලුම බැංකුවලින් ණය ෙදන්ෙන් එතැනින් අහලායි. රහසිගතයි කියන එක ඔක්ෙකෝම බැංකුවලට විවෘතයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, — [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපරවරු 10.00යි ෙවලාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක බැංකුවකින් ෙතොරතුරු ෙදන්න බැහැ කිව්වත් අතැනට ගියාට පස්ෙසේ අෙනක් බැංකුවලට ඒවා ගන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். Rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට අදාළව මා ෙවනත් පැත්තකින් පශ්නයක් අහන්නම්. ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක් තමයි ඒ ඇහුෙව්. මන්තීවරුන්ෙග් චරිත ඝාතනය කරන්න ඕනෑ වුණාම

ෙතොරතුරු එළියට ෙදනවා. එතෙකොට ෙවනසක් නැද්ද? මට ෙකෝටි තුනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා ලු, අරෙහන් ෙමෙහන්. මා තවම ෙහොයනවා ෙකොෙහේද ඒ සල්ලි තිෙබන්ෙන් කියා. එතෙකොට නම් කියනවා “ඔන්න අර බැංකුෙව් තිෙබනවා” කියලා. එතෙකොට තිෙබනවා හැකියාවක්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට භාජන වූ නිලධාරින්ට සහන : අධɕාපන අමාතɕාංශය

அரசியல் பழிவாங்கல்கᾦக்காளான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு நிவாரணம் : கல்வி அைமச்சு RELIEF TO POLITICALLY VICTIMIZED OFFICERS : MINISTRY OF EDUCATION 1123/’08 6. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, (1) :

(අ) (i) 1994 - 2001 දක්වා වූ කාලය තුළ ෙද්ශපාලන වශෙයන් පළිගැනීම්වලට භාජන වූ අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් හා අනුබද්ධ ආයතනයන්හි නිලධාරින්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට, ගුරුවරුන්ට හා ෙසේවකයන්ට සහන ලබා දීමට දැනට කටයුතු කර තිෙබ්ද; (ii) එම කාල සීමාව තුළ එෙසේ නිර්ෙද්ශිතව අනුමත වූ සම්පූර්ණ නම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ගාල්ල දිස්තික්ක ෙය් එෙසේ නිර්ෙද්ශිතව අනුමත වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එම නම් ලැයිස්තුව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) පළිගැනීම් විමර්ශන කමිටුවට ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට පැමිණිෙය්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඉහත විමර්ශන කමිටුව මඟින් නිර්ෙද්ශිත ෙබොෙහෝ අයෙග් නම් අනුමත ෙල්ඛනෙයන් ඉවත්වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඉ) (i) එම කමිටුව නිර්ෙද්ශ කළ නාම ෙල්ඛනය අනුමත කිරීමට ගාල්ල පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන බලව ෙතකුෙග් අනුමතියට යවන ලද්ෙද්ද; (ii) එෙසේ ඉවත්වී ඇති සියලුම අය නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජන කර ෙහෝ විමර්ශනය කර නියමිත සහන ලබා ෙදන්ෙන්ද; (iii) එෙසේ ෙනොහැකි නම් එයට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 1994 – 2001 வைரயிலான காலகட்டத்தில் அரசியல் பழிவாங்கல்கᾦக்கு இலக்கான கல்வி அைமச்சின் மற்ᾠம் அத்ᾐடன் இைணந்த நிᾠவனங் களின் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு, அதிபர்கᾦக்கு, ஆசிாியர்கᾦக்கு மற்ᾠம் ஊழியர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு தற்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அக்காலகட்டத்தில் அவ்வாᾠ சிபாாிசு ெசய்ᾐ அᾔமதி வழங்கப்பட்ட ெபயர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 509 510

(iii) காᾢ மாவட்டதிதில் அவ்வாᾠ அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ ெபயர்ப் பட்ᾊயைல அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) பழிவாங்கல்கள் கண்காணிப்ᾗக் குᾨவின் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு காᾢ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ சᾙகமளித்தவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ? (ஈ) ேமற்பᾊ கண்காணிப்ᾗக் குᾨவினால் பாிந்ᾐைர வழங்கப்பட்ட பலᾞைடய ெபயர்கள் அᾔமதி வழங்கப்பட்ட பட்ᾊயᾢᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா? (உ) (i) ேமற்பᾊ குᾨவினால் பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல் காᾢ மாவட்டத்தின் அரசியல் அதிகாரᾙள்ள ஒᾞவாின் அᾔமதிக்காக அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ ெபயர் அகற்றப்பட்ᾌள்ள அைனவᾞக்கும் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசைய நடாத்தி அல்லᾐ கண்காணித்ᾐ உாிய நிவாரணம் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம், (iii) ᾙᾊயாவிᾊன் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Education, : (a) Will he inform this House— (i) whether action has already taken to provide relief to the officers, principals, teachers and employees of the Ministry of Education and its affiliated institutions who were subjected to political victimization during the period from 1994 to 2001; (ii) the total number of names that have been approved and recommended as mentioned above during that period; and (iii) the number of names that have been approved and recommended as mentioned in the Galle District? (b) Will he submit the aforesaid list of names to this House? (c) Will he inform this House the number of persons who came from the Galle District for the interview held by the Committee for Investigations into Political Victimization? (d) Is he aware that the names of many persons who have been recommended by the aforesaid committee have been removed from the approved list of names?

(e) Will he state— (i) whether the list of names approved by the committee has been sent to obtain the approval of a political authority from Galle area; (ii) whether the due relief will be provided to all the persons whose names have been removed from the aforesaid list after calling them for an interview or subjecting them to an investigation again; and (iii) if it cannot be done, the reason for being unable to do so? (f) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) නැත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කටයුතු කිරීමට පහත නම් සඳහන් නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර ඇත.

1. කළමනාකරණ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල් (සභාපති)

2. ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල් (සාමාජික)

3. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජිතෙයක් (සාමාජික හා කැඳවුම්කරු)

(ii) අනුමත වූ නාම ෙල්ඛනයක් නැත.

(iii) නැත. (ආ) ඉහත (අ) (ii) අනුව නිර්ෙද්ශ අනුමත වූ නාම ෙල්ඛනයක් නැත.

(ඇ) නැත. (ඈ) නැත. (ඉ) (i) ෙනොදනී. (ii) දැනට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් විමර්ශන කමිටුවක් නැත. (iii) ඉහත (ii) හි සඳහන් කමිටුව දැනට කියාත්මක ෙනොෙව්. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vijira Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් කාරණයක් දැන ගන්න කැමැතියි. 2008 තුන් වැනි මාසෙය් 25 වැනි දා ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒ කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාෙව් ඔබතුමා නාම ෙල්ඛනයකුත් අමුණා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙල්ඛනයක් නැහැයි කියලා කියන නිසයි මා ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්ෙන්.

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා]

2009 මාර්තු 19 511 512

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් පශ්නයට අදාළව ෙමතැන ෙල්ඛනයක් නැහැ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් අවසන් ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, “ 1619 ෙදනකුෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ෙම් සමඟ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරමි” යනුෙවන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඊටත් වැඩියි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) 1619යි කියලා කැබිනට් පතිකාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒක පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්නම්. 1994 සහ 2001 අතර කාලය තුළ ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද අයදුම් පත් අනුව, ඒවා ෙගොනු කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් මූලික කටයුතු සඳහා කමිටුවක් පත් කර ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම ෙයොමු කෙළේ, අමාතɕ අනුකමිටුවට. එදා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ඒ අමාතɕ අනු කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට සිටියා. ඒ අනුකමිටුවට මමත් සම්බන්ධ වුණා. ෙම් පිරිස සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා මාර්ගය ගැන කටයුතු කිරීමට. ඒ අනුකමිටුෙව්ත් නිර්ෙද්ශයක් කළා, සභාපති සහ සාමාජිකයන් ෙදෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර, මා කැබිනට් පතිකාවත් එක්ක ඉදිරිපත් කරපු නාම ෙල්ඛනය ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා, වර්ගීකරණය කරලා ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ෙල්ඛනය සකස් කළායින් පසුව, එය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යැවිය යුතුයි. ෙහේතුව, 2001 දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හඳුන්වා දුන්නායින් පසුව, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් පිළිබඳ කමිටු සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් මඟින් විමර්ශන කමිටුවක් සකස් කරලා ඒ අයට උසස් වීම් ෙහෝ ෙවනත් පතිලාභයන් ෛනතික වශෙයන් ලබා ෙදන්නට අමාතɕාංශයකට අභිමතයක් නැහැ. ඒ කාර්ය භාරය අයත් ෙවන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවටයි. එෙහම නම් එවැනි අවස්ථාවකදී රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරලා එමඟින් පත් කරන්නා වූ කමිටුවකින් අප විසින් කරන ලද ෙල්ඛනය විමර්ශනය කරලා එහි නිර්ෙද්ශයන් ඒ අනුව අනුමත කරනවා ද, නැද්ද කියන එක තීන්දු කළ යුතුව තිෙබනවා. අප දැන් කරලා තිෙබන්ෙන් එතැනට යාමට අවශɕ වන්නා වූ ෙපර කියාකාරකම් ටික සිදු කිරීමයි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම්ක ඇත්තටම අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇත්තටම විය යුත්තක් සහ කියාත්මක කළ යුත්තක් හැටියටයි මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් අවසන් වගන්තියයි, ඒ ෙල්ඛනයයි ෙදකම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, “ ෙමම සහන ලබා දීම සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පතිපත්තියක් ෙලස එකඟතාවක් ලබා ෙනොෙදන

බව පැහැදිලිය” යනුෙවන්. ඒ එක්කම ඔබතුමා කියා තිෙබනවා,“ ඒ නිසා මූලɕමය සහන ටික ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න” ය කියා. හැබැයි මා කියන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙසේවකයින්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයකදි පතිපත්තිමය වශෙයන් ඒ අයට එෙහම විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන් කමක් නැහැ කියන එකයි. පතිපත්ති සම්පාදකයා වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඔතැන ඔය කාරණෙයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අප විසින් සකස් කර ගන්නා ලද ෙල්ඛනයක් අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියකින් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්ෙවොත් ඒක ලබා ෙදන්න ඒ අය බැඳිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණෙයන් එපිටට යන්න තමයි ෙම් අනුකමිටුව පත් කෙළේ. ඒ අනුකමිටුව මඟින් විමර්ශනය කරලා මූලɕමය වශෙයන් වන්දියක් ෙගවනවාද, එෙසේ ෙගවන්න බැරිද කියන කාරණය සඳහන් කරලා, schedules හදලා, ඒක රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්වාම ඒ අයට පුළුවන්, විමර්ශන කමිටුවක් හැටියට අනුකමිටුවක් සකස් කරලා, ඒ විමර්ශන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශයන්වලට අනුමැතිය ෙදන්න. එතෙකොට අර මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වීම පිළිබඳ පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. “බැලූ බැල්මට කිසිම අසාධාරණයක් සිදු ෙනොවූ වගයි” කියා ෙම් කියන අසාධාරණයට ලක් වූ අයට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ලිපි යවා අවසානයි, එතෙකොට ෙම් අය නැවත එතැනට යැවීෙමන් මා හිතන්ෙන් නැහැ,- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අනික් පැත්තට මා ඔබතුමාෙගන් සරල පශ්නයක් අහන්නම්. සමා වන්න, ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න ෙවනවා, එතුමාෙගන්. ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමට ලක් වූවා යයි කියන්ෙන් 1994 සිට 2001 දක්වා කාලය තුළයි. එතෙකොට 2001 සිට 2004 අෙපේල් මාසය දක්වා ඔබතුමන්ලා බලෙය් සිටියා. එතෙකොට ෙම් පිරිස සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා යම් කියාමාර්ගයක් ගත්තාද? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඇමතිතුමා, ඊළඟට මා ඒ ටික පැහැදිලි කරන්නම්. ඒ වර්ෂ ෙදෙක්දී අපි ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කමිටුව පත් කරලා ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඒ වාර්තාෙව් පිටපතක් තමයි, ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ආපසු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එහි පිටපතක් මා ළඟත් තිෙබනවා; මා හිතන හැටියට ඔබතුමා ළඟත් ඇති. ඒ කටයුතු කරමින් සිටියදී තමයි, ඔබතුමන්ලා අෙපන් ආණ්ඩුව භාර ගත්ෙත්. එතැන සිට ඔබතුමා ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීෙම් බලයක් නැහැ කියලායි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හැබැයි 2001ට ෙපර අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියක් යටෙත් ඒක කළා. නමුත් 2001න් පසුව, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසුව රාජɕ ෙසේවකයින් සම්බන්ධෙයන් පත් කිරීම, විනය කටයුතු, උසස් කිරීම් ආදී සියල්ලම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් තමයි ෛනතිකව කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමතැනදී ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමට ලක් වුවත්, පසුවට බල

පාර්ලිෙම්න්තුව 513 514

පැවැත්ෙවන පරිදි ෙහෝ උසස් වීමක් එවැනි පිරිසකට ෙදනවා නම් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින්ම පත් කරන ලද විමර්ශන කමිටුවකින් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට නිර්ෙද්ශ ලබා දිය යුතුයි. එතැනයි ෙම් ෙවනස තිෙබන්ෙන්. මා ඒකයි ෙපරළා පශ්න කෙළේ. ඔබතුමන්ලාටත් ඒක කරන්න බැරි වුෙණ් ෙමොකද, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් 2001න් පසුව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන නිසායි. එෙහම නම් එතැනදී ඔබතුමන්ලාටත් සිද්ධ වන්න ඇති, ඔය ෛනතික බාධකෙයන් එපිටට යන්න රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව හරහා විමර්ශන කමිටුවක් පිහිටුවන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කරන කාරණයට ඌනපූරණයක් මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඔබතුමා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම සම්බන්ධ රජෙය් ෙසේවකයන් සම්බන්ධ පතිපත්ති ගැන කිව්වා. එතෙකොට ෙපොලීසිය සම්බන්ධවත් තිෙබන්ෙන් ඔය තත්ත්වයම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ඒ කියන්ෙන් National Police Commission එක ෙන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙපරවරු 10.10යි දැන් ෙබොෙහොම ඈතට යනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) National Police Commission එක ෙන් ඒකට අදාළ ෙවන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙය් කිසි තැනක ෙපොලීසිය ගැන අහලා නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසමත් තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා අහන්ෙන්, එෙහම නම් පිටිගල ෙපොලීසිෙය් ඕඅයිසී මහත්මයාව දැන් මාරු කරලායි ආෙව් කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් කිය්නෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙව්නෙන් රාජɕ ෙසේවකයින්ට ෙමොකක් හරි අයිතිවාසිකමක් ෙදන්න යන ෙකොටයි, හැබැයි පිටිගල ෙපොලීසිෙය් ඕඅයිසී මහත්මයාව මම මාරු කරලායි ආෙව් කියලා ස්වර්ණවාහිනිෙය්, රූපවාහිනි නාලිකාවල ෙප්නවුවා. එතෙකොට ඇමතිවරුන්ට ඒ බලතල තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන ඒ අයිතිවාසිකම ෙදන්න. ඇත්තටම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම වලංගු නැහැ. අසතɕයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඈතින් ඈතට යනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් පශ්නයට අදාළ කාරණයට මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙවනත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට හත් වන පශ්නය [බාධා කිරීම්] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අහලා අවසානයි ෙන්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vijira Abeywardena) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමානි, මට පැහැදිලි කරන්න, දැනට කාටවත් මුදල් ෙගවලා නැහැ ෙන්ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක මූලික විමර්ශනෙයන් පසුව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට යවනවා. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vijira Abeywardena) හරි.

ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය : ජල සම්බන්ධතා ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப : நீர் விநிேயாகத் ெதாடர்ᾗகள் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD : CONNECTIONS

1151/’08

7. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නල මාර්ග ඔස්ෙසේ 2008 අෙගෝස්තු 31 වැනි දින වන විට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජල සම්බන්ධතා ලබා ගත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) දවෙසේ පැය 24ම ජලය ලබා ෙදන ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) දවෙසේ පැය 16ට අඩුෙවන් ජලය ලබා ෙදන ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) දවෙසේ පැය 8ට අඩුෙවන් ජලය ලබා ෙදන ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) දවෙසේ පැය 2ට අඩුෙවන් ජලය ලබා ෙදන ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) දවෙසේ පැය 24ම ජලය ලබා ෙනොෙදන පාරිෙභෝගිකයින් ෙවනුෙවන් ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 මාර්තු 19 515 516

3 — PL 003801— (2009/03)

1. අඹතෙල් නව ජල ෙයෝජනා කමය 2. කැලණි ගඟ දකුණ ඉවුර ජල ෙයෝජනා කමය 3. ලබුගම කලටුවාව නව ජල පවිතාගාරය 4. මහ ෙකොළඹ වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය 5. ෙකොළඹ නගර පුනරුත්ථාපන අධɕයනය 6. ෙකොළඹ නගර සම්ෙපේෂණ වැඩිදියුණු කිරීෙම් ජල ෙයෝජනා කමය 7. විෙකෝ (වාෙන් සංස්ථා) ජල ෙයෝජනා කමය (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජල සම්බන්ධතා පමාණෙයන් 1,18,000කට වැඩි පමාණයකට පැය 24ම වතුර ලැෙබ්නජෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, අසාධාරණය ෙම්කයි. ෙම් පාරිෙබෝගිකයන්ට ජල සම්බන්ධතා ලබා ෙදන ෙකොට ෙම් පමාණයට පැය 24ම ජලය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්කන් ඒ සියලු පාරිෙබෝගිකයන්ට අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. විෙශේසෙයන් ඔබතුමා කියනවා, පැය ෙදකකට අඩු කාලයකට ජලය ලබා ෙදන ජල සම්බන්ධතා නැහැයි කියලා. නමුත් සමහර පෙද්ශවල අවුරුද්ෙද් දවස් 365න් වැඩි කාලයක් පැය ෙදකකට අඩුෙවන් ජලය ලැෙබ්නෙන්. විෙශේෂෙයන් ජෙමොරටුව වාෙග් පෙද්ශවල ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් අසාධාරණය නැති කර ගැනීම සඳහා අඩුම ගණෙන් අසවල් දවස වන ෙකොට ෙම් පශ්නය විසඳනවාය කියලා අමාතɕාංශයට ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, කැලණි ගඟ දකුණු ඉවුර වɕාපාතිය ආරම්භ ෙවන්න තිබුෙණ් 2007 දීයි. ෙම් වන ෙකොට අවසාන විය යුතුව තිබුණා. නමුත් ඒ වන විට ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත්ත ෙටන්ඩර්කරුවන් නැත්නම් ෙකොන්තාත්කරුවන් අධිකරණ කියා මාර්ගයකට ගියා. අධ’◌කරණය ෙම් ජල වɕාපාතිය ආරම්භ කිරීම අත් හිටුවලයි තිබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය; ෙම් පමාදය ඇති ෙවලා තිෙබ්නෙන්. දැන් ඒක නිවැරදි ෙවලා ඒ කටයුත්ත ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. 2010 එය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ පැය 24 පුරාම මුළු පෙද්ශයටම ජලය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, පසු ගිය ෙපබරවාරි 15 වන දා ඉඳලා ඔබතුමන්ලා ජල ගාස්තු වැඩි කළා. ඒ ජල ගාස්තු වැඩි කරපු පමාණය සමහර පාරිෙභෝගිකයන්ට සියයට 300ක වෙග් පමාණයක් දක්වාම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් අසාධාරණය වන ඒ ජල පාරිෙභෝගිකයාත් ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. දවසට පැය ෙදක ගන්න ෙකෙනක් ඒ වැඩි මුදල ෙගවන්න ඕනැ. ඒ කිය්නෙන් මූලික ස්ථාවර ගාස්තුවක් ඒ අයට එෙහමමයි. ඒක විශාල අසාධාරණයක්. අඩුම ගණෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට පියවරක් ගන්න බැරිද? ඒ ගාස්තු වැඩි කරපු අයට පැය 24ම ජලය ලැෙබන්ෙන් නැති ෙම් ලක්ෂයට ඒ ගාස්තුව අඩු කිරිම සඳහා යම් කියා මාර්ගයක් ගන්න බැරිද? ෙමොකද, ඒක විශාල අසාධාරණයක්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්ව එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු පකාශය වෙග්ම ෙම්ෙකත් පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒ පකාශය නිවැරදි නැහැ. මන්තීතුමා කිව්ව විධියට නම් පැය ෙදකට

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேதசிய நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் குழாய் ஊடாக 2008 ஓகத்ᾐ 31ஆம் திகதியளவில் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் நீர் வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ஒᾞ நாளில் 24 மணித்தியாலᾙம் நீர் வழங்கும் ெதாடர்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) ஒᾞ நாளில் 16 மணித்தியாலத்ᾐக்குக் குைறவாக நீர் வழங்கும் ெதாடர்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iv) ஒᾞ நாளில் 8 மணித்தியாலத்ᾐக்குக் குைறவாக நீர் வழங்கும் ெதாடர்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (v) ஒᾞ நாளில் 2 மணித்தியாலத்ᾐக்குக் குைறவாக நீர் வழங்கும் ெதாடர்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒᾞ நாளில் 24 மணித்தியாலᾙம் நீர் வழங்கப்படாத பாவைனயாளர்களின் ெபாᾞட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? ( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage, : (a) Will he inform this House— (i) the number of persons who obtained water supply connections from the pipe lines of the National Water Supply and Drainage Board in Colombo District by 31st August 2008; (ii) the number of water supply connections that are provided with water during all the 24 hours of the day; (iii) the number of water supply connections that are provided with water during less than 16 hours of the day; (iv) the number of water supply connections that are provided with water during less than 8 hours of the day; and

(v) the number of water supply connections that are provided with water during less than 2 hours of the day? (b) Will he state the measures that will be taken on behalf of the consumers who are not provided with water during all the 24 hours of the day? (c) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ජල සම්බන්ධන 3,98,384කි.. (ii) ජල සම්බන්ධන 2,80,366කි. (iii) ජල සම්බන්ධන 33,576කි. (iv) ජල සම්බන්ධන 18,326කි. (v) නැත. (ආ) එම පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ජල සැපයුම වැඩි දියුණු කිරීම පිණිස පහත සඳහන් ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීමට නියමිතව ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 517 518

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

අඩුෙවන් වතුර ලැෙබන අයට නැත්නම් ජලය අඩුෙවන් ලැෙබන අයට ෙම් ගාස්තු වැඩි වීම ඉතිමත් අඩුෙවන් තමයි බලපාන්ෙන්. ෙම් ගාස්තුව සියයට ගනනකින් වැඩි ෙවනවාය කියන එක මන්තීතුමා කියන විධියට වැඩි ජල පාවිච්චියක් කෙළොත් තමයි ගාස්තු වැඩි වීමක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජලය අඩුෙවන් පාවිච්චි ෙවනවා නම් ජල ගාස්තු වැඩිවීම බලපෑම ඉතාමත් අඩුයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ස්ථාවර ගාස්තු?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ස්ථාවර ගාස්තුවත් එෙහමයි. ඒකක යම් පමාණයක් යන තුරු ස්ථාවර ගාස්තුව වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා කියන ආකාරයට ජලය ලැෙබන්ෙන් පැය ෙදකට අඩුෙවන් නම්, නැත්නම් පැය 6ට අඩුෙවන් නම් ඒ අයට ජල ලීටර් 15,000කට වවඩා මාසයකට පාවිච්චි කරන්න ලැෙබ්නෙන් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ ස්ථාවර ගාස්තුව වැඩි ෙව්නෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම කළ පකාශයට එතුමාම පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා නම් වඩාත් ෙයෝගɕයි. ෙමය සම්බන්ධ කරමින් ඒක අසතɕයි කියා කියන නිසා මම අහන්ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කළ ගැසට් පතය මා ළඟ තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් නාලා, මුහුණ ෙහෝදලා, පස්ස පැත්ත ෙහෝදලා සාමානɕ ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන පවුලකට ජලය ඒකක 20ක් අවම වශෙයන් යනවා. දැන් ඇමතිතුමාෙග් වැඩි කිරීම බලන්න. ඒකක 11 සිට 15 දක්වා හැම ඒකකයක්ම රුපියල් 15යි. නමුත් 15 සිට 20 දක්වා වැඩි වන විට ඒකකය රුපියල් 30ක් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අය කිරීම කරන්ෙන් වැඩි කිරීමට ෙනොෙවයි. 15 සිට 20 දක්වා වැඩි වුණු ඒකක 5ට ෙනොෙවයි, 30 ගණෙන් අය කරන්ෙන්. 1 සිට 20 දක්වාම 30 ගණෙන් අය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට 15 සිට 20ට යන විට ඒකකය 15 සිට 30 දක්වා ෙදගුණයක් ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පහළ තිබූ හැම ඒකකයම රුපියල් 30 ගණෙන් ෙවනවා. එතෙකොට මුළු වැඩි කිරීමම සියයට 500ට වඩා වැඩි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පහළ තිබූ හැම ඒකකයම රුපියල් 30 ගණෙන් ෙවනවා. එතෙකොට මුළු වැඩි කිරීමම සියයට 500ට වඩා වැඩි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ෙම්කට කියනවා, ස්ථාවර ගාස්තුවක් කියලා දුරකථනයකට රුපියල් 625ක ගාස්තුවක් තිෙබනවා. ලයිට් බිලටත් ස්ථාවර ගාස්තුවක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම්කට ස්ථාවර ගාස්තුවක් නැහැ. ෙම්කට ස්ථාවර ගාස්තුව කියා කියන එකත් වැරදියි. ෙම්ෙක් ඒකක අනුව ස්ථාවර ගාස්තුවත් ෙවනස් ෙවනවා. ඒක තවදුරටත් ස්ථාවර ෙනොෙවයි. කල්පනා කර බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක ෙවන ෙද් තමයි, 11 සිට 15 දක්වා ස්ථාවර ගාස්තුව 70යි. ඊළඟට 80යි. ඊළඟට 100යි. ඊළඟට 200යි; ඊළඟට 400යි. එතෙකොට ඒක තවදුරටත් ස්ථාවරත් ෙනෙ◌ොෙවයි. එතෙකොට ෙම්ක ස්ථාවර ගාස්තු කිවිවාට ස්ථාවර ගාස්තුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ජල පාරිෙභෝගිකයන් විශාල ෙලස අසිරුතාවට පත් කරන ජල ගාස්තු වැඩි කිරීමක් තමයි ෙම් කර තිෙබ්නෙන්. ඒ නිසා ෙමය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. එදා මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙතොරතුරු ඒ හා සමානම සතɕ ෙතොරතුරු. ඒවාෙය් කිසිඳු වැරැද්දක් නැහැ. ෙම් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මත පදනම්ව සකස් කර ගත් ෙතොරතුරු. ගරු කථානායකතුමනි, අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය ඉතිහාසගත වන ගැසට් පතයක්. අංක 1588/26 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පගය හැන්සාඩ්ගත කිරිම සඳහා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ගැසට් පතය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வர்த்தமானி : Gazette tabled :

ශී ලංකා පජාතන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ගැසට් පතය

අති විෙශෂ

අංත 1588/26 - 2009 ෙපබරවාරි 13 වැනි සිතුරාදා - 2009.02.13

(ආණ්ඩුෙව් බලයපිට පසිද්ධ කරන ලදී)

I වැනි ෙකොටස : (I) වැනි ෙඡ්දය - සාමානɕ

ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දන

1974 අංක 2 දරන ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය නීතිය

84 වගන්තිය යටෙත් දැන්වීම ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම මගින් ජලය සපයනු ලබන සියලුම පාරිෙභෝකියන්ෙගන් පහත සඳහන් ගාස්තු පමාණය 2009 ෙපබරවාරි මස 15 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අයකරනු ලබන බව 1974 අංක 02 දරන ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩල නීතෙය් 84 වගන්තිය පකාරව ෙමයින් දැනුම්ෙදනු ලැෙබ්. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම මගින් ජලය සපයනු ලබන සියලුම පාරිෙභෝගිකයන් සම්බනධෙයන් අදාළ ජල ගාස්තු පිළිබඳව 2005 ෙපබරවාරි මස 15 දින අංක 1.380/12 දරන අති විෙශෂ ගැසට් පතෙය් පළමු නි ෙව්දනය ෙවනුවට ෙමම නිෙව්දනය 2009 ෙපබරවාරි 15 දින සිට කියාත්මක ෙව්. එස්. සි. අමරසිංහ සභාපති. 2009 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි දින. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, රත්මලාන. ගාස්තු පමාණය 01 ගෘහස්ථ සමෘද්ධිලාභින් (i) ගෘහස්ථ කාර්යයන් සඳහා සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පවුල්වලට ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම් සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. එකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ ඒකකය රු. 00-05 1.25 50.00 06-10 1.50 50.00 11-15 3.00 50.00 16.20 30.00 80.00 21-25 50.00 100.00 26-30 75.00 200.00 31-40 90.00 400.00 41-50 105.00 650.00 51.75 110.00 1,000.00 75ට වැඩි 120.00 1,600.00 ගාස්තු පමාණය 02 ගෘහස්ථ - සමෘද්ධිලාභීන් හැර (i) ගෘහස්ථ කාර්යයන් සඳහා සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පවුල් හැර අෙනකුත් පවුල්වලට ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. එකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ ඒකකය රු. 00-05 3.00 50.00 06-10 7.00 65.00 11-15 15.00 70.00 16.20 30.00 80.00 21-25 50.00 100.00 26-30 75.00 200.00 31-40 90.00 400.00 41-50 105.00 650.00 51.75 110.00 1,000.00 75ට වැඩි 120.00 1,600.00

2009 මාර්තු 19 519 520

ගාස්තු පමාණය 03

ෙපොදු ස්ථානිය ජල කරාම සහ උදɕාන ජලකරාම (i) ෙපොදු ස්ථානීය ජල කරාම සහ උදɕාන ජල කරාම මගින් ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම් සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ඒකකය රු. 00-25 10.00 250.00 26-50 10.00 500.00 51-100 10.00 1,000.00 101-200 10.00 1,600.00 201-500 10.00 2,500.00 ගාස්තු පමාණය 04 පාසැල් සහ ආගමික ස්ථාන (i) රජෙය් පාසැල් හා රජෙය් උපකෘත පාඨශාලා, ආගමික ආයතනවල පූජනීය ස්ථාන සහ රජෙය් අනුමත පුණɕායතන සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ඒකකය රු. 00-05 6.00 50.00 06-10 6.00 65.00 11-15 6.00 70.00 16-20 6.00 80.00 21-25 6.00 100.00 26-30 6.00 200.00 31-40 6.00 400.00 41-50 16.00 650.00 51-75 16.00 1,000.00 75 ට වැඩි 16.00 1,600.00 ගාස්තු පමාණය 05 වාණිජ (i) වාණිජ ආයතන, රාජɕ ෙනොවන ආයතන, සංචාරක ෙහෝටල් සහ ආගන්තුක නිවාස සඳහා ජල සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම සඳහා පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව් ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ඒකකය රු. 00-25 65.00 250.00 26-50 65.00 500.00 51-75 6500 1,000.00 76-100 65.00 1,000.00 101-200 65.00 1,600.00 201-500 65.00 2,500.00 501-1,000 65.00 4,000.00 1,001 –2,000 65.00 7,500.00 2,001-4,000 65.00 12,000.00 4,001-10,000 65.00 25,000.00 10,101-20,000 65.00 50,000.00 20,000 ට වැඩි 65.00 1,00,000.00 ගාස්තු පමාණය 06 බවුසර් ජල සැපයුම (i) බවුසර මගින් ජලය සැපයීම සඳහා ගාස්තු පමාණය ඒකකයට රු. 65.00 බැගින් විය යුතුය. (ii) නියම මිල පමාණයන් පදනම් කරෙගන අය කරනු ලබන පවාහන සහ අෙනකුත් ෙපොදු කාර්ය වියදම් පිරිවැය ෙමම ගාස්තු ඇතුළත් ෙව්.

ගාස්තු පමාණය 07 කර්මාන්ත (i) කර්මන්ත, රජෙය් ආයතන සහ ආෙයෝජන මණ්ලෙය් අපනයන සැකසුම් කලාප සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම පමාණය අදාල විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු./ඒකකය රු. 00-25 53.00 250.00 26-50 53.00 500.00 51-75 53.00 1.000.00 76-100 53.00 1,000.00 101-200 53.00 1,600.00 201-500 53.00 2,500.00 501-1,000 53.00 4,000.00 1,001-2,000 53.00 7,500.00 2,001-4,000 53.00 12,500.00 4,001-10,000 53.00 25,000.00 10,101-20,000 53.00 50,000.00 20,000 ට වැඩි 53.00 1,00,000.00 ගාස්තු පමාණය 08 නැව් පවාහන ෙසේවය (i) නැව්ෙතොට / වරායවලට පැමිෙණන නැව් සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු. ඒකකය රු. 00-25 400.00 250.00 26-50 400.00 500.00 51-75 400.00 1,000.00 76-100 400.00 1,000.00 101-200 400.00 1,600.00 201-500 400.00 2,500.00 501-1,000 400.00 4,000.00 1,001-2,000 400.00 7,500.00 2,001-4,000 400.00 12,500.00 4,001-10,000 400.00 25,000.00 10,001-20,000 400.00 50,000.00 20,000ට වැඩි 400.00 1,00,000.00 ගාස්තු පමාණය 09 ෙතොග වශෙයන් ජලය සැපයීම (i) පළාත් පාලන ආයතන සහ පජා මූලික සංවිධාන මගින් පවත්වාෙගන යනු ලබන ගාමීය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙමම ගාස්තු පමාණය අදාළ විය යුතුය. (ii) ෙමම ගාස්තු පමාණය යටෙත් ජල සැපයුම සඳහා මාසික ගාස්තු පහත සඳහන් වගුෙව් දැක්ෙවන පරිදි ෙව්. ඒකක ගණන පරිහරණ ගාස්තුව මාසික ෙසේවා ගාස්තුව රු. ඒකකය රු. 00-25 16.00 250.00 26-50 16.00 500.00 51-75 16.00 1,000.00 76-100 16.00 1,000.00 101-200 16.00 1,600.00 201-500 16.00 2,500.00 501-1,000 16.00 4,000.00 1,001-2,000 16.00 7,500.00 2,001-4,000 16.00 12,500.00 4,001-10,000 16.00 25,000.00 10,001-20,000 16.00 50,000.00 20,000ට වැඩි 16.00 1,00,000.00 ෙදෝෂ සහගත ජල මාපක ජල මාපකයක් කියාවිරහිත වූ විට ෙහෝ අලුත්වැඩියා කටයුතු ෙහෝ අංක ෙශෝධනය සඳහා එය ඉවත් කළ විට ජල පරිෙභෝජනය සටහන් කර ගැනීම සඳහා ජල මාපකය ෙනොමැති කාල සීමාව තුළ සිදුෙකෙරන ජල පරිෙභෝජනය ජල මාපකය ඉවත් කිරීමට ෙහෝ ජල මාපකෙය් ෙදෝෂ ඇතිවීමට ෙපර ආසන්නෙය් අනු පිළිෙවලින් පැවති යම් ජල මනුකියවීම් ෙදකක දී ලබාගත් ෛදනික ජල පරිෙභෝජනෙය් සාමානɕ ගණන අනුව ගණන් බලනු ලැබිය යුතුය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 521 522

විවිධ ගාස්තු සහ ෙකොන්ෙද්සි 1. නව ෙසේවා සම්බන්ධතා - නව ෙසේවා සම්බන්ධතාවයක් ලබාදීෙම් දී දරනු ලබන පිරිවැය පාරිෙභෝගිකයාෙගන් අයකරනු ලැෙබ්. 2. පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි ජල මාපක පරික්ෂාකිරීම - පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි ජල මාපක පරීක්ෂා කිරීෙම් ගාස්තුව එම ජල මාපකය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වැයවන පිරිවැය පමාණය අනුව ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයා විසින් තීරණය කරනු ලැබිය යුතුය. එම ජල මාපකය පරීක්ෂා කිරීෙම් දී නිවැරදි ජල පරිෙභෝජනෙයන් 2%ට වැඩි පමාණයකින් වැඩිපුර /අඩුෙවන් එම ජල මාපකෙය් සටහන්ව තිබූ බව ෙපනී ගිය ෙහොත් ෙමම ගාස්තුව ආපසු ෙගවනු ලැෙබ්. 3. කඩිනම් ෙගවීම සඳහා දිරිගැන්වීම - ජල බිල්පත නිකුත්කළ දින සිට වැඩ කරන දින 14ක කාලසීමාව තුළ ජල බිල්පත් ෙගවන පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා ජල බිල්පෙතහි වටිනාකමින් 2%ක මුදල් පමාණයක් අඩු කරනු ලැෙබ්. පාරිෙභෝගිකයන්ට ජල බිල්පත් පිරිවැය පියවීම සඳහා කල් ඇතිව මණ්ඩලෙය් මුදල් තැන්පත් කිරීමට කටයුතු සලසා ඇත. පවර්තන බිල්පත නිරවුල් කිරීම සඳහා පමාණවත් තැන්පතු පවතින ෙතක් මාසික බිල්පෙත් සඳහන් වටිනාකම මත 4%ක මුදල් පමාණයක් ඉෙබ්ම අඩුවනු ඇත. 4. ෙගවීම් පමාද කිරීම සඳහා අධිභාරය- පාරිෙභෝගිකයන් විසින් දින 14ක් ඇතුළත බිල්පත් ෙගවිය යුතුය. බිල්පතක් නිකුත් කළ දින සිට දින 30ක් ඇතුළත ජල බිල්පත නිරවුල් කිරීමට පාරිෙභෝගිකයන් අෙපොෙහොසත් වුවෙහොත් බිල්පත නිකුත් කළ දින සිට හිඟ ෙශේෂය සඳහා මාසයකට 2.5%ක අමතර ගාස්තුවක් අයකරනු ලැෙබ්. 5. ෙසේවා සම්බන්ධතා විසන්ධි කිරීම - දින 30කට වැඩි කාලයක් හිඟ බිල්පත් ඇති පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ෙසේවා සම්බන්ධතා විසන්ධි කිරීෙම් බලය ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයා සතුව පවතින්ෙන් ය. 6. යළි ෙසේවා සම්බන්ධතා ගාස්තුව - ෙසේවා සම්බන්ධතා විසන්ධි කිරීෙමන් අනතුරව යළි ජල සැපයුම් ෙසේවා ලබාදීම සඳහා ගාස්තුව යළි ජල සැපයුම් සම්බන්ධතාවය ලබාදීෙම් දී වැයවන පිරිවැය පමාණය අනුව ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයා විසින් තීරණය කරනු ලැබිය යුතුය. 7. නිෙයෝග උල්ලංඝනය කිරීම - ජල සැපයුම ලබාදී ඇත්ෙත් කිසියම් නිෙයෝගයක් යටෙත් ද එම නිෙයෝගය කවර ෙහෝ පාරිෙභෝගිකයකු විසින් උල්ලංඝනය කරනු ලබයි නම් 1974 අංක 2 දරන ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩල නීතිෙය් සහ 1992 අංක 13 දරන ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩල (සංෙශෝධිත) පනෙත් අදාළ විධිවිධාන යටෙත් ෙහෝ නීති සම්පාදනය සම්බන්ධෙයන් පසුව සිදුෙකෙරන ෙවනත් යම් සංෙශෝධනයක් ෙහෝ යටෙත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්. සටහන ; එක ඒකකයක් ඝන මීටරයක් වශෙයන් අර්ථ නිරූපණය විය යුතුය. 02-583

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ජල ගාස්තු වැඩිවීම මම සාධාරණීකරණ ය කරන්න කථා කරනවා ෙනොෙවයි. කාට හරි වැඩි වීමක් සිදු වී තිෙබනවා නම් ඒක ෙපොදුෙව් අපි හැෙමෝටම බලපානවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ඇත්ත තත්ත්වය වටහා ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ජල ඒකයක් නිෂ්පාදනය කර ෙබදා හරින්න ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට රුපියල් 35ක් වැය ෙවනවා. රුපියල් 35ක් යන්ෙන් ජල ලීටර් 1,000ක් නිෂ්පාදනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියනකම් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ජල ලීටර් 1,000ක් නිෂ්පාදනය කර ෙබදා හරින්න තමයි රුපියල් 35ක් යන්ෙන්. ජල ලීටර් 1,0000ක් රුපියල් 35කට නිෂ්පාදනය වුණත් රුපියල් 1.25ට වාෙග් ඉතාම අඩු මුදලකට තමයි සැලකිය යුතු පමාණයකට ෙමෙතක් කලක් දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමා එක කාරණයක් කිව්වා. හැම ෙකනකුටම ඒකක 20කට වැඩිය පාවිච්චියට යනවාය කිව්වා. මිෙල් බරපතළ විධියට වැඩි වීමක් තිෙබන්ෙන් ඒකක 20කට වඩා වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන අයටයි කියා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා කියපු ෙතොරතුරු වැරදියි කියලා මම කිව්ෙව් ඒකයි. මම අදත් ඒකම කියනවා. අෙප් ජල පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 52ක් ඉන්ෙන් ඒකක 15කට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අයයි. ඒකක 15කට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අය සියයට 52ක් ඉන්නවා. එම නිසා එතුමා කිව් කාරණය වැරදියි. එතුමා ඒ පකාශෙය්ම කිව්වා, ස්ථාවර ගාස්තු වැඩිවීම කර්මාන්තවලට දැඩිව බලනවා කියා. ඒකත් වැරදියි. ෙමොකද, අද ඒ ස්ථාවර ගාස්තු වැඩි වන කර්මාන්තශාලා එකක්වත් නැහැ. ආයතන 10යි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොම හරි ගරු ඇමතිතුමා, අර පස්ස පැත්ත ෙහෝදා ගන්නා එකට අඩු ගණෙන් - යටත් පිරිෙසයින් - සහනය ලැෙබ්වා. [බාධා කිරීමක්] සරල පශ්නය ඒකෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩි වීෙම්දීත් සමහර අයට අඩු ෙවනවා. ඒක සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සමෘද්ධිලාභීන්ට, ඒකක 15 දක්වා පාවිච්චි කරන අයට අඩු වීමක් තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ, සංෙශෝධනෙය් දී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අඩු ෙවලාද ? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අඩුවීමක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සමෘද්ධිලාභීන් ලීටර් 15,000ක් පාවිච්චි කරනවා නම්, ගණන් බලා තිෙයන විධියට, - [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වතුර ඒකක 15ට වැඩිය පාවිච්චි කරන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිය එපා. වැඩිය කෙළොත් එෙහම දඩය ලැෙබයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උෙද්ම නැගිටලා දත් මැදලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8. දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.22යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථනායකතුමනි, ෙම් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා විවාදයක් ගැනීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

2009 මාර්තු 19 523 524

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න. - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායක රැස්වීම තිෙබනවා. අපි විවාදයක් පවත්වමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පශ්න ෙවලාෙවන් පසුව අප රැස් ෙවනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) විවාදයක් පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න මා සුදානම්. ෙම් කිව්ව එක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. දැන් මම කිව්වා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ජල පාරිෙභෝගිකයාෙගන් සියයට 52ක් ඉන්ෙන් එකක15කට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අයයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ජාතික මට්ටමින් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අප ෙම් ගැන බලන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, නැවතත් මා අවධාරණය කරනවා අෙප් ජල පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 52ක් ඉන්ෙන් ඒකක 15ට නැත්නම් ලීටර් 15,000ට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අය බව. ඒ අයෙගන් සමෘද්ධිලාභින්ට අඩු වීමක් තිෙබන්ෙන්. ඊට එහා ඒවාෙය් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඉතින් මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම් හැෙමෝටම බලපානවාය කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දියතලාවටත් වතුර නැහැ. නම නම් දියතලාව. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ නිසා මන්තීතුමන්ලා ෙම්ක පකාශ කරන විට හැෙමෝටම ෙම්ක බලපානවාය කියා වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්දියාෙව් ෙම් පශ්නය ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන් ඉන්දියාව ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහේ ෙමෙහම වතුර ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහේ ෙම් වාෙග් පිරිසිදු වතුර ෙදන්ෙනත් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ආ ! ඉන්දියාවට වතුර ෙදන්න කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් කමක් නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ලයිට් ෙදන්න බැරි වුණා. දැන් වතුර ෙදනවා ලු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් කිව්වාම ලයිට් ෙදන්න හැදුවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අට වැනි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] සභාව පවත්වාෙගන යන්න මට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ෙදනවාද? පශ්න අංක 8 - 1165/’08 - (1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

ලංකා ඛණිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : නිෂ්පාදන සහ පිරිවැය இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் : உற்பத்திகள் மற்ᾠம் ெசலᾫகள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION : PRODUCTS AND COST

0552/’08 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජෙතල් සහ ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් නිපදවනු ලබන ෙහෝ ආනයනය කරනු ලබන ෙහෝ සියලුම නිෂ්පාදන වර්ග කවෙර්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 525 526

(ii) එකී සෑම නිෂ්පාදනයකම විකුණුම් මිෙලන් ලාභය අඩුකළ විට ලැෙබන අගය කවෙර්ද සහ පිරිවැය සංයුතිය විෙභ්දනය වී ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙලස පිරිවැය ගණනය කිරීෙම්දී පහත දක්වා ඇති ආකාරෙයන් එහි සෑම අදියරකදීම එකතුවන බදු මුදල ෙකොපමණද; විකුණුම් මිල xxxxx නිෂ්පාදන පිරිවැය xxxx පරිපාලන පිරිවැය xxxx අෙලවිකරණ පිරිවැය xxxx මූලɕ පිරිවැය xxxx ෙවෙළඳ දැන්වීම් පිරිවැය xxxx xxxxx දළ ලාභය xxxxx අඩුකළා: බදු xxxx (ඉහත ෙවන් ෙවන්ව දක්වා ඇති ආකාරෙයන් සියලු බදු වර්ග) xxxxx ශුද්ධ ලාභය xxxxx

(ii) පසුගිය වසර 15ක කාලය තුළ ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සහ එහි පාලිත සමාගම් විසින් ඉපැයූ ලාභය වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමෙතක් රුපියල් බවට මාරු කර ෙනොමැති, ෙඩොලර් ෙලස බැංකු වලින් ලබාෙගන ඇති සමස්ත ණය මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම විනිමය හුවමාරුෙව්දී සිදුවී ඇති පාඩුව දරන්ෙන් කවෙරක්ද;

(iii) ඉහත අ (i) හි සඳහන් පරිදි විකිණූ සමස්ත නිෂ්පාදන පමාණයත් එහි සමස්ත මූලɕමය වටිනාකමත් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் (CPC) உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் அைனத்ᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ வித்தியாசமான ெபாᾞளினᾐம் விற்கும் விைலைய அதன் இலாபம் நீங்கலாகᾫம் அதற்கான ெசலᾫக்கூᾠகᾦடன்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) கீேழ ெகாᾌக்கப்பட்டவாறான ெசலᾫகளின் உᾞவாக்குவதற்கான அைனத்ᾐக் கட்டங்களிᾤமான அைனத்ᾐ வாிகைளᾜம்

விற்கும் விைல xxxxxxxxxx உற்பத்திச் ெசலᾫ xxxxx நிர்வாகச் ெசலᾫ xxxxx சந்ைதப்பᾌத்தல் ெசலᾫ xxxxx நிதிச் ெசலᾫ xxxxx விளம்பரச் ெசலᾫ xxxxx xxxxxxxxxx - - - - - - - - - ெமாத்த இலாபம் xxxxxxxxxx வாி நீங்கலாக (ேவறாகக் குறிப்பிட்ட அைனத்ᾐ வைககᾦம்) xxxxx xxxxxxxxxx - - - - - - - - - ேதறிய இலாபம் xxxxxxxxxx

(ii) வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் கடந்த 15 வᾞடங்கᾦக் கான இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத் தினᾐம் அதன் ᾐைண நிᾠவனங்களினᾐம் இலாபத் ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) இன்ᾔம் ᾟபாᾫக்கு மாற்றப்படாᾐ காசாக்கப்படாத ெடாலர்கள் மீதான வங்கிகᾦக்கான ெமாத்த கடன்களிைனᾜம்,

(ii) நாணயப்பாிமாற்ற இழப்பிைன யார் ெபாᾠப்ேபற் பார்கள் என்பதைனᾜம், (iii) ேமேல (அ)(i) இன் பᾊ விற்கப்பட்ட ெமாத்த எண்ணிக்ைகயிைன ெமாத்த நாணயப் ெபᾠமதி ᾜடᾔம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development : (a) Will he inform this House,— (i) all the products manufactured or imported by Ceylon Petroleum Corporation (CPC); and

(ii) the selling price less profit and break-up of cost composition in each different item? (b) Will he state,—

(i) all the taxes at all stages arisen for the creation of the cost as given below: Selling Price xxxxxxxxxxxx Production cost xxxxx Administration cost xxxxx Marketing cost xxxxx Finance cost xxxxx Advertising cost xxxxx xxxxxxxxxxxx —————— Gross Profit xxxxxxxxxxxx Less Taxes xxxxx (All types stated separately) xxxxxxxxxxxx ____________ Net Profit xxxxxxxxxxxx ========== (ii) the profit of Ceylon Petroleum Corporation (CPC) and its subsidiaries for the last 15 years per year basis? (c) Will he also state—

(i) the total debt to Banks on un-encashed Dollars yet to be converted to Rupees; (ii) who bears the exchange loss; and (iii) the total quantity sold as per a (i) of above along with the total monetary value? (d) If not, why?

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 19 527 528

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛණිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளசி - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : (අ) (i) නිෂ්පාදනය නිපදවනු ලබන/ආනයනය කරනු ලබන නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන

ඔක්ෙට්න් 90 නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන ඔක්ෙට්න් 95 ආනයනය කරනු ලබන ඔෙටෝ ඩීසල් නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන සුපර් ඩීසල් ආනයනය කරනු ලබන භූමිෙතල් නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන දැවි ෙතල් 800 නිපදවනු ලබන දැවි ෙතල් 1500 නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන දැවි ෙතල් 3500 නිපදවනු ලබන රසායනික නැප්තා නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන තාර නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන ෙසොල්වන් (SBP) නිපදවනු ලබන දව ඛනිජ ෙතල් වායු නිපදවනු ලබන ගුවන් යානා ඉන්ධන නිපදවනු ලබන සහ ආනයනය කරනු ලබන ගුවන් යානා ගැෙසොලින් ආනයනය කරනු ලබන කෘෂි රසායනික නිෂ්පාදන ආනයනය කරනු ලබන (ii) ඇමුණුම 01 හි ෙතොරතුරු අදාළ ෙව්. (ආ) (i) ඇමුණුම 02 හි ෙතොරතුරු අදාළ ෙව්. (ii) පසුගිය වසර 15 තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව උපයන ලද බදු ෙපර ශුද්ධ ලාභය/(අලාභය) - (1993 - 2007) වර්ෂය ලාභය/(අලාභය) රුපියල් මිලියනවලින්

1993 673 1994 738 1995 42 1996 (3,617)

1997 407 1998 7,189 1999 (531) 2000 (16,062) 2001 1,559 2002 9,786 2003 4,874 2004 4,445 2005 9,840 2006 (1,602) 2007 3,984 ඇ. ෙඩො.මිලියන

(ඇ) (i) 2008/12/11 වන දිනට ෙද්ශීය බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය 206 2008/11/30 වන දිනට ඉන්දියා එක්සීම් බැංකුෙව් ඇති ඉන්දියානු ණය පහසුකම් 77 283

(ii) විනිමය හුවමාරුෙව් පාඩුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් දරා ගනු ලබයි. (iii) 2008 සැප්තැම්බර් මස 30 දිෙනන් අවසන් මාස 09 සඳහා ෙකටුම්පත් ගිණුම් ෙතොරතුරු මත පදනම් ෙව්.

නිෂ්පාදන විකුණුම් පමාණය ඉපයූ ආදායම (ලීටර්/මිලියන) (රුපියල් මිලියන)

ඔක්ෙට්න් 90 358.37 46,966 ඔක්ෙට්න් 95 20.74 2,805 ඔෙටෝ ඩීසල් 1244.88 117,640 සුපර් ඩීසල් 6.36 661 භූමිෙතල් 146.99 10,918 දැවි ෙතල් 800 28.24 1,826 දැවි ෙතල් 1500 551.17 36,445 දැවි ෙතල් 3500 188.91 11,537 රසායනික නැප්තා 148.3 11,853 තාර 65.07 5,580 ෙසොල්වන් (SBP) 3.27 388 දව ඛනිජ ෙතල් වායු 10.66 1,002 ගුවන් යානා ඉන්ධන 284.04 27,394 ගුවන් යානා ගැෙසොලින් 0.18 49 කෘෂි රසායනික නිෂ්පාදන 0.36 197 සටහන : ෙමම කාලය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් උපයන ලද සතɕ ආදායම් පමාණය දැක්වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 3409 ක අෙලවි ආදායම් පමාණය (එකතු කළ අගය මත බද්ද ඇතුළත් ෙනොවූ) (ඈ) පැන ෙනොනගී.

වර්ෂය ලාභය/(අලාභය) රුපියල් මිලියනවලින්

Annex 01 The current selling price & calculated costs of each product in Rs. Per. Liter. ————————————————————————————————————————————————————————————-- Petrol 90 Petrol 95 Kerosene Auto Diesel Super Diesel Fuel Oil 180 Cst Fuel Oil 380 Cst ————————————————————————————————————————————————————————————-- Current Selling 120.00 133.00 50.00 70.00 85.30 25.00 25.00 Price CIF cost 29.26 37.30 41.63 43.39 46.62 28.04 27.42 Storage 1.94 1.95 1.54 1.64 1.64 1.64 0.25 Mktl & Distri- 0.40 0.40 0.40 0.40 0.40 0.25 bution cost Bank charges 0.06 0.07 0.08 0.08 0.09 0.06 0.05 Finance cost 2.63 2.90 1.43 1.98 2.08 0.96 0.94 Dealer discount 2.07 2.25 0.85 1.26 1.32 - - Port charges 0.27 36.63 0.27 45.14 0.28 46.21 0.30 49.05 0.30 52.45 0.34 31.29 0.35 29.01 83.37 87.86 3.79 20.95 32.85 (6.29) (4.01) Custom duty 40.25 40.25 - 17.25 17.25 - - Excise duty 25.00 25.00 - 2.50 2.50 - - PAL 1.46 1.86 2.08 2.17 2.33 1.40 1.37 SRL 0.98 0.98 - 0.30 0.30 - - VAT 12.72 13.61 - - - - - Turnover Tax 2.06 82.47 2.44 84.14 0.96 3.04 1.42 23.64 1.50 23.88 0.33 1.73 - 1.37 Profit (Loss) 0.90 3.72 0.75 (2.69) 8.97 (8.02) (5.38) ————————————————————————————————————————————————————————————--

පාර්ලිෙම්න්තුව 529 530

Annex 02 ————————————————————————————————————————————————————————————-- Petrol 90 Petrol 95 Kerosene Auto Diesel Super Diesel Fuel Oil 180 Cst Fuel Oil 380 Cst ————————————————————————————————————————————————————————————-- Current Selling 120.00 133.00 50.00 70.00 85.30 25.00 25.00 Price Taxes-At point of import Custom duty 40.25 40.25 - 17.25 17.25 - - Excise duty 25.00 25.00 - 2.50 2.50 - - PAL 1.46 1.86 2.08 2.17 2.33 1.40 1.37 SRL 0.98 67.69 0.98 68.09 - 2.08 0.30 22.22 0.30 22.38 - 1.40 - 1.37 Taxes-on Sales VAT 12.72 13.61 - - - - - Turnover Tax 2.06 14.78 2.44 16.05 0.96 0.96 1.42 1.42 1.50 1.50 0.33 0.33 - - Total Taxes 82.47 84.14 3.04 23.64 23.88 1.73 1.37 ————————————————————————————————————————————————————————————--

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Can you answer question No. 9 (b) (ii)? If you can tell me the profit of the last three years of the CPC, that would be sufficient. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

In 2005, the profit was Rs. 9,840 million; in 2006, the loss was Rs. 1,602 million and in 2007 the profit was Rs. 3,984 million, up to September. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Right. Can you respond to Question No. 9 © ? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Borrowings from domestic banks as at 11th December, 2008 was US Dollars 206 million and from the Indian Line of Credit Exim Bank, India as at 30th November, 2008 was US Dollars 77 million. The total, was US Dollars 283 million. The CPC bears the exchange loss. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

The CPC bears the exchange loss. Hon. Minister, I would like to ask the present profit. There is a huge profit being made.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

That was up to last September. Now, we are running at a loss. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Running at a loss ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Yes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Why? Are you paying the bill for the 110 ministers or what is it ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

No, that is because of taxes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Tax is that have been imposed by the Ministry of Finance on CPC ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Yes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Right. So, prior to the imposition of the tax, you were making a juge profit ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Prior to that we had made a profit even without a subsidy. On that basis, we had been losing on several items like kerosene and diesel. We made profit on petrol and on various other items like bitumen and selling of chemicals and all that.

2009 මාර්තු 19 531 532

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, You are making unconscionable profits. Today the price of barrel of crude oil is US Dollars 44. That means, you can import a litre of petrol at Rs. 37. So when you sell it at Rs. 122, are you not unconscionably making a profit of 354 per cent ? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

I am sorry, I am not making any profit. I told you I am losing. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I am sorry. I mean prior to the imposition of taxes. You made that profit. Is that not so ? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

You, as the Cabinet Minister, must have the courage to fight in the Cabinet. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Prior to the imposition of taxes, how can I ? If I add the taxes - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Do not answer and lose your job. Give an answer protecting your job. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

If I add the taxes, it is Rs. 83.37 on petrol. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Do not add Minister. You tell the profits before the imposition of taxes. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

Before the imposition of taxes, there is no profit. We are making a profit of 90 cents on every litre of petrol that we are selling; from octane 95 we are making a profit of Rs. 3.72; then, from kerosene we are making a profit of 75 cents; from auto diesel we are losing Rs. 2.69; from super diesel we are making a profit of Rs. 8.97; from fuel oil 180 category - we are losing Rs. 8.02 and from fuel oil - 380 category - we are losing Rs. 5.38.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, According to your own conscience, this is an unconscionable price that you are charging. India has now reduced it to almost Rs. 75 or Rs. 80. Why are we doing this and putting an undue burden on the consumer as well as on the small user ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

I am losing. I am telling you and you are asking me why I am charging this price. Now, I explained to you how much money I am losing on this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Your left hand is losing, but your hand is making a profit. I am talking of the Government of Sri Lanka.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

You will have to ask that from the Ministry of Finance.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Oh ! I see. That is the problem. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් - මුදල් අමාතɕාංශෙය් - තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක හදන ෙකොට මුදල් අමාතɕාංශය ඔය තරම් මුදලක් ඔබතුමන්ලාෙගන් ආයතනෙයන් - ලබලා අඩු ගනෙන් වැටුප් ෙගවා ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවායි කියලා කියනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් අන්තිම වරට වැටුප් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් 2006 වර්ෂෙය්. 2007, 2008, 2009 වර්ෂවලට ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියනවා. අද චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා, ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම්ක මුලɕ අරමුදල සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නයක්ද ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන් වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම ෙමය අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. බියගම ෙතල් පිරිපහදුව දියුණු කරන්න ඉරානෙයන් සල්ලි ලැෙබනවායි කිව්වා. ඒක දැන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ, නැහැ. ලැෙබනවා. Feasibility study එක ඉවර වුණාම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 533 534

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඉවරයි ෙන්. ලියුමක් එවලා තිෙබනවා, අපි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක sure?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ඉරානෙයන් ලැෙබනවා? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. ඒ ෙගොල්ලන් හදිසි කරනවා. ෙම්ක ඉක්මනට ආරම්භ කරන්න කියලා.

විෙද්ශ නැව් : ඩීසල් අෙලවිය ெலளிநாட்ᾌக் கப்பல்கள் : டீசல் விற்பைன FOREIGN SHIPS : SALE OF DIESEL 0990/’08

10. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඛනිජෙතල් හා ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) පසුගිය අෙගෝස්තු - සැප්තැම්බර් මාස තුළ ෙලෝක ෙවළඳෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල අඩු වූ බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) (i) 2008 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා කාලය තුළ ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ගණන් ෙවනස් වූ ආකාරය කවෙර්ද; (ii) ෙමරටට පැමිෙණන විෙද්ශ නැව්වලට හා ෙමරට පාරිෙභෝගිකයින්ට ඩීසල් ලීටරයක් අෙලවි කරන මිල ෙකොපමණද; (iii) ගුවන් යානා සඳහා ඉන්ධන අෙලවි කිරීෙම් මිල ගණන් කවෙර්ද; (iv) ෙද්ශීය ධීවර යාතාවලට ඩීසල් ලීටරයක් අෙලවි කරන මිල කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) විෙද්ශ නැව්වලට ලබාෙදන සහනය ෙද්ශීය ධීවර යාතා වලට ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) கடந்த ஓகஸ்ட் – ெசப்ெரம்பர் மாதங்களில் உலக சந்ைதயில் எண்ெணய்ப் பீப்பாெயாயன்றின் விைல குைறவைடந்தெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேறாபர் மாதம் வைரயிலான காலத்தில் உலக சந்ைதயில் எண்ெணய்ப் பீப்பாெயான்றின் விைலகள் எவ்விதத்தில் குைறவைடந்தன, (ii) இந்நாட்ᾊற்கு வᾞைக தᾞகின்ற ெவளிநாட்ᾌக் கப்பல்கᾦக்கு மற்ᾠம் இந்நாட்ᾌ ᾒகர்ேவாᾞக்கு ஒᾞ லீற்றர் டீசல் என்ன விைலக்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ, (iii) விமானங்கᾦக்கு என்ன விைலக்கு எாிெபாᾞள் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ, (iv) உள்நாட்ᾌ மீன்பிᾊப் படகுகᾦக்கு ஒᾞ லீற்றர் டீசல் என்ன விைலக்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) ெவளிநாட்ᾌக் கப்பல்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சᾤைக உள்நாட்ᾌ மீன்பிᾊப் படகுகᾦக்கு வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல் என்?

Asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development, : (a) Is he aware that the price of a barrel of oil came down in the world market during the months of last August and September? (b) Will he inform this House,- (i) the manner in which the prices of a barrel of oil fluctuated in the world market during the period from January 2008 to October 2008; (ii) the price of a litre of diesel sold to the foreign ships that come to this country and the price of the same sold to the local consumers; (iii) the prices of fuel sold for the use of aircrafts; and (iv) the price of a litre of diesel sold to the local fishing vessels? (c) Will he state the reasons as to why the concession provided for the foreign ships is not granted to the local fishing vessels? (d) If not, why?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ උත්තරයක් තිෙබනවා. මම ඒක සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ᾪைட: Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) (i) මාසය (2008 වර්ෂය) ඉරාන සැහැල්ලු ෙබොර ෙතල් (බැරල්/ඇ. ෙඩො.) ජනවාරි 90.06 ෙපබරවාරි 92.25 මාර්තු 98.91

2009 මාර්තු 19 535 536

මාසය (2008 වර්ෂය) ඉරාන සැහැල්ලු ෙබොර ෙතල් (බැරල්/ඇ. ෙඩො.)

අෙපේල් 105.20 මැයි 121.50 ජූනි 130.32 ජූලි 134.39 අෙගෝස්තු 114.72 සැප්තැම්බර් 97.02 ඔක්ෙතෝබර් 67.99 (ii) විෙද්ශීය නැව් සඳහා අෙලවි කරන මිල : වර්ෂය මාසය වායු ෙතල් (ලිටරයක මිල) 2009 ජනවාරි 44.72 2009 ෙපබරවාරි 42.85 ෙද්ශීය පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා අෙලවි කරන මිල වර්ෂය මාසය සුපර් ඩීසල් ඔෙටෝ ඩීසල් (ලීටරයක මිල) (ලීටරයක මිල) 2009 ජනවාරි 85.30 70.00 2009 ෙපබරවාරි 85.30 70.00 (iii) 2008 වර්ෂය සඳහා ගුවන් යානා ෙතල් මිල ගණන් (ෙජට් ඒ-1) මාසය (2008 වර්ෂය) විකුණුම් මිල (USG/ඇ. ෙඩො.) (ලීටර්/ඇ.ෙඩො.) ජනවාරි 2.81 0.74 ෙපබරවාරි 2.76 0.73 මාර්තු 2.88 0.76 අෙපේල් 3.21 0.85 මැයි 3.53 0.93 ජූනි 4.03 1.06 ජූලි 4.16 1.10 අෙගෝස්තු 4.21 1.11 සැප්තැම්බර් 3.51 0.93 ඔක්ෙතෝබර් 3.12 0.82 (iv) ෙද්ශීය ධිවර යාතා සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථාව ඩීසල් අෙලවි කරනු ෙනොලබන අතර ඔවුන් ඉන්ධන පිරවුම්හල් වලින් ඩීසල් මිලදී ගනු ලැෙබ්. (සුපර් ඩීසල් ලීටර් 1 - රු. 85.30/- ඔෙටෝ ඩීසල් ලීටර් 1 - රු. 70.00. (ඇ) විෙද්ශීය නැව්වලට සහන ලබා ෙනොෙදයි. මිල තීරණය කිරීම ජාතɕන්තර පමිතීන් මත පදනම් වූ මිල සුතයකින් සිදු කරනු ලබයි. වර්තමානෙය්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථාව එම මිල සුතය උපෙයෝගී කර ෙගන එහි කියාන්විත හවුල්කරුට මුහුදු/නාවික ගෑස් ෙතල් විකුණනු ලැෙබ්. ෙමම මිල සූතය ෙද්ශීය පාරිෙභෝගිකයන්ට ඩීසල් අෙලවි කිරීෙමහි ලා කිසිඳු සබඳතාවක් ෙනොමැත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න, ඔබතුමා විෙද්ශීය ධීවර නැව්වලට,- ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) විෙද්ශීය ධීවර නැව්වලට අපි සහනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. දැනට මාස ෙදකකට ඉස්සර ධීවර අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක bunkering කරන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, මම ඔබතුමාෙගන් ඇහැව්ෙව්, ඔවුන්ට ඉන්ධන ලීටරයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් කීයකටද කියලායි.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන ගණනට තමයි ෙදන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙවනත් නැව්වලට? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) Bunkering කරනවා ෙන්. Bunkeringවලට tax නැහැ, excise duty නැහැ, PAL නැහැ, ෙමොකුත් නැහැ. ඒක නිසා එතැන සහනයක් තිෙබනවා. ඒ සහනයම ධීවර නැව්වලට ෙදන්නත් අපි ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්න විෙද්ශ ධීවර නැව් දායකත්වයක් දරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් ෙද්ශීය ධීවරයා අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්න විශාල දායකත්වයක් දරනවා. අෙප් ධීවරයාට වැඩි මුදලකටත්, විෙද්ශ ධීවර යාතාවකට අඩු මුදලකටත් තමයි ෙමය ෙදන්ෙන්. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. අෙප් ධීවරයන්ට කරන ෙලොකු අසාධාරණයක්. ඇත්තම කියනවා නම් ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් -ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්- ෙවන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය ධීවරයාට අඩු මිලට ඛනිජ ෙතල් ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන එකයි. ඉතින් ඔබතුමා කිව්වාට, ධීවර අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළායි කියලා ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් මම ඇහැව්වාම එතුමා කිව්වා, එෙහම ෙදයක් සාකච්ඡා වුෙණ් නැහැයි කියලා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අධිකරණෙයන් ලබා දුන් තීන්දු අතර එක තීන්දුවක් තිබුණා, ඛනිජ ෙතල් ෙගන්වීම, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් මුදල් අමාතɕාංශයට භාර ෙදන්න කියලා. ෙම් තීරණ පෙහන් කියාත්මක ෙනොකෙළේ එක තීරණයයි ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියන තීරණය විතරයි. ඔබතුමාට ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කිව්වා. අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඇති. එතෙකොට දැන් තිබුෙණ් හතරයි. ඒ හතෙරන් එකක් තමයි ෙතල් ෙගන්වීම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් මුදල් අමාතɕාංශයට භාර ෙදන්නය කියන එක. ඒකත් කියාත්මක වු ණා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පැෙක්ජයක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අධිකරණෙයන් ඒ තීන්දුව අවලංගු කළාට පසුව දැන් ෙතල් ෙගන්වීෙම් මුළු බලය තිෙබන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 537 538

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) නැහැ. ඒවාත් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තමයි කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අධිකරණෙය් තීන්දුව නිසා තමයි ෙතල් ෙගන්වීෙම් බලය මුදල් අමාතɕාංශයට ගිෙය්. දැන් අධිකරණෙය් තීන්දුව අවලංගු කර තිෙබනවා. අවලංගු කළා නම් ෙතල් මිල අඩු කිරීම අවලංගු ෙවනවා. ෙහජින් ගිවිසුම අවලංගු ෙවනවා. එතෙකොට සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා සැපයුම ගත්ෙතොත් නැවත පත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒක එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන කාර්යයක්. ඒක අපට අදාළ නැහැ. හැබැයි ඒ තීන්දුව අනුව තමයි ෙතල් සංස්ථාවට ෙතල් ෙගන්වීෙම් තිබුණු බලය මුදල් අමාතɕාංශයට ගිෙය්. ඒ තීන්දුව අවලංගු ෙවනවා නම්, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙතල් ෙගන්වීෙම් බලය ආෙයත් ෙතල් සංස්ථාවට ආ යුතුයි. ඇයි ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) උසාවිෙය් තීන්දුව තවමත් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) උසාවිෙය් තීන්දුව තිෙබන්ෙන්,- ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ආරම්භක තීන්දුව තවමත් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආරම්භක තීන්දුව දුන්ෙන් අතුරු නිෙයෝග කිහිපයක්. ඒ අතුරු නිෙයෝග කිහිපයම අධිකරණය විසින් අවලංගු කරනවා. ෙමතැනි තිෙබන්ෙන් එක පශ්නයයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙතල් ෙගන්වීම අෙප් රෙට් ෙලොකු බිස්නස් එකක්. ෙබෙහත්වලට වඩා වැඩි මුදලක් අපට වාර්ෂිකව ෙතල් ෙග්න්න යනවා. යම් වර්ෂවල ෙතල් ෙග්න්න ආයුධවලටත් වඩා වැඩි මුදලක් යනවා. ෙතල් ෙගන්වීම හරහා ෙතල් සංස්ථාෙව් යම් අකමිකතාවක් ෙමොකක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් ඒක ෙවනම පශ්නයක්. හැබැයි ඒ ෙතල් ෙගන්වීෙම් බලය මුදල් අමාතɕාංශයට ගන්න ඕනෑකමකුයි තිබුෙණ්. දැන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තමයි මුළු ෙතල් ෙගන්වීෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, ලංකාෙව් තිබුණු ෙලොකුම බිස්නස් එක ඒකයි. පිට රටින් භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම් ෙලොකුම බිස්නස් එක ඔබතුමාෙගන් මුදල් අමාතɕාංශයට පවරා ගත්තා. අවසානයට ඒකයි සිද්ධ වුෙණ්. අධිකරණ තීන්දුවත් දැන් අෙනක් පැත්තට හැරිලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෆවුසිට පව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11. 1077/’08-(2), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි කාරණාවක් ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති ඉඩම් වල අයිතිය පැවරීම සම්බන්ධෙයනුයි. නැවත ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයන ෙකොට ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සබාවට අයිති ඉඩම් පැවරීම සහ විකිණීම යන කාරණා ෙදකම ඇතුළත්ව ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා අහන කාරණාවට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් දිය හැකියි. ඒකටයි කල් ඉල්ලුෙව්. ඔබතුමා අහන්ෙන් ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. නමුත් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඉඩම් ගිවිසුම්වලට පටහැනිව නා නා පකාර ආකාරෙයන් විකුණා තිෙබන බව මාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. නා නා පකාර ගිවිසුම්වලට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා දැනට ෙම් ගැන කටයුතු කිරීම සඳහා පියවරක් ගන්න ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාෙග් පශ්නයට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) පවරා දීම සහ විකිණීම කියන -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංගම වාර පෙව්ශපත : ආදායම

ᾯ லங்கம பᾞவச் சீட்ᾌகள் : வᾞமானம்

SLCTB SEASON TICKETS : INCOME 1153/’08 12. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2008 අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් යන මාස තුන තුළ දී පිළිෙවළින් ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලය (ශී ලංගම) මාසික වාර පෙව්ශ පත මගින් ලැබූ ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එකී ආදායම, එම මාස තුන තුළ මගී පවාහනය මගින් ශී ලංගම ලද මුළු ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණ පමාණයක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2009 මාර්තු 19 539 540

(ආ) (i) මාසෙය් මුලදීම ලබන ආදායම හරහා බැංකු තැන්පතුවක් ෙලස අමතර ෙපොලියක් අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපයා ගන්ෙන්ද; (ii) උක්ත මාස තුනට අදාළව එය ෙකොපමණ මුදලක් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙைறேய ஆகஸ்ட், ெசப்ெரம்பர், ஒக்ேடாபர் ஆகிய ᾚன்ᾠ மாதங்களில் இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப (ᾯ லங்கம) மாதாந்த பᾞவச் சீட்ᾌக்கள் ᾚலம் ெபற்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ வᾞமானம் அம்ᾚன்ᾠ மாதங்களில் பயணிகள் ேபாக்குவரத்தின் ᾚலம் ᾯ லங்கம ெபற்ற ெமாத்த வᾞமானத்தின் என்ன சதᾪதம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாத ஆரம்பத்தில் ெபᾠகின்ற வᾞமானத்ைத வங்கியில் ைவப்பிᾢᾌவதன் ᾚலம் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களம் ேமலதிக வட்ᾊைய ஈட்ᾊᾜள்ளதா, (ii) ேமற் குறிப்பிட்ட ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குாிய அவ் வட்ᾊப்பணம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport,: (a) Will he inform this House of— (i) the amount of income received by the Sri Lanka Central Transport Board from the monthly season tickets during the months of August, September and October in 2008 respectively; and (ii) the aforesaid income as a percentage of the total income received by the S.L.C.T.B from passenger transport during the aforesaid three months? (b) Will he state— (i) whether the relevant department earns an extra interest by depositing the income received at the beginning of each month in a bank; and (ii) the amount so earned with regard to the aforesaid three months? (c) If not, why? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Transport) (අ) (i) 2008 අෙගෝස්තු, රු. 35,431,624.00 සැප්තැම්බර්, රු. 61,347,963.00 ඔක්ෙතෝබර් රු. 57,487,918.00 රු. 154,267,505.00 (ii) අෙගෝස්තු, 3% සැප්තැම්බර්, 5.3% ඔක්ෙතෝබර් 5% (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව සීසන් ටිකට් හරහා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට විශාල ආදායමක් එනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නමුත් බස් නැතිනිසා ෙම් සීසන් ලබා ගන්නා මගීන් විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ටයර් නැති නිසා බස් දුවන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් අරෙගන ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කරනවාය කිව්වා. ෙම් වන විට එහි පගතිය ෙමොකක්ද?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අෙප් ලංගමෙය් පළමු වැනි ටයර් කම්හල ෙම් මාසෙය් අග සතිෙය් අම්පාෙර් විවෘත ෙවනවා. ඒෙකන් ටයර් 3,000ක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංගමෙය් මාසික අවශɕතාව ටයර් 18,000ක්. අලුත් ටයර් 4,000ක් සහ නැවත පිරවු - rebuilt - ටයර් 14,000ක්. ෙම් ටයර් 14,000ම අපි පිටින් ගන්ෙන්. ඒෙකන් උපරිම වශෙයන් කිෙලෝමීටර් 11,000ක් 12,000ක් තමයි ධාවනය කරන්න පුලුවන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පසු බිම් කථන රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පතිපත්තියක් විධියට, ටයර් පශ්නයට පළමු වැනි උත්තරය විධියට ලංගමය සඳහාම වූ ටයර් කම්හලක් පටන් ගන්න අපි තීරනය කළා. අපි ෙම් මාසෙය් අග සතිෙය් ඒක විවෘත කරනවා. එතැනින් ටයර් 3,000ක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට තිෙබන අර්බුදයට විසඳුමක් ෙලස ගිය සතිෙය් භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණු මුදල් අනුව අලුතින් බස් රථ 400ක් පමණ ධාවනයට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සිටි ලයිනර් කියලා විෙශේෂ බස් වɕාපෘතියක් පටන් ගත්තා. මම හිතන විධියට ඒක ඉතා ෙහොඳ වɕාපෘතියක්. පසුගිය දා ඒක රූපවාහීනි නාළිකාවක ෙපන්වුවා උෙද් 6.30ට පිටත් ෙවන්න තිබුණු බස් රථය පිටත් වුෙණ් 7.30ටයි, ඒෙක් හිටිෙය් එක මඟියායි කියලා. දැන් ඒෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන් ගන්න කැමැතියි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ආරම්භක දවෙසේ තත්ත්වය තමයි ඒ මාධɕ වාර්තා කර තිබුෙණ්. ගරු කථානායතුමනි, ඒක අලුත්ම සංකල්පයක්. ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ හාසɕ රසෙයන් ෙනොව, වගකීම් සහගත පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු විධියටය කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා අපි ඒක ආරම්භ කළ දවෙසේත් ෙම් අලුත් සංකල්පය රටට ෙගන යාෙම් අවශɕතාව මාධɕට අවධාරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙකොළඹ නගරෙය් ගමන් කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 12යි. ඒ කියන්ෙන් තදබදය නැති ෙවලාවට. සමා ෙවන්න. ෙම්කට මට දීර්ඝ පිළිතුරක් ෙදන්න ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නය විසඳිලා ෙන්ද තිෙබන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 541 542

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එෙහමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවශɕ පතිචාරය ලැබිලා ෙන්. ඒ ගැන ෙදපාර්ශ්වයටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේලා මැදිහත් ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තදබදය නිසා වාර්ෂිකව දවන ඉන්ධන පමාණෙය් වටිනාකමත්, මිනිස් පැයවල වටිනාකමත් රුපියල් බිලියන 34ක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි රටට වැදගත් ෙදයක්, යහපත් ෙදයක්, අලුත් ෙදයක් ඉදිරියට ෙගන යාමට උදවු කරන්න.

කිරිබත්ෙගොඩ ගුවන් පාලම : වියදම

கிாிபத்ெகாட ேமம்பாலம் : ெசலᾫ KIRIBATHGODA FLYOVER BRIDGE : EXPENSES 0556/’08 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) කිරිබත්ෙගොඩ ගුවන් පාලම ඉදිකිරීමට ගිය වියදම (පිරිවැය) ෙකොපමණද; (ii) එම ගුවන් පාලෙම් දිග සහ මුළු වර්ගඵලය වර්ග මීටර් ෙකොපමණද; (iii) එම ගුවන් පාලම සාමානɕ පරිදි සිෙමන්ති ෙයොදාෙගන සාදා නිම කෙළේ නම් දැරීමට සිදුවිය හැකිව තිබූ වියදම ෙකොපමණද; (iv) ෙමම ගුවන් පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබ්ද; (v) ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබ්නම් ඉදිරිපත් කළ තරඟකාරී මිල ගණන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ගුවන් පාලම ඉදිකිරීම සඳහා අරමුදල් ලැබුණු මූලාශය කවෙර්ද; (ii) වැය වූ සමස්ත පිරිවැය සහ එම ණය මුදලට ෙගවිය යුතු ෙපොළිය ෙකොපමණද; (iii) එකී ණය මුදල ආපසු ෙගවිය යුතු කාල සීමාව කුමක්ද; (iv) ඉදිරිෙය්දී ඉදි කිරීමට නියමිත ෙමවැනි ගුවන් පාලම් සංඛɕාව සහ ඒවා ඉදිකරනු ලබන ස්ථානයන් කවෙර්ද; (v) එම එක් එක් පාලෙම් පිරිවැය, සමස්ත පිරිවැය සහ ඒවාට අරමුදල් ලැෙබන පදනම කවෙර්ද; (vi) ෙද්ශීය නිෙයෝජිත ආයතනයන් කවෙර්ද සහ ඒවාට ෙගවනු ලබන ෙකොමිස් මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கிாிபத்ெகாட ேமம்பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ᾙᾨப்பாலத்தின் நீளᾙம் அதன் பரப்பளᾫ எத்தைன சᾐர மீற்றர் என்பைதᾜம், (iii) சாதாரண சீெமந்தினால் இக்கட்டைமப்ᾗகள் கட்டப் பட்ᾊᾞக்குமாயின் அதற்கான ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) இதற்காக ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைத ᾜம், (v) ஆெமனில், கிைடக்கப்ெபற்ற விைலகைள குறித்தᾔப் பியவர்களᾐ ெபயர்கள் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இம்ேமம்பால நிர்மாணிப்பிற்கான நிதி எந்த ᾚலத் திᾢᾞந்ᾐ கிைடத்தᾐ என்பைதᾜம், (ii) வட்ᾊᾜடன் ேசர்த்ᾐ ெமாத்தச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) எவ்வளᾫ காலத்திற்கான கடன் என்பைதᾜம், (iv) நிர்மாணிக்கப்படᾫள்ள இத்தைகய ேமம்பாலங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவற்றின் அைமவிடங்கைளᾜம், (v) ஒᾞ பாலத்திற்கான ெசலᾫ, ெமாத்தச் ெசலᾫ, எந்த அᾊப்பைடயில் நிதி கிைடக்கிறᾐ என்பைதᾜம், (vi) உள்ᾧர் ᾙகவர்கள் யார் என்பைதᾜம், அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட தரகுப் பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development,: (a) Will he inform this House—

(i) the cost of the construction of Kiribathgoda flyover;

(ii) the length and the square metres of the entire flyover;

(iii) the cost, if it was built in normal cement structure;

(iv) whether tenders have been called; and

(v) if so, what were the competitive quotations received? (b) Will he state—

(i) the source of funds for this overhead bridge construction;

(ii) the total cost along with the interest;

(iii) the time period of the loan;

(iv) the number of such overhead bridges that are going to be constructed along with their locations;

(v) the cost per bridge, total cost and the funding basis; and

(vi) the local agents, and the commissions paid to them? (c) If not, why?

2009 මාර්තු 19 543 544

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The HonT. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ෙමම පාලම කැලණිෙය්, ෙකොළඹ - නුවර දුම්රිය හරස් මාර්ගෙය් ඉදි කර ඇත. පාලම මාස 06කින් ඉදි කිරීමට ගිය වියදම ෙයන් මිලියන 2,564.8කි ෙසේවා සැපයුම් පතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා (SLT, CEB, NWSDB, SLR) රු. 36,452.940.82

(ii) දිග - මීටර් 334.736 x 2 (ගුවන් පාලම් ෙදකකි) වර්ග ඵලය - වර්ග මීටර් 5,869.952

(iii) එම ඉදි කිරීම සාමානɕ පරිදි මාස 36කදී (අවුරුදු තුනක්) ෙකොන්කීට් ෙයොදා ෙගන ඉදි කිරීමට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 1023කි. (iv) ණය ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි අනුව මූලɕ සපයන ආයතනය නම් කරනු ලබන සමාගමට ඉදි කිරීම පවරා ඇත. (v) නැත.

(ආ) (i) HSBC බැංකුව හරහා බිතානɕ රජෙය් ණය ආධාර වɕාපෘතියකි. (ii) සමස්ත ණය මුදල හා ෙපොලිය ජපන් ෙයන් බිලියන 14කි. ෙපොළිය 0.65% + LIBOR ෙම් දක්වා වියදම ණය ගිවිසුමට අනුව ස්ථානගත වීෙම් අත්ති කාරම් ජපන් ෙයන් බිලියන 2.8කි කරන ලද වැඩ සඳහා පිරිවැය රුපියල් බිලියන 2.52 (ගුවන් පාලම් තුනක් සහ රාමුගත (modular) පාලම් 28ක් සඳහා ) වර්ෂ 2002දී පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉහත ආයතනය සමඟ එළඹුණු ගිවිසුම හා සැසඳීෙම්දී සියයට 2% වට්ටමක් ෙමම ෙකන්තාත්තුව සඳහා ලබා දී ඇත. (iii) ස්ථාන ගත වීෙම් අත්තිකාරම් වාර්ෂික ෙපොලිය සමඟ වසර 2012 සිට වසර ෙදකකින් ඉතිරි ණය මුදල වාර්ෂික ෙපොලිය සමඟ වසර 2013 සිට වසර දහයකින් (iv) ගුවන් පාලම් සංඛɕාව - 03 ස්ථාන - නුෙග්ෙගොඩ, ෙදහිවල, රාජගිරිය

(v) ගුවන් පාලම ඉදි කිරීම් ෙසේවා සමස්ථ ඇස්තෙම්න්තු පතිස්ථාපන පිරිවැය පිරිවැය වියදම (රු. මි.) (පවුම්) (රු. මි.) 1 නුෙග්ෙගොඩ 3,984,600 120 701.3 2 ෙදහිවල 5,114,333 180 1080 3 රාජගිරිය 6,946,333 120 1342 අරමුදල් ලැෙබනුෙය් පහත පරිදිය. * ඉදි කිරීම් හා අදාළ වියදම් - ඉහත සඳහන් ණය ගිවිසුම මත ලැෙබන මුදල් * ෙසේවා පතිස්ථාපනය හා අෙනකුත් අදාළ වියදම් (ඉඩම් පවරා ගැනීම හා වරාය ගාස්තු ආදී ෙද්ශීය අරමුදල) (vi) ෙද්ශීය නිෙයෝජිත ආයතන ෙනොමැති අතර සැලසුම් හා ඉදි කිරීම් කටයුතු බිතානɕ මාෙබ් සහ ෙජොන්සන් ආයතනය සමඟ ශී ලංකාෙව් ඇක්සස් ඉංජිනියරින් ඒකාබද්ධ සමාගම විසින් සිදු කරනු ලබයි. ෙම් සඳහා කිසිදු ආයතනයකට ෙකොමිස් ෙගවීමක් නැත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ පශ්නයට පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තරයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. මට අහන්න තිෙබන එකම පශ්නය ෙම්කයි. කිරිබත්ෙගොඩ ගුවන් පාලමට ගිය වියදම ෙයන් මිලියන 2,564.8යි රාජගිරියට යන ෙකොට එය මිලියන 5,000කට වැඩි වනවා. සාමානɕ මට්ටමට අනුව බලන ෙකොට සියයට 80ක, 90ක විතර වැඩි පමාණයක් ෙයොදචා ති ෙබනවාය කියන එක ෙපෙනනවා. මා දන්නවා ඔබතුමාට එයට සෘජු උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වන බව. නමුත් කාරුණිකව බලන්න. ෙමොකද, ෙමය අෙනක් පැතිවල ඒවාත් සමඟ සංසන්දනය කෙළොත්, [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා rapid development කියා තමයි එංගලන්තෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා සාමානɕෙයන්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කැලණියට වඩා වැඩි වියදමක් අපට දරන්න සිද්ධ වුණා, නුෙග්ෙගොඩ වන්දි ෙගවිම සඳහා. ඔබතුමා දන්නවා, නුෙග්ෙගොඩ අතිවිශාල ෙවෙළඳ සංකීර්ණ හරහා තමයි ඒ ගුවන් පාලම අප ඉදි කෙළේ. ගුවන් පාලම් ඉදි කිරීෙම්දී අප ඉතාම කාර්යක්ෂමව වන්දි ෙගවීෙම් කාර්යය කරපු එකම ස්ථානය, නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලමයි. අප රාජɕ ආයතනවලට පවා - ෙටලිෙකොම් ආයතනයට, සමුපකාර ෙගොඩනැඟිල්ලට - වන්දි ලබා දුන්නා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ වාෙග්ම විශාල ටාන්ස්ෙෆෝමර් ෙදකක් ඉවත් කිරීම සඳහා වන්දි ලබා දීම ඇතුළුව එහි වි හාරස්ථාන ෙදකකටත් බිලියන ගණනක් ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. එම නිසා එහි පිරිවැය පිළිබඳව ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නයට පිළිතුරු දීෙම්දී මා කියන්න ඕනෑ, කැලණිය ගුවන් පාලම ඉදි කිරීෙම්දී අපට එවැන්නක් සිදු ෙනොවුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම නුෙග්ෙගොඩ සිදු වුෙණ් ෙම් වාෙග් අතිවිශාල වන්දි පමාණයක් ලබා දීම නිසා ෙම් තරම් පිරිවැයක් දරන්න සිදු වීමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එය සංසන්දනය කෙළේ රාජගිරියත් එක්ක විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් මිලියන 2,564.8 කි යන්ෙන්, ෙවනත් තැන්වල, ෙවනත් රටවල ඉදි කරලා තිෙබන ඒවා සමඟ සංසන්දනය කෙළොත් ඒවාෙය් වියදමට වඩා හුඟක් වැඩි පමාණයක්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාපිත කිරීෙම්දී වන්දි ෙගවීෙම් කාර්යය පිළිබඳව අපට අෙනක් ආයතනවලින් සහාය ලැෙබනවා නම් ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කාර්යය ඉතා ඉක්මනින් කළ යුතු නිසා අප ඒ ගැන ෙසොය ෙසොයා හිටිෙය් නැහැ, ඒ ගැන තර්ක කර කර හිටිෙය් නැහැ. අප අෙප් තක්ෙසේරු නිලධාරින් යවලා රජෙය් තක්ෙසේරුව පාවිච්චි කරමින් එහි කටයුතු කියාත්මක කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, “අහන්න තිෙබන එකම පශ්නය ෙම්කයි’’ කියලා කිව්වා. දැන් ඒ පශ්නය අහලා ඉවරයි. එකම පශ්නය කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.45යි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். Rose.

පාර්ලිෙම්න්තුව 545 546

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. මා එක්තරා අවස්ථාවකදී “රතු ඉර’’ වැඩ සටහෙන්දීත් ෙම් පශ්නය ෙමෙලසම මතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පෑලියෙගොඩ ගුවන් පාලෙම් වියදම ගත්තාම වර්ග මීටරයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා රුපියල් ලක්ෂ පහක්. ගරු ඇමතිතුමනි, වන්දි ෙගවීම් නැහැ කියා ඔබතුමා කිව්වා. නිකම් සරලව ෙබදලා බැලුවාම, වර්ග මීටරයකට රුපියල් ලක්ෂ පහක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, අප ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ෙම් ගුවන් පාලම් ඉදි කරන්න ඔබතුමන්ලා වියදම් කරන මුදල් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ගුවන් පාලම් ඉදි කරන්න වියදම් කරන මුදලක් ෙනොවන බවයි. ගුවන් පාලම් ඉදි කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, තාර ටික පවා එංගලන්තෙයනුයි ෙගන්වන්ෙන්. යකඩ ටික ඔක්ෙකෝම එංගලන්තෙයනුයි ෙගන්වන්ෙන්. පෑලියෙගොඩ ගුවන් පාලම ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය ෙකොන්තාත් සමාගම් ඔබතුමාට ෙයෝජනා කළා, මිලියන පන්සිය හැට ගණනකින් ඒක කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඔබතුමා මිලියන ෙදදහස් පන්සිය ගණනකිනුයි එය කෙළේ. මා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් වශෙයන් අහන්ෙන්, ෙම් අතිශය විශාල ෙකොමිස් ගනුෙදනුවලට ෙවන් කරන්ෙන් ෙම් මුළු ලංකාෙව්ම පාරවල් හදන්න පුළුවන්, පාලම් හදන්න පුළුවන් සල්ලි ෙන්ද කියායි. ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී ඉදි කළ යුතුම ගුවන් පාලම් තැනීෙම් කටයුත්ත ෙද්ශීය සමාගම්වලට ෙදන්නය කියායි. ඔය rocket science ෙනොෙවයි. ගුවන් පාලම් හැදීම කියන්ෙන් මහා අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉතාම සරල ඉංජිෙන්රු කථාවක් තමයි එහි තිෙබන්ෙන්. අෙප් ශී ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාව මුලතිව්වල හැම දාම ගුවන් පාලම් හදනවා ගංගාවලින් එෙගොඩ වන්න. ඒක අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. වර්ග මීටරයකට ජාතික ධනෙයන් ලක්ෂ පහක් වැය කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. අප අහන්න කැමැතියි, ලංකාෙව් ෙමොන මන්දිරෙය්ද වර්ග මීටරයකට ලක්ෂ පහක් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. පෑලියෙගොඩ ගුවන් පාලෙම් වර්ග මීටරයකට රුපියල් ලක්ෂ පහයි. සරලව ෙබදලා බලන්න. ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙකොමිස් ගහන ෙම් අපරාධය නතර කරලා, ගුවන් පාලම් හදන්න ෙද්ශීය සමාගම්වලට දීලා, ඒ සඳහා අවශɕ නම් විනිවිද ෙපෙනන විධියට ලංකාෙවන් හරි, ෙලෝකෙයන් හරි මුදල් ලබා ෙගන එම කටයුත්ත කරන්නය කියායි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය එංගලන්තෙය් “මාෙබ් ඇන්ඩ් ෙජොන්සන්” සමාගෙම් සැලසුම් අනුව කියාත්මක වන වɕාපෘතියක්. ඒ පාලෙම් මැනුම් කටයුතු සැලසුම් කරලා පාලම සම්පූර්ණෙයන්ම ඉදි කරන්ෙන් බිතානɕෙයනුයි. බිතානɕෙයන් ලංකාවට ෙගනැල්ලා තමයි සවි කරන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තිතුමා කිව්වා තාරත් එෙහන් ෙගෙනනවාය කියා. තාර විෙශේෂයක් එහි නැහැ. මා ළඟ ඒ සඳහාත් පිළිතුරක් තිෙබනවා. කාලය පිළිබඳ පශ්නය නිසා මා ෙම්ක සරලව සැෙකවින් කියන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එෙහනම් කාලය ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කාරණෙය් දී ෙකොන්කීට් පාලම් සහ යකඩ පාලම් කියන පාලම් වර්ග ෙදක පිළිබඳව දැන් තර්කයක් ඉදිරිපත් වුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් කැලණිෙය් දුම්රිය මාර්ගය හරහා ඉදි කළ ගුවන් පාලම සම්බන්ධෙයන් විතරක් මා තර්කයට ෙගෙනන්න කැමැතියි. ෙකොන්කීට් පාලම් සහ යකඩ පාලම් අතර ෙවනස බැලුෙවොත්, පධාන කරුණු ගනනාවක් තිෙබනවා. ෙකොන්කීට් පාලමක් තැනීමට මාස 36ක් ගත ෙවනවා. යකඩ පාලමක් තැනීමට ගත වන්ෙන් මාස 06ක කාලයකුයි.ෙකොන්කීට් පාලමක් තැනීෙම්දී මාස 36ක කාලයක් ගත වන නිසා මාර්ගය වසා තබන වාර ගණන මාස 6කදී වසා තබන වාර ගණනට වඩා වැඩි ෙවනවා. ෙම් ෙහේතුව මත ෙමම මාස 36ක කාලය තුළ දින පතා රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික කාර්යාල සඳහා ෙසේවකයන් ෙසේවයට පැමිණීමට පමාද වීෙමන් ජාතික සංවර්ධන කාර්යයට සිදු වන දිගු කාලීන පාඩුව, මාස හයකදී යකඩ පාලමක් ඉදි කිරීම නිසා අවම වීමක් සිදු වුණා. ෙම්කත් ෙවනසක්. ඒ වාෙග්ම මාස 36ක කාලය තුළ පාසල් ළමුන්ට පාසල් කරා ළඟා වීමට දුෂ්කරතා මතු වීම නිසා අධɕයන කාලය අඩු වීෙමන් ජාතික අධɕාපනයට සිදු වන පාඩුව මාස 6කදී පාලම ඉදි කිරීම නිසා අවම වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මාස 06කදී මාර්ගය වසා තබන වාර ගණන මාස36කදී වසා තබන වාර ගණනට වඩා අඩු වීම නිසා අසාධɕ ෙරෝගීන් පවාහනෙය්දී සිදු වන අපහසුතාව අවම වීමක් ද සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම ගුවන් පාලම ඉදි කිරීම නිසා ෙමම ස්ථානෙය් තිබු දුම්රිය ෙව්ග සීමාවන් ඉවත් වීමක් සිදු වී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහම හරි ෙද්ශීය පැත්තට නැඹුරු ෙවමුයි කියලා කියමු.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමඟ අප එකඟයි. අපි ෙම් කියන්ෙන් යකඩ පාලම් ෙවනුවට ෙකොන්කීට් පාලම් හදන්නය කියලා ෙනොෙවයි. යකඩ පාලම්ම හදන්න. තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ලංකාෙව් ෙද්ශීය සමාගම්වලින් ෙම්වා හදන්න. ෙම් බලන්න, මිලියන 2,500ක් වැය කරලා තිෙබනවා. ඒක කරන්න එපා. ඒක අපරාධයක්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාලම් විෙශේෂය ලංකාෙව් පළමුෙවන්, - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමතුමා කිව්වා, හමුදාෙවන් පාලම් හදනවාය කියලා. ඒ සඳහාත් යකඩ පාලම් හදන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙයනුයි. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද්ශීය ෙදයට තැනක් ෙදන්නය කියලා ෙන් මන්තීතුමා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමච්චර ඉල්ලා සිටින්න ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ෙම් කාරණය පිළිබඳව ගුණාත්මක තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

2009 මාර්තු 19 547 548

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙප. ව. 10.46යි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ගිහිල්ලා ෙම්ක ඉතා වැදගත් කාරණයක්. ෙද්ශීය තාක්ෂණයට තැන ෙදන්නය කියලාෙන් කියන්ෙන්. ඒකට ෙමතුමා කවදාවත් විරුද්ධ වන ෙකෙනකු ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

විෙද්ශ රාජɕවලදී අත් අඩංගුවට පත් ශී ලාංකික ධීවරයන් : විස්තර ெவளிநாᾌகளில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட இலங்ைக மீனவர்கள் : விபரம் SRI LANKAN FISHERMEN ARRESTED IN FOREIGN COUNTRIES : DETAILS 1012/’08 14. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ විෙද්ශ රාජɕවල අත් අඩංගුවට පත් වූ ශී ලාංකික ධීවරයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් තවමත් සිරගතව සිටින සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) දැනට සිරගතව සිටින ධීවරයින්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) ඔවුන් සිරගත කර සිටින රට කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) සිරගතව සිටින ධීවරයින් නිදහස් කර ගැනීමට රජය විසින් ෙම් වන විට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද; (ii) සිරභාරයට පත්ව සිටින ධීවරයින්ෙග් පවුල්වල අයට රජෙයන් ලබා දී තිෙබන සහන කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் ெவளிநாᾌகளில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இலங்ைக மீனவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) இவர்களில் இன்னᾙம் சிைறைவக்கப்பட்ᾌள்ேளாாின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தற்ேபாᾐ சிைறைவக்கப்பட்ᾌள்ள மீனவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ, (ii) இவர்கள் சிைறைவக்கப்பட்ᾌள்ள நாᾌகள் யாைவ

ஆகிய விபரங்கைள அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) (i) சிைறைவக்கப்பட்ᾌள்ள மீனவர்கைள விᾌவித்ᾐக் ெகாள்ள அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ, (ii) சிைறைவக்கப்பட்ᾌள்ள மீனவர்களின் குᾌம்பத்தவர் கᾦக்கு அரசாங்கம் வழங்கிᾜள்ள நிவாரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources: (a) Will he inform this House,— (i) the number of Sri Lankan fishermen who were taken into custody in foreign countries from the year 2000 up to now; and (ii) the number of persons who are still in prisons out of the number of persons mentioned in (i) above? (b) Will he submit to this House,— (i) names and addresses of the fishermen who have been imprisoned by now; and (ii) names of the countries in which they have been imprisoned? (c) Will he state,— (i) the action that has been taken by the Government up to now for the release of the fishermen who have been imprisoned; and (ii) the types of relief that has been provided by the Government to the families of the fishermen who have been imprisoned? (d) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 498කි. (ii) 79කි. (ආ) (i) ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් ෙකෙර්. (ii) (ඇ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාව සහ මාලදිවයින සමඟ ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ද මැදිහත් වීෙමන් රාජɕ තාන්තික ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් ෙකොට ධීවරයන් නිදහස් කර ගැනීමට කටයුතු ෙකොට ඇත. (ii) කඩිනමින් අත් අඩංගුෙවන් මුදවා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. (ඈ) මුහුෙද් නිසි පරිදි යාතා ගමන් කරවීම සම්බන්ධෙයන් ධීවර කාර්මිකයන් දැනුවත් ෙකොට ඇත. ඇමුණුම නම ලිපිනය සිරගත වූ රට 1. ෙබනඩික් පනාන්දු ෙදහිවල මාලදිවයින 2. එම්. සී. නාලක මහවැව ඉන්දියාව 3. ඩබ්ලිව්. ඒ. පැට්ටික් මහවැව ඉන්දියාව 4. පී. ෙටනිසන් මහවැව ඉන්දියාව 5. ආර්. එස්. ජයශාන්ත මහවැව ඉන්දියාව 6. එම්. එල්. ෙජ්. ඇෙලක්සැන්ඩර් මහවැව ඉන්දියාව 7. පී. එම්. රාජු තිකුණාමලය ඉන්දියාව 8. ආර්. ජී. ෙප්ම ජයන්ත තිකුණාමලය ඉන්දියාව 9. ටී. එච්. දිෙන්ෂ් තිකුණාමලය ඉන්දියාව

4 — PL 003801 — (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 549 550

10. එම්. පසන්න තිකුණාමලය ඉන්දියාව 11. ටී. ෙගේෂන් තිකුණාමලය ඉන්දියාව 12. එච්. ඩබ්ලිව්. රුවන් තිකුණාමලය ඉන්දියාව 13. ඒ. එස්. පීරිස් කුඩාවැල්ල ඉන්දියාව 14. ජීවන් කුඩාවැල්ල ඉන්දියාව 15. අසංක කුඩැවැල්ල ඉන්දියාව 16. ස්ටැන්ලි කුඩාවැල්ල ඉන්දියාව 17. ෙක්. පනාන්දු කුඩාවැල්ල ඉන්දියාව 18. එම්. එම්. එස්. පාලිත හුංගම ඉන්දියාව 19. එස්. ජී. ෙක්. තාරක හුංගම ඉන්දියාව 20. එම්. පී. සනත් හුංගම ඉන්දියාව 21. පී. එස්. තුෂාර හුංගම ඉන්දියාව 22. එම්. පී. මධුසංඛ හුංගම ඉන්දියාව 23. එම්. ජී. සී. සම්පත් හුංගම ඉන්දියාව 24. ඒ. බී. ධනුෂ්ක හුංගම ඉන්දියාව 25. ෙක්. පියංකර මිරිස්ස ඉන්දියාව 26. පී. එච්. අසාන් මිරිස්ස ඉන්දියාව 27. පී. එච්. පී. හර්ෂ මිරිස්ස ඉන්දියාව 28. ඩී. පියංකර මිරිස්ස ඉන්දියාව 29. එම්. බුද්ධික මිරිස්ස ඉන්දියාව 30. එච්. ෙපේමකුමාර මිරිස්ස ඉන්දියාව 31. අයි. එච්. ඒ. ෙපේමකුමාර මිරිස්ස ඉන්දියාව 32. එච්. පී. ඩබ්ලිව්. කුමාර මිරිස්ස ඉන්දියාව33. පී. බී. මධුසාන් මිරිස්ස ඉන්දියාව 34. පී. එච්. සමිදු මිරිස්ස ඉන්දියාව 35. එල්. එන්. කුමාර මිරිස්ස ඉන්දියාව 36. ඒ. එච්. චතුරංග මිරිස්ස ඉන්දියාව 37. එන්. බී. දිෙන්ෂ් මිරිස්ස ඉන්දියාව 38. ඩී. එච්. චානක මිරිස්ස ඉන්දියාව 39. එම්. අබ්දුල් මිරිස්ස ඉන්දියාව 40. එච්. එම්. ඩී. පී. කුමාර ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 41. එම්. ජී. එල්. ඉන්දික ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 42. ඩී. පල්ලියගුරු ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 43. එච්. එම්. එන්. රෙම්ෂ් ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 44. එච්. ඊ. පල්ලියගුරු ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 45. ෙක්. ෙජ්. ආර්. ශීනාත් ෙදොඩංදූව ඉන්දියාව 46. ඩබ්ලිව්. එම්. ආර්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 47. ඩබිලිව්. පී. ආර්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 48. ආර්. පී. එන්. ෙනල්සන් ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 49. ඩබ්ලිව්. එච්. ඒ. ඩී. කුමාර ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 50. ඩබ්ලිව්. එච්. ඒ. රංගන ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 51. ඩබ්ලිව්. එල්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 52. ඩබ්ලිව්. ජී. එස්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 53. ඩබ්ලිව්. ඒ. එච්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 54. එම්. පී. එස්. ඒ. ෙපෙර්රා ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 55. ඩබිලිව්. පී. එල්. ෙක්. ෙපෙර්රා ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 56. ඩබ්ලිව්. අයි. පී. ෙක්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 57. පී. ඒ. එස්. එන්. ෙක්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 58. ඩබ්ලිව්. ෙජ්. ඒ. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 59. ඩබ්ලිව්. ඒ. තිෙසේරා ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 60. එන්. ජී. ෙරොඩ්රිෙගෝ ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 61. ඩබ්ලිව්. එස්. යූ. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 62. එස්. එම්. ඒ. කිස්ටි ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 63. ඩබිලිව්. ආර්. ෙජ්. එන්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 64. ඩබිලිව්. ජී. සී. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 65. ඩබ්ලිව්. එස්. මධුරංග ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 66. ෙක්. වි. නිමල් ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 67. එම්. ඩබ්ලිව්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 68. එම්. පි. එන්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 69. ඩබ්ලිව්. එන්. පනාන්දු ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 70. ඩබිලිව්. බී සිසිර ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 71. වී. ඩී. ලක්මාල් ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 72. ඩබ්ලිව්. වී. එන්. සුගත් ෙකොච්චිකෙඩ් ඉන්දියාව 73. පී. ටී. එස්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 74. පී. ටී. සී. ෙනවිල් ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 75. එස්. ඒ. ආර්. එම්. ෙපෙර්රා ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 76. පී. එස්. ඩී. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 77. එම්. ඒ. ෙක්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 78. පී. එස්. සී. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව 79. ඩබිලිව්. ඒ. ආර්. පනාන්දු ෙතොඩුවාව ඉන්දියාව

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ධීවරයින් විශාල පමාණයක් පසු ගිය දවසකත් අත් අඩංගුවට පත් වුණා. ෙම් අත් අඩංගුවට පත් වුණු ධීවරයින් සම්බන්ධෙයන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය අනුගමනය කරන්ෙන් ඉතාම උදාසීන පිළිෙවතක්. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙමෙලස අත් අඩංගුවට පත් වන ධීවරයින්ෙග් පවුල්වලට සහන දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මට සහනයක් ෙද්වි. ෙහේතුව ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසය වන විට සියලු ෙදනාම නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාෙව් ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුණාම ඒ අය දඬුවම් ෙදනවා. අපි දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “දැඩි දඬුවම්” ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. ඉන්දියාව ෙදන්ෙන් දැඩි දඬුවම්. අපි ෙමොකුත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් රාජɕ තාන්තික භාවයටත් ෙමය පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ධීවරයින් දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම තමුන්ෙග් වුවමනාෙවන්ම එෙහට ගිහිල්ලා මාළු අල්ලනවා. ධීවරයා කියන්ෙන් මාළුවා පිටිපස්ෙසේ යන ෙකනකු නිසා අපි ඒ ගැන සානුකම්පිතව බලනවා. දැන් ඊෙය්ත් අෙප් ධීවර යාතා හතරක් බුරුමයට ගිහිල්ලා අහුෙවලා තිෙබනවා. අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අය නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. ඒ පිළිතුෙරන් ඔබතුමාට ඒ බැව් ෙපෙන්වි. අප ධීවරයින් සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, රාජ සන්තක කරපු යාතාත් අපට දුන්නා හිතවත්කම නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? තව අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් විධියට අවුරුද්දක් ෙදකක් වාෙග්-[බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, කිසිම සහනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. සහනයක් ෙදන්න ෙනොෙවයි, අපි ඒ ෙගොල්ලන්ව ෙගන්වලා ෙම් කරන කටයුත්තට අපට ඒ ෙගොල්ලන් පශංසා කරන්න ඕනෑ. වැරැද්දක් කරපුවාම සහනයක් ෙදන රටක් තිෙබනවා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව ෙප. ව. 11.10යි.

නම ලිපිනය සිරගත වූ රට

2009 මාර්තු 19 551 552

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට මා ඊෙය් යම් කාරණයක් ෙයොමු කළා. නමුත් ඒකට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් මා ෙමය ඉදිරිපත් කරනවා. අංක 2 සී, නැලැල්ලවත්ත, දූව, මීගමුව ලිපිනෙය් පදිංචි කුරුකුලසූරිය ඇන්ටනී මැකියස් ලාවුස් කැමිලස් පනාන්දු යන අයට ෙබෝට්ටුවක් දුන්නාය කියලා ඔබතුමා එදා කළ පකාශෙය් සඳහන් වුණා. එතුමා මට දිවුරුම් ෙපත්සමක් දීලා තිෙබනවා, එතුමාට එෙහම ෙබෝට්ටුවක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා. ෙම් විවාදය අහෙගන හිටපු ඒ පුද්ගලයා මට දිවුරුම් ෙපත්සමක් දුන්නා, එෙහම ෙබෝට්ටුවක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා. එදා තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයක් දුන්නා, ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා අහන්ෙන් එම පරීක්ෂණය කළාද, ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලායි. ෙම් පිළිබඳව ඒ පුද්ගලයාෙග් නම තිෙබනවා. අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි. ෙම් නමින් ෙවනත් ෙකනකුට ෙම් ෙබෝට්ටුව දුන්ෙන් කවුද? ෙබෝට්ටුව ගත්ත ෙකනාෙග් නම ෙමොකක්ද? ෙම් පශ්නවලට ෙහට උත්තරයක් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්ද? ෙබොෙහොම සුළු ෙදයක් මා ඇහුෙව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊළඟ සතිෙය් මා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් telephone කරලා ඇහුෙවොත් - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊළඟ සතිෙය් මා උත්තරයක් ෙදන්නම්. හැබැයි අෙප් අමාතɕාංශෙයන් වරදක් කර තිෙබනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ෙදනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා,- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක පිළිගන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 15, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. [බාධා කිරීමක්] දැන් පශ්නය විසඳා අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අමාතɕාංශෙයන් දී තිෙබන ෙතොරතුරු ටික තමයි, තමුන්නාන්ෙසේට දීලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් නිලධාරියාට දඬුවම් ෙදනවා. ෙදෙකන් එකක් ෙවයි.

දුම්රිය වාර පෙව්ශ පත : ආදායම

ᾗைகயிரதப் பᾞவச் சீட்ᾌகள் : வᾞமானம் RAILWAY SEASON TICKETS : INCOME

1154/’08 15. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2008 අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් යන මාස තුන තුළ දී පිළිෙවළින් දුම්රිය මාසික වාර පෙව්ශ පත මඟින් ලැබූ ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එකී ආදායම, එම මාස තුන තුළ මගී පවාහනය මඟින් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලද මුළු ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණ පමාණයක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) මාසෙය් මුලදීම ලබන ආදායම හරහා බැංකු තැන්පතුවක් ෙලස අමතර ෙපොලියක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපයා ගන්ෙන්ද; (ii) උක්ත මාස තුනට අදාළව එය ෙකොපමණ මුදලක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 ஆகஸ்ட், ெசத்ெதம்பர், ஒற்ேறாபர் ஆகிய ᾚன்ᾠ மாதங்களில் ᾗைகயிரத மாதாந்த பᾞவச் சீட்ᾌக்கள் ᾚலம் ெபற்ற வᾞமானம் எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ வᾞமானம் அம்ᾚன்ᾠ மாதங்களில் பயணிகள் ேபாக்குவரத்தின் ᾚலம் ᾗைகயிரத திைணக்களம் ெபற்ற ெமாத்த வᾞமானத்தின் என்ன சதᾪதம் என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) மாத ஆரம்பத்தில் ெபᾠகின்ற வᾞமானத்ைத வங்கியில் ைவப்பிᾢᾌவதன் ᾚலம் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களம் ேமலதிக வட்ᾊைய ஈட்ᾊᾜள்ளதா, (ii) ேமற் குறிப்பிட்ட ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குாிய அவ்வட்ᾊப்பணம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Transport: (a) Will he inform this House of,— (i) the amount of income received from railway monthly season tickets during the months of August, September and October in 2008 respectively; and (ii) the aforesaid income as a percentage of the total income received by the Department of Railways from passenger transport during the aforesaid three months? (b) Will he state,— (i) whether the relevant Department earns an extra interest by depositing the income received at the beginning of each month in a bank; and (ii) the amount so earned with regard to the aforesaid three months? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 553 554

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

(අ) (i) 2008 - අෙගෝස්තු රු. 71532855.85 සැප්තැම්බර් රු. 76750906.00 ඔක්ෙතෝම්බර් රු. 76648635.50 රු. 224932397.35 (ii) අෙගෝස්තු 23.15% සැප්තැම්බර් 26.93% ඔක්ෙතෝම්බර් 29.38% (ආ) (i) එදිෙනදා ලබන ආදායම මහජන බැංකු ජංගම ගිණුමක තැන්පත් කරන නිසා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමතර ෙපොලියක් උපයා ෙනොගනි. (ii) අදාළ නැත. (ඇ) ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලබන ආදායම අගීමෙය් ෙකොටසක් වශෙයන් එදිෙනදා පෙයෝජනයට ගන්නා බැවින් ෙපොලියක් වශෙයන් ඉපයීමට තරම් පමාණවත් කාලයක් සඳහා මුදල ගිණුෙම් තැන්පත් ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා, මීට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා, අර චීනෙයන් ෙගනාපු දුම්රිය මැදිරි සම්බන්ධව. එතැනදී ඔබතුමා පකාශ කෙළේ, ඉදිරිෙය්දී පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා එම දුම්රිය මැදිරි ෙගනා බවයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඒ දුම්රිය මැදිරි 100න් ෙකොපමණ පෙයෝජනයට ගන්නවාද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නව දුම්රිය ෙසේවාවක් විධියට මඩකළපුව නගරාන්තර දුම්රිය ෙසේවාවක් අපි ෙම් සතිෙය් පටන් ගන්නවා. පෙයෝජනයට ෙනොගන්නා දුම්රිය මැදිරි කිසිවක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දැනට දුම්රිය මැදිරි කීයක් පෙයෝජනයට ගන්නවාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා එය ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිබුණා නම් මා නිවැරැදි උත්තරය ෙදනවා. ෙමොකද, ඒ උත්තරය වග කීමක් සහිත උත්තරයක් වන්න ඕනෑ නිසා. ෙම් පශ්නෙය් කිසිම තැනක එෙහම ෙසේයාවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඕනෑ නම් උත්තරය සපයන්න පුළුවන්. තව විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ෙදනවා නම් මා උත්තරය කියන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක පසිද්ධ කාරණයක් නිසා මා හිතුවා, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානෙය් ඇතියි කියලා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා හැටියට - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා අහන්ෙන්, දුම්රිය මැදිරි පාවිච්චි ෙනොකර තිෙබනවාද කියලා නම් ඒකට උත්තරය “නැහැ” කියන එකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වී තිෙබන විගණන වාර්තාවල,- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ කවදා වාර්තාවද, මන්තීතුමා? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට මතක හැටියට පසු ගිය මාර්තු 06 වන දා. ඒ වාර්තාවල සඳහන් වනවා, ෙම් සදහා නිරපරාද මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා, දුම්රිය එන්ජින් තමයි මිල දී ගන්න අවශɕව තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකත් එක්ක තමයි මා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා මට විනාඩි 5ක් ලබා ෙදනවා නම් මා නිවැරදිම උත්තරය ලබා ෙදන්නම්. මා දන්නා තරමින් ෙභෝජනාගාර මැදිරි හැෙරන්න ෙවන කිසිදු ආකාරයක මැදිරියක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙභෝජනාගාර මැදිරි පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැයි කියන එකද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැයි කියලා පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමහර ෙභෝජනාගාර මැදිරි පාවිච්චි කරලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර ඒවා පාවිච්චි කරනවාය කියලා පැහැදිලිව කිව්වා. ටීඑම්වීපී පක්ෂය ආයුධ භාරදීම : එකඟතාව

த. ம. வி. ᾗ. கட்சியின் ஆᾜதக் ைகயளிப்ᾗ : உடன்பாᾌ

HANDING OVER WEAPONS OF TMVP PARTY: RECONCILIATION 0551/’08

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ඉදිරි දිනයකදී ෙදමළ ජනතා විමුක්ති ෙකොටි (ටීඑම්වීපී) පක්ෂය විසින් සැබෑ ෙලසම ආයුධ භාර දීම සම්බන්ධ එකඟතාවකට පැමිණීම පිණිස රජය ජාතික රහස් ෙතොරතුරු කාර්යාංශය (එන්අයිබී) ෙවතින් ටීඑම්වීපී පක්ෂෙය් පුහුණු සාමාජික සංඛɕාව සහ එය සතු ආයුධ සංඛɕාව පිළිබඳ රහස් ෙතොරතුරු තක්ෙසේරු වාර්තාවක් ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

2009 මාර්තු 19 555 556

(ii) තමන් භාවිත කරන ආයුධවල ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ටීඑම්වීපී පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමට රජය තුළ යම් අෙප්ක්ෂාවක් තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ටීඑම්වීපී පක්ෂය විසින් භාවිත ෙකෙරන ආයුධ ඉවත් කිරීම සම්බන්ධ කටයුතු කිරීමට රජය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් කවර දිනයක සිටද; (ii) ෙනොඑෙසේ නම් සෑම පුහුණු සාමාජිකෙයකුෙග්ම නම හා/ෙහෝ ලිපිනය සහ ඔවුන් විසින් භාවිත කරනු ලබන ආයුධවල විස්තරයක් සහිතව (ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා නම් සඳහන් කිරීෙමන් වැළකී සිටිය හැක) ෙමම ආයුධ ලියාපදිංචි කිරීෙම් සැලසුමක් රජය සතුව තිෙබ්ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) எதிர்காலத்தில் தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் (TMVP) ைகயளிக்கப்பட ேவண்ᾊய ஆᾜதங்களின் எண்ணிக்ைகᾜடன் உடன்பᾌᾙகமாக, த. ம. வி. ᾗ. உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்களிட ᾙள்ள ஆᾜதங்களின் எண்ணிக்ைக ெதாடர்பாக ேதசிய ᾗலனாய்ᾫ பணியகத்திடமிᾞந்ᾐ (NIB) ᾗலனாய்ᾫ மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகயிைன அரசாங்கம் ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) த. ம. வி. ᾗ. களினால் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ஆᾜதங்களின் பட்ᾊயᾢைனச் சமர்ப்பிக்குமாᾠ அவர்கைளக் ேகாᾞம் எண்ணம் ஏᾐம் அரசாங்கத்திற்கு உள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) த. ம. வி. ᾗ. களினால் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ஆᾜதங் கைளக் கைளய அரசாங்கம் எண்ணிᾜள்ள திகதியிைன ᾜம், (ii) அவ்வாறில்ைல எனின், இந்த ஆᾜதங்கைள, அவற்ைறப் பயன்பᾌத்ᾐம் ஒவ்ெவாᾞ உᾠப்பினரᾐம் ெபயர்கள்/ᾙகவாிகள் (பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காகப் ெபயர் கைள ெவளியிடாமல் ேபணலாம்) என்பᾐடன் பதிᾫ ெசய்ᾜம் திட்டெமான்ᾠ அரசாங்கத்திடம் உள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House whether,— (i) the Government has taken an intelligence assessment report from National Intelligence Bureau (NIB) with regard to number of cadres and weapons being held by Tamil Makkal Viduthalai Pulikal (TMVP) in order to reconcile with actual weapons to be handed over by TMVP on a future date; and (ii) the Government has any intention of requesting TMVP to submit a list of weapons being used by them?

(b) Will he state,— (i) the date that the Government intends to proceed with the demobilization of weapons being used by TMVP; and (ii) if not so, whether the Government has a plan to register these weapons as the names / addresses (names can be withheld for security reasons) of each cadre along with the description of weapons used by them? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. රජය විසින් හසුරුවනු ලබන රහස් ඔත්තු ෙසේවාවන් හා අදාළ ආයතන මඟින් ටීඑම්වීපී පක්ෂෙය් පුහුණු සාමාජික සංඛɕාව සහ එය සතු ආයුධ සංඛɕාව පිළිබඳ වාර්තා ලබා ගැනීමට කටයුතු දැනටමත් සිදු කරමින් සිටියි. (ii) ඔව්. (ආ) (i) ෙම් සඳහා නියමිත දිනයක් දැනට තීරණය කර ෙහෝ පකාශයට පත් කර ෙනොමැති අතර. ඉදිරි කාලෙය්දී ඊට සුදුසු දිනයක් පකාශයට පත් කරනු ඇත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙව්ලාව ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාර්ශ්වයක් හැටියට තමයි ටීඑම්වීපී එක කටයුතු කරන්ෙන්. පසු ගිය දා තිකුණාමලෙය් සිසුවිය ඝාතනය කළ කල්ලිය තවත් කප්පම් ගැනීම් 30කට අහු වුණා. ඒ අය ටීඑම්වීපී කියන ෙද්ශපාලන පක්ෂයට අයත් පුද්ගලෙයෝ. දැන් ෙපොලිස් වාර්තාවල සඳහන් වනවා, එම සිසුවිය පාවිච්චි කරන ලද බෑග් ආදී සියල්ල ටීඑම්වීපී කාර්යාලෙය් තිබී අසු වුණාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් වාර්තාවල දැන් සඳහන් කර තිෙබනවා, පැහැර ගැනීම්, ඝාතන සිදු වීම් 30කට ඒ ෙගොල්ලන් හවුල්ය කියලා. තීවීලර් එෙක් ෙල් පැල්ලම් තිබුණාය කියලාත් දැන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ෙපොලිස් වාර්තාවල ඇතුළත් කරුණු අනුව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාර්ශ්වකරුවකු බවට පත් වී තිෙබන ටීඑම්වීපී එක ෙමයට මුළුමනින්ම හවුල්ය කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලියි. මට දැන ගන්නට තිෙබන කරුණ තමයි ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා හදිසිෙය් මාරු කිරීමට දැන් රජය විසින් තීන්දුවක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 557 558

ෙගන තිෙබනවාද කියන කාරණය. ෙමොකද, එම ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා තමයි ෙම් පසුපස හඹා යමින් ෙම් වග උත්තරකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් කප්පම්කරුවන්, ඝාතකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන් ඔහුයි. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එම ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා මාරු කිරීම සඳහා රජය සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි මාරු කිරීමක් කරනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කලිනුත් ඕක ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇහුණා. කච්චතිව් පශ්නෙය් දී එෙහම. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය කිසිදු පරීක්ෂණයක් පිළිබඳව කරුණු වසන් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. දහස් ගණනක් පුද්ගලෙයෝ ෙපොලීසිෙය් ඉන්න පුළුවන්. රජය ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා කරුණු ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා; පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පරීක්ෂණයට මූලික වී කටයුතු කරන්ෙන් එම ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. එක් ෙකනකුට හැම ෙදයක්ම ෙසොයන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ජගෙතො නැහැ. එක් ෙකනකුට විතරක් ෙම්වා ෙසොයන්න බැහැ. ෙම් පිළිබඳව සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු අෙප් බුද්ධි අංශෙයන් ෙසොයා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

LEAVE OF ABSENCE : HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

"வன்னி ேதா்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 மார்ச் மாதம் 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌ மாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம்

LEAVE OF ABSENCE : HON. G.G. PONNAMBALAM ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, "யாழ்ப்பாண ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 மார்ச் மாதம் 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌ மாக" என நான் பிேராிக்கின்ேறன். පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன்

LEAVE OF ABSENCE : HON. SELVARAJAH KAJENDREN ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

"யாழ்ப்பாண ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 மார்ச் மாதம் 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌ மாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி

LEAVE OF ABSENCE : HON. SENATHIRAJAH JEYANANDAMOORTHY ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள,

"மட்டக்களப்ᾗ ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி அவர்கᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச்

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2009 මාර්තු 19 559 560

சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 மார்ச் மாதம் 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக" என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දකුණු ෙකොරියානු පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් ඇතුළු රාජɕ නිෙයෝජිත පිරිසක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථානායක ගැලරිෙය් අසුන් ෙගන සිටිති. එම සම්භාවනීය දූත පිරිස පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පිළිගනිමි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2009 මාර්තු මස 20 වැනි සිකුරාදා දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 4.30 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

හඟුරන්ෙකත මාදන්ෙවල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஹங்குரான்ெகத மாெதன்வல ரஜ மகா விகாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HANGURANKETHA MADANWELA RAJAMAHA VIHARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"හඟුරන්ෙකත මාදන්ෙවල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ATHARAGALLA UNITED COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

පාර්ලිෙම්න්තුව 561 562

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ෙයෝජනා අංක 1 සහ 2 ෙද වන වර කියවීම. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා. ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීම දැන් පැවැත්ෙවන බවත් සියලු ෙදනාටම දන්වා සිටිනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු කථානායකතුමනි, “ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WIDOWS' AND ORPHANS' PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ. භා. 11.02] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning ) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත්, ඒ වාෙග්ම වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් ෙද වන වර කියවීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම උචිත යයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙමන්ම විරුද්ධ පක්ෂයත් ඒකමතිකව සම්මත කරන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපි එෙහම එකඟතාවකට එන්ෙන් නැහැ.

නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙක් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණය තමයි එමඟින් දීර්ඝ කාලීනව තිබුණු අසාධාරණයක් ඉවත් කරලා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කිරීම. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීම තුළින් දීර්ඝ කාලීනව තිබුණු අසාධාරණයක් ඉවත් කරලා සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන බව අප පිළිගන්නවා. ෙමම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙක් පධානම පරමාර්ථය, අරමුණ වන්ෙන් ෙමෙතක් නිතɕ ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල ෙසේවය කළ වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය තුළ පතිලාභ ලබා ගත් අයට අමතරව ෙමම ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල, ස්ෙව්චඡා ෙසේවාවන්වල ෙයදුණු අයෙග් දරුවන්ට සහ එක්ෙකෝ වැන්දඹුවට නැත්නම් වැන්දඹු පුරුෂයාටත් ඒ හිමිකම ලබා දීමයි.

සාමානɕෙයන් ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල නිතɕ ෙසේවාව සහ ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාව කියලා ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාවට ඇතුළු වන අය පූර්ණ කාලීනව කියාන්විතෙය් ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලංකාෙව් අෙප් රෙට් සුවිෙශේෂ ස්වරූපයක් තමයි ෙම් දරුණු, කුරිරු තස්තවාදය නිසා ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයට බැඳුණු අයට පවා දීර්ඝ කාලීනව කියාන්විතෙය් ෙයෙදන්නට සිද්ධ වීම. එතෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම කියාන්විතෙය් ෙයෙදන ෙකොට තමන් නිතɕ ෙසේවෙය් හිටපු ෙකෙනක් ද, නිතɕ ආරක්ෂක ෙසේවාවන්ට සම්බන්ධ ෙකෙනක් ද, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයට සම්බන්ධ ෙකෙනක්ද කියන එක එච්චර වැදගත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක තර්කානුකූල ෙදයක් නැත්නම් ෙල්ඛනගත ෙදයක් විතරයි. ෙමොකද, ඒ ෙද ෙගොල්ෙලෝම එකට තමයි යුද බිෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ටම දැන් විශාම වැටුප් හිමිකම තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අවුරුදු 22ක් ෙසේවය කළ ෙසබළ මට්ටෙම් අයටත්, අවුරුදු 20ක් ෙසේවය කළ නිලධාරි මට්ටෙම් අයටත් -නිතɕ ෙසේවය ෙහෝ ෙව්වා, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය ෙහෝ ෙව්වා ඒ සෑම ෙදනාටම- විශාම වැටුප් ලැෙබනවා. ඒක අතීතෙය්දී ඇති වුණු ෙදයක්. දැනට ඒක කියාත්මක වනවා. ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ටම විශාම වැටුප් ලැෙබනවා. නමුත් ෙමතැන පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන්. ඒ කියන්ෙන් Widows’ and Orphans’ Pension Scheme එෙක් පතිලාභ අද වනතුරු හිමි වන්ෙන් නිතɕ ෙසේවෙය් අයට පමණයි. ෙම්ක අසාධාරණයි. අෙප් ඇස් පනා පිට ෙපෙනනවා ෙම්ක අසාධාරණ ෙදයක් කියලා. ෙමොකද, ෙද ෙගොල්ෙලෝම එකට යුද්ධයට යනවා. ඒ දුෂ්කර ජීවිතය එකට ගත කරනවා. සමහර විට එකට මිය යනවා. ඒ වුණත් නිතɕ ෙසේවෙය් ෙනොවන අයෙග් දූ දරුවන්ට, ඒ අයෙග් අඹුවන්ට ඒ පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනය යටෙත්, ෙම් සම්මත කරන නීතිය යටෙත් කාන්තා නිලධාරිනියක ෙහෝ කාන්තා ෙසබළියක වුණත් එයාෙග් ස්වාමිපුරුෂයාටත්, ෙසබෙළක් වුෙණොත් එයාෙග් බිරිඳටත් ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දීමට අපි කටයුතු සලසනවා. කවුරුත් පිළිගන්නවා ෙම්ක ෙහොඳ වැඩක් කියලා. අඟහරුවාදා අපි ෙම් ගැන අෙප් Consultative Committee එෙක්දී සාකච්ඡා කළා. අෙප් හිතවත් වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාත් සිටියා. අපි සියලු ෙදනාම එකඟ වුණා ෙම්ක ෙහොඳ වැඩක් කියලා.

ඉතාම අනුෙව්දනීය අවස්ථා තිෙබනවා. සමහර විට අල්ලපු ෙගදර ගෘහ මූලිකයා නිතɕ ෙසේවෙය් ඉඳලා මිය ගිෙයොත් එයාෙග් වැන්දඹුවට හා දරුවන්ට යම් කිසි පතිලාභයක් ලැෙබනවා. නමුත් ඒත් එක්කම ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් ඉඳලා මිය ගිය හමුදා ෙසබළාෙග් දූ දරුවන්ට, වැන්දඹුවට ඒ පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒක අසාධාරණයි. ඔබවහන්ෙසේෙග් දැන ගැනීම සඳහා මට ලැබී තිෙබන ලිපියකින් ෙකොටසක් මම කියවන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් ලියුම් සිය ගණනක් අපට ලැෙබනවා, ඒ දුකට පත් වුණු කාන්තාවන්ෙගන්. සමහර විට පුරුෂයන්ෙගන් වන්නත් පුළුවන්. ඒ අය, ඒ දූ දරුවන් අපට ලියුම් එවනවා. මම එක ලිපියකින් ෙපොඩි ෙකොටසක් විතරක් කියවන්නම්. ෙපොරමඩල, යටිගල්ඔළුව පදිංචි ආර්.ඩබ්.ඒ. නැන්සි රණසිංහ මහත්මිය තමයි ෙම් ලියුම එවා තිෙබන්ෙන්. ෙමොරවැව වැඩ කළ තම ස්වාමිපුරුෂයාෙග්, ඒ කියන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් සිටි ඒ ෙසබළාෙග් මරණෙයන් පසුව ඇති ෙවලා තිෙබන දුක් කම්කෙටොලු ඒ ලිපිෙයන් කියා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් ෙමෙහම කියනවා:

2009 මාර්තු 19 563 564

“දැනට ඔහු අභාවයට පත් වී වර්ෂයක් ගතවී අවසාන නමුත් එයින් අසරණ තත්ත්වයට පත්වූ අපිට කිසිම පිළිසරණක් නැත. බැංකුවලින් ගත් ණයට තව ටික කලකින් ඉන්නා ෙගයත් ඉඩමත් අහිමි ෙව්වි. දුවෙග් සහ පුතාෙග් අනාගතය ගැන සිතන විට විශාල බියක් දැෙනනවා. මමත් ෙම් ගැන සිතලාම වරින් වර ෙලඩ ෙවනවා. දුව තවම ඉෙගන ගන්නවා. පුතා ෙහෝටලයක ෙව්ටර් වැඩක් කර ගන්නා මුදලින් ජීවත් ෙවනවා මිස ෙහෝ ගත් ණය ෙගවා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක ඉන්ෙන්. ” ෙම් ආදී වශෙයන් දීර්ඝ ලිපියක් තිෙබනවා. මම මුළු ලිපියම කියවන්ෙන් නැහැ. හැම ෙදනාම පිළිගන්නවා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉතාම අසාධාරණ තත්ත්වයකට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ වී තිෙබන බව. අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිතවත් මන්තීවරුත් අපි ෙම් අඩු පාඩුව සකස් කළ යුතුය කියලා එකඟ වන එකට මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. මීට පස්ෙසේ ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය ෙහෝ ෙව්වා, නිතɕ ෙසේවය ෙහෝ ෙව්වා අවුරුදු 22ක් ෙසේවය කළ ෙසබෙළක් එකම තත්ත්වයකටත්, අනɕ ෙසේවාවන්වල අවුරුදු 20ක් වැඩ කළ නිලධාරින් එකම තත්ත්වයටත් එනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට දැනටමත් විශාම වැටුප් ලැෙබනවා. ඒක සම තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් dependents ලාෙග් - ෙසබෙළක් නම් භාර්යාව වන්න පුළුවන්. ෙසබළියක නම් ස්වාමිපුරුෂයා වන්න පුළුවන්. ඒ අයෙග් දූ දරුවන්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්. - අනාගතය සකස් කර ගැනීමට ෙමය උපකාර වනවා. අෙප් රජය ෙම් පශ්න දිහා ඉතාම සානුකම්පිකව බලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව නීතියක් තිබුණා. ෙසබළුන් නැත්නම් ෙසබළියන් වයස අවුරුදු 55ක් වන්න ඉස්සර ෙවලා ආබාධිත ෙවලා ඒ ෙහේතුෙවන් කියාන්විතයට සම්බන්ධ වන්න බැරුව ෙගදර හිටියත්, ඉස්පිරිතාලෙය් හිටියත් වයස අවුරුදු 55 වන තුරු පඩි ෙගවනවා. ඇත්ත වශෙයන් අෙප් හිතවත් මන්තීතුමන්ලා මා ෙම් කියන කාරණා පිළිගන්නවා ඇති. අපි මන්තීවරු හැටියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගවල්වලට යනවා. මීරිගම පුනරුත්ථාපන ෙරෝහල තිෙබනවා. අපි ඒකට නිතර යනවා ෙරෝද පුටු ආදී ෙද්වල් ෙදන්න. ඉතාම කනගාටුදායකයි. අවුරුදු 20, 25, 30 තරුණ තරුණිෙයෝ ආබාධිත වුණාම ඒක විශාල මානුෂික පශ්නයක්. ෙමෙතක් කල් තිබුණු නීතිය යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ටත් අවුරුදු 55 දක්වා වැටුප් ෙගවීමටයි නියමිතව තිබුෙණ්. ඊට පසුව ඒ අය විශාම කමයට ඇතුළු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සංෙශෝධන තුළින් ඒ කාරණයත් ඉෂ්ට වනවා. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩි දුර කියන්න මා කැමැති නැහැ. අෙප් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැක ගැනීමට විශාල කැප වීමක් කරපු, කියාන්විතෙය් ෙයදුණ, ඒ වාෙග්ම ෙයදී සිටින ඒ සියලුම රණ විරුවන්ට අපි සියලු ෙදනාම යුතුකමක් හැටියට සලකා කරන උපහාරයක් ෙම්ක. ෙම්වා අපි ෙබෝෙහෝ විට වචනවලට පමණක් සීමා කරනවා. දැනට කියාන්විතෙය් ෙයදී සිටින අයට වාෙග්ම අතීතෙය් සිටි අයටත් බලපාන විධියට ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පනත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ පත්තරවල පසිද්ධ දැන්වීමක් පළ කරලා මීට ෙපර, අතීතෙය්දී ෙමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන්ට මුහුණ දුන්න අයටත් -සමහර විට වැන්දඹුව ෙවන්න පුළුවන්. වැන්දඹු පුරුෂයා ෙවන්න පුළුවන්- බලපාන විධියට ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ෙම්ක සද්භාවෙයන් කරන ෙදයක්. අපි සියලු ෙදනාම එකඟත්වෙයන් කරන ෙදයක්. ෙම් ගැන මට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. අෙප් Consultative Committee එෙක් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී සියලු ෙදනාම ඒකමතිකව ෙම්කට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 11.13] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ඇමතිතුමා පකාශ කරපු කරුණු කාරණා සමඟ මමත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න කැමැතියි. වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා

කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කල්පනා කර බැලුවාම, ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමා වාසනාවන්තයි. මම හිතන විධියට ෙම්ක දසක පහක සිට තිෙබන පශ්නයක්. 1968.10.01 වන දා ඉඳලා තමයි තිවිධ හමුදාෙව් නිතɕ හමුදා නිලධාරින් සහ ෙසබළුන් සියලු ෙදනාට ෙම් විශාම වැටුප් අයිතිවාසිකම ලැබුෙණ්. රාජɕ පරිපාලන විෂය භාරව මා වසර ෙදකක් වාෙග් සුළු කාලයක් කටයුතු කළා. මම එදා ෙම් ලිපිෙගොනු දැක්කා. ෙම්කට ෙලොකු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ඇමතිවරු ගණනාවක් ෙම් ගැන දීර්ඝ කාලයක් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. මමත් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා, තිවිධ හමුදාෙව් අෙනක් අංශවලටත් ෙම් සහනය ලබා දිය යුතුයි කියන පදනෙම් ඉඳ ෙගන. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙද්වනායගම් ඇමතිතුමා, ෙමොන්ෙට්ගු ජයවිකම ඇමතිතුමා, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමා, රිචඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා, ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා යනාදී වශෙයන් ඇමතිවරු පහෙළොස් ෙදෙනක් විතර ෙම් ගැන සාකච්ඡා පවත්වා තිබුණ බව ඒ ලිපිෙගොනුව බලන ෙකොට ෙපෙනනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට ෙම් පුණɕ කර්මය කරන්න භාගɕය ලැබුණා. ඇත්ත වශෙයන් ෙම්ක පුණɕ කර්මයක්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මන්තීතුමා, ඔබතුමා ලිපිෙගොනුෙව් දකින්න ඇති. මම රාජɕ පරිපාලන ඇමති හැටියට හිටපු පසු ගිය වතාෙව්ත් ෙම් ගැන විෙශේෂ උනන්දුවකින් යුතුව කටයුතු කළා.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) දසක පහක් මුළුල්ෙල් ෙම් රෙට් තිබුණු අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ෙවනස් කිරීෙම් අවස්ථාවකට අද ඇවිත් තිෙබනවා. කවුරු කවුරුත් තම තමන්ට පුළුවන් විධියට ඒකට දායකත්වය දීලා තිබුණා. නමුත් නීතිමය පශ්න ගණනාවක් මුල් කර ෙගන හැම දාම ෙම් පශ්නය ආපස්සට ගියා. ෙකෙසේ ෙවතත් තිවිධ හමුදාෙව් ඉන්න සංඛɕාෙවන් සියයට 10ත් සියයට 15ත් අතර සංඛɕාවක් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් ඉන්නවා. ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් ඉන්න අයත් 1983න් පස්ෙසේ ඉන්ෙන් යුද බිෙම්. එතෙකොට යුද බිෙම් ඉන්න ඒ පිරිස සහ ඒ අයෙග් ඊළඟ පරම්පරාව තමයි ෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට මුහුණ දීලා සිටිෙය්. ෙම් පනෙත් තවත් ෙහොඳ ලක්ෂණයක් මා දකිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත 1968. 01.01 දිනට බලපාන පරිදි සංෙශෝධනය ෙවලා ඒ කාලෙය් ෙසේවෙය් සිටි අයටත් ඒ සහන ලබා දීමත් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාරණයක්; ඒක විය යුත්තක්; ඒක කළ යුත්තක්. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙතන් බැලුවාම ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට ෙම් කටයුත්ත මා දකිනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණු කාරණා ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ සියල්ල සිදු විය යුතු ෙද්වල්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වන ෙවලාෙව්, විශාම වැටුප් අංශෙය් තිෙබන තවත් අර්බුද ගණනාවක් ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. අපි 2004 ෙපබරවාරි මාසෙය් 25 වැනි දා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කරමින් විශාම වැටුප් සංෙශෝධනයකට ලක් කළා. 1994 සිට තිබුණු විෂමතාව ෙවනස් කරන්න 2004 ෙපබරවාරි 25 වැනි දා විශාම වැටුප් අධɕක්ෂෙග් චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා. ඒක 1996 අවුරුද්දට බලපාන පරිදිත්, නැවත 1997.01.01 වන දිනට බලපාන පරිදිත් චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා. අෙප් රජය මාරු වුණත් වර්තමාන රජය එය කියාවට නැංවූවා. ෙම් විශාම වැටුප් අංශය දින පතාම අවුල් වන අංශයක්. ඒක නවතින්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 565 566

මම හිතන විධියට රජෙය් පතිපත්තිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුවක් නිසා තමයි විටින් විට ෙම් අවුල සිද්ධ වන්ෙන්. මට මතකයි, 2003 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඒකනායක විශාම වැටුප් වාර්තාවට අනුව අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු පතිකාෙව් සඳහන් කළා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීෙම්දී විශාමිකයා මිය ගිය ෙකනකු හැටියට සලකන්න එපාය කියන එක. සමස්ත විශාමිකයන් ජීවත් වන පිරිසක් හැටියට සලකලා, ඒ අයටත් සියයට 70ක වැටුප් වැඩි වීමක් දීම ගැන කල්පනා කරලා මුදල් අමාතɕාංශයත්, රජයත් කටයුතු කරනවා නම් ෙම් පශ්නය නැවත මතු වීම වැළැක්ෙවන බව අපි සඳහන් කළා. දැන් අද නැවත ෙම් පශ්නය ඇවිත් තිෙබනවා. 2006 අවුරුද්දට බලපාන ෙලස විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කරන්න කියලා නැවත කෑ ගහනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් එන්ෙන් සෑම අය වැයකින්ම විශාමිකයා ගැන ෙනොසලකා රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කිරීෙම් සාධකයට පමණක් තල්ලු වීෙම්දීයි. මා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම්කයි. අදාළ වෘත්තීය සමිතිවලින් පඩි වැඩි කරන්න කිව්වාම, ඒ සාකච්ඡාවලට විශාමිකයන්ෙග් වෘත්තීය සමිති සහ සංවිධානත් කැඳවා ගන්න ඉන්න ෙකොයි ඇමතිවරයාට හරි පුළුවන්කම තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අයෙග් බලපෑමත් එක්ක වෘත්තීය සමිති සියල්ලම ඒකාබද්ධ කර ෙගන අපට එක තැනකට තල්ලු වන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. වැඩි කරන්න ඉල්ලන්ෙන් රුපියල් 1,000කින් නම් විශාම වැටුප් ලබන තව හාර ලක්ෂ ගණනක් ඉන්න නිසා අපට රුපියල් 1,000කින් වැඩි කරන්න බැහැ, රුපියල් 750ක ෙහෝ 600ක සීමාවකට එන්න ඕනෑය කියා ඉල්ලන්න පුළුවන්. එෙහම තත්ත්වයකට තල්ලු ෙනොවුෙණොත් ෙම් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අමාතɕාංශය ෙමොන කර්තවɕයක් ඉටු කරන්න ගියත් වැඩක් නැහැ. සමස්ත රාජɕ යන්තණයත්, සමස්ත විශාම වැටුප් අංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා කියා ෙනොකිරීෙමන් සදා කල්ම ෙම් අරගලය දිගට දිගට පවතිනවා.

අදත් සමස්ත විශාමිකයන්ෙග් ඉල්ලීම තමයි 2006 අවුරුද්දට බලපාන පරිදි විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කරන්න කියන එක. ෙමොකද, රෙට් ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීම හා ආර්ථිකෙය් පැවැත්ම අනුව සියලු පුරවැසියන් ජීවත් විය යුතුව තිෙබනවා. එතෙකොට පඩි වැඩි කළ යුතුය කියන කාරණය ආපහු පැන නඟිනවා. ආපහු රාජɕ පරිපාලන විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට අද ඔබතුමා 2006 අවුරුද්දට බලපාන පරිදි විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කළ යුතුය කියන අර්බුදය ඉස්සරහ ඉන්නවා. විශාමික සංගම් සියල්ලම කියනවා කරුණාක ර 2006 අවුරුද්දට බලපාන පරිදි විශාම වැටුප සංෙශෝධනය කර ෙදන්න කියලා. ඒ විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා අද ඒ කටයුත්තට මුල පි රුෙවොත් ෙහොඳයි. අවම වශෙයන් විශාම වැටුප් සංගහෙය් සමස්ත සංෙශෝධනයකට යන කටයුත්ත කාලයක් තිස්ෙසේ විවිධ ඇමතිව රු කියාත්මක කරමින් ඉන්නවා. ඔබතුමා නැවත ෙම් ගැන කල්පනා කර බලලා, විශාම වැටුප් සංගහය නැවත සංෙශෝධනය කර ගැනීම විධිමත් කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ඒෙක් අඩු පාඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුවලට අලුත් සංෙශෝධන එකතු කරන්නය කියා ඉල්ලීම් විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ෙම් විශාම වැටුප් සංගහය සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී සාධාරණ, යුක්ති සහගත ඉල්ලීම් ඇතුළත් කළ යුතුව තිෙබනවා. දැන් මම කැමැතියි, ඇමතිතුමාෙග් අවධානය තවත් වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරන්න. ෙම් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂට ෙහෝ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට ෙහෝ කළ ෙනොහැකි කටයුතු ගණනාවක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, මුස්ලිම් නීතිය අනුව ඔවුන්ට භාර්යාවන් කීප ෙදනකු විවාහ කර ගැනීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. විශාම වැටුප් සංගහය අනුව ස්වාමියා මිය ගිය පසු ඒ විශාම වැටුප ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන් පළමු වන භාර්යාවට පමණයි. ඇය මිය ගියත් ෙද වන භාර්යාවට ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් තුන් වන භාර්යාවට ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතෙකොට මුස්ලිම් නීතිය අනුව අපට කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා, විශාම වැටුප් සංගහය ෙකෙසේද සංෙශෝධනය කර ගන්ෙන් කියලා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මුස්ලිම් ජාතිකෙයෝ සියලු ෙදනාම භාර්යාවන් තුන හතර ෙදෙනක් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ටික ෙදෙනක් ගැන තමයි ඔය කථා කරන්ෙන්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නමුත් මම කියන්න යන්ෙන්,- ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගාල්ල පළාෙත් ඔය සිරිත් විරිත් ෙවනස්ද මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ලංකාෙව් සමස්තයක් ගත්තාම සියලුම මුස්ලිම් ජාතිකයන් භාර්යාවන් හතර ෙදනකුව විවාහ කර ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) මම පිළිගන්නවා. උදාහරණයක් ෙලස මම ගත්ෙත්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම ෙදනවා නම් අෙනක් අයටත් ෙදන්න කියලා කියනවාද, ඔබතුමා? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒෙකන් රජයට පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. රජයට පාඩුවක් වන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට ගන්න, හිටපු නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ගෆුර් මහත්මයා. එතුමාෙග් ඉල්ලීම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ඉල්ලීම් රාජɕ ෙසේවෙය්,- ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතුමා භාර්යාවන් හතර ෙදෙනක් බැඳලා හිටිෙය් නැහැ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එතුමාෙග් ෙද වන ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂෙගන් දැන ගන්න පුළුවන්. මම ඇමති කාලෙය්ත් ඒක දැන ෙගන සිටියා, එතුමාෙග් යම් යම් අර්බුද තිබුණායි කියලා. තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි නීතියක් සංෙශෝධනය කිරීමක් පමණයි. ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තිෙබන ෙයෝජනා, කරුණු කාරණා හානියක් වන ඒවා ෙනොෙවයි. එය පාඩුවක් වන කාරණයක් ෙනොෙවයි; මූලɕමය විෙශේෂ තත්ත්වයක් ඇති වන කාරණයක් ෙනොෙවයි. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට ඒ බලතලය ලැෙබන පරිදි යම් යම් සංෙශෝධන සකස් විය යුතුයි. කීප ෙදෙනක් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂට ඉල්ලීම් කරන සමහර අවස්ථාවන් තිෙබනවා. තීරණය ගැනීමට අවශɕ නීතිමය පරිසරය විශාම වැටුප් අධɕක්ෂට ලැෙබන පරිදි විශාම වැටුප් සංගහය සංෙශෝධනය කිරීෙම් නීතිරීති සකස් විය යුතුයි. එවැනි ඉල්ලීම් කළ අවස්ථා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. පැමිණිලි, ෙචෝදනා, ෙයෝජනා ගණනාවක් ලැබිලා තිෙබනවා, Consultative Committee එකට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එවැනි ෙයෝජනා අදහස්වලට නීතිමය රාමුවක් සකස් කරන්න කියන

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා]

2009 මාර්තු 19 567 568

ඇමතිවරුන්ෙග් ඉල්ලීම කාලයක් ති ස්ෙසේ දිගටම තිෙබනවා. ඒ නිසා විශාම වැටුප් සංගහෙය් යම් යම් අවස්ථා කාටත් බුක්ති විඳින්නට පුළුවන් විධියට සකස් කළ යුතුය කියා මා විශ්වාස කරනවා. දැනට වර්ෂ ෙදකකට ඉහතදී අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙකනකු හදිසිෙය් මිය ගියා. ගල්කිස්ෙසේදී රිය අනතුරක් සිදු ෙවලා ඒ අධɕාපන අධɕක්ෂයි, භාර්යාවයි ෙදන්නාම මිය ගියා. ඒ මළ ෙගදරට ගරු අමාතɕතුමාත් සහභාගි වුණා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) හැබැයි ඒ අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් විශාම වැටුපට අදාළව ඉදිරිපත් කළ ඒ පශ්නය අදටත් තවම විසඳිලා නැහැ. ෙහේතුව, ගරු අමාතɕතුමාෙග්වත්, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්වත් තිෙබන දුර්වලතාවක් ෙනොෙවයි, නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසායි. එෙහම නම් ෙම් විශාම වැටුප් සංගහෙය් සංෙශෝධනෙයන් ඒවාට සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම කල්පනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි, මම ඇමතිතුමාට ෙම් කරුණු ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට කාන්තාවන් ගනිමු. ගුරුවරියන්, එෙහමත් නැත්නම් ෙහදියන් වසර 20ක් ෙසේවය කිරීෙමන් පසුව විශාම වැටුප ලබා ගැනීෙම් අයිතිය කාන්තාවන් හැටියට තිෙබනවා. හැබැයි විශාම වැටුප් සංගහෙය් තිෙබන්ෙන් ඒ ගුරුවරුන්ට හා ෙහදියන්ට පමණයි කියලායි. හැබැයි ෙවනත් කාන්තාවක්, අපි ගනිමු. රාජɕ ෙසේවෙය් කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් ඉන්න කාන්තාවක් විසි වසරකින් පසුව විශාම ගිෙයොත් ඇයට වයස 55 සම්පූර්ණ වන ෙතක් විශාම වැටුප ගන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉන්න ෙකනකු, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ක්ෙෂේතයක ඉන්න කාන්තාවක් විශාම ගිෙයොත් ඇයට පුළුවන්කමක් නැහැ, අර ගුරුවරියට ෙහෝ ෙහදියට ලැබුණු අවස්ථාව ලබා ගන්න. ෙමයට කරන්න තිෙබන්ෙන් විශාම වැටුප් සංගහෙය් වගන්ති කීපයක් සංෙශෝධනය කිරීම පමණයි. කාන්තාවන්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ඒ අයිතිය ෙදයාකාරයකට සිදු වනවා. එතෙකොට ඒකත් ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක්. ඒ නිසා ෙම් සහනය ලබා දීම සඳහා, නැවත කමිටුවක් පත් කරලා, රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න සියලුම අංශ ඒක රාශි කර ෙගන, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතත් සමඟම විශාම වැටුප් සංගහය සමස්ත සංෙශෝධනයකට ලක් කරලා සකස් කළ යුතු බවට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ අතෙර් රාජɕ ෙසේවෙය් තවත් අවස්ථාවක් තිෙබනවා. එනම්, අවුරුදු 30ක් ෙසේවය කෙළොත් එයාට සම්පූර්ණ විශාම වැටුප ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අවුරුදු 40ක් වැඩ කරපු අය, අවුරුදු 45ක් වැඩ කරපු අය, අවුරුදු 50ක් වැඩ කරපු අයත් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා. වයස අවුරුදු 18න් රැකියාවට ගිය එවැනි කණ්ඩායම් ඉන්නවා. අවුරුදු 30 උපරිමයට ගියත් සුවිෙශේෂ කාරණයක් ෙලස සලකා ඒ අය ගැනත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ කාරණය ෙම් සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමවැනි කරුණු කිහිපයක් තමයි මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විශාම වැටුප් අංශෙය් විශාල වශෙයන් පවතින පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. අනවෙබෝධෙයන්, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් විවිධ අවස්ථාවල අෙප් තිබුණු රජයටත් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සභාෙව්දී විවිධ අවස්ථාවලදී මම ඒවාට පිළිතුරු දී තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සාකච්ඡාව අතෙර් එවැනි ෙද්වලට අප යා යුතුය කියා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීතිගත කර ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමස්ත විශාම

වැටුප් සංගහය සංෙශෝධනය කර ෙමවැනි කුඩා පශ්න ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා. දසක පහක් -අවුරුදු 50කට ආසන්න කාලයක්- තිස්ෙසේ තිබුණු පශ්නයක් අවසන් කිරීමට ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම ගැන විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් සම්පූර්ණ සතුට පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [පූ. භා. 11.27] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක කාෙග්ත් පැසසුමට ලක් වන වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක්. ෙබොෙහෝ අය අෙප් හමුදා ෙසේවය, ෙපොලිස් ෙසේවය ආදී විවිධ අංශවල ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙසේවය කරන්නට ෙයදුණා. ඒ ෙසේවාෙව් ෙකොටස් හැටියට සන්නද්ධ හමුදාවල ස්ෙව්ච්ඡා බලකාය, නිතɕ උප ෙසේවාව සහ ස්ෙව්ච්ඡා උප ෙසේවෙය් සාමාජිකයන් වැනි ෙකොටස් ගණනාවක් ෙබදිලා, ෙවන් ෙවලා ෙපන්නුම් කරනවා. සමාන අයිතිවාසිකම් නැතුව, සමාන පහසුකම් නැතුව ඒ අය ෙසේවය කර තිෙබනවා. හමුදා ෙසේවෙය් වසර 12ක් ෙසේවය කරලා අස් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අයට විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වසර 22ක් ෙසේවය කළාම විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. එවැනි පතිපත්තියකුත්, වැඩ පිළිෙවළකුත් හමුදාෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොටස්වලට ෙබදී සමහරුන්ට ඒ පහසුකම් ෙනොලැබීම විශාල පශ්නයක්. ඒක දීර්ඝ කාලයක් කැකෑෙරමින් තිබුණු පශ්නයක්. එය විසඳන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයත් ගත්තා වූ ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අප සියලු ෙදනාෙග්ම පශංසාව, ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙපොලීසිෙය්ත් එක කාලයක් Reserve Police කියා ෙකොටසක් සිටියා. ඒ කියන්ෙන්, ෙපොලිස් උප ෙසේවය කියන එකයි. ඒෙක් 30,000ක විතර පිරිසක් සිටියා. ෙපොලිස් උප ෙසේවෙය් අයටත් විශාම වැටුපක් තිබුෙණ් නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියාට පසුව ෙපොලිස් උප ෙසේවෙය් සියලුම අය ස්ථිර ෙසේවයට ඇතුළත් කළා. නිතɕ ෙසේවෙය් සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ලැෙබන පහසුකම්, ඒ අයට හිමි ෙගවීම්, දීමනා, විශාම වැටුප් ආදී සියල්ලම ඒ අයටත් ලබා දුන්නා. ඒක වැදගත් ෙසේවාවක් වුණා. 30,000ක පමණ පිරිසක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව්ත් සිටින ෙමවැනි පිරිස්වලට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් ඌනතාව සකස් කරලා නිවැරදි කරන්න ගත්ත ෙම් පියවරත් ඉතාම වැදගත් කාර්යයක්. ෙම් සඳහා අතිවිශාල මුදලක් වැය වනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි මුදල් අමාතɕතුමා වශෙයනුත්, ෙම් තීරණය කියාත්මක කරන්න මුදල් ෙවන් කර ෙදමින් ෙම් ගත්ත පියවර ජනාධිපතිතුමාට විශාල ෙගෞරවයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගවීම් කරන්න ඉඩකඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැ, භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්. ෙබොෙහෝ විට භාණ්ඩාගාරෙයන් තමයි, ෙම් මුදල් කැපීම් ඇති කරන්ෙන්. මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා, ෙම් සන්නද්ධ හමුදා ෙසේවාවන්වල සිටින සියලු ෙදනාටම ඒ තත්ත්වය ඇති කර දීම තුළින් එතුමාට විෙශේෂ ෙගෞරවයක් හිමි ෙවනවා. එතුමා නිරන්තරෙයන්ම ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම දුක්ගැනවිලි ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් පිරිස් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර කටයුතු කර තිෙබනවා. සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවය කියා තවත් අංශයක් ෙපොලීසිෙය් හා හමුදාෙව් ඇති කර තිෙබනවා. කාලයක් ෙසේවය කරන ෙකොට ඒ අය පිළිබඳවත් සැලකිල්ල ෙයොමු ෙකොට ඒ අයෙග් පහසුකම්, අයිතිවාසිකම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම වටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 569 570

ෙම් කාලය විෙශේෂෙයන් හමුදා ෙසේවෙය් සිටින අය ගැන ෙම් රෙට් අතිවිශාල පසාදයක් තිෙබන කාලයක්. ඉස්සර හමුදාව තිබුෙණ් නිකම් උත්සවවලට සහභාගි ෙවන්නට විතරයි. නිදහස් දිනයට එෙහම ෙගෞරව දැක්වීමට march past එකක් සඳහා වාෙග් කටයුතු කරන්නටයි සන්නද්ධ හමුදාව ෙයොදවා තිබුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් රෙට් සාමය කැඩීම නිසා ඇති වී තිබුණු තත්ත්වයන් තුළ, තස්තවාදයක් ඇති වීම තුළ එක්තරා යුද්ධයක තත්ත්වයට ෙපරළුණා. ඒක අවසානාවන්ත තත්ත්වයක්. එම නිසා විශාල ජීවිත පමාණයක් හානි වී තිෙබනවා. තස්තවාදය නිසා, ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය නිසා විශාල හානියක් සිදු වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හමුදාෙව් වටිනාකම, හමුදාවට සැලකිල්ලක් ෙගෞරවයක් දැක්වීම පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශාල පසන්නභාවයක් පසාදයක් ඇති වුෙණ් ෙම් යුගෙය්යි. එම නිසා හමුදාෙව් ෙසේවය කරන හමුදා භටයන්ට "රණ විරුවන්" කියන විරුදාවලියකුත් ඇති වුණා. තස්තවාදය රෙට් සංවර්ධනයට විශාල බාධාවක්. ෙමොකද, සංවර්ධනයට සාමය අවශɕයි. සාමය නැති තැනක, ෙබෝම්බ පුපුරවන තැනක සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම විශාල වශෙයන් නැති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනය සඳහා පිට රටවලින් පැමිණීම නතර ෙවනවා; අඩු ෙවනවා. තස්තවාදයට පමුඛත්වය ලැබුණු පෙද්ශවල සංවර්ධනය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇන හිටිනවා. සමහර පෙද්ශවල වැසියන් ඒ පෙද්ශෙය් පාසල්වලට, ෙකෝවිල්වලට, පල්ලිවලට පැමිණිලා ඒවාෙය් නවාතැන් අර ෙගන ජීවත් වුණා. පවුල් පිටින් පදිංචි වුණා. එතෙකොට කුඹුරුවල වැඩ නැහැ; කර්මාන්තශාලාවල වැඩ නැහැ; ෙවළඳාම නැහැ; නිෂ්පාදනය නැහැ. ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් සංවර්ධනෙය් ඒ පසු බැසීම් ඇති වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් තස්තවාදයට ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙදන්න කටයුතු කළා. ඉන්දියාවත් එක්ක ඒ සම්බන්ධ සාකච්ඡා කර, තිම්පු සාකච්ඡාවටත් ගිහින් පළාත් සභා කමය ඇති කරන්නට ෙයදුණා. ඒක පිළි අර ෙගනත් නැවතත් තස්තවාදය කියාත්මක වුණා. එත ෙකොට සාකච්ඡා මඟින් ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය විසඳන්න ෙනොෙයකුත් උත්සාහයන් ෙකරුණා. බලයට පැමිණි හැම ජනාධිපති ෙකෙනක්ම ෙම් පිළිබඳව උත්සාහයන් කළා . ඒ උත්සාහයන් කළාට සාමයට එන්න වුවමනාවක් ෙම් තස්තවාදීන් තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයට වුවමනා කෙළේ ෙවනම රාජɕයක් ඇති කර ගන්නයි. එම නිසායි ෙම් සාමයට එන්න බැරි වුෙණ්. එම නිසායි සාකච්ඡා මඟින් විසඳුමකට එන්න අපහසු වුෙණ්. එයින් විශාල හානියක් සිදු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කාලය තුළ තස්තවාදය මර්දනය කර රෙට් අඛණ්ඩභාවය රැක ගන්න, රෙට් ෙබදුම් වාදය අවසන් කරන්න ඒ කාර්යයට කැප වුණු පිරිසට "රණ විරුවන්" කියන විරුදාවලිය ලබමින් රෙට් ජනතාවෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක්, ෙලොකු කීර්තියක්, සැලකීමක් ඇති වුණා. ෙමොකද, අෙනක් අය -කාර්යාලවල, ෙගොවි ෙපොළවල, පාසල්වල, ෙරෝහල්වල වැඩ කරන අය- සාමානɕ ෙසේවාවල ෙයෙදන අයයි. ඒ අය කරන්ෙන් අර වාෙග් ජීවිතය කැප කරලා කළ යුතු රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. ඒ අනුව ෙම් සියලු ෙදනා තමන්ෙග් ජීවිතය ඝාතනයට, මරණයට ලක් ෙවයි කියන අවදානමට මුහුණ පාමින් තමයි ෙම් කාර්යය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අය අෙනක් අයට වඩා ෙවනස්. අර උත්සවවලට සහභාගි ෙවමින් තිබුණ යුගෙය් හමුදාව වාෙග් ෙනොෙවයි ෙම් කාලෙය් විශාල අවශɕතාවක් ඇති පිරිසක් බවට පත් වුණු නිසා ඒ අය ෙකෙරහි ගරුසරුකමක් ඇති වුණා. ඒ අයෙග් කැප වීම නිසා තමයි නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ෙගන, උතුරු පළාත නිදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත්වල පීඩාවට පත් ෙවලා හිටපු, රක්ෂාව කර ගන්න බැරුව හිටපු, ෙගවල්වල ජීවත් ෙවන්න බැරුව හිටපු දවිඩ ජනතාවට, දරුවා තස්තවාදී කඳවුරුවලට ෙගන යාම වළක්වා ෙගන, ඒ භීෂණෙයන් ෙතොරව,

සියලු ෙදනාටම සමගිෙයන් සමාදානෙයන් ජීවත් ෙවන්න හැකි වාතාවරණයක් හදන්න මානුෂීය ෙමෙහයුමක් සඳහා පවා කැප කිරීම් කරන්න ෙම් සියලු ෙදනා ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. හමුදාව පඩි වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. විශාම වැටුප් ෙනොලැෙබන අය විශාම වැටුප් ෙදන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණ කෙළේ නැහැ, පිකටිං කෙළේ නැහැ. පිකටිං කරලා පඩි වැඩි කරන්න ඉල්ලන අයට වඩා අනතුරුදායක තත්ත්වයක් යටෙත් කැප වීමකින් කරන ෙසේවාවක් වුවත් ඔවුන් සියල්ල ඉවසා දරා ෙගන ජාතිය ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් ෙම් කාර්යය කරනවාය කියන පිළිගැනීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. “මෙග් පුතා, මෙග් දුව රට ෙවනුෙවන් හමුදා ෙසේවයට ගිහිල්ලා තමයි ජීවිතය හානි වුෙණ්” කියලා ඒ ඝාතනයට ලක් වුණු අයෙග් ෙදමවුපියන් පවා කියනවා. රට ෙවනුෙවන් කියන පදනම යටෙත් අපි ඒකට කැමැතියි කියනවා. ෙදමවුපියන් ඒ විධියට සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ විධිෙය් කැප වීමක් කරමින් දීර්ඝ කාලයක් හමුදාෙව් ෙසේවය කරපු අයට ෙම් විධිෙය් පහසුකම් සකස් කර දීම යුතුකමක්; මනුස්සකමක්. සාමානɕෙයන් රාජɕ ෙසේවෙය් අවුරුදු 10ක් ෙසේවය කළාම විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. හමුදා ෙසේවෙය්, අවුරුදු 12ක් ඒ ෙසේවාව කරලා අස් ෙවන්න පුළුවන්. අවුරුදු 10ට වැඩිය තව අවුරුදු ෙදකක් වැඩ කරලාත් ෙගදර යන ෙකොට ඒ අයට විශාම වැටුපක් ලැබුෙණ් නැහැ. වැන්දඹු පුරුෂ, ඒ වාෙග්ම වැන්දඹු සහ අනත්දරු සහනය ලැබුෙණ් නැහැ. ෙනොලැබුණු අයට එය ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කර දීම, ඒ අයට විෙශේෂත්වයක් කිරීම ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් අෙනක් අයට ලැෙබන එක, දැන් තමයි ෙම් අයට ලැෙබන්ෙන්. මම කිව්වා වෙග් ෙපොලිස් උප ෙසේවෙය් - Reserve Police - අයටත් ඒ තත්ත්වය ලබා දුන්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පසුවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහමයි. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. විශාම වැටුප ගැන බැලීෙම්දී ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ෙනොලැෙබන පමාණයක විශාම වැටුපක් අෙප් රෙට් ෙදනවා. තමන් අවසාන වරට ලබන පඩිෙයන් සියයට 80ක් ෙගවනවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක විශාමය හැටියට ෙගවන්ෙන් තමන් ලබා ගත් පඩිෙයන් තුෙනන් එකයි. අෙප් රෙට් තමයි වැඩිෙයන්ම ෙසේවකයාට සහ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියාට සලකා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක කාලයක් විශාම වැටුප නැති කළා. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - "Regaining Sri Lanka"- කියන පතිපත්තියත් ඒකයි. ඒ පිළිෙවළ පවා ෙවනස් කර ෙගන රාජɕ ෙසේවයට සම්බන්ධ සියලුම ෙකොටස්වලට ෙම් තත්ත්වයන් උදා කරලා ෙදන්න විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරනවා. යුද්ධයක් කරමින්, ඒ යුද්ධයට අවි ආයුධ ගනිමින්, නැව් ගනිමින්, අහස් යාතා ගනිමින්, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන වැඩට මහා පරිමාණෙය් වරායන්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, අධිෙව්ගී මාර්ග, ධීවර වරායන්, විදුලි බලාගාර ඉදි කරමින්, "ගම නැඟුම" වැනි වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින්, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, සමෘද්ධිය, දුප්පත් අයට ෙගවීම් ආදි සියල්ලක්ම කරමින්, ෙපොෙහොර සහනාධාරත් ෙදමින් සුබ සාධනයට විශාල මුදලක් කැප කරනවා. ෙම් කාර්යයත් සුබ සාධනයක්. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටී ෙගන එද්දී, එහි බලපෑමත් අපට තිෙයද්දී, ඒ බලපෑම් සියල්ල සඳහා අවශɕ වන මිල මුදල් ෙසොයලා ෙදමින් සුබ සාධනය ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කරනවා. ඉස්සර තිබුෙණ්, පිරිමින් රස්සාවට ගිය කාලෙය් තිබුෙණ් වැන්දඹු අරමුදල් විතරයි. ඒ වාෙග්ම අනත්දරුවන්ට විතරයි එහි පතිලාභ තිබුෙණ්. භාර්යාවනුත් රස්සාවට ගියාම පිරිමියාට -පුරුෂයාට- ඒ පහසුකම ලබා දීෙම් පතිපත්තියක් දැන් ඇති කරලා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව, අතිගරු

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 19 571 572

ජනාධිපතිතුමා ෙම් විධිෙය් විශාල පියවරක් ගැනීම ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කෘතඥතාව එතුමාට හිමි වන්න ඕනෑ; ෙම් රජයට හිමි වන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ජනතා හිතවාදීව, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් කල්පනා කරලා කරන වැඩ පිළිෙවළක් මඟින් තමයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිෙවළ ඉතා අගය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [පූ. භා. 11.43] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සන්නද්ධ හමුදාවල නිතɕ හා ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් නියැෙලන ෙසේවා ධාරින්ෙග් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය සහ වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම සඳහා සංෙශෝධන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඊට අදාළ කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. නමුත් ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන ෙම් මහඟු අවස්ථාෙව්, තිවිධ හමුදාවල අගය පිළිබඳව මහ ඉහළින් කථා කරමින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් විෂයය භාර අමාතɕතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටීම මා ඉතාම කනගාටුවට පත් වන කාරණාවක්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එතුමා ඉන්නවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නමුත් එතුමා සභා ගර්භෙය් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපත් ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඉල්ලීම් කළා. තිවිධ හමුදාව විසින් ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ෙවනුෙවන් ෙකොටි තස්තවාදින් යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කිරීම සඳහා දැඩි කැප කිරීමක් කරනු ලබනවා. ඒ අයෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙමවැනි විශාම වැටුප් කමයක් -වැන්දඹු හා අනත්දරු, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක්- කියාත්මක කරන්න කියන ස්ථාවරෙය් අප එදාත් හිටියා. ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පක්ෂයක් හැටියට අප සතුටට පත් වන කාරණාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විශාම වැටුපට අදාළ ෙනොවුණත් රාජɕ පරිපාලන විෂයය භාර ගරු අමාතɕතුමා ෙම් විෂයය අයිති අමාතɕවරයා වන නිසා ෙමන්න ෙම් කරුණ කියන්න මා පථමෙයන්ම බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙමොකක්ද ඒ? ෙම් රෙට් යහ පාලනයට, ජනතාවාදී පාලනයකට ඉතාම ෙහොඳ රාජɕ ෙසේවයක් අතɕවශɕයි. ඉතාම ෙහොඳ රාජɕ ෙසේවයක් රටට ලබා ගන්න නම් ඒ රාජɕ නිලධාරින් පත් කර ගැනීෙම්දී ඉතාම කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ, සාධාරණ විධියට, නිවැරැදි සුදුසුකම් මත, ජනතාවට හිතකර වන විධිෙය් පත් කිරීෙම් කමයක් අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ඒ පත් කර ගැනීම් සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. පහු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ගාම නිලධාරින් පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් කථා බහට ලක් වුණා. ගාම නිලධාරින් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පහු ගිය කාලෙය්දී විභාගයක් පැවැත්වූවා. ඒ සඳහා අයදුම් පත තුන්ලක්ෂ දහහත් දහසකට අධික පමාණයක් ලැබී තිබුණා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැ ෙඳව්වා; පත්වීම් දුන්නා. පත්වීම් 2,100කට අධික පමාණයක් ලබා දුන්නා. මීට දවස් ෙදකකට ඉස්සරින් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු

අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් පැවැත්වූවා. එතැනදී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී විෂය භාර ගරු අමාතɕතුමා කිව්වා, දැනට 800කට අධික පමාණයක් ගාම නිලධාරි තනතුර සඳහා ඇබෑර්තු තිෙබනවාය, ෙම් ඇබෑර්තු පිරවීම සඳහා සමෘද්ධි නිලධාරින් පත් කර ගන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් දීලා තිෙබනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අපි අහන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් දුප්පත්, අහිංසක දරුවන්ෙගන් මුදලක් අය කරලා විභාගයක් පවත්වා තිබියදී, ඒ අයෙගන් ෙම් තනතුරුවලට ෙතෝරා ගන්ෙන් නැතිව සමෘද්ධි නිලධාරින් පත් කර ගැනීම සාධාරණ ද කියායි. ඒක සාධාරණ නැහැ. අද රැකියා නැති තරුණ තරුණයන් විශාල පමාණයක් රෙට් ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ෙද්ශපාලන වුවමනා මත සමෘද්ධි නිලධාරින් ගාම නිලධාරි තනතුරු සඳහා පත් කර ගැනීමටයි ෙම් සූදානම් වන්ෙන්. ෙම් කටයුත්ත එදා 1977 දී සිද්ධ වුණා. එදා ගම්වල ඔත්තු බලන්නය කියලා විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින් කියලා ෙකොටසක් පත් කළා; වගා නිලධාරින් කියලා තවත් ෙකොටසක් පත් කළා. අවසානෙය් ඔවුන් ගාම නිලධාරින් බවට පත් කළා. ගාම නිලධාරි තනතුර ෙද්පාලනීකරණය වුණා. ඒෙකන් රටට යහ පාලනයක් උදා ෙවනවා ද? නැහැ. ජනතාවට යහපතක් උදා වනවා ද? නැහැ. ජනතාව තවතවත් පීඩාවට ලක් වනවා. අපි අහන්ෙන්, පසු ගිය කාලෙය් පැවැත්වූ විභාගෙයන් ලකුණු ලබා ගත්තා වූ අනුපිළිෙවළ අනුව පත්වීම් ෙදන්ෙන් නැතිව සමෘද්ධි නිලධාරින් ගාම නිලධාරින් හැටියට පත් කර ගන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ඒක වැරදියි. අපි ෙම්කට විෙරෝධය දක්වනවා. පසු ගිය කාලෙය් පැවැත්වූ ඒ තරග විභාගෙයන් ගාම නිලධාරි තනතුර සඳහා ෙතෝරා පත් කර ගැනීම කරන්න අකැමැති නම්, ඒක කළ ෙනොහැකි ෙදයක් නම් නැවත වතාවක් තරග විභාගයක් පවත්වා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුදුසුකම් තිෙබන, දක්ෂතාවන් තිෙබන, කුසලතාවන් තිෙබන, ෙහොඳ ආකල්පයන් තිෙබන, ෙහොඳ හැකියාවන් තිෙබන තරුණ තරුණියන් ගාම නිලධාරි තනතුර සඳහා බඳවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාව ඉස්සරහට ෙගන යන්න ෙම් සඳහා සමෘද්ධි නිලධාරින් පත් කර ගැනීම බලවත් වැරැද්දක්. ඒ අයට සමෘද්ධි නිලධාරි පත් වීම දුන්ෙනත් තරග විභාගයක් පවත්වා ෙනොෙවයි තමන්ට ෙද්ශපාලනික වශෙයන් උදවු කරපු අයට කරන කෘතගුණ සැලකීමක් හැටියටයි. ෙම්ක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. ෙම් නිසායි ෙම් රෙට් රාජɕ පාලනය වැරදි දිසාවකට තල්ලු ෙවමින් යන්ෙන්. ඒ එක කාරණාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අනික් කාරණාව අෙප් ධීවර ජනතාවට විශාම වැටුපක් ෙනොමැති කාරණයයි. මීට පථමෙයන් ධීවර විශාම වැටුප් කමයක් කියාත්මක වුණත් ඒක අකියයි. ඒක රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක වුණු එකක්වත්, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා කියාත්මක වුණු එකක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ පුංචි විශාම වැටුප තිෙබන්ෙන් කෘෂි සංවර්ධන මණ්ඩලය තුළයි. ෙම්ක වැරදියි. ගරු අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටියත් මා ෙයෝජනා කරනවා, ධීවරයාට විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කම ෙව්දයක් සකස් කරන්නය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගුරු ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ගුරු මහත්මීන්ට තමන්ෙග් වයස සම්පූර්ණ ෙනොවුණත් අවශɕ වන ෙසේවා කාලය අංග සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා නම් ඇයට විශාම යාමට හැකි වන පරිදි විෙශේෂ අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ විශාම ගිය දිනෙය් සිට ඇයට විශාම වැටුප ලැබීෙම් හිමිකම තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් යහපත් තත්ත්වය අෙප් ගුරු ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ගුරු මහත්වරුන්ට නැහැ. ඒ ගුරු මහත්වරුන් තමන්ෙග් ෙසේවා කාලය අංග සම්පූර්ණ කළත්, අවුරුදු 55ට පථමෙයන් විශාම ගිෙයොත් එතැන් සිට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහුට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වුණාට පසුවයි. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, ඒ ගුරු මහත්වරුන්ටත් තමන් විශාම යන දිනෙය් සිට විශාම වැටුප ලැබීෙම් වාසි සහගත තත්ත්වය ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි, විශාම වැටුප් කමය සංෙශෝධනය කරන්නය කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 573 574

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විමර්ශන ඒකකයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් විමර්ශන ඒකකය හදලා තිෙබන්ෙන්, අමාතɕාංශය තුළ යම් යම් අකමිකතාවන් සිද්ධ වනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාවට නිලධාරින්ෙගන් යහපතක් සිදු ෙනොවනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ කමිටුවක්, පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක්, විමර්ශන කණ්ඩායමක් වශෙයනුයි. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් විමර්ශන කණ්ඩායෙම් වැඩ කටයුතු දිහා බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන්, ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙගයි. රාජɕ මුදල්, මහජන මුදල් විශාල පමාණයක් ෙම්කට වැය කරලා තිෙබනවා, ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් විමර්ශන කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙහමින්. ඉබි ගමනින් යන්ෙන්. ජනතාව යම් පැමිණිල්ලක් කළාම අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් ගත වනවා, පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කරන්න. පරීක්ෂණ වාර්තාව එන්න තවත් අවුරුදු තුනක් විතර ගත වනවා. අවුරුදු 10ක් විතර ගත වනවා ඒ කටයුත්ත අවසන් වන්න. ඉතින් ෙමවැනි විමර්ශන මණ්ඩලයක් ෙමොකටද? ජනතාවට ෙසේවයක් සිද්ධ වන විධියට ෙම් විමර්ශන මණ්ඩලය කමවත් කරන්නය, කාර්යක්ෂම කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා. ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන විට ගරු ඇමතිතුමා කියපු කථාවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, එතුමා කිව්ෙව්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් රණ විරුවන්ට කරන කෘතගුණ සැලකීමක් හැටියටයි; යුතුකමක් හැටියටයි කියලා එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව අව්ෙව් ෙව්ළි-ෙව්ළී, වැස්ෙසේ ෙතමි-ෙතමී, කටු අකුල් අස්ෙසේ රිංග-රිංගා, මඩ නා ෙගන, ජීවිත පරිතɕාග කරලා, කැප කිරීම් කරලා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අපමණ වූ ෙසේවයක් කරනවා. ඒක හැබෑව. හැබැයි ෙමතුමන්ලා කියන විධියට ඔවුන්ට කෘතගුණ සැලකීම කරන්ෙන් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිල්ලායි. හරි නම් ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවට තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තුව ෙමොකක්ද? අපි ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඔවුන් ජීවිත පරිතɕාග කෙළේ ෙමොකටද? තමන්ෙග් අත පය ෙබෝම්බවලට බිලි දුන්ෙන් ඇයි? ඔවුන්ෙග් වුවමනාව තමයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරලා, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදය පරාජයට පත් කිරීම. ඒක තමයි, ඔවුන්ෙග් අභිලාෂය. හරි නම් ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න ඕනෑ, යුද හමුදාෙව්, නාවික හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදා ෙව්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය්, ෙපොලීසිෙය් හා ෙම් රටට ආදරය කරන ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් මුදුන් පමුණුවන එකයි. නමුත් ආණ්ඩුව ඒවා ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැහැ. හරියට යුද්ධ කරන බව, තිවිධ හමුදාවට ආශීර්වාද කරන බව රටට ෙපන්වමින්, අනික් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙවනත් වැඩක්. "නංගි ෙපන්වා අක්කා ෙදනවා වාෙග්" වැඩක් තමයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. කියන්න කනගාටුයි. කියන්ෙන් එකක්; කරන්ෙන් ෙවනත් එකක්. හැම දාමත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? හැම දාමත් කියනවා, යුද්ධය ජයගහණය කරන්න ඕනෑ; රෙට් පශ්න තිබුණාට ෙමොනවාවත් කරන්න එපා; උද්ෙඝෝෂණ කරන්න එපා; පිකටිං කරන්න එපා; පටි තද කර ගන්නය කියලා. ඉතින් ජනතාව පටි තද කර ගන්න ඕනෑ. යුද්ධ කරනවාය කිව්ව නිසා, කවදා ෙහෝ දවසක එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා ෙම් සිරිලක එක් ෙසේසත් කරයි කියන අධිෂ්ඨානය නිසා අෙප් ජනතාව ෙම් සියල්ල විඳ දරා ෙගන ඉන්නවා. ජනතාව පටි තද කර ගත්තාට, ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙවනත් ගමනක්. බලය විමධɕගත කිරීෙම් දිසාවටයි යන්ෙන්. ෙම් රෙට් බලය ෙබදා හැරී ෙම් දිසාවටයි යන්ෙන්. ඊළමක් නිර්මාණය කිරීෙම් දිසාවටයි ෙම් යන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගමැතිතුමා සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. එතුමා ෙම් සභා ගැෙබ් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය කියන්න ලැබුණු එක ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. පසු ගිය දිෙනක ගරු ජනාධිපතිතුමා අරාබිෙය් "අල් ජසීරා" කියන පසිද්ධ රූපවාහිනී නාළිකාෙව් පවෘත්ති ෙසේවයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා

ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිවූ කාරණය තමයි, “ෙද්ශපාලන විසඳුමකට අපි යනවාය; බලය ෙබදා හැරීෙම් දිසාවකට අපි යනවාය” කියන එක. කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් පධාන පුරවැසියා, ගරු ජනාධිපතිතුමා. එතුමා කියනවා ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යනවාය කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාව ඒකද? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒකද? නැහැ. අද මහ ෙලොකුවට සිංහ ෙකොඩිය ඉදිරියට දමා ෙගන, ජාතික ෙකොඩිය ෙලළ ෙදවමින්, ෙම් යුද්ධෙයන් ලබන ජයගහණ, ජීවිත කැප කරමින් තිවිධ හමුදාව ලබන ජයගහණ තමන්ෙග් ළඟට අරෙගන යුද්ධෙය් පුරාෙජ්රුව කථා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට එෙරහිව කියාමාර්ග ගන්නය කියා එදා අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වාම, ෙම් පුරාෙජ්රුව කථා කරන මහත්වරුන්ම තමයි ජනාධිපතිතුමාට කිව්ෙව් එෙහම කරන්න එපාය කියලා. එතුමන්ලා එදා ෙමොකක්ද, කිව්ෙව්? එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට ජාතɕන්තර සහෙයෝගය තිෙබනවා; එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට එෙරහිව කියාත්මක වන්න අපට හයියක්, ශක්තියක් නැහැ කියලා එදා කිව්වා. ෙජ්වීපී එක ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්, ගරු ජනාධිපතිතුමාව යුද්ධෙය් දිසාවට තල්ලු කරන්නයි; රට ෙල් විලක් කරන්නයි කියලා ෙම් ජාතික ෙකොඩිය ඔසවා ගත්, යුද්ධෙය් පුරාෙජ්රුව කථා කරන ෙම් මහත්වරුන් ටික එදා කිව්වා. අද කියන්ෙන්ත් ඒකයි. කල්පනා කරලා බලන්න. දැන් බලන්න. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගැෙබ් නැහැ. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගැෙබ් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් සභා ගැෙබ් නැහැ. එතුමන්ලා එදා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? "ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්නට බැහැ. ෙම්ක අමාරු වැඩක්; අසීරු වැඩක්. ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහෙයෝගය ඔවුන්ට තිෙබනවා. අෙප් හමුදාවට morale එක නැහැ. අෙප් හමුදාවට ශක්තිය නැහැ. අෙප් හමුදාවට අවි ආයුධ නැහැ. රටට මිල මුදල් නැහැ. රට දුප්පත් ෙවනවා. රට ෙල් විලක් කරනවා. ෙම් ෙකොටියාට එෙරහිව කියා මාර්ග ගන්නට එපා" කියලායි කිව්ෙව්. එෙහමයි කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නමුත් ෙම් පැත්ෙත් අපි විතරයි එක පිලකට සිටිෙය්. අද ජාතික ෙකොඩිය ඉස්සරහට දමා ගත්තු ෙම් මහත්වරුන් එක දිසාවකට තල්ලු ෙවලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් කථා කරමින් සිටිෙය් අද ෙම් ජාතික ෙකොඩිය ඉස්සරට දමා ෙගන යුද්ධෙය් පු රාෙජ්රුව ගැන කථා කරන ෙම් මහත්වරුන් ගැනයි. සියයට 90ක් වුණු ෙම් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩල ෙය් ඇමතිතුමන්ලා එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එදා කිව්ෙව්, ෙකොටියා පරාජයට පත් කරන්නට බැහැයි කියලායි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි කියපු ෙද් අද හරි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොටි තස්තවාදය අද පරාජයට පත් කරලා තිෙබනවා.

2009 මාර්තු 19 575 576

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) පරාජයට පත් කරන්නට බැහැ යි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇයි කිව්ෙව් නැත්ෙත් ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමාට මම ෙපන්වන්නද? එදා කිව්වා, ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම අතිශය දුෂ්කර කියාවක්; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් රටම ෙල් විලක් කරන්නය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා යුද විෙරෝධී ෙපරමුණ කියලා එකක් හැදුවා. අපට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගියා. Stageවලට නැග්ගා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් එක්ක රණ්ඩු කර ගත්තා. අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් සිවුරු ඉරුණා. කවුද stage එෙක් සිටිෙය්? අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙපෙනන්නට නැති ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමන්ලා තමයි එදා stage එෙක් සිටිෙය්. යුද විෙරෝධී ෙපරමුණ හදා ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජයට පත් කිරීෙම් ෙම් ගමන නවත්වන්න හැදුවා. අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා තිෙබනවා. යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරමිනුයි ඉන්ෙන්. අද ෙම් මහත්වරු කියනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කර, රට එක් ෙසේසත් ෙවමින් යනවාය කියා. දැන් අලුත්ම කථාව ෙමොකක්ද? එතුමන්ලා කියනවා, බලය ෙබදන්නට ඕනෑ යි කියලා. ෙම් බලන්න මා ළඟ තිෙබන ෙම් පුවත් පත් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, "බලය ෙබදීමට ජනපති එකඟ ෙව්" කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2008 මැයි 13 ෙවනි අඟහරුවාදා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "නැ ෙඟනහිරට ෙපොලිස් බලතල වɕවස්ථාවට අනුකූලව පළාත් සභාවට සියලු බලය" කල්පනා කර බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2008 ජූලි 23 වැනි බදාදා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "පළාත් සභාෙවන් ඒකීය භාවයට හානියක් නෑ" කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? ඇමති ඩිලාන් ෙපෙර්රා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව බලන්න. "ඉඩම් සහ ෙපොලිස් බලතල පළාත් සභාවට දිය යුතුයි." කවුද කියන්ෙන්? ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව පුවත් පත් වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒෙක් මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, "සර්ව පාක්ෂික කමිටුව බලය ෙබදීමට එකඟයි" කියා. ෙකොෙහේටද ෙම් රට ෙගන යන්න හදන්ෙන්? තිවිධ හමුදාව ෙවනුෙවන් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑය කියලා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා. තිවිධ හමුදාව ෙවනුෙවන් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවාය කියනවා. හරි නම්, තිවිධ හමුදාවට යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ එෙහම ෙනොෙවයි. තිවිධ හමුදාවට යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ, තිවිධ හමුදාෙව් අෙප්ක්ෂාව සඵල කිරීෙමනුයි. ෙමොකක්ද අෙප්ක්ෂාව? තිවිධ හමුදාෙව් අෙප්ක්ෂාව තමයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරලා, ෙබදුම් වාදය පරාජයට පත් කරලා, ඊළම හදන එක නැවැත්වීම. ඒක තමයි අෙප්ක්ෂාව. ඒ අෙප්ක්ෂාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙපනී සිටින්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒ අෙප්ක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිට තිෙබනවාද? නැහැ. දැන් බලන්න, 1996 ෙගනාවා, බලය විමධɕගත කිරීෙම් ෙයෝජනාවලිය. මම ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙබදුම්වාදය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි බවයි. 1996 බලෙය් සිටිෙය් කවුද? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය එදා බලෙය් සිටියා. එදා ජී. එල්. පීරිස් ගරු ඇමතිතුමා තමයි විෙශේෂ භූමිකාවක් රඟපෑෙව්. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? බලය විමධɕගත කිරීෙම් ෙයෝජනාවලිය ෙගනාවා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් පිළිගත්ෙත්? ඒෙකන් පිළිගත්තා, ෙදමළ ජනතාවට

ෙවනම නිජ භූමියක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක ඉතාම බරපතළයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාවට ෙවනම රාජɕයක් අවශɕයි කියලා පිළිගත්තා. අෙනක් කාරණය ෙමොකක්ද? ෙදමළ ජනතාවට ෙවන් වීෙම් අයිතියක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගත්තා. බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුවට පථම තිබුණු, ෙම් සන්ධානයට සම්බන්ධ - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන්න. මෙග් කණ්ඩායෙම් සිටින අෙනක් මන්තීවරුන්ෙගන් මට ෙවලාව ගන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න. ඊට පස්ෙසේ 1996 සුදු ෙනළුම් වɕාපාරය ෙගනාවා. තවලම ෙගනා වා. ඊට පසෙසේ 2000 දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ෙගනවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි 2001 දී සටන් නවත්වාලීෙම් ගිවිසුම; සටන් විරාම ගිවිසුම ආෙව්. එදා ඒකට අත්සන් කෙළේ කවුද? වර්තමාන විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි අත්සන් කෙළේ. අෙනක් පැත්ෙතන් අත්සන් කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායක ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් උන්නැෙහේයි. එදා ෙම්ෙකන් පිළිගත්ෙත් ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානයට හමුදාවක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගැනීමක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් පාලනය කරන පෙද්ශ ෙම් රෙට් තිෙබනවාය කියලා පිළිගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර පිළිගැනීමක් දුන්නා. සම නායකෙයකු ෙලස පිළිගැනීමක් දුන්නා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ජාතɕන්තර පිළිගැනීමක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් තිබුණා. ෙනෝර්ෙව් ඔස්ෙලෝවල සාකච්ඡා තිබුණා. තායිලන්තෙය් ෙරෝස්ගාඩ්න්වල සාකච්ඡා තිබුණා. තායිලන්තෙය් නෙකෝන් පෙතොම්වල සාකච්ඡා තිබුණා. ජපානෙය් හෙකොන්වල සාකච්ඡා තිබුණා. ෙම් හැම එකකම අරමුණ බවට පත් වුෙණ් ෙබදුම්වාදය ජයගහණය කිරීමයි. ඊට පස්ෙසේ 2002 ෙදසැම්බර් 05 වන දා ඔස්ෙලෝ පකාශෙයන් ෙෆඩරල් විසඳුම් ෙයෝජනාවලියක් ෙගනාවා. අදත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරෙයක් වුණු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා නිතරම කථා කරනවා, ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙෆඩරල් කමයක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න නම් කරන්න ඕනෑ පජාතන්තවාදය හා සමානාත්මතා පදනම මත ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙසවීම මිස ෙවනම රාජɕයක් ලබා දීම ෙනොෙවයි; බලය ෙබදීම ෙනොෙවයි. බලය ෙබදීම තුළින් තවත් අතුරු පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවනවා. අද බලන්න පලස්තීනෙය් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. පලස්තීනය ෙල් විලක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඊශායලය හා පලස්තීනය අතර ෙද්ශ සීමා සම්බන්ධෙයන් ෙනොනවතින යුද්ධයක් හට ෙගන තිෙබනවා. ඒ නරක තත්ත්වය අෙප් රටටත් නියත වශෙයන්ම උරුම ෙවනවාමයි. කල්පනා කර බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ 2003 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දා අන්තර් ස්වයං පාලන අධිකාරිය ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ 2005 සුනාමි සහන මණ්ඩලය -P-TOMS- ෙගනාවා. කල්පනා කර බලන්න. ඊට පස්ෙසේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණා. සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්තුවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා ඒ සාකච්ඡාවලට ගියා. ඒ හැම සාකච්ඡාවකදීම සිද්ධ වුණු ෙද් ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට වාසි සහගත වන විධියට ෙබදුම්වාදය කරා යාමට හැකි වන විධියට සාකච්ඡා අවසන් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාය කියලා කථා කරන ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්- ෙකරුවාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 577 578

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

ගැන වචනයක් කියන්නයි මම ෙම් උත්සාහ ගන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනාපු ෙවලාෙව් එතුමා සිටිෙය් ආණ්ඩුෙව්යි. ඒ ෙවලාෙව් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒකට විරුද්ධව එක වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. එදා ඒ සුනාමි සහන මණ්ඩලෙයන් ෙකොටි තස්තවාදයට; එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මූලɕමය බලයක් ලැෙබන තත්ත්වයක් උදා වුණා. විෙද්ශ රටවල් සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙම් හැකියාවක් ඒ සුනාමි සහන මණ්ඩලය හරහා ලැබුණා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙබදුම්වාදය කරා යෑමට පවිෂ්ට වීමට මාවතක් විවර වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්වත් ෙම් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. පුවත් පතකට නිෙව්දනයක් නිකුත් කෙළේ නැහැ. කෙට් ෙකළ බිම දැම්ෙම් නැහැ. එදා 2002 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී ගිවිසුම; සටන් නවත්වාලීෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙකොටත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒකට විරුද්ධව වචනයක්වත් එදා කථා කෙළේ නැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අන්තර් ස්වයං පාලන අධිකාරිය ෙගෙනන ෙකොට එදාවත් එතුමා ඊට එෙරහිව වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අද ඒකීයභාවය ගැන කථා කළාට ෙම් රෙට්,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමාෙග් තමයි "මහින්ද චින්තන" කියන ෙපොත. "අලුත් ශී ලංකාවක්" කියා එහි සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ෙක් ෙකොතැනකවත් ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවාද? ෙකොතැනකවත් සඳහන් කර නැහැ. එතුමා කියා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "ෙනොෙබදුණු රටක් - බහුතර සම්මුතියක් - ෙගෞරවණීය සාමයක්" කියා තමයි එතුමා කියා තිෙබන්ෙන්. ඒකීය රාජɕයක් ගැන කියලා නැහැ. එතුමා මුල ඉඳලාම ඉන්ෙන් ෙෆඩරල් කමය තුළ. ෙෆඩරල් කමය තුළින් තමයි ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියා කියන්ෙන්. කල්පනා කර බලන්න. එතුමාෙග් අදහස තිෙබන්ෙන් ෙම් රට තුළ බලය ෙබදීමටයි; බලය විමධɕගත කිරීමටයි. ෙම්කට අපි කිසි ෙසේත්ම එකඟ නැහැ. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව -ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව, යුද හමුදාව- සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, ෙපොලීසිය, ෙම් රටට ආදරය කරන කිසිදු මිනිසකු ෙම් රට ෙබදනවාට කැමැති නැහැ. ෙෆඩරල් කමයකට එකඟ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා බලය ෙබදීමට එකඟත්වය පළ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබන ෙම් පුවත් පත් වාර්තා සියල්ල මා සභාගත* කරනවා. එක පුවත් පත් වාර්තාවක ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා, "බලය ෙබදීමට ජනපති එකඟ ෙව්" කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාවට ගියා. එතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා විෙද්ශ ඇමතිතුමා එක්ක, ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමාත් එක්ක, දකුණු ඉන්දියාෙව් මහ ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? පළාත් සභාවලට වඩා එහා ගිය බලතල සහිත පාලනයක් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙදනවාය කියලායි. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? තිවිධ හමුදාවට යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න කියලා, තිවිධ හමුදාවට සතුට පළ කරන්න කියලා, ඔවුන් ෙවනුෙවන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න කියලා ෙම් විධියට ෙම් පනත්

ෙගන ඒම විතරක් පමාණවත් නැහැ. ඔවුන් සතුටු කරන්න නම්, ඔවුන්ට යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න නම්, ඔවුන්ට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න නම්, ඔවුන්ට යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න නම් ෙම් රට ෙබදන දිශාවට යන්ෙන් නැතිව ෙම් රට තවදුරටත් ඒකීය රටක් හැටියට පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කියාමාර්ග ගන්න එක, බලය ෙබදීම නවත්වන එක, ඊළම හදන එක නවත්වන එක කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 12.09] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් දැනට සාකච්ඡා වන්ෙන් අපි විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් සම්බන්ධවයි. එනම් 1970 අංක 18 දරන වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) පනත සංෙශෝධනය සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත සහ 1998 අංක 60 දරන වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා ) පනත සංෙශෝධනය සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිවිධ හමුදාව ලංකාෙව් පිහිටු වූ දා ඉඳලාම ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයකුත් තිබුණා. අෙහේතුවට ෙම් ස්ථිර ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට හිමි අයිතිවාසිකම් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්නයි ෙම් ෙකටුම්පත්වලින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ස්ථිර ෙසේවෙය් සිටි අයට 1968.10.01 ඉඳලා ෙම්වාට හිමිකම් කියන්න ලැබුණා; අයිතිවාසිකම් ලැබුණා. නමුත් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයට බැඳුණු අයට ලැබුෙණ් නැහැ. මාවිල් ආරුෙව් ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළ දවෙසේ ඉඳලා ෙම් ස්ථිර ෙසේවෙය් සිටින අයයි, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් සිටින අයයි එකට, කරට කර ඉදලා එකම ෙසේවය කරනවා. එම නිසා ෙම් ෙද ෙගොල්ෙලෝ අතර ෙවනසක් නැහැ කියන එකයි අෙප් අදහස. අන්න ඒ අනුව ෙද ෙගොල්ෙලෝ අතර තිෙබන්නා වූ අඩු පාඩුකම් මකා ෙගන ඉස්සරහට යන්නටයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මානුෂීය ෙමෙහයුම් ආරම්භ කෙළේ ඇයි? තස්තවාදය ෙම් ලංකාෙවන් තුරන් කිරීම සඳහායි. අද රණ විරුෙවෝ ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙලස ජය ෙකොඩි නංවා තිෙබනවා. සදාකාලිකව අපි රණ විරුවන්ට ණය ගැතියි කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් සියලු ජයගහණ ලැබුෙව්; ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් හිටිෙය්; ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ජීවිත පූජා කෙළේ; ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි සෑම පරිතɕාගයක්ම කෙළේ. ෙවලාවට කන්ෙන් නැතිව, ෙවලාවට නිදා ගන්ෙන් නැතිව, වැස්ෙසේ, අව්ෙව් -ෙද්ශ ගුණය ෙමොන තත්ත්වෙය් වුණත්- ෙම් අය කියාන්විතෙය් ෙයදිලා හිටියා. ෙම් කණ්ඩායම් ෙදකම -ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකෙයෝ සහ ස්ථීර ෙසේවකෙයෝ- ෙසේවය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපිට වුවමනා කෙළේ තස්තවාදය ෙම් ලංකාෙවන් අයින් කරන්නයි. තස්තවාදය නිසා ලංකාෙව් සාමානɕ ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් වුණා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම්ක වුණා. අපිට වාර්තා කරන්න පුළුවන් අඩු ගණෙන් තස්තවාදය හුඟක් දුරට අයින් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා; තව දවස් ගණනාවකින් සදාකාලිකව ඒ තස්තවාදය ලංකාෙවන් අයින් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. තස්තවාදියාය කියන ෙකනාට මනුෂɕකමක් නැහැ; ෙහොඳ නරක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; වටහා ගන්ෙන් නැහැ; වුවමනාෙවන්ම

2009 මාර්තු 19 579 580

ඒෙකන් වළකිනවා. සෑම ෙදයක්ම කරන්ෙන් කරුණාෙවන් ෙතොරව, ෛමතීෙයන් ෙතොරව. මිනී මරන එක හරිද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ඒක ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරනවා ෙන්. අද කනගාටුදායක සිද්ධියක් ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා අෙප් පැත්තට එන්න හදන අයට ඒ අය ෙවඩි තියනවා. ෙකොයි රෙට්ද ෙමෙහම වන්ෙන්? ෙම්කද, මනුෂɕකම? ඇයි, ෙම් ගැන ෙලෝකය කථා ෙනොකරන්ෙන්? සමහර සංවිධාන මනුෂɕ අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක මනුෂɕ අයිතිවාසිකමක් කඩවීමක් ෙනොෙවයිද කියා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට එන අයට ෙවඩි තියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන වැඩය? ෙම්ක සාධාරණද? ෙලෝකය ඒ පශ්නය දිහා බලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අපිට කියනවා, -ෙද්ශනා කරනවා - සිවිල් වැසියන්ට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට ෙමෙහයුම් කරන්නය කියා. ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි කියන්න. අපිත් වග කීෙමන් යුක්තව, තිවිධ හමුදාවත් ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන්ම ඒ පශ්නෙයන් ෙබ්රිලා හැකි තරම් දුරට සිවිල් වැසියන්ට හානියක් ෙනොකර ෙම් වැඩය කරනවා. හානියක් කරන්න වුවමනාවක් තිබුණා නම් ෙම් වන ෙකොට ෙම් වැඩය කරලා අවසානයි. ඔවුන් කිෙලෝමීටර් 23ක විතර පෙද්ශයකට ෙකොටු ෙවලා තමයි ඉන්ෙන්. අපිට වුවමනා නම්, ඒ විධිෙය් අමානුෂික වැඩ කළා නම් අපිට ෙම්ක ද වෙසන් ෙදෙකන් ඉව ර කරන්න තිබුණා. නමුත් අපි වෑයම් කරන්ෙන් පුළුවන් තරම් දුරට සාමානɕ ජනතාවට හානියක් ෙනොවන ආකාරෙයන් ඒ වැඩය නිම කරන්නයි. ෙමොකක්ද, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව? ෙම්වා ඔක්ෙකොම අවසාන කරලා රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොෙහේද, යන්න හදන්ෙන්? අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා පජාතන්තවාදී වɖහයන් උතුෙර්ත් ඇති කරන්න, ජනතාවට අයිතිවාසිකමක් ෙදන්න, පළාත් පලාන ක්ෙෂේතවලට අයත් ආයතන ෙගොඩ නඟන්න, ඒ ෙගොල්ලන් ඡන්දෙයන් ෙතෝරා ගන්න. ඒ එක්කම පළාත් සභාවක් ෙතෝරා ගන්න. ඒ ජනතාවට අපි අයිතිය ෙදනවා. ඒකයි අෙප් අභිපායය වන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ කවුද කියා ෙතෝරා ගන්න. ෙකෙනක් ඇවිත් කිව්ෙවොත් මම තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවන් නිෙයෝජිතයා කියා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක පිළිගන්න බැහැ ෙන්. ජනතාව ඒ ෙත්රීම කරන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාවට අපි සම්පූර්ණ අවස්ථාව ෙදනවා, පළාත් පාලන ආයතනවලට සහ පළාත් සභාවලට තමන් කැමැති අය ෙතෝරා ගන්න. ඒ තමයි පජාතන්තවාදී වɖහය තර කිරීෙම් ලක්ෂණෙය් එක පියවරක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒ ෙගොල්ලනුත් එක්ක පශ්න සාකච්ඡා කරන්න. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ වනවා. අපිට සාකච්ඡා කරන්න ජනතාව නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අන්න ඒ හරහායි අපි යන්න හදන්ෙන්. ඒක ඉවර වුණායින් පසුව ඒ එක්කම තස්තවාදය තුරන් කරලා දැවැන්ත සංවර්ධන කියාදාමයකට - මුළු ලංකාවම ආවරණය වන ආකාරයට - යන්න වනවා. ඒ පළාත් ෙදක විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු ලංකාවම ආවරණය වන ආකාරයට දැවැන්ත සංවර්ධන කියා දාමයකට අපිට යන්න සිද්ධ වනවා. අන්න එම නිසා තස්තවාදය තුරන් කි රීම සඳහා මුඵමහත් ජනතාව ඒක රාශි වුණා ෙසේ, සම්පූර්ණ ආශීර්වාදය ෙම් ෙමෙහයුම්වලට දුන්නා ෙසේ අපි ආරම්භ කරන සංවර්ධන කියා දාමයටත් ඒ ආකාරෙය් ආශීර්වාදයක්, ඒ ආකාරෙය්ම කැප වීමක් අපට අවශɕයි. ජනතාවත් ෙම් සංවර්ධන කියා දාමෙය් හවුල්කරුවන් කරගත යුතුයි. ඒ අයටත් හැඟීමක් ඇති වන්න ඕනෑ, "ෙම් කරන ෙදයට අපිත් සම්බන්ධයි" කියා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව අන්න ඒ කරා යෑමයි. පජාතන්තවාදී වɖහයකට ඒ ජනතාව ෙයොමු කරලා ඉවර ෙවලා, පජාතන්තවාදී පාලන යන්තයක් ඒ පැතිවල ඇති කරලා, පළාත් පාලන වɖහයට, පළාත් සභා වɖහයට - ඒ ආයතනවලට - ජනතාව විසින් ෙතෝරා ගන්නා නිෙයෝජිතයන් ෙයොදවලා ඔවුන් තුළින් ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධන කියා දාමයක් ඇති කරන්නයි අපිට වුවමනා කරන්ෙන්; අන්න ඒ අරමුණ කරා යන්නයි අපි හදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා ෙම් සංෙශෝධන ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාමත් වැදගත් වනවා. අකටයුත්තක් වුණු එක

සාධාරණීකරණය කර තිෙබනවා; යුක්තිගත කර තිෙබනවා. ඒකයි අදහස. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙම් කරන්නා වූ ෙසේවාව අපි හැම තිස්ෙසේම අගය කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට අගය කරන්න බැරි ෙසේවාවක් ඒ අය කරන්ෙන්. මිල අනුව තක්ෙසේරු කරන්න බැහැ. ජීවිතයක් ෙදනවා කියන්ෙන් ෙපොඩි වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒ අය තම ජීවිත පරිතɕාග කරනවා. අඟ පසඟ නැති කර ගන්නවා. ෙම් ආකාරෙය් පරිතɕාග කරන රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අපෙග් සදාකාලික ණයගැතිභාවය පකාශ කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවලට කිසිම මන්තීවරෙයක් විරුද්ධ ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා සෑම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය පතමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා, ගරු විෙනෝ මන්තීතුමා, ගරු අරියෙන්තන් මන්තීතුමා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා. ඒ කවුරුවත් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමා. [අ. භා. 12.18]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena- Minister of Mass Media) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉතාමත්ම වැදගත් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කළ යුතුව තිබූ සංෙශෝධන ෙදකක් විවිධ බාධක, කරදර මැද ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එන්න හැකි වීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සන්නද්ධ ස්ෙව්ච්ඡා බල ඇණි - හමුදා බල ඇණි - පිහිටු වීම පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් ලංකාවට ඉතාමත් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම 1861 දී බිතානɕ මහ රැජිනෙග් අනුමැතිය ඇතිව තමයි 1862 ජුලි මාසෙය් 05 වැනි දා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවක් ගැසට් පතයක් මඟින් පිහිෙටව්ෙව්. ඊට පසුව 1881 අෙපේල් මාසෙය් පළමු වැනි දා ස්ෙව්ච්ඡා පාබල හමුදාවක් පිහිෙටව්වා. ඊළඟට ලංකාෙව් වරින් වර ස්ෙව්ච්ඡා සටන් බල ඇණි වාෙග්ම ෙසේවා බල ඇණි ආරම්භ කර තිෙබනවා. රෙට් ආරක්ෂාවට සහ අභɕන්තරෙය් ඇති වන ගැටලු මර්දනය කිරීමටයි ඒ කාලෙය් ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා බල ඇණි පිහිෙටව්ෙව්. ෙම්වා පිහිටු වීෙමන් මුල දී යුදමය වශෙයන් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් 1899 දී දකුණු අපිකානු යුද්ධයත්, 1914 දී පළමු වන ෙලෝක මහා සංගාමයත්, 1939 දී ෙද වන ෙලෝක මහා සංගාමයත් ඇති වුණාට පසුව ෙම් බල ඇණි කුලියට ගත්තා. සමහර බල ඇණි ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහින් වැඩ කළා. ෙම් බල ඇණිවලට වැඩ කෙළේ රටවල පධාන වශෙයන් ආර්ථික වශෙයන් අඩු ආදායම්ලාභී අය ෙනොෙවයි. වɕාපාරිකයන්, වැවිලිකරුවන්, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ සමාගම්වල හිමිකරුවන්, රජෙය් නිලතල දරන්නන්, පභූවරුන් - ෙම් සියලු ෙදනා - බල ඇණිවලට බැඳිලා නිකම් ෙගෞරවණීය ෙසේවයක් හැටියට ෙම්ක කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙලොකු කැමැත්තක් තිබුණා, රට රටවල ගිහින් ෙම්වාට මැදිහත් ෙවලා යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කරලා සතුටට පත් ෙවන්න. ෙම්ක තමයි ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණිවල භටයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් වුෙණ්. 1948 දී ලංකාව නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ හමුදා පතිසංස්කරණයක් ලංකාෙව් ඇති වුණා. නිතɕ හමුදාව හා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාව හැටියට හමුදා පතිසංස්කරණයක් ඇති ෙවලා නිතɕ බළ ඇණිවලට වාෙග්ම

5 — PL 003801 — (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 581 582

ස්ෙව්ච්ඡා බල ඇණිවලටත් ෙසේවෙය් ෙයෙදන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටුපක් සහ විශාම වැටුපක් ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම 1948 දී ෙම් සංකල්පය කියාත්මක වීෙමන් පස්ෙසේ වැඩ වර්ජන, ස්වාභාවික විපත්, අභɕන්තර ආරක්ෂක කටයුතු, නීති විෙරෝධී ආගමනයන් වැළැක්වීම, රාජɕ විෙරෝධී කැරලි වැළැක්වීම වැනි කටයුතුවලදී නිතɕ හමුදාවට අමතරව ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණිවල පෙයෝජනයද ලබා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණිය වඩාත්ම වැදගත් ෙවලා කියාත්මක වුෙණ් 1984න් පසුව එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් වැඩි වීම නිසායි. ලංකාෙව් නිතɕ හමුදාව වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවත් අවුරුදු 25ක් එක හා සමානව වැඩ කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක තුළින් ෙම් රෙට් ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණිවල දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කරපු හමුදා භටයන් 64,883කට සහනයක් සැලෙසන බව. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් අනුව ෙම් හිමිකම ෙනොලබපු 64,883ක් වන හමුදා භටයන්ට රජය විසින් ෙම් පතිලාභය ලබා දීම තුළ විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණි 100ක් තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා බළ ඇණිවල නිලධාරින් 2,600ක් ඉන්නවා. ෙසබළුන් ඉන්නවා, 62,283ක්. ෙම් පනත් සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් 64,883 ෙදෙනකුට සහනයක් ලැෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත්. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපට ලිපි ෙල්ඛන ලැබුණා. "අපට වැන්දඹු අනත්දරු දීමනාව නැහැ. අපි නිතɕ හමුදා භටයා වාෙග්ම එයාට සමගාමීව වැඩ කළා. අපි නිතɕ ෙසේවාෙව්ද ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාෙව්ද කියන එක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අපට දැනුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් සටෙන් ඉහළම තැනක සිටියා. අෙප් පුතා නැති වුණා. අෙප් ස්වාමිපුරුෂයා නැති වුණා. අද මම අනාථ ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් දීමනාව මට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි දැන් විශාල වශෙයන් මානසික අසහනයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා." කියන ෙම් කාරණා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ස්ෙව්ච්ඡා හමුදා භටයන්ෙග් නිෙවස්වලින් අපට අහන්න ලැබුණා. ඔවුන්ෙග් මරණවලට ගියාම ඔවුන් කියනවා, ''නිතɕ හමුදාෙව් ඉන්න අයට ෙම් දීමනා සියල්ලම ලැෙබනවා. නමුත් ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාෙව් ඉන්න අයට වැන්දඹු හා අනත්දරු හිමිකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්'' කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනය තුළින් ඒ පශ්නය නිරාකරණය වනවා. ඒ නිසා ඔවුන් විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලැබුවා වාෙග්ම ඔවුන් මිය යාෙමන් පසු වැන්දඹු හා අනත්දරු හිමිකමද ලැබීම තුළින් විශාල සහනයක් සැලසිලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් මන්තීවරුන් කථා කරන ෙකොට මට ඇහුණා, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් හමුදා භටයා ෙවනුෙවන්, හමුදා භටයා කරන කියාදාමය ෙවනුෙවන් උදන් අනනවා, හමුදා භටයා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා කියලා කියනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කථා කරනවා වාෙග්ම හමුදා භටයාට ෙදන්න ඕනෑ පහසුකම් ටික, ශක්තිය පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත රජය තුළින් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. විෙශේෂෙයන්ම 09/2004 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනය අනුව 2004.12.01 දින සිට සියලුම නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි වීමක් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා දී තිෙබනවා. ඊට පසුව 2006.01.01 වන දින සිට නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 14,685ක වැටුප් වැඩි වීමක් රජය විසින් ලබා දී තිෙබනවා. ෙසසු නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 6,460ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම්වා ලබා දුන්ෙන් ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වක් යටෙත්යි. රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් තිබුණු තත්ත්වය යටෙත්, ලැෙබන ආදායම් තත්ත්වය යටෙත් වුණත් හමුදාව මුල් ෙකොට සලකා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දීමනා බලන්න. කියාන්විත පෙද්ශෙය් රාජකාරි කිරීම ෙවනුෙවන් ෙදන දිරි ගැන්වීෙම් විෙශේෂ දීමනාව නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 3,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ රුපියල් 3,000 රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙසසු නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 2,500 සිට 4,500 දක්වා රුපියල් 2,000කින් වැඩි කර තිෙබනවා. 2009.01.01 දින සිට රුපියල් 4,500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 2009.01.01 ඉඳලා ෙම් උදවියෙග් දීමනාව රුපියල් 2,000කින් වැඩි

කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2006.01.01 සිට සියලුම නිලධාරින් සඳහා රුපියල් 1,000 බැගින් ෙගවූ ජීවන වියදම් දීමනාව 2009 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 4,500 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පවතින ආර්ථික තත්ත්වය යටෙත් වුවත් හමුදාවට සලකන්න ඕනෑ උපරිම පමාණෙයන් සැලකීමට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි පිළිගන්නවා අද අපි ෙම් කතා කරන්ෙන්, අපට නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට සමාජෙය් නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මිනිසුන්ට බස් එෙක් යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, වැඩට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සියලුම ෙද්වල් සඳහා ආරක්ෂාව ලැබී තිෙබන්ෙන් හමුදා භටයා කරපු කැප වීම නිසා බව. ඒ කැප වීමට ආණ්ඩුව සලකා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒක පමාණවත් කියලා. නමුත් රජයකට දරන්න පුළුවන් උපරිම බර දරා ෙගන පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ආණ්ඩුව ෙම් කටයුතු කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සලාක දීමනාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2004 දී රුපියල් 163ට තිබුණු සලාක දීමනාව 2009.01.01 වැනි දා ඉඳලා රුපියල් 327.99 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත හමුදා භටයාෙග් මානසික තත්ත්වය ශක්තිමත් කළා වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් පහසුකම් ගැන බැලුවා. ඔවුන්ෙග් කෑම බීම, ඔවුන්ෙග් ඇඳුම් පැළඳුම්, ඔවුන්ෙග් දීමනා, ඔවුන්ට අවශɕ පරිසරය, ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට තිෙබන පහසුකම්, ඔවුන් ජීවත් වන ගම්මාන, ඔවුන්ෙග් ෙගවල්වල තත්ත්වය ආදිය ගැන පුළුවන් උපරිම ශක්ති පමාණෙයන් රජයක් විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඉතාම වැදගත් වන්ෙන්. ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා බලය ෙබදීම පිළිබඳව සඳහන් කළා. හමුදාෙව් කාර්ය භාරය තස්තවාදය මර්දනය කිරීම පමණයි. ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය තමයි තස්තවාදය මර්දනය කරලා ඒ පෙද්ශවලින් තස්තවාදය තුරන් කළාට පසුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ජීවත් වීමට අවශɕ පහුසකම් සැලසීම සහ බලය ෙබදා ෙදන එක. බලය ෙනොෙබදා හමුදා කියාදාමය විතරක් කරලා බැහැ. අපි අවංකව පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රටට බලය ෙබදීමක් අවශɕයි කියන එක. බලය ෙබදීමක් ෙනොකර, ෙදමළ ජනතාවට අවශɕ මූලික පහසුකම් ලබා ෙනොදී කවදාවත් හමුදාවකට පමණක් ෙම් කියාදාමය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසත් ඒකයි. රට ෙබදන්ෙන් නැති බලය ෙබදීමකට යන්න ඕනෑ. ෙවනම ඊළාම් රාජɕයක් බිහි කරනවාය කියන සිහිනය අපි අද බිඳලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කවදාවත් ඊළාම් රාජɕයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙදමළ ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කිසිම අඩුවක් කිරීමට ෙම් රජය කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසෙය් පශ්න අර ෙගන බැලුවාම, -

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, පතිපත්තියක් හැටියට ජනාධිපතිතුමා බලය ෙබදීම පිළිගන්නවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ජනාධිපතිතුමා බලය ෙබදීම පිළිගන්නවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හැබැයි ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාට ජන වරම දුන්ෙන් බලය ෙබදන්න ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා ෙබදුම් වාදය පරාජයට පත් කරන්නයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එතුමාට ජන වරම දුන්ෙන් බලය ෙබදීම කියාත්මක කිරීමටත්, රට ෙනොෙබදීමටත්. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. රට ෙබදන

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2009 මාර්තු 19 583 584

ඊළමක් ඇති ෙනොකිරීමටයි එතුමාට බලය දුන්ෙන්. බලය ෙබදීම සඳහා අපට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නැෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභාව පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුවයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහාට ගිය බලය ෙබදීමකට යනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම දීලා නැහැ ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමන්ලා පළාත් සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්ද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අපි ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉන්නවා නම්, ඔබතුමන්ලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පක්ෂ නැහැ, විරුද්ධයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාට දිවුරුම් ෙදන්න බැහැ ෙන්. පුදුම වැඩක්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අද පළාත් සභාව යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා අකැමැත්ෙතන් වුවත් පළාත් සභාව තුළ අපි ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අනුව ඔබතුමන්ලා අද පළාත් සභාෙව් ඉන්නවා. ෙකොෙහොමද එෙහම ඉන්ෙන්? එෙහම නම් දිවුරුම් පකාශයක් දුන්ෙන් ඇයි? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාව අෙහෝසි කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා නම් අපි ඒකට පක්ෂව අත් ෙදකම උස්සනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරනවා නම් ඊට පක්ෂව අපි අත් ෙදකම උස්සනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිඅරෙගන තමයි පළාත් සභාව තුළ

ඉන්ෙන්. ඒක පිළිගන්ෙන් නැත්නම් පඩි ගන්නයි ඉන්ෙන්; දීමනා ගන්නයි ඉන්ෙන්. නැත්නම් ෙවන ෙමොකටද? ඒ නිසා බලය ෙබදීමක් අවශɕයි. ජනාධිපතිතුමා බලය ෙබදීමකට එකඟයි. හැබැයි රට ෙබදීමට විරුද්ධයි. ඊළමට විරුද්ධයි. ෙදමළ ජනතාවට බලය දීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා එකඟ බව මම ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් කටයුතු පස් වරු 1.00 දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය ට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මෙනෝ විජයරත්න අමාතɕතුමා. [අ.භා. 1.02] ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින ෙද වන වර කියවීම සඳහා ඉතා වැදගත් කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවන්වල ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් ෙයෙදන සියලුම නිලධාරිනියන්ට හා ෙසසු නිලයන්ට වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ අහිමි වී තිබුණු වරපසාදයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 585 586

ලබා දීමයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීමත් මෙග් භාගɕයක් හැ ටියට මා එක අතකින් කල්පනා කරනවා. මක් නිසාද යත්, දශක තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය නිසා මව් බිෙම් සියලු ෙදනාම මරණෙය් එළිපත්තට වී සිටි යුගයක් හමාර කිරීමට තීන්දුවක් ගත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව සඵල කරලීම සඳහා ෙම් වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුවන් හා ෙසබළියන් ජාතිය ෙවනුෙවන් කළ යුතු යුතුකම මැනවින් ඉෂ්ට කරන අවස්ථාවක අද අප ගත කරන නිසයි. අද තස්තවාදෙය් අවසානය දක්වා ඇවිත් තිෙබන අවස්ථාවක්. තස්තවාදියාෙග් කුරිරු ෙබෝම්බය, ෙවඩි උණ්ඩය, මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන්ෙග් මරණ වෙරන්තු තුළ ජීවත් වුණු ජනතාව නිදහස් කර ගැනීමට අද තිවිධ හමුදාෙව් සියලු ෙදනාම ඇප කැප වී වැඩ කරන අවස්ථාවක්. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් තිවිධ හමුදාෙව් සියලු ෙදනාටම ෙම් මුළු ජාතිෙය්ම පණාමය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප සන්නද්ධ ෙසේනා පිළිබඳ ඉතිහාසය ෙදස බැලුෙවොත්, බිතානɕ පාලන සමෙය් පළමු වන ආරක්ෂක බල ඇණියක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කෙළේ බිතානɕ මහ රැජිනෙග් අනුමැතිය මත 1962 ජූලි මස 5 වන දින ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවක් නඟා සිටු වීම සඳහා ගැසට් පතයක් නිකුත් කරලායි. එදා පටන් ෙම් වන තුරු ජාතික හා ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම් රෙට් සිදු වුණු තස්තවාදය සහ රටකට තිෙබන බලපෑම්වලදීත්, විෙශේෂෙයන්ම 1899 දී අපිකානු යුද්ධෙය්දීත්, 1914 පළමු වන ෙලෝක මහා සංගාමෙය්දීත්, 1939 ෙද වන ෙලෝක මහා සංගාමෙය්දීත් අෙප් රෙට් ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවල සිටි සියලු ෙදනාෙග්ම කැප වීමක් ලබා දුන්නා. නමුත් එක්තරා කාල වකවානුවක, ෙමම බල ඇණිවල සාමාජිකයන් වශෙයන් කියා කෙළේ රජෙය් නිලතල දරන්නන්, පභූවරුන්, වැවිලි කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින්නන්, නිලධාරින් වැනි අයයි. ඒ අය තමයි එදා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවල නිලතල දැරුෙව්ත්; ෙසසු නිලයන් දැරුෙව්ත්. ඒ නිසා ඒ අයට ඔවුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳව ෙහෝ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. නමුත් කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් 1980 වකවානුෙව් පටන් ෙම් රෙට් තස්තවාදයත් සමඟම ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාෙව් සිටින ෙසොල්දාදුවන් සහ ෙසසු නිලයන් සියලු ෙදනාම කියාන්විත රාජකාරිවලට සහභාගි කරවා ගන්න අපට අවශɕතාවක් ඇති වුණා. ෙම් යටෙත් 1949 සිට ෙම් දක්වා නිලධාරින් 214ක් හා ෙසසු නිලයන් 2,735ක් විශාම වැටුප් ලබනවා. නමුත් ඒ අය විශාම වැටුප් ලබා මිය ගිය පසු ඔවුන්ෙග් යැෙපන්නන් හට වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පසු ගිය වර්ෂෙය් -2008 වර්ෂෙය්- ෙසසු නිලයන් 500ක් විශාම ලබා ෙගන තිෙබනවා. 1984 සිට අඛණ්ඩව සකිය ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ෙසසු නිලයන් වසර 22ක් සම්පූර්ණ වීෙම් ෙහේතුෙවන් වැඩි ෙකොටසක් විශාම යාමට ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපි එය නිවැරදි කර ගත යුතුයි. පළමු ගිවිසුම අනුව වසර 12ක් ෙසේවය කරලා, ඉන් පසු එම වසර 12 ෙසේවා කාලය අවසන් වන විට තවත් වසර 10කට ගිවිසුමකට ඒ අයට එළෙඹන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව ඒ රණ විරුවන්ට තම කැමැත්ත අනුව වසර 22ක ෙසේවා කාලයක් ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා. එෙසේ වුවත් වසර 22ක ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කළ සන්නද්ධ ෙසේවා සාමාජිකයකුට හිමි වන්ෙන් තමන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට 65ත් 75ත් අතර විශාම වැටුපක්. නමුත් රජෙය් ෙසේවෙය් ෙවනත් නිලයන්ෙග් තත්ත්වය මීට වඩා ෙවනස් ස්වරූපයකින් කියාත්මක ෙවනවා. වසර 22ක ෙසේවා කාලයක් රජෙය් ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටියා නම් ඔවුන්ට සියයට 85ක විශාම වැටුපක් හිමි ෙවනවා. මම නිවැරදියි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී අපි නිවැරදි කර ගත යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙව්වායි කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

ෙමම තිවිධ හමුදාවල නිලයන් ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලීනව තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කළ අයයි. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, එක්තරා වකවානුවක ෙම් රටට

ආදරය කරන, රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින ෙමම තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට තමන්ෙග් ෙසේවය හරිහැටි ඉටු කරන්නට ෙනොහැකි වන ෙලස, ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ස්ථානවලට හිර කරලා, ඔවුන්ට සීමා බන්ධන දමා තිබුණා. අෙප් ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා නම්, උතුර නැ ෙඟනහිර යුද්ධය ගැන කථා කරනවා නම් ඒ සතɕ අපට වසන් කරන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදීව බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුවක් සහ තස්තවාදි නායකයකු අතර එදා ඇති වුණු ගිවිසුම මඟින් ඒ තස්තවාදි කණ්ඩායම එක්තරා මට්ටමකට නීතɕනුකූලභාවයට පත් කිරීම සඳහා යම් යම් කියාදාමයන් කළා. ඒකයි සතɕය. අප ෙමොන මතිමතාන්තර දැරුවත්, අපට වැරැදුණු තැන වැරැදියි කියා පිළි ගැනීෙම් ආත්ම ශක්තියක් අපට තිබිය යුතුයි. එදා ඇති කර ගත්ත ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් "යුද්ධ හමුදා ෙමෙහයුම්" යන ශීර්ෙය් 1.2. යටෙත් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. "කිසිම පාර්ශ්වයකට හිංසාකාරී යුද්ධ හමුදා ෙමෙහයුමක නිරත විය ෙනොහැක. ෙමය හමුදා කියාවලියන් සම්පූර්ණෙයන්ම නවතාලන අතර, පහත සඳහන් කියාවන් එයට අන්තර්ගතවන නමුදු එය එයින් සීමා ෙනොකරනු ඇත."

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න හිටපු තිවිධ හමුදාෙව් සියලුම කියාදාමයන් ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම තුළ නතර කරපු කාලයක් තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එම ශීර්ෂෙය් 1.3. යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිබුණා: "ද.ඊ.වි.ෙකො.සංවිධානයට එෙරහි හානිකර ෙමෙහයුම්වල ෙනොෙයදුණත්, ශී ලංකාෙව් හමුදාවන් විසින් ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරිත්වය සහ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවය රැකීම සඳහා නීතɕනුකූලව ඉටු කළ හැකි සෑම කියාවලියක්ම ඉටු කිරීමට ඔවුන්ට අයිතියක් ඇත." එෙසේ සඳහන් කරලා, ඊළඟට කෙළේ ෙමොකක්ද? නීතɕනුකූලව පෙද්ශ සීමාවන් ඇති කරලා අෙප් තිවිධ හමුදාව එක්තරා පෙද්ශයකට සිර කර තැබීමයි. එය ෙමම ගිවිසුෙම් 1.4. යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. එය ෙමෙසේයි සඳහන් වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස: "දැනට නිශ්චිත ඉදිරි ආරක්ෂක පෙද්ශයන් පවතින්ෙන් නම්, ශී.ල.ප.ස.ජ. ෙය් සන්නද්ධ හමුදාවන් සහ දවිඩ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානෙය් සටන්කරුවන් එම භූමි පෙද්ශවල රැඳී සිටිය හැකි අතර, ඔවුන් අතර අවම වශෙයන් මීටර් 600 ක දුරක්වත්, සෑම අවස්ථාවකම පැවතිය යුතුය..." ඒ අනුව තස්තවාදින් එක පැත්තක ඉන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න අෙප් යුද හමුදාව ෙම් ගිවිසුම පකාරව මීටර් 600ක පරතරයක් තියා ෙගන තවත් පැත්තකට ෙවලා ෙම් සියලු තස්තවාදි කටයුතු ෙදස බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. එහි තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙකෙසේ ෙවතත් පාර්ශ්වයනට ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂක පෙද්ශයන් ඇතුළත මීටර් 100 ක් ඇතුළත ඔබෙමොබ යාමට අවසර ඇති අතර, ෙදපාර්ශ්වය අතර ඕනෑම අවස්ථාවකදී අවම වශෙයන් මීටර් 400 ක පරතරයක් පවත්වාෙගන යා යුතුය. දැනට පවත්නා නිශ්චිත භූමි පෙද්ශයන් මීටර් 400 කට අඩු වන්ෙන් නම් ඒ ආකාරෙයන් ඔබෙමොබ යෑම් කළ ෙනොහැකි අතර ඔවුන්ෙග් බටයන් අතර උපරිම පරතරයක් තබා ගැනීමට ෙදපාර්ශ්ව එකතඟ ෙව්." එෙහම නම් අප ෙම් ගිවිසුම පකාරව තස්තවාදි කණ්ඩායමක් සමඟ එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා, ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව සිටිය යුත්ෙත් ෙකොෙහේද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන දරුණුම තස්තවාදි කණ්ඩායමක් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න තිවිධ හමුදාව අපි එක පැත්තකට හිර කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ අෙප් ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, ෙම්ෙක් භයානකම ෙජ්දය තමයි 1.5. ෙජ්දය. 1.5. ෙජ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "භූමි පෙද්ශයන් නිශ්චය වශෙයන් හඳුනා ෙගන ෙනොමැති පළාත්වල, 2001 ෙදසැම්බර් 24 වැනි දින ශී ලංකා පජාතාන්තික

[ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 19 587 588

සමාජවාදී ජනරජෙය් සහ ද.ඊ.වි.ෙකො.ස විසින් බලය තහවුරු කර ෙගන සිටි පෙද්ශ ඒ ආකාරෙයන්ම පැවැත්විය යුතු අතර වɕවස්ථා අංක 1.6. පකාර මායිම් ෙවන් කිරීමක්, සිදුවන ෙතක් එය එෙසේ පැවැත්විය යුතුය". මූලාසනාරූඪ අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්වහන්ස, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි පකාරව එදා ගිවිසුමකට එළැඹී තිෙබනවා, ෙම් රෙට් තස්තවාදීන් එක්ක. ඒ අත්සන් කරන ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් 1.5. ෙජ්දය යටෙත්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන තස්තවාදියා එක්ක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදීව බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුවක ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ගිහිල්ලා එකඟතාවක් ඇති වී තිෙබනවා, සීමාවන් ඇති කිරීම පිළිබඳව. ෙම්වා ෙම් රට ෙනොදන්නා කරුණුයි. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවට අප කිව යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ අෙප් ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, 1.9. ෙජ්දෙයහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමයයි: “වɕවස්ථා 1.4. සහ 1.5.හි සඳහන් පරිදි ෙදපාර්ශ්වෙය්ම හමුදාවන් මුල් අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් සතු බල පෙද්ශයන් තුළ රැඳී සිටිය යුතුය." එතෙකොට ඒෙකන් කියැ ෙවන්ෙන් තස්තවාදී කණ්ඩායමක් අපි හමුදාවක් හැටියට පිළිගන්නවා කියන එකයි. ඔවුන් නීතɕනුකූල හමුදාවක් හැටියට පිළිෙගන ෙද ෙගොල්ලන් ෙද පැත්තට ෙවලා තමන්ෙග් බල පෙද්ශවල හිර ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ තස්තවාදීන්ට බලයක් තිෙබනවා, අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් පැත්තට එන්න. නමුත් ෙම් පැත්ෙත් නීතɕනුකූල හමුදා භටයකුට අයිතියක් නැහැ, යාපනයට යන්න. මූලාසනාරූඪ අෙප් ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, මළ ෙගදරකට යන්න වුණත් ඒ අයට මාසයකට දවස් හයකටයි ඒ අවසරය ලැෙබන්ෙන්. ඒක පැහැදිලිව 1.11. ෙජ්දය යටෙත් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට සටහන් ෙවනවා: “ 'ඩී-ෙඩ්' වන විට ඕනෑම භටයකුට ඔහුෙග් පළාෙත් අණෙදන නිලධාරියාෙග් නිර්ෙද්ශ මත, ආයුධ ෙනොමැතිව, සාමානɕ ඇඳුමින් සැරසී ඔවුන්ෙග් මිතුරන් සහ පවුෙල් අය හමුවීමට අෙනක් පාර්ශ්වෙය් බලයට යටත් පෙද්ශ යට යාමට අවසර දිය යුතුය. ෙම් ගමන් දින 6 ට සීමා විය යුතු...." ෙම්ෙකන් කියන විධියට, A-9 මාර්ගය ඇරලා වවුනියාව පසු කරලා ටිකක් දුර යන ෙකොට අපි ගිවිසුම් පකාරව පිළිගන්නවා, ඒ පෙද්ශය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයිති පෙද්ශයක් හැටියට. ඒ පෙද්ශයට ඇතුළු වීෙම්දී, ඒ තස්තවාදීන්ෙග් අවසර ඇතිව අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ට ගමන් කරන්න පුළුවන් මාසයකට දින හයක් විතරයි. ඒ වාෙග්ම 1.12. ෙජ්දය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “ 'ඩී-ෙඩ්' වන විට ඕනෑම භටයකුට, ෙදමසක කාලසීමාව තිබුණද, ඔහුෙග් පවුෙල් අෙයකුෙග් (සැමියා, බිරිඳ, ළමයින්, මුණුබුරන්, ෙදමාපියන් ෙහෝ සෙහෝදර සෙහෝදරියන්) මංගලɕ සහ අවමංගලɕ කටයුතුවලට සහභාගි වීමට අවසර ඇත. ෙමහිදී ආයුධ ෙනොමැතිව සහ සාමානɕ ඇඳුමින් සැරසී සිටිය යුතුය. විෙශේෂිත හමුදාමය පෙද්ශයනට පෙව්ශය පිළිබඳ තහනම ෙමහිදීද කියාත්මක ෙව්." එතෙකොට ඒවා විෙශේෂිත හමුදා පෙද්ශ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙව්ලාව,- ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාත් ඊළඟට කථා කරන්න ඉන්නවා. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ෙහොඳයි, මා ඉවර කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඒවා විෙශේෂ හමුදා පෙද්ශ. එතෙකොට ෙම් නීතිරීති ඔක්ෙකෝම බලපෑෙව් අෙප් තිවිධ හමුදාවටයි. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, අද අප කවුරුත් රූපවාහිනිෙය් දකිනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙම් වීෙරෝදාර ෙසොල්දාදුවන් යුද්ධය කරෙගන යන ෙකොට -විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවසාන ෙමෙහයුම කරන ෙකොට- හමු වන ආයුධ පිළිබඳව. නමුත් ගිවිසුම් පකාරව ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? “A" ඇමුණුෙමහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “ෙදපාර්ශ්වය අතර උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල දවිඩ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය විසින් පාලනය වන පෙද්ශවලට හමුදා ෙනොවන භාණ්ඩ පවාහනය කිරීමට ෙදපාර්ශ්වය එකඟ වන අතර, එම භාණ්ඩ ඒ පෙද්ශවල වාසය කරන සාමානɕ වැසියන් ෙවතද, පවාහනය විය යුතුය. 2.6 වɕවස්ථාව යටෙත් හමුදා ෙනොවන භාණ්ඩ ෙලස පහත සඳහන් ෙව්. හමුදා ෙනොවන ආයුධ/ෙවඩි උණ්ඩ, පුපුරණ දවɕ, කටු කම්බි, දුරදක්න, ෙකොම්පස් යන්ත, ෙපන්ලයිට් බැටරි, ඩීසල්, ෙපටල්, සිෙමන්ති සහ යකඩ ෙපොලු...." මුලාසනාරූඪ අෙප් ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවෙන්, මට ෙත්රුම් ගන්න බැරි අද ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් හම්බ වන ඒවා එතැනට ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියලායි. ෙම් ගිවිසුමක් ගහලා, ඒ පළාත සම්පූර්ණෙයන්ම ඊළාම් ෙකොටි සංවිධානයට අයිති පෙද්ශයක් හැටියට පිළිෙගන, ඊට පසුව ලංකාෙව් බලයට පත් වුණු පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුවක් ෙම්වා ෙහොර රහෙසේ දවිඩ සංවිධානයට යන්න රෙට් ජනතාවට ගිවිසුමක් ෙපන්වා අනික් පැත්ෙතන් ඔක්ෙකොම බඩු ටික එහාට යැව්වා. අන්න ඒවායින් තමයි අද අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ට පහර ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියනවා, ෙම් අතීතෙය්, වර්තමානෙය් සහ අනාගතෙය් -විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් සහ අනාග තෙය්- තිවිධ හමුදාෙව් සියලුම නිලධාරින්ට සහ ෙසසු නිලයන්ට අෙප් ජාතිෙය් පණාමය හිමි විය යුතුයි කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි. තමන් ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් අර ෙගන, ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දුව තමන්ෙග් අනාගතයට බලපාන්ෙන් ෙකෙසේද කියා කල්පනා ෙනොකර, ෙම් රට, ජාතිය ෙවනුෙවන් එදා මාවිල් ආරුවලින් සටන ආරම්භ කරන්න තීන්දුව ගත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් අෙප් ජාතිෙය් පණාමය හිමි විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන සංෙශෝධන තුළින්, අසාධාරණයක් වුණු තිවිධ හමුදාෙව් ෙසසු නිලයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම සාධාරණය කරන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා. ඇමතිතුමනි, මා කාරණයක් මතක් කළා. රජෙය් ෙසේවකෙයක් අවුරුදු 22කට පසුව විශාම යන විට ඔහුට සියයට 85ක විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. නමුත් තිවිධ හමුදාෙව් නිලයන්ට සහ ෙසසු නිලයන්ට ලැෙබන්ෙන් සියයට 65ක් ෙහෝ 75ක් පමණයි. අන්න ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නමුත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙනොලැෙබන allowances, විශාල පතිපාදන සමූහයක් ඔවුන්ට ෙදනවා. ඒ නිසා අවසානෙය්දී ලැෙබන

6 - PL 003801 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 589 590

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

මුදල් පමාණය -සාමානɕෙයන් ඔබතුමා කියන පරිපාලනය ෙසේවය ගනිමු ෙකෝ.- ඒ අයට වඩා වැඩියි. නමුත් මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඔබතුමා කියන විධියට ඒක යම් කිසි ස්ථාවරභාවයකට ෙගෙනන්න තමයි අපි දැන් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා සන්ෙතෝෂ වනවා, මෙග් හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය භාරව තිබීම ගැන. ෙම් සංෙශෝධන අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම ගැන ඔබතුමාටත් ජාතිෙය් පණාමය හිමි කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.25] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. මට කලින් කථා කරපු අෙප් මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිබඳව ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින් මා ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකුවත් ෙහෝ අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැති බව. ඊෙය් නම් කිව්ෙව් ෙමොනවාවත් පශ්නයක් නැහැ කියලායි. මට හිෙතන්ෙන්, ෙමොකක් ෙහෝ ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබන බවයි. එෙහම නැත්නම් ෙමපමණ වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව විවාද කරන අවස්ථාෙව් අඩු ගණෙන් තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් නිෙයෝජනයක් කරන එක සාමානɕ යුතුකමක්. ෙමොකද, ෙම්ක සාමානɕ ෙකනකුට විශාම වැටුපක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි; මන්තී ෙකනකුට විශාම වැටුපක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඔබවහන්ෙසේලාට විශාම වැටුපක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි; ඒ වාෙග්ම රෙට් අනිකුත් අංශවල සිටින අයට විශාම වැටුපක් ෙදනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ප ɡෙද්ශයක සකිය දායකත්වය දරන, රට ආරක්ෂා කිරීෙම් ඉතාමත් වැදගත් වැඩක නියැලී සිටින සහ තමන්ෙග් ජීවිතය පිළිබඳව සියයට 100ක උපරිම අවදානමක් දරන පිරිසකට ෙම් විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න විවාද කරන අවස්ථාෙව් දී මා හිතනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සදාචාර වටිනාකමක් තිෙබනවාය කියා තමන්ෙග් එක මන්තීවරයකු ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් තබන එක. ඒ පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] මා කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් නිෙයෝජිතෙයක් නැහැ යි කියලායි. ඉතින් අපි ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාවක එය ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත වාෙග්ම කනගාටුදායක සිදු වීමක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්. විශාම වැටුප් පිළිබඳව සහ ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනා සාමාජිකයන් ෙලස කටයුතු කරන අයෙග් විශාම වැටුප් ඇති කිරීෙම් පවණතාව පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා උෙද් වරුෙව් පකාශයක් කළා. ෙමෙතක් කාලයක් තිබුණු ආකාරයට, ඔවුන් මිය ගියෙහොත් ඔවුන්ෙග් වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වන කාලය වන ෙතක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් වැටුපක් ලැෙබනවා. ඊට පසුව ඔවුන් ෙවනුෙවන් සත පහක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, ෙම් අයෙග් ආර්ථික දුෂ්කරතා පිළිබඳව සැලකිල්ලට අර ෙගන, ඒ පිළිබඳව තිෙබන ෙතොරතුරු රැස් කරලා, ෙම් වැදගත් පනත් සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව සැලෙසනවා. ඒ ගැන අෙප්

ගරු ඇමතිතුමාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආණ්ඩුවටත් විෙශේෂ ස්තුතියක් කරනවා. ෙමොකද, ෙම් අතɕවශɕ කාරණාව පිළිබඳව ෙත්රුම් ෙගන ෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ වීම ගැන. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව හමුදා සාමාජික සංඛɕාෙවන් සියයට 15ක් පමණ ස්ෙවච්ඡා සාමාජිකයන් සිටිනවා. ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාෙව් සාමාජික සංඛɕාෙවන් සියයට 90ක්ම තමන්ෙග් ෙම් රට දැය ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීම හැර ෙවනත් කිසිම ෙසේවාවක ඔවුන් නිරත වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ඒ නිසා ෙම් අයට විශාම වැටුප් සාමාජිකත්වය, ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් සාමාජිකත්වය ලබා දීම, අද ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව කරන ලද ෙගෞරවණීය, පශංසනීය සහ රටට වැදගත් වන ෙසේවෙය් දී ඔවුන් ලැබිය යුතු ෙගෞරවය ඉදිරියටත් ලබා දීම ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කරන විශිෂ්ට ෙසේවයක් හැටියට සලකන්නට පුළුවන්. අද අපි ෙමොනවා කථා කළත්, විෙශේෂෙයන් පසු ගිය වසර තුනහමාර ඇතුෙළේ ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව සහ ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් ෙම් හමුදා භටයන් තමන්ෙග් ජීවිත උදාර ෙලස පරිතɕාග කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මා මීට කලිනුත් හමුදා භටයින්ෙග් මළ ෙගවල්වල ගිහින් තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල බැණුම් අහලාත් තිෙබනවා. නමුත් අද මුළු රෙට්ම ජනතාව තුළ තමන්ෙග් රට ගැන දැඩි ඇල්මක් තිෙබනවා. ඒ නිසාම රට දැය ෙවනුෙවන් ජීවිතය පූජා කිරීම ෙකනකු රට ෙවනුෙවන් කරන උදාර කාර්යයක් යැයි දුකට පත්වූවන් පවා හඬගා කියන්නට තරම් අද ෙම් ජනතාව තුළ ආත්ම අභිමානයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රටක අභිමානය සහ රෙට් අවශɕතාව පිළිබඳව මිනිසුන්ෙග් තිෙබන පමුඛත්වය අද ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවන් කරා ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි ෙම් සටෙන් විශාල ෙකොටසක් නිම කරලා තිෙබනවා. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව තව ටිකයි අපට නිම කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් අෙප් රට නිදහස් ෙවලා, අෙප් රෙට් ජීවත් වන සෑම ජාතියකටම සමාන අන්දමින් ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්නට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් කියලා මා කල්පනා කරනවා. අපි රටක ජීවත් වන ෙකොට, ඒ රෙට් ජනතාව කාරණා සමූහයක් පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ රෙට් ජීවත් වීම තමන්ට පියජනක විය යුතුයි. මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවලින් එන වැසියන් දිහා බලපුවාම ඔවුන් ෙමොන තරම් දුක්ඛදායක තත්ත්වයකින්ද ඒ පළාත්වල ඉන්ෙන් කියලා අපට ෙපෙනනවා. ඒ අයට කිසිම නිදහසක් නැහැ. ඒ අයෙග් දරුවන්ව ෙගනිහින් යුද්ෙදට ෙයොදා ගන්නවා. ෙකොටි සංවිධානය මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවල සිට එන අයට ෙවඩි තියනවා. ඊෙය් ලැබුණු ෙතොරතුරුවලට අනුව තමන්ෙග් දරුවන්ව ෙකොටි සංවිධානයට ගත්තාය කියලා පෙකෝප වුණු පිරිසක් ෙකොටි ෙපොලීසියක් ගිනිබත් කර තිෙබනවාය කියා පවෘත්ති වාර්තාවලින් කියැවුණා. රටක ජනතාවට අවශɕ මූලික වැදගත් ෙද් තමයි නිදහස. ෙම් නිදහස අපට පමණක් ෙනොෙවයි තිරිසන් සතුන්ටත් අවශɕයි. නිදහස අවුරා තැබීමට කියා කරන සංවිධානයක් සමඟ සටන් වැදිලා භූමිය අත් පත් කර ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ නිදහස ලබා දීමට කියා කිරීමත් අෙප් ෙම් තිවිධ හමුදාව කරන උදාර කාර්යයක්ය කියලා මම හිතනවා. ෙම් තිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් තමන්ෙග් ජීවිතය ෙනොතකා ඒ එන හැම ෙකෙනකුටම උදවු කරනවා. පිට රටවල ශීත කාමරවල ඉන්න සමහර උන්දලා අෙප් රෙට් සමහර අයෙග් ෙබොරු ෙතොරතුරු පාදක කර ෙගන විවිධාකාර පකාශන නිකුත් කරනවා. සමහරු කිව්වා, මුලතිව්වල සිටින අයට කන්න නැහැයි කියලා. අද තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුවත්, අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස්වරයා කියන හැටියටත් ෙම් වන ෙකොට ආණ්ඩුව ආහාර දවɕ ෙමටික් ෙටොන් 1,000කට වඩා මුලතිව් පෙද්ශයට යවා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආහාර ෙගනිහිල්ලා තස්තවාදීන්ට කන්නත් ෙදනවා. ෙම්ක ෙලෝකෙය් තිෙබන අමුතුම කමයක්. ඒ තරමටම අපි

2009 මාර්තු 19 591 592

පජාතන්තවාදීයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. මහජනයාෙග් මූලික අවශɕතා, එෙහම නැත්නම් මහජනයාෙග් මානුෂික අවශɕතා ඉටු කිරීමට අෙප් ආණ්ඩුෙව් සිවිල් නිලධාරින් වාෙග්ම ෙම් හමුදා භටයිනුත් උදවු ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම් අයට අවශɕ කරන පහසුකම් සපයන්න ගිහිල්ලා -ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා. යුද්ධ කරලා ෙනොෙවයි- මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ පහාරවලට පවා මුහුණ ෙදන්නට ෙම් හමුදා භටයින්ට සිදු වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. වහන්න ෙදයක් නැහැ, ඇත්ත කථාව ඒකයි. ෙම් තරම් විනය ගරුක ෙලස, ෙම් තරම් උත්තුංග ෙලස ඉතාමත්ම විශිෂ්ට විනයකින් යුතුව කියා කරන හමුදාවක් අපට සිටීම ගැන අපි ඇත්තටම ආඩම්බර විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ විය යුතුයි. ජනතාවෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කරන ෙම් විශිෂ්ට කියාවලිය කිසිදු අවස්ථාවක අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙම් කියාවලිෙයන් පසුව වුණත් ෙමවැනි විශිෂ්ට මිනිසුන් ෙපළක් නිර්මාණය කරන්න අෙප් හමුදාවන්හි නායකත්වයන්ට හැකි වීම පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය හා පණාමය ඔවුනට පුද කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක වීම මත ෙම් රෙට් විශාල ෙවනස්කම් ඇති කිරීමට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. දකුණු ආසියානු රටවල් එක්ක සසඳන ෙකොට එක දිගටම කැපී ෙපෙනන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අෙප් රටට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 සියයට 7.7ක්, 2007 සියයට 6.8ක් සහ 2008 සියයට 7කට ආසන්න ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙයන කාලෙය් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නව ලිබරල් පතිපත්තිය අනුව ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය හකුළුවන්න වැඩ කළා. රාජɕ ෙසේවෙයන් තුෙනන් එකකට -ඒක අය වැය ෙයෝජනාවක්- විශාම දීලා ෙගදර යවලා ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් නැතිව ඒවා අෙහෝසි වුණු හැටියට සලකන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දු කළා. එවකට ඒ ආණ්ඩු ෙව් සිටි පබල නිලධාරියකුෙගන් මම ඇහුවා, අෙප් රෙට් මහා විදɕාලවල, ද්වීතියික පාසල්වල, මධɕ මහා විදɕාලවල විෂය නිර්ෙද්ශය අනුව අධɕාපනය ලබන ළමයින්ෙග් අධɕාපන කමය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව රාජɕ ෙසේවය හැකිළීම නිසා, රාජɕ ෙසේවය අවුරා තැබීම නිසා ඒ අය සම්පූර්ණ අනාථ භාවයට පත් ෙවනවා ෙන්ද කියලා. මට දුන් උත්තරය තමයි, “අපි ඒ ගැන සලකා බැලුෙව් නැහැ” කියන එක. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කර රාජɕ ෙසේවෙය් 7,00,000ක් විතර තිබුණු ෙසේවා නියුක්තිය අද වන විට 11,00,000ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවය නියමිත පරිදි පවත්වා ෙගන යාම අෙප් රටට අවශɕ බව නව ලිබරල්වාදය අන්ධානුකරණෙයන් පිළිගත් අයට වඩා සමාජ පජාතාන්තිකයන් හැටියට අෙප් ජනාධිපතිතුමාට, අෙප් රජයට වැටහී තිෙබනවා. 2003 සිට 2005 දක්වා කාලය බලන විට විශාම වැටුප් සඳහා ෙවන් කිරීම සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2003 වර්ෂය අරෙගන බලන විට 2008 වර්ෂෙය් විශාම වැටුප් සඳහා ෙවන් කිරීම සියයට 134.3ක් බවට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ අපි රාජɕ ෙසේවය නඟා සිටුවමින් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප සියයට 40කින් වැඩි කර තිෙබනවා. මාසික වැටුප රුපියල් 11,630ක් වන පරිදි වැටුප් වɖහයක් සකස් කර තිෙබනවා. වැටුපට අමතර ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අගහාර රක්ෂණෙය් පතිලාභ රුපියල් 50,000 සිට 1,50,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. වැටුප් සහිතව දින 84ක් ලබා දුන් පසූත නිවාඩුවට අමතරව අඩ වැටුප් සහිතව තව දින 84ක් ලබා දීමටත්, වැටුප් රහිතව දින 84ක් ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. විශාමිකයන්ට විෙශේෂෙයන්ම අපි සහන ලබා දී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අහිමි කළ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් හිමිකම නැවත ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන විට විශාමිකයන් සඳහා රුපියල් 1,500ක් වැඩි කර තිෙබනවා. 2005 අය වැය අනුව රුපියල් 500කින් ආරම්භ කරනු ලැබූ ජීවන වියදම් දීමනාව 2009.01.01 වන විට රුපියල් 2000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ හැරුණාම විශාම ගිය හා විශාම යන සියලු රාජɕ නිලධාරින් සඳහා ෛවදɕ හා

මරණ රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. තවද විශාමිකයන් සඳහා නිදහස් දුම්රිය බලපත, විශාමිකයන් සඳහා නිවාඩු නිෙක්තන, විශාමික සංගම්, සංස්කෘතික වැඩසටහන්, සාහිතɕ තරගාවලි, සුරැකුම් මධɕස්ථාන ෙම් සියල්ලම ඇති කිරීමට අපි පසු ගිය කාලය තුළ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් විශාම වැටුප් දායකත්වයත් සමඟ විශාම වැටුප් ලබන සංඛɕාවත් ඉහළ යනවා. වැඩි විශාම වැටුප් පමාණයක් ෙගවීමටත් අපට සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ගැනීමටත් රජය කියා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හරහා ඇති වන නව වැඩ පිළිෙවළින් අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාවන්ට, විෙශේෂෙයන්ම ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේනාවන්ට විශිෂ්ට වරපසාදයක් ලැෙබන බව මතක් කරමින් ඒ ෙවනුෙවන් ගරු ඇමතිතුමාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 1.41]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතින් 1970 අංක 18 දරන පනතටත්, වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතින් 1998 අංක 60 දරන පනතටත් සිදු කරන අතɕවශɕ වැදගත් සං ෙශෝධන පිළිබඳ විවාදෙය්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. පථමෙයන්ම අපි සතුටු ෙවනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොවිසඳී තිබුණු ගැටලුවක් විසඳීමට ඉවහල් වන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකකට නැත්නම් නීති සම්පාදන කටයුත්තකට දායක ෙවන්නට ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කටයුත්ත අගය කරනවා. මාර්තු 03 වන දා අපට දායක ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ් වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්ටත්, ෙපොදු මහජනතාවටත් ෙසේවය සපයන විදුලිබල මණ්ඩලය සහ විදුලිබල ක්ෙෂේතය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන පනතට විරුද්ධවයි. විෙශේෂෙයන්ම සන්නද්ධ ෙසේවාවල කටයුතු කරන ෙසබළුන්ට විෙශේෂෙයන්ම ස්ෙව්ච්ඡා බලකාෙය් ෙසබළුන්ට ෙමෙතක් හිමි ෙනොවී තිබූ වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් අයිතිය ලබා ෙදන ෙමවැනි පනතකට දායක ෙවන්න ලැබීම අපි සතුටක් ෙසේ සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මෙග් මතකෙය් හැටියට ෙමම අවශɕතාව අවුරුදු හතළිස් ගණනක් තිස්ෙසේ 1968 ඔක්ෙතෝබර් 01 වන දා ඉඳලා පැවතුණා. පසු ගිය කාලෙය්දී මා විසින් ෙම් සම්බන්ධව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. 1898 දී එවකට පැවැති අධිරාජɕවාදී පාලනය විසින් තමයි, වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය ෙපොදුෙව් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙයෝජනා කරලා අනුමත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව 1968 දීත්, ඊට පසුව 1983 දීත් විවිධ අවස්ථාවන්වලදී වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය පිළිබඳව නීති රීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා බලකායට අදාළ කරන ගැටලුව විශාල කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොවිසඳී තිබුණු ෙදයක්. හතළිස් අවුරුද්දකට පසුව ඒක විස ඳීමට කටයුතු කිරීම නිසා එක පැත්තකින් සතුටක් තිෙබනවා. 2004 හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙම් රට පාලනය කරන අවස්ථාෙව්දීත් මා ෙම් සම්බන්ධව අවස්ථා ෙදකකදී පමණ එතුමියට කරුණු දැක්වූවා. සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකම මැති ඇමතිවරු ෙම් කාරණය සම්බන්ධව මැදිහත් වන්නට ඇතිය කියන කාරණය ෙම් ෙවලාෙව්දී මා සිහිපත් කරනවා. තවත් කාරණයක් මා සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. මීට අවුරුදු පහකට පමණ කලින් කුරුණෑගල අෙප් මහජන දිනයට පැමිණි නාරම්මල පෙද්ශෙය් අම්මා ෙකෙනක් සහ තාත්තා ෙකෙනක් -ඔවුන්ෙග් වයස අනුව ඔවුන්ට අම්මා, තාත්තා කියන්න පුළුවන්- අෙපන් ඉල්ලීමක් කළා. සාමානɕෙයන් අපි ළඟට හුඟක් මිනිස්සු එන්ෙන් තමන්ෙග් වැඩක් කර ගන්න, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික

පාර්ලිෙම්න්තුව 593 594

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

පශ්නයක් විසඳා ගන්නයි. ඔවුන් ඇවිත් මෙගන් එක ෙදයක් ඉල්ලුවා. මට මතක විධියට ඒ තාත්තා අවුරුදු විසි ගණනක් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාෙව් නිරත ෙවලා සිට විශාම ගිය ෙකෙනක්. ඔහු මිය ගියාට පසුව ඔහුෙග් බිරිඳට අනත්දරු විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහු ඉල්ලා හිටපු ෙද් තමයි ෙම් සම්බන්ධව නීති සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑ, ඒ නිසා මන්තීතුමා ෙම්ක ගැන මහන්සි ෙවන්නය කියන එක. ෙම්ක ඔහුට පමණක් ෙනොෙවයි, දස දහස් ගණනකට ප ɡෙයෝජනයක් ලැෙබන කටයුත්තක් කියන කාරණය තමයි ඔහු ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙපෞද්ගලිකව ඔහුට ඒ කටයුත්ත කරලා ෙදන්න කියලා ඉල්ලීම කෙළේ නැහැ. ඔහුට පශ්නය ගැන අවෙබෝධයක් තිබුණා. ඒ අනුව 2004 දී මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මුලින්ම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයටත්, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමියටත් ලිපි මඟින් යම් යම් අවස්ථාවන්වලදී කරුණු ඉදිරිපත් කරලා පසු ගිය අවුරුදු පහ ඇතුළත මම යම් මැදිහත් වීමක් කරලා තිබුණා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ආරම්භක කථාව කරමින්, ෙම් තත්ත්වයට පත් වූ මහත්මෙයක් එවපු ලිපියක් කිෙයව්වා. එවැනි ෙඛ්දනීය ලිපි ෙල්ඛන අනන්ත අපමාණ පමාණයක් එම නිලධාරි මහත්වරු අපට ඒ සාකච්ඡාවලදී ෙපන්වූවා. ඒ නිසා සන්නද්ධ ෙසේවාවන්හි ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් නිරත වූ අයට ෙම් වරපසාදය ලබා දීම අතිශය වැදගත් ෙවනවා. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. අපි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකට සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙවනවා. මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. මෙග් දැනීෙම් හැටියට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පසුවත් ෙම් සම්බන්ධව අවස්ථා කිහිපයකදී අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අෙනක් මැතිඇමතිවරුනුත් එෙහම කරන්න ඇති. මම කියන්ෙන් මෙග් දැනීෙම් හැටියටයි. ෙම් අයිතිය සන්නද්ධ ෙසේවාවන්හි නිරත වන අයට ෙදන්න ඕනෑ කියා, ස්ෙව්ච්ඡා බලකායට ෙදන්න ඕනෑ කියා කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුව ගත්ෙත් -මා වැරදි නම් ගරු ඇමතිතුමාට මා නිවැරදි කරන්න පුළුවන්- 2006 දී යි. මම හරිද ඇමතිතුමා? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා හරි. ග රු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට තමයි ඒ කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) 2006 දී එතුමා කැබිනට් තීන්දුව ගන්නා ෙමොෙහොෙත්දීත්, ඊට ෙපරත්, ඊට පසුවත් වරින් වර ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් මඟින් අපි උත්සාහ කළා අෙප් හාමුදුරු වෙන්, ෙම්ක -ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණු පනතක්. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු ෙදයක්.- පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් සම්මත කරන්න. 1970 දී සම්මත වුණු වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය පනත ගත්ෙතොත් එෙහම ඒෙක් පිටු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා අධɕයනය කරන්න ඇති. මම අධɕක්ෂතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඒෙක් පිටු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ෙලොකු පනතක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට දිගටම තිෙබන ඒවා අරන් බලන්න. ෙම් විශාම වැටුප් කමය සම්බන්ධව තිෙබන පනත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් සම්බන්ධව තිෙබන පනත් ෙලොකු ඒවා ෙනොෙවයි; අධɕයනය කරන්න විශාල කාලයක් ගත වන ඒවා ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් පනත් ෙදකත් ගන්න. හරයාත්මකව ගත්ෙතොත්, ෙම් පනත් ෙදෙක් එක කරුණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්වා සංෙශෝධන ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔව්, ඇමතිතුමා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමහිදී කරන්ෙන් මුල් පනතට ඒ ෙකොටස් ආෙද්ශ කිරීම පමණයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකයි ෙම් ඒ අදාළ Sections, නැත්නම්,-

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමාට. ඔබතුමා මෙග් තර්කයම තමයි සනාථ කරන්ෙන්. මා මතු කරන්ෙන් ෙම්කයි. පැරණි පනත ෙපොඩි එකක්. ඒ නිසාම සංෙශෝධනයත් ෙපොඩි එකක්. අධɕයනය කරන්න ෙලොකු කාලයක් ගත වන එකක් ෙනොෙවයි. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. 2006 දී අනුමත කරපු කැබිනට් පතිකාව නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහින් දියවන්නාෙව් තිෙබන ෙම් මන්දිරයට ෙගන්වා ගන්න අපට ගත වුණු කාලය ෙකොපමණද? එය සාධාරණ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ඇමතිතුමා වශෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී එකඟත්වය පළ කරපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත -ෙම් පිටු හතර- අත්සන් කරලා ෙමතැනට එන්න අවුරුදු ෙදකහමාරක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත වුණාට පසුව මිනිසුන්ට කිව්වා "දැන් පශ්නය හරි" කියා. ඊට පසුව අපි ළඟ තිබුණු ලිපි ෙගොනුෙවන් ෙහොයා ෙගන ෙම් ඉල්ලීම කරපු අයට අපි ලිපි යැව්වා, "දැන් ජනාධිපතිතුමා අනුමත කර තිෙබනවා, දැන් වැෙඩ් හරි" කියා. නමුත් අන්තිමට බලන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් 2009 මාර්තු මාසය. අපි දන්නවා විදුලිබල පනත වාෙග් ඒවා ෙලොකු පනත් බව. ඒවා පිටු එකසිය ගණන්වල පනත්. ඒවා එන ෙව්ගය බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමාගම් පනත ෙගනාවා. ඒක ඉතාම විශාලයි, Encyclopedia වාෙග්. ඒවා express එෙක් එනවා. හැබැයි ස්ෙව්ච්ඡා සන්නද්ධ ෙසේවෙය් ඉන්න ෙසොල්දාදුවාට නැත්නම් ඒ ෙසබළියට විශාම වැටුප් හිමිකම ලැෙබන ෙම් පිටු හතර එවන්නත් විශාල කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වුණත් ෙම්ක පමාද ෙවලා ෙහෝ ඉදිරිපත් කිරීම අපි අගය කරනවා. නමුත් ෙම් පමාදය ඉතාම වැඩියි. ඒක අපි ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මෙග් අවෙබෝධය වැඩි කර ගන්නත්, ෙම් කාරණය නිශ්චිතව පැහැදිලි කර ගන්නත් එක්කයි මා ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් හමුදා ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවය සහ සන්නද්ධ නිතɕ ෙසේවය ගත්තාම අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඇත්තටම ෙගොඩක් හමුදා ෙසොල්දාදුවන්, නිලධාරින් දන්ෙන් නැහැ ෙබොෙහෝ විට ඔවුන් බැඳිලා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම නිතɕ ෙසේවයටද, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයටද කියා. මම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළම නිලධාරි මහත්වරු සමඟ සාකච්ඡා කරද්දිත් ඔවුනුත් ඒ අදහස කිව්වා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමෙහමයි. ඒ ඒ ෙරජිෙම්න්තු තිෙබනවා ෙන්. දැන් අපි කියමු සිංහ ෙරජිෙම්න්තුව කියලා. ඔබතුමාට නිශ්චිත උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. සිංහ ෙරජිෙම්න්තුව ෙහෝ ගජබා ෙරජිෙම්න්තුව ෙහෝ

2009 මාර්තු 19 595 596

ඕනෑ එකක තිෙබනවා ඒ අයෙග් නිතɕ කාණ්ඩය. ඒ වාෙග්ම තිෙබනවා ස්ෙව්ච්ඡා කාණ්ඩය. ස්ෙව්ච්ඡා ෙකනකුට අරකට යන්න බැහැ. අනිත් එෙක් ෙකනකුට ස්ෙව්ච්ඡා එකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා එයට බැ ෙඳන විට ඒ ෙසබළා ෙහෝ ෙසබළිය ෙහෝ ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා එයා ෙකොයි ෙසේවයටද යන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද, ඒ පත්වීම ෙදන්ෙන් ෙවන තැනකදී. ඒ බලකාය එකක් ෙවන්න පුළුවන්. Volunteer regiments තිෙබනවා 1VSR, 2VSR කියලා. ඒ වාෙග්ම regular regiment එක තිෙබනවා. සාමානɕ කාලයක නම් regular regiment එක තමයි කියාන්විතෙය් ඉන්ෙන්. අෙනක් අය පුහුණුවට එනවා. හදිසි අවස්ථාවකදී - emergency අවස්ථාවකදී - ෙසේවෙය් ෙයෙදනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ෙම් වර්තමාන තස්තවාදී පශ්නය නිසා තමයි ෙම් ෙදෙගොල්ල බද්ධ ෙවලා සටනට යන්ෙන්. නමුත් මම හිතන්ෙන් නැහැ, එකම ෙසබෙළකුට ෙහෝ ෙසබළියකට කියන්නට පුළුවන්ය කියලා ඒ බද්ධ වීම ෙකොයි අංශයටද තිෙබන්ෙන් කියලා යම් සැකයක් තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙරජිෙම්න්තුවට ෙන් එයා යන්ෙන්. අන්න ඒකයි. මම පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු අමාතɕතුමනි, මා දන්නා කාරණයක් හා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් පිළිබඳව පරිචයක් තිබුණු නිලධාරින් සමඟ කරපු සාකච්ඡාෙව්දී දැන ගත්ත කරුණක් තමයි මම කිව්ෙව්. ඉතින් ඒ නිසා - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඔබතුමා කියන එකට විරුද්ධව කියනවා ෙනොෙවයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. මම දන්නවා. මම කියන කාරණය සරල එකක් ෙනොෙවයි ෙන්?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ඒ ෙගොල්ලන්,- ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමන් වැඩ කරන්ෙන් නිතɕ ෙසේවාෙව්ද, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාෙව්ද කියලා සමහර ෙසබළුන් දන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙවන්න බැහැ ෙන්? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම කියන්ෙන් ඒක. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවන්න බැහැ, මන්තීතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙවන්න බැහැයි කියලා? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ඔවුනට පළමු වන පත්වීෙම් ලිපිය හා වැටුප එන්ෙන් අර ෙශේණිගත කිරීම තුළින්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔව්, ඔව්. අපි එෙහම හිතා ෙගන ඉන්නවා. මම ෙම් කියන එක එෙහම ෙවන්නම බැරි ෙදයක් ෙන්. ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ඉහළ නිලධාරින් සමඟ ෙවන ෙවලාවක සාකච්ඡා කරලා බලන්න. ඇත්තටම ෙම් විශාම වැටුප් ගන්න එන අය, අපට දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කරන අය, අපට ඕනෑ තරම් කියලා තිෙබනවා, "ඇත්තටම අපි ෙම් ෙදෙක් ෙවනස දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ"යි කියලා. ෙකොෙහොම ෙහෝ ෙම් සංෙශෝධිත පනත් ෙදක තුළින් ඒක නිරාකරණය වනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීෙම් දී ඔබතුමාෙග් පනත් සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, ෙම්ක අතීතයට බලපාන ෙලස කරන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධන ෙදෙක්ම ෙද වන පිටුෙව් සහ තුන් වන පිටුෙව් තමයි එම කාරණා ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් යම් ආකාරයකට -ෛනතික වශෙයන් ෙනොෙවයි- ඉල්ලා සිටින සහනය ෙකළින්ම ෙම් වාකɕ ඛණ්ඩ හරහා පකාශයට පත් වන්ෙන් නැහැ; සරලව ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීමට කලින් - අදට කලින් - ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් හිටපු ෙකනකුට ෙම්ෙක් පතිලාභ ලැෙබනවා. විවාදයක් නැහැ. නමුත් ඊෙය් දවස ඇතුළතදී - මම හිතන්ෙන් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් සෑෙහන කරදරයක් තිෙබන්න ඇති - විශාල පිරිසක් දුරකථනවලින් අපටත් කථා කරලා කිව්වා - ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාට කථා කරලා තිබුණා, අෙප් මන්තී කණ්ඩායෙම් මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනකුට කථා කරලා තිබුණා- ෙම්ෙකන් තමන්ට සහනයක් ලැෙබන බවක් දැෙනන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඔවුන්ට ඒක ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ගැසට් පතය සකස් කර තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගැසට් පතය සකස් කළාට පසු ඒක ෙකොෙහොමද මිනිසුන්ට ලැෙබන්ෙන් කියලා ඔබතුමාෙග් කථාව ෙව්ලාෙව්දී කියන්න ඇමතිතුමා. මට ෙලොකු ෙව්ලාවක් නැහැ. මා දන්නා තරමින්,- ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන එක ෙහොඳයි කියලා කියන්නයි, ඔබතුමාට පසංශා කරන්නයි මම නැඟිට්ෙට්. ඒ පශ්නයත් තිෙබනවා. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒක සෑම පුවත් පතකම පළ කරලා, පසිද්ධ කරලා ඒ කරුණු ගන්න. අෙනක් එක ෙම් හැම ෙකනාම තම භාර්යාව නැත්නම් දරුවන් ෙවනුෙවන් දැනටමත් විශාම වැටුප් හිමිකම් අත් විඳිනවා; බැ ෙඳනවා. ඔබතුමා කිව්ව විධියට එක ෙකොටසක් ඉන්නවා, වැන්දඹු පුරුෂයන් කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 597 598

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

ඒ නිසායි අපි "වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු” විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) කියලාත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපි පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක හරි, මම ඒ හතරම - පනත් ෙදකයි, පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකයි - අධɕයනය කළා. ඒ ගැන මට යම් අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අයිතිවාසිකම් ෙම්ෙකන් ලැෙබනවාය කියන එක සම්බන්ධව ඔවුනට අවෙබෝධය ලබා ෙදන්න කියලා. ඊළඟට මම ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් කරුණ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මට ෙම්ක නිරවුල් කර ගන්න බැරි වුණ නිසායි මම අහන්ෙන්. මම ෙම් පනත සංෙශෝධනය පිළිබඳව අහන මූලික කාරණය. යම් කිසි ෙක නකු මිය ගිහින් ෙහෝ ආබාධිත ෙවලා ෙහෝ ඔහුෙග් යැෙපන්නන්ට ෙම්ක ලැෙබන ෙකොට - යම් ආකාරයකට ඔවුන් ඒ දායක මුදලට දායක ෙවනවා - ඒකට ෙගවන ෙපොලී අනුපාතය ෙකොපමණද, ඇමතිතුමා? ඒක ගණනය කරන්ෙන් කුමන ෙපොලී අනුපාතයකටද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නිතɕ ෙසේවෙය් අයට ෙම්ක,- ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නිතɕ ෙසේවෙය් අය ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නිතɕ ෙසේවෙය් අයට වාෙග්ම තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ටත් ෙගවන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) සාමානɕෙයන් කීයක්ද, ඇමතිතුමා? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාට තව ෙමොෙහොතකින් කියන්නම්. මට ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙමොකද, ෙම් පනත් සංෙශෝධනය අනුව දැනට දායක ෙනොවුණු අයටත් ෙම්ෙකන් පතිලාභ ලැෙබනවා ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් සංෙශෝධනෙය් තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙයන් 2000 වර්ෂෙය්දී විශාම ගිය ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහු ෙම්කට දායක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා 2000 දක්වා දායක වුණා නම් ඔහු අරමුදලට ෙගවිය යුතු මුදල කපා ෙගන ඒකට සියයට හතරක ෙපොලියකුත් එකතු කරලා කපා ෙගන ඉතිරිය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ෙදන්ෙන්. එෙහම තමයි පනත් සංෙශෝධනෙය් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා එතැන සියයට හතරක ෙපොලියක් ගැන කියනවා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට කපා ගන්න ෙකොට සියයට හතරක් එකතු කළාට අරමුදලට ෙපොලිය හදද්දී සියයට ෙදක හමාර ගණෙන් හදනවාය කියන අවෙබෝධය තමයි මට තිෙබන්ෙන්. මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. කපන ෙකොට සියයට හතරකුයි, එකතු කරන ෙකොට සියයට ෙදක හමාරකුයි කියන එක වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අෙප් හාමුදුරුෙවෝ ෙවලාව ෙදයි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමාට විනාඩි පහක් ෙදන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විනාඩි පහක්ම ගන්න එපා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කිව්ෙව් විනාඩි පහක් ඔබතුමාට ෙදන්නය කියායි. ඒෙක් තත්ත්වය ෙම්කයි. සියලුම අයෙගන් ඒ සියයට හතර කැෙපනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් හැම ෙකෙනකුෙගන්ම ඒ සියයට හතර කැෙපනවා. Widows’ and Orphans’ Pension Fund එකට සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ඒ සියයට හතර කැෙපනවා. අපි හදන්ෙන් ආෙද්ශ කරලා ඒ ෙගොල්ලත් ෙවනසක් ෙනොවන තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නයි. ඒ සියයට හතර ෙගවීෙමන් තමයි ඒ ෙගොල්ල හැම ෙදනාම සාමාජිකත්වය ලබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. සාමාජිකත්වය ලබා ගත්තාට පසුව හිමි වන මුදලට තමයි ෙපොලිය හැෙදන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි ඇති ෙන්ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම කියන්ෙන් ඒ ෙපොලී අනුපාතිකය ගැනයි. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් අයවලුන් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, ඔක්ෙකොම ගැන තමයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙදන ෙකොට සියයට ෙදක හමාරයි. කපන ෙකොට සියයට හතරයි. මම කියන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් අය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි කාටත් ඒ ෙදකම සියයට හතරක් කරන්නය කියායි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට දැන් සටහනක් ලැබී තිෙබනවා, ෙදකටම ෙපොලිය සියයට හතරක්ය කියා. ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන එකම තමයි දැන් ෙම් ෙවලා ති ෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම නම් ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 1998 සංෙශෝධනයට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන කාරණයක් නිසායි මම ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්. යම් රජෙය් ෙසේවකෙයක්, නිතɕ ෙසේවාෙව් අය ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අද ඉඳලා ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාෙව් අය ෙහෝ විශාම වැටුප් අරමුදලට දායක ෙවද්දී අවුරුදු කීය වන ෙතක් ඔවුන්ෙගන් අරමුදල් කපා ගන්නවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක වයස අවුරුදු 55 වන ෙතක්ද, 65 වන ෙතක්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. කලින් ඒක වයස අවුරුදු 65 වන ෙතක්ය කියා තිබුණාද?

2009 මාර්තු 19 599 600

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ෙක් තත්ත්වය ෙමෙහමයි. ෙම් කමයට ඇතුළු ෙවන්න ෙසබෙළකුට නම් අවුරුදු 22ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නිලධාරියකුට නම් අවුරුදු 20ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අවම කාල සීමාවට ආවාම තමයි ඒ ෙගොල්ලට ඒ හිමිකම ලැෙබන්ෙන්. ඒක හැම ෙකනකුටම සාධාරණයි. ඒ අනුව තමයි ආපස්සට බලන ෙකොට ඒ අයෙග් විශාම යන කාලයට ඒ ගණන හිමි වන්ෙන්. ඒෙකන් කාටවත් අඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමනි, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාෙව් අය ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. පනත් ෙදක ගැන කරන කතාව මම අවසන් කළා. ඒක ෙහොඳයි; අප එකඟයි; ඒකට අපි උදවු කරනවා. මම දැන් මතු කරන්ෙන් සන්නද්ධ ෙසේවාවල අය ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. වැන්දඹු අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය ගැන ෙපොදුෙව් කාරණා ෙදකක් මම දැන ගන්න කැමැතියි. 1998 හැන්සාඩ් වාර්තාවක තිබුණු කාරණා ටිකක් මම දැක්කා. සමහර වැදගත් කරුණු මතු කරලා තිෙබන නිසා ඒවා ෛනතික වශෙයන් දැනට නිරවුල් ෙවලා තිෙබනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. එකක් තමයි ඔන්න ඔය කියන කාරණය. අවුරුදු 65ක් වන ෙතක් ඔවුන් ෙගවිය යුතුද නැත්නම් 55 වන ෙතක් ෙගවීම පමාණවත්ද කියන කාරණය ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී පිළිතුරු ලබා ෙදයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අෙප් හාමුදුරුවෙන් මට තව විනාඩි ෙදක, තුනක් ෙදන්න. මම හිතන්ෙන් තව ෙවලාව ඉතුරු ෙවලා ඇති. [බාධා කිරීමක්] සංවිධායකතුමා ෙවලාව ෙදනවාය කියනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැදගත් කතාවක් කරන්ෙන්. අපි එතුමාට ෙවලාව ෙදන්න ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙම් කාරණයටම අදාළව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විශාම වැටුප් ලබා දීෙම් කමෙය්දී ෙම් පනත්වලින් දිගටම අවිවාහක ගැහැනු දරුවන් සඳහා අවුරුදු 26 දක්වා වන ෙතක් තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, අවිවාහක කාන්තාවන් සම්බන්ධ පශ්නය ගැන. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 26කින් පසුව ඔවුන් තවත් දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් වනවා හැෙරන්න, සමාජීය වශෙයන් ඔවුන් තවත් අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා හැෙරන්න ඔවුන්ට ෙවන රක්ෂණයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැම විටම ෙම්ක රජයට මුදල් බරක් තමයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අවිවාහක කාන්තාවක් අවුරුදු 26න් පසුව තමයි එයා වැඩිපුරම අසරණභාවයට පත් වන්ෙන්. අෙප් රෙට් කාන්තාවකෙග් වයස අවුරුදු 30, 35 පැන්නාට පසුව විවාහය කියන්ෙන් ඉතාම අසීරු කාරණයක්. එම නිසා මා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. සන්නද්ධ ෙසේවාවලට, ස්ෙව්ච්ඡා බලකායට පමණක් ෙනොෙවයි,

ෙපොදුෙව්ම අවිවාහක දියණියන් සම්බන්ධවත් ෙම් පතිපාදනය ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඇත්තටම බලන විට සමාජයීය වශෙයන් ඔවුන් අසරණයි. ආබාධිත දරුවන්ට ෙදන රැකවරණයම ඔවුන්ටත් ලබා දුන්නාට කමක් නැහැ. වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය සම්බන්ධව පුළුල් වශෙයන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් හා ෙම් රජෙය් අවධානය ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මා ෙමය කියන්න ඕනෑ. සන්නද්ධ ෙසේවාවල ස්ෙව්ච්ඡා බලකාෙය් සාමාජික සාමජිකාවන්ට ෙම් වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් සහනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළාට, පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි ෙනොකළාට, හමුදාෙව් ෙසේවය කරන සාමාජිකයන්ට රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරනවාය කියන ෙයෝජනාවක් ඒ අය වැෙය් තිබුණා. නමුත් ෙම් වනතු රු ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම සන්නද්ධ හමුදාවලට ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට එකතු ෙවලා නැහැ. සන්නද්ධ හමුදාවල ෙසේවය කරන, ජීවිත පරිතɕාග කරමින් මිය ගිය අයට අය වැෙය්දී ෙයෝජනා කළ වැටුප් වැඩි කිරීම ලැබී නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ ෙවලාෙව් අය වැය ෙබ්රා ගත්ෙත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැති වුණාට උතුෙර් යුද්ධ කරන ෙසොල්දාදුවන්ට පඩි වැඩි කර තිෙබන බව ෙලොකුවට කියලායි. දැන් ෙම් ෙගෙවන්ෙන් මාර්තු මාසයයි. හැබැයි තවමත් ඒ සන්නද්ධ ෙසේවාවල සාමාජිකයන්ෙග් වැටුපට රුපියල් 2,500 එකතු කර නැහැ. ස්ෙව්ච්ඡා බලකාෙය් අයට විශාම වැටුප් හා වැන්දඹු අනත්තරු හිමිකම ෙදන එක ෙහොඳයි. නමුත් අය වැෙය්දී ෙදනවාය කියපු ඒ රුපියල් 2,500 ඊට කලින් ලබා ෙදන්නය කියා අප අවධාරණය කර රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇස්තෙම්න්තු කරපු, මුදල් ෙවන් කළාය කියා ෙපන් වූ ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මිනිස්සු තුළ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරලා කඩන එක බලාෙපොෙරොත්තු නැතිව ඉන්නවාට වඩා අමාරුයි. ඔබතුමා අද ෙම් කරන වැෙඩ් අන්තිම ෙහොඳ ෙදයක්. කිසිම ෙදයක් නැතිව සිටි මිනිසුන්ට ස්වීප් එකක් ඇදුණා වාෙගයි. ෙම්ක එෙහම ෙදයක්. හැබැයි ෙම් මුදල් ඒ ෙගොල්ලන්ට කවදාද ලැෙබන්ෙන්? ඔබතුමා මීට අදාළ ගැසට් එක නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ඔවුන් ඔවුන්ෙග් හිමිකම් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ඔබතුමාට ලිපි එවන්න ඕනෑ. ඒවා විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ගණනය කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න අයට ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉස්ෙසල්ලා හිටපු අයට ඉල්ලන්න පුළුවන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම අය තමයි වැඩි ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සටෙන් පතිඵලයක් විධියට ෙන් අද ඉන්න අයට ෙම් සහනය ලැෙබන්ෙන්. ඇත්තටම වැඩි පුර අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙවනුෙවන් සටන් කළ, ෙම් ෙවනුෙවන් ලිපි ලියපු, ෙදපාර්තෙම්න්තු ගාෙන් බඩ ගාපු දුප්පත් මිනිස්සු ෙවනුෙවන්. අප රජයට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් අයට වැන්දඹු අනත්දරු අරමුදල් ලබා ෙදන්න කලින්, දැනට පුදුකු ඩිඉරිප්පුවල සටන් කරමින් ජීවිත ෙදන ෙසොල්දාදුවන්ට ෙදනවාය කිව්ව රුපියල් 2,500 ෙදන එක ගැන ඔබතුමන්ලා ඔවුන් තුළ විශ්වාසයක් හදන්න ඕනෑ. තවම ඒක ඔවුන්ෙග් වැටුපට එකතු කරලා නැහැ. ෙසොල්දාදුවන්ෙග් විශාම වැටුප් ගැන කථා කරන ෙවලාෙව්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැ ටියට අප ෙම් ෙයෝජනාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 601 602

කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව තව ලස්සන වන්ෙන් එතෙකොටයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට විශාම වැටුපක් ෙදනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විශාම වැටුප් ෙදන්න අවශɕ නැහැ කියන එක අප අවස්ථා ගණනාවකදී ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම් ෙම් සංෙශෝධනයත් එක්ක ඒ කාරණාවත් කියාත්මක කරන්න. ශත පහක්වත් කපන්ෙන්ත් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විශාම වැටුප් ෙදන ෙයෝජනාවක් හදා තිෙබනවා. ඒක අෙහෝසි කරන්න කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අප ෙයෝජනා කරනවා. ස්ෙව්ච්ඡා බලකාෙය් ෙසොල්දාදුවන්ට විශාම වැටුප ෙදන ගමන්, වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුපට දායක වීෙම් හිමිකම ලබා ෙදන ගමන්, ෙම් වාෙග් මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබන කාලයක මන්තීවරුන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන එක වඩා ආදර්ශයක් ෙවයි; වඩා වැදගත් ෙවයි. රට ආර්ථික වශෙයන් සමෘද්ධිමත් ෙවච්ච ෙවලාවකදී රෙට් දුප්පත්කම සියයට එකට ෙදක ට අඩු ෙවච්ච ෙවලාවකදී,- [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන එක ඕනෑ නම් නැවත ෙග්න්න පුළුවන් ෙව්වි. එම නිසා ඒ කාරණය අප දැන් ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද අප එෙහම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසොල්දාදුෙවෝ ගැන කථා කළාට, නිවාස කුලිය රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ගත් ඇමතිවරු තමයි ඉන්ෙන්. අපි කෑ ගැහුවාට පස්ෙසේ ඒක රුපියල් පණස්දාහට අඩු කරලා, රුපියල් පණස්දාහක් තවම ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හමුදා ෙසොල්දාදුවකු මැරුණාම ෙගවන වන්දිය රුපියල් ලක්ෂයයි කියන එක ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා. ඇමතිවරයකුෙග් මාසික ෙගවල් කුලියත් රුපියල් ලක්ෂයයි. ඒක ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟද? ෙසොල්දාදුවන්ෙග් ෙගවල් ගැන ඇමතිතුමාම කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොන ෙසොල්දාදුවාෙග් මිනියද කපරාරු කරපු ෙගයක තිබුෙණ්? හමුදා ෙසොල්දාදුවකුෙග් මිනියක් කපරාරු කරපු ෙගයක තිබුණාද? කපරාරු කරපු, තීන්ත ගාපු ෙගයක හමුදා ෙසොල්දාදුවකුෙග් මිනියක් තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? හමුදාෙව් හිටපු, මෙග් දිස්තික්කෙය් අයෙග් මළ ෙගවල් සිය ගණනකට මම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මට මතක තිෙයන්ෙන් එකම ෙගයයි,- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම දන්නා විධියට එකම එක ෙගයයි තිබුෙණ්. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ෙඩොක්ටර්,- [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙදයක් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වීම ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවට ෙදනවාය කියන ෙම් ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කරන්න කියලායි. අවසාන වශෙයන් මම ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙගන් තවත් ෙදයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා ෙම් වාෙග් ෙහොඳ සංෙශෝධන ඇති කරන ගමන්ම රෙට් හිටපු සිවිල් ෙසේවකයකු, ෙහොඳ පරිපාලන නිලධාරියකු විධියට ඔබතුමාම තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය ලියලා පාස් වුණු ළමයි සිටිද්දී සමෘද්ධි නියාමකවරුන්ෙගන් ගාම නිලධාරින් බඳවා ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් නමත් කැත කර ගැනීමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කට මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුෙවෝත් සාක්ෂි දරනවා. සාධාරණව විභාගයට ලිව්ෙව් කවුද? අලුත් ළමයි ඒ විභාගය ලිව්ෙව්. ජීවිතය පටන් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ළමයි

ඒ විභාගය ලිව්ෙව්. ඔවුන් තමයි ඊළඟට ලිස්ට් එෙක් ඉන්ෙන්. රජෙයන් වැදගත් විධියට විභාගයක් තියලා ඒ විභාගෙයන් සමත් ෙවච්ච අය ෙම් තනතුරුවලට බඳවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී, 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයම කළ වැරැද්දම ඇයි ඔබතුමන්ලාත් කරන්ෙන්? ඔබතුමා 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නිසා ඒක පස්ෙසන් එළවනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා බුද්ධිමතකු වශෙයන් එවැනි පැරණි වැරදි අත් හරින්න පුළුවන් ෙකෙනක් කියලා මම හිතනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටිෙය් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) 1977 දී හිටිෙය් නැද්ද? ඊට පස්ෙසේ. ඒ වැරදි වැෙඩ් කරන්න එපා කියලායි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගාම නිලධාරිවරුන්ෙග් වෘත්තීය සමිති ජාලයක් තිෙබනවා. ඔවුන් අෙප් පක්ෂ ෙල්කම්තුමා සමඟ පවා සාකච්ඡා කරලා ඒක නතර කරන්න කියා ඉල්ලා සිටියා. සමෘද්ධි නිලධාරින් හැටියට දුන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලන පත්වීම් කියලා අපි දන්නවා. අපට දැන් ඒක පශ්නයක් නැහැ. දැන් ඒ අය ෙමොකක් හරි ෙසේවයක ඉන්නවා. ෙමතරම් වැදගත් පනතක් ෙගනාපු පුද්ගලයකු වන ඔබතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, රාජɕ ෙසේවය කැත කරන විධියට ඒකට ෙද්ශපාලනය ගාවන්න එපා කියලා. ඒවාට වන්දි ෙගවන්න වනවා, ඇමතිතුමනි. ඒ ෙද් ෙනොකරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.11]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තබලා සටන් කරන තිවිධ හමුදාවල සිටින සියයට 15ක් පමණ වන ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් සහන සැලසීමට අෙප් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම ගැන අප සතුටු වන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලාත් නැහැ, ෙවනත් කිසිම ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න, විකුණන්න කටයුතු කරලාත් නැහැ කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ර ෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් කැප වන අයට ෙනොලැබුණ වරපසාදයක් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධන තුළින් ලබා ගන්න ඉඩ ලැබීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. 65,000ක පමණ පිරිසකට ෙම් පතිලාභය ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය දවස්වල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාවක් අනුව උප ෙසේවාෙව් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් නිතɕ ෙසේවාවට බඳවා ගැනීම තුළ ඔවුන්ටත් විශාම වැටුප් හිමිකම ලැබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙමවැනි කටයුතු සිද්ධ කරනවා. එදා 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විශාම වැටුප් කප්පාදු කරන්න 16/2001 චකෙල්ඛනය ෙගනැල්ලා, රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්න රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් නතර කළ කාල වකවානුව අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද ෙම් වන විට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 15,000ක් විතර වියදම් ෙවනවා. 2003 සැප්තැම්බර් සිට 2008 වර්ෂය දක්වා විශාම වැටුප් සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ෙදස බැලුවාම සියයට 134.3ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය විසින්, මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා විසින් මුදල් විශාල පමාණයක්

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 මාර්තු 19 603 604

ෙවන් කරමින් ෙම් කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විශාම වැටුප් සඳහා ෙවන් කිරීම් ගත්තාම, 2006 දී රුපියල් දසලක්ෂ පනස්අට දහස් හයක්ව තිබුණු පමාණය අද රුපියල් දසලක්ෂ හැත්තෑතුන්දහස දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් වැය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් රටට ෙසේවයක් කළ අයට තමන්ෙග් ජීවිතෙය් සන්ධɕා කාලෙය් ෙහොඳින් ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද ඇති කර තිෙබනවාය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද පක්ෂ, පාට, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැම හන්දියකම, හැම තැනකම රණ විරුවන්ට උපහාර පිෙදන ෙමොෙහොතක, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් සැබෑ ෙලසම ඒ රණ විරුවන්ට උපහාරයක් ෙලස ෙම් පනත් සංෙශෝධන මඟින් ලබා ෙදන ෙම් පතිලාභ අප අගය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි වැදගත් ෙද්. ජනාධිපතිතුමා කිව්ව ආකාරයට, අර ගරු මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට අද යුද ෙපරමුෙණ් සටන් කරන රණ විරුවන්ට සමහර විට තමන්ටම කියා ෙගයක් නැහැ. සමහර විට ඔවුන්ෙග් මිනිය තියන්න සිදු වන්ෙන් එළිෙය්. ෙග් ඇතුළට ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මා එක්තරා අවස්ථාවක රණ විරුවකුෙග් මළ ෙගදරකට ගියා. ඒ හමුදා ෙසබළාෙග් සෙහෝදරයා අබ්බගාතෙයක්. ඒ එකම කාමරෙය් ඔහු තම සෙහෝදරයාෙග් මිනී ෙපට්ටිය අසල හිටියා. හදා ෙගන යන ෙගට වහලා තිබුෙණ් මරණාධාර සමිතිෙයන් ෙගනාපු ටකරන් ටික. ෙම් විධියට දැඩි දුෂ්කරතා තිෙබන අය ඉන්නවා. හැබැයි අප කියන්ෙන් "වීර රණ විරුෙවෝ" කියායි. මා ෙපෙර්දා රෑ තවත් මළ ෙගදරකට ගියා. ඒ රණ විරුවාෙග් දයාබර තාත්තා කිව්ෙව්, "ෙම් දරුවා මටත් ෙනොකියායි හමුදාවට ගිෙය්. පුංචි කාලෙය් ඉඳන් ෙමයාට හමුදාවට යන්න ඕනෑකම තිබුණා සර්. මෙග් පුතා තමයි නැති වුෙණ්. නමුත් මම දුක් වන්ෙන් නැහැ. මට ඉන්ෙන් තවත් ගැහැනු දරුවන් ෙදෙදෙනක්. මා ෙකොච්චර දුප්පත් වුණත් මෙග් දරුවා අද රට ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කළා. ඒෙක් පතිඵලය අප දකිනවා" කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස අන්න ඒකයි තිෙබන වැදගත්කම. "මෙග් දරුවාෙග් ජීවිතය අහිමි වුණත්, හිටපු එකම පිරිමි දරුවා අද මට නැති වුණත් ෙම් නායකතුමා නිසා අද අප යුද්ධෙය් අවසානයක් දකිනවා. ඒ නිසා අද අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. මෙග් ෙම් දරුවාෙග් ෙද්හය ෙපොෙළොවට මිහිදන් වුණත්, ෙහට දවෙසේ අෙප් දරුවන්ට ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ" කියා ඔහු කිව්වා. එවැනි ජයගාහී තත්ත්වයක් තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැලුණු අය අතීතෙය් ඉඳන් ෙම් සඳහා සටන් කරලා තිෙබනවා; උද්ෙඝෝෂණය කරලා තිෙබනවා; කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කරුණුවලට ඇහුම් කන් දීලා ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ ෙම් තීරණයට පැමිණීම ගැන අප සතුටු වන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පහු ගිය කාල සීමාව දිහා බැලුවාම ෙම් රටට ඵලදායී වන විවිධ වූ පනත් ෙකටුම්පත් රැසක් ෙම් ගරු සභාව තුළ සම්මත කළා. එෙසේ වර්තමාන කාලයට ගැළෙපන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ෙපලඹීමත් අප අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමහි තවත් විෙශේෂ වැදගත්කමක් මා දකිනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 1990 ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවෙය් නිරතව මිය ගිය රණ විරුවකු ෙවනුෙවන් ඔහුෙග් පවුෙල් අයට ෙම් පතිලාභය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් ලැෙබනවා. අන්න ඒක වැදගත් වනවා. ෙහට දවෙසේ අයට විතරක් ෙනොෙවයි, අතීතෙය්දී රට ෙවනුෙවන් කැප වුණු අයට, අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්න ඒ පවුල්වලට ෙම් වරපසාදය ලැෙබන එක අප අගය කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මන්තීවරුන්ෙග් විශාම වැටුප නැති කරන්න ඕනෑය කියා ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. මා හිතන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු ෙනොකළ යුතු බවයි. මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදන

වරපසාද තිෙබනවා. යාන වාහන ලබා ෙදනවා. ඒ වරපසාදත් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් හැටියට අප භුක්ති විඳිනවා. මා නම් හිතන්ෙන් මන්තීවරයකුෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු ෙනොකළ යුතු බවයි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? හැම මන්තීවරයකුම වɕාපාරිකයකු ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙසේවය ඉතාම අවංකව කරන ජනතා ෙසේවකයන් ඉන්නවා. කරන ෙසේවය අවංකව කරන ෙකොට ෙවලාවක් කලාවක් නැහැ. එතෙකොට තමන්ෙග්ම කියන වෘත්තියක් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. එෙහනම් ඒ ෙකනා ෙද්ශපාලනඥයා ෙවන්න පුළුවන්; අවසානෙය් ෙගදර යන ෙකොට ඒ මනුෂɕයාටත් යම් කිසි ෙදයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මහජන ඡන්දෙයනුයි නිෙයෝජිතයන් පත් කරන්ෙන්. මහජනයාෙග් කැමැත්ෙතනුයි ඒ අය එන්ෙන්. මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ සියලු ෙදනාම ෙපොෙහොසත් මිනිස්සු ෙනොෙවයි. එෙහම නම් මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් ඒ මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදන වරපසාදය කප්පාදු කිරීම කාෙලෝචිතයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙබොෙහෝ විට ෙමවැනි ෙයෝජනාවන් ෙගෙනනවා. ෙහේතුව, ෙම්වා මාධɕ තුළ පළ වන විට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාවට වඩා, සමහර විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විශාම වැටුප් කපන්නය කියා ෙගනාපු ෙයෝජනාව highlight ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අපි කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එතුමාටත් ෙම්ක ඕනෑකම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අපි කියන්ෙන් එෙහම කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියලායි. අපි කියන්ෙන් විශාම වැටුප අවශɕයි කියන එකයි. ඒක අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ගරු මන්තීවරුන් වාහන ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් වාහන ගත්තා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ ෙන්. ඒක කවුරුත් ගන්නවා. මම නම් නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමාට ෙගෞරව ඇතිව කියන්ෙන්, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මන්තීවරුන්ට විශාම වැටුපක් අවශɕ නැහැයි කියන එක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි දිගින් දිගටම කියලා තිෙබන ෙදයක්. ෙද වැනි කාරණය, මන්තීවරුන්ට ෙදන වාහනය ෙපෞද්ගලිකව ෙදන්න එපාය කියන කාරණය. ඒ වාහනය, ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්මයාට, AGA මහත්මයාට දීලා තිෙබන විධියට ෙදන්න. ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්මයාට වාහනයක් දීලා තිෙබනවා, ෙසේවය සඳහා. OIC තනතුර නැති වුණාට පස්ෙසේ වාහනය ෙපොලීසිෙය් තබා ෙගදර යන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් රජෙය් වාහනයක් ෙදන්න, ෙපෞද්ගලික ෙනොවන විධියට. එතෙකොට permits විකුණන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒක. එතෙකොට රජයට පුළුවන්, අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ මන්තීතුමා පැරදුෙණොත් වාහනය රජෙය් පෙයෝජනයට ගන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒක එතුමන්ලා ආදර්ශෙයන් ෙපන්වා නැහැ ෙන්. එෙහනම් එතුමන්ලාටත් ඒක ෙනොෙගන ඉන්න තිබුණා, "අපට ෙම්ක එපා, අපි වාහන පාවිචිච් කරන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. නමුත් එෙහම කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් පාවිච්චි කරන ගමන් ෙන් එෙහම කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් ෙයෝජනාෙවහි තිෙබන වැදගත්කම ගැන කථා කරනවා නම් එය ඉතා වැදගත් එකක් බව කිව යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විපක්ෂෙයන් හැම ෙවලාෙව්ම කියන ෙදයක් තමයි, -ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඊෙය්ත් කිව්වා- ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටනවා, වියදම් ෙමච්චර වනවා, විෙද්ශ විනිමය නැහැ, ආදායම් නැහැ, කියන එක. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් රජය ශක්තිමත් කියන එක. කිසිම සහනාධාරයක් කප්පාදු කරලා නැහැ. සමෘද්ධි පතිලාභය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම

7 - PL 003801 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

605 606

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් යන දරුවාට නිල ඇඳුම් ලබා ෙදනවා; ෙපොත්පත් ටික ලබා ෙදනවා. පින් පඩිය -මහජන ආධාරය- ලබා ෙදනවා. ඒ සියල්ල ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිල ඉහළ යාම තුළ තී වීලර් සඳහාත් අද සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා. ඒ සුභ සාධන කටයුතු අප නියම ආකාරෙයන් ඉටු කර තිෙබනවා. කිසිම ෙව්ලාවක ඒවා ලබා ෙනොදී නැහැ. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, විපක්ෂෙයන් එවැනි ෙචෝදනා ෙගෙනන ෙමොෙහොතකදී, ඒ අභිෙයෝග සියල්ලටම පිළිතුරු ලබා ෙදමින්, ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන් දිරිෙදන රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙමවැනි කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම ගැන අප රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 2.20]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகைளச் ேசர்ந்த ᾪரர்கᾦக்கும் ᾪராங்கைனகᾦக்கும் ஓய்ᾬதியம் வழங்குவᾐ பற்றிய சட்டத் திᾞத்தங்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾜத்தத்தில் இறப்பவர் யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர் சார்பிேல நிவாரணம் வழங்குவதன்ᾚலம் அவᾞைடய இழப்ᾗக்கு மத்தியிேல அவᾞைடய குᾌம்பத்திற்கு ஆᾠதலளிக்கலாம். இதில் இᾞேவᾠ கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு இடமில்ைல. அேதேபால் ᾜத்தத்தில் இறக்கின்ற அைனவᾞக்கும் ேநரᾊயாகேவா மைறᾙகமாகேவா நஷ்டஈᾌ வழங்கேவண்ᾌம். இதில் எந்தவித இனப் பாகுபாᾌம் காட்டக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் இச்சைபயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம் இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ெபண்கள் விதைவகளாகின்ற நிைலைம இல்லாமல் ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய விᾞப்பமாகும்.

இன்ᾠ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மக்கள் பல்ேவᾠ ᾐயரங்கᾦக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌ அகதிகளாகி உயிᾞக்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ைவத்தியசாைலகளிᾤம் மற்ᾠம் நிவாரண ᾙகாம்களிᾤம் வாழேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அண்ைமயிேல நான் அந்த மக்கள் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் ெசட்ᾊக்குளத்திᾤள்ள 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாᾙக்கும் ெசன்ᾠ அவர்கᾦக்கு ஆᾠதல் கூறிேனன். இன்ᾠ ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள தங்களᾐ உறᾫகைளப் பிாிந்ᾐ வாᾨம் அவர்கள் தாங்கள் ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்தாᾤம், ᾙகாᾙக்கு ெவளியிேல ெசல்ல ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், அங்கு அச்சமின்றி - பயமின்றி, உயிராபத்தின்றி நிம்மதியாக வாழ்வதாகக் கூறினார்கள். தங்களᾐ உறᾫகள் தங்கேளாᾌ ஒன்றாக வாழ்வதற்கு அவர்கைள மீட்ᾌத்தர வழிேயற்பᾌத்ᾐமாᾠம் தாங்கள் தங்கᾦைடய ஊர்களிேல மீளக் குᾊேயᾠவதற்கு விைரவாக வசதி ெசய்ᾐ தᾞமாᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாண்டார்கள். அேதேநரம் தங்கள் உறᾫகᾦக்கும் மற்ᾠம் அயலவர்கᾦக்கும் என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ ெதாியாமல் அவர்கள் ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கள் தங்கள் ெசாந்தங்கᾦடன் இைணந்ᾐ இயல்ᾗ வாழ்க்ைக வாழ்வதற்கு அரசாங்கம் இந்த ᾜத்தத்திற்கு ᾙᾊᾫகட்ᾊ அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ அம்மக்களின் சார்பிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் ᾙல்ைலத்தீைவச் ெசாந்த இடமாகக் ெகாண்டவன். இன்ᾠ என்ᾔைடய சேகாதரர்கᾦம் மற்ᾠம் உறᾫகᾦம் அந்த ᾜத்தப் பிரேதசத்திேல அகப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயிேல எனக்குள்ள ஆதங்கம், பயம் ᾙகாம்களிᾤள்ள ஏைனய மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாமிேல ஓரளᾫ

வசதிகள் ெகாண்ட ஒᾞசில ᾪᾌகள் இராᾎவத்தினரால் கட்டப்பட்ᾌ அன்பளிப்பாக வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், ஆசார ᾙைறப்பᾊ வாᾨம் இந்ᾐக் குᾞமாாின் குᾌம்பங்கᾦக்கு இவ்ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அᾐ அவர்கᾦக்கு வசதியாக இᾞக்கும் என நான் கᾞᾐகின்ேறன். அேதேநரம் அந்த ᾙகாமிᾤள்ள சிᾠ சிᾠ ேதைவகள் இன்னᾙம் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞப்பிᾔம் அங்கு 'செதாச' விற்பைன நிைலயம், வங்கிகள் மற்ᾠம் பாடசாைலகள் என்பன திறம்பட இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரச அதிகாாிகள் இம்மக்களின் ேதைவ கைள இனங்கண்ᾌ ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம் அந்த மக்கள், தங்கள் ெசாந்தக்காரர்கைளப் பார்ைவயிᾌவதிᾤள்ள பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் குᾊநீர் பற்றாக்குைற ேபான்ற பிரச்சிைனகள் என்பன தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ என்னிடம் ேகட்ᾌக் ெகாண்டதற்கிணங்க, நான் அைவ பற்றி ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் ஜனாதிபதியின் சிேரஷ்ட ஆேலாசகᾞமான ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களினᾐம் அைமச்சர் ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்களினᾐம் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். அவர்கள் அப்பிரச்சிைனகைள இனங்கண்ᾌ தீர்த்ᾐைவப்பார்கள் என நம்ᾗகின்ேறன். தங்கᾦக்கு உணᾫ மற்ᾠம் சுகாதார வசதிகள் சிறப்பாகச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அேதேநரம் தாங்கள் எந்த நிைலைமையᾜம் தாங்கிக்ெகாள்வதாகᾫம் கூᾠகின்ற அந்த மக்கள், தாங்கள் விைரவாக மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாண்டார்கள். அரசு அவர்களின் மனங்கைள ெவல்ல ேவண்ᾌ மானால் இவற்ᾠக்கான தீர்ைவ விைரந்ᾐ காணேவண்ᾌம். இந்த ேநரத்திேல மன்னார், வᾫனியா ேபான்ற பகுதிகளி ᾤள்ள மக்கᾦம் மற்ᾠம் ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்கᾦம் அங்கு ைவத்தியசாைலகளிேல சிகிச்ைச ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேநாயாளர்கᾦக்கு ஆᾠதலாகᾫம் ஆதரவாகᾫம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் மனிதாபிமானச் ெசயற்பாᾌ கைளயிட்ᾌ நாங்கள் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இந்த ᾜத்தத்திேல அகப்பட்ᾌக் காயᾙற்றிᾞக்கும் மக்கᾦக்கு ICRC ேபான்ற அைமப்ᾗக்கள் ெசய்கின்ற ேசைவ கைளᾜம் நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அேதேநரம் அவர்கᾦக்கு மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦம் மற்ᾠம் உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦம் கிரமமாகக் கிைடப்பதற்கு விைரந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். குறித்த பிரேதசத்தில் இᾞந்ᾐ சுயமாக ெவளிேயற விᾞம்ᾗம் மக்கள் பாᾐகாப்பாக ெவளிேயᾠவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; தத்தமᾐ உயிைரப் பாᾐகாப்பதற்கு அவர்கள் எᾌக்கின்ற ᾙᾊவில் யாᾞம் தைலயிடக்கூடாᾐ என்ப ைதᾜம் நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த மக்களின் உணᾫத் ேதைவையப் ᾘரணமாக நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம். அாிசி, மா ேபான்ற ெபாᾞட்கᾦடன் அவர்களின் அன்றாட சைமயᾤக்குத் ேதைவயான அத்தியாவசியப் ெபாᾞட் கைள - குறிப்பாக மரக்கறி வைககள், மீன் ேபான்றவற்ைற - அங்கு அᾔப்பிைவக்க ேவண்ᾌம். இந்த ᾜத்தத்தினால் அங்கு ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. இதனால் அவர்கள் மீன் வளங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளேவா மற்ᾠம் பயிர் ெசய்யேவா ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ அவர்கᾦக்கு அைனத்ᾐ வைகயான உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦம் இங்கிᾞந்ᾐதான் அᾔப்பி ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙதᾤதவிச் சிகிச்ைசக் கான அவசர மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் காலத்திற்குக் காலம் காலந்தாழ்த்தாᾐ அᾔப்பிைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கᾦக்காகச் ேசகாிக்கப்பட்ᾌ அᾔப்பப்பᾌம் ெபாᾞட்கள் உாிய ᾙைறயில் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசன்றைடவதில்ைல. இந்தியாவிᾤம் மற்ᾠம் ஐேராப்பிய நாᾌகளிᾤம் எமᾐ மக்கᾦக்காக உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦம் ஏைனய ெபாᾞட்கᾦம் ேசகாிக்கப்பᾌகின்றன; நிதி ேசகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இைவெயல்லாம் அரசாங்கத்ைத மீறி அப்பகுதிக்குச் ெசன்றைடய ᾙᾊயாெதன்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம், எமᾐ மக்களின் அவல வாழ்ைவப் பயன்பᾌத்தி நிதிேயா, ெபாᾞட்கேளா ேசர்ப்பவர்கள் எங்கᾦைடய மக்கள்மீᾐ உண்ைமயான காிசைன ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌம். ேசர்க்கப்பᾌகின்ற நிதிேயா, ெபாᾞட்கேளா எவ்வளᾫ ᾑரம் அந்த மக்கைளச் ெசன்றைடᾜெமன்பைதப்

2009 මාර්තු 19 607 608

ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾗலம்ெபயர் மக்கள் இந்த விடயத்திேல ஏமாந்ᾐவிடக்கூடாெதன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெசாந்த மக்கᾦக்கு உணᾫப் ெபாᾞட்கேளா அல்லᾐ பாᾐகாப்ேபா எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் அதைன வழங்குவதில் அரசாங்கம் தன்ᾔைடய கடைமயிᾢᾞந்ᾐ தவற ᾙᾊயாᾐ; அந்தப் ெபாᾠப் பிᾢᾞந்ᾐம் மீள ᾙᾊயாᾐ. ெசாந்த மக்கᾦக்கு உணᾫப் ெபாᾞட் கைளᾜம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைளᾜம் அᾔப்ᾗகின்ற அந்த ெபாᾠப்பிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கம் விலகிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன் பதைன இந்த ேநரத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 2.26] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන් සන්නද්ධ හමුදාවල වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය සහ වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම පිළිබඳව අද දවෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමතැනදී මා කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් කාරණාව පිළිබඳව කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට විෙශේෂෙයන් සන්නද්ධ හමුදාවල ෙසේවය කළ අයෙග් විශාම වැටුප් සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක් උද්ගත වී තිෙබන බව. මා හිතන හැටියට වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය්ත් ෙම් විශාම වැටුප් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ඒ කමෙව්දයත් එක්ක තමයි, තිවිධ හමුදාවල විශාමිකයන්ට සියයට 85ක උපරිම විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන බවට එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. ඒක මහින්ද චින්තනයටත් ඇතුළත් කළා. විෙශේෂෙයන් යුද හමුදාෙව්, නාවික හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් සිටින ෙම් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් අද කරන ෙම් යුදමය කටයුතු සඳහා ඔවුන්ට නායකත්වය ෙදන්න අවශɕ ෙපර පුහුණුව ලබා දුන් අය තමයි, ෙම් විශාමික පිරිස්. යුද්ධය ජයගහණය කරා ෙගන යන්න විෙශේෂෙයන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට උගන්වපු ෙකනාත් අද විශාමිකෙයක්. ෙම් යුද ජයගහණ ලබමින් ඉදිරියට යන තිවිධ හමුදාව ගැන ඒ විශාම ලබා සිටින අය ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන්, විශාල ෙගෞරවයකින්, විශ්වාසයකින් බලා ෙගන ඉන්නවා. මාවිල් ආරු සටෙන් සිට ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් රෙට් යුද්ධය පටන් ගත්ෙත්. මාවිල් ආරු සටනට කලින් ඉතිහාසෙය් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ විශාල යුදමය කියාමාර්ග අපි ගත්තා. ඒකට සහභාගි වුණු, ඒකට හයිහත්තිය දුන්නු අයත් ෙම් යුද්ධයට පැහැදිලිව දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දායක වුණු අය අද විශාමිකයන් විධියට ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අපි දන්නවා, තිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්, විෙශේෂෙයන් බලයලත් නිලධාරින් අවුරුදු 20ක කාලයක් ෙසේවය කළාම විශාම යන බව. ෙසසු නිලයන් දරන අය සාමානɕෙයන් අවුරුදු 22ක් ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු 22ක් ෙසේවය කළාට පසුව අනිවාර්යෙයන් විශාම යැවීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයන් විශාම ගියාම ඔවුන්ට උපරිම විශාම වැටුප ෙගවන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් විෙශේෂෙයන් තිවිධ හමුදාෙව් ෙසේවය කර විශාම යන අයට 02/2006 චකෙල්ඛයට අනුකූලව සියයට 73ක් දක්වා පමාණයක් තමයි දැනට ෙගවා ෙගන යන්ෙන්. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා, අෙප් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා රාජɕ පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉතාම ඉහළ තනතුරුවල හිටපු ෙකෙනක්. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා සිද්ධ වුණා. ෙම් විශාමිකයන් ඉන්ෙන් 15,000ක විතර පමාණයක්. ඇත්තටම ෙම් විශාමික පිරිස තුළ ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණු අය ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් සියයට 73, සියයට 85 දක්වා ෙගන එන ෙලසයි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ෙම් පරතරය තිෙබන එක හැබෑව. නමුත් ඒ ආරක්ෂක හමුදාවල අයට allowances විශාල පමාණයක් ෙදනවා. ඒ අයට ෙනොෙයක් විධිෙය් පතිලාභ හම්බ වනවා, මුදල්මය වශෙයන්. එතෙකොට ඒ සාමූහිකව ලැෙබන මුදල් පමාණය රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම ගිය ෙකනකු ලබන මුදලට වඩා වැඩියි. ඒ allowances ෙම්කට ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක ගැන දැන් අපි මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න හරි. මාවිල් ආරු සිට සටන ජයගහණය කළ, තමන් උගන්වපු ෙගෝලයන්ට පඩි වැඩි කරන විට, - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ අයට ලැෙබන මුදල් පමාණය වැඩියි. නමුත් ඒ කමෙව්දෙය් අනික් ෙසේවකයනුත්, ආරක්ෂක ෙසේවකයිනුත් අතර එක්තරා පරස්පර විෙරෝධයක් තිෙබනවා. එතෙකොට අපි අහලා තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම සම තත්ත්වයට එන්න කැමැතිද කියලා. නමුත් කැමැති නැහැ. ඒ අය ෙහට කියනවා නම්, “අපි ඒකට කැමැතියි” කියලා. අපිට ෙම් අර්බුදය විසඳන්නට පුළුවන්. නමුත් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, එතෙකොට ෙම් allowances පිළිබඳව පශ්නය ඇති ෙවනවා. අන්න ඒක ටිකක් සංකීර්ණ පශ්නයක්. දැන් අපි ඒක ගැන කථා කර ෙගන යනවා. ඒකයි වර්තමාන තත්ත්වය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සන්නද්ධ ෙසේවා යුද, නාවික, ගුවන් විශාමිකයන්ෙග් විශාල ඉල්ලීමක් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළම තිබුණා. ෙම්ක මහින්ද චින්තනය තුළත් ඉදිරිපත් කළා. 2005 සිට 2009 දක්වා දැන් අවුරුදු 4ක් තිස්ෙසේ මහින්ද චින්තනය කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් අද ලබා ගන්නා ෙම් යුද ජයගහණ විකුණමින් ඒවායින් ෙද්ශපාලනය කරන ආණ්ඩුව ෙම් ෙද් කියාත්මක කරන්ෙන් නැති එක ගැනයි මා කථා කෙළේ. පහෙළොස්දාහක විතර පිරිසකෙග් ෙම් ඉල්ලීම ගැන අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. කලින් සිටි රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා එක්කත්, අගමැතිතුමා එක්කත්, ජනාධිපතිතුමාත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, එෙහත් ෙම්වා තවමත් කියාත්මක ෙනොවී තිෙබන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් සලකා බලන්නය කියලා. සාමානɕෙයන් රාජɕ ෙසේවකයා පැය අටක් වැඩ කරන ෙකොට හමුදා නිලධාරියා පැය 24ම වැඩ කරන්නට ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට පැය 12කට වඩා වැඩ කරන්නට ඕනෑ. නමුත් රාජɕ ෙසේවකයා පැය 8ක් වැඩ කළාට පසුව, ඔහු වැඩ කරන ඉතිරි පැය කිහිපය සඳහා අතිකාල දීමනාවක් ලැෙබනවා. නමුත් ෙම් හමුදා නිලධාරින් සම්බන්ධව ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් නැහැ. ඔවුන්ට අතිකාල දීමනා නැහැ, ඕටී නැහැ, batta නැහැ. ඒ කිසි ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැතිව තමයි ෙම් තිවිධ හමුදා නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන්. ඉතින් ඔවුන්ට නිල තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා එම කාර්ය භාරය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නට කැමැතියි. තමන්ට ෙසෙනහස දක්වන තමන්ෙග් දුව, පුතා, අඹුව, ළඟ පාතක ෙනොමැතිව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙම් දුෂ්කර ෙසේවෙය් ෙයෙදන හමුදා නිලධාරින් කටයුතු කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

609 610

ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණා සියල්ලමත් එක්ක තමන්ෙග් ජීවිතය පවා අවදානමකට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක තමයි ෙම් හමුදාෙව් රණ විරුවන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අ ෙප් ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව වහාම මැදිහත් ෙවලා අවශɕ පියවර ගන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අද දවස වන ෙකොට තිවිධ හමුදාෙව් භට පිරිස් ඉතාම ජයගාහී මාවතකට අවතීර්ණ ෙවලා සිටින බව. තව කිෙලෝමීටර් ගණනාවයි ඔවුන්ට අල්ලා ගන්නට තිෙබන්ෙන්. එම කිෙලෝමීටර් ගණනාව තුළ ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන අවස්ථාෙව් දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් එහි රැදී සිටින සිවිල් ජනතාව මිනිස් පලිහක් විධියට තබා ෙගන, ඔවුන්ව ෙනොමරා මරමින් කියාත්මක වන ආකාරය අපි දකිනවා. එවැනි කාල වකවානුවකුයි අද අප ජීවත් වන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම් සිවිල් ජනතාවෙගන් පුළුවන් තරම් පිරිසක් ෙබ්රා ෙගන ඔවුන්ට උපරිම සැලකීම් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙනක් පැත්ෙතන් විවිධ ජාතɕන්තර සංවිධාන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන් අද ජාතɕන්තර සංවිධාන විවිධ ජාතɕන්තර අතෙකොළු වශෙයන් කියාත්මක වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒෙක පතිඵලයක් විධියට ආණ්ඩුවට බලපෑම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවලක් ඔවුන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් යුද ජයගහණය නැත්නම්, ෙම් තිවිධ හමුදාව ලබා ගනිමින් සිටින ජයගහණය ආපස්සට හරවන්නට හදන කිසිම ආකාරයක වැඩ පිළිෙවලකට අපි සියලු ෙදනාම එකඟ ෙනොවිය යුතු යි කියන එක මා ෙමතැනදි කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ෙම් පිළිබඳව බලපෑම් කරන විවිධ රටවල්, ෙම් කථා කරන විවිධ සංවිධාන, ජාතɕන්තර සංවිධාන, අෙප් මානව හිමිකම් ගැන ෙසොයන සංවිධාන, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කරනු ලබන කියාවන්, ඔවුන් ජනතාව ෙපළමින් කරන කටයුතු ගැන කථා කරන්න සූදානම් නැහැ. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ජාතɕන්තර පජාවට කියන්ෙන්, කරුණාකරලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කරන ෙම් වැඩ කටයුතු නතර කරලා, ෙම් ජනතාව වහාම ඔවුන්ෙග් ගහණෙයන් නිදහස් කරන්නය කියලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියන්නය කියලායි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගන්නා වූ කියා මාර්ග පිළිබඳව, ඔවුන් ජනතාව හිරිහැරයට පත් කරලා, එම ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව ජාතɕන්තර සංවිධාන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධව අපි ෙදපැත්ත ගැනම කථා කරනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් වන මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැනත් අපි කථා කරනවා. තිවිධ හමුදාව යම් කිසි වරදක් කර තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැනත් කථා කරනවා. හැබැයි ජාතɕන්තර සංවිධානවලට අපි කියන්ෙන් තිවිධ හමුදාවට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට එපා, ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධවත් කටයුතු කරන්නය කියලායි. යුද අපරාධ සම්බන්ධෙයන් පභාකරන්ලා ක ටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන එක ජාතɕන්තර සංවිධානවල යුතුකමක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. දැන් ෙම් කටයුතු ෙකෙරන ආකාරය දිහා බලන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ යුද නායකයන් එක්ක හැසිෙරන විධිය ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කණ්ඩායම 2000ක් එක්ක ඇවිල්ලා අවි ආයුධ බිම තබන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට එකතු වුණාම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුෙළේ සිටිනවා, මරා ෙගන මැෙරන කට්ටිය. එතෙකොට ඒ අයට නිල් ෙකොටි හමුදාව කියලා තමයි අපට කියන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, දැන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාර්ශ්වෙය් 2,000ක් ඇවිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ගන්නවා. එක අවි ආයුධයක් බිම තියලා නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙගොල්ලන් එල්ටීටීඊ ද එල්ටීටීඊ ෙනොෙවයිද කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් කවුද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අද

පළමු වන වතාවට, ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂය, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී යැයි කියා ගන්නා ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොකද කර තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහනවා. දවස ගාෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කියනවා, අවි ආයුධ ගත්තාය, 1988-1989 මිනිසුන් මැරුවාය කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා විතරයි අඩුම තරෙම් එෙහමවත් නැති කට්ටියකට සිටිෙය්. 1971 මරපු එක ගැන දැන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද පළමු වන වතාවට මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන් සහිත ලංකාෙව් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් තිෙබනවා නම් ඒ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියලා තමයි අපට දැන් කියන්නට ෙවන්ෙන්. දැන් අපි කියන්ෙන් නිල් ෙකොටි හමුදාව සමඟ සිටින්නා වූ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියලායි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පභාකරන්ට අඬ ගහනවා. ඇඟිල්ල දික් කරනවා. පභාකරන් මිනී මරනවා. පභාකරන් ෙබෝම්බ ගහනවා. අර දකුෙණ් ඇති වුණු ෙබෝම්බ පහාරය කවුද ෙකරුෙව් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒක ඇතුෙළේ ඉන්න කට්ටිය ෙකරුවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක අපට ෙසොයා ගන්න බැහැ. ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යුද්ධය අවසාන කරන අතෙර්, ෙහට උෙද් පභාකරන් ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත්, "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවන්න අපි සූදානම්." කියලා, කිසි පශ්නයක් නැහැ ෙහට උෙද් ඉඳලා පභාකරන්ට උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනවාර්ගික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධූරය ෙදයි. එෙහම දීලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඊළඟට පභාකරන් අර ෙගන ගිහිල්ලා එතැන තියා ගනියි. එතෙකොට අවි බිම තියන තුරු පභාකරන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න බැහැයි කියලා කිව්වා. හැබැයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවියක් තියා තමන්ෙග් පිස්ෙතෝලයවත් බාර ෙදන්ෙන් නැතිව ඇවිල්ලා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදනවා. එතෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවි ආයුධ එකක්වත් බාර ෙදන්ෙන් නැතිව අෙනක් පැත්තට කියනවා, "පිල්ෙලයාන් අවි ආයුධ බාර දුන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ෙම්ක අපට විශාල පශ්නයක්; උභෙතෝෙකෝටික පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් උෙද් ඉදන් රෑ ෙවනකම් ගහන පභාකරන් ෙහට පණිවුඩයක් එව්ෙවොත් එෙහම "මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බාර ෙවන්න කැමැති"යි කියලා, එක අවි ආයුධයක්වත් බිම තියන්ෙන් නැතිව පභාකරන් ෙහට උෙද් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරෙයක්! [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ජාතික ආරක්ෂක ඇමති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාතික ආරක්ෂක ඇමති කරයිද කියලාත් අපට විශ්වාසයක් නැහැ. යානවාහන දීලා පාරවල් වහලා පභාකරන්ව ලස්සනට අරෙගන එයි. තමුන්නාන්ෙසේලා "ෙකොටියා, ෙකොටියා" කියකියා ඒ මනුස්සයාට කෑ ගැහැව්වා. ඉස්සර පභාකරන්ලාට, පිල්ෙලයාන්ලාට, කරුණලාට ඔක්ෙකොටම කතා ෙකරුවා. ඉතින් මම කියන්ෙන් ෙම්ෙක් යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙයන්න ඕනෑ කියලායි. අවි ආයුධ බිම තියනවා නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවි ආයුධ බිම තියන්න ඕනෑ; පි ල්ෙලයානුත් අවි ආයුධ බිම තියන්න ඕනෑ: පභාකරනුත් අවි ආයුධ බිම තියන්න ඕනෑ. සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ නම්, සාම සාකච්ඡා ඕනෑ නම් සියලු ෙදනාම එකයි.

2009 මාර්තු 19 611 612

නිදහස් උත්සවය දවෙසේ අෙප් ජනාධිපතිතුමා ළඟ තියා ෙගන කථා කරනවා, දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු ඉතිහාසයක් තිබුණයි කියලා. ඒ ෙබෝම්බ ගහපු ෙකනා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ඉතින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්,- [බාධා කිරීමක්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටියත් එතැන ඉඳ ෙගන සිටියා. විමල්, - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් අහ ගන්න එපා. ෙබෝම්බ ගහනවාය කියලා කිව්වාම දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු ෙද ෙගොල්ලක් ෙම් ලංකාෙව් සිටියා. කට්ටියක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටිය. අෙනක් කට්ටිය එල්ටීටීඊ කට්ටිය. දැන් අද ඒ ෙද ෙගොල්ලම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔෙඩොක්කුෙව්යි ඉන්ෙන්. ඉතින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔක්ෙකොම එකට තියා ෙගන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ අහනවා, ෙමොකක්ද කවදාද කියලා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තවමත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පජාතන්තවාදය ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. කන ෙකොට කබරෙගොයාත්, තලෙගොයා කර ෙගන ෙගන කන්න එපා කියලායි මම ෙම් කියන්ෙන්. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒවායින් වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අඩුම තරෙම් ඉන්න පක්ෂෙය් ඉදලා,- [බාධා කිරීමක්] ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා අද ඔතැනට ෙවලා කහිනවා. දළ දා මාළිගාවට පහර දුන්න එක ගැන ජනාධිපතිතුමා කියනවා. අරන්තලාෙව් භික්ෂු ඝාතනය ගැන කථා කරනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දකුණු පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. අනුරාධපුරෙය් ශී මහා ෙබෝධිය ළඟදී අෙප් උවැසු උවැසියන් මරා දමපු එක ගැන කථා කරනවා. ඒ මරාපු ඒවා ගැන කථා කරන ෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉඳ ෙගන ඉන්නවා, ඇමතිකම ඇතුව. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් එතැනම ඉන්නවා. හැබැයි එතුමා ෙම් වන තුරු කථා කරලා කිව්ෙව් නැහැ, "මම නම් දළ දා මාලිගාවට ෙබෝම්බ ගහන්න ගිෙය් නැහැ" කියලා. අෙප් හාමුදුරුවෙන් ඒකයි මම කියන්ෙන්. අද ෙහොරු සමඟ ෙහළුෙවන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, තමන්ෙග් පැටිකිරිය ඇද ගන්න ෙමතැන කථා කරන්න හදන්න එපා කියලා. අපි සියලු ෙදනා එක තීන්දු තීරණවලට එමු. දැන් ෙමතැන අෙප් සටන් විරාමය ගැන මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා කථා කළා. මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා සටන් විරාමය ගැන එෙහම විෙව්චනයක් කරපු එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එෙහම කරපු එක ෙහොඳයි. සටන් විරාමෙය් පශ්න තිෙබනවා නම් කථා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි සටන් විරාමය ගහන කාලෙය් මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් උපෙද්ශක.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. නැහැ. කථා කරන්න එපා. මෙගන් තව අහ ගන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, සටන් විරාමය ගහන කාලෙය් අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් - ගරු අගමැතිතුමාෙග් - උපෙද්ශක. ඔය සටන් විරාමෙය් කෑල්ලක්, අකුරක් නෑර එතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ලිව්වා. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම ලිව්ව කිහිප ෙදනාෙගන් ෙකෙනක් තමයි අෙප් මෙනෝ විජයරත්න මහත්මයා. එදා උපෙද්ශක විධියට ඒවා කරන්න ෙහොඳයි. දැන් ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා සටන් විරාම ගිවිසුම උෙද් ඉඳ ෙගන රෑ වන තුරු පට්ට ගහන එක තමයි කරන්ෙන්. මම ඒකයි කියන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලා ලිව්ව එක අෙහෝසි කරන්න බැහැ කියකියා ඒ කාලෙය් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඒකයි කියන්ෙන්. එහාට ගියාය කියලා ෙම්වා කරන්න එපා. සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන ඒ කාල ෙය් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? අෙහෝසි කරන්න බැහැ කිව්වා. ෙම්ක රට පාවා දීමක් කිව්වා. ෙම් සියල්ල කියලා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ජිනීවාවල ගිහිල්ලා ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න සම්පූර්ණ එකඟ ෙවලා තමයි ලංකාවට ආෙව්. අද සටන් විරාම ගිවිසුම විෙව්චනය කරන්න කිසි අයිතියක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. ෙමොකද, එදා 2005 ජිනීවාවල තිබුණු සාකච්ඡාවලට,- [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ගිෙය්. 2005 දී නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඇතුළු ගිය පිරිස සියයට 100ක් ඒක ආරක්ෂා කරන බවට කැප ෙවලා තමයි ජිනීවාවලින් ලංකාවට ආෙව්. ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙවන කථාවක් කිව්වා. ඒක ෙවනම කථාවක්. අපි කියන්ෙන් ෙදපිටකාට්ටු ෙද්ශපාලනය ගැනයි. ෙම් ෙදපිට කාට්ටු ෙද්ශපාලනය කරන්න සූදානම් වන්න එපාය කියන එක තමයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, පභාකරන්ට අවි ආයුධ භාර දිය යුතුයි කියා අපි කියනවා නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවි ආයුධ භාර ෙදන්න ඕනෑ, පිල්ෙලයානුත් අවි ආයුධ භාර ෙදන්න ඕනෑය කියා. ෙම් සියලු ෙදනාට එක නීතියක්. පභාකරන් ට ෙහට අවි ආයුධ බිම තියලා ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා කියනවා නම්, එෙහම නම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක අවි ආයුධයක් භාර ෙදන්ෙන් නැතිව ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරයකු විධියට ඉන්දවා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා අපි අහනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. අෙප් යුද හමුදා භටෙයෝ තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තබා ගන්න ෙම් දැවැන්ත ජයගහණ පාවා ෙදන විධියට කියා ෙනොකරයි කියන විශ්වාසය තියා ෙගන ඒක ඉදිරියටත් ආරක්ෂා කරමුයි කියා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් අර ෙගන යන කියා මාර්ගවලට අෙප් රෙට් ෙදමළ ජනතාව මර්දනය වන එක, ඔවුන් මරා දමන එක, ඔවුන් පැහැර ෙගන යන එක, ඒවාට විරුද්ධව එල්ටීටීඊ එක කරන ඒවාට එල්ටීටීඊ එකට ඇඟිල්ල දිගු කර ෙචෝදනා කරන්න ජාතɕන්තර පජාව දැන ගත යුතුයි කියන කාරණාවත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 613 614

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) කරුණා මඩකලපුෙව් ඉඳලා ෙකොළඹ ෙගෙනන විට ෙහොඳයි. එත ෙකොට ඔය කථා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණා ඔය ෙගොල්ලන්ට නැති වුණාට පස්ෙසේ ෙබොරුවට කහිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙමවැනි වැදගත් පනතක සංෙශෝධනයක් සම්බන්ධෙයන්, - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් මම නැගී සිටිෙය් නැහැ. එතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙනරපා දැමූ පුද්ගලයන් කිහිප ෙදනකුෙග් නම් සඳහන් කළා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් සහ සාමාජිකයන් කියලා. එය වැරදියි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඔබවහන්ෙසේෙග් උපෙදස් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ෙකොටස කපා හරින්න කියා මම කියනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (vii)ට මම ඔබවහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කර වනවා: "කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතුය. " ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් අෙප් රජෙය් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයකු වන අෙප් මුරලිදරන් මන්තීතුමා ගැන සඳහන් කළා. එතුමාට ෙචෝදනා කළා. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට,-[බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, එතුමා ආයුධ අර ෙගන- [බාධා කිරීමක්] පුළුවන්. මාළිගාවට ගැහුවාය කියලා කියන්න පුළුවන්. ෙමොනවා වුණත් ඒ විශාල ෙචෝදනා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒවා විශාල ෙචෝදනාවන්. අද එතුමා ආයුධ බිම තියලා පජාතන්තවාදීව ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් දිවුරලා, අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු අමාතɕවරයකු හැටියට සිටින ෙකෙනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම කියන්ෙන් ඔහුෙග් අයිතිවාසිකම් රැකිය යුතු බවයි. ඔහු අද අවි ආයුධ අරෙගන මඩකලපුෙව් අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් අහිංසක අය මරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අද ඔහු ඒ සියලු ෙද් පැත්තකට දමා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිපදින්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා පජාතන්තවාදී පවාහයට ඇවිත් ගරු අමාතɕවරෙයක් ෙලස කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි අනිවාර්යෙයන් ඔහුෙග් වරපසාද රැක දිය යුතුයි. අපි සියලු ෙදනාම සාමය ගැනයි බලන්ෙන්.

එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් යම් යම් කටයුතු සිද්ධ වුණා. නමුත් ඒ අය පජාතන්තවාදී පවාහයට ආවා. එදා පළාත් සභා පතික්ෙෂේප කළත් අද පළාත් සභාවලට තරග කරනවා. එෙහම නම්

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, 84 (vii) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව ගරු මන්තීතුමා විසින් මුරලිදරන් අමාතɕතුමා ගැන සඳහන් කළ යම් කිසි ෙදයක් තිෙබනවා නම් එය අනිවාර්යෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න කියා මා ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ඔහුෙග් වරපසාද, - [බාධා කිරීම්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මෙග් ෙවලාව අඩු වන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එවැනි කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කළ යුතුයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) වැරදි ෙද්වල් ඉවත් කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම තීන්දුවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒවා හැන්සාඩ්ගත ෙනොකරන්න. [අ. භා. 2.49] ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. නම් සඳහන් කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි ඉවත් කළ යුතු කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිවරෙයක් සම්බන්ධෙයන් මතු කරපු කාරණාව. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉතිහාසය සම්බන්ධෙයන් කරපු පකාශයක් තිබුණා. ඒ කාරණාව ෙම් ෙවලාෙව් සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන බව මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ඉතා වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න තමයි ෙම් ෙවලාෙව් මා නැඟී සිටිෙය්. මට කලින් කථා කරපු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ෙම් මාතෘකාවට සම්බන්ධ ෙනොවන කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්න මට ලැබී තිෙබන කාලය පමාණවත් නැහැ. එතුමා කියපු එක ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් මම එකඟයි. ෙහොරු සමඟ ෙහළුෙවන් ඉන්ෙන් කවුද කියන එක අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳට ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහොරු සමඟ ෙහළුෙවන් ඉන්ෙන් කවුද කියන එක මම හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරි කියා මාර්ග හරහා පකාශයට පත් කරයි. ඒ ගැන අපි කලබල ෙවන්න ඕනෑකමක් නැහැ. ෙදපිට කාට්ටු ෙද්ශපාලනය කියාත්මක කරන්ෙන් කවුද කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ආරක්ෂක හමුදාව ගැන කථා කරනවා. ආරක්ෂක හමුදාෙව් ජයගහණ අගය කරන්න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය සම්මත කරන්න ඡන්ද විමසන ෙමොන අවස්ථාෙව්දීද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීවරයා ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙහෝ ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් ඡන්දය

2009 මාර්තු 19 615 616

පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම අහන්න කැමැතියි. ඡන්දය පාවිච්චි කරන අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් ෙමතැන ඉඳලා නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් ගැන මීට වඩා ෙද්වල් කියන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කවුද හරි, කවුද වැරදි කියන එක අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරයි. විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අදාළ විෂයය සම්බන්ධෙයන් -ෙම් විශාම වැටුප ස්ෙව්ච්ඡා බල ෙසේනාවට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්- තිබුණු සාකච්ඡාව ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු එකක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ සාකච්ඡාව අද පතිඵල දරා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට පළමු ෙකොටම පකාශයට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් අපි එය විෙශේෂ අගය කිරීමකට ලක් කරන්නත් ඕනෑ. ෙමොකද, අද සාකච්ඡා වන්ෙන් ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉතා වැදගත් ෙසේවයක් කරන පිරිසක් සම්බන්ධෙයනුයි. අද ආරක්ෂක හමුදාව ෙම් රට ඇතුෙළේ විශාල ෙවනසක් ඇති කරන්න සමත් වී තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එක පැත්තකින් පරාජය කරන්න බැහැයි කියපු ෙකොටි තස්තවාදය පුංචි භූමි පෙද්ශයකට සීමා කර තිෙබනවා. මා හිතන විධියට දවස් ෙදක තුනකින් ඒකත් අවසන් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. තස්තවාදය මිහිපිටින් උදුරා දැමීමට අවශɕ වන සියලු කාරණා සම්පාදනය කරන්න අද අෙප් රෙට් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කියා මාර්ගය හරහා අද ෙම් රෙට් ජනතාව අන් කවර දාටත් වඩා ජාතික මානසිකත්වයකින් යුතුව පිබිදිලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. පසු ගිය ෙපබරවාරි 04 වන දා පුංචි පැල්පෙත් සිට මහා මන්දිරය දක්වා හැම ෙගදරකම සිංහ ෙකොඩිය එස වී තිබුණු බව අපි දැක්කා. පුංචි බයිසිකලෙය් ඉඳලා මහා රථ වාහන දක්වා සියලු වාහනවල සිංහ ෙකොඩිය එසවිලා තිෙබනවා අප දැක්කා. ජාතික මනස ෙවන කවර දාටත් වඩා පිබිදිලා. රට ගැන හිතන මිනිසුන් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. රට ගැන හිතන මිනිසුන්ට ෙම් සමාජෙය් තැනක් ලැෙබන තැන නිර්මාණය ෙවලා. ඒ නිසා රට ගැන හිතන සමාජයක් බිහි කරන්න අද අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා සමත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක අතිවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක්. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, පන්සෙලන් නැත්නම් පාසෙලන් ගන්නා කියා මාර්ග හරහා තමයි රටක සමාජ මනස ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා අප ඉතිහාසෙය් අසා තිෙබනවා. නමුත් රටක ආරක්ෂක හමුදාවට තස්තවාදයක් පරාජයට පත් කරලා ෙම් රෙට් සමාජ මනස ෙවනස් කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්ය කියන එක අෙප් රෙට් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාව පාෙයෝගිකව ඔප්පු කර ෙපන්වූවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් කෘතෙව්දිත්වය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව් ඔවුන්ට පළ කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව නිදහස් උත්සවයක ෙපළපාළියක් සඳහා පමණයි පාවිච්චි කෙළේ. එෙහම තැනක ඉඳලා රටට පජාතන්තවාදය ලබා ෙදන දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන හමුදාවක් බවට අද අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔවුන් කරන කාර්ය භාරය අද ෙම් රෙට් නිසි ඇගැයීමකට ලක් ෙවමින් තිෙබනවා. මම මීට දවස් ෙදකකට කලින් අෙප් ගෙම් හමුදා ෙසබළකුෙග් අවසන් කටයුතු සිදු කරන උත්සවයකට සහභාගි වුණා. ඒ හමුදා ෙසබළාෙග් නිවෙසේ ඉඩ කඩ පමාණය මදි. ඒ නිසා ගෙම් තරුණයන් පන්සලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පන්සෙල් බණ මඩුෙව් තමයි ඔහුෙග් අවසන් කටයුතු සිද්ධ කෙළේ. ඒ විධියට පන්සලක අවමංගලɕ කටයුත්තක් සිද්ධ කරනවා මම දැක්ෙක් පළමු ෙවනි වතාවටයි. ෙවන දා අප පන්සලට ගිෙය් ෙමොනවා හරි පූජනීය කටයුත්තකට සම්බන්ධ ෙවන්නයි. ෙබෝධි පූජාවකට නැත්නම් ෙවනත් ආගමික උත්සවයකට සම්බන්ධ ෙවන්නයි. නමුත් ඉතිහාසෙය් පළමු ෙවනි වතාවට අෙප් හමුදා ෙසබළකුෙග් අවසන් කටයුතු පන්සලක බණ මඩුවක සිදු කරන අවස්ථාව ෙපෙර්දා මම මෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ඒ වාෙග් තැනකට අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඇවිත් තිෙබනවා. ඔහුෙග් දිවි පිදීම පූජනීය කාරණයක් විධියට සලකලා තිෙබනවා. අප පන්සලට යන්ෙන් පූජනීය කටයුතුවලටයි. ඒ කියන්ෙන් ඔහුෙග් දිවි පිදීම පූජනීය කටයුත්තක් විධියට දකින සමාජයක්, රටක් අද ඇති ෙවලා

තිෙබනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් කෘත ගුණ සැලකීම අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඉටු කරනවාය කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ආරක්ෂක හමුදාව විශාල ෙවනස්කම් ගණනාවකට ලක් වුණා. හමුදාව ඇතුළත තත්ත්වය ගත්ෙතොත් අර බිතානɕ වැඩවසම් යුගෙය් හදපු හමුදාෙව් නිලධාරින්, ෙසබළුන් අතර තිබුණු පරතරය ෙවනුවට දක්ෂ, වැඩ කරන නිලධාරින් හමුදා ෙමෙහයුම්වලට, කියාන්විතවලට නායකත්වය දීම හරහා හමුදාව ඇතුෙළේ සමගියක් ෙගොඩ නැඟුණා. විෙශේෂෙයන්ම අප පසු ගිය කාලෙය් දැකපු ෙදයක් තිබුණා. සටන් කරන හමුදා භටයකුෙග් චිත්ත ෛධර්යය, මානසික මට්ටම හරි වැදගත් යුද්ධයක් කරන්න. ඒ අයෙග්ම ෙශේණීන් ඇතුෙළේ මහා විෂමතාවන් හැදුවාට පසුව ෙම් කරන කාර්ය භාරය -සත් කාර්යය- ජයගහණය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාව ගත්තාම ඒ හමුදාව තවදුරටත් අෙප් රෙට් ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාවක් ෙනොෙවයි. අද පාෙයෝගික යුද්ධෙය් විෙශේෂ බලකාය තුළ පවා ස්ෙව්ච්ඡා හමුදාව කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. එකම හමුදාවක, එකම කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන පිරිසක් අතර ෙවනස් වශෙයන් සැලකීමක් සිද්ධ වන විට මා හිතන්ෙන් ඒ ෙසබළුන්ෙග් වුණත් මානසික මට්ටම බිඳ වැෙටන්න ඉඩකඩ පසු ගිය කාලෙය් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙම් ගත්තා වූ පියවර හරහා ඔවුන්ෙග් මානසික මට්ටම ශක්තිමත් ෙවලා, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් කරන යුදමය කාර්යයටත් එය විශාල පිටුවහලක් ෙවනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ලැබී තිෙබන කාලය සීමිතයි. නමුත් මට කිව යුතු තව කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. අප ෙම් ආරක්ෂක හමුදාවල එක පශ්නයක් විතරක් විසඳුවාට මදි. තවත් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් වැටුප් තලවල තිෙබන විෂමතාවන් නැති කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව පිහිෙටව්වාට පසුව ෙපොලිස් නිතɕ ෙසේවයයි, උප ෙසේවයයි අතර තිෙබන පරතරය ෙවනස් කළා. උප ෙසේවා ෙපොලිස් නිලධාරින් නිතɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කළා. ඒ හරහා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් තිබුණු විෂමතාව නැති කරන්න කටයුතු කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලිස් සහායකයන් විශාල පමාණයක් හිටියා. ඔවුන් ස්ථිර කරන්න කටයුතු කර තිබුණා. ඒ විධියට විශාල වශෙයන් හමුදාව ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ ෙවනස්කම් ගණනාවකට අප දායක වුණත්, ෙවනස්කම් ගණනාවක් ඇති කළත් ඔවුන්ෙග් චිත්ත ශක්තිය වර්ධනය කරන්න අප අතින් මඟ හැරුණු කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. මම ඒකත් ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් මිය ගිය ෙසබළුන් ගැන කථා කෙළොත්, අප දන්නවා ෙබොෙහොම තරුණ ෙසබළු ෙම් රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කර තිෙබන බව. ඔවුන්ෙගන් සමහර අය තම බිරියන් වාෙග්ම ෙදමව්පියන් ද රැක බලා ගැනීම කළා. විවාහ වුණු සමහර ෙසබළුන්ෙග් ෙදමව්පිෙයෝ අද වන ෙකොට අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. පසු ගිය කාල සීමාව පුරාම සාකච්ඡාවක් කළා, ඔවුන්ෙග් වැටුප ලබා ෙදද්දී එෙහමත් නැත්නම් එතැනින් එහාට විශාම වැටුපට යද්දී ඒ හමුදා ෙසබළුන් ෙසේවයට බැඳුණු අවස්ථාෙව්දී පළ කළ කැමැත්ත අනුව ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ටත් යම් සහනයක් සලසන්න පුළුවන් විධියට ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ෙග් අනාගතයත් සුරක්ෂිත කරන්න පුළුවන් වන විධියට ඔවුන්ෙග් වැටුෙපන් යම් ෙකොටසක්වත් ඔවුනට ලැෙබන්නට සලස්වන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ විශාම වැටුපවත් ඔවුනට ලැෙබන්නට සලස්වන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව අෙප් අවධානය ඉදිරි කාලෙය්දී ෙයොමු විය යුතුයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිතුමාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර අවසාන කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 617 618

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මම ඉතාමත් ඉක්මනින් කථාව අවසාන කරනවා. ඊළඟට ඔවුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් සම්බන්ධෙයන්ද පසු ගිය කාලෙය් පශ්නයක් තිබුණු බව අපි දැක්කා. එය සමාජ පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය ෙවමින් තිබුණා. ඔවුන් නැවත විවාහ ෙවන්න යන ෙකොට ලැෙබන වැටුප අෙහෝසි වන නිසා ෙවනත් වැරදිවලට ෙයොමු ෙවමින් තිබුණා. ඒ නිසා විවාහ වන උදවියට ඒ ලැබුණු වැටුෙපන් අඩුම තරමින් සියයට 50ක වැටුපක්වත් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් සම්පාදනය කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාවත් මම ෙව්ලාෙව්දී කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මට විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. මම තව කාරණා ෙදකක් කියලා අවසන් කරනවා. ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන් සම්බන්ධෙයන් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන්ටත් ෙම් පශ්නයම තිෙබනවා. යුද්ධෙය්දී ජීවිත පරිතɕාග කළ ෙපොලිස් සහායකෙයෝ විශාල පමාණයක් අද ඉන්නවා. නමුත් සාමානɕ ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ෙයදන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ලැෙබන වරපසාද ඔවුනට ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඔවුන්ෙග් මරණවලදී ලැබිලා නැහැ. එම නිසා පසු ගිය කාලය පුරාම අපි කථා කළා, ෙම් ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන් ෙපොලිස් ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර ගන්න කියලා. ෙමොකද, ඔවුනුත් ෙපොලිස් ෙසේවෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද ඉෂ්ට කරමින් ඉන්න නිසා. ඒ කටයුත්තත් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය වාෙග් ආයතන අද හැදිලා තිෙබනවා. අද උතුෙර් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් කටයුත්ෙත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඔවුන් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ෙවනුෙවනුත් විශාම වැටුපක් සම්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඔවුන් කරන කාර්ය භාරයට කරන කළ ගුණ සැලකීමක් ෙලසට මතක් කර සිටිමින් එය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සහෙයෝගය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 2.59] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நைடெபᾠகின்ற விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) என்ற மேசாதா மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்குக் கால அவகாசம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ஓய்ᾬதியம் சம்பந்தமான ஒᾞ சில விடயங்கைளப் ேபசலாெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾙதலா வதாக, ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌகள் பற்றிப் ேபச நிைனக்கின்ேறன். இலங்ைகயிேல சுமார் நான்கு இலட்சத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠகின்றார்கள். ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்களில் அேநகமானவர்கள் என்ைனப்ேபான்ற ᾙதியவர்கள், ேநாயாளிகள் மற்ᾠம் சக்தி குைறந்தவர்கள். இவர்கள் ெபᾠகின்ற ஓய்ᾬதி யத்தில்தான் அவர்கள் ெகளரவமான சீவியத்ைத நடாத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு நியாயமான ஓய்ᾬதியம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். 2006ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்குக் கணிசமான அளᾫ

சம்பளம் உயர்த்தப்பட்டᾐ. அᾐ மிகᾫம் நல்ல விடயம். வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப்ᾗ காரணமாகச் சம்பள உயர்ᾫ ேகாாி, அரசாங்க ஊழியர்கள் ஊர்வலங்கள், ஆர்ப்பாட்டங்கைள நடாத்தினார்கள். அதன் காரணமாகத்தான் அᾐ சாத்தியப்பட்ட ெதனலாம். அேதேநரத்திேல, ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ட ஓய்ᾬதிய அதிகாிப்ᾗ மிகக் குைறவானᾐ. அவர்களᾐ ஓய்ᾬதியம் மிகச் ெசாற்ப அளவில்தான் உயர்த்தப்பட்டᾐ. 2006ஆம் ஆண்ᾊேல அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ட அந்தச் சம்பள அதிகாிப்பின் அᾊப்பைடயிேல அதிகாித்த ஓய்ᾬதியத்ைத வழங்கும்பᾊ நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சா் அவர்களிடத்திேல ேகட்ᾊᾞக்கிேறாம். பாராᾦமன்றத்தில் நான் அᾐ பற்றிப் பலᾙைற ேபசிᾜமிᾞக்கிேறன். ஆனால், என்ன ெசய்வᾐ? இன்ᾔம் அந்த ᾙரண்பாᾌ நீக்கப்படவில்ைல. காரணம், ஓய்ᾬதியக்காரர்கள் மிகᾫம் சக்தி குைறந்தவர்கள். இங்ேக வந்ᾐ ஆர்ப்பாட்டேமா, ஹர்த்தாேலா நடாத்த அவர்களிடம் சக்தி இல்ைல. எனேவ, அவர்கᾦைடய கஷ்ட நிைலைய உணர்ந்ᾐ அந்த ᾙரண்பாட்ைட நீக்குமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள மிகᾫம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, விவாகம் ெசய்யாமᾤம் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌமிᾞக் கின்ற ெபண் பிள்ைளகᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் வழங்குவᾐ சம்பந்தமான விடயத்ைதப் பற்றிக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அத்தைகய 2-3 ேபர் என்ᾕடாக ஓய்ᾬதியத்ᾐக்கு விண்ணப்பித்திᾞந்தார்கள். அவர் கᾦைடய விண்ணப்பங்கள் நிராகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்கு ஒᾞ காரணம், அவர்களᾐ ெபற்ேறார் இறந்த பின்ேப அந்தப் பிள்ைளகᾦக்குச் சுகᾪனம் ஏற்பட்டைமயாகும். ஆதலால், அவர்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். நான் இங்கு நீண்டேநரம் அைதப்பற்றிப் ேபச விᾞம்பவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சேராᾌம், அவᾞைடய ெசயலாளேராᾌம் இைதப்பற்றி ேபசி அவர்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்க வழி ெசய்வதற்கு உத்ேதசித்திᾞக்கின்ேறன். ᾚன்றாவᾐ, ஓய்ᾬதியம் வழங்குவதிேல காலதாமதம் - delays - ஏற்பᾌவᾐ சம்பந்தமானᾐ. அᾐபற்றிப் பின்னர் நான் ஆங்கிலத்திேல சுᾞக்கமாகச் ெசால்ேவன். இைவகைள நாங்கள் நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾌத்ᾐ, மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. கலவரம் மற்ᾠம் ᾜத்தம் காரணமாக எத்தைனேயா அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் disappeared, abducted and missing என்ᾠ இல்லாமல் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இங்ேக ஆட்கᾦமில்ைல; சம்பளᾙம் இல்ைல; pension உம் இல்ைல. ஒன்ᾠேமயில்ைல. இறந்ᾐவிட்டார்கெளன்ᾠதான் கᾞᾐகின்ேறன். அதற்கு ᾙைற யான விசாரைணகள் - inquiries, coroner's inquiries, post-mortem மற்ᾠம் மரணச் சான்றிதழ் என்ᾠ எᾐᾫமில்ைல. அதனால், அவர்கᾦைடய குழந்ைதகள், ᾐைணவிமார் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌ கின்றார்கள். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஓய்ᾬதியச் சட்டங்களில், மற்ᾠம் அதற்கான சுற்ᾠநிᾞபங்களில் ேதைவயான மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ட வர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் கிைடக்க வழிவகுக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சில விடயங்கைள ஆங்கிலத்தில் ேபச நிைனக்கின்ேறன். Hon. Minister, I want to bring to your notice the anomalies in pensions. We are very old people. I am almost your age. I am 70 years now. Tomorrow I am completing ten years as a pensioner. But, I am getting a very meagre pension. All my friends who are of my age are retired Government servants. They are all writing and appealing to me and I am also getting a number of telephone calls regarding their pension. Their demand is to bring their pension on par with the new salary structure which came into effect in 2006. There is a big anomaly. Even last December, we had an Adjournment Motion with regard to this. Along with my JVP Colleagues, I also argued. But, you know, Sir, most of these pensioners are old people like me. They are sick, very feeble and unable to come to Colombo. We cannot even have an Udgoshanaya like the JVP boys.

2009 මාර්තු 19 619 620

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

To present that case, our problem is that once a person retires he is given a pension based on the salary at the time of his retirement. Then, subsequently the Public Service Commission introduces salary revisions and so on but a similar revision is not made for the pensioners simply because it is a very large financial commitment. Next time I want to take up the idea given by some of you in the Opposition, to discuss with the trade unions so that if there is any salary increase it will apply to everybody; not only to the public servants, but the public servants and the pensioners will be taken together to see whether we can give a fair share of the salary increase to the pensioners as well. So I am very glad you mentioned it. When I was the Minister of Finance you will remember, I pushed back the year where they could be brought into the higher scale for remuneration. So we will continue to do that and I hope we can solve some of your problems. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Hon. Minister, there is a precedence. Sir, in an earlier circular this has been granted. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

No, that was done once. But the question is, on principle, whether you could do it everytime there is a salary increase for public servants. You know there is so much of agitation. Can the Treasury afford to take another 600,000? There are 1.2 million Government servants and 600,000 pensioners in this country. Now, almost all the income of this country is being expended on salaries and pensions. So let us try to find the money. If there is growth and we become richer, then of course, we have enough money to pay. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) I do appreciate that Sir, but try to do whatever possible. I know you have given 43,000 graduate appointments. You did it within a day. So, I am sure you will try to help us. The second thing is, Sir, I went to the Department of Pensions yesterday. Your people are very nice; they are very courteous, very helpful and very cooperative. But you must update and you must fill all the vacancies. Most of these people come all the way from remote areas and spend their time there. The officers are trying their level best. Some of the management assistants and clerks are very efficient. They must be given due promotions. The Management Service must be upgraded like those days.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

Now, the Head of the Pensions Department is the Director-General of Pensions. I fully agree with you and I want to take this opportunity to thank my Secretary and the Director-General of Pensions and their staff for all the good work they have done. Although we get praised in this House, it is due to our officials who have done a lot of work and I fully appreciate your comments that we must fill the vacancies. I will do that as early as possible. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Thank you. [பி.ப. 3.08] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல, ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகளின் விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் சம்பந்தமான திᾞத்தச் சட்டᾚலத்தின் மீதான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற உள்நாட்ᾌ ᾜத்தத்தின் காரண மாகப் பல்ேவᾠ தரப்ைபᾜம் ேசர்ந்த ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் இறந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த 35 வᾞட ஆᾜதப் ேபாராட்ட காலத்தில் எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் நாற்பத் ெதான்பதாயிரம் ெபண்கᾦம் வட மாகாணத்தில் ᾙப்பத்தாறாயிரம் ெபண்கᾦம் - ஏறக்குைறய எண்பத்ைதயாயிரம் ெபண்கள் - தமᾐ கணவன்மாைர இழந்ᾐ விதைவகளாகி இᾞக்கிறார்கள். இந்த எண்பத்ைதயாயிரம் விதைவகᾦள் ᾜத்தப் பாதிப்பினால் மட்ᾌம் வட மாகாணத்திேல நாற்பத்ைதயாயிரம் ெபண்கᾦம் கிழக்கு மாகாணத்திேல இᾞபத்ᾐநான்காயிரம் ெபண்கᾦம் விதைவ களாகியிᾞப்பதாக அண்ைமயில் கணக்கிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேலேய கூᾊய அளவில் விதைவகள் இᾞக்கின்ற மாகாணமாகக் கிழக்கு மாகாணம் விளங்குவதாக அண்ைமயிேல கிழக்கு மாகாண அைமச்சர் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் ஊடகங்கᾦக்கு ெவளியிட்ட அறிக்ைகயில் ெதாிவித்திᾞந்தார். ஆகேவ, இவ்வாᾠ ெதாடர்ச்சியாக ᾜத்தம் நைடெபᾠவதனால் எமᾐ நாட்ᾊல் ஏறக்குைறய 40 வயᾐக்குக் குைறந்த வயைதᾜைடய இளம் ெபண்கள் விதைவகளாக்கப்பᾌகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, ᾜத்தத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ள பைடயினᾞக்காக உᾞவாக்கப்பட்ட இந்த விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியத்திட்டத் திᾞத்தச் சட்டᾚல விவாதத்திேல, குறிப்பாக, இந்த ᾜத்தத்ைத நிᾠத்ᾐவதன்ᾚலம் பைடயினாின் குᾌம்பத்திᾢᾞந்ᾐம் ெபாᾐமக் களிைடயிᾤம் ேமᾤம் விதைவகள் உᾞவாக்கப்பᾌவைதத் தவிர்க்கᾙᾊᾜம் என்ற விடயத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இலங்ைக பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குள் சிக்குண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எதிர்வᾞம் 2010ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைக இன்ᾔம் மிகᾫம் ேமாசமான ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையச் சந்திக்கவிᾞக்கின்றᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊைய அவதானிக்கும்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் மாதாந்தச் சம்பளம் ெபᾠம் உத்திேயாகத்தர்கள், ஓய்ᾬதியம் ெபᾠேவார், விதைவகள் மற்ᾠம் அநாைதகள் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கள் ஆகிேயாᾞக்கு அᾌத்த ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனைவக்கூட ெகாᾌக்கக்கூᾊய நிைலைமயில் எமᾐ நாᾌ இᾞக்குேமா என்பᾐ சந்ேதகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்தைகயெதாᾞ நிைலயிᾤம் இன்ᾠ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾜத்தத்ைத

පාර්ලිෙම්න්තුව 621 622

நிᾠத்திப் ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காக 107 தடைவகள் சர்வகட்சிப் பிரதிநிதிகள் குᾨ கூᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், சர்வகட்சிப் பிரதிநிதிகள் குᾨக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு ᾚன்ᾠ தடைவகள் அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அவர்கள் அதில் கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல என்ᾠ ஆதங்கம் ெதாிவித்திᾞந்ததாக அண்ைமயிேல ஊடகங்களில் ெசய்தி ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. உண்ைமயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு இᾐவைரயில் இவ்வாறான ஓர் அைழப்ᾗ விᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இச்சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தவᾠதலாக ஆனந்தசங்காி அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் சார்ந்தவர் என நிைனத்ᾐவிட்டாேரா என எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஏெனனில் இᾐவைரயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் எவᾞக்குேம சர்வகட்சிப் பிரதிநிதிகள் குᾨக் கூட்டத்ᾐக்கு சᾙகமளிக்குமாᾠ அைழப்ᾗ விᾌக்கப்படவில்ைல என்ற விடயத்ைத மீண்ᾌம் நாங்கள் உங்கᾦக்குத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயதாகவிᾞக்கின்றᾐ. இன்ெனாᾞ சிேரஷ்ட அைமச்சர் அவர்கள், "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஜனநாயக வழிக்கு வரேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவர் ஒᾞேவைள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஓர் ஆᾜதந்தாங்கிய கட்சி எனᾫம் அைமச்சரைவயில் இᾞக்கின்ற சில அைமச்சர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்தவர்கள் எனᾫம் நிைனத்ᾐவிட்டார் ேபாᾤம். அவ்வாᾠ எண்ணியிᾞந்தால் அவர் அந்த எண்ணத்ைத மாற்றிக்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இந்த ᾜத்தத்தினால் மதத் தலங்களிேல மட்ᾌம் 1,246 தமிழ் மக்கள் ஆᾜதப் பைடயினரால் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த விபரத்ைத நான் பட்ᾊயᾢட்ᾌக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1990ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ᾪரᾙைனயில் அைமந்ᾐள்ள பத்திரகாளியம்மன் ஆலயத்திேல தஞ்சமைடந்திᾞந்த பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் பைடயினரால் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐேபான்ᾠ 1993ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் யாழ். குᾞநகர் ஆலயத்தில் தஞ்சமைடந்திᾞந்தவர்கள்மீᾐ பைடயினர் ேமற் ெகாண்ட தாக்குதᾢேல பல ெபாᾐமக்கள் பᾢயாகியிᾞக் கிறார்கள். 1994ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் நவாᾢ ேதவால யத்திேல பைடயினர் ேமற்ெகாண்ட தாக்குதᾢல் ᾓற்ᾠக் கணக்கான அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். 1997ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் வᾫனிக்குள ேதவாலயத்தின்மீᾐ குண்ᾌ ᾪச்சு நடத்தியதில் அங்கிᾞந்த அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் பலர் இறந்திᾞக்கிறார்கள். 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 25ஆம் திகதி எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் மட்டக்களப் பிᾤள்ள ேதவாலயத்தில் ைவத்ᾐ சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். 2006ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் அல்ைலப்பிட்ᾊ ேதவாலயத்திேல பல ெபாᾐமக்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஏற்ெகனேவ அைமச்சர் அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் மதத் தலங்களில் 414 ேபர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறி ஒᾞ பட்ᾊயைலக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். ஆனால், இவ்வாᾠ ஆலயங்களிேல ைவத்ᾐப் பைடயினரால் ெகாைல ெசய்ய்பட்ட அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் 1,246 ேபாின் பட்ᾊயல் எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்ைத நிᾠத்ᾐவதன்ᾚலம்தான் ெபாᾐமக்கைளப் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜெமன்பைதேய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறி வᾞகின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐகூட இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற ஏறக்குைறய ᾙப்பத்தாறாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் வᾫனியாவிேல இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கைள வᾫனியாவிᾢᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களால்கூட ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல்

இடம்ெபற்றதற்குப் பிற்பாᾌ அங்ேக என்ன நடக்கின்றெதன்ᾠ பாᾞங்கள்! 2008ஆம் ஆண்ᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மட்ᾌம் ெமாத்தமாக 173 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞப்பதாக அம்மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற மனித உாிைம ஆைணயகத்திேல ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைதவிட, இந்த ஆண்ᾌ ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 46 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞப்பதாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இᾐ என்ᾔைடய கூற்றல்ல, ஊடகத்திேல வந்த ெசய்திᾜமல்ல, மட்டக்களப்பிᾢᾞக்கின்ற மனித உாிைம ஆைணயகத்திேல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙைறப்பாட்ைடெயாட்ᾊேய நான் இந்தத் தகவைல இங்ேக ெதாிவிக்கின்ேறன். கடந்த வாரம் திᾞேகாணமைலயிேல 6 வயᾐச் சிᾠமி கப்பம் ெபᾠம் ேநாக்கில் கடத்தப்பட்ᾌப் பின்னர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌப் பாிதாபமாக இறந்திᾞக்கிறாள். அவளᾐ சடலம் உரப்ைபெயான்றிேல இடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெவல்லாெவளி என்ற இடத்தில் 14 வயᾐ சிᾠமிெயாᾞத்திைய அங்கிᾞக்கின்ற பைடயினர் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இைவகைள ெவᾠமேன நாங்கள் கூறவில்ைல. இவற்ᾠக்கான ஆதாரங்கள், ᾗள்ளிவிபரங்களின் அᾊப்பைடயில்தான் இந்தத் தகவல்கைள நாங்கள் ெதாிவிக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதத் தᾌக்கேவண்ᾌமானால் ஒᾞ நிரந்தர ேபார் நிᾠத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌ மாக" [ மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 5 ෙතක් වගන්තිපනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2009 මාර්තු 19 623 624

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விதைவகளினᾐம் அநாைதகளினᾐம் ஓய்ᾬதியத் திட்டம் (ஆᾜதந்தாங்கிய பைடகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WIDOWERS' AND ORPHANS' PENSION SCHEME (ARMED FORCES) (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌ மாக" [ மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார் கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථාන පිහිටුවීම விேசட ெபாᾞளாதார நிைலயங்கைள நிᾠᾫதல்

ESTABLISHMENT OF DEDICATED ECONOMIC CENTRES ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා ජීවන වියදම් පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ අනුකාරක සභාෙව් තීරණය පරිදි ආරම්භ කරනු ලැබූ නාරාෙහේන්පිට කිරි මණ්ඩල මාවෙත් විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථානය මඟින් සිල්ලර හා ෙපොදු ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතෙය් ෙපොදු ජනයාට වාසිදායක වන නව ෙවෙළඳ චර්යා රටාවක් ආරම්භ කර ඇත. ෙවෙළඳ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕාංශය ෙමහිදී ලබා ගත් අත් දැකීම්ද උපෙයෝගී කර ෙගන ර ෙට් අෙනකුත් ජනාකීර්ණ පෙද්ශවල, එනම් රත්මලාන, බත්තරමුල්ල, පෑලියෙගොඩ වැනි පෙද්ශවල ෙමම විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථාන පිහිටු වීමට කටයුතු කරන ෙලස ෙමම ගරු සභාව ෙයෝජනා කර සිටියි." මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයක කමයක් තිෙබන ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති මිල ඒකාධිකාරිය පාලනය කරමින්, තරගකාරිත්වය නිසා ඇති වන පතිලාභය ඒ සහනය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීම සඳහා රාජɕ මැදිහත් වීමක් අවශɕ වනවා. ෙමවැනි නිදහස් ෙවෙළඳ කමයක් තුළ ෙමවැනි ආර්ථික මධɕස්ථාන පිහිටුවීම තුළින් පාරිෙභෝගිකයාට වැඩි සහනයක් ලබා දීමට අෙප් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා කටයුතු කර ෙගන යෑම ගැන රජයක් හැටියට අප සතුටු වන්නට ඕනෑ. දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය පිහිටු වීෙම්දී එහි පළමු පියවර ෙවනුෙවන් 1998 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් රුපියල් මිලියන 115ක මුදලක් ෙවන් කළා. නිෂ්පාදනය කරන එළවලු ෙතොග ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන ඒෙම් කටයුත්ත අරබයා තමයි ඒක ආරම්භ කෙළේ. කඩ කාමර 144කින් යුක්ත ෙමම ආර්ථික මධɕස්ථානය 1999 අෙපේල් මාසෙය් 01 වැනි දා විවෘත කර තිෙබනවා. අද දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය ෙද්ශීය

පාර්ලිෙම්න්තුව 625 626

නිෂ්පාදකයන්ට, වගාකරුවන්ට ඉතාම ඵලදායී තැනක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාටත් එයින් පෙයෝජනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ආරම්භයත් සමඟ ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය මඟින් ෙම් වන විට නුවර එළිය, ඇඹිලිපිටිය, ෙනොෙරොච්ෙචෝල, මීෙගොඩ, ෙව්යන්ෙගොඩ, වැලිසර, තඹුත්ෙත්ගම, නාවලපිටිය, නාරාෙහේන්පිට පෙද්ශවල එවැනි ආර්ථික මධɕස්ථාන ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමම 28 වැනි දින රත්මලාන ආර්ථික මධɕස්ථනය ආරම්භ කරනවා. ඒ අනුව ඉතා වැදගත් ආර්ථික මධɕස්ථාන 11ක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය රජය සමෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය්- ෙවෙළඳ අමාතɕවරු හිටියා. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට සහන මිලට බඩු ලබා ගන්න තිබුණු ආයතනය තමයි සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාව. ඒ සමුපකාර ෙතොග ෙව ෙළඳ සංස්ථාව පැය 24ක් විවෘතව තබන තත්ත්වයට පත් කරලා අවසානෙය්දී පැය 24ත් නැතිව, ඒක ජනතාව අතරින් තුරන් කර දමන්නත් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාල වකවානුව තුළ කටයුතු කළා. යම් කිසි නගරයක, පෙද්ශයක මිල පාලනයක් කිරීම සඳහා සෙතොස ෙවෙළඳ සැල බලපානවා. සෙතොස ෙවෙළඳ සැලක් තිෙබන ෙකොට එහි මිල අනුව අෙනකුත් ෙවෙළඳුන් මිල හැසිරවීෙම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. සමුපකාරය තිෙබන ෙකොටත් ඒක තිබුණා. එතෙකොට ෙවෙළඳ ඒකාධිකාරය නැති වනවා. එදා සෙතොස වසා දැමීම නිසා එක පැත්තකින් ෙසේවකයන් විශාල සංඛɕාවකට තමන්ෙග් රැකියාව නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට සහන මිලට යම් කිසි ෙදයක් ගන්න තිබුණ අවස්ථාව නැති වුණා. තරගයක් ඇති කරලා ඒ තුළින් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු කරලා, ඒ අඩු වීෙම් පතිලාභය පා රිෙභෝගිකයාට ගන්න තිබුණ අවස්ථාව නැති වුණා. අද විවිධ ෙද්වල් කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරු ආර්ථිකය ගැන කියනවා. ණය ගැනීම් ගැන කියනවා. නමුත් ඔවුන් පාෙයෝගික නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. පාෙයෝගික ෙද් තමයි ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් තිබුණ සෙතොස. මහින්ද චින්තනය යටෙත් අෙප් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් නැවත වතාවක් ආරම්භ කළා. ලක් සෙතොස ෙලස ශාඛා සියයක් ආරම්භ කරලා එදා සෙතොෙසන් වුණු ෙසේවාව අද ලක් ස ෙතොස හරහා ෙම් රෙට් සාමානɕ මධɕම පන්තික පාරිෙභෝගික ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් ෙකෝප් සිටි සඳහා ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් හදිසි අවස්ථාවක් ඇති වුෙණොත් ෙම් රෙට් සමුපකාර ජාලය තුළින් තමයි ජනතාවට අවශɕ ෙසේවය ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතා වැදගත් වනවා. සමුපකාර කඩ ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ Co-op City ආයතන ආරම්භ කරන්න ෙම් රජය යටෙත් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. සමුපකාරය ආර්ථිකයට ශක්තියක් ලබා දුන්නා. සමුපකාරය ෙවනුෙවන් ෙම් ආකාරයට මැදිහත් ෙවලා ෙමතරම් විශාල මුදල් පමාණයක් කිසිම රජයකින් ලබා දීලා නැහැ. සමුපකාරය දියුණු වීම ගැන අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සමුපකාරය දියුණු වීම තුළිනුත් වන්ෙන් අර කලින් කිව්ව ෙදයමයි. තරගකාරිත්වය තුළින් පාරිෙභෝගිකයාට පතිලාභ ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් සාමානɕ ජනතාව තමයි සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් රැකියාව කරන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ෙසේවා තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීමත් අපි අගය කරන්න ඕනෑ. රට තුළ නිදහස් ආර්ථික ෙවෙළඳ පතිපත්තියක් තිෙබන ෙමොෙහොතක භාණ්ඩ මිල අඩු වීෙම් පතිලාභය ජනතාවට ලබා දීම සඳහා ෙම් ආර්ථික මධɕස්ථාන තුළින් ෙලොකු ෙසේවාවක් සිදු වනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ගරු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා කථා කරද්දී කිව්ව විධියට හවස් වරුෙව් තමන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කරලා යන ෙසේවකයන්ට නාරාෙහේන්පිට ආර්ථික මධɕස්ථානයට ෙගොඩ ෙවලා අඩු මුදලට භාණ්ඩ ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඈත ගෙම් නිෂ්පාදකයා ට

තමන්ෙග් භාණ්ඩ ටික නගරයට ෙගනැවිත් විකුණා ගැනීෙම් ශක්තිය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ගැන මට ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්න පුළුවන්. අෙප් පෙද්ශෙය් ජාතික සවිය, ගම නැඟුම යටෙත් වත්ෙත්ෙගදර කියන ආදර්ශ ගම්මානය ඇති කළා. හදබිම අධිකාරියත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. දැන් අරණායක පැත්ෙත් නිෂ්පාදනය වන දවɕ ගන්ෙනෝරුෙව් තිෙබන හදබිම අධිකාරිෙය් ෙවළඳ මධɕස්ථානෙය් තිෙබනවා. ඔබවහන්ෙසේට නුවර යන ගමෙන්දී ඒක දැක බලා ගන්න පුළුවන්. ගෙම් ෙගොවියාෙග් ෙකෙහල් කැන විකුණා ගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. දුර්ලභ ගණෙය් පලා ෙකොළ ටික වන්න පුළුවන්, ෙකොස් ඇටය, ෙකොස් මදුල වන්න පුළුවන්, ෙකෙහල් මුව වන්න පුළුවන් ඒ සියල්ල විකුණා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙමවැනි මධɕස්ථාන ෙම් රෙට් පිහිටුවීම වැදගත් වනවා. එක පැත්තකින් ෙහොඳ නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ලැෙබනවා. අෙනක් පැ ත්ෙතන් නිෂ්පාදකයාට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තරගකාරිත්වය තුළින් පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ලැෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් අරමුණත් තරගකාරි කමය තුළ පාරිෙභෝගිකයාට වැඩි සහනයක් ලබා දීමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් වසා දැමූ සෙතොස, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ලක් සෙතොස හැටියට නැවත ආරම්භ කර නැ ෙඟනහිර පළාත දක්වා වɕාප්ත කර තිෙබනවා. සමූපකාර වɕාපාරයට මුදල් පතිපාදන ලබා දී ෙකෝප් සිටි වැනි ආයතන ආරම්භ කර සමූපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් පාරිෙභෝගික ජනතාවට යම් යම් සහන සලසා දී තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙව ෙළඳ මධɕස්ථාන වɕාප්ත කිරීම තුළින්නිෂ්පාදකයාටත්, පාරිෙභෝගිකයාටත් සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ජනතාවට ආර්ථික පතිලාභ ලබා ෙදන්නත්, ඒ අෙප්ක්ෂාව ඵල ගන්වන්නටත් කටයුතු කර තිෙබන බව සඳහන් කරනවා. අවසාන වශෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ලලිත් දිසානායක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් කථා කරන්නයි මා නැඟී සි ටිෙය්. ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව අතිශය කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙලස මා පළමු ෙකොටම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝක ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමත් එක්ක ෙලෝකය පුරා මතු වී තිෙබන තත්ත්වය අද අප කාටත් ෙප්නවා. අද ෙකොරියාෙව් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා. විෙද්ශ රැකියා සඳහා ඒ රටට යෑමට බලා ෙගන ඉන්න අෙප් තරුණෙයෝත් අසරණ ෙවලා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ෙකොතරම්ද කියනවා නම් එළවලු ටිකට කෑම ටිකට මරා ගන්නා තත්ත්වයකට දියුණු යයි කියා ගන්නා රටවල් පවා පත් වී තිෙබනවා. බඩගින්ෙන් මිය යන ජනගහනයක් අද දියුණුය කියන රටවල ඇති ෙවමින් තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය රැක ෙගන, රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත රැක ෙගන ෙම් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න නම් අප වග කීෙමන් කටයුතු කළ යුතු තත්ත්වයක් රට තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ෙගන ගිය "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ගියා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතිරි වන්ෙන් ඉතාමත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් බව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද නම් කථා කරන්ෙන් බුදුවරු වාෙගයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ගියා නම් අද ෙම් රෙට් බඩගින්ෙන් මැෙරන, පාරවල සිඟා කන පුද්ගලයන් විශාල පිරිසක් නිර්මාණය වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ ගමන ෙවනස් වුණු නිසා, රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙම් කඩා වැටීම තුළ වුවත් යම් කිසි ආකාරයකට පවතින්න හැකියාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එදා සෙතොස වැහුණු හැටි අපි දැක්කා. සෙතොස කඩා ෙගන වැටුණු හැ ටි අප දැක්කා.

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 මාර්තු 19 627 628

සෙතොස, සමූපකාරය වැනි ආයතන ආරක්ෂා වන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජය ය ට ෙත් සකස් වීම නිසා යම් කිසි ආකාරයකින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන ලැබී තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආර්ථික මධɕස්ථාන සංකල්පය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තුළ මුල සිටම තිබුණු සංකල්පයක්. ෙමහි පැති ෙදකක් තිෙබන බව මා විශ්වාස කරනවා. එක පැත්තකින් රෙට් ෙතොග ෙවළඳාම ආරක්ෂා කරන්න ආර්ථික මධɕස්ථාන උපකාර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ආර්ථික මධɕස්ථාන උපකාර ෙවලා තිෙබනවා. දඹුල්ල, ඇඹිලිපිටිය වාෙග් ආර්ථික මධɕස්ථාන ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන මධɕස්ථාන බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඉස්සරහ අපට ඔළුව උස්සන්න නම්, රෙට් ආර්ථිකය බිඳ වැෙටන එක වළක්වන්න නම්, අඩු තරමින් ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කර ගන්න නම් අෙප් රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අද ඒ වැඩසටහන ෙම් රට තුළ කියාත්මක වනවා. ෙහට, උතුෙර් මුදා ගත් භූමි පෙද්ශවල, යාපනෙය්, මඩකලපුෙව්, තිකුණාමලෙය් ෙගොවි බිම්, කෘෂි බිම් අස්වද්දන්න පටන් ගන්නවා. ඒ හරහා විශාල නිෂ්පාදනයක් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඒ හරහා අෙප් රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදන වැඩි වනවා. ඒ නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගන්න නම් අපි ආර්ථික මධɕස්ථාන ගණනාවක් ඒ ෙවනුෙවන් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරනවා. දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය වුණත් මීට වඩා පුළුල් විය යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, උතුර නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් දඹුල්ලට එන්න ගත වන කාලය අඩුයි. ෙහට දවෙසේ තස්තවාදෙයන් ඒ පෙද්ශ මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පළාත්වල නිෂ්පාදනය වැඩි වීමට ඇති වන ඉඩ පස්ථාව විශාලයි.ෙහට උතුෙර්ත් නැ ෙඟනහිරත් බිහි වන ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්න නම් අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික මධɕස්ථාන සංකල්පය වɕාප්ත කරලා, ෙතොග ෙවෙළඳාම ආරක්ෂා කිරීම, දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය පළල් කිරීම, උතුර නැ ෙඟනහිරට ආසන්න ආර්ථික මධɕස්ථාන ගණනාවක් අලුතින් ඉදි කිරීම කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. ඒ වාෙග්ම සිල්ලර ෙවෙළඳාම දියුණු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව පිටුපස තිබුෙණ් එයයි. අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවට, එදා ෙව්ල ෙහොයා ගන්න අමාරුෙවන් ඉන්න ජනතාවට, යුද්ධය ෙවනුෙවන් බඩගින්න දරා ෙගන වැඩ කරපු ජනතාවට සහන සලස්වන්න පුළුවන් ආර්ථික මධɕස්ථාන ගණනාවක් විෙශේෂෙයන්ම නාගරික පෙද්ශවල විවෘත කිරීම වැදගත්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. නාරාෙහේන්පිට පිහිටුවපු ආර්ථික මධɕස්ථානය ගැන මන්තීතුමා අගය කළා. අෙප් අගය කිරීමත් ඒ අයුරින්ම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජගිරිෙය් තිබුණු "බජට් ෙෂොප්" එක වැහිලා ගියා. ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ ආරක්ෂක පශ්න, විවිධ පශ්න මතු ෙවලා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බත්තරමුල්ල පෙද්ශය හරහා කඩුෙවල පෙද්ශයට යන ජනතාවට එවැනි මධɕස්ථානයක අවශɕතාව විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශɕ ඉඩ පස්ථාව හදලා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම රාජගිරිෙය් "බජට් ෙෂොප්" එක ගැන කියන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් සෙතොස බිඳ වැට්ටුවාට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමන ශක්තිමත් කරන්න ඉදිරිපත් වුණු පිරිසක් තමයි එදා ඒ "බජට් ෙෂොප්" එෙක් වɕාපාර කටයුතු ආරම්භ කෙළේ කියන එක. ඒ උදවියත් අද අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ඒ උදවියටත් ඉඩ පස්ථා නිර්මාණය වන විධියට, ඒ කලාපය ආවරණය වන විධියට තවත් ආර්ථික මධɕස්ථාන ගණනාවක් පිහිටු වන්නය කියලායි. සිල්ලර ෙවෙළඳාම ශක්තිමත් කරලා, රජෙය් මැදිහත්වීම ශක්තිමත් කරලා, රජෙය් දායකත්වය ශක්තිමත් කරලා, මිනිසුන්ට -අෙප් ජනතාවට- අඩු මුදලකට ආහාර දවɕ මිලදී ගැනීෙම් වටපිටාව සකස් කරන්නය කියන

විෙශේෂ ඉල්ලීම කරනවා. එෙහම කෙළොත්, එක් පැත්තකින් ෙගොවියා ආරක්ෂා වනවාය කියාත්, අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා වනවාය කියාත් මා විශ්වාස කරනවා. ඒ කටයුත්ත කරන්නැයි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කරපු ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත්. එම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, ඒ කටයුත්ත කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, ගරු අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමා විසින් ස්ථිර කරන ලද ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් රජය ෙවනුෙවන් හා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න කැමැතියි. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් රට ඇතුෙළේ ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ ඉහළ මිලක් ලැෙබන්නත්, පාරිෙභෝගික ජනතාවට වඩා තරගකාරි ෙලස ගුණත්වෙයන් ඉහළ භාණ්ඩ ලබා ගන්නත් රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත්, සමුපකාර අංශයත් කියන අංශ තුනම තරගකාරි ෙලස ෙබදා හැරීෙම් කාර්යෙය් නිරත විය යුතුය කියා. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් පිළිගන්නවා ඇති, ෙපෞද්ගලික අංශය අෙප් ඥාති හිත මිතාදින් වුණත් වɕාපාරයක් කර ෙගන යන විට ලාභ ලබන්න පුළුවන් අවස්ථාෙව්දී, ඔවුන් ඒ අවස්ථාව දැකලා ලාභ ලැබීම කරන බව. සිංහල අයෙග් නම් එය ආරිය කුල සිරිතක් බවට පත් වනවා. කල දුටු කල වළ ඉහ ගන්න ඕනෑය කියා තමයි ඒ අය කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු උත්සවය වාෙග් සමයක් ළං වන ෙකොටත්, උත්සව සමයකදීත් ටිකක් වැඩිෙයන් ලාභ ලබන්න බලන්ෙන්. ලාභ ලබන්න ඕනෑ. ලාභ වර්ග ෙදකක් තිෙබනවා, පාමාණික ලාභ හා අධිපාමාණික ලාභ කියා. යම් කිසි වɕාපාරයක රැඳී සිටීමට පමාණවත් සාධාරණ ඉපැයුම් මත ලාභයක් තිෙබනවා නම් ඒකට කියනවා පාමාණික ලාභ කියා. ඊට වඩා වැඩි පමාණයක ලාභ තිෙබනවා නම් ඒකට කියනවා අධිපාමාණික ලාභ කියා. අධිපාමාණික ලාභ ලබන තත්ත්වයක් නතර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් රාජɕ අංශෙය් හා සමුපකාර අංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලායි. ඒ අනුව ඒ පිළිබඳ ෙනොදන්නා, ඒ පිළිබඳ විෂයානුබද්ධ හා ෙවෙළඳ ෙපොළ හැසිරීම ගැන අවෙබෝධයක් ෙනොමැති ෙබොෙහෝ ෙදනකු තමන්ෙග් ආෙව්ග ෙද්ශපාලන සටන් පාඨත් සමඟ විවිධාකාරයට මුදා හරිනවා. ගෑස් මිල අඩු කළාම සමහරකුට පුළුවන් අහන්න, "ඇයි ආප්ප මිල අඩු කරන්න බැරි, පිට්ටු මිල අඩු කරන්න බැරි, ෙකෝම්පිට්ටු මිල අඩු කරන්න බැරි, ෙකොත්තු ෙරොටිය අඩු කරන්න බැරි?" කියා. එෙහම කරන්න පුළුවන් ෙවෙළඳ ඇමතිවරුන් ෙහෝ එෙහම කරන්න පුළුවන් අර්ථ කම ෙහෝ ෙලෝකෙය් නැහැ. ඒ සඳහා කළ යුතු වන්ෙන් වඩා තරගකාරි ෙවෙළඳ ෙපොළ රටාවක් ඇති කිරීමයි. දැවැන්ත ෙලස විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයන් තිෙබන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය වැනි රටවල, ෙදවන ෙලෝක සංගාමෙයන් පසු ඔවුන්ෙග් ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ පරිදි, දැවැන්තම අර්බුදය අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොටසක් වශෙයන් එක් රටකට පමණක් ෙම් අර්බුදය දකින්ෙන් නැතිව හුෙදකලාව පවතින්න බැහැ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය, ෙකොරියාව, ජපානය වැනි රටවල ලක්ෂ ගණනින් රක්ෂා නැති ෙවනවා. රක්ෂා කරමින් සිටි ජනයා රක්ෂා නැති අයෙග් ෙගොඩට එකතු ෙවන්ෙන් රැයක් එළි වන ෙකොටයි. වැඩ කරපු දහස් ගණනක් ජනතාව උෙද්ට factory එක ළඟට යන ෙකොට, "ෙහට සිට රක්ෂාව නැහැ" යි කියනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 629 630

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, සුද්ෙදෝ අඬනවා ඔබවහන්ෙසේත් ෙමෙතක් කාලයක් තුළ දැකලා නැතිව ඇති. දැන් CNN එක බැලුෙවොත්, BBC එක බැලුෙවොත්, අන්තර් ජාලය ඔස්ෙසේ, සමහර විදɖත් මාධɕ ඔස්ෙසේ බැලුෙවොත් සුද්ෙදෝ අඬනවා ෙපෙනනවා. සුද්ෙදෝ අඬන්ෙන්, "මම ෙහට ඉඳන් වාහනවල leasing ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විදුලි බිල ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, දරුවන්ට උගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන මහා ආර්ථික වɕසනයක් තුළයි. ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ජනාධිපති, ඔබාමාට වුණත් පිළිගන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා රජයට මැදිහත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. අෙප් රෙට් ෙම් සඳහා වැඩි ඉඩ පස්ථාවක් මහින්ද චින්තන ජාතික වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් රාජɕ අංශය ෙනොසලකා හැරලා ෙපෞද්ගලික අංශය ෙකෙරහි පමණක් විශ්වාසය තබා තිබුණාට, ඊට වඩා වැඩි ඉඩක් මහින්ද චින්තන ජාතික වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් සඳහා ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම මට භාර දුන්නාට පස්ෙසේ අපි ලංකාෙව් සිල්ලර ෙවෙළඳ හා ෙතොග ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතෙය් විප්ලවීය ෙවනස්කම් රාශියක් ඇති කළා. පළමු වන ෙවනස තමයි දඹුල්ල, නුවර එළිය, ඇඹිලිපිටිය, කැප්ෙපටිෙපොළ, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, තඹුත්ෙත්ගම වැනි පෙද්ශ ආශිතව -නිෂ්පාදන දවɕ නිපද වන පෙද්ශ ආශිතව- ආර්ථික මධɕස්ථාන රාශියක් පිහිටුවීම. මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැෙපන ෙගොවි ජනතාව ෙම් කාලවල එළවලු, පළතුරු, වී හා අෙනකුත් ධානɕ වර්ග සඳහා ඉතා ෙහොඳ මිලක් ලබා ගන්නවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් අත මිට සරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව ෙමෙතක් ලැබූ වැඩිම වී මිල පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ලබා ගත්තාය කියා මා හිතනවා. ඔවුන්ට එවැනි මිලක් ඊට ඉස්සර ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළ කමය තුළ කියැවුෙණ්, "වී අෙලවි කර ගත ෙනොහැකිව ෙගොවීන් වස බී නසී" කියලායි. විකුණා ගන්න බැහැ. එදා අනුරාධපුරෙය් ෙනොච්චියාගම පෙද්ශෙය් ෙගොවීන් මිරිස් වවලා, ඒවා විකුණා ගන්න බැරුව නගරයට ෙගනැල්ලා ගිනි තැබීම නිසා ඒ මිරිස්වල රස්නයට, දැවිල්ලට ඒ පළාෙත් පාරවල්වල ෙවන කාටවත් යන්න බැරි වුණා. එෙහම තත්ත්වයක් ලංකාෙව් තිබුණා. දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා. දැන් කෘෂිකාර්මික දවɕ ෙහොඳ මිලකට අෙලවි කර ගන්න පුළුවන්, ඒ මධɕස්ථාන හරහා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 25ක් ඉන්ෙන් බස්නාහිර පළාත තුළයි. මත පතුරවන අය, මත නිර්මාණය කරන අය වාෙග්ම රාජɕය පාලන කරන අයෙගන් වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන් බස්නාහිර පළාත තුළයි. ඒ නිසා බස්නාහිර පළාෙත් මීෙගොඩ, වැලිසර, ෙව්යන්ෙගොඩ කියන පෙද්ශවල ආර්ථික මධɕස්ථාන ඇති කෙළේ, මා ඒ කාලෙය් ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ කැබිනට් ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදීයි. ඊට පස්ෙසේ අපි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ජීවන වියදම් හා ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කර, අඟහරුවාදා දිනවල රැස් වුණා. ඒ රැස්වීෙම්දී අපි කිව්වා, පධාන වශෙයන් ෙකොළඹ නගරය ආශිතව තිෙබන ඒකාධිකාරි ඒකාබද්ධවීම්, තරග විෙරෝධී චර්යා වළක්වන්න රාජɕ අනුගහය හා මැදිහත්වීම යටෙත් අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ තුළ නාරාෙහේන්පිට කිරි මණ්ඩල මාවෙත් පිහිටි ආර්ථික මධɕස්ථානය සුවිෙශේෂ එකක් වුණා. මුලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, මීට ෙපර අෙප් රෙට් සාම්පදායිකව එළවලු, පලතුරු පවාහනය ෙක රුෙණ් ෙගෝනිවලයි. එළවලු ටික, පලතුරු ටික ෙගෝනි ඇතුළට දමා තද කරලා, ෙපොඩි කරලා ඊට පස්ෙසේ උඩට පටවලා, කිහිප ෙදෙනක් එක්ක ඒවා ඇදලා, බැඳලා ඒක උඩ තව තුන් ෙදෙනක් විතර නිදා ෙගනත් ඉඳලා ෙමෙහට ෙගනැල්ලා ෙගෝනිය ෙදපැත්ෙතන් අල්ලා, බණ්ඩක්කා එෙහම "ඤඃ" ගාලා ඇෙනන විධියට ෙගෝනි පිටින් වීසි කරලායි ෙලොරිෙයන් බාන්ෙන්. ඒ විධියටයි එළවලු ෙවළඳාම ලංකාෙව් සාම්පදායිකව සිද්ධ වුෙණ්. පසු අස්වනු තාක්ෂණික ආයතනය කිව්වා, ෙම් කමයට එළවලු, පළතුරු පවාහනය කිරීෙමන් සියයට 30ත්, සියයට 40ත් අතර පමාණයක් නාස්ති වන බව. කිතුල් රෑනක් වාෙග් තිෙබන ලීක්ස් ගහක් ෙගදරට ෙගන

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා] ගිහින් දවසක් ගත වුණාම ඒක තැළිලා, ෙපොඩි ෙවලා නිසා මැලවිලා යනවා. ලීක්ස් ගහ ටික ටික කපලා දැම්මාම ෙබොෙහොම ෙක්ඩෑරි වී ගිය ෙකස් වල්ලක පමාණයට පත් ෙවනවා. අෙනක් ලීක්ස් ටික අපෙත් යනවා. ඉතින් ෙම් අපෙත් යාම වළක්වන්න නම් ෙම්වා ප්ලාස්ටික් ඇසුරුම්වල පවාහනය කරන්න අවශɕයි කියලා කිව්වා. නමුත් වɕාපාරිකයින් ඒක පුරුද්දට කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙලොරිවල ෙගෙනන තරම් විශාල පමාණයක් trays වල ෙගෙනන්න බැරි නිසා ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට කැමැති නැහැ. නමුත් අපි කිව්වා, එළවලු ෙගෝනි ෙගෙනන එක තහනම්, ෙගෝනිවල ෙගනැල්ලා නාරාෙහේන්පිට ෙවළඳාම් කරන්න ෙදන්න බැහැයි කියලා. කැප්ෙපටිෙපොළ, නුවර එළිය, ඌව පරණගම, වැලිමඩ, අනුරාධපුරය, ඇඹිලිපිටිය කියන පෙද්ශවල ගාමීයව ෙම් භාණ්ඩ එකතු කරන අයට, ෙගොවීන්ට ෙම් ස්ථාන ෙදන ෙකොටම අපි කිව්වා, ෙගෝනිවල ෙගෙනන්න එපාය කියලා. ඒ අය ෙගෝනිවල ෙගනාවා. පළමු වන දවෙසේ මා ෙගෝනියි, මිනිස්සුයි නාරාෙහේන්පිට ෙපොලීසියට ගිහින් දැම්මා. එතෙකොට ඒ කට්ටිය කිව්වා, මින් පසුව ඒක කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙද වන දවෙසේ ෙවනත් කට්ටියක් එෙහම ෙගෙනනවාය කියා පස්වරු 2.00ට පමණ මට පණිවුඩය ලැබුණාම, ෙද වන දවෙසේත් මා ඒ කට්ටිය ෙපොලීසියට ගිහින් දැම්මා. දැන් ඒ කට්ටිය සාධාරණ ෙවෙළඳ සමාචාර ඇති ෙවලා කිසි ෙකෙනක් caseවල මිසක් ෙගෝනිවල එළවලු, පලතුරු ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අපි එෙහම ඇතුළු කරන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නාරාෙහේන්පිට එළවලු, පලතුරු ගත්ෙතොත් ශීතකරණයක් නැතත් දවස් තුනක් පමණ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ එක ෙවනසක්.

මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ෙද වන ෙවනස තමයි ෙකොළඹ වාෙග් නගරයක අලුතින් වɕාපාරයකට, ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න බැහැ. අබාධ පිවිසුමක් නැහැ. ඒකට පිවිෙසන්න විශාල පාග්ධනයක් අවශɕයි. කඩයකින් ඉවත් ෙවලා ඒ කඩය ලබා ෙදන්න key money කියලා අත යට සල්ලි ගන්නවා, යතුර භාර ෙදනවාට. ඒ කඩය තිෙබන්ෙන් පිටෙකොටුෙව් හතර වන හරස් වීදිය වාෙග් නම් ඒක රුපියල් ෙකෝටි එකහමාරක් වනවා. අෙප් ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා පිටෙකොටුෙව් හතර වන හරස් වීදිෙය් කඩයක අයිතිකරු වශෙයන් සිටියා නම්, ඒ කඩය ෙවනත් ෙකෙනක් ගන්නවා නම්, ඒ ක ඩෙය් අයිතිය, නම හරවා ෙදන්න රුපියල් ෙකෝටි එකහමාරක් විතර නිකම් ගන්නවා. ඒකට කියන්ෙන් key money කියලායි.

ෙම් key money ෙගවීම නිසා ගමක මිනිසකුට කවදාවත් ෙකොළඹ නගරයට ඇතුළු වන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, අම්පාර, කුරුණෑගල, හම්බන්ෙතොට කියන දිස්තික්ක පෙහේ ගාමීය නිෂ්පාදකයන්ට සහල් ෙවෙළඳ ෙපොළ භාර දීලා තිෙබනවා, තරගකාරිව සහල් අෙලවි කරන්නය කියලා. තංගල්ල, වැලිගම, ෙබ්රුවල පෙද්ශවල දකුෙණ් ධීවරයන්ට, බහුදින යාතා හිමියන්ට, ධීවර ෙබෝට්ටු හිමියන්ට කියා තිෙබනවා, ඒ ෙගෙනන මාළු ශාන්ත ෙජෝන් මාළු ෙවෙළඳ සැලට ෙගන යන්ෙන් නැතිව අෙලවි කරන්නය කියලා. ඊළඟට ෙපොල් නිෂ්පාදකයන්ට අපි කියා තිෙබනවා, ෙපොල් ෙගනැවිත් ෙපොල් ෙවෙළඳ ෙපොළ කරන්නය කියලා. ඊළඟට අපි ආනයනකරුවන්ට කියා තිෙබනවා, අතර මැදියන් නැතිව, ආනයන දවɕ container එක පිටින් ෙකළින්ම ෙමතැනට එවන්නය කියලා. සීනි, ෙලොකු ලූනු, පරිප්පු, උම්බලකඩ, හාල් මැස්සන්, කරවල වාෙග් ෙද්වල් ආනයනකරුවන් කරන්ෙන්. අතර මැදියන් විශාල පමාණයක් ඉවත් කළාම ෙමතැන රාජɕ අංශය තිෙබනවා; රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව තිෙබනවා; සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය තිෙබනවා; සමුපකාර අංශය තිෙබනවා; සමස්ත ලංකා පාරිෙභෝගික සමිතිය තිෙබනවා; වී ෙමෝල් තිෙබන, හාල් පිටි නිෂ්පාදනය කරන සමුපකාර සමිති තිෙබනවා; ගාමීය මට්ටමින් එකතු කරන අය ඉන්නවා. සුළු පරිමාණ වɕාපාරික ආයතනවල අයටත් වාහනයක ෙහෝ තබා ෙගන අෙලවි කරන්න පහසුකම ලබා දී තිෙබනවා. කලින් නාරාෙහේන්පිට මඩ වගුරක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්.

2009 මාර්තු 19 631 632

ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් පධාන වංචාවක් වශෙයන් සිද්ධ වුණු වැට් බදු වංචාව පිළිබඳව. ඒ වංචාෙව් පධාන සැකකාර මහත්මෙයක් සිටියා, කුඩුබ්ඩීන් කියා. රාජɕ ෙද්ෙපොළ විශාල පමාණයක් එතුමාට බදු දීලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මා නැති අවස්ථාවකදී හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාත්, ඊට පසුව පුවත් පතකත් ෙම් ගැන පළ කරලා තිබුණා. මහා බලවත් ෙම් කුඩුබ්ඩීන් ෙවනුෙවන්ම කථා කරන අයත් ඉන්නවා. නාරාෙහේන්පිට එක ගබඩාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම කුඩුබ්ඩීන් මහත්මයාෙග් වɕාපාරයකට තමයි දීලා තිබුෙණ්. ෙම් රාජɕ ෙද්ෙපොළ නිදහස් කර ගැනීම සඳහා මා අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙයන් ඒ නිදහස් කර ගත් ගබඩාව තුළ තමයි, එළවලු ෙවෙළඳ සැල පිහිටා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ජාවාරම්කරුවන් විවිධ ස්වරූපෙයන් එනවාය කියන එක අපි ෙත්රුම් ගත්තා. K Port එක ගත්තත්, අනික් ඒවා ගත්තත්, ෙම්වා ලබා දුන්නු අයත්, ලබා දුන්නු ආකාරයත්, ඒවාට සම්බන්ධ වුණු අයත් පිළිබඳ ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් ගරු සභාව තුළදී යම් යම් ෙහළිදරවු කිරීම වැදගත් වනවාය කියා මා හිතනවා. ඒ ෙකෙසේ වන්ෙන් වී නමුත් එෙහම පටන් ෙගන අපි දැන් අලුතින් වාහන විශාල සංඛɕාවක් නවත්වා තබන්න ඉඩ කඩ ලබා දුන්නා. ෙපොලීසිෙය්ත්, හමුදාෙව්ත් සිවිල් ඇඳුමින් සැරසුණු ආරක්ෂක විධිවිධානත් ෙයදුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාටත්, හමුදාපතිවරයා ඇතුළු ෙපොලිස්පතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ, එතැනට පැමිෙණන ජනතාවෙග් ජීවිත සහ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ විධිවිධාන සලසා දීම සම්බන්ධෙයන්. ඊට පසුව අපි ෙම් මුළු වɕාපෘතියටම ගිය වියදම තක්ෙසේරු කර, එම මුදල ලබා ෙගන තමයි ෙම් ස්ථානය ලබා දුන්ෙන්. එතෙකොට දැන් එතැනින් අපි ඉතිහාසෙය් අලුත් ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක ෙවෙළඳ ෙපොළක් සවස හතරහමාරට විවෘත කරලා නැහැ. එෙහම කරලා නැහැ. ෙද වන මහින්දාගමනෙයන් පසුව තමයි ෙම් සිද්ධිය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සවස හතරහමාරට අපි ෙවෙළඳ ෙපොළක් විවෘත කළා. ඇයි? ෙකොළඹ නගරය තුළ රාජɕ අංශෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වැඩ කරන ජනතාව තමන්ෙග් රාජකාරි නිම ෙවලා ෙගදර යන ෙකොට, - ඇත්තටම ෙගදර යන ගමන් - භාණ්ඩ රැෙගන යන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට. ෙම් අවට රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුක්ත වූවන් තම රාජකාරිය නිම කරලා පැමිණි පසු සමහර නිස්කාරණ ශවɕ, දෘශɕ මාධɕවල ඇලිලා, ගැලිලා, ෙවළිලා, ෙපොඩි ෙවලා ජීවිතයම පුටු ඇන්දක් උඩ නින්ද යන තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, රාතිය අලුෙතන් සකිය රාතියක් බවට පරිවර්තනය කරලා, ඒ අයට ඇවිල්ලා භාණ්ඩ රැෙගන යන්න අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. ෙම් තුළ ඉතාම විශිෂ්ට ගණෙය් බුද්ධිමතුන්, විනිසුරුවරුන්, තානාපති කාර්යාලවල අය, ෛවදɕවරුන්, නීතිඥයන්, ෙහද ෙහදියන් වාෙග්ම පැල්ප ත්වල සිටින දිලිඳුම ෙකොටස් පවා එකට ඇවිල්ලා අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළක අත් දැකීම ලබනවා. නාරාෙහේන්පිට පිහිටි ෙම් ස්ථානෙය් ෙබොෙහොම තරගකාරි මිලක් පවතිනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, සම්බා කිෙලෝවක් විකිණිය හැකි උපරිම මිල රුපියල් 70යි, නාඩු කිෙලෝවක් විකිණිය හැකි උපරිම මිල රුපියල් 60 යි කියලා අපි ඊෙය් මිල නියම කළා. ඊෙය් රාතීය වන ෙකොට මිල රුපියල් 52ට, රුපියල් 54ට නාඩු කිෙලෝවක් නාරාෙහේන්පිට ෙම් ස්ථානෙය් අෙලවි කරන්නට පටන් ගත්තා. එෙහම කරන යන්තණයක් දැන් අපට තිෙබනවා. අපි ලබන 28 ෙවනි දාට ෙදහිවල, ෙමොරටුව, රත්මලාන පෙද්ශ සඳහා ආර්ථික මධɕස්ථානයක් විවෘත කරනවා. ඊටත් වඩා දැවැන්ත එකක්; ෙතොග හා සිල්ලර හුවමාරු කරන්න පුළුවන් විශාල ස්ථානයක්. මූලසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, එයට මුල් ගල තැබුෙව් ෙපබරවාරි මාසෙය් පළමු වන දායි. රජෙය් මධɕම ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශය ගිහිල්ලා එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු පටන් ගත්ෙත් ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙද ෙවනි

දායි. කම්කරුවන්, ඉංජිෙන්රුවන්, වැඩ කරන ජනතාව 480ක් දවල් රෑ නැතිව එහි වැඩ කළා. වැඩ කරලා, ෙම් වɕාපාර පරිශ ලබා ෙදන අයව ෙතෝරලා, ලබන 28 ෙවනි දාට විවෘත කරනවාය කියන්ෙන්, දවස් 57කින් රුපියල් ෙකෝටි හතකට වඩා වැඩි වɕාපෘතියක කටයුතු අපි අවසන් කරලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ සඳහා අපි මහන්සි ෙවලා තිෙබනවා. අපි කැප ෙවලා තිෙබනවා. පාන්දරද, දවල්ද, රෑ ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව වැඩ කළා. සමහර ෙවලාවට 480ක්, 500ක් ෙදනා රෑ වැඩ කරන ෙකොට, සංවර්ධනය උහුලා ගන්නට බැරි ෙවච්ච ෙකොටස් එහි වැඩ නතර කරන්නට ඉඳහිට ගල් ෙදකක් තුනක් ගහන ෙකොට, ඒ අවස්ථාවලදී අපි ගිහිල්ලා එයට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම කරලා 28 ෙවනි දා ඉඳලා රත්මලාන, ගාලු පාර ඒ පෙද්ශෙය් ෙවෙළඳ රටාව ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් තරගය තුළ එහි අවට තිෙබන පුංචි පුංචි ෙවෙළඳ සැල්වල ෙවෙළන්දන්ට පුළුවන් දවල් වරුවට ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිල්ලා සහල් ටිකක් අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙපොඩි ලාභයක් තබා ෙගන අෙලවි කරන්නට. අතුරු පාෙර්, ගුරු පාෙර්, ඇතුළු ගම්වල සිටින ෙවෙළන්දන්ට ෙම් මධɕස්ථානවලින් ෙතොග වශෙයන් භාණ්ඩ ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒක රජය අධීක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ. නියමිත අයට ෙදන්නට ඕනෑ.

ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු කමයට ෙම් ෙවෙළඳ සැල ගන්නා ෙකනා ෙවනත් ෙකනකුට බද්දට දුන්නාම ඒ මිල පාරිෙභෝගිකයා ෙගවන්නට ඕනෑ. මූලසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් පිළිගන්නවා ඇති, වායු සමීකරණය කළ ෙවෙළඳ සැලකට අපි ගිෙයොත්, එහි වායු සමීකරණය සඳහා යන මුළු වියදම පාරිෙභෝගිකයා මිසක් අයිතිකාරයා ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙවෙළඳ සැෙල් ෙදොර අරින්න එ ක් ෙකනායි, වහන්න එක් ෙකනායි, අත් ෙම්ස් දමා ෙගන එක් ෙකනායි, මුකවාඩම් බැඳලා එක් ෙකනායි කියලා ෙසේවකයන් දමන්න පුළුවන්. ඒ අයට ෙගවන වැටුප් හැම එකක්ම පාරිෙභෝගිකයා විසින් ෙගවන්නට ඕනෑ. ෙම් භාණ්ඩ ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ, ෙමෙහ විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ඕනෑ තරම් පචාරණය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ හැම පචාරණ වියදමක්ම පාරිෙභෝගිකයා විසින් ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි රටක පාරිෙභෝගිකයන්, තාර්කික පාරිෙභෝගිකයන්, logical consumer ෙකෙනක් විධියට දැනුවත් කළ යුතු වන්ෙන්. අවාසනාවකට ලංකාෙව් එවැනි පාරිෙභෝගිකයන් හදන්න ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ෙමොළ ෙද්ශපාලනීකරණ කරලා, ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට අනුව තමයි සියලු ෙද් විගහ වන්ෙන්. එෙහම වුණත් විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථාන ජාලය පුළුල් කිරීම අපි ෙම් කරන කියාදාමෙය් එක් පියවරක් විතරයි. මම ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙද ෙදනාෙග්ම අදහස් පිළිගන්නවා. Budget Shop කියන එක පුංචි වɕාපාරිකෙයෝ 30ක් 40ක් කරපු එකක්. රාජɕ ෙද්පළක් පාවිච්චි කෙළේ. ඒෙකන් රජෙය් අරමුණු ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ. මට මතකයි සහල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 150ට ෙගන යන්න කුමන්තණයක් තිබුණු අවස්ථාෙව් සහල් මිල පහළට දමා ගන්න බැරුව මම දඟලන ෙවලාෙව්දී මිල පාලනයක් ගැන කිව්වාම, ෙවෙළන්ෙදෝ පිටෙකොටුෙව් කඩ වැහැව්වා. ඒවා පිළිබඳව පුවත් පත්වල දැන්වීම් දැම්මා. පුවත් පත්වල මුල් පිටුෙව් දැන්වීම් දැම්මා, රජයට විෙරෝධය පාලා හාල් කඩ හිමිෙයෝ හාල් කඩ වහලයි කියලා. ඒ සහල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 150ට ෙග්න්න හදපු ෙවලාෙව්. Budget Shop එෙක් හිටපු කට්ටියත් කිව්වා, "ගිහිල්ලා බන්දුල ගුණවර්ධනෙග් ෙගදරින් ඔය ගණනට හාල් ඉල්ලන්න. අපි ළඟ හාල් නැහැ"යි කියලා. අද කථා කරන ෙපොඩි අප්පුහාමිලා හුඟ ෙදෙනක් එදා සහල් කිෙලෝවක් රුපියල් 150ට විකුණන්න තමයි සිටිෙය්. එතැන වටිනා රාජɕ ෙද්පළක් තිෙබනවා. රජයට අමාතɕාංශයක් ඕනෑ. ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයටයි ගත්ෙත්. මම අචල ජාෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම ගැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ අය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා; මහාධිකරණයට ගියා. උසාවිය තමයි තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්, අපිෙයල් මාසෙයන් පස්ෙසේ යන්න ඕනෑය කියලා. ඒ පිළිබඳව මම ෛවරයක් හිෙත් තියා ෙගන නැහැ. අපට විරුද්ධව තමයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 633 634

ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔව්. පාරිෙභෝගිකෙයෝ ඔක්ෙකොටම ගිය හැකියි. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට මම ගරු කරනවා. ඒ ඉල්ලීම අනුව අපි කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අයට ෙදනවයි කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, රජය කියන නීතියට රීතියට අනුගත ෙවන්න කැමැති ඒ වɕාපාරය ඇත්තටම තරගකාරීව කරන්න පුළුවන් සුදුසු අය ෙතෝරලම තමයි ෙදන්ෙන්. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් වɕාපාර ෙලෝකෙය් ඉන්නවා, එස්කිෙමෝවරුන්ටත් අයිස් වික්ක අය. ඒ කියන්ෙන් අයිස් ඉපෙදන රෙට් එස්කිෙමෝවරුන්ටත් අයිස් වික්කා. මට සාමානɕෙයන් එෙහම විකුණන්න අමාරුයි. නමුත් එෙහම අයත් ඉන්නවා. ඉතින් ඒක නිසා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙතෝරන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම කරලා ඉවර ෙවලා අපි ඒ අයටත් දුන්නා. නාරාෙහේන්පිටත් කිහිප ෙදනකුට දීලා තිෙබනවා. රත්මලාෙන්ත් කිහිප ෙදනකුට දීලා තිෙබනවා. කඩුෙවල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාත්, නාගරික සංවර්ධන මණ්ඩලයත් මට ඉඩමක් ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙකටි කාලයක් තුළ දී බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙය් නගරය ඇතුෙළේත් ෙමවැනි මධɕස්ථානයක් හදන්න මම ඉතාමත් කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා. කඩුෙවල- බියගම පෙද්ශෙය්, කැලණි ග ෙඟන් එෙගොඩ පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් ෙකෝට්ෙට් ආශිත ජනතාවටත් වැඩි ෙසේවයක් ෙවන්න බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙය්ත් ඊට අතිෙර්කව ෙකොළඹ මහ නගරය ඇතුළතත් ෙමවැනි මධɕස්ථාන කිහිපයක් හදන්න අපි උත්සාහ දරනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තන ජාතික වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් වන විට සෙතොස අෙලවි ෙවෙළඳ සැල් ජාලාව 102 දක්වා පුළුල් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු මුදල් මඟින් උතුරු නැ ෙඟනහිරත් සහිතව Co-op City 355ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙහට දවෙසේ Co-op City, mini Co-op City දහසක් අලුෙතන් ඇති කළාම සෙතොස, Co-op City, mini Co-op City සහ ආර්ථික මධɕස්ථාන කියන ජාලය තුළින් අපට ඉදිරි වර්ෂය තුළ දී වඩා තරගකාරී ෙවෙළඳාමක් ඇති කරලා ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජɕ අංශය සහ සමුපකාර අංශයටත් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන් සහ නිෂ්පාදකයන් කියන අයට වඩා ෙහොඳ ෙබදා හැරීෙම් රටාවන් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා සිතන අතර ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපට, ආණ්ඩුවට උදවු කරන්නය කියන ටික ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.58ට, 2009 මාර්තු 20 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.58 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 மார்ச் 20, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.58 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 20th March, 2009.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.58 p.m. on 19.03.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.20 p.m. on 26.03.2009 Printed copies dispatched : 02.04.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.