පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 4 Volume 180 - No. 4

2009 ජනවාරි 09 වන සිකුරාදා

2009 சனவாி 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th January, 2009

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික දැනුම් දීෙමන් ඇසු පශ්නය:

ඊශායල - පලස්තීන ගැටුම රෙට් පවතින අනාරක්ෂිත තත්ත්වය

වරපසාද:

දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව මරණීය තර්ජන කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: මදරසතු අයීෂා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී. ශී ලංකා පරිගණක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003657 — 1,600 — (2009/02)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Israel - Palestine Conflict Insecure situation prevailing in the country PRIVILEGE : Death Threats through anonymous telephone calls PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Madarasathu Ayesha Arabic College (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time Computer Society of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

இஸ்ேரல் - பலஸ்தீனிய ேமாதல் நாட்ᾊல் நிலᾫம் பாᾐகாப்பற்ற நிைலைம

சிறப்ᾗாிைம :

அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின் ᾚலமான மரண அச்சுᾠத்தல்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

மதரஸத்ᾐ ஆயிஷா அறாபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக கணினிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

2009 ජනවාරි 09 525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2009 ජනවාරි 09 වන සිකුරාදා 2009 சனவாி 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th January, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. [ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ.]

இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினர்.] [At this stage the Members of the UNP walked into the Well of the House and created an uproar]

ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සංෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සංෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජී ෙජ්එල්/308 2009 ජනවාරි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 12 වන වගන්තිය යට ෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති” ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා තෘතියික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங் கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ජලජීවි වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, පිංෙහේන, සිරිමල් ෙපෙදස, අංක 39/7 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. ෙක්. එච්. ජයෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පි. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 527 528

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். Rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42 සහ 43 වɕවස්ථාවලින් පැහැදිලි ෙවනවා, ජනරජෙය් පාලනය,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, දැන් තිෙබන්ෙන් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක point of Order එකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ! රීති පශ්නයක්. කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 43 වන වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා, “43. (1) ජනර ජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාතɕ මණ්ඩලයක් වන්ෙන් ය. අමාතɕ මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමුහිකව වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී සිටින්ෙන් ය.” ෙම් අනුව ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය, අද ෙම් රෙට් මාධɕයට ඇති වන භයානක තත්ත්වය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ලසන්ත විකමතුංග මහතාෙග් මරණය පිළිබඳව අද පකාශයක් කරන්නට තිබුණා. ඒ පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා. සිරස ට ගහපු එක පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පශ්න ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ ෙම් පශ්නය නඟන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව පශ්න ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ නඟන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. පශ්න අහනවාද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා පශ්නය අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්කට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති නිසා ඉස්සර ෙවලා පශ්න අහලා ඉන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තමයි [බාධා කිරීම්]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා පළමු වැනි පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ෙදවන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. තුන්වැනි පශ්නය ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, හතරවැනි පශ්නය ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, [බාධා කිරීම්] පස් වැනි පශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පස් වැනි පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්] මම පස් වැනි පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම උත්තර ෙදන ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීම්] මෙග් ලයිට් එක on කරන්ෙන් නැහැ. රවි කරුණානායකෙග් ලයිට් එක on කරනවා. ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙම් ෙගොල්ලන් කරපු පළමු වැනි වතාව ෙනොෙවයි. ෙම් පළමු වැනි වතාව ෙනොෙවයි. ෙම්ක හැම දාම කරනවා. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ලයිට් එක on කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් පගාවටද වැඩ කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කළු සල්ලිවලටද? [බාධා කිරීම්] කළු සල්ලිවලටද ෙම් ෙගොල්ලන් වැඩ කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0611/’08-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායනකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2009 ජනවාරි 09 529 530

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0655/’08-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය : වියදම

உர மானியம் : ெசலᾫ FERTILIZER SUBSIDY : COST 0664/’08 07.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන සහ ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) : (අ) පසු ගිය වසර දහයක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙපොෙහොර සඳහා ලබා දුන් සහනාධාරය ෙවනුෙවන් දරන ලද වියදම ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) පසු ගිය වසර 4ක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී— (i) ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන ලද කෘෂිකාර්මික කටයුතු කවෙර්ද; (ii) එක් එක් දිස්තික්කයට ලැබුණු පතිලාභ සහ ලබා ෙදන ලද ෙපොෙහොර පමාණය ෙටොන් ෙකොපමණද; (iii) එම සමස්ත ෙපො ෙහොර ෙතොගය ආනයනය කරන ලද රටවල් කවෙර්ද; (iv) එම ආනයන සිදු කරනු ලබන්ෙන් රජය විසින් ද එෙසේ නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්ද; (v) විවිධ ෙපොෙහොර වර්ගවල එක් ෙටොන් එකක මිල ෙවන් වශෙයන් සහ ෙපොෙහොර සඳහා සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙපොල්, රබර්, ෙත් සහ එළවළු වවන්නන් හට සහනාධාරය ලබා ෙනොෙදන්ෙන් මන්දැයි එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද? (ඈ) එෙලස රජය මඟින් එම සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් නම් ඉහත කී වගාවන් සඳහා එක් එක් දිස්තික්කයට ලබා දීමට නියමිත සහනාධාර පමාණය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) உரத்திற்கான கடந்த 10 வᾞடங்களாக வழங்கப்பட்ட மானியத்திற்கான ெசலவிைன வᾞட அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) கடந்த 04 வᾞடங்களில், வᾞடவாாியாக - (i) உரமானியம் என்ன விவசாய ேநாக்கத்திற்காக வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் வழங்கப்பட்ட நன்ைமயிைனᾜம், ெதான் அளவிைனᾜம், (iii) எந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ உரம் இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம், (iv) அᾐ அரசாங்கத்தினாலா அல்லᾐ தனியார் ᾐைறயினாலா ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் , (v) பல்ேவᾠ உரவைகக்குமான ெதான்னிற்கான ெசலவிைனᾜம், ெமாத்தச் ெசலவிைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ெதங்கு, இறப்பர், ேதயிைல மற்ᾠம் மரக்கறி ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு மானியம் வழங்கப்படாைமக்கான காரணத்ைத அவர் கூᾠவாரா? (ஈ) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பயிர்ச்ெசய்ைககᾦக்காக அரசாங்கத்தினால் மானியம் வழங்கப்பᾌம் மாவட்டங் கைள அவர் ெவவ்ேவறாகக் கூᾠவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,— : (a) Will he inform this House the cost of subsidy provided for fertilizer for the last 10 years on yearly basis? (b) Will he also inform for the last 04 years per year basis,—

(i) the agricultural purposes for what the fertilizer subsidy is given; (ii) the benefits provided per district and the tonnage; (iii) the countries from which the total fertilizer is imported; (iv) whether it is done by the Government or the private sector; and (v) the cost per ton for various fertilizer varieties and the total cost? (c) Will he state the reason for not giving subsidy to coconut ,rubber, tea and vegetable growers? (d) if it is given by the Government will he state the subsidy per district to be given for the above varieties? (e) If not, why? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 531 532

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්.

1998 සිට 2008 දක්වා ෙපොෙහොර සහනාධාර සඳහා දරන ලද වියදම

වර්ෂය පිරිවැය (රු. මි.)

1998 2,215.340 1999 1,390.018 2000 1,765.973 2001 3,648.994 2002 2,446.000 2003 2,487.000 2004 3,571.762 2005 6,285.521 2006 10,696.254 2007 10,998.270 2008 11,677.200 (ආ) (i) වී වගාව සඳහා. ජලය සීමාකාරී සාධකයක් වන අවස්ථාවලදී කන්න රැස්වීම්වලදී ගනු ලබන තීරණ අනුව ඉදිරි කන්නෙය් වී වගාවට බාධාවක් ෙනොවන පරිදි කුඹුරු ඉඩම්වල වගා කරන අතිෙර්ක ෙභෝග සඳහා. අක්කර 05ට අඩු ෙත් වගාවන් සඳහා. (ii) “මහින්ද චින්තනය - ෙතකතට අරුණ ෙපොෙහොර සහනාධාර වැඩසටහන” යටෙත් ෙපොෙහොර නිකුත් කිරීම ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 2005.12.05 දින සිට බැවින් 2005/2006 මහ කන්නෙය් සිට 2008 යල දක්වා එක් එක් කන්නය තුළ නිකුත් කරන ලද මුළු ෙපොෙහොර පමාණය පහත දැක්ෙව් : වගා කන්නය යූරියා ටී.එස්.පී එම්.ඕ.පී වී මිශණය ටී.ඩී.එම් ෙම.ෙටො. ෙම.ෙටො. ෙම.ෙටො. ෙම.ෙටො. ෙම.ෙටො. 2005/2006 42,438.87 5,836.96 8,689.93 9,738.36 21,575.92 මහ(2005.12.05- 2006.04.30 2006 යල 77,070.00 20,554.00 21,093.00 6,079.00 980.00 2006/2007 116,453.00 37,124.00 33,355.00 105.72 16.86 මහ 2007 යල 84,135.00 27,068.00 26,626.00 101.3 50.4 2007/2008 128,934.00 45,910.00 36,809.00 2008 යල 118,934.00 45,910.00 36,809.00 2005.12.05ට ෙපර ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සියලුම වගාවන් සඳහා භාවිත කරන යූරියා සඳහා පමණක් ලබා ෙදන ලදී. 2004 වර්ෂෙය් දී යුරියා ෙම. ෙටො. 322,483ක් ද, 2005 වර්ෂෙය් දී යූරියා ෙම. ෙටො. 370,873ක් ද ලබා දී ඇත. (iii) ආනයනික රටවල් 2004 සිට 2008 දක්වා 2004 - ඊජීප්තුව, ජර්මනිය, ඉන්දියාව, ඉරානය, කුෙව්ට්, සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕ, මහජන චීනය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් 2005 - ඊජීප්තුව, ඉන්දියාව, සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕ, කටාර්, යුක්ෙර්නය, මහජන චීනය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් 2006 - ඊජීප්තුව, ජර්මනිය, ඉන්දියාව, කුෙව්ට්, සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕ, යුක්ෙර්නය, තායිලන්තය, කටාර්, රුසියාව, අරාබි, චීනය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් 2007 - ඊජීප්තුව, ජර්මනිය, ඉන්දියාව, ඉරානය. සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕ, ඩුබායි, රුසියාව, යුක්ෙර්නය, ෙබලරුසියාව, ෙජෝර්දානය, මහජන චීනය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් 2008 ඊජිප්තුව, ජර්මනිය, ඉ න්දියාව, ඉරානය, සවුදි අරාබිය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය, ඩුබායි, රුසියාව, යුක්ෙර්නය, ෙබල්රුසියාව, ෙජෝර්දානය, මහජන චීනය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් (iv) 2005/2006 මහ කන්නය දක්වා රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලින් ආනයනය කළ අතර 2007 යල කන්නෙය් සිට රාජɕ ෙපොෙහොර සමාගම්වලින් පමණක් ආනයනය කරනු ලැෙබ්.

(v) ෙපොෙහොර ආනයනික ෙතොරතුරු 2004 සිට 2008 දක්වා. 2004 ෙපොෙහොර වර්ගය ආනයනික මිල මුළු වටිනාකම (ෙම. ෙටො. 1ක් සඳහා ඇ. ෙඩො.) (ඇ. ෙඩො.) යූරියා 130-328 66,478,391 ටී. එස්. පී 117-270 7,147,621 එම්. ඕ. පී 125-178 18,027,713 එකතුව 91,653,725 2005 ෙපොෙහොර වර්ගය ආනයනික මිල මුළු වටිනාකම (ෙම. ෙටො. 1ක් සඳහා ඇ. ෙඩො.) (ඇ. ෙඩො.) යූරියා 262-321 90,870,532 ටී. එස්. පී 168-273 11,937,546 එම්. ඕ. පී 170-285 24,495,978 එකතුව 127,304,056 2006 ෙපොෙහොර වර්ගය ආනයනික මිල මුළු වටිනාකම (ෙම. ෙටො. 1ක් සඳහා ඇ. ෙඩො.) (ඇ. ෙඩො.) යූරියා 259-331 106.076,656 ටී. එස්. පී 122-257 18.505,069 එම්. ඕ. පී 107-273 37,973,791 එකතුව 162,555,516 2007 ෙපොෙහොර වර්ගය ආනයනික මිල මුළු වටිනාකම (ෙම. ෙටො. 1ක් සඳහා ඇ. ෙඩො.) (ඇ. ෙඩො.) යූරියා 280-456 112,494,937 ටී. එස්. පී 155-480 21,392,166 එම්. ඕ. පී 139-422 29,590,034 එකතුව 163,477,137 2008 ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා වියදම් (2008.11.30 දක්වා) ෙපොෙහොර වර්ගය ආනයනික මිල මුළු වටිනාකම (ෙම. ෙටො. 1ක් සඳහා ඇ. ෙඩො.) (ඇ. ෙඩො.) යූරියා 440-508 52,057,406 ටී. එස්. පී 790-906 30,985,936 එම්. ඕ. පී 581-597 25,078,947 එකතුව 108,122,284 (ඇ) ඔව්. (ඈ) ඔව්. ජලය සීමාකාරී සාධකයක් වන අවස්ථාවලදී කන්න රැස්වීම්වලදී ගනු ලබන තීරණ අනුව ඉදිරි කන්නෙය් වී වගාවට බාධාවක් ෙනොවන පරිදි කුඹුරු ඉඩම්වල වගා කරන අතිෙර්ක ෙභෝග සඳහා සහනාධාර ෙපොෙහොර දැනටමත් ලබා ෙදයි. ෙපොල්, රබර් සහ ෙත් යන ෙබෝග ෙමම අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් ෙනොෙව්. (ඉ) ඉහත (ඇ) (ඈ) පරිදි අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම ෙද්වලින් සිද්ධ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව අඩ පණ වන එකයි. අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් පාලනය යටෙත් නැති එක ෙකොට්ඨාසයක් ගිහින් ලසන්ත විකමතුංග ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා රීති පශ්නයක්ද අහන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

2009 ජනවාරි 09 533 534

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ෙවලාෙවන් පසුව අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමා,- [බාධා කිරීම්] පශ්න ෙවලාෙවන් පසුව අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පශ්න ෙවලාෙවන් පසුව අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පශ්න ෙවලාෙවන් පසුව නඟන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අහන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ඔබතුමා අහන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමා,- [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි මයික් එක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] මයික් එක ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] හරි. පශ්නය ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. ෙම් හැම පශ්නයකටම ආණ්ඩුෙවන් පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදනවා, ෙදනවා. භය ෙවන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවටවත් පාලනය කරන්න බැරි කණ්ඩායමක් ඉන්ෙන්. ෙම් සතිය තුළ දී ෙම්ක තව වɕාප්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ලසන්ත විකමතුංග මරලා,- [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම “සිරස” ගිනි තියලා තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙකොෙහොම ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අයිතිවාසිකම් තවත් යට ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්? එච්චරයි මම අහන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් අයිතිවාසිකම්,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අට වැනි පශ්නයට යමු.

ෙබොරලැස්ගමුව වැව : ජලය අපවිත වීම

ெபாரலஸ்கᾙவ வாவி : நீர் அசுத்தமைடதல் BORALESGAMUWA TANK : CONTAMINATION

0625/’08 8. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) මහරගම නගර සභා සීමාෙව් පිහිටි ෙබොරලැස්ගමුව වැෙවහි ජලය අපවිත වීම පිළිබඳව ෙගොවි සමිති ඇතුළු ජනතාව, වග කිව යුතු ආයතන ෙවත පැමිණිලි කර ඇති බවත්; (ii) නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ (අපදවɕ කළමනාකරණ) ෙග් 2008.03.25 දිනැති අංක 07/09/එන්ඩබ්එම්/11/2008 දරන ලිපිය මගින් ජලය අපවිත බවට සනාථ වී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙකොළඹ වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු විසින් මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත යවන ලද ලිපියකින් ජලය පිළිබඳව ඇගයීම් වාර්තාවක් හා ගත හැකි කියා මාර්ග විමසා ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වැසි ජලය අපවිත වීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (ii) එයට වග කිව යුත්ෙත් කවුරුන්ද; (iii) පරිසර විනාශය වැළැක්වීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைகவளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மஹரகம நகரசைப எல்ைலயில் அைமந்ᾐள்ள ெபாரலஸ்கᾙவ வாவியின் நீர் அசுத்தமைடந் ᾐள்ளைம ெதாடர்பாக விவசாய சங்கங்கள் உட்பட, ெபாᾐ மக்கள், ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம், (ii) பிரதிப் பணிப்பாளாின் (கழிᾫப் ெபாᾞள் ᾙகாைமத் ᾐவம்) 07/09/என். டபிள்ᾝ. எம். /11/2008 ஆம் இலக்கᾙம் 2008.03.25 ஆம் திகதிᾜம் ெகாண்ட கᾊதத்தின் ᾚலம் நீர் அசுத்தமாகிᾜள்ளைம நிᾟபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெகாᾨம்ᾗ நீர்ப்பாசன ெபாறியியலாளாினால் மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபயின் பணிப்பாளர் நாயகத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ள கᾊதத்தின் ᾚலம் நீர் ெதாடர்பான மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகெயான்ᾠம் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமாகᾫம் ேகட்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 535 536

(இ) (i) வாவியின் நீர் அசுத்தமைடவதற்கான காரணம் என்ன

என்பைதᾜம், (ii) அதற்குப் ெபாᾠப்பானவர்கள் யார் என்பைதᾜம், (iii) சூழல் மாசைடவைத தᾌப்பதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Resources: (a) Is he aware that,— (i) the general public including farmers’ organizations have complained to responsible institutions regarding the contamination of water in the Boralesgamuwa tank which is situated in the area of the Maharagama Urban Council; and (ii) the letter of the Deputy Director (Waste Man ag e men t) b ear ing No.07/09 /NWM/11/2008 and dated 25.03.2008, has ascertained that the water is contaminated? (b) Will he admit that the Irrigation Engineer in Colombo, has requested an evaluation report on water and inquired about the courses of action that could be taken on that matter by a letter sent by him to the Director General of the Central Environmental Authority? (c) Will he inform this House,— (i) the reason for the contamination of rain water; (ii) the persons responsible for this situation; and (iii) the steps that have been taken to prevent the above mentioned environmental destruction? (d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Environment and Natural Resources) (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. එම වාර්තාව ඇමුණුම 01 මඟින් දැක්ෙව්. (ආ) ඔව්. (ඇ) (i) ෙමෙතක් කරන ලද පරීක්ෂණවලට අනුව වැෙවහි ජලය මල අපදවɕ හා කාබනික අපදවɕයන්ෙගන් අපවිත තත්ත්වයට පත්ව ඇති බවත්, වැව ආසන්නෙයහි පිහිටා ඇති නිවාසවලින් පිට වන අප ජලය හා කැළි කසළ වැව් ජලයට මුදා හැරීම ෙමයට පධාන ෙහේතුව බවත් අනාවරණය වී ඇත. (ii) පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙම් සඳහා පධාන වශෙයන් වග කිව යුතු ෙව්. (iii) වැව් ජලය දූෂණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා වැව ෙවත ගෘහාශිත අප ජලය ෙයොමු කිරීම වැළැක්වීමට අවශɕ පියවර ගන්නා ෙලස අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය

ෙවත wpo/07/02/CM/PKS/184/917 හා 2008.08.29 දරන ලිපිය මඟින් දන්වා යවා ඇත. ඇමුණුම 02 හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annex tabled : 2008.03.25

වාරි මාර්ග ඉංජිෙන්රු ෙකොළඹ වාර්මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකොළඹ

ෙබොරලැස්ගමුව වැෙවහි ජලෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ තත්ත්ව වාර්තාව උක්ත කරුණට අදාළව 2008.03.03 දින මහරගම නගර සභාෙව්දී පැවති රැස්වීෙම්දී එකඟ වූ පරිදි ෙම් සමඟ ෙබොරලැස්ගමුව වැෙවහි ජලෙය් ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳ තත්ත්ව වාර්තාව ඔබ ෙවත ෙයොමු කරන්නෙනමි.

සෙරෝජනී ජයෙසේකර නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ (අපදවɕ කළමනාකරණ) මධɕම පරිසර අධිකාරිය

කාර්යාලයීය සටහන.

ෙවත: නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ (උපදවකාරී කළමනාකරණ) මඟින් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් (පැ.දු.පා) අධɕක්ෂ (රසායනාගාරය) ෙවතින් අදාළ රූ සටහන ඇතුළත් කරන්න. විෂයය ෙබොරලැස්ගමුව වැෙව් ජලෙය් ගුණාත්මක භාවය පිළිබඳව දිනය 2008.03.19 ෙබොරලැස්ගමුව වැව මහරගම නගර සභා බල පෙද්ශ ෙය් නිරිතදිග සීමාවවට මායිම්ව ෙදහිවල මහරගම පධාන මාර්ගයට මුහුණලා ඇති අතර, එයෙහක්ටයාර් 1.5කින් පමණ යුතුෙව්. දිගින් මීටර් 210ක් පමණ වන අතර, අක්කර අඩි 136ක් පමණ ජල ධාරීතාවයකින් යුක්ත ෙව්.

පධාන වශෙයන් ෙමම වැසි ජලය රැස්කර තබා ගන්නා ජලාශයක් වන අතර, එහි ජලය වගාවටද දැඩි නියං කාලවලදී පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ජල අවශɕතා සපයා ගැනීමට ෙයොදා ගනී.

වර්තමානෙය් ඇති පාරිසරික ගැටළු-

වැෙවහි ජලය පධාන වශෙයන් පහත සඳහන් කරුණු ෙහේතු ෙකොට ෙගන දූෂිත තත්ත්වයට පත්වී ඇත. 1. නාගරික, කාර්මික හා වැව වටා ඇති පෙද්ශවාසීන්ෙග් අපවිත ජලය සහිත කාණු හා පූතික ටැංකි වල පිටාර ජලය වැවට එකතු වීම. 2. ඝන අපදවɕ වැව වටා එකතුවීම, ෙමයට අමතරව ජපන් ජබර. හා දිය ෙබරලි වැෙව් සීග ෙලස වɕාප්ත ෙවමින් පවතී. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් වැව සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජිත වɕාප්තිය කියාත්මක කිරීෙම්දී මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත ෙකරුණු ඉල්ලීමක් අනුව 2004.09.07 දින සිට ආයතන ෙදකම සහභාගීව ෙකෙරනු නීරීක්ෂණ චාරිකාවකින් වැව් ජලෙය් ගුණාත්මක භාවය පරික්ෂා කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ ෙකරැණු අතර, මාස තුනකට වරක් ෙමම පරික්ෂා කිරීෙම් කටයුතු මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් රසායනාගාරය මඟින් සිදු කරනු ලැෙබ්. තවද යම් යම් අවස්ථාවලදී වැව් ජලෙය් තත්ත්වය පිළිබඳ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හා මහරගම නගර සභාව ෙවත මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් ලිඛිතව දැනුවත් කිරීමක් සිදු කර ඇත. ෙතෝරාගත් ස්ථාන 8කින් ලබා ගත් ජල නියැදි වල රසායනික, ෙභෞතික හා ක්ෂුද ජීවී පිළිබඳ විශ්ෙල්ෂණයන් සිදු කරන ලද අතර, ෙමෙතක් ජල නියැදි විශ්ෙල්ෂණ කිරීෙමන් පහත කරුණු අනාවරණය වී ඇත. * ජල නියැදි ලබා ගන්නා සියළුම ස්ථානවල ජලය මල දවɕ මඟින් අපවිත වී ඇති බව අනාවරණය ෙව්. * ෙතෝරාගත් ස්ථාන සියල්ලන්ෙග්ම පාෙහේ වැව් ජලෙය් රසායනික ඔක්සිජන් ඉල්ලුම ඉතාමත් ඉහල අගයක පවතී.

*තවද වැව් ජලය ෙපෝෂක තත්ත්වයන් එනම් නයිෙට්ට් සහ ෙපොස්ෙප්ට් පමාණයන් වැඩිෙවමින් යන ස්වභාවයක් පිළිඹිඹු ෙව්.

2009 ජනවාරි 09 537 538

ෙමම කරුණු අනුව වැව් ජලයට ගෘහාශිත කැළි කසල හා පූතික ටැංකි වලින් පිටාර ගලන ජලය ෙහෝ ෙකළින්ම මළ අපදවɕ වැවට මුදා හැරීම බහුලව සිදු වන බවත් නිගමන කල හැකිය. තවද වැව අසළ බහුලව දක්නට ලැෙබන පක්ෂීන්ෙග් කියාකාරීත්වයද වැව් ජලය දූෂණය වීමට ෙහේතුවක් වී ඇත.

මෑතකදී සිදු කරන ලද විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාවක් ෙම් සඳහා ඔබෙග් දැන ගැනීම සඳහා අමුණා ඇත.

LABORATORY CENTRAL ENVIRONMENTAL AUTHORITY, NO. 104, “PARISARA PIYASA”, DENSIL KOBBEKADUWA MAWATHA, BATTARAMULLA Tel. 94-011-2872459, 2872604, 2867268 Fax 94-011-287605 TEST REPORT Reference No. 127/08/LS 134/08/LS Issued Date : 19/03/2008 Name and the location of the Surface Waters Boralasgamuwa Wewa

Location Reference Number Sampling Locations : Near bridge 127/08/LS Lake water from common drain 128/08/LS Lake water discharging outlet 129/08/LS

Infront of the garage 130/08/LS Near food factory 131/08/LS Near CTK factory 132/08/LS In front of the temple 133/08/LS Near ani cat 134/08/LS Type of Sample/Sampling : Integrated Composite Client : Not Applicable Sampling Carried Out By : Chethika Ambalangodage (Senior Laboratory Assistant) D. G. G. Gamage (Laboratory Assistant) Witness : Not Applicable Date of sample Collected : 11th March 2008 Weather condition Reference : Standard methods for the examination of water and wastewater APHA20th Edition

EA/LW/Form –02 Water Quality of Boralasgamuwa Reference SLST 614 Sampling PH EC TURB TEMP DO COD BOD5 D. Cr D.Ph. No3 PO43 H3 Total Total Number Part Location mS/cm NTU C mg/1 mg/1 mg/1 pph pph as N as P mg/2 Coliform Coliform 1:1983 mg/1 mg/1 mg/1 mg/1 APHA APHA APHA APHA APHA APHA522 APHA450 APHA APHA311 APHA APHA APHA APHA APHA 4500-HB 2510B 2130B 2550B 4500OC OB O0OC 3113B 3B 411D 4500PE 9121B 127/08/LS Near bridge 7.7 0.27 126 28.5 7.9 30 4.0 <1 <1 <0.03 0.01 0—26 16,000 1400 128/08/LS Front c 7.6 0.20 138 28.6 9.5 20 9.0 <1 <1 0.02 0.01 0—26 3500 2800 Drain 129/08/LS In front of the house 6.1 0.25 17 27.7 2.8 30 2.0 1 <1 1.2 0.02 4—27 >16,000 1400 130/08/LS In front of the Garage 6.4 0.25 6.6 27.8 4.5 30 2.0 1 <1 0.53 0.02 1—62 16,000 3500 131/08/LS In front of food factory 7.3 0.20 132 29.0 5.1 20 <01 <1 <1 0.09 0.02 0—60 9000 3500 132/08/LS Out let from CKT factory 7.1 0.3 133 28.3 9.5 38 09 <1 <1 0.37 0.04 0—60 >16,000 3500 133/08/LS Lake water in front of temple 6.4 0.25 29 28.1 8.5 20 01 <1 <1 0.05 0.010 0—3 >16,100 3500 134/08/LS From the anicut 3.4 0.19 138 29.5 12.1 60 02 <1 <1 <0.01 0.01 4—4 2200 1100 Max - 6085 - 5 - 6.0 15 3 - - 5 - Level Max 6390 - - - 5.0 20 4 - - 5 - Per Level Abbreviacioas DO : Dissolved Oxygen COD : Chemical Oxygen Demand BOD3 : Biochemical Oxygen Demand EC : Electrical TURB : Turbidily TEMP : Temperature D.Ph : Dissolved Lead D.Cr. : Dissolved Chronium CL : Chlorides NO3 : Nitrate PO43 : Phosphate NH3 : Ammonia T.Coli : Total Coliform F.Coli : Fecal Coliform The Physico chemical properties of the river water compared against the proposed primeary water quality criteria for island surface waters class II category No. 2 Drinking Water –wish sample heat No 3 (Bathing) (Annexure 1) Signature Signature Name Name Technical Manager Test Authorised Officer

ඇමුණුම 02 WPO/07/02/CM/PKS/184/917

2008.08.29

සභාපති, මහරගම නගර සභාව, මහරගම.

සභාපති ෙබොරලැස්ගමුව නගර සභාව, අංක 01, අෙබ්වර්ධන මාවත, ෙබොරලැස්ගමුව.

අපදවɕ මුදා හැරීෙමන් ෙබොරලැස්ගමුව වැව අපිරිසිදු වීම.

උක්ත කරුණ සම්බන්ධව 2008.05.27 දින සිළුමිණ පුවත් පෙත් පළවූ පැමිණිල්ලකට අනුව මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් විසින් සිදු කරන ලද ක්ෙෂේත පරීක්ෂණෙය්දී වැව ආසන්නෙය් පිහිටා ඇති නිවාස වලින් පිටවන අපජලය වැව ෙවත ෙයොමු කර තිෙබනු නිරීක්ෂණය කර ඇත.

එබැවින් වැව දූෂණය වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා වැව ෙවත ගෘහාශිත අපජලය ෙයොමු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නා ෙලසත්, ගෘහාශිත අපජලය මනා ෙලස සකසන ලද පුතික වලකට/උරා ගැනීෙම් වලකට ෙයොමු කිරීම සඳහා ඔවුන් ෙයොමු කරන ෙලසත් ෙමයින් කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි. අධɕක්ෂ, බස්නාහිර පළාත් කාර්යාලය, මධɕම පරිසර අධිකාරිය. පිටපත් - 1. පාෙද්ශීය පරිසර නිලධාරි මහරගම නගර සභාව මහරගම 2. ෙක්. සිරිෙසේන මයා සභාපති ෙබොරලැස්ගමුව නැෙගනහිර බටහිර ෙගොවි සංවිධානය අංක 534, වැව පාර, ෙබොරලැස්ගමුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 539 540

බස්නාහිර පළාත : පිරිවැටුම් බදු

ேமல் மாகாணம் : ெமாத்த விற்பைன வாி WESTERN PROVINCE : TURNOVER TAX

0716/’08 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (2): (අ) (i) රෙටහි ජීවන වියදම ජනතාවට දැරිය ෙනොහැකි ෙලස ඉහළ ෙගොස් ඇති බවත්; (ii) බස්නාහිර පළාතට පමණක් බලපාන පරිදි විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත 05%ක පිරිවැටුම් බද්දක් පනවා ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත බදු පනවන ලද භාණ්ඩ හා ඒවා පනවන ලද ආකාරය කවෙර්ද; (ii) ෙමමඟින් උපයා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායම ෙකොපමණද; (iii) අෙනකුත් පළාත් සභාවන්හි ෙමම බදු කමය කියාත්මක ෙනොවන කල්හි බස්නාහිර පළාෙත් පමණක් ෙමම භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්හි මිල මට්ටම වැඩි ෙනොවන්ෙන්ද; (iv) රට තුළ එකම භාණ්ඩයන් සඳහා විවිධ මිල ගණන් පැවතීම ෙහේතුෙවන් එම පළාෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ හැසිරීම ෙකෙසේ වන්ෙන්ද; (v) ෙම් ෙහේතුෙවන් අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායම ලබා ගත හැකි ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) රට තුළ ඇති සියලු පළාත් සභාවන්හි ෙමම බද්ද පැන වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நாட்ᾊல் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ மக்களால் சுமக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அதிகாித்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) ேமல் மாகாணத்தில் மாத்திரம் நைடᾙைறயிᾢᾞக்கு மாᾠ விேஷட வர்த்தமானி அறிவித்தல் ᾚலம் பண்டங்கள் மற்ᾠம் ேசைவகள் மீᾐ 0.5% ᾪத ெமாத்த விற்பைன வாி விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ வாி விதிக்கப்பட்ட பண்டங்கள் அைவ விதிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இதன் ᾚலம் சம்பாதிக்க எதிர்பார்த்ᾐள்ள வாி வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ஏைனய மாகாண சைபகளில் இந்த வாி ᾙைற நைட ᾙைறயில் இல்லாத பட்சத்தில் ேமல் மாகாணத்தில் மாத்திரம் இந்த பண்டங்கள் மற்ᾠம் ேசைவகளின் விைலகள் அதிகாிக்கமாட்டாதா என்பைதᾜம், (iv) நாட்ᾊல் ஒᾞ ெபாᾞᾦக்கு பலதரப்பட்ட விைலகள் இᾞப்பதனால் அந்த மாகாணத்திற்குள் ெசயற்பாᾌகள் எவ்வாᾠ இᾞக்கும் என்பைதᾜம், (v) இதன் ᾚலம் எதிர்பார்க்கப்பட்ட வாி வᾞமானத்ைத ெபறᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) நாட்ᾊல் இᾞக்கும் அைனத்ᾐ மாகாண சைபகளிᾤம் இந்த வாிைய விதிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,— (2) (a) Is he aware that,— (i) the cost of living in the country has escalated to such a level that it is unbearable for the people; and (ii) a turnover tax of 5 per cent has been imposed on goods and services by a special gazette notification, to be effective only within the Western Province? (b) Will he inform this House,— (i) of the items on which the aforesaid taxes have been imposed and the manner in which they have been imposed; (ii) the amount of tax revenue expected through this measure; (iii) whether the prices of goods and services would not go up only within the Western Province, when this tax system is not implemented in other provincial councils; (iv) of what the behaviour of markets of that province would be, as a result of different prices existing within the country for the same goods; and (v) whether it will be possible to obtain the expected tax revenue as a result? (c) Will he state whether measures will be taken to impose this tax in all provincial councils within the country? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) බස්නාහිර පළාත තුළ පිරිවැටුම් බදු සංෙශෝධනයක් මඟින් එවැනි බලපෑමක් සිදු වී ෙනොමැත. (ii) 2008.07.01 සිට කියාත්මක වන පරිදි අංක 1553/19 හා 2008.06.11 දින දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් එෙතක් 1%ක අනුපමාණය යටෙත් පිරිවැටුම් බදු ෙගවන ලද භාණ්ඩ කිහිපයක් පමණක් 5%ක අනුපමාණයට නම් කරන ලද අතර, රතං විකිණීෙම් වɕාපාරයද 5%ක අනුපමාණය යටතට ඇතුළත් කරන ලදී. එෙහත් 2008.07.31 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අංක 1560/28 හා 2008.08.01 දිනැති ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඉහත 5%ක අනුපමාණයට යටත් කරන ලද භාණ්ඩ කිහිපය නැවත 1% අනුපමාණයට යටත් කරමින් සංෙශෝධනය කරන ලදී. ෙම් අනුව දැනට ෙමම පළාත් සභාව විසින් ෙපර පැවති බදු අනු පමාණය යටෙත්ම පිරිවැටුම් බදු අය කරනු ලබයි. ෙම් හැර “ෙසේවා” සඳහා පිරිවැටුම් බද්දක් පනවා නැත. එය පළාත් සභා ආදායම් විෂයයක් ෙනොවන බැවිනි.

2009 ජනවාරි 09 541 542

(ආ) (i) සියලුම ෙමෝටර් වාහන, තී වීලර්, ටැක්ටර්, ෙමෝටර් බයිසිකල් සහ රතං ෙවළඳාම සඳහා. (ii) කාර්තුවක් තුළදී රුපියල් මිලියන 1,000ක් පමණ. (iii) ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් වන විට සංෙශෝධනය වී ඇති බැවින් මිල මට්ටෙම් වැඩි වීමක් සිදු ෙනොෙව්. (iv) ඉහත අ (ii) පරිදි එවැනි තත්වයක් පැන ෙනොනඟී. (v) ඉහත (iii), (iv) කරුණු ෙහේතුෙවන් අෙප්ක්ෂිත බදු ආදායමක් ෙනොමැත. (ඇ) නැත. (ඈ) ෙමය ඒ ඒ පළාත් සභා මුදල් අමාතɕවරුන්ට අයත් විෂයයකි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊෙය් ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදකකින් ගිහිල්ලා තමයි ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයාට ෙවඩි තබලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදකට - [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල්වලට ෙම් බද්ද අදාළ වනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද අදාළ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල්වලට ෙම් බද්ද අදාළ වනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදකට ෙම් බද්ද අදාළ ෙවනවාද? මා අහන්ෙන් ඔය ඇමතිතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙවඩි තියන්න. ගිය ෙමෝටර් බයිසිකල් ෙදකට පිරිවැටුම් බද්ද ෙගවලාද කියා ඔබතුමාට පුළුවන්ද කරුණාකර මට කියන්න?-[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැහැ කියා පිළිතුරු ෙදනවා. දැන් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප අහන්න කැමැතියි ලසන්ත විකමතුංග මැරුම් කෑම සහ එම්ටීවී එකට -[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එයත් මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලසන්ත විකමතුංග මැරුම්කෑමත් - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙගන් අහලා අපට ඒක දැනුම් ෙදනවාද? -[බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) හිනා යන්ෙන් නැහැ. කිචි කවා ගන්නද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම් විහිළු කරනවා ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) විහිළු කරනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවාද, අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රනිල්, හිනා ෙවන ඒවා කරන්න එපා රනිල්. ඒක ෙහොඳ නැහැ. -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ඒකද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැහැ. ෙම්කට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ඒකද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලික පශ්නයට අදාළ නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 543 544

අලි සම්පත විනාශ වීම : ස්වාභාවික ෙනොවන ෙහේතු யாைனகளின் அழிᾫ : இயற்ைகயல்லாத காரணங்கள்

DESTRUCTION OF ELEPHANT : UNNATURAL REASONS

0717/’08

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2): (අ) ශී ලංකාෙව් වටිනා සම්පතක් වන අලි සම්පත ෙම් වන විට විශාල ෙලස විනාශ ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ස්වභාවික ෙනොවන ෙහේතූන් නිසා 1990 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා අලි ඇතුන් 2200ට ආසන්න සංඛɕාවක් මිය ෙගොස් තිබීම සම්බන්ධෙයන් අධɕයනයක් සිදුකර තිෙබ්ද; (ii) ෙමම අලි මරණ වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙම් වන විට කියාත්මක කර ඇති වැඩසටහන් කවෙර්ද; (iii) අලි - මිනිස් ගැටුම් ෙහේතුෙවන් ෙම් වන විට විනාශ වී ඇති මිනිස් ජීවිත සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) පුද්ගල සහ ෙද්පළ හානි පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) இலங்ைகயின் ெபᾠமதிமிக்க வளங்களிெலான்றான யாைனகள் ஏற்கனேவ பாாிய அளவில் அழிவைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இயற்ைகயல்லாத காரணங்களினால் 1990 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ஏறத்தாழ 2200 யாைனகள் இறந்ᾐள்ளைம ெதாடர்பாக ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) இவ்விதமாக யாைனகள் இறப்பைதத் தᾌப்பதற்காக இற்ைறவைர அᾙலாக்கப்பட்ᾌள்ள நிகழ்ச்சித்திட் டங்கள் யாைவ,

(iii) யாைனகᾦக்கும் மனிதர்கᾦக்கும் இைடயிலான ேமாதல் காரணமாக இற்ைறவைர அழிவைடந் ᾐள்ள மனித உயிர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

(iv) ஆட்கள் மற்ᾠம் உைடைமகள் ெதாடர்பான ேசதத்தின் அளᾫ யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resource,—(2) :

(a) Is he aware that the elephants which is one of the valuable resources of Sri Lanka, are being destroyed in large numbers at present? (b) Will he inform this House,— (i) whether a study has been conducted regarding the deaths of approximately 2200 elephants since 1990 up to now due to un -natural reasons;

(ii) the programmes that have hitherto been implemented to prevent these deaths of elephants; (iii) the number of human lives that have hitherto been lost due to elephant-human conflicts; and (iv) the amount of damages caused to personnel and property? (c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) (අ) වර්තමාන වන අලි ගහණය 3,500 –4,000ත් අතර වන අතර, පසු ගිය දශක කිහිපය තුළ ෙමහි කමික වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරයි. අදාළ කාල සීමාව තුළ අප ලබා ගත් දළ ඇස්තෙම්න්තුව අනුව වන අලින්ෙග් ගහණය ෙදගුණයකින් පමණ ඉහළ ෙගොස් ඇත. ස්වාභාවික මරණ හා ඔවුන්ෙග් වාසස්ථාන සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙයොදා ගැනීමට ෙහේතුෙවන් සිදු වී ඇති අලි මිනිස් ගැටුම නිසා වාර්ෂිකව අලි 160ක් පමණ මරණයට පත් වන බව කිව හැකිය. එෙහත් ඔවුන්ෙග් වර්ධනයක් ද දක්නට ලැෙබන ෙහයින් විශාල ෙලස විනාශයට පත් වන බව පිළිගැනීම අපහසුය. (ආ) (i) අලි ඇතුන් මිය යෑම පිළිබඳව අධɕයනය කර ඇති අතර, ඒ පිළිබඳ කරන ලද වාර්ෂික සමීක්ෂණ මගින් හා කරන ලද මරණ පරීක්ෂණ අනුව ස්වාභාවික ෙහේතූන්ද සහිතව 1990 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා අලි ඇතුන් 2,241ක් මිය ෙගොස් ඇත. ඒ පිළිබඳව ෙහේතු වශෙයන් ෙවඩි වැදීෙමන්, ෙනොදන්නා ෙහේතු, විදුලිය වැද්ද වීම, වස දිම, හදිසි අනතුරු, ස්වාභාවික ෙහේතු ෙවනත් ෙහේතු ආදී වශෙයන් පිළිෙයළ කල වාර්තාවක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා. ඒක ෙම් පිළිතුෙර් තිෙබනවා.

—————————————————————————————- වර්ෂය ෙවඩි ෙනොද විදුලිය වස හදිසි ස්වාභා ෙවනත් එකතුව වැදී න්නා වැද්ද දීම අන වික ෙමන් ෙහේතු වීම තරු ෙහේතු —————————————————————————————- 1990 24 17 1 1 2 4 - 49 1991 27 20 - - 2 3 3 49 1992 70 8 7 4 6 4 1 90 1993 59 26 12 - 1 6 1 103 1994 64 29 4 3 3 2 2 113 1995 55 22 11 1 6 4 3 94 1996 77 22 11 - 8 9 2 94 1997 108 30 21 1 8 5 1 130 1998 80 23 10 1 11 12 1 148 1999 73 13 10 - 6 3 1 107 2000 94 28 8 2 8 7 1 150 2001 93 41 12 1 9 6 4 162 2002 56 32 10 6 8 2 2 118 2003 55 34 15 1 5 1 2 108 2004 72 44 9 2 18 9 11 171 2005 73 14 21 - 14 3 10 123 2006 93 16 19 3 7 4 19 163 2007 85 40 19 6 23 16 - 189 —————————————————————————————- එකතුව 1258 459 182 33 145 100 64 2241 —————————————————————————————- ඉහත සඳහන් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ස්වාභාවික ෙහේතු මත මිය ගිය අලි 100ක් ඇති අතර ෙනොදන්නා ෙහේතු මත මිය ගිය සංඛɕාව තුළ ද ස්වාභාවික ෙහේතු මත මිය යන අලින් යම් පමාණයක් ඇතුළත් විය යුතුය. ඊට අමතරව සිදු වී ඇති සියළු මරණ ස්වාභාවික ෙනොවන ෙහේතූන් මත මිය ෙගොස් ඇති බව සඳහන් කළ හැකිය.

(ii) ශී ලංකාෙව් අලි මරණ වළක්වා ගැනීම සඳහා පහත වැඩ සටහන් කියාත්මක කර ඇත. අලි මිනිස් ගැටුමට අදාළ වන සියලුම පාර්ශ්වයන්ෙගන් සමන්විත ජාතික එකමුතුවක් ෙලස ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ද සමඟ එක්ව ‘ගජමිතුෙරෝ’ නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම.

2009 ජනවාරි 09 545 546

වනාන්තරවල සිට ගම්වැද ගම්වාසීන්ට හානි කරන තනි අලින් අල්ලා ආරක්ෂිත වෙනෝදɕානවලට මුදා හැරීම. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ක්ෙෂේත නිලධාරින් අලි ෙවඩි වර්ග භාවිත කර අලි රංචු වෙනෝදɕානවලට පලවා හැරීෙමන් අලින්ට ෙගොවීන්ෙගන් සිදු විය හැකි ෙවඩි තැබීම්වලින් ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම. ගම්වාසීන්ට හිරිහැර ෙලස හැසිෙරන වන අලි රංචු හා තනි අලින් වෙනෝදɕාන තුළට පලවා හැරීෙමන් අලින්ෙග් දිගු කාලීන සංරක්ෂණයට කියාකිරීම. ආහාර හා ජලය හිඟ වීෙමන් වෙනෝදɕානවලින් පිටතට පැමිෙණන වන අලින් සඳහා වෙනෝදɕාන තුළ තෘණ භූමි සංවර්ධනය කිරීම, ජලාශ හා දියවැල් ඇති කිරීම හා පුනරුත්ථාපනය කිරීම මඟින් ඔවුන්ෙග් ආහාර හා ජල අවශɕතා සපුරාලීම. වෙනෝදɕාන අතර ඇති සීමිත අලි මංකඩවල් සහ වනාන්තර භූමි රක්ෂිත පෙද්ශ වශෙයන් පකාශයට පත් ෙකොට වන අලින්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරලීමට කියා මාර්ග ෙගන ඇත. ෙවඩි පහරට ලක් වී තුවාල වන සහ අනාථ වන අලි පැටවුන් සඳහා පශු ෛවදɕ පහසුකම් ලබා දීම සඳහා දිවයින පුරා පශු ෛවදɕ ඒකක කිහිපයක් පිහිටු වීම. අලි මිනිස් ගැටුම පාලනය කිරීම සඳහා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙයන් ලැෙබන පතිපාදන භාවිත කරමින් ෙම් වන විට විදුලි වැටවල් කි.මී. 120ක් පතිසංස්කරණය කර අවසන් අතර කි.මී. 130ක පමාණයක් අලුතින් ඉදි කර ඇත. වන අලින් මගින් සිදු වන මිනිස් ජීවිත, ෙද්පළ හා ශාරීරික හානි බහුල වී ඇති බැවින් හානියට පත් වූ අයට සානුකම්පිත පදානයක් වශෙයන් අලි හානි සඳහා වන්දි ෙගවීෙම් කමෙව්දයක් පවත්වා ෙගන යාම. අලි මිනිස් ගැටුම පාලනය කිරීම සඳහා ගත හැකි කියාමාර්ග පිළිබඳව විවිධ පර්ෙය්ෂණ මගින් කරුණු ෙසොයා බලා වන අලි සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා කියා කිරීම. ඉහත කියාමාර්ගවලට අමතරව වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනත කියාත්මක කිරීම තුළින් ද වන අලින් සංරක්ෂණයට කටයුතු කර ඇත. 2009 වර්ෂෙය්දී අය වැය පතිපාදන මගින් මිලියන 300ක මුදලක් ෙවන් කර ඇති අතර එමගින් විදුලි වැට කි.මී. 200ක පමාණයක් ඉදි කර අවසන් කිරීමට නියමිතය. ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික උදɕානෙය් පතිසංස්කරණ කටයුතු අවසන් කර ඇත. ලුණුගම්ෙවෙහර අලි පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානෙය් කටයුතු නිම කර ඇත. රිටිගල අලි පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානෙය් හා ඇත් අතුරු ෙසවෙන් කටයුතු ෙමම වසෙර්දී නිම කිරීමට නියමිතය. (iii) අලි මිනිස් ගැටුම් ෙහේතුෙවන් 1992 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ මිනිස් ජීවිත 866ක් පමණ විනාශ වී ඇත. (iv) අලි මිනිස් ගැටුම් ෙහේතුෙවන් 2004 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ සිදු වී ඇති ෙද්පළ හානි සහ මරණ සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්. වර්ෂය ෙද්පළ හානි මරණ (නිවාස හා සංඛɕාව බඩුබාහිරාදිය) සංඛɕාව 2004 513 49 2005 824 75 2006 863 63 2007 903 50 එකතුව 3103 237

2004 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය කාලය තුළදී සිදු වී ඇති පුද්ගල හානි සංඛɕාව 20ක් පමණ ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] අතුරු පශ්නය ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් අලි ආරක්ෂා කිරීමටද,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] අලි මැරීමට ද,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] එතුමන්ලා හදා තිෙබන අලුත්ම යුනිට් එෙකන් ඊළඟට මරන්නට හදන අලියා කවුද කියා මා අහන්නට කැමතියි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] අතුරු පශ්නයක් විධියට,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] හරි. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය ෙමොකක් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එතුමන්ලා අලි මරන්නට හමුදාෙව් භටෙයෝ දමලා හදා තිෙබන අලුත්ම කණ්ඩායෙමන් ඊළඟට මරන්න හදන අලියා කවුද කියා මා දැන ගන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරයක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්] ෙද වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා ද? නිහඬයි; නිශ්ශබ්දයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. මඩ ගහන්නයි අහන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසන ලද පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න කියන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අනාග තෙය් දී ලංකාෙව් පුවත් පත් කලාෙව්දීන් තව කී ෙදෙනක් ඝාතනය කරන්නට හදනවා ද? [ෙඝෝෂා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පිළිතුරක් ෙදනවා ද? [ෙඝෝෂා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 547 548

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කියන ඒවා ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියා ඇහුෙණ් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] අදාළ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එතුමා හදා තිෙබන යුනිට් එෙකන් ඊෙය් වන ෙකොට ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයා ඝාතනය ෙකරුවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මඩ ගහන්නයි ඒක ෙමතැන පාවිච්චි කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ. 3 වන අතුරු පශ්නයක් තිෙයනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) එෙහම නම් පහු ෙවලා අදාළ කර ගනිමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0818/’08- (1), තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස 2ක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.. එල්. ෙක්. නිමල් මහතා : රුහුණුගම ඉඩම හා ෙගොඩනැගිල්ල திᾞ. எல். ேக. நிமல் : ᾠஹுᾎகம காணிᾜம் கட்ᾊடᾙம்

Mr. L. K. NIMAL : RUHUNUGAMA LAND AND BUILDING 0301/’08 01.ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (3) : (අ) (i) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට අයත් ෙවෙහරගල ෙකොට්ඨාසෙය් රුහුණුගම ඒකකෙය් අංක 125 දරන ඉඩෙම් වර්ෂ 10ක පමණ කාලයක සිට

එල්. ෙක්. නිමල් නමැති අෙයකු ෙදමහල් ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදිකර ස්ථිරව පදිංචිවී සිටින බවත්; (ii) ෙමම ෙගොඩනැගිල්ලට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා ෙවෙහරගල ෙකොට්ඨාස කළමනාකරු විසින් අයිතිය තහවුරු කර විදුලි බල මණ්ඩලයට ලිපියක් ලබා දී ඇති බවත්; (iii) ෙමොවුන්ෙග් නම් මැතිවරණ නාමාවලියට ඇතුළත්ව ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙමම ඉඩම සහ ෙගොඩනැගිල්ල ආපසු මහවැලි අධිකාරියට පවරා ගැනීම සඳහා, ෙපොෙළොන්නරුව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 44/149/06 දරන නඩුව පවරා ඇත්ෙත් හුෙදක් ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් ෙලස බවත්; (ii) 2004 මහ මැතිවරණෙය්දී මහවැලි ආරක්ෂක නිලධාරීන් විසින් ෙමොහුෙග් නිවසට ෙවඩි තබා පලා ගිය බවත්; (iii) ෙම් පිළිබඳව අරලගන්විල ෙපොලී සිෙය් පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොහුෙග් ෙමම ඉඩම වටා ඇති අෙනකුත් සියලුම ඉඩම් මුල් ඉඩම් ලාභීන්ෙගන් පවරාෙගන භුක්ති විඳින ඒවා වන අතර, එම ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි කිසිදු අධිකරණ කියාමාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) නිමල් මහතාට තවදුරටත් ඔහුෙග් නිවස හා ඉඩම භුක්ති විඳීමට අවශɕ කටයුතු සලසන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான ெவெஹரகலப் பிாிவில் ᾠஹூᾎகம அலகில் 125 ஆம் இலக்க காணியில் சுமார் 10 வᾞடகாலமாக எல். ேக. நிமல் என்பவர் இரண்ᾌ மாᾊக்கட்ᾊடெமான்ைற அைமத்ᾐ நிரந்தரமாகக் குᾊயிᾞக்கின்றாெரன்பைத ᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடத்ᾐக்கு மின்சாரம் ெபᾠவதற்காக ெவெஹரகலப் பிாிᾫ ᾙகாைமயாளாினால் உாிைம உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ட கᾊதெமான்ᾠ மின்சார சைபக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iii) இவர்களின் ெபயர்கள் வாக்காளர் ெபயர்ப்பட்ᾊயᾢல் காணப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இக்காணிையᾜம் இக்கட்ᾊடத்ைதᾜம் மகாவᾢ அதிகாரசைபக்குச் சுᾪகாித்ᾐக் ெகாள்வதற்காக ெபாலன்னᾠைவ நீதவான் நீதிமன்றத்தில் 44149/06 ஆம் இலக்க வழக்கு தாக்கல் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளைம ெவᾠம் அரசியல் பழிவாங்கலாகும் என்பைதᾜம், (ii) 2004 ஆம் ஆண்ᾌத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ மகாவᾢ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் இவாின் ᾪட்ᾌக்கு ᾐப்பாக்கி ேவட்ᾌக்கைளத்தீர்த்ᾐவிட்ᾌ ஓᾊனார்கள் என்பைதᾜம்,

2009 ජනවාරි 09 549 550

(iii) இᾐ ெதாடர்பாக அரலகன்வில ெபாᾢசில் ᾙைறப் பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இவாின் காணிையச் சுற்றிᾜள்ள ஏைனய அைனத்ᾐ காணிகᾦம் ஆரம்பத்தில் காணி ெபற்ேறாாிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அᾔபவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றைவ யாக உள்ளᾐடன் அக்காணிகள் ெதாடர்பாக இவ்வா றான நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படாதᾐ ஏெனன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) திᾞ. நிமᾤக்கு ேமᾤம் இவாின் ᾪட்ைடᾜம் காணிையᾜம் அᾔபவிக்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,—: (a) Is he aware that,— (i) a person named L.K. Nimal who has built a two storied building on land No.125, in the Ruhunugama Unit of Weheragala Division belonging to Sri Lanka Mahaweli Authority has been in permanent occupation of such premises for nearly 10 years now; (ii) a letter has been issued to the Electricity Board by the Divisional Manager of Weheragala, confirming ownership to have power supply to that building; and (iii) their names have also been included in the Electoral Register? (b) Will he admit that, :

(i) the case No.44/149/06 filed in the Polonnaruwa Magistrate Court to have this land and the building vested again in the Mahaweli Authority is merely an act of political victimization; (ii) during the 2004 General Election the Mahaweli Security Officers have shot at his house and fled; and (iii) a complaint has been lodged at the Aralaganwila Police Station in that regard? (c) Will he state in this House, as to why any court action has not been initiated regarding the other lands adjoining this land which are also being occupied after being acquired from original owners? (d) Will he state whether necessary action will be taken so that Mr. Nimal will be able to continue with the possession of his house and the land? (e) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණෙය් නඩුවක් පවතින නිසා පිළිතුරු දිය ෙනොහැකි බව කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම දන්වා සිටිනවා.

අඹෙකොෙට්වත්ෙතන් ඉඩම් ලැබූ පදිංචිකරුවන් : බදු මුදල් அம்பெகாட்ேடவத்தயில் காணி ெபற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் : வாி விதிப்ᾗ SETTLERS OF ABAKOTTE WATTE LAND : TAXES 0304/’08 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of (The Hon. Ravi Karunanayake) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් වික්ෙටෝරියා කලාපයට අයත් අඹෙකොෙට්වත්ෙතන් විකල්ප පදනම යටෙත් ඉඩම් ලබා ඇති පදිංචිකරුවන් වාර්ෂික බදු මුදල් ෙගවිය යුතු බවට නිෙයෝගයක් පනවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 1983 දක්වා අඹෙකොෙට්වත්ෙත් වතු කම්කරුවන් ෙලස ෙසේවය කළ ෙමොවුන්ට, වික්ෙටෝරියා ජලාශයට යටවූ ඉඩම්වල සිටි පදිංචිකරුවන් ෙලස අදාළ වතුයාෙය් ඉඩම් ලබාදීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන රැකියාව අහිමිවූ බවත්;

(ii) ඔවුන්ෙග් ගව පට්ටි හා කුකුල් පාලනය වැනි අතුරු ආදායම් මාර්ගද ඇනහිටි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොවුන්ට ලබා දී ඇති මහවැලි ඉඩම්වලින් බදු මුදල් අයකර ගැනීම නවතා සහනයක් සලසා දීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக மகாவᾢ அதிகார சைபயின் விக்ேடாாியா வலயத்ைதச் ேசர்ந்த அம்பெகாட்ேடவத்தயில் மாற்ᾠக் காணி அᾊப்பைடயில் காணி ெபற்ᾠள்ளவர்கள் வᾞடாந்தம் வாி ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன கட்டைளயிடப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) 1983 ஆம் ஆண்ᾌ வைர அம்பெகாட்ேடவத்ைதயில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக ேவைல ெசய்த இவர்கᾦக்கு விக்ேடாாியா நீர்த் ேதக்கத்தில் ᾚழ்கிய காணிகளில் வசித்தவர்கள் என்ற வைகயில் குறிப்பிட்ட ேதாட்டத்தில் காணி வழங்கிய காரணத்தினால் ெதாழிைல இழந்ᾐவிட்டனெரன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ மாட்ᾌப்பட்ᾊ மற்ᾠம் ேகாழி வளர்ப்ᾗ ேபான்ற ேமலதிக வᾞமானங்கள் தைடப்பட்டெதன் பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள மகாவᾢ காணிகᾦக்கு வாி விதிப்பைத நிᾠத்தி நிவாரணம் அளிக்க அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services, : (a) Is he aware that the settlers who obtained lands from the estate by the name of Abakotewatta which belongs to the Victoria Zone of the Sri

පාර්ලිෙම්න්තුව 551 552

Lanka Mahaweli Authority, under the basis of providing alternative lands, have been ordered to pay annual taxes for their lands? (b) Will he admit that,— (i) they lost their employment since they were given lands in the aforesaid estate considering them as the occupants who lived in the lands that were submerged by Victoria reservoir although they had served as estate labours in Ambakotewatta estate up to 1983; and (ii) they have lost their extra income avenues such as rearing cattle and engage in poultry farming? (c) Will he take steps to stop the collection of taxes from the Mahaweli lands given to them and provide them with some kind of relief ? (d) if not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ෙනොදනිමි. ෙමම සිද්ධියට අදාළ පුද්ගලයින් අඹෙකොෙට් වත්ත වතු ෙසේවකයින් සඳහා ඉදි කර තිබූ කම්කරු නිවාස වල පදිංචිව සිටි බැවින් විකල්ප ඉඩම් ලාභීන් ෙලස පිළි ගැනීමට ෙනොහැක. අඹෙකොෙට්වත්ත ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට අත් පත් කර ගැනීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙමම පුද්ගලයින්ද රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් නිවාස ඉඩම් ලාභීන් අඹෙකොෙට්වත්ත තුළම පදිංචි කර ඇත. (ආ) (i) ඔව් (ii) අඹෙකොෙට් වත්ත ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට අත් පත් කර ගැනීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙමම පුද්ගලයින්ද රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් නිවාස ඉඩම් ලාභීන් ෙලස අඹෙකොෙට් වත්ත තුළම පදිංචි කර ඇත. (ඇ) මීට ෙපර ෙම් පිළිබඳ පියවර ෙගන ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0347/, 08- (3), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. බැටරි බලෙයන් කියාත්මක වන ෙමෝටර් රථ ආනයනය : බදු සහන மின்கல இயக்க ேமாட்டார் வாகன இறக்குமதி : தீர்ைவச் சᾤைக IMPORT OF BATTERY-OPERATED MOTOR CARS : TAX RELIEF 0512/’08 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3): (අ) පරිසර හිතකාමී, බැටරි බලෙයන් කියාත්මක වන ෙමෝටර් රථ ලංකාවට ආනයනය කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම වාහන ලංකාවට ආනයනය කරන රටවල් සහ ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයින් කවුරුන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ලංකාෙව් වාහනවලින් සිදු වන පරිසර විනාශය වැළැක්වීම සඳහා බැටරි බලෙයන් කියා කරන ෙමම ෙමෝටර් රථ ඉතා ෙයෝගɕ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) පරිසර හිතකාමි වන ෙමම ෙමෝටර් රථ ෙගන්වීෙම්දී ආනයනික බදු සහන ලබා දීමට කියා කරන්ෙන්ද; (ii) ෙමම වාහන එකලස් කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා ලංකාෙව් ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சூழᾤக்கு மாசு ஏற்பᾌத்தாத, மின்கலத்தின் விைசைய ெகாண்ᾌ இயங்கும் ேமாட்டார் வாகனங்கள் இலங் ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றெதன்ᾠம் அவற்றின் உள்நாட்ᾌ ᾙகவர்கள் யாவெரன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இலங்ைகயில் வாகனங்களினால் ஏற்பᾌம் சூழல் மாசைடதைலத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த மின் கலத்ைதக் ெகாண்ᾌ இயங்கக்கூᾊய வாகனங்கள் ெபாᾞத்தமான ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) சுற்றாடல் ேநயமிக்க ேமற்பᾊ ேமாட்டார் வாகனங்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் ேபாᾐ இறக்குமதித் தீர்ைவ சᾤைககைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா, (ii) இவ்வாறான வாகனங்கைள இலங்ைகயில் ெபாᾞத்ᾐவ தற்கான ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠᾫவதற்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பᾌமா என்பைத

அவர் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 ජනවාරි 09 553 554

3 — PL 003657 — (2009/02)

asked the Minister of Finance and Planning,— : (a) Is he aware that eco-friendly, battery operated motor cars are imported to Sri Lanka? (b) Will he inform this House of the names of the countries from where the aforesaid vehicles are imported to Sri Lanka and the names of the local agents who import them? (c) Will he admit that these battery operated motor cars are highly suitable for putting an end to the destructions caused to the environment in Sri Lanka by vehicles? (d) Will he state,— (i) whether measures will be taken to grant import tax relief in importing these eco-friendly motor cars; and (ii) whether opportunity will be provided to establish factories that assemble the aforesaid vehicles in Sri Lanka? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) බැටරි බලෙයන් ධාවනය කරන වාහන සඳහා අය කරන බදු පමාණය ඉන්ධනවලින් ධාවනය කරන වාහන සඳහා අය කරන බදු පමාණයට වඩා අඩු වන අතර අදාළ බදු පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත. (ii) එවැනි ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නම් අදාළ අෙනකුත් අමාතɕාංශ හා සාකච්ඡා කර ඒ පිළිබඳ සලකා බැලිය හැකි ෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම 1 බැටරි බලෙයන් කියාකරනු ලබන වෑන් රථ ආනයනය කරනු ලබන පුද්ගලයින් සහ ආනයනය කරනු ලබන රටවල් 2003 ආයතනය / පුද්ගලයා රට 1. ආකිබ් එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 140/9, මල්ගම්ෙදණිය, අලවතුෙගොඩ 2. ඇක්ටිව් ලංකා එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 84/1, දුනුවිල පාර, අකුරණ. 3. අෂික් ෙට්ඩර්ස් - ජපානය 318, ෙගොඩමුදුන, මුරුතලාව. 4. අසාකි ඉන්ටර්නැෂනල් - ජපානය 410, බුලුෙගොෙහොතැන්න, බටුෙගොඩ. 5. සිටි ෙමෝටර් ෙට්ඩර්ස් - ජපානය 46ඒ/1, මාතෙල් පාර, අකුරණ. 6. එම්. එච්. එම්. ෆයිෂල් - ජපානය 38, ෙකලින් වීදිය, කෑගල්ල

7. ඉසුමි එන්ටර්පයිසස් - ජපානය ෙරෝස් ගාඩන්, 243 බී, ෙදල්ස්තැන්න, අකුරණ. 8. ෙජට්ෙරෝ ෙමෝටර්ස් - ජපානය 76, මාතෙල් පාර, අකුරණ. 9. කැන්ඩි ලයින් එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 149, කුඩුගල, අඹතැන්න. 10. ෙලොක්හීඩ් එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 185සී, ෙදමටෙගොස්තැන්න, අකුරණ 11. ෙමෝටර් වර්ල්ඩ්ස් - ජපානය 59, දුනුවිල පාර, අකුරණ 12. අයි. එල්. එම්. නිස්තාර් - ජපානය 21/1, පල්ලියෙදොල පාර, ෙදහිවල 13. රශිදියා එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 71, රාජ වීදිය, මාතෙල්. 14. එස්. එන්. එස්. එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 6ඒ, පාෙගොඩ පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 15. සදීක් ෙට්ඩින් ෙකොම්පැනි - ජපානය 326/3, කුරුෙගොඩ, අකුරණ 16. සකුරා ලංකා එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 289ඩී, උඩවැලිකැටිය, බුලුෙගොෙහොතැන්න, අකුරණ 17. සම්රාජ් එම්.එම්. - ජපානය 410, බුලුගහතැන්න, බටුෙගොඩ, මහනුවර 18. ෂිෆානි ෙමෝටර් එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 99, ෙදහිගම. මුරුතලාව 19. සන් ෙට්ඩර්ස් - ජපානය 620, මාතෙල් පාර, අකුරණ 20. ටී. එම්. ලංකා එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 53, මාතෙල් පාර, අඹතැන්න, මහනුවර 21. වයි. ආර්. පියෙසේන ෙමෝටර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ් - ජපානය 78, කුමාර වීදිය, ෙකොළඹ 11. 22. සුෙමෝෙටෝ ෙට්ඩින් - ජපානය 135, මාතෙල් පාර, අකුරණ 23. නිට්ෙරෝ ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ් - මැෙල්සියාව ඇල්බා නිවස, මාලිගාවත්ත. 24. පීමා ලංකා සමාගම - එංගලන්තය 50, ශී ජයවර්ධන පුර මාවත, ෙකෝට්ෙට්. 2004 ආයතනය / පුද්ගලයා රට 1. නිව් රංග එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 153, මාතෙල් පාර, කුඩුගල, අඹතැන්න. 2. කැප්රිෙකෝන් එන්ටර්පයිසස් - ඉන්දියා 49, පන්සල පාර, ගල්කිස්ස. 3. ලැෙගෝයා ඔෙටෝ මාට්- ජපානය ෙක්. සිරිල් සී. ෙපෙර්රා මාවත, ෙකොළඹ 13 4. ඉෙරෝශා ෙට්ඩර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ් - ජපානය 618, බුළුගහ හන්දිය, දළුගම, කැලණිය. 5. නිශා ඉන්ටර් ෙට්ඩ් - ජපානය දඹුල්ල පාර, ඉබ්බාගමුව, කුරුණෑගල. 6. පීමා ලංකා සමාගම - එංගලන්තය 50, ශී ජයවර්ධනපුර මාවත, ෙකෝට්ෙට්. 2005 1. ෙසලාන් එන්ටර්පයිසස් - ජපානය 2. මල්කාන්ති එම්. එච්. රමනී - ජපානය නිමල් ෙමට්ල් කෂන්, සිරිගල, දඹෙදනිය

ආයතනය / පුද්ගලයා රට

පාර්ලිෙම්න්තුව 555 556

2006 1. නිට්ෙරෝ ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ් - මැෙල්සියාව ඇල්බා නිවස, මාලිගාවත්ත. 2007 ජනවාරි සිට 2008 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා 1. සිෙනොයිෙඩෝ ෙකෝපෙර්ෂන් චිනය ජැස්මින් පාර්ක්, නාරාෙහේන්පිට පාර, නාවල 2. එස්. එස්. එච්. ඔ ෙටෝෙමොබයිල් ඇන්ඩ් ඉන්ෙවස්. ජපානය ෙකො. ප. ලිමිටඩ් බැටරි බලෙයන් කියාකරනු ලබන ෙමෝටර් රථ ආනයනය කරනු ලබන පුද්ගලයින් සහ ආනයනය කරනු ලබන රටවල් 2003 ආයතනය / පුද්ගලයා රට 1. ලංකා ඉෙලක්ටික් ෙවහිකල් ඇෙසෝසිෙය්ෂන් - ඉන්දියාව 04, ෙබෝධිරාජ මාවත, ජයන්තිපුර, බත්තරමුල්ල 2. ලංකා ඉෙලක්ටික් ෙවහිකල් ඇෙසෝසිෙය්ෂන් - ජපානය 3. ෙමොනාරී ෙට්ඩ් ඉන්ටර්නැෂනල් - ජපානය ෙටම්ප්ලර්ස් ෙපෙදස, ගල්කිස්ස, 4. රණසිංහ එන්ටර්පයිසස් ජපානය ෙසන්ට් ෙජෝශප් පාර, කනුවන, ජා ඇල. 5. නිව් පී. ජී. එන්ටර්පයිසස් - ජපානය විල්ෙගොඩ පාර, කුරුණෑගල. 2004 1. ඇමරිකානු මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයය, ජපානය ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 2. මහා ලක්ෂ්මී ස්ෙටෝර්ස්, ඉන්දියාව ෙසන්ටල් පාර, ෙකොළඹ 12. 2005 1. ෙසලින්ෙකෝ මයිනි පයිවට් ලිමිටඩ්, ඉන්දියාව 2. ටී. එම්. ෙට්ඩින් පයිවට් ලිමිටඩ් - ජපානය යටිනුවර, මහනුවර 2006 1. ෙදොලවත්ත ආර්. - ජපානය මූනමෙල් මාවත, මීගමු පාර, කුරුණෑගල. 2. ශාන්ත මරියා ෙකොයා ෙපොඩක්ට්ස් ප. ලිමිටඩ් චීනය හලාවත පාර, මූදුකටුව, හලාවත. 2007 ජනවාරි සිට 2008 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා 1. ජීන්මා ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය ෙව්යන්ෙගොඩ පාර, නයිවල හන්දිය. 2. ඒ. ටී. ඒ. ඉන්ටර්නැෂනල් ලිමිටඩ් චීනය දුටුගැමුණු වීදිය, ෙකොහුවල, නුෙග්ෙගොඩ. 3. එෙකෝවීල්ස් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය ෙකලින් වීදිය බත්තරමුල්ල. 4. බැන්ඩික්ස් කැෂුවල්ෙවයා ලිමිටඩ්. චීනය පන්සල පාර, ඒකල, ජාඇල. 5. එෙකෝවීල් පුද්ගලික සමාගම, චීනය 78/1, ෙකලින් වීදිය, බත්තරමුල්ල. 6. එස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක ෙනට්. ෙමෙමෝ චීනය පයිවට් ලිමිටඩ්, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත, ෙකොළඹ 10. 7. එස්. ඩී. ෙටක්ෙනෝෆැබ් චීනය මනම්පිටිය.

බැටරි බලෙයන් කියාකරනු ලබන ෙමෝටර් සයිකල් ආනයනය කරනු ලබන පුද්ගලයින් සහ ආනයනය කරනු ලබන රටවල් 2003 ආයතනය / පුද්ගලයා රට 1. නිව් ෙකලීසා ඉන්ඩස්ටීස්. චීනය 2. ඩීෙමෝ ඉන්ටර්නැෂනල් මාකටින්, චීනය ෙදමටෙගොඩ පාර, ෙකොළඹ 10. 2004 1. ෙඩ්විඩ් පීරිස් ෙමෝටර් ෙකො. ලිමිටඩ් ඉන්දියාව හයිඩ් පාක් ෙකෝනර්, ෙකොළඹ 02. 2. ඩබ්ලිව්. එම්. ඩී. ෆැන්සිස්, ඇෙමරිකාව පංචිකාවත්ත පාර, ෙකොළඹ 10. 3. ඉන්ෙටෝෙටෝ පයිවට් ලිමිටඩ් චීනය 4. ජියැන්ෂු එක්ස්ෙපෝ, චීනය BMICH, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත, ෙකොළඹ 10. 5. එන්. ඊ. ඉන්ඩස්ටීස් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය කුඩුගල හන්දිය, ෙදොඩන්ෙගොඩ, කළුතර. 6. නිෙපොන් ඉම්ෙපෝට්ස් ඇන්ඩ් එක්ස්ෙපෝට්ස්, ජපානය 75, වංගුව කෙඩ්, මඩවල කඩවීදිය. 7. ඔරියන්ටල් ක්වින්කි ලංකා ෙකො. ලිමිටඩ්, චීනය ජයන්ත වීරෙසේකර මාවත, මාලිගාවත්ත. 8. රුයි ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ්, ජපානය දළුගම කැළණිය. 9. ෂැන්හයි ෙට්ඩිං ෙකොම්පැනි, චීනය ෙකෆ්සර් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 05. 10. ස්ටාර් ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය ෙබොට්ටියාවත්ත, මිනුවන්ෙගොඩ. 11. සුසුකි ෙමෝටර්ස් ලංකා ලිමිටඩ්, ජපානය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මාවත, ෙකොළඹ 14. 12. තන්ඩර් ඇන්ඩ් නිෙයොන් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය කැස්බෑව පාර, ෙව්රෙහේන, ෙබොරලැස්ගමුව. 13. ෙවයිට් ෙටක් ඉන්ටර්නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය ෙකලින්වීදිය, බත්තරමුල්ල. 2005 01. ඩී. පී. එල්. ෙමෝටර් ෙට්ඩර්ස්, චීනය ලාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 02. ඩබ්ලිව්. එම්. ඩී. ෆැන්සිස්, ඇමරිකාව පංචිකාවත්ත, ෙකොළඹ 10. 03. ගැලැක්සි ෙට්ඩර්ස්, ජපානය මහර නුෙග්ෙගොඩ, රාගම. 04. ෙමයින්ෙටච් ලන්කා පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය ඥානාර්ථ පදීපය මාවත, ෙකොළඹ 08. 05. මයිෙකෝ කාර්ස් ලිමිටඩ්, චීනය මීගමු පාර, පෑලියෙගොඩ. 06. මල්ටි ලයිට් ෙට්ඩර්ස්, චීනය ගීන් ෙල්න්, ෙකොළඹ 13. 07. නසීර් ඇන්ඩ් සන්ස්, චීනය මාවත පාර, ෙකොළඹ 14. 08. පවර් ස්ටාර්, චීනය ශී ධර්මාදාර මාවත, රත්මලාන. 09. ස්ටාර්සන්ස් මාකටිං පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය ෙදහිවල පාර, පැපිලියාන. 10. සුසුකි ෙමෝටර්ස් ලංකා ලිමිටඩ්, චීනය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මාවත, ෙකොළඹ 14.

2009 ජනවාරි 09 557 558

2006 01. ෙක්. එස්. සී. ද සිල්වා, චීනය කඩුෙවල පාර, මාලෙඹ්. 02. මල්ලිකා ෙහේමචන්ද ජුෙවලර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය ෙහෝටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. 03. පවර් ස්ටාර්, ඉන්දියාව ශී ධර්මාදාර මාවත, රත්මලාන. 04. පවර් ස්ටාර්, ෙහොංෙකොං ශී ධර්මාදාර මාවත, රත්මලාන. 05. පයිඩ් ෙවන්චර්ස් පයිවට් ලිම්ටඩ්, චීනය ෙබොරැල්ල හරස් පාර, ෙකොළඹ 08. 06. එච්. ඩී. පියන්කර, චීනය විගඩ, ෙබම්මුල්ල. 07. පියන්ත ෙජම්ස් ඇන්ඩ් ලැපිඩරි, චීනය හිදැල්ලන, රත්නපුර. 08. ෙරෝ ඉන්ටර්නැෂනල් ප. ලිමිටඩ්, එංගලන්තය 325, මීගමු පාර, කඳාන. 09. එස්. එන්. එස්. ඉන්ටර්නැෂනල්, චීනය 6ඒ, පාෙගොඩ පාර, නුෙග්ෙගොඩ 10. එම්. එල්. සිරිබද්දන, චීනය 7ඒ, පාක් වීදිය, ෙකොළඹ 05. 11. ශී ලංකා ආමි, ජපානය යුධ හමුදා මූලස්ථානය, ෙකොළඹ 03. 2007 01. ඒ. එම්. ෙපොපටි ඩිවෙලොප්ර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය 33, නුවර පාර, කිරිබත්ෙගොඩ. 02. ඒ. සී. ඊ. ඉන්ටර්නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ්, සිංගප්පූරුව 03. පීමා ඉන්ටර්නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය පාසැල් මාවත, නව නගරය, රත්නපුර. 04. සිටි සයිකල් ඉන්ඩස්ටීස්, ඉන්දියාව ෙව්ල්ස් වීදිය, ෙකොළඹ 12. 05. ජින්මා ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය ෙව්යන්ෙගොඩ පාර, නයිවල හන්දිය. 06. එල්. ෙක්. එස්. ලංකා ඔෙටෝ පාට්ස් ඇන්ඩ් ජපානය මැෂිනරි 07. ෙලෝව් ඩබ්ලිව්. ඒ ඒ අයි ඊ ජපානය 08. නිව් ගිප්ට් ෙසන්ටර්, ඉන්දුනීසියාව ෙකයිසර් වීදිය, ෙකොළඹ 11. 09. පී. එම්. ෙමොෙහොමඩ් අලී ඇන්ඩ් ෙකො. ලිමිටඩ් ද. ෙකොරියාව 10. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජපානය 11. පිරමීඩ් ඒජන්සීස් ඩිවෙලොප්මන්ට්ස්, සිංගප්පූරුව 42-2/2 එස් ද එස් ජයසිංහ මාවත, කළුෙබෝවිල 12. එස්. එන්. එන්ටර්පයිසස්, ජපානය 78, ආනියාකන්ද පාර, වැලිසර, රාගම. 13. ශාන්ත මරියා ෙකොයා ෙපොඩක්ට්ස් ප. ලිමිටඩ්, චීනය හලාවත පාර, මූදුකටුව, හලාවත. 14. ශාන්ත මරියා ෙකොයා ෙපොඩක්ට්ස් ප. ලිමිටඩ්, චීනය හලාවත පාර, මූදුකටුව, හලාවත. 15. ශී ෙල්ඛා ජුවලර්ස්, ජපානය 71/1, සුපිරි ෙවළඳපළ, ෙකොළඹ 08. 16. ශී විජය ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය 26/4, රජ මාවත, ජුබිලි ෙපෝස්ට්, නුෙග්ෙගොඩ.

17. ටයර් හවුස් ෙට්ඩිං පයිවට් ලිමිටඩ් චීනය 18. යු. එස්. ජී. ෙට්ඩිං ෙකො. පයිවට් ලිමිටඩ් ජපානය 19. යුනි ෙටක්ස් චීනය 20. වජිර ෙට්ඩිං, චීනය වජිර පාර, ෙකොළඹ 04 21. වින්ඩි ෙට්ඩිං පයිවට් ලිමිටඩ්. චීනය 22. විෙජ්සූරිය මාකටිං, චීනය 220/6 ක්ෙව්රි පාර, ෙදහිවල. 23. විමල් ටැක්ටර්ස්, ජපානය මීගමු පාර, දූනගහ. 24. ෙසරන්ඩිබ් ෙමෝටර් එන්ටර්පයිසස්, චීනය 60 ඒ, ශී සංඝරාජ මාවත, ෙකොළඹ 10. 25. සීෙරෝ සී පයිවට් ලිමිටඩ්, ජපානය 36/2, ශීමත් ෙජ්මිස් පීරිස් මාවත, ෙකොළඹ 02.

2007 ජනවාරි සිට 2008 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා 01. අබාන්ස් ලිමිටඩ්, චීනය ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. 02. ඒ. ටී. ඒ. ඉන්ටර්නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ්, සිංගප්පූරුව 176 3/1, දුටුගැමුණු වීදිය, ෙකොහුවල, නුෙග්ෙගොඩ. 03. අකායි එන්ටර්පයිසස්, චීනය 53, ලිලී මාවත, බත්තරමුල්ල. 04. පීමා එන්ටර්පයිසස්, චීනය 2/107, 8 වන පටුමග, නවනගරය, රත්නපුර 05. අරලිය ඉන්ටර්නැෂනල්, චීනය 76, කාර්මික ජනපදය, කටුවාන පාර, ෙහෝමාගම. 06. අෙශෝක් මැෂිනරීස්, චීනය 46/ඒ, ලැනෙරෝල් මාවත, පහල ෙබෝමිරිය, කඩුෙවල. 07. ෙසලින්ෙකෝ ගාමීන් ඔෙටෝෙමොබයිල්ස් චීනය 08. සී. අයි. බී. ගාමන්ට්ස්, චීනය පමුණුව පාර, මහරගම 09. සිටි මියුසික්, සිංගප්පූරුව 143/1, හයිෙලවල් පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 10. ඩී. එච්. එල්. කීල්ස් ප. ලිමිටඩ් චීනය 11. ඩී. ලක්මාල් එන්ටර්පයිසස්, චීනය 470/1 ඒ, එච්. එස්. ඊරියවැටිය, කැලණිය. 12. ඩුෙවල් එන්ටර්නැෂනල්, චීනය 2, ෙබල්ෙටෝනා පටුමග, ෙකොළඹ 04. 13. ඉෙහොන්ඩා ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය පාර්ක් ෙරෝඩ්, ෙකොළඹ 05. 14. යුෙරෝ ෙට්ඩිං, චීනය කැස්බෑව, පිළියන්දල. 15. ෆාමර්ස් පයිවට් ලිමිටඩ්, චීනය 200, ඩීන්ස් පාර, ෙකොළඹ 10. 16. පෘඩන්බර්ග් ශිපින්ග් ජපානය 17. ජනහිත නට් ඇන්ඩ් ෙබෝල්ට් චීනය 18. ජින්මා ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය ෙව්යන්ෙගොඩ පාර, නයිවල. 19. කන්සායි ලංකා ජපානය 20. කිරාන් ෙමොඩී ඇන්ඩ් ෙකො., චීනය 18, ෆැන්සිස් මහාෙද්ව මාවත, ෙකොළඹ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 559 560

21. ෙකෝජි ඉන්ටර්නැෂනල්, චීනය 103/14, ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 07. 22. එම්. ආර්. ෙමෝටර්ස්, ජපානය 528, ෙදල්කඳ, නුෙග්ෙගොඩ. 23. මහාමාර්ග අමාතɕාංශය, චීනය ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල. 24. මිරැකල් ෙට්ඩ් ලින්ක් චීනය 25. එන්. එල්. ලංකා එන්ටර්පයිසස්, චීනය 33/1, බටගම උතුර, ජාඇල. 26. නස්රාස්, චීනය 14ඒ/2 බෙයෝෙට්ජු මාවත, ගාලුපාර, ෙදහිවල. 27. නිව් ගිෆ්ට් ෙසන්ටර්, චීනය ෙකයිසර් වීදිය, ෙකොළඹ 11. 28. නිව් ලංකා ෙමෝටර්ස්, ජපානය 343, ෙබෝතලපිටිය, ගම්ෙපොල. 29. නිශාන් එන්ටර්පයිසස්, චීනය 26, පුත්තලම් පාර, කුරුණෑගල. 30. පවර් ස්ටාර් ගීන් ඒජන්සි, ෙහොං ෙකොං 01ඒ, පිරිෙවන පාර, ගල්කිස්ස. 31. පී. යූ. පෘඩන්ට්ස් ප. ලිමිටඩ් චීනය 32. රනතුංග ෙමෝටර්ස්, චීනය උඩුගම්ෙපොල (බ.ප.) 33. රියාසා ඉන්ටර්නැෂනල්, ජපානය 121, පාෙගොඩ පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 34. රිෙයෝමා එන්ටර්නැෂනල්, චීනය 184, මැදිෙව්ල්ල, ෙකෝට්ෙට්. 35. ශාන්ත මරියා ෙකොයා ෙපොඩක්ට්ස් ප. ලිමිටඩ්, චීනය හලාවත පාර, මූදුකටුව, හලාවත. 36. එස්. ඩී. ෙටක්ෙනෝෆැබ්, චීනය මනම්පිටිය, තල්ගස්ෙවල. 37. ශී විජය ඉන්ඩස්ටීස්, චීනය 26/4, රජ මාවත, ජුබිලි ෙපෝස්ට්, නුෙග්ෙගොඩ. 38. ශීනි එන්ටර්පයිසස්, ෙහොං ෙකොං 22, ෙකොළඹ පාර, මීගමුව. 39. ටිනිටි පැෙක්ජින්ග්, චීනය ෙයෝර්ක් ෙගොඩනැගිල්ල, 94-1/2, ෙයෝර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 10. 40. වින්ඩි ෙට්ඩින්, චීනය 98, ෙල්ක් ඩයිව්, ෙකොළඹ 08. 41. වින්ඩි ෙට්ඩිං, චීනය 98, ෙල්ක් ඩයිව්, ෙකොළඹ 08. 42. ෙසරන්ඩිබ් ෙමෝටර් එන්ටර්පයිසස්, චීනය 60 බී, ශී සංඝරාජ මාවත, ෙකොළඹ 10. දැනට කියාත්මක තීරු බදු නාමාවලියට අනුව ෙම් වන විට පහත ආකාරෙය් බදු අනුපාතයන්හි ෙවනසක් පවතී. ෙමෝටර් වෑන් ඉෙලක්ටික් වාහන සඳහා සමස්ත බදු එකතුව සියයට 146ක් වන අතර, සමාන ෙපටල් වාහනයක් සඳහා සමස්ත බදු එකතුව සියයට 176.38ක් ෙව්. ෙමෝටර් කාර් ඉෙලක්ටික් වාහන සඳහා සමස්ත බදු එකතුව සියයට 146 වන අතර සමාන ෙපටල් වාහනයක් සඳහා සමස්ත බදු එකතුව සියයට 205.26කි.

ෙකොළඑළිය වැව සහ වැව් රක්ෂිතය : ඉඩම් ெகாலஎᾢய வாவி மற்ᾠம் ஒᾐக்குப் பிரேதசம் : காணிகள்

KOLAELIYA TANK AND TANK RESERVE : LANDS 0666/’08 9. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத் - சார்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of The Hon. Samansiri Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (3) : (අ) (i) පල්ලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි ෙකොළඑලිය වැවට සහ වැව් රක්ෂිතයට අයත් මුළු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙමමගින් අස්වද්දන මුළු කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 1984 වර්ෂෙය් ෙකොළඑලිය වැව පතිසංස්කරණය කිරීමට ෙපර වැව් පත්ලට යට වන බවට හඳුනා ගත් වගුරු බිම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙමම ඉඩම්වල හිමිකරුවන් කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) එෙලස හඳුනා ගත් අයට වැෙව් පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ෙපර නීතɕනුකූලව විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ) එෙලස විකල්ප ඉඩම් හිමි වූ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය, ලබා දුන් මුළු ඉඩම් පමාණය, දිනය, සහ ඒ සඳහා සහභාගි වූ ආයතන නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) විකල්ප ඉඩම් ලබා දුන් පසුවද, වැව් පත්ලට යට වන වගුරු බිම් සඳහා හිමිකම් ඇති කිහිපෙදෙනක් ඉන් ඉවත් කිරීමට ෙමෙතක් නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඊ) (i) විකල්ප ඉඩම් ලබා දී තිබියදීත් ෙමොවුන් ඉවත් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (ii) ෙමම ඉඩම්වල නීතɕනුකූල ෙනොවන අයුරින් ඉදිකිරිම්, විදුලි රැහැන් ඇදීම් සිදු වූෙය් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (උ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பள்ளம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெகாலஎᾢய வாவிக்கும் வாவியின் ஒᾐக்குப் பிரேதசத் திற்கும் ெசாந்தமான ᾙᾨக்காணியின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) இதன் ᾚலம் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்ற வயற்காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

2009 ජනවාරි 09 561 562

(ஆ) (i) 1984 ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாலஎᾢய வாவி ᾗனரைமப்பதற்கு ᾙன்னர் வாவிக்குள் ᾚழ்குவதாக இனங்காணப்பட்ட சᾐப்ᾗ நிலங்களின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இந்நிலங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ேமற்பᾊ உாிைமயாளர்கᾦக்கு வாவியின் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் சட்ட ாீதியாக மாற்ᾠக் காணிகைள வழங்கு வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஈ) அவ்வாᾠ மாற்ᾠக் காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர் களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலᾜம், வழங்கப்பட்ட ᾙᾨக்காணி யின் பரப்பளைவᾜம், வழங்கப்பட்ட திகதிையᾜம், இவ்விடயத்தில் ஈᾌபட்ட நிᾠவன உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கைளᾜம், ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) மாற்ᾠக் காணிகள் வழங்கப்பட்டதன் பின்னᾞம் சᾐப்ᾗ நிலங்கᾦக்கு உாித்ᾐைடய சிலைர அந்நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவதற்கு இற்ைறவைர நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஊ) (i) மாற்ᾠக்காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் இவர்கைள ெவளிேயற்றாமல் இᾞப்பதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம், (ii) இக்காணிகளில் சட்டவிேராதமாக நிர்மாணப் பணி கᾦம், மின்கம்பி ெபாᾞத்ᾐதᾤம் எவ்வாᾠ நிகழ்ந்த ெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (எ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,— (i) the total extent of land that belongs to the Kolaeliya tank and the tank reserve situated in the Pallama Divisional Secretary’s division; and (ii) the total extent of paddy land that can be cultivated by using water from this tank? (b) Will he submit to this House,— (i) the extent of marshy land that was identified as an area that would be submerged by being part of the tank bed, before the reconstruction of the Kolaeliya tank in the year 1984; and (ii) the names of the owners of the above mentioned lands? (c) Is he aware that action has been taken to grant alternative lands legally for the aforesaid identified persons, prior to the reconstruction work at the tank? (d) Will he state separately, the list of names of the recipients who received such alternative lands, the total extent of lands granted, the date on which it was done and the names of the officers of the institutions which took part in the aforesaid process?

(e) Will he admit that even after granting of alternative lands, no legal action has been taken to remove the few persons who claim the ownership for the marshy lands that would be submerged by being a part of the tank bed? (f) Will he inform this House,— (i) the reasons for not removing these people despite the fact that alternative lands have been granted to them; and (ii) as to how the unlawful constructions and laying of electric wires were done in these lands? (g) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) වැවට අදාළව ෙකොමිසමට පැවරී ඇති ඉඩම් පමාණය අක්කර 20කි. (ii) අක්කර 130ක් පමණ. (ආ) (i) වගුරු බිම් අක්කර 20ක් පමණ. (ii) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සහ පුද්ගලයන් කීප ෙදෙනක්. (ඇ) නීතɕනුකූලව විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (ඈ) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඉ) විකල්ප ඉඩම් ලබා දුන් බවට ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත ෙනොහැක. (ඊ) (i) ඉහත පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. (ii) ෙබදුම් නඩු ෙබ/46 යටෙත් අෙනෝමා ජයෙසේන මහත්මියට ඉඩම් හිමි වූ බව පකාශ කරමින් පල්ලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අනුමැතියකින් ෙතොරව විදුලි රැහැන් ඇද ඇති බව වාර්තා ෙව්. (උ) ඉහත පිළිතුරු අනුව පැන ෙනොනඟී.

පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය : විදුලිවැට பல்ேலகேல விலங்குகள் சரணாலயம் : மின்சார ேவᾢ

PALLEKELE SANCTUARY : ELECTRIC FENCE 0695/’08

10. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன - சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of The Hon. M. D. Namal Karunaratne) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (2) : (අ) කුරුණෑගල, අනුරාධපුර සහ මාතෙල් යන දිස්තික්කවල කහල්ල, පල්ෙල්කැෙල් අභයභූමිෙය් ඇති පාරිසරික වටිනාකම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම අභය භූමිෙය් මායිෙම් ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අලි - මිනිස් ගැටුම උගවීම නිසා මියෙගොස් ඇති මිනිසුන් සංඛɕාව සහ අලි සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 563 564

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

(ii) ෙමම අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; (iii) අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීෙම් අරමුණින් ඉදිකර ඇති විදුලි වැෙට් ගලන විදɖත් ධාරාව පමාණවත්ද; (iv) අදාළ විදɖත් ධාරාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම් පධාන විදුලි පද්ධතිෙයන් විදුලිය සැපයීෙම් සූදානමක් තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) දැනට පවතින විදුලි වැෙට් ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොටස පුළුල් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ පමාණයකින්ද; (iii) එම පුළුල් කිරීෙම්දී අභය භූමිය තුළට ගැෙනන නිෙවස් හා ෙගවතු ෙවනුෙවන් වන්දි හා විකල්ප ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைகவளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) குᾞநாகல், அᾒராதᾗரம் மற்ᾠம் மாத்தைள ஆகிய மாவட்டங்களில் கஹல்ல பல்ேலகேல வனவிலங்குகள் சரணாலயத்தின் சூழல் எவ்வாᾠ ெபᾠமதி வாய்ந்தᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த சரணாலயத்தின் எல்ைலயில் உள்ள பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் யாைனகᾦக்கும் மனிதர் கᾦக்குமிைடயிலான ேமாதல் தீவிரமைடந்திᾞப் பதனால் உயிாிழந்த மனிதர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் யாைனகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) யாைனகள் மற்ᾠம் மனிதர்கᾦக்கிைடயிலான இந்த ேமாதைல குைறப்பதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நட வᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம்,

(iii) யாைனகள் மற்ᾠம் மனிதர்கᾦக்கிைடயிலான ேமாதைல குைறக்கும் ேநாக்குடன் நிர்மாணிக் கப்பட்ட மின்சார ேவᾢயின் கதிர்ᾪச்சின் அளᾫ ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்,

(iv) குறிப்பிட்ட மின்சார ேவᾢயின் கதிர்ᾪச்சின் அளᾫ ேபாᾐமானதல்ல என்றால் பிரதான மின் இைணப்பில் இᾞந்ᾐ மின்சாரம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் இடம்ெபᾠகின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐள்ள மின்சார ேவᾢயின் ெபால்பித்திகம பிரேதச ெசயலக பிாிவில் அடங்கும் பகுதிைய விஸ்தாிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், அᾐ எந்தளᾫக்கு என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாᾠ விஸ்தாிக்கப்பᾌம் ேபாᾐ சரணாலயத்ᾐக்குள் அடங்கும் ᾪᾌகள் மற்ᾠம் ᾪட்ᾌத் ேதாட்டங்கᾦக்காக இழப்பீᾌகள் மற்ᾠம் மாற்ᾠக் காணிகள் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resources,— (a) Will he submit to this House the environmental impact of the Kahalle, Pallekele sanctuary on Kurunegala, Anuradhapura and Matale districts? (b) Will he inform this House,— (i) separately, the number of people and the number of elephants who have been killed due to the escalation of the conflict between human beings and elephants in the Divisional Secretary’s Divisions situated on the borders of the aforesaid sanctuary; (ii) the steps that have been taken to minimize the conflict between human beings and elephants; (iii) whether the electric current used in the electric fence which has been built with a view of minimizing the conflict between human beings and elephants, is sufficient for that purpose; and (iv) whether there is a plan to supply electricity to the electric fence from the main grid if the electric current used in the electric fence is not sufficient? (c) Will he state,— (i) whether steps will be taken to expand the part of the existing electric fence that is situated in Polpithigama Divisional Secretary’s Division; (ii) if so, the extent to which it will be expanded; and (iii) whether compensation and alternative lands will be provided for the houses and home gardens that will fall within the area of the sanctuary when the above mentioned expansion is done? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) කහල්ල, පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය කුරුණෑගල හා අනුරාධපුර දිස්තික්ක ෙදක තුළ පිහිටා ඇති අතර පාරිසරක වටිනාකම පහත පරිදි ෙව්. * කුරුණෑගල සහ අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ජීවත් වන වන අලින්ට යම්තාක් දුරටවත් ෙයෝගɕ වාසස්ථානයක් ෙලස දැනට ඇත්ෙත් ෙමම අභය භූමිය පමණි. එබැවින් කුරුණෑගල, අනුරාධපුර ෙමන්ම පුත්තලම දිස්තික්කයද ෙක්න්ද කර ගත් වන අලින් ෙමම අභය භූමිය තුළ බහුලව ජීවත් ෙව්. 2004 වර්ෂෙය්දී කරන ලද සමීක්ෂණයකට අනුව ෙමහි ජීවත් වන වන අලින්ෙග් සංඛɕාව 150ක් ෙලස වාර්තා වී ඇත.

2009 ජනවාරි 09 565 566

* කහල්ල, පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය තුළ පිහිටි කහලුකන්ද සහ පල්ෙලකැෙල් යන කඳු ෙදක ෙක්න්ද කර ෙගන ආරම්භ වන මී ඔය පුත්තලම පෙද්ශෙයන් මුහුදට වැෙටන ෙතක් ඒ ෙදපස ඇති ෙගොවි බිම්වලට ජලය සපයනු ලැෙබ්. මී ඔය ආශෙයන් ආරම්භ කර ඇති ජලාශ වɕාපාරයට ජලය සපයන ෙපෝෂක පෙද්ශ යක් වශෙයන් කහල්ල පල්ෙලකැෙල් අභය භූමිය ඉහළ පාරිසරික වටිනාකමක් ගනී. * කලාඔය ආසන්නෙය් පිහිටි බාලලු වැෙව් ෙපෝෂක පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම කහල්ල පල්ෙලකැෙල් අභය භූමිය තුළ පිහිටා ඇති නිසා එම වැෙව් දිගු කාලීන පැවැත්ම සඳහා ෙමම අභය භූමිය තුළ ඇති වනාන්තර වැස්ම ආරක්ෂා කර ගැනීම වැදගත්ය. * කහල්ල පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය මධɕෙය් පිහිටි කහලුකන්ද සහ පල්ෙලකැෙල් යන කඳුවල පිහිටා ඇති වියළි කලාපීය වනාන්තර වැස්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ දැනට ඉතිරිව ඇති එවැනි වර්ගෙය් අවසාන වන භූමියයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වන වැස්ම සහ ජල ෙපෝෂක පෙද්ශය වන අලින්ෙග් රක්ෂිත ස්ථානයක් නිසා ෙමම අභය භූමියට ඉහළ පාරිසරික වටිනාකමක් ලැබී ඇත. * විෙශේෂෙයන්ම වියළි සමෙය් දී කලාවැව හා බාලලු වැෙව් වැව් තාවුල්ල පෙද්ශෙය් හට ගන්නා තෘණ ආහාරයට ගනිමින් අලින් 150කට අධික සංඛɕාවක් ජීවත් වන අතර කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වාර්තා වී ඇති වැඩිම ඇතුන් පමාණය වියළි සමෙය්දී දැක බලා ගත හැක්ෙක් කලාවැව සහ බාලලු වැව් තාවුල්ල ආශෙයනි. එයද ෙමම අභය භූමියට මිල කළ ෙනොහැකි පාරිසරික වටිනාකමක් එක් කර ඇත. (ආ) (i) පසුගිය වසර 03 ක කාලය තුළ කහල්ල, පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය ආශෙයන් ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අලි මිනිස් ගැටුම ෙහේතුෙවන් මිය ගිය මිනිසුන් සංඛɕාව සහ අලි සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්: පාෙද්ශීය ෙල්කම් 2006 2007 2008 ෙකොට්ඨාසය මිනිස් අලි මිනිස් අලි මිනිස් අලි මරණ මරණ මරණ මරණ මරණ මරණ ෙපොල්පිතිගම 01 - 01 - 01 - ගෙල්ෙවල - 02 04 - - 01 ඇහැටුවැව 01 01 02 03 - 03 පලාගල 02 01 01 03 02 03 කැකිරාව 02 02 - 02 03 01 ගල්නෑව - 01 01 - - - එකතුව 06 07 09 08 06 08 ඒ අනුව 2006, 2007, 2008 වසර වල සිදු වූ මුළු මිනිස් මරණ ගණන - 21 මුළු අලි මරණ ගණන - 23

(ii) අලි මිනිස් ගැටුම අවම කිරීමට ෙගන ඇති පියවර : කහල්ල, පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය ආශෙයන් ජීවත්වන අලින්ෙගන් ගම්වාසින්ට වන හානි පාලනය කිරීම සඳහා එම අභය භුමි ෙය් මායිම ඔස්ෙසේ විදුලි වැටවල් රාශියක් ඉදිකර ඇති අතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන් ඒවා පහත දැක්ෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය විදුලි වැට දිග කි. මි. ෙපොල්පිතිගම 40 ගල්නෑව 20 ඇහැටුවැව සහ ගල්ගමුව 25 පලාගල 17 ගෙල්ෙවල 15

කහල්ල පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමියට පිටතින් ජීවත් ෙවමින් සහ අවට ගම්මානවලට හානි කරමින් ජීවත් වූ වන අලින් රාශියක් පසුගිය වසර කිහිපය තුළ කිහිප වතාවක්ම අභය භුමිය තුළට හා තබ්ෙබෝව අභය භූමිය තුළට පළවා හැර විදුලි වැටවල් ඉදිකිරීෙමන් එම සතුන්ෙග් නැවත පැමිණීම වැළැක්වීමට කටයුතු කර ඇත. 2008 වර්ෂෙය්දී ෙමවැනි එළවීමක් කර ගල්ගමුව සහ අහැටුවැව පෙද්ශවල ගම්වාසීන්ට හානි කරමින් ජීවත් වූ අලින් 100ක් පමණ කහල්ල පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය තුළට පලවා හරින ලදී. කුරුණෑගල හා අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ෙවෙසන ජනතාවට පීඩා කරමින් හැසිෙරන වන අලින් එළවා දැමීමට ෙනොහැකි අවස්ථාවලදී සහ මිනිසුන් ඝාතනය කරන අවස්ථාවලදී එවැනි අලින් අල්ලා ඉවත් කිරීෙමන් පෙද්ශවාසීන්ට ක්ෂණික සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. 2008 වර්ෂෙය්දී ෙමවැනි අලින් 07 ෙදෙනකු පමණ අල්ලා ඉවත් කර ඇත. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් හා ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අලි ෙවඩි ෙබදා දී ගම්වාසීන් කණ්ඩායම් වශෙයන් සූදානම් කර ෛදනිකව පැමිෙණන වන අලින් පළවා හැරීමට සහ වන අලි හානි පාලනය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම හා ඒ අතරම හානි සිදුවූ ජීවිත හා ෙද්පළ ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ලබා දීම. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අලි මිනිස් ගැටුම පාලනය සඳහා ඉහත කියා මාර්ගයන්ට අමතරව ගම නැගුම වැඩසටහන යටෙත් පහත විදුලි වැටවල් ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම අමුදවɕ වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත ලබා දී ඇත. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් විසින් ගෙම් ජනසභා ෙයොදා ෙගන ෙමම විදුලි වැටවල් ඉදිකිරීම සිදුකරනු ලැෙබ්. විදුලි වැෙට් නම දිග පමාණය කි. මි. ගිරිබාව ෙමොරගස්වැව 25 සියඹලන්ගමුව - හක්වටුනාව 35 මීගලෑව 1 සහ 2 27 මීගලෑව 3 23 (iii) අලි මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා ඉදි කරනු ලබන විදුලි වැටවල අනුමත සහ සම්මත විදුලි ශක්ති පමාණය කිෙලෝෙවොට් 08 - 10 ත් අතර එම පමාණය පමාණවත් බව විදɕාත්මකව තහවුරු කර ඇත. (iv) අදාළ ෙනො ෙව්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) කිෙලෝමීටර් 08යි. (iii) ෙපොල්පිතිගම පෙද්ශෙය් ඉදි කරමින් පවතින විදුලිවැට ෙහේතුෙවන් ඉවත් කළ යුතු නිවාස සහ ෙගවතු හිමියන් පස් ෙදෙනකි. ෙම් අය සියලු ෙදනා අනවසරෙයන් රජෙය් ඉඩම්වල පදිංචි ව සිටිති. ඒ අනුව, විදුලි වැට ඉදි කරවීෙමන් පසුව ඔවුනට සිදුවන අවාසි වැලැක්වීමට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීම සඳහා ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අවධානයට ලක් කර, ඒ අනුව ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනගී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0697/08 - (2), ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 567 568

ෙහෝමෙදොල මූකලාන ඉඩම : අනවසරෙයන් අක්කර 50ක් ලබා දීම ேஹாமெதால ᾚகலான காணி : அᾔமதியின்றி வழங்கப்பட்ட 50 ஏக்கர் HOMADOLA MOOKALANA LAND : ILLEGAL ALLOCATION OF 50 ACRES 0701/’08 12. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of The Hon. Ajith Kumara) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2): (අ) (i) ගා/නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉහල ෙහෝමෙදොල මූකලාන නමැති ඉඩමක් කන්නලිය රක්ෂිතයට යාබදව පිහිටා තිෙබන බවත්; (ii) වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එම ඉඩම් පැවරීමට අංක 04/0858/001/005-III දරන අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් ෙගන ඇත්ෙත් ෙමම ඉඩමද රක්ෂිතයක් ෙලස තැබිය යුතු ඝන වනාන්තරයක් නිසා බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2002–2004 කාලය තුළ පැවති රජෙය් අමාතɕවරෙයකුෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයකුට ෙහෝමෙදොල මූකලාන ඉඩෙමන් අක්කර 50 ක් ලබාදීම සඳහා 2003 වර්ෂෙය් මැනුම් කළ බවත්;

(ii) එෙසේ මැනීෙම්දී, ෙමම ඉඩෙම් විවිධ වර්ගෙය් ගස් 2000 කට වඩා තිබුණු බවට වාර්තාවක් අදාළ ෙගොණුෙව් ඇති අතර එවකට ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ගාල්ල දිස්තික් අධɕක්ෂ ඇතුළු නිලධාරීන්ෙග් විෙරෝධතා ව නිසා ෙමම කාර්යය නතර වූ බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඇ) එෙසේ තිබිය දී දැඩි රක්ෂිතයක් ෙලස තැබිය යුතු ඉහත ඉඩෙමන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් අවසරයකින් ෙතොරව අදාළ අයට අක්කර 50 ක් ලබාදී ඇති බැවින් එය නතර කිරීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහි ද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கா/நாெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமான இஹல ேஹாமெதால ᾚகலான எᾔம் காணி கன்னᾢய ஒᾐக்கத்ᾐக்கு அᾌத்ததாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்,

(ii) காᾌ ேபணல் திைணக்களத்ᾐக்கு இக்காணிைய ஒப்பைடப்பதற்கான 04/0858/001/005—111 ஆம் இலக்க அைமச்சரைவத் தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டᾐ, இக்காணிᾜம் ஒᾐக்கமாக ைவக்கப்பட ேவண்ᾊய ஓர் அடர்ந்த வனமாக இᾞப்பதனாலாகும் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i) 2002—2004 ஆம் ஆண்ᾌ காலத்தில் இᾞந்த அரசின் அைமச்செராᾞவாின் இைணப்ᾗச் ெசயலாளᾞக்கு ேஹாமெதால ᾚகலான காணியில் 50 ஏக்கைர வழங்குவதற்கு 2003 ஆம் ஆண்ᾊல் நில அளைவ ெசய்யப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(ii) இவ்வாᾠ அளைவ ெசய்யப்பட்ட இக்காணியில் 2000 க்கு ேமற்பட்ட பலவித மரங்கள் இᾞந்ததற்கான அறிக்ைக உாிய ேகாைவயிᾤள்ளேதாᾌ காணி சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவின் அப்ேபாைதய காᾢ மாவட்டப் பணிப்பாளர் அடங்கலான உத்திேயாகத்தர் களின் எதிர்ப்பின் காரணமாக இᾐ நிᾠத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) இவ்வாறிᾞக்ைகயில், ஒᾐக்கமாக இᾞக்கேவண்ᾊய இக்காணியிᾢᾞந்ᾐ 50 ஏக்கர், காᾌ ேபணல் திைணக்களத்தின் அல்லᾐ சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வள அைமச்சாின் அᾔமதியின்றி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதனால் இைத நிᾠத்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— (a) Is he aware that,— (i) a land by the name of ‘Ihala Homadola Mookalana’ which belongs to the Land Reform Commission and situated in G/Nagoda Divisional Secretariat Division, is located adjoining the Kanneliya forest reserve; and (ii) a cabinet decision bearing No.04/0858/001/005-111 has been taken to transfer those lands to the Department of Forest Conservation because this land is also a dense forest which should be maintained as a forest reserve? (b) Will he admit that,— (i) a survey was done in 2003 to allocate 50 acres from this land called ‘Homadola Mookalana’ to a Co-ordinating secretary to a Minister in the Government which was in power from 2002 to 2004; and (ii) a report which states that over 2000 trees of different varieties had been there when it was surveyed as mentioned above, is there in the relevant file and this attempt had to be abandoned as a result of the objection raised by the officials of the Land Reform Commission at that time including the Director for Galle District?

2009 ජනවාරි 09 569 570

(c) Will he take the necessary steps to stop the allocation of land from the aforesaid land which should be maintained strictly as a forest reserve, as fifty (50) acres from the aforesaid land has been allocated to the relevant person without an approval of the Department of Forest Conservation or the Minister of Environment and Natural Resources, while things stand as mentioned above? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) රක්ෂිතයක් ෙලස වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එම ඉඩම් පැවරීමට අමාතɕ මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත. (ආ) (i) ෙමම ඉඩෙමන් අක්කර 50ක් ඩිලන්ත කීර්ති ෙපෙර්රා යන අයට බදු පදනම මත ලබා දීමට මැනුම් නිෙයෝග නිකුත් කර ඇත. (ii) ගස් ගණන පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙගොනුෙව් පවතින අතර අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව පැවරීම නතර කර ඇත. (ඇ) දැනටමත් එය අවලංගු කර භූක්තිය භාර ෙදන ෙලස ලිඛිතව දන්වා ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශය.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ඊශායල - පලස්තීන ගැටුම

இஸ்ேரல் - பலஸ்தீனிய ேமாதல்

ISRAEL - PALESTINE CONFLICT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට සති ෙදකකට ආසන්න කාලයක් පුරා ඊශායලය විසින් පලස්තීනෙය් ගාසා පෙද්ශයට කරනු ලබන පහර දීම ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි. ආසන්නතම වටෙය් ෙමම පහර දීම ආරම්භ වූ පසු

ගිය ෙදසැම්බර් 27 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා එල්ල කරන ලද ගුවන් පහාර, ෙවඩි තැබීම්, කාලතුවක්කු පහාර ෙහේතුෙවන් අහිංසක පලස්තීන වැසියන් 700කට වැඩි පිරිසක් මිය ෙගොස් ඇත. තුන්දහසකට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා තිෙබ්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] වඩාත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් වනුෙය් මිය ගිය වුන්ෙගන් 200කට වැඩි පිරිසක් ළමුන් වීමය. ඊට අමතරව ඊශායලය එම පෙද්ශයට එල්ල කරන ලද ගුවන් පහාර ෙහේතුෙවන් සිවිල් ජනතාවෙග් නිවාස, පාසල්, විශ්වවිදɕාල, ආගමික ස්ථාන හා ෙපොදු පහසුකම් ස්ථාන රැසක් විනාශ වී ඇත. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගාසා තීරයට සපයනු ලබන ආහාර, ෛවදɕ පහසුකම් ඇතුළු අතɕවශɕ ෙසේවා බරපතළ සීමා කිරීම්වලට ලක් කිරීමට ඊශායලය කටයුතු කර ඇති අතර ළමුන් ද ඇතුළුව පෙද්ශෙය් ලක්ෂ 15කට වැඩි ජනතාවක් කුසගින්ෙන් සීතලින් පීඩා විඳිමින් හා ෛවදɕ පහසුකම් අහිමිව පීඩා විඳිමින් සිටිති. පෙද්ශෙය් සියයට 75ක ජනතාවකට විදුලිය ෙනොමැති අතර ලක්ෂ ෙදක හමාරක ජනතාවක් ජලය ෙනොමැතිව පීඩා විඳිති. ගුවන් පහාරවලින් අනතුරුව ෙම් වන විට ෙගොඩ බිම් හමුදාව ද ෙයොදා ගනිමින් ඊශායලය පලස්තීන භූමිය ආකමණය කරමින් සිටී. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ආකමණ ෙහේතුෙවන් තවත් දහස් ගණනක් අහිංසක පලස්තීනුවන්ෙග් රුධිරය පලස්තීන භූමිය මත ගලා යාමට නියමිත බවට සැකයක් නැත. සටන් නතර කරන ෙලසට ඊශායලයට විවිධ රටවලින් ෙකෙරන බලපෑම් ෙමෙතක් ඵල දරා ෙනොමැති අතර ආකමණයට බටහිර ඇතැම් රටවල අනියම් සහෙයෝගයක් ලැෙබමින් ඇති බවට වාර්තා වී තිෙබ්. ෙමය ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක් වන අතර, පලස්තීන භූමිය ආකමණය කරමින් ද එම ජනතාවෙග් අතɕවශɕ සැපයුම් හීන කරමින්ද එහි අහිංසක ජනතාව සිරකරුවන් බවට පත් කරමින්ද සිදු කරන පළිගැනීම් කියාදාමය සමස්ත ෙලෝක ජනතාවෙග් පිළිකුෙලන් දැඩි ෙලස ෙහළා දැකීමට ලක් විය යුතුව තිෙබ්. පලස්තීනය ශී ලංකාව සමඟ ඉතා මිතශීලීව කටයුතු කරන තත්ත්වයක් තුළ පලස්තීන ජනතාවට එෙරහිව ආකමණශීලී ඊශායලය ෙගන යන නින්දිත පහර දීම් පිළිබඳ ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම පමාණවත් නැත යන්න අපෙග් විශ්වාසයයි. විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් ෙලෝකය සමඟ දිගු කාලීන සබඳතාවක් පවත්වා ගත් ශී ලංකාව පලස්තීනුවන්ෙග් ෙල් වැගිරීම වැළැක් වීම සඳහා ෙමයට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් කළ යුතු යැයි අපි සිතමු. එෙසේම ඊශායල ආකමණයට අනියමින් සහාය පළ කරන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, බිතානɕ වැනි රටවල ඊශායල් හිතවාදී පිළිෙවත ෙවනස් කරන ෙලසට ෙලෝක මතයක් ෙගොඩ නැඟීමට රජය මැදිහත් විය යුතු යැයි අපි විශ්වාස කරමු. ස්තුතියි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ඔබතුමා කලින් නැඟී සිටියා, මම ඒ ෙවලාෙවත් කිව්වා, පශ්න ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ නැඟී සිටින්න කියලා. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ඔබතුමා අවස්ථාවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමා ෙවන්න. ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් පසුව නැගී සිටින්න. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 571 572

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් මිත අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් පලස්තීනෙය් ගාසා තීරෙය් අද පැවැත් ෙවන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් කරන්නට ෙයදුණු පකාශයට රජය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, වැඩිෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම්ක තමයි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ, සභාගත කරන්න ෙනොෙවයි. මා කථා කරන්නම ඕනෑ. සභාගත කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව මා කථා කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පිළිතුර සභාගත කරනවා ද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම් සමඟම අපිත් කථා කරනවා. ෙමොකද, අපිත් කාෙග්වත් කට වහන්ෙන් නැහැ. කටවල් වහන්න අප රජෙය් කවුරුවත් සූදානම් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් සභාගත කරන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව මෙග් පකාශය - Hon. Speaker, Hon. Members of Parliament, as there is much focus on the current development - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) කථා කිරීෙම් අයිතිය පකාශ කරන්නයි අපි පා ර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] නමුත් ෙම් හැසිරීමට ඉඩ දීලා වාඩි ෙවන්නට බැහැ. තව කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකොම ගැන මම දන්නවා. ෙම්ක තමයි පුරුදු පධාන රාජකාරිය. මා ෙම්ක කියනවා. මම ෙම්ක කථාෙවන්මයි කියන්ෙන්. සභාගත කරන්ෙන් නැහැ. Sir, I have the right to respond. - [Uproar.] I must speak. I have the right to speak. Let them continue.- [Uproar.]

Hon. Speaker, Hon. Members of Parliament, as there is much focus on the current developments in Gaza and as some views have been expressed in the House on this issue, I wish to make a brief Statement on the Sri Lankan Government’s stand on the evolving situation in the Gaza Strip. - [Uproar.] We are watching the situation very carefully and are deeply concerned over the violence in the Gaza Strip, which has resulted in a large number of civilian casualties, especially women and children. - [Uproar.] The Government of Sri Lanka issued a press statement on 29th of December, 2008, calling for all parties concerned to end the violence, to ensure a climate conducive for the commencement of negotiations to find a lasting solution to the Israel-Palestine conflict. - [Uproar.] Due to our sustained interest, we issued yet another statement on 5th January, 2009, expressing our concern over the continuing violence reiterating our position on the Palestine issue and calling all the parties to end military action with immediate effect and observe a ceasefire which would reduce the prevailing tensions and lead to a conducive environment for negotiations. - [Uproar.] At a personal level, as a friend of the President of Palestine, His Excellency President Mahinda Rajapaksa telephoned the President of the Palestinian Authority, His Excellency Mahmoud Abbas, and expressed his deep concern over the disastrous situation in Gaza and his sympathies to the families of those killed in the attacks during this period. Our Representative in Palestine, Dr. T. Jayasinghe, has also been asked to look after the well-being of the five Sri Lankans stranded in Gaza. - [Uproar.] At the multilateral level, the Sri Lankan Government supports the efforts taken by the United Nations under the stewardship of the Secretary-General Ban Ki-moon to bring a swift end to the violence ending the human suffering in Gaza, which would facilitate diplomatic efforts and would bring a lasting solution to the conflict. - [Uproar.] We have been a consistent advocate in our support for the inalienable rights of the Palestinian people to establish an independent Palestine State within secure boarders to co-exist in peace with its neighbours. - [Uproar.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Sir, I am tabling* the two previous statements that we have already issued in this connection. - [Uproar.] Thank you, Sir.

2009 ජනවාරි 09 573 574

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පකාශ : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠக்கள் : Statements tabled :

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சு

MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS

Media Release Sri Lanka Expresses concern over violence in the Gaza Strip The Government of Sri Lanka is deeply concerned over the escalating violence in the Gaza Strip, which has led to much bloodshed. This has resulted in Increased tension in the region. Sri Lanka calls upon all parties concerned to end the violence, to ensure a climate conductive for the re-commencement of negotiations to find a lasting solution to the Israel - Palestine conflict. Sri Lanka has been a consistent advocate for the inalienable rights of the Palestinian people to establish an Independent Palestinian State within secure borders to co-exist in peace with its neighbours. Sri Lanka calls upon the parties concerned to exercise utmost restraint and work towards immediate de escalation of violence in the Gaza Strip. Ministry of Foreign Affairs Colombo 29th December 2008.

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சு

MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS

Media Release Sri Lanka calls for an immediate end to military action in the Gaza Strip The Government of Sri Lanka notes with deep concern the continuing violence in the Gaza Strip. The escalation of the military action has resulted in further loss of civilian lives and the deterioration of the humanitarian situation, as well as Increased tension in the region. Sri Lanka calls upon the parties concerned to end Military action Immediately and observe a ceasefire which would reduce the prevailing tension and lead to a conductive environment for negotiations. An end to military action would ease the considerable human suffering in the Gaza Strip. Ministry of Foreign Affairs Colombo 05 January 2009

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ඔබතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පකාශයක් කරන්නට තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] එතුමා නැඟී සිටියා. මා ෙපොෙරොන්දු වුණා, දැන් අවස්ථාව ලබා ෙදනවාය කියලා. II රෙට් පවතින අනාරක්ෂිත තත්ත්වය

நாட்ᾊல் நிலᾫம் பாᾐகாப்பற்ற நிைலைம INSECURE SITUATION PREVAILING IN THE COUNTRY ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 43වන වɕවස්ථාව යටෙත් කැබිනට් මණ්ඩලය ආණ්ඩුව පාලනය කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය ආණ්ඩුව පාලනය කරලා, ෙම් සභාවට වග කියන්නට ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලයට බැරි නම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් හරි පාලනය කරන්න, එෙහනම් අෙප් බලතල ඒ අනුවම අඩු ෙවනවා. ඊෙය් ලසන්ත විකමතුංගෙග්

මරණෙයන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන්, ෙපෙර්දා "සිරස" ආයතනයට ගිනි තැබීෙමන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්නට බැරි ෙකොටසක් තිෙබන බවයි. අද ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා කම්පා ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සතිෙය් ඇති වුණු සිද්ධීන් ගැන. ආරක්ෂක හමුදා ෙමතැන කියන්ෙන්, බුද්ධි අංශෙයන් ස්වල්ප ෙද ෙනක් කරන ෙම් කැත වැඩ නිසා මුළු රටම නැති ෙවනවාය කියලායි. අන්න ඒ කණ්ඩායම් අද ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්න බැහැ. අගමැතිතුමා ඒකට වග කියන්ෙන් නැහැ. ෙවන කවුරුවත් ඒකට වග කියන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් කණ්ඩායම් හමුදාපතිටත්, හමුදාපති මාර්ගෙයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්ටත් විතරයි වග කියන්ෙන්. එෙහනම් අද ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්නට නම් අපි පළමුෙවන්ම රජයට කියන්ෙන්, ෙකොළඹ නගරෙය්ත්, අවට හැම තැනකමත් කියාත්මක වන හැම කණ්ඩායමක්ම නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති, නැත්නම් ෙකොළඹ ආඥාදායක පාලකයා යටතට අරගන්න කියලායි. කිසි විටක ෙමෝටර් සයිකල් කණ්ඩායම්වලට ඒ අනුදැනුම නැතිව කියා කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. එෙහම අනුදැනුම නැතිව කියා කරන ඒ කණ්ඩායම් අත් අඩංගුවට ගන්න, ඒ ෙදෙදනා යටෙත් ෙවනම ඒකකයක් තියා යන්න. අපි අද ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ඒ පියවර ගන්න කියලායි. නැත්නම් ගහන්ෙන් අපිට විතරක් ෙනොෙවයි, ගහන්න යන්ෙන් ඔබ සියලු ෙදනාටමයි. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණාම ෙම් තර්ජනය තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂයට පමණක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණක්, මාධɕයට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ තර්ජනය ආණ්ඩුවටත් තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ඒ තර්ජනය ඇති ෙවන්න යනවා. ඒකයි මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. ඒ එක්කම ලසන්ත විකමතුංග මහතාෙග් මරණය ගැන අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් පරීක්ෂණයක් ඉල්ලනවා. ඒත් මම එකක් කියන්නම්. බුද්ධි අංශෙය් ෙම් කණ්ඩායම හමුදාපතිට වග කියලා, ආරක්ෂක ෙල්කම්ට වග කියන එෙකන් ආණ්ඩුෙව් පාලනයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමතැනින් ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අයෙගන් ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබලාටත් වදිනවා. ෙමොකද, පාලන බලෙය් යම් කිසි ෙකොටසක් කැබිනට් මණ්ඩලයට තිෙබනවා නම්, ඒක නැති කරන්නට තිෙබනවා. ෙම් තර්ජනය ෙම් මුළු සභාවටම එන තර්ජනයක්. එක කණ්ඩායමකට එන තර්ජනයක් ෙනොෙවයි. එක පක්ෂයකට එන තර්ජනයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මුළු සභාවටම එන තර්ජනයක්. ඒ එක්කම අධිකරණයටත් ෙම් තර්ජනය තිෙබනවා. අද අධිකරණයටත් ෙම් තර්ජනය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණයටත් ආරක්ෂාව දිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහත් මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අද තිෙබන තර්ජනය ෙමතැනට සීමා ෙවලා නැති බව. ෙමතැන උද්ෙඝෝෂණය කරනවා නම්, ෙමතැන අපි පියවර ගන්නවා නම් ඒ ගන්ෙන් ෙම් මුළු සභාවම ආරක්ෂා කරන්නයි. ලසන්ත විකමතුංගෙග් මරණෙයන් පස්ෙසේ අපි ආණ්ඩුවටත් කියනවා ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න පියවර ගන්න කියලා. ෙමම පකාශය මම ෙම් සභාව මඟින් මුළු රටටම කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

වරපසාද : දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம : அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின்ᾚலமான மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREATS THROUGH ANONYMOUS TELEPHONE CALLS ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් රාතී 10.19ට පමණ මා නිවෙසේ සිටිද්දී මාෙග් ජංගම දුරකථනය ෙවත 112889991 දරන දුරකථන

පාර්ලිෙම්න්තුව 575 576

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

අංකෙයන් කථා කළ පිරිමි කට හඬකින් යුත් අ ෙයකු මා හට මරණීය තර්ජන එල්ල කරන ලදී. ඔහු ඉතා රළු බසින් පැවසුෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන් පිටතත් මා වැඩිෙයන් කෑ ගසන බවත්, ආණ්ඩුවට එෙරහි විෙව්චන වහා නවතන ෙලසත්, තවදුරටත් එය කර ෙගන ගිය ෙහොත් ලසන්ත විකමතුංගට අත් වූ ඉරණමම මා හටත් අත් වන බවත්, එබැවින් ආණ්ඩුව විෙව්නය කිරීම අද සිට නතර කරන ෙලසත්, නැත්නම් ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවීමට සූදානම් වන ෙලසත් ය. එෙසේ පවසා දුරකථනය විසන්ධි කරන ලද අතර, ෙමම දැනුම් දීම පළමු හා අවසාන දැනුම් දීම බව ද ඔහු තර්ජනාත්මක ෙලස ෙනොසරුප් වදන් ද සහිතව මා හට පැවසීය. ඉන් පසුව දුරකථනය විසන්ධි කරන ලද අතර, ඒ සමඟම මාෙග් ජංගම දුරකථනෙයන් එම අංකයට මා ඇමතුවත් එය දිගින් දිගටම කාර්ය බහුල තත්ත්වෙය් පසු විය.

ෙමම දුරකථන අංකය මා විසින් ඔබතුමා හට ඉදිරිපත් කරමි. අද රෙට් පවතින වාතාවරණය අනුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස තබා සාමානɕ පුද්ගලයකු ෙලසටවත් ආණ්ඩුවට එෙරහිව අදහස් පකාශ කිරීම තම ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවීමට සිදු වන තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය වී ඇති ෙහයින් කරුණාකර ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙකොට ෙම් මරණීය දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන ෙලසත්, ෙමෙලස මරා දමන බවට කරන ලද තර්ජනය ෙහේතුෙවන් මාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින් මාෙග් ආරක්ෂාව වැඩි කරන ෙලසත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මා හට නිදහෙසේ අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කාරණය මා ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි යම් වරපසාද කඩ වීමක් තිෙබනවා නම් යථා කාලෙය්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට පියවර ගන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS මදරසතු අයීෂා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மதரஸத்ᾐ ஆயிஷா அறாபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MADARASATHU AYESHA ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "මදරසතු අයීෂා අරාබි විදɕාලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப் பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order for report.

ශී ලංකා පරිගණක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக கணனிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் COMPUTER SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා පරිගණක සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

2009 ජනවාරි 09 577 578

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Science and Technology for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉන්ෙන් ආසනෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඝාතන කණ්ඩායම කවුද කියා ෙසොයා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඝාතකයින් කවුද කියා ෙසොයා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ඝාතකයා කවුද කියලා ෙසොයා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ද? [බාධා කිරීම්] විපක්ෂය විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ද? [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙයෝජනාව අෙහෝසියි. [බාධා කිරීම්] ෙයෝජනාව අෙහෝසියි කියලා ඔබතුමා තීන්දු කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින ෙප.ව. 10.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා. දැන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව. ගරු සභානායකතුමා.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා. 10.15 ට, 2009 ජනවාරි 20 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ ᾙ.ப. 10.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2009 சனவாி 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 10.15 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th January, 2009.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 10.15 a.m. on 09.01.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.20 p.m. on 16.02.2009 Printed copies dispatched : 21.02.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.