273 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 273 - இல. 9 Volume 273 - No. 9

2019 අග ෝස්තු 08 වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2019 ஓகஸ்ட் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th August, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිගේාන:

ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාශක රටතු ම ධා‍යයටට ිවව්‍තත ිරීමධ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු

ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය:

ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ලට ල ාශෙන ාහන සුරාබදු (සංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත:

පළමුව්‍න ව්‍ප ිරයටව්‍න ලදී. ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත:

නිශයටෝග

අ්දතර් ත ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Opening of COPE Proceedings to Media

SECTORAL OVERSIGHTCOMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Concessions Granted to Airlines

EXCISE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

Orders

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுக் கூட்டங்களில் ஊடகங்களுக்கு அனுைதி துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

விைொன நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட சலுமககள்

ைதுவொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் சட்டம்:

கட்டமளகள்

පාර්ලිගම්්දතුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—–

2019 අග ෝස්තු 08වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2019 ஓகஸ்ட் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th August, 2019

—————————–——

පූ.භා.10.30 පාර්ලිගම්්දතුව රැස් විය. කථානායකතුො [ ු කු ජයසූරිය ෙහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිගේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගපොදු වයාපාර ිළිතබක කාරක සභාගේ ක තුතු

ොධයය විවතත ිරීමෙ அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுக்

கூட்டங்களில் ஊடகங்களுக்கு அனுைதி

OPENING OF COPE PROCEEDINGS TO MEDIA

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න් ම ාංකීර්ණශේ, ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවා රාධප අංර 05හි ාිව රපන ලෙ ිවරා න ගුණත්ව්‍ශයටන් තු ම රැධපා පද්‍තියට වාපදීධ ානිටුහන් ිරීමධ පිබඳ ක උත්ාව්‍යට, 2019 අශගෝා් ම 09 ව්‍ැනි සිකුපාො අපප වාග 2.00 සිට අපප වාග 2.30 ෙක්ව්‍ා රාපර ාවා රාධප අංර 05දී පැව්‍ැත්ශව්‍න අතප, ඉන් පසු පව්‍ත්ව්‍නු ල න ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවා ස්ා්මධ ධා‍යයටට ිවව්‍තත රපන ව්‍ ශධිනන් ෙැනුම් දීධට රැධැත්ශති.. ශධහිදී ධා‍ය ව්‍ග කීශධන් තු මව්‍ රටතු ම රපනු තතැින ධධ හුශෙක්ධ ලාශපොශපොත් ම ශව්‍ි.. පාර්ලිශම්න් ම ක්‍රියටාොධයට මළ ශධයට තව්‍ත් ඉදිරි පියටව්‍පක් ව්‍ ධා ාකහන් රපන්නට රැධැතිින.

ශම් අව්‍ා්ථාව්‍ට සියටලු පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ශ ාහවාගිත්ව්‍යට ලාශපොශපොත් ම ශව්‍නව්‍ා.

ලිිළ ගේඛනාදිය ිළිත ැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ඉඩම් සහස පාර්ලිගම්්දතු ප්‍රිනසංස්කරණ අොතයතුො හසා ආණ්ු පාර්ශ්වග ප්‍රධාන සංවිධායකතුො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන් රථානායටර මධනි, මුෙල් අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධධ 2017.07.01 සිට 2017.09.30 ෙක්ව්‍ා රාලයටට අොළව්‍ ශපොදු

ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාව්‍ ිවසින් 2019.01.2ද දින පාර්ලිශම්න් මව්‍ ශව්‍ත ඉදිරිපත් රපන ලෙ අටව්‍ැනි පාර්ලිශම්න් මශක ශතව්‍ැනි ාවාව්‍ාපශේ පළමුව්‍ැනි ව්‍ාර්තාශක මුෙල් අධාතයාං ශේ, පාජ්‍ය ව්‍යාපාප ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ාහ ජ්‍ාතිර අයට ව්‍ැයට ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ාම් න්‍ශයටන් ාකහන් රන්ණු පිබඳ කව්‍ පාර්ලිශම්න් මශක ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 120(ද) ප්‍රරාපව්‍ නිීමක්ණණ ාහ ගනු ලැබූ ක්‍රියටාධාර්ග පිබඳ ක ව්‍ාර්තාව්‍ ඉදිරිපත් රපි..

එධ ව්‍ාර්තාව්‍ ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශයටොමු රළ තු මයටැින ධධ ශයටෝජ්‍නා රපි..

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අධාතය ධ්ඩලලශේ ාාධාිකර ශනොව්‍න රම්රන් හා ව්‍තත්තීයට ාි.ති ා කතා අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න්, 2017 ව්‍ර්ණයට ාකහා ජ්‍ාතිර ව්‍තත්තීයට සුපක්ෂිතතා හා ශාෞඛ්‍ය යයටතනශේ ව්‍ාර්ෂිර ව්‍ාර්තාව්‍ ධධ ඉදිරිපත් රපි..

එධ ව්‍ාර්තාව්‍ අ‍යාපනයට හා ධානව්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍නයට පිබඳ ක යංශිර අධීක්ණණ රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශයටොමු රළ තු ම යටැින ධධ ශයටෝජ්‍නා රපි..

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගන් රථානායටර මධනි, යර්ථිර ාංව්‍ර්‍න පිබඳ ක යංශිර අධීක්ණණ රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශයටොමු රපන ලෙ, “1979 අංර ද0 ෙපන ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් නිශයටෝගයට” ාම් න්‍ශයටන් වූ එකී රාපර ාවාශක ව්‍ාර්තාව්‍ ධධ ඉදිරිපත් රපි..

සභාගම්සය ෙත ිනබිය තුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගන් රථානායටර මධනි, අ‍යාපනයට හා ධානව්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍නයට පිබඳ ක යංශිර අධීක්ණණ රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශයටොමු රපන ලෙ, “ශ්‍රධ ව්‍ාානා අපමුෙල (ාංශ ෝ‍න) පනත් ශරටුම්පත” ාහ “පඩිපාලර ාවා (ාංශ ෝ‍න) පනත් ශරටුම්පත” ාම් න්‍ශයටන් වූ එකී රාපර ාවාශක ව්‍ාර්තාව්‍ ධධ ඉදිරිපත් රපි..

ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා ිවසින් නිශකෙනයට රපන ලෙ, රාපර ාවා ස්ා්මම් ධා‍යයටට ිවව්‍තත ිරීමධ ගැන අපි ඉතා ා මටට පත් ව්‍නව්‍ා. ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාශක ාවාපති ගන් සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ධන්ත්‍රී මධා ත ම ඒ ක ර්ඩලායටශම් ක රාර්යටයටන් ධා‍යයටට ිවව්‍තත ිරීමධ ධා ඉතා අගයට රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ ඔ මධාශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, යංශිර අධීක්ණණ රාපර ාවාව්‍ල ස්ා්මම් ධා‍යයටට ිවව්‍තත ිරීමධත් ටිශරන් ටිර රප ශෙන්න

969 970

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ිරයටලා. එයට ඉතා ව්‍ටිනව්‍ා. යංශිර අධීක්ණණ රාපර ාවාව්‍ල ා්ව්‍වාව්‍යට පටධ ෙැනගත තු මින, ගන් රථානායටර මධනි. ඔ මධා ක ගැනත් අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපනව්‍ා නම් ඉතා ව්‍ටිනව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැනට ක ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු රප තිශ නව්‍ා. අපි පිබඳශව්‍බඳන්, එිරන් එර ශගන එන්නට ලාශපොශපොත් ම ශව්‍නව්‍ා.

සභාගම්සය ෙත ිනබිය තුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ු ඥානමුත්තු ශ්‍රීග්දස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Hon. Speaker, I present the two following petitions: 1. A petition from Mr. M.M..M. Hanifa of CEB Road, Mawadichchena, Valaichenai; and 2. A petition from Mr. Sinnathamby Elayathamby of Old Trincomalee - Batticaloa Main Road, Mutur 7.

ඉදිරිපත් කරන ලා ගපත්සම් ෙහසජන ගපත්සම් ිළිතබක කාරක සභාව පැවරිය තුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංර 1 - 53/'18 - (1), ගන් ශහේණා ිවතානශ ධහතා - [ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 2 - 101/'18 - (1), ගන් ෙයටාසිරි ජ්‍යටශාේරප ධහතා - [ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ඌන සංවර්ධිත ම්ොන සංවර්ධනය ිරීමගම්

වයාපතිනය: ඌව පතාත குமற விருத்திக் கிரொை அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்:

ஊவொ ைொகொணம் PROJECT TO DEVELOP UNDERDEVELOPED VILLAGES: UVA

PROVINCE

156/’18 3. ු චමි්දා වි ගේසරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1) :

(අ) (i) ඌව්‍ පළාත් ප්‍ර‍ාන අධාතය මධා ිවසින් ඌව්‍ පළාශත් ඌන ාංව්‍ර්ධිත ගම්ධාන ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ව්‍යාපතතියටක් දියටත් රප තිශ ෙ;

(ii) එශාේ නම්, එධ ව්‍යාපතතිශේ අපමුණු රව්‍ශර්ෙ; (iii) ෙැනට එධ ව්‍යාපතතියටට ශතෝපාශගන තති ගම්ධාන රව්‍ශර්ෙ; (iv) ශම් ව්‍නිවට එධ එක් එක් ගම්ධානයට දිතුණු ිරීමධට යපම්ව රප තති ව්‍යාපතති රව්‍ශර්ෙ; (v) අොළ ව්‍යාපතති ාකහා ශටන්ලර් ල ාගත් පුද්ගලයටන්ශ නම්, ලිපිනයටන් හා ශගව්‍න ලෙ මුෙල් ප්‍රධාණයට ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ඉදිරිපත් රපන්ශන්ෙ; (vi) ශටන්ලර් ල ාදීශම්දී අනුගධනයට රප තති ක්‍රධශකෙයට රව්‍ශර්ෙ;

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශනහිෙ?

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙ?

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊவொ ைொகொண முதலமைச்சொினொல் ஊவொ ைொகொணத்தின் குமற அபிவிருத்திக் கிரொைங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன கருத்திட்டதைொன்று முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், அக்கருத்திட்டத்தின் மநொக்கங்கள் யொமவ;

(iii) தற்மபொது இக்கருத்திட்டத்துக்கு ததொிவு தசய்யப்பட்டுள்ள கிரொைங்களின் தபயர்கள் யொமவ;

(iv) தற்மபொது மைற்படி ஒவ்தவொரு கிரொைத்மதயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யொமவ;

(v) குறித்த கருத்திட்டங்களுக்கொன மகள்விப் பத்திரங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட ஆட்களின் தபயர்கள், முகவொிகள் ைற்றும் தசலுத்தப்பட்ட பணத் ததொமககள் ஆகியவற்மற தவவ்மவறொக சைர்ப்பிப்பொரொ;

(vi) மகள்விப்பத்திரங்கள் வழங்கும்மபொது கமடப் பிடிக்கப்பட்ட முமறயியல் யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House - (i) whether the Chief Minister of the Uva Province has launched a project to develop underdeveloped villages of the Uva Province; (ii) if so, of the objectives of the aforementioned project; (iii) the names of the villages which have been selected for the project up to now; (iv) the projects which have already been launched to develop each of the aforesaid villages; (v) whether he will submit separately the names and addresses of the persons who obtained tenders for the aforementioned projects together with the amounts of money paid; and (vi) the methodology adopted to grant tenders?

(b ) If not, why?

971 972

[ගන් (ධහාචාර්යට) යශු ධාපසිංහ]

2019 අශගෝා් ම 08

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ල ා ශෙනව්‍ා.

(අ) (i) ඔක.

(ii) ිවශ ේණ අව්‍ යතා ාහිත ගම්ධාන මළ හා එව්‍ැනි ගම්ධාන යටා රපන ධාර්ග ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමධ, නාගරිර හා උප නාගරිර ශව්‍ශළක ශපොළ ශව්‍ත ශයටොමු රපන ග්‍රාමීය යට නිණ්පාෙන ප්‍රධාණයට ඉහළ නැංමධ, රතෂි නිණ්පාෙන ප්‍රව්‍ාහනශේදී සිදුව්‍න, පසු අා්ව්‍නු හානියට අව්‍ධ ිරීමධ හා එධ ගම්ධානව්‍ල ජීව්‍ත්ව්‍න ෙන්ව්‍න් හට ශපෞද්ගලිර හා පාජ්‍ය යයටතනයටන් ධඟින් අ‍යාපන අව්‍ා්ථාව්‍න්ට ප්‍රශක මශම් ඉල ප්‍රා්ථා පු ඒල් ිරීමධ, නිව්‍ාා තනා ගැනීධ ාකහා අමු ද්‍රව්‍ය ප්‍රව්‍ාහනයට පහසු රපමධ ශධධ ව්‍යාපතතිශේ අපමුණු ශක.

(iii) පල්ශල්ිරන්ව්‍, උලිරන්ව්‍, මීය ගහයටායට, ශව්‍ශහපගල, පැල්ව්‍ත්ත, අඹගා්ශෙෝව්‍, අක්රපසීයට, කුධාපතැන්න, රහටන්ප්ප, ව්‍ැල්ශගොල්ල, තල්ශල්අපාව්‍, පීා්ාගධ, නමුණුකුල, ිරතල්තල්ල, නාවුල්ල, නහිවලව්‍ත්ත, ශව්‍ල්සි, ැද්ශද්ශව්‍ල, අඹෙන්ශේගධ, ෙඹශගොල්ල, ිවහාපගලපතන, ශක්‍ර ව්‍ත්ත, පිං අපාව්‍ පතන, ලියටන්ගහශව්‍ල, ලුණුව්‍ත්ත, නහරඩියට, ශපොල්ගා්ව්‍ත්ත, ධාපගහ- තල්ල, ගලාශෙහිශගොල්ල, ශරොශළොන්ගා්පිටියට, ධඩුගා්තලාව්‍, ධාවුා්ාාශගොල්ල, අලුත්ශව්‍ලගධ, ශරොටුගහතැන්න, අත්තනශගොල්ල, ා්ිවන්ටන් පාා්ශපෝා්, ශරශහල්අත්තපාව්‍, ව්‍ැටශක්ව්‍ැව්‍, සූරියටශගොල, අපව්‍ාකුඹුප, ිරන්නපශ ෝව්‍, ත මන්ෙැමුව්‍ාව්‍, ශරොට්ටල් ැද්ෙ, නාපංගා්ව්‍ත්ත, ධහතැන්න, උලරන්ෙ, ශ පාධල, අලුත්තපධ, ශ ලගන්ව්‍ැව්‍, ශපොටාව්‍යටායට, ිවපාණගධ, ඌව්‍තිා්ාගධ, රපාඩුගල, ශහශව්‍ල්ව්‍ත්ත, අඹව්‍ත්ත, ශෙොලම්ශගොල, ධාගන්ෙනමුල්ල, ශෙගල්අපාව්‍, ව්‍ටධල, තලගහව්‍ත්ත, පුහුල්ශරොටුව්‍, ශව්‍ශහපගල, ව්‍ාසිපන, මීය ගහයටායට, ි.ල්ලගහව්‍ත්ත, පහන්සි ඒගධ, ඉඹුල්ශගොල, ශරෝට්ටශගොල, පහළ රඳුන්ගමුව්‍, ශගෝවුා්ා, ලියටන්ශගොල්ල, ධාතැටිල්ල, ශ ලිශපොල, ධධුපගධ, ිරරින්ෙ ව්‍ලා් ැද්ෙ, දියටනිල්ලශෙෝව්‍, නාශගොල්ල, ැද්ශද්කුඹුප, අක්රප 53 රැටව්‍ත්ත, මීය රියට ැද්ෙ, ෙශේශව්‍ල, ධාබඳගාතැන්න, උඩුව්‍ප 06 රණුව්‍, ධැටිගහතැන්න ිරණිලන්ෙ, රපගා්තැන්න, කුන්කුශද්ගධ, රැන්ෙශගොල්ල, ගල උල 10 රණුව්‍, ව්‍ැස්ල්ලශගොල්ල, ව්‍ැල්රැශල්, තල්ලන්ෙ, යඬිගල, පන්නලශව්‍ල, ශ ෝපිටියට, තල්ශහේන්පිටියට, උලගධ, ශපොටලශව්‍ල, ගිනිගත්ගල, ඕ මශේව්‍ත්ත, ඹපගලව්‍ත්ත, ගැපඩි තල්ල, ශධොණන්ංගල රධත්ශගොල, ශගොඩුන්න, දික්පිටියට, පුා්ාැල්ලාරන්ෙ, පිටශපොල, ව්‍ත්ශත්රැශල්, ෙපගල, ාපුශගොල්ල, යටහලඅපාව්‍, ි.ල්ලව්‍ත්ත, අශේශගොල, ව්‍ැලිබිා්ා, සීලතැන්න, ෙඹගා්ධ්ඩඩියට, තිරරියටන්කුඹුප, ශරශාල්ශපොත, ශෙහිගධ, ශහට්ටිශපොළ, ලියටන්ගහශව්‍ල, ිවහාපමුල්ල, හුලංොව්‍, ධාගන්ෙනමුල්ල, ධදුන්රැටියට, තත්තලාමුල්ල, පනුගල්ල, පපගා්ධංරල, නිල්ගල, පුහුල්ශරොටුව්‍, රශන්ගලමුල්ල, හ පත්තාව්‍, ිරරිඉ න්යප, හම්ශ ගමුව්‍ ජ්‍නපෙයට, ඔ ශ ශගොල, ඉඳිගා්තල්ල, පිටධාන්ව්‍ යදී ගම්ධානව්‍ල යටටිතල පහසුරම් ාංව්‍ර්‍නයටට (ශධධ ගම්ධානව්‍ලට ප්‍රශක

පහසුරම් ාැපයීධට අොළව්‍) අොළ ක්‍රියටාරාපරම් හඳුනාශගන තත.

(iv) තමුණුධ 01 යටටශත් ෙක්ව්‍ා තත. තමුණුධ 01 සභා ත* රපි..

(v) තමුණුධ 02 යටටශත් ෙක්ව්‍ා තත. තමුණුධ 02සභා ත* රපි..

(vi) පජ්‍ශේ අනුධත ප්‍රාම්පාෙන ක්‍රියටාව්‍ලියට අනුගධනයට රප තත. තමුණුධ 02හි එක් එක් රර්ධාන්තව්‍ල ාකහන් රප තත.

(ය) අොළ ශනොශක.

ු චමි්දා වි ගේසරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් තධති මධාට ා් මතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා, පිබඳ මප ාැපයීධ ගැන.

ගන් රථානායටර මධනි, ධශ පළමුව්‍න අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින. (අ) (iii) ප්‍ර ්නයටට දී තති පිබඳ මශපහි ාකහන් ශව්‍නව්‍ා, ිවශ ේණ අව්‍ යතා ාහිත ගම්ධාන මළ හා එව්‍ැනි ගම්ධාන යටා රපන ධාර්ග ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමධ ාහ ක ගම්ධානව්‍ල සිටින ිවශ ේණ අව්‍ යතා ාහිත ර්ඩලායටම්ව්‍ලට පහසුරම් ාැලසීධ ාකහා අව්‍ ය ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ ාරා් ිරීමධ ශම් ව්‍යාපතතිශේ අපමුණු ව්‍. ක ශත්ධාව්‍ ාහ ධාතතරාව්‍ යටටශත් ශම් මුෙල ශයටොෙව්‍නව්‍ා. නමුත් ගන් අධාතය මධනි, ක ව්‍යාපතතියට ාකහා ගම්ධාන පාශියටක් ශතෝපා ගත්තාට, ක ගම්ධානව්‍ලින් ගම්ධාන ිරහිපයටරට තධින ශම් ප්‍රතිපාෙන ශව්‍න් ශව්‍න්ශන් ිරයටලා ධා ෙන්නව්‍ා. ක ගැන ධා පැහැදිලිව්‍ ිරයටන්න ඕනෑ. ඔ මධා ිරකව්‍ා, ක ාම් න්‍ශයටන් අොළ තමුණුම් ාවාගත රපනව්‍ා ිරයටලා. එයට දීර්ඝ ශල්ඛ්‍නයටක් ශව්‍න්න තති. ක මළ ගම්ධාන පාශියටක් ාකහන් වුණත්, එිනන් ගම්ධාන 3රට ශහෝ ගම්ධාන දරට තධින ශම් මුෙල ශව්‍න්ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ශතොප මන් ෙැනගැනී ශම් අිනතිව්‍ාසිරම් පිබඳ ක පනත යටටශත් පසුගියට රාලශේ ධා ක ශතොප මන් ඉල්ලා තිබුණා. නමුත් ගන් තධති මධනි, ිවශ ේණ අව්‍ යතා තිශ න උෙිවයටට තිශ න අපහසුතාව්‍ ධඟ හපව්‍ා ගැනීධ ිරයටන රාපණයට ශපන්ව්‍ා දීලා, ශම් මුෙල් ාම්වාපයට ිවයටෙම් රපලා තිශ න්ශන් හුශෙක්ධ ශද් පාලන අව්‍ යතා ාහ තධන්ශ ශපෞද්ගලිර අව්‍ යතා ාකහායට ිරයටන රාපණයට අපි දිගින්-දිගටධ ශපන්ව්‍ා දුන්නා. උොහපණයටක් ව්‍ ශයටන්, ිරතල්තල්ල ිරයටන ගම්ධානයට මළ පිහිටා තිශ න ාධහප ශද් පාලන නායටරයටන්ශ ශව්‍ශළක ව්‍යාපාපව්‍ලට ප්‍රිවණ්ට මධ ාකහා අව්‍ ය ධං ධාව්‍ත්, ක ව්‍යාපාපව්‍ලට අව්‍ ය ජ්‍ල පහසුරම් ාහ අනිකුත් ශපොදු පහසුරම් ාකහා තධින පජ්‍ශේ ශම් මුෙල් ිවයටෙම් රපන්ශන්.

ගන් රථානායටර මධනි, ඊශේ අපි ශපන්ව්‍ා දුන්නා ඔහුට ිවන්ද්‍ව්‍ ෙඬුව්‍ම් ශෙන්න ිවගණරාධිපතිව්‍පයටාටත් ැහැ ිරයටන රාපණයට. ධධ හිතන හැටියටට අපි දිගින් දිගටධ ශම් ගැන රථා රපලා ව්‍ැලක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. ගන් තධති මධනි, ධධ ඉල්ලීධක් රපනව්‍ා, ශම් රන්ණු අොළ අධාතයාං යටට ශයටොමු රපන්න ිරයටලා. පළාත් ාවාව්‍ට ධ‍යධ පජ්‍ශයටන් ශෙන මුෙලින් ඔවුන් රපන්ශන් ශරොන්ත්‍රාත් ිරීමධින. ක අයට උපයටාශගන ව්‍ැල රපන්ශන් නැහැ, අපි ශෙන මුෙලින් තධින ව්‍ැල රපන්ශන්. නමුත් ප්‍රාශයටෝගිරව්‍ මුෙල් ල ා ගැනීධ ශව්‍නුශව්‍න් ිවව්‍‍ ධාතතරා ශයටොෙලා, ක ධාතතරාව්‍ල අන්තර්ගතයට ශපන්ව්‍ා දුන්නත්, ශම් මුෙල ශව්‍න්ශව්‍ලා තිශයටන්ශන් ශව්‍නත් රාපණයටරට ව්‍ අපි ිරයටනව්‍ා. ගන් තධති මධනි, ශම් ගැන ශාොයටා ලා රටතු ම රපනව්‍ාෙ ිරයටන රාපණයට තධින ෙැන ගන්නට ඕනෑ.

973 974

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, එ මධාශ අෙහා අපි පළාත් පාලන තධති මධා ශව්‍ත ශයටොමු රපනව්‍ා. හැ ැින, ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, පසුබිම් ව්‍ාර්තාශක නම් ාකහන් ශව්‍නව්‍ා, 2018 ව්‍ර්ණශේදී ශධධ ව්‍යාපතතියට ාාර්ථරව්‍ ක්‍රියටාත්ධර රළ ැිවන් 2019දී ශධධ ව්‍යාපතතියට ක්‍රියටාත්ධරමධ ාකහා න්පියටල් ි.ලියටන 300ක් මුෙල් ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ිවසින් ශගකව්‍ා ිරයටලා. ිවශ ේණශයටන්ධ ශධධ ගම්ධානව්‍ලට ප්‍රශක පහසුරම් ල ාදීධ එධ ජ්‍නතාව්‍ශ යර්ථිර ාංව්‍ර්‍නයටට ප්‍ර ල ාා‍රයටක් වුණා ිරයටන අෙහා තධින අධාතයාං ශේ තිශ න්ශන්. ඔ මධාශ අෙහා ගැන අපි තධති මධා ෙැනුව්‍ත් රපන්නම්.

ු චමි්දා වි ගේසරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් රථානායටර මධනි, ධශ ශෙව්‍න අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින.

ිරතල්තල්ල ගධට ගියටා නම් ක ාාර්ථරවාව්‍යට ලා ගන්න පු ඒව්‍න්, තට්ටු හතර ධහල් ශගොලනැගිල්ලට ප්‍රිවණ්ට ධාර්ගයට හෙලා තිශ න්ශන් ශධොන ාල්ලිව්‍ලින්ෙ ිරයටලා. ගන් තධති මධනි, ිවශ ේණ අව්‍ යතා තිශයටන ගම්ධානව්‍ල අශප් අාපණ ජ්‍නතාව්‍ ාකහා ශම් මුෙල් ප්‍රාශයටෝගිරව්‍ ිවයටෙම් රළ තු ම ව්‍ට ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් රපනව්‍ා, අධාතයාං යටට. තත්තටධ ශම් උෙිවයට ඔවුන්ශ කුාලතා මබඳන් යටම් යටම් යර්ථිර ක්තියටක් ශගොලනඟා ගන්න පු ඒව්‍න් ිවිව‍ ශද්ව්‍ල් නිර්ධාණයට රපනව්‍ා. ඉතින් ක නිර්ධාණව්‍ලට ශව්‍ශළක ශපොළක් හඳුන්ව්‍ා ශෙන්න පු ඒව්‍න් නම්, ක නිණ්පාෙන ිවිව‍ාංගීරපණයට හෙලා ශෙන්න පු ඒව්‍න් නම් ධධ හිතනව්‍ා ක ර්ඩලායටධට මීය ට ව්‍ලා ශලොකු ාහනයටක් ශකිව ිරයටලා. ශධොරෙ, ෙැව්‍ැන්ත මුෙලක් තධින ක ාකහා ශයටොෙව්‍න්ශන්. එශහධ රශළොත් ිවශ ේණ කුාලතා තිශ න ක අාපණ ර්ඩලායටම්ව්‍ලට ා්ව්‍ ක්තිශයටන් නැඟී සිටින්න පු ඒව්‍න් ශව්‍නව්‍ා. ශෙපා අහිි. වූ, යටම් යටම් අව්‍යටව්‍ අහිි. වූ පුද්ගලයටන් ශරශාේ ශහෝ ඔවුන්ශ ෙක්ණතා ධත යටම් යටම් නිණ්පාෙන රපනව්‍ා. එර පැත්තිරන් ර්ඩලායටම් ගණනාව්‍ක් එරධ නිණ්පාෙනයට රළාධ නිණ්පාෙන අතිරික්තයටක් තති ව්‍නව්‍ා. ක නිාා ිවිව‍ නිණ්පාෙන රපන්න අව්‍ා්ථාව්‍කුත්, ක නිණ්පාෙන ප්‍රි.තිශයටන්, ගුණාත්ධරවාව්‍ශයටන් තු මව්‍ නිණ්පාෙනයට රපන ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළකුත්, ශව්‍ශළක ශපොළ හඳුන්ව්‍ා දීධ ාකහා අව්‍ ය ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළකුත් ශයටෝජ්‍නා රපනව්‍ා නම් ධධ හිතනව්‍ා මීය ට ව්‍ලා ප්‍රාශයටෝගිරව්‍ ශලොකු ාහනයටක්, උපරාපයටක් ක අයටට සිද්‍ ව්‍නව්‍ා ිරයටලා. එතශරොට ක පළාතත් යර්ථිරධයට ව්‍ ශයටන් ශගොල නඟන්න පු ඒව්‍න්. ක ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ ාකහා අධාතයාං යට ඉදිරිශේදී රටතු ම රපනව්‍ාෙ ිරයටන ප්‍ර ්නයට ධා අහනව්‍ා.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ක ාම් න්‍ශයටන් අොළ අධාතයාං යට ෙැනුව්‍ත් රපන්නම් ු ඩලස් අලහසප්ගපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන් රථානායටර මධනි, පැහැදිලි රප ගැනීධක් රප ගන්න තිශ නව්‍ා. තධතිව්‍පයටා ශව්‍නුශව්‍න් ප්‍ර‍ාන ාංිව‍ායටර මධා පිබඳ මපක් ශෙන්න සූොනම් නම් ධධ ක රන්ණ අහන්නම්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග අනුව්‍ නම් ප්‍ර ්නයට අහපු අයටට පධණින අව්‍ා්ථාව්‍ තිශ න්ශන්. නමුත්, අධාතයව්‍පයටාශ රැධැත්ත, එරඟත්ව්‍යට ධත අහන්න පු ඒව්‍න්.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශකලාව්‍ තිශ නව්‍ා නම්, රාපණයට අහන්න. අොළ අයටට ශයටොමු රපලා ඔ මධාට උත්තපයට ලිඛිතව්‍ ශෙන්න පු ඒව්‍න්. අපි ෙැන් එශහධ ක්‍රධයටක් අනුගධනයට රපනව්‍ා.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පළාත් පාලන යයටතනව්‍ලට හිි. ිවයට තු ම මුද්ෙප ගාා් ම පළාත් ාවාව්‍ ිවසින් ල ා ශනොදීධ නිාා පපතළ ගැටලුව්‍ක් ධ ම ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ෙකුණු පළාත ප්‍රමුඛ්‍ ශම් පශට් පළාත් කීපයටර ඉතා පපතළ ිවධියටට ශම් ප්‍ර ්නයට තිශ නව්‍ා. ගන් රථානායටර මධනි, ශධතැන තිශ න ඉතාධ අන මන්ොයටර තත්ත්ව්‍යට තධින, cadre එශක් නැති පත්මම් දීලා, -පත්මම් ෙහා් ගණනක් දීලා- ක අයටට ව්‍ැටුප් ශගව්‍න්නට වා්ඩලාගාපයට ාල්ලි අනුධත රපන්ශන් නැති ශව්‍නශරොට ශම් පළාත් පාලන යයටතනව්‍ලට මුද්ෙප ගාා් ම ව්‍ ශයටන් ශව්‍න්ශව්‍ලා තිශ න මුෙලින් ක ශාේව්‍ර පඩි ශගව්‍න්නට රටතු ම රපනව්‍ා, ෙකුණු පළාත් ාවාව්‍ ත ම ඒ යයටතන. චි.න්ෙ ිවශේසිරි ධන්ත්‍රී මධා ත ම ඒව්‍ පළාත් පාලන යයටතනව්‍ල ාවාපතිව්‍න්න් ශලා සිටි අයට පාශියටක් ශම් ගන් ාවාශක ඉන්නව්‍ා.

ශම්ර පපතළ ප්‍ර ්නයටක් ගන් තධති මධනි. කශක් පපතළරධ ශම්රින ගන් තධති මධනි. අවුන්දු ශෙරරට පා්ශාේ ශම් මුෙල් නැව්‍ත වා්ඩලාගාපයටට යටනව්‍ා. ක ාවාව්‍ යූඑන්පී ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, ශ්‍රී ලංරා ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, ශපොශහොට්ටුශක ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්. නමුත්, ක ාවාව්‍ට ිරසිශලාිරන් ශම් මුෙල් නැව්‍ත ලැශ න්ශන් නැහැ. ශම් රපන්ශන් පපතළ ිවධියටට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාෙශේ ූලලිර ශද්ව්‍ල් උල්ලංඝනයට ිරීමධක් ගන් තධති මධනි.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන එර ශහොකින. ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තධති මධාට ක රාපණයට ෙැනුම් ශෙන්න රලින් ශපොඩි පැහැදිලි රප ගැනීධක් රප ගන්නට ඕනෑ.

ශරොින පළාත් ාවාෙ, ප්‍රාශද්ය යට ාවාෙර ස්ිරයටා දීලා තිශ න්ශන් කව්‍ාිනන්ෙර

ු ඩලස් අලහසප්ගපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සියටලු පළාත් පාලන යයටතනව්‍ල ශම් අර්බුෙයට තිශ නව්‍ා. ෙකුණු පළාශත් ිවතපක් ශනොශව්‍ින ව්‍යටඹ පළාත මළත් ශම් ප්‍ර ්නයට තිශ නව්‍ා. පළාත් කීපයටරධ ශම් ප්‍ර ්නයට තිශ නව්‍ා ගන් තධති මධනි.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔ මධන්ලාශ පාලනයට යටටශත් තිශ න කව්‍ාටර ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් චි.න්ෙ ිවශේසිරි ධන්ත්‍රී මධා, ඔ මධාට ප්‍ර ්නයටක් තිශ නව්‍ාෙර

975 976

2019 අශගෝා් ම 08

ු චමි්දා වි ගේසරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් රථානායටර මධනි, ශම් රාපණයටට ාම් න්‍ ශෙයටක් පැහැදිලි රපන්නට රැධැතිින.

ශම්ර ාාම්ප්‍රොිනරව්‍ ශව්‍න ශෙයටක්. ශධොන ය්ඩඩුව්‍ තිබුණත් පළාත් පාලන යයටතනශේ නිශයටෝිකතයටාට පනතින් ලැබිලා තිශ න අිනතියටක් ශම්ර. පනතිරන් ලැශ න්නට තිශ න ව්‍පප්‍රාාෙයටක් අහිි. රපන්නට ැහැ. එතශරොට නීතියට උල්ලංඝනයට ශව්‍නව්‍ා. හැධ ප්‍ර‍ාන තධතිව්‍පයටාධ ශරොින රාලශේත් ශම් ශද් රපනව්‍ා ගන් රථානායටර මධනි. අපි පළාත් පාලන යයටතන නිශයටෝජ්‍නයට රළා. අපටත් කව්‍ාට මුහුණ ශෙන්නට වුණා 2011 ඉකන් 201ද ෙක්ව්‍ා. එව්‍රට සිටි පාලරයටන් ශම් මුෙල් දුන්ශන් නැහැ. නමුත් ශෙන්න ැරි ශව්‍න්න ිවධියටක් නැහැ. ශම්ර පනත අනුව්‍ හිි. ිවයට තු ම මුෙලක්. කරත් උල්ලංඝනයට රපනව්‍ා. කරට අව්‍ ය නීතිධයට තත්ත්ව්‍යට තිබියටදීත් දිගින් දිගටධ ශධශාේ ිරීමධ පිබඳ කව්‍ ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා ධැදිහත්ශව්‍ලා යටම් තීන්දුව්‍ක් ගත්තා නම් ශම් පළාත් පාලන යයටතනව්‍ලට ාක්‍රියටව්‍ තධන්ශ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ රප ගන්නට පු ඒව්‍න්.

ක ව්‍ාශ ධ, අෙ කුණු ප්‍ර ්නයට තිශ නව්‍ා. ක කුණු ප්‍ර ්න ිවාෙන්න ශයටොෙව්‍න්න පු ඒව්‍න් මුෙල් පළාත් ාවාශක හිපශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ක හිි.ිවයට තු ම මුෙල පළාත් පාලන යයටතනව්‍ලට ශෙන්ශන් නැහැ. ක නිාා අශප් ගන් ධන්ත්‍රී මධා ප්‍රරා රපන්ශන් ව්‍ැෙගත් රාපණයටක් ිරයටලා ධා හිතනව්‍ා. පළාත් පාලන යයටතනව්‍ලට තනිශයටන් නැඟිටින්න පු ඒව්‍න් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ තිශ න්ශන් ක මුෙල් ශයටෙමශධන්. කව්‍ාත් ව්‍ැළැක්වූව්‍ාධ, පළාත් පාලන යයටතන ශගොල යටන්ශන් නැහැ, ගන් රථානායටර මධනි.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කර ව්‍ැෙගත් ප්‍ර ්නයටක්. ගන් තධති මධනි, ශම් රාපණයට හුඟක් රාලයටක් තිා්ශාේ ශව්‍ච්ච ශෙයටක්. ක නිාා ක ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු ිරීමධ ශයටෝගයින ිරයටා ධාත් රල්පනා රපනව්‍ා.

ප්‍ර ්න අංර ද - 271/'18 - (1), ගන් පද්ධ උෙයට ාන්ත ගුණශාේරප ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 5 - 37ද/'18 - (1), ගන් ශකලු කුධාර් ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 6 - 502/'19 - (1), ගන් ජ්‍යටන්ත ාධපමප ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 7 - 578/'19 - (1), ගන් මණාප ඉඳුනිල් අධපශාේන ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 13 - 837/'19 - (1), ගන් (වව්‍ෙය) නලින්ෙ ජ්‍යටතිා්ා ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

වියිත මිරිස් නිෂ්පාානය: විස්තර தசத்தல் ைிளகொய் உற்பத்தி: விபரம்

DRIED CHILIE PRODUCTION: DETAILS

880/’19 14. ු එස්.සී. මුතුකුොරණ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) රතෂිරර්ධ, ග්‍රාමීය යට යර්ථිර රටතු ම, ව්‍ාරිධාර්ග ාහ ධීව්‍ප හා ජ්‍ලජ්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංරාශක ව්‍ාර්ෂිර පරිශවෝජ්‍නයට ාකහා අව්‍ ය ිවයටබඳ ි.රිා් ප්‍රධාණයට ශරොපධණෙ

(ii) එධ ප්‍රධාණයට ාපුපා ගනු ල න යරාපයට රව්‍ශර්ෙ

(iii) ශද්ය යට නිණ්පාෙනශයටන් පධණක් අව්‍ ය ි.රිා් ප්‍රධාණයට ල ා ගත ශනොහැිර ව්‍ පිබඳගන් ශන්ෙ

(iv) ව්‍ර්ණ 2013 සිට 2018 ෙක්ව්‍ා ශද්ය යට ව්‍ ශයටන් ව්‍ගා රපන ලෙ ි.රිා් ප්‍රධාණයට එක් එක් ව්‍ර්ණයට අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ශරොපධණෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) (i) ව්‍ර්ණ 2013 සිට 2017 ෙක්ව්‍ා ශව්‍ශළක ශපොළට ාැපයූ ශද්ය යට ිවයටබඳ ි.රිා් ප්‍රධාණයට, එක් එක් ව්‍ර්ණයට අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ශරොපධණෙ

(ii) ශධධ රාලයට මළ ාැපතුශම් අඩුමධක් ශහෝ ව්‍ැඩිමධක් ශපන්නුම් රපන්ශන්ෙ

(iii) අඩුමධක් නම්, එයට ව්‍ර්‍නයට රපගැනීධට පියටව්‍ප ගන්ශන්ෙ

(iv) ව්‍ැඩිමධක් නම්, එයට ව්‍ැඩි දුපටත් දිතුණු ිරීමධට පියටව්‍ප ගන්ශන්ෙ

යටන්නත් එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ත) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் வருடொந்த நுகர்வுக்கொக மதமவப்படும் தசத்தல் ைிளகொயின் அளவு யொது;

(ii) அந்த அளவு நிமறவு தசய்யப்படும் விதம் யொது;

(iii) உள்நொட்டு உற்பத்தியொளர்களிடைிருந்து ைட்டும்

மதமவயொன ைிளகொயின் அளவிமனப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

(iv) 2013 ததொடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்டு வமர

மதசிய அளவில் பயிொிடப்பட்ட ைிளகொயின் அளவு ஓவ்மவொரொண்டு ொீதியொக தனித்தனியொக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2013 ததொடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு வமர சந்மதக்கு அனுப்பப்பட்ட உள்நொட்டு தசத்தல் ைிளகொயின் அளவு ஒவ்தவொரு ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) அக்கொலப்பகுதியில் வழங்கலில் வீழ்ச்சி அல்லது

அதிகொிப்பு ஏற்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருப்பின், வழங்கமல அதிகொிக்க

நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) அதிகொிப்பு ஏற்பட்டிருப்பின், அமத மைலும் விருத்தி தசய்ய நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the quantity of dried chilies required for the annual consumption in Sri Lanka;

977 978

පාර්ලිශම්න් මව්‍

(ii) the manner in which the aforesaid quantity of dried chilies is obtained;

(iii) whether he accepts the fact that the required quantity of dried chilies cannot be obtained only from local produce; and (iv) the quantity of chilies cultivated in the country in each year during the period from the year 2013 up to 2018, separately?

(b) Will he inform this House-

(i) the quantity of locally produced chilies provided to the market in each year during the period from the year 2013 up to 2017, separately;

(ii) whether a decline or an increase in the supply is indicated during this period of time;

(iii) if there is a decline, whether action will be taken to increase the supply; and

(iv) if there is an increase, whether action will be taken to further improve the supply?

(c) If not, why? ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (කතෂිකර්ෙ, ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක තුතු, වාරිොර් සහස ධීවර හසා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගන් රථානායටර මධනි, එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ශධශාේින.

(අ) (i) ශධට්‍රික්ශටොන් 55,811ක් පධණ ශක.

(ii) ව්‍ාර්ෂිර පරිශවෝජ්‍නශයටන් සියටයටට 12ක් පධණ නිණ්පාෙනයට රපන අතප සියටයටට 88ක් පධණ යනයටනයට රපනු ලැශ .

(iii) ඔක.

(iv) ඔක.

ව්‍ර්ණයට ධහ (ශටොන්)

යටල (ශටොන්)

ව්‍ාර්ෂිර (ශටොන්)

2013 49,663 22,357 72,020

2014 51,648 20,119 71,767

2015 42,831 20,035 62,866

2016 50,717 21,594 72,311

2017 30,690 21,137 51,827

2018 50,289 28,714 79,003

(ය) (i)

(ii) අඩුමධක් තත.

(iii) ඔක.

(iv) ව්‍ාර්ෂිරව්‍ ශද්ය යට පරිශවෝජ්‍නයට ාකහා අව්‍ ය ිවයටබඳ

ි.රිා් ප්‍රධාණයට ල ා ගැනීධට හැිර යරාපයටට ශ ෝග ව්‍ගා ාැලැා්ධක් ධත රටතු ම ිරීමධට රතෂිරර්ධ ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ට අව්‍ ය උපශෝ ල ා දී තත. ව්‍ාර්ෂිරව්‍ අව්‍ ය ව්‍න ප්‍රධාණශයටන් ෙැනටධත් ාපයටා ගනු ල න්ශන් 12%ක් පධණ ව්‍න නිාා දිගුරාලීන ාැලැා්ධක් ධත ශද්ය යට පරිශවෝජ්‍නයටට අව්‍ ය ිවයටබඳ ි.රිා් ප්‍රධාණයට ාපයටා ගැනීධට ාැලසුම් ිරීමශම්දී අනව්‍ ය අතිරික්තයටක් තති මධ පාලනයට රප ගත හැිරයට.

(ත) අොළ ශනොශක.

ු එස්.සී. මුතුකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් රථානායටර මධනි, ධශ පළමුව්‍න අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින.

ගන් අධාතය මධනි, ඔ මධාශ ඉලක්රම් අනුව්‍ ව්‍ගා බිම් ප්‍රධාණයට ක්‍රධානුූලලව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. නමුත්, ධට ශපශනන යරාපයටට ිවයටබඳ ි.රිා් නිණ්පාෙනයට ක්‍රධානුූලලව්‍ අඩු මධක් ශපන්නුම් රපනව්‍ා. අපට ශද්ය යට ව්‍ ශයටන් ශව්‍ශළක ශපොළට යටව්‍න්න පු ඒව්‍න් වුශ්ඩ අව්‍ යතාශව්‍න් සියටයටට 12ින. සියටයටට 88ර ිවතප ප්‍රධාණයටක් තව්‍දුපටත් නිණ්පාෙනයට රපන්න අපට සිද්‍ ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. පසු ගියට ය්ඩඩුව්‍ රාලයට මළත්, ඔ මධන්ලාශ ය්ඩඩු රාලයට මළත් ිවයටබඳ ි.රිා් නිණ්පාෙනයට ව්‍ැඩි ිරීමධට ගත් උත්ාාහශේ ප්‍රතිලලයටක් ෙිරන්න නැහැ. ශගොිවයටා ි.රිා් ව්‍ගාශව්‍න් අිනන් ශව්‍න්න ලපාන ප්‍ර‍ානධ රාපණයට, පාලනයට රළ ශනොහැිර ශරොළ ශරොලමශම් ශපෝගයට තති ම තිබීධින. ශරොළ ශරොලමශම් ශපෝගයට ධර්ෙනයට ිරීමධ ාකහා ිවශ ේණ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් පිබඳ කව්‍ රතෂිරර්ධ ශෙපාර්තශම්න් මශක අව්‍‍ානයට ශයටොමු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ාෙර

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධනි, ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ අඩු මධට ලපාන ශහේ ම අතරින් ප්‍ර‍ානධ එරක් තධින, ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ට ව්‍ැළ ශකන ශරොළ ශරොලමශම් ශපෝගයට. එධ ශපෝගයට ධර්ෙනයට ාකහා ඉන්දියටාව්‍ යදි පටව්‍ල ිවා අධිර ශ ශහත් ව්‍ර්ග පාිවච්චි රපනව්‍ා. එශහත්, අපි කව්‍ා තහනම් රපපු නිාා එධ ප්‍ර ්නශයටන් ගැලමධට හැිරයටාව්‍ක් ලැබුශ්ඩ නැහැ. ාාධානයශයටන් අමු ි.රිා් ිරශලෝව්‍ර ි.ල න්පියටල්

ව්‍ර්ණයට ශද්ය යට ිවයටබඳ ි.රිා්

නිණ්පාෙනයට

(ශටොන්)

2013 10,379

2014 8,518

2015 5,508

2016 5,045

2017 5,009

2018 4,449

979 980

[ගන් එා්.සී. මු මකුධාපණ ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

200ත් 300ත් අතප ගණනර හැධ ශව්‍ශල්ධ තිශ නව්‍ා. ක නිාා අමු ි.රිා්ව්‍ලට ශගොමන් ව්‍ැඩිශයටන් නැඹුන් ශව්‍නව්‍ා. ිවයටබඳ ි.රිා් ිරශලෝ එරක් න්පියටල් 200ත් 300ත් අතප ගණනරට ඉන්දියටාශව්‍න් ශගන එනව්‍ා. අමු ි.රිා් ිරශලෝ 5ක් ිවතප අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා, ිවයටබඳ ි.රිා් ිරශලෝ එරක් හෙන්න. ඉතින්, ශගොිවයටා පු ඒව්‍න් තපම් නැඹුන් ශව්‍න්ශන් අමු ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ට ශපළශඹන්නින. අව්‍ ය ිවයටබඳ ි.රිා් ප්‍රධාණයට නිණ්පාෙයට රප ගැනීශම් දී අපට කරත් ප්‍ර ්නයටක් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එ මධා ෙැන් ධශගන් තහුව්‍ා, ශරොළ ශරොලමශම් ශපෝගයටට ඔශපොත් ම ශෙන ශ ෝග ව්‍ර්ග හෙලා තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලා. ෙැනටධත් ධහඉලුප්පල්ලධ රතෂි පර්ශේණණ යයටතනයට ශම් ශරොළ ශරොලමශම් ශපෝගයටට ඔශපොත් ම ශෙන ශෙමුහුන් ව්‍ර්ගශේ ි.රිා් නිණ්පාෙනයට රපලා තිශ නව්‍ා. ෙැන් ිරසි වයටක් නැතිව්‍ ශගොමන්ට කව්‍ා ව්‍ගා රපන්න හැිරයටාව්‍ තිශ නව්‍ා.

ු එස්.සී. මුතුකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් තධති මධනි, ධශ ශෙව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින. අශප් ප්‍රශද් ශේ තධතිව්‍පයටකු ව්‍න ඔ මධා ශම් ාම් න්‍ශයටන් ප්‍රාශයටෝගිරව්‍ අත්ෙැකීම් ල ලා තති ිරයටලා ධධ හිතනව්‍ා. ශම්ව්‍ා ගැන පීමක්ණණ ක්ශණේත්‍රශේදී නියටධ ප්‍රතිලල යව්‍ාට, ශගොිව බිධට ගියටාධ ක ප්‍රතිලලයට ෙිරන්න නැහැ. අශප් අත්ෙැකීම් අනුව්‍ ක ප්‍රතිලල අඩුින. ධශ ෙැනීශම් හැටියටට රතෂිරර්ධ ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ත් උත්ාාහ ගන්ශන් ව්‍ැඩිපුප අමු ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ ඉා්ාපහට ශගන එන්නින. ිවයටබඳ ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ ාම් න්‍ශයටන් නම්, ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ ව්‍ට රපලා යටම්ිරසි යව්‍පණයටක් ාෑදීධ පිබඳ කව්‍ ාාධානයශයටන් ශගොමන් අත්ෙැකීම් ල ලා තිශ නව්‍ා. ි.රිා් ව්‍ගා රපන ශගොමන්ට ක ාකහා යටටිතල පහසුරම් ල ා දුන්ශනොත් අපට ිවයටබඳ ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ මීය ට ව්‍ලා ඉදිරියටට ශගනයටන්න පු ඒව්‍න් ශන්ෙර

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධනි, එ මධා ශහොක ප්‍ර ්නයටක් තහුශක. ඊශේ ප්‍ර ්නයටක් අහලා තිබුණා, රතෂි රර්ධාන්තයට ශව්‍නුශව්‍න් මුෙල් ිවයටෙම් ිරීමධ අඩු රපලා තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලා. ධධ ිරයටන්න රැධැතිින, ශලෝර ැංකු ව්‍යාපතතියටක් යටටශත් ව්‍ට යව්‍පණ තතිව්‍ ි.රිා් ව්‍ගා ිරීමධ ාකහා ය‍ාප ල ා දීධට ෙැනටධත් අනුපා‍පුප දිා්ත්‍රික්රශේ ශගොිව පවුල් 50රට ව්‍ැඩි ප්‍රධාණයටක් ශතෝපා ශගන තිශ න ව්‍. ධධ ඔ මධාටත් යපා‍නා රපනව්‍ා, කව්‍ා නැපඹීධ ාකහා ධාත් එක්රධ යටන්න එන්න ිරයටලා. ක ව්‍ාශ ධ, තව්‍ත් ක ාකහා උනන්දුව්‍ක් ෙක්ව්‍න ශගොමන් ඉන්නව්‍ා නම් ක අයටට අව්‍ ය උෙක උපරාප රපන්න අපට හැිරයටාව්‍ක් තිශ නව්‍ා.

ු එස්.සී. මුතුකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගන් රථානායටර මධනි, -

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි රප ගැනීධක්ෙර

ු එස්.සී. මුතුකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔක, ගන් රථානායටර මධනි, පැහැදිලි රප ගැනීධක්.

ගන් තධති මධනි, ඔ මධාත් ශම් ාම් න්‍ශයටන් රන්ණු ශාොයටා ගන්න තති. ධධ ිරකව්‍ා, අශප් ප්‍රශද් ශේ ශගොමන් පිරිාක්

ාාගින්ශනන් පීලාව්‍ට පත්ශව්‍ලා සිටිනව්‍ා ිරයටලා. ධාත්, ඔ මධාත් ධහජ්‍න නිශයටෝිකතයටන් හැටියටට ජීව්‍ත්ව්‍න ප්‍රශද් යටර ශගොමන් පීලාව්‍ට පත්ශව්‍ලා සිටින නිාාින ධධ ශම් ඉල්ලීධ රපන්ශන්. ව්‍ර්ණාව්‍ නැති නිාා ක ශගොමන් පීලාව්‍ට පත් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ක නිාා එධ ශගොමන්ශ ශ්‍රධයටත් ල ාශගන, ඔවුන්ට ජීව්‍ත්මධ ාකහා යටම්ිරසි ිවධියටර ාහනා‍ාප ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ඉතා රඩිනි.න් ාරා් රපන්න ිරයටලා ඔ මධාශගන් ඉල්ලනව්‍ා. ඔ මධා රතෂිරර්ධ අධාතයව්‍පයටා ශගොමන්ශ අධාතයව්‍පයටා. ඔ මධා ශගොමන්ශ අධාතයව්‍පයටා ිවධියටට ශගොමන්ශ ප්‍ර ්නව්‍ලට තහුම්රන් ශෙන්න ඕනෑ. "කර ධට අිනති නැහැ" ිරයටලා ිරයටන්න එපා. කර ශගොමන්ශ ප්‍ර ්නයටක්. ඔ මධා රැබිනට් තධතිව්‍පශයටක් ව්‍ග ිරව්‍තු ම තධතිව්‍පශයටක් අනුපා‍පුප දිා්ත්‍රික්රයට නිශයටෝජ්‍නයට රපන ධහජ්‍න නිශයටෝිකතශයටක්. ශම් ාකහා පජ්‍යට පැත්ශතන් යටම් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ඉතා ඉක්ධනින් ිරීමධට ඔ මධන්ලා උනන්දු ශව්‍නව්‍ාෙ ිරයටලාින ධධ අහන්ශන්.

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධාටත් ධධ ා් මති රපන්නට ඕනෑ. ශධොරෙ, ගල්රන්ශද් පුපාණ පජ්‍ධහ ිවහාපා්ථාන භූි.යටටත් ශධ මධා ාකහන් රළ, ව්‍ගාව්‍ ාකහා අව්‍ ය ෙැල් යව්‍පණයටක් ඉල්ලා තිබුණා. ඔ මධා ිරයටපු පරිදි ධා එයට ල ා ශෙන්නට රටතු ම රළායට ිරයටන එරත් ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශක දී ිරයටන්නට ඕනෑ.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකින, ශ ොශහොධ ා් මතිින ගන් අධාතය මධනි. ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ක ව්‍ාශ ධ එ මධා ිරකව්‍ා, ධහව්‍ැලි ප්‍රශද් ව්‍ල ාහනා‍ාප ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ක්‍රියටාත්ධර රපන්න ිරයටලා. අපි ක ාම් න්‍ව්‍ අතිගන් ජ්‍නාධිපති මධා ෙැනටධත් ෙැනුව්‍ත් රපලා තිශ නව්‍ා. එධ ශගොමන් ාකහා ාහනා‍ාප ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළරට යටන්න ඔ මධාත්, ධාත් -අපි ශෙශෙනාධ- රථා රපපු ිවධියටට යටම් ධැදිහත්මධක් රපලා, අව්‍ ය රටතු ම ාරා් රපනව්‍ා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ෙැන් තධති මධා ිරකව්‍ා ාහනා‍ාප ව්‍ැලාටහනක් ගැන. ඔ මධා ෙන්නව්‍ා, එර රලා පයටර ශරොටාක් තිශ නව්‍ා, ිරසිශාේත්ධ ව්‍ මප දීලා නැති. තව්‍ පළාතක් තිශ නව්‍ා, ව්‍ මප ල ා දීලා තිබුණාට අව්‍ ය ප්‍රධාණයටට ව්‍ මප ලැබිලා නැති.

ශම් නිාා ශගොමන් ිව ාල දුණ්රපතාව්‍රට මුහුණ දී සිටිනව්‍ා. ශධොරෙ, ඔවුන්ශ එරධ ජීව්‍ශනෝපායට ධාර්ගයට ශගොිවතැනින. එිනන් ලැශ න යොයටි.න් තධින ඔවුන් ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන්. ෙැන් කර තහිරිලා තිශ නව්‍ා. තඹුත්ශත්ගධ ප්‍රශද් ශේ ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ ශම් ශව්‍නුශව්‍න් ාා‍ාපණයටක් ඉල්ලා, ිව ාල උද්ශඝෝණණයටක්, උපව්‍ාායටක් රපන හැටි ධධ ෙැක්රා. ඔවුන් එව්‍ැනි ිව ාල ධැදිහත් මධක් රපි.න් සිටිනව්‍ා. කර ඔ මධාත් ෙන්නව්‍ා.

ගන් තධති මධනි, යටම් ාා‍ාපණ ාහනා‍ාප මුෙලක් -ව්‍න්දියටක්- ධාා්පතා ල ා ශෙන්න ිරයටන එර ඔවුන්ශ එර ඉල්ලීධක්. හැ ැින, ිවයටබඳ යහාප ධල්ලක් ල ාශෙන්න තධින ෙැන් ශයටෝජ්‍නා ශව්‍ි.න් තිශ න්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, ඔවුන්ශ ූලලිර ප්‍ර ්නයට යහාප නැතිරධ -රන්න ශ ොන්න නැතිරධ- ිවතපක්

981 982

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ශනොශව්‍ින. ශ ශහත් ගැනීධ, ෙන්ව්‍න්ට ඉගැන්මධ ව්‍ැනි අශනකුත් අව්‍ යතා ාකහාත් මුෙල් නැති ප්‍ර ්නයටරට ඔවුන් මුහුණ දී සිටිනව්‍ා. ජ්‍නාධිපති මධා ාධඟත් ශම් ගැන රථා රළා ිරයටලා ඔ මධා ෙැන් ිරකව්‍ා. එධ ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ශ ශම් ාා‍ාපණ ප්‍ර ්නයට ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු රප, ඉතා ඉක්ධනින් තීන්දුව්‍ක් අපශගන, ක අයටට ිවාඳුධක් ල ා ශෙන්න ිරයටලා තධින ධධ ඔ මධාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් තධති මධනි, එ මධාශ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මපක් ශෙනව්‍ාෙර ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔක. එ මධාත් ධහව්‍ැලි රලාපශේ ශගොිවශයටක්, ගන් රථානායටර මධනි. එධ නිාා ගන් අනුප දිාානායටර ධන්ත්‍රී මධාශ ඉල්ලීධත් ධධ අව්‍‍ානයටට ගත්තා. ාහනා‍ාප අව්‍ යෙ ිරයටලා ධධ එ මධාශගන් තහුව්‍ා. එ මධා ිරකව්‍ා, ඕනෑ ිරයටලා. ක ගැනත් ාලරා ලා ක රටතුත්ත රපන්න අප ලැහැා්තිින.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රීව්‍න්නි, අතපසුමධිරන් අංර 8 සිට 12 ෙක්ව්‍ා ප්‍ර ්න ධඟහැීම තිශ නව්‍ා. ක නිාා ෙැන් නැව්‍ත ක ප්‍ර ්න තසීධට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ශෙනව්‍ා.

ප්‍ර ්න අංර 8 - 60ද/'18 - (1), ගන් ව්‍ාසුශද්ව්‍ නානායටක්රාප ධහතා -[ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංර 9 -611/'18- (1), ගන් යනන්ෙ අලුත්ගධශ ධහතා. [ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

ක්දතගේ න රග වාරිොර් ගාපාර්තගම්්දතුව අයිින භූමිග ිළහිටි වයාපාරික ස්ථාන: බදු අය ිරීමෙ

கந்தளொய் நகரத்தில் நீர்ப்பொசன திமணக்களத்துக்குொிய கொணியிலுள்ள வியொபொர

நிமலயங்கள்: வொி அறவீடு BUSINESS ESTABLISHMENTS IN LAND BELONGING TO IRRIGATION DEPARTMENT IN KANTALE TOWN: COLLECTION

OF TAXES

657/’18 10. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) රතෂිරර්ධ, ග්‍රාමීය යට යර්ථිර රටතු ම, ව්‍ාරිධාර්ග ාහ ධීව්‍ප හා ජ්‍ලජ්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) රන්තශල් නගපශේ ව්‍ාරිධාර්ග යටාන්ත්‍රිර ව්‍ැලශපොළ අාල සිට ාම්පත් ැංකුව්‍ පිහිටා තති ා්ථානයට ෙක්ව්‍ා වූ ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ට අයටත් භූි.ශේ ව්‍යාපාරිර ා්ථාන පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටනු ල න පුද්ගලයටන්ශ නධ, ලිපිනයට, එධ එක් එක් පුද්ගලයටා ිවසින් පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටනු ල න ව්‍යාපාපයට ාහ ඔවුන් එධ ව්‍යාපාප පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටනු ල න රාලයට ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් රව්‍ශර්ෙ (ii) එධ එක් එක් ව්‍යාපාරිර භූි.යට ශව්‍නුශව්‍න් දු ශහෝ

ශව්‍නයටම් අයට ිරීමධක් සිදු රපන්ශන් නම්, ක ශරශාේෙ

(iii) එධ අයටිරීමම් සිදු ිරීමධ යපම්ව රපන ලෙ දිනයට රව්‍ශර්ෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) கந்தளொய் நகரத்தின் நீர்ப்பொசன எந்திரவியல் மவமலத்தளத்திற்கு அருகில் இருந்து சம்பத் வங்கி அமைந்துள்ள இடம் வமரயிலொன நீர்ப்பொசன திமணக்களத்துக்குொிய கொணியில் வியொபொர நிமலயங்மள நடொத்திச் தசல்லும் நபர்களது தபயர், விலொசம், அந்த ஒவ்தவொரு நபர்களொலும் நடொத்திச் தசல்லும் வியொபொரங்கள் ைற்றும் அவர்கள் அந்த வியொபொரத்மத நடொத்திச் தசல்கின்ற கொலப்பகுதி என்பன தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) அந்த ஒவ்தவொரு வியொபொர கொணிகளுக்கொக வொிகள் அல்லது மவறு ஏமதனும் அறவீடு மைற்தகொள்ளப்படுவதொயின், அது எவ்வொதறன்பமதயும்;

(iii) அந்த அறவீடுகமள மைற்தகொள்ள ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the names of the persons who maintain business establishments in the land belonging to Irrigation Department situated between the Irrigation Mechanical Workshop and the Sampath Bank in the Kantale Town along with their addresses, the business run by each businessman and the period of time they have been running the aforesaid businesses, separately; (ii) if taxes or any other charges are collected for the land in which each business establishment is situated, the manner in which it is done; and (iii) the day on which it was commenced to collect the aforesaid charges?

(b) If not why?

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධනි, එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ශධශාේින.

(අ) (i) ව්‍යාපාරිර ා්ථාන පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටනු ල න ශධධ ඉලම් ශරොටා ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ට අයටත් ශහෝ ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ වාිවත රපන භූි.යටක් ශනොශක. එධ නිාා ව්‍යාපාප පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යටනු ල න යයටතන ශහෝ පුද්ගලයටන් පිබඳ ක ශතොප මන් ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ා මව්‍ ශනොධැති නිාා ඉදිරිපත් රළ ශනොහැිරයට.

983 984

[ගන් අනුප දිාානායටර ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

(ii) අොළ ශනොශක. (iii) අොළ ශනොශක.

(ය) අොළ ශනොශක. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගන් තධති මධනි, එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මන් ල ා දීධ පිබඳ කව්‍ ඔ මධාට ා් මතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ධශ පළමුව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට අහන්න ශපප, ගන් තධති මධාශගන් ඉල්ලීධක් රපන්න රැධැතිින. නියටඟයට නිාා ලංරාශක ලක්ණ හතර පධණ ජ්‍නතාව්‍ක් පීලා ිවඳිනව්‍ා ිරයටලා පුව්‍ත් පත්ව්‍ල පළශව්‍ලා තිශ නව්‍ා ධා ෙැක්රා. ධා නිශයටෝජ්‍නයට රපන ත්‍රිකුණාධලයට දිා්ත්‍රික්රශේ පුද්ගලයටන් 36,000ක් අෙ ව්‍න ිවට ශම් නියටඟයට නිාා පීලාව්‍ට පත් ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. ක ාංඛ්‍යාව්‍ තව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍න්නත් පු ඒව්‍න්. ක අයට පිබඳ කව්‍ත් ඔ මධන්ලාශ අව්‍‍ානයට ශයටොමු ශව්‍න්න ඕනෑ. අෙ ව්‍න ිවට අශප් පළාශත් හැධ ව්‍ැව්‍රධ ව්‍ මප සිඳී ශගොා් තිශ නව්‍ා. ශපොශළොන්නන්ව්‍, අනුපා‍පුප, මුලතික ිරයටන දිා්ත්‍රික්ර ත ම ඒව්‍ උ මප, නැ ශඟනහිප ාහ උ මන් ධැෙ පළාත්ව්‍ල ප්‍රශද් ස්ාර එධ තත්ත්ව්‍යට තිශ නව්‍ා. ක පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න, ගන් තධති මධනි.

ෙැන් ධශ පළමුව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට අහන්නම්. ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ට අයටත්, ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැව්‍ට යටන පාශර් ධහව්‍ැලි සිත්තාන් පාලධට ඉහබඳන් සූරියටපුප, ාධඟිපුප, ාධනල පාලධ යටන ප්‍රශද් ව්‍ල පවුල් 500ක් හා ිරන්නියටා සූපංගල් ෙක්ව්‍ා සිටින සියටලු පවුල් හා කුඹුන් අක්රප 10,000ක් පධණ ගංව්‍ මශපන් යපක්ණා ිරීමධට ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මශව්‍න් අතීතශේ ගංව්‍ මප යපක්ණණ ශකල්ලක් ාාො තිශ නව්‍ා. 201ද ව්‍ර්ණයට ව්‍න ිවට ශධධ ැම්ධ ශාේදී යටෑධට ලක් වුණා, ගන් තධති මධනි. ශගොිව ාංිව‍ාන ිවසින් එව්‍රට සිටි ව්‍ාරිධාර්ග ඉංිකශන්න්ව්‍න්න්ට ශම් ව්‍ ෙැනුම් දුන්නා. ක ව්‍න ිවට එධ ැම්ධ මීය ටර් 5ක් පධණ තධින ශාේදී තිබුශ්ඩ. එධ ැම්ධ තව්‍දුපටත් රලා ව්‍ැශටන්ශන් නැහැ ිරයටලා එව්‍රට සිටි ඉංිකශන්න්ව්‍න් පැව්‍සුව්‍ත්, ධහව්‍ැලි ගඟ පිටාප ගැලීශධන් මීය ටර් 20ර පධණ ප්‍රධාණයටක් එර ෙව්‍සින් රලා ව්‍ැටුණා. ගම්ව්‍ාසින් එධ ා්ථාන ඉටි ශරොළව්‍ලින් ව්‍ාා යපක්ණා රළා. ශම් සිද්ධියට රූපව්‍ාහිනිශේ ශපන්වූව්‍ා පුව්‍ත් පත්ව්‍ලත් පළ වුණා.

ශධධ ා්ථානශේ sheet piles ෙධා ැම්ධ ප්‍රතිාංා්රපණයට ිරීමධට එව්‍රට සිටි පජ්‍යට 'යෙම් ාව්‍ා' ිරයටන ාධාගධට ශරොන්ත්‍රාත් එරක් ල ා දීලා තිබුණා. ඉන්පසු නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් ක ැම්ධ තව්‍ත් මීය ටර් 100ක් පධණ රැඩී ගියටා. 2015දී ය්ඩඩු ධාන්ව්‍ක් සිද්‍ වුණා. ඉන් පසුව්‍, ශධධ ක්‍රධයට ාාර්ථර ශනොව්‍න ව්‍ ව්‍ාරිධාර්ග ඉංිකශන්න්ව්‍න් ිවසින් පව්‍ාා ක රටතු ම නතප රළා.

අෙ ව්‍න ිවට ශධධ ැම්ධ මීය ටර් 280ක් පධණ රැඩිලා තිශ නව්‍ා. පසුගියට අවුන්දු 5 මළ ධහව්‍ැලි ග ශේ ිව ාල ජ්‍ල ගැල්ධක් සිදු වුශ්ඩ නැහැ. නමුත්, ඉදිරිශේදී තතිව්‍න ව්‍ර්ණාපතනයට ශහේ මශරොටශගන ශධධ ගම්ධාන ගංව්‍ මපට යටටශව්‍ලා, ශ ශෙොප, ඉලම් රලම්, හපරා ාන ිරයටන සියටල්ල ිවනා ම ිව ාල ව්‍යානයටක් තති ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්. එධ නිාා රඩිනම් රටතුත්තක් ශාේ ාලරා ශම් ැම්ධ ප්‍රතිාංා්රපණයට ශනොරළශහොත්, ශධධ ගම්ධානව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න ජ්‍නතාව්‍ශ ජීිවත අහිි.මශම් ව්‍ගකීධ ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ටත්, යපො රළධනාරපණ අධාතයාං යටටත්, ශ්‍රී ලංරා ධහව්‍ැලි අධිරාරියටටත් වාපගන්න සිද්‍ ව්‍නව්‍ා, ගන් තධති මධනි.

ශම් ැම්ධ හෙන්ශන් නැතිව්‍, ශම් සිද්ධියට ෙලමීය ධා රප ශගන භූ ිවෙයා ාමීය ක්ණණ ාහ පතල් රාර්යටාං ශේ ාවාපතිව්‍පයටා නීති

ිවශපෝධී අන්ෙි.න් ෙැන් එතැන ව්‍ැලි ශගොලෙැමීය ධට පටන් ශගන තිශ නව්‍ා. ශධධ ා්ථානයට ප්‍රසිද්‍ අලි ධංරලක්. ශාෝධාව්‍තියට පැත්ශතන් එන අලි එතැනින් තධින අනික් පැත්තට ශගොලශව්‍න්ශන්. නීති-ීමති උල්ලංඝනයට රපි.න් ෙැන් ශධධ ා්ථානශේ ව්‍ැලි ශගොල ෙධනව්‍ා. ශම් ැම්ධ ාම්පූර්ණශයටන්ධ ගැලම ගිශයටොත් ි.නිා් ජීිවත ිව ාල ාංඛ්‍යාව්‍ක් ිවනා ශකිව, ගන් තධති මධනි. ව්‍නජීම ාංපක්ණණ ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ පශට් තිශ න නීතියට අනුව්‍ ශම් ගැන රටතු ම රපන්න ඕනෑ. මුලින්ධ, ශම් ව්‍ැලි ශගොල ෙැමීය ධ නව්‍තා ැම්ධ ප්‍රතිාංා්රපණයට රපන්න. අව්‍ ය නම්, ව්‍නජීම නීති-ීමති උල්ලංඝනයට ශනොරපි.න්, පාලශම් සිට ිරශලෝමීය ටපයටරට පහබඳන් ශම් ශද්ව්‍ල් සිදුරළාට ප්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාව්‍ශ ිවශපෝ‍තාව්‍ක් නැහැ, ගන් තධති මධනි.

අෙ ව්‍න ිවට ශධධ ැම්ශම් තත්ත්ව්‍යට පිබඳ කව්‍ ඔ මධා ව්‍ාර්තාව්‍ක් ල ාශගන නැත්නම් ක ව්‍ාර්තාව්‍ ල ා ගන්න. ැම්ධ ප්‍රතිාංා්රපණයට රළ තුත්ශත් තත්ත ව්‍ ශයටන්ධ ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මශක ඉංිකශන්න් අධීක්ණණයට යටටශත් ැිවන් ශම් පිබඳ කව්‍ තා්තශම්න් මව්‍ක් ාරා් රපලා තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. ක ගැන ඔ මධා ශහොයටලා ලන්න. ශධධ ව්‍ැලි නිධියට නීති ිවශපෝධීව්‍ ශගොලෙධන එර නතප රපන්න රටතු ම රපන්න. ශධධ ැම්ධට හානි ව්‍න්ශන් ශධධ ව්‍ැලි නිධියට නිාා නම් පධණක්, පශට් තිශ න නීතියට අනුව්‍ ක ව්‍ැලි ගන්නව්‍ාට ධහජ්‍නතාව්‍ශ ිරසිධ ිවන්ද්‍ත්ව්‍යටක් නැහැ. ක නිාා ධධ ිවශ ේණශයටන් ඔ මධාශගන් ශම් ඉල්ලීධ රපනව්‍ා. ශම් රාර්යටයටට භූ ිවෙයා ාමීය ක්ණණ ාහ පතල් රාර්යටාං ශේ ාවාපතිව්‍පයටා ිවසින් නිසි අව්‍ාප ල ාශගන නැහැ.

උ මන් පළාශත් ධන්ත්‍රීව්‍පශයටකු අහපු ප්‍ර ්නයටරට දීපු පිබඳ මපරදී ගන් අගධැති මධා ඊශේ ප්‍රරා රළා, ව්‍නජීම රලාප මළ එශහධ අිවධිධත් ක්‍රියටාරාපරම් රපන්ශන් නැහැ ිරයටලා. ශරෝටි 90ර ව්‍ැලි තිශ නව්‍ා ිරයටලා හිතාශගන තධින හිතාධතාධ ශම් ැම්ධ හෙන්න ඕනෑයට ිරයටලා, එයට ෙලමීය ධා රපශගන රටතු ම රපන්ශන්. ැම්ධ හෙන්ශන් නැ මව්‍ ව්‍ැලි අපගන්න රටතු ම රපනව්‍ා. ගන් තධති මධනි, ව්‍ාරි ධාර්ග ිවණයට වාප තධති මධා හැටියටට ඔ මධා තධින ශම් අව්‍ාපයට ල ා ශෙනව්‍ා නම් ශෙන්න ඕනෑ. ධශ ෙැනුධ හැටියටට, ව්‍ාරිධාර්ග අ‍යක්ණ ජ්‍නපාල්ව්‍පයටා එව්‍ැනි අව්‍ාපයටක් දීලා නැහැ.

ගන් තධති මධාත්, ගන් අගධැතිව්‍පයටාත් ශම් ගන් ාවාශක ඉන්න නිාා ශම් රාපණයට ිරයටන්න ඕනෑ. ශම් ැම්ධ ප්‍රතිාංා්රපණයට රපලා අව්‍ ය නම් නීතයනුූලලව්‍ ව්‍ැලි ගන්න ඉල ශෙන්න රටතු ම රපන්න ිරයටලා ඉල්ලීධක් රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ අශප් ගන් ාන්දිත් ාධපසිංහ ධන්ත්‍රී මධාත් ශම් රාපණයට පිබඳ කව්‍ ජ්‍නතාව්‍ ෙැනුව්‍ත් රපලා තිශ නව්‍ා. ශම් ව්‍ැලි අනව්‍ාප ිවධියටට, EIA එරක්ව්‍ත් ගන්ශන් නැ මව්‍ ශගොලෙධන එර ගැන CID එරට නැත්නම් FCID එරට පීමක්ණණයටක් රපන්න වාප ශෙන්න. ශධයට ව්‍ංචාව්‍ක් නිාා කර නතප රපලා, නීතයනුූලලව්‍ ක රටතුත්ත රපලා ැම්ධ හෙලා ශෙන්න ිරයටලා ධධ ඔ මධාශගන් ඉල්ලීධක් රපනව්‍ා.

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධනි, සුාන්ත පුංචිනිලශම් ධැති මධා ිරයටපු රාපණයට ාතය රාපණයටක්. ශගොමන්ශ ව්‍ගා යපක්ණාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ැම්ධක් ඉදිරපලා තිබුණා. හැ ැින, ශම් අනව්‍ාප ව්‍ැලි රැණීම් නිාා ශම් ැම්ධ දිගින් දිගටධ ශහේදීශගන ගියට නිාා තධින එතැන ප්‍ර ්නයටක් තති ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ හැටියටට අපි අව්‍ා්ථා ගණනාව්‍රදී ශම් ා්ථානයට තහනම් රළත්, ිවිව‍ ලපෑම් ධත ශම් ව්‍ැලි රැණීම් සිදු ශව්‍නව්‍ා. ිවශ ේණශයටන්ධ ව්‍නජීිව හා ව්‍න ාංපක්ණණ ාහ පරිාප ිවණයට අතිගන් ජ්‍නාධිපති මධා යටටශත් තිශ න ැිවන් ක ගැන එ මධා

985 986

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ෙැනුව්‍ත් රපන්න අපි රටතු ම රපන්නම්. ක අොළ යයටතන ාම් න්‍ ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා නම්, ක අව්‍ ය පියටව්‍ප ගැනීධට රටතු ම රපනව්‍ා ිරයටලාත් ඔ මධාට ෙැනුම් ශෙනව්‍ා.

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ශම්ර ධහා ව්‍ංචාව්‍ක්. ඊශේ-ශපශර්ො සිට යටම් යටම් පුද්ගලයටන්ශ ලතල උපශයටෝගි රපශගන නිල‍ාරින් බියට ව්‍ද්ො ලහත්රාපශයටන් හා අනව්‍ාපශයටන් ශම් රපන රටතුත්ත නව්‍තා, පළමුව්‍ ැම්ධ හෙන්න පටන්ගත තු මින. ගන් තධති මධනි, පශට් තිශ න නීතියටට අනුව්‍ රටතු ම රපන්න ඔ මධාශ අධාතයාං ශයටන් ශම් රන්ණ ශපොලිා්පතිව්‍පයටාට ශහෝ FCID එරට ශයටොමු රපන්න. ශධයට පජ්‍ශේ ශද්පළ අමු අමුශක ශරොල්ල රෑධක්. පරිාපයට පිරන අධාතයාං යටර ාවාපතිව්‍පශයටක් ක ව්‍ාශ ශද්ව්‍ල් රපනව්‍ා නම්, කර ශ ොශහොධ ව්‍ැපදිින, ලේජ්‍ින. එශහධ රපන්න එපා ිරයටලා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ු ස්දදිත් සෙරසංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගන් රථානායටර මධනි, - ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ාන්දිත් ාධපසිංහ ධන්ත්‍රී මධා, ඔ මධාට රථා රපන්න අව්‍ ය ශම් රන්ණ ාම් න්‍ශයටන්ෙර

ු ස්දදිත් සෙරසංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගන් රථානායටර මධනි, සුාන්ත පුංචිනිලශම් ධන්ත්‍රී මධා ධශ නධ ාකහන් රළ නිාාින ධධ ශම් රාපණයට ිරයටන්ශන්. අපි ක ා්ථානයට ගැන පර්ශේණණ රපන්න රි.ටුව්‍ක් පත් රප තිබුණා. ක රි.ටුව්‍ ස්ා් ශනොරප තධින ක ශද් රපන්ශන්. ක රි.ටුව්‍ට ව්‍නජීම එශරනුත්, පරිාප අධිරාරිශයටනුත්, GSMB එශරනුත් නිල‍ාරින් පත් රප තිශ නව්‍ා. පළමුව්‍ ශම් ැම්ධ ැඳියට තු මින. හැ ැින, කර රපන්ශන් නැ මව්‍ GSMB එශක් ාවාපතිව්‍පයටාට ඕනෑ හැටියටට තධින ක ක්‍රියටාව්‍ලියට රපශගන යටන්ශන්. ක නිාා එතැන පාරිාරිර ව්‍ ශයටන් ශලොකු ප්‍ර ්නයටක් තති ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එධ නිාා ව්‍හාධ එයට නැව්‍ැත්වුශව්‍ොත් ශහොකින, ගන් රථානායටර මධනි.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් තධති මධනි, ක ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න. ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශහොකින, ගන් රථානායටර මධනි.

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගන් රථානායටර මධනි, ධශ ඊළඟ අ මන් ප්‍ර ්නයට.

ගන් තධති මධනි, ධධ ශම් ිරයටන රාපණයට ඔ මධාට මීය ට ශපපත් ධතක් රළා. ධධ නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් ඔ මධාට ශධයට ධතක් රප ශෙන්ශන්, අශප් දිා්ත්‍රික්රශේ ජීව්‍ත් ව්‍න සිංහල, ශෙධළ, මුා්ලිම් ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ට යටහපතක් ශව්‍ින ිරයටන ශච්තනාශව්‍න්.

ගන් තධති මධනි, ඔ මධා ාවුදි අපාබි පජ්‍ශේ ය‍ාප යටටශත් "ර ඒගඟ" ිරයටලා ව්‍යාපතතියටක් ක්‍රියටාත්ධර රපනව්‍ා. රන්තශල් ර ඒගඟ ිරයටලා ගඟක් නැහැ. ර ඒගඟ ගලා යටන්ශන්, පත්නපුප ාහ තලහැප ප්‍රශද් ව්‍ල. නමුත් "ර ඒගඟ ව්‍යාපතතියට" ිරයටලා නධක් ෙධාශගන තිශ නව්‍ා. එධ ව්‍යාපතතියටට ජ්‍ලයට ගන්න යටන්ශන් ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැශව්‍න්. ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැශව්‍න් ව්‍ මප අපශගන රපන්‍න යටන්ශන්, ිරන්නියටා ප්‍රශද් ශේ ධාා් රන්නශේ අක්රප 3,000ක් ව්‍ගා රපන්නින. හැ ැින, ක මුෙල් ඔ මධා පාිවච්චි රශළොත් ිරන්නියටාව්‍ට පධණක් යටල ධහ ශෙරන්නයට අක්රප 7,000ක් පධණ ව්‍ගා රපන්න ජ්‍ලයට ල ා දියට හැිරින. ධහව්‍ැලි ගඟ පල්ලියටශගොලැල්ල, රල්ඉරිප්පුව්‍ යටන ා්ථානශේදී ශෙරට ශ ශෙනව්‍ා. එතැන අ ම ගංගාව්‍ක් තිශ නව්‍ා. කරට ජ්‍නව්‍හශර් ිරයටන්ශන්, හං ගඟ ිරයටලා. ක ා්ථානශේ සිට තළක් රපලා එධ තළ ධාර්ගශයටන් ව්‍ාන් තළට ජ්‍ලයට ශගන එන්න පු ඒව්‍න්. ව්‍ාන් තළට ඉහබඳන් තිශ න කුලා ව්‍ැක 30රට පධණ ශධධඟින් ජ්‍ලයට ල ා ශෙන්න පු ඒව්‍න්, ගන් තධති මධනි. ව්‍ාන් තළට ශධධ තළ ධාර්ගශයටන් ජ්‍ලයට ල ා දීශධන්, රන්තශල් ව්‍ැශව්‍න් ෙැනට ජ්‍ලයට ල ා දී ව්‍ැල රපන කුඹුන්ව්‍ලින් සියටයටට ද0ර ප්‍රධාණයටට ශධධ ව්‍යාපතතියට ක්‍රියටාත්ධර රශළොත් ජ්‍ලයට ල ා ශෙන්න පු ඒව්‍න්. ශධධ ක්‍රධයට ධඟින් ිරන්නියටාශක පධණක් යටල ධහ ශෙරන්නයටට අක්රප 7,000රට පධණ ජ්‍ලයට ල ා ශෙන්න පු ඒව්‍න්. රන්නියටා, ධනිපාාකුලම් ව්‍ැව්‍ පු ඒල් රපලා ාෑශහන ජ්‍ලයටක් ශධහි ග ලා රපගත හැිරින. ශධධඟින් රතෂි රර්ධාන්තයටට පධණක් ශනොව්‍, දිා්ත්‍රික්රයටට අව්‍ ය රපන පානීයට ජ්‍ලයට අවුන්ද්ෙ පුපාව්‍ටධ ල ා දීධට හැිරයටාව්‍ක් තිශ නව්‍ා.

සීනි රර්ධාන්ත ාලා භූි.යට අාලින් ශධධ තළ තශෙන නිාා, ක සීනි රර්ධාන්ත ාලාශක ව්‍ැලත් පටන් ගන්න පු ඒව්‍න් නම් 20,000රට පධණ ඍජුව්‍ ාහ ව්‍ක්‍රව්‍ ස්ිරයටා ල ා දීශම් හැිරයටාව්‍ක් ලැශ නව්‍ා, ගන් තධති මධනි. ක ව්‍ාශ ධ, ශධධ ව්‍ැක ක රාලශේ හෙලා තිශ න්ශන් එල්ලංගා ිරයටන cascade ක්‍රධයටටින. ක නිාා ශරොශපොංගුපඤ්ඤන් ිරයටන ව්‍ැව්‍ට ජ්‍ලයට ල ා දීධට හැිරයටාව්‍ තිශ නව්‍ා.

ඊට අධතපව්‍, අශප් ගන් ජ්‍නාධිපති මධාශ ශපොශළොන්නන්ව්‍ දිා්ත්‍රික්රශේ, ධැදිරිගිරියට ශරොට්සාාශේ ව්‍ඩිගව්‍ැව්‍, මීය ගා්ව්‍ැව්‍, ශ බි ව්‍ැව්‍ යටන ගම්ධානව්‍ලටෙ ශම් ව්‍යාපතතියට නිාා ජ්‍ලයට ල ා දීධට හැිරයටාව්‍ ලැශ නව්‍ා. ශගොමන් ිරයටන ක්‍රධයටට ක ව්‍ැල රශළොත්, ක මුෙලින්ධ අව්‍ ය ශද් රපන්නට අපට හැිරයටාව්‍ ලැශ නව්‍ා, ගන් තධති මධනි.

ක නිාා ලංරා මුෙලින් න්පියටල් ි.ලියටන අටෙහාක් ිවයටෙම් රපලා ිරන්නියටාව්‍ල අක්රප 3,000රට පධණක් ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැශව්‍න් ව්‍ මප ල ා දීධට යටෑධ නව්‍ත්ව්‍ා, ශම් ිරයටන රාපණයට පිබඳ කව්‍ ඔ මධාශ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න ිරයටලා ඔ මධාශගන් ිවශ ේණශයටන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ඉංිකශන්න්ව්‍න් ිරයටන ශද් ිවතපක්ධ අහන්ශන් නැතිව්‍, ක ගම්ව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍න ජ්‍නතාව්‍ශ තිශ න අත් ෙැකීම් අනුව්‍, ක පිබඳ කව්‍ ක අයටශගන් අාා ෙැනගත හැිරින. ක ව්‍ාශ ධ, ඔ මධා අපට ස්ා්මධක් ල ා දීලා ශම් රටතුත්ත රපන්න පු ඒව්‍න් නම් ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ට ධහත් ාහනයටක් තති ශව්‍ින.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකින. ගන් තධති මධනි, ක ඉල්ලීධත් ාලරා ලන්න.

987 988

[ගන් පී. හැරිාන් ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් රථානායටර මධනි, ර ඒගඟ ව්‍යාපතතියට අවුන්දු ගණනාව්‍ක් තිා්ශාේ feasibility study එරක් රපලා සිදු රළ ව්‍යාපතතියටක්. ක ාකහා අව්‍ ය මුෙල් ප්‍රතිපාෙන ෙැන් ලැබිලා තිශ නව්‍ා. එ මධා ිරයටපු ිවධියටට, ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැශව්‍න් tunnel එරක් හපහා ශරබඳන්ධ ිරන්නියටාව්‍ලට ක ජ්‍ලයට ශගන යටනව්‍ා ිරයටලා පසුගියට රාලශේ ශගොමන් අතප ධතයටක් තිබුණා. ක ව්‍ාශ ධ, ක ප්‍රශද් ශේ ජ්‍නතාව්‍ මළත් එව්‍ැනි කු මහලයටක් තිබුණා. නමුත්, එශහධ ශෙයටක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. ිරන්නියටාව්‍ලට යටනරල් ධඟ ශෙපා තිශ න සියටලු ව්‍ැකව්‍ලට ජ්‍ලයට දීලා තධින ිරන්නියටාව්‍ලට ජ්‍ලයට ශගන යටන්ශන්. ක නිාා රාටව්‍ත් ක ගැන වයට ශව්‍න්න ශෙයටක් නැහැ. ජ්‍නපංජ්‍න ව්‍ැශව්‍න් ිරන්නියටාව්‍ලට -ක අක්රප 3,000ට- ජ්‍ලයට ශගන යටෑශම්දී, ක ධඟ ශෙපා තිශ න සියටලු ව්‍ැකව්‍ලට ව්‍ මප දීලා තධින ශගන යටන්ශන්. ක ාම් න්‍ශයටන් ඉංිකශන්න්ව්‍න්න්ශ ව්‍ාර්තා ගන්නව්‍ා.

ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධා ාකහන් රළ ශෙව්‍ැනි අදියටප අලුත් ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් හැටියටට ක්‍රියටාත්ධර රපන්න පු ඒව්‍න්. ඔ මධාත්, අශප් ාන්දිත් ාධපසිංහ ධන්ත්‍රී මධාත්, ක ව්‍ාශ ධ ක ප්‍රශද් ශේ ශගොිව ාංිව‍ානත් -අපි ාැධශෙනාධ- එර ම ශව්‍ලා අොළ නිල‍ාරින් ශගනැල්ලා ාාරච්ඡා රපලා, ක ව්‍ මප ගැනීධ පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපලා, අලුත් ව්‍යාපතතියටක් හැටියටට ක ව්‍යාපතතියට පටන් ගන්න පු ඒව්‍න්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කර ශහොක ිවාඳුධක්. .

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගන් තධති මධනි, ශෙව්‍ැනි ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයට යටටශත් ශහෝ ශම් පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්නට රැධැතිමධ පිබඳ කව්‍ ඔ මධාට ා් මතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා. ගන් තධති මධනි, ාවුදි අපාබි පජ්‍ශයටන් ලැබිලා තිශ න ය‍ාප යටටශත් පළමුව්‍ැනි අදියටප මබඳන් ිරන්නියටාව්‍ල අක්රප 3,000රට ජ්‍ලයට ල ා දීධ ාම් න්‍ශයටන් අශප් ිවන්ද්‍ත්ව්‍යටක් නැහැ.

ශම් අක්රප ගණන 7,000 ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි රපනව්‍ායට ිරයටන්ශන් ිරන්නියටාව්‍ලට ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ශෙධළ ජ්‍නතාව්‍ට පව්‍ා, සිංහල ජ්‍නතාව්‍ට පව්‍ා යටහපතක් ශව්‍නව්‍ා ිරයටන එරින. ශම් ිවයටෙම් රපන මුෙලින්ධ කර රපන්න පු ඒව්‍න්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් තධති මධනි, ක ගැන ාාරච්ඡාව්‍ක් රපන්න. එයට ව්‍ලාත් ශහොකින.

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔක. ළඟ දිනයටක් ල ා ශෙන්න තධති මධාට පු ඒව්‍න් නම්, ක ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ත්, අශප් ාන්දිත් ාධපසිංහ ධන්ත්‍රී මධාත්, අපිත් එර මශව්‍ලා ශම් රාපණයට පිබඳ කව්‍ ාාරච්ඡා රපන්න පු ඒව්‍න්. ධා හිතන හැටියටට එයට ධට ව්‍ලා ඔ මධන්ලාට ව්‍ටිනව්‍ායට ිරයටලා ධා ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා.

ු පී. හසැරිස්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ල න ාතිශේධ දිනයටක් ධා ල ා ශෙන්නම්. එදිනට ඔ මධාත්, ාන්දිත් ාධපසිංහ ධන්ත්‍රී මධාත්, ශගොිව ාංිව‍ානත්, අපිත් එර මශව්‍ලා, නිල‍ාරිනුත් ශගන්ව්‍ා ක පිබඳ කව්‍ ාාරච්ඡා රපමු.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංර 11 -750/'19- (1), ගන් උෙයට ප්‍රවාත් ගම්ධන්පිල ධැති මධා - [ාවා ගර්වයට මළ නැත.]

රජග ඉදිිරීමම් සකහසා ලියාපදිංික

ගකෝදත්‍රාත්කුව්ද: විස්තර அரசொங்க நிர்ைொணிப்புக்கொகப் பதிவுதசய்த

ஒப்பந்தக்கொரர்கள்: விபரம் REGISTERED CONTRACTORS FOR GOVERNMENT

CONSTRUCTIONS: DETAILS

775/’19 12. ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අග්‍රාධාතය මධා ාහ ජ්‍ාතිර ප්‍රතිපත්ති, යර්ථිර රටතු ම, නැව්‍ත පදිංචි ිරීමම් හා පුනන්ත්ථාපන, උ මන් පළාත් ාංව්‍ර්‍න ාහ ශයටෞව්‍න රටතු ම අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) දිව්‍ිනන මළ පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් සිදුිරීමධ ාකහා හඳුනාගත් ව්‍තත්තීයට සුදුසුරම් ලත් ලියටාපදිංචි ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ශ ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ (ii) එක් එක් ක්ශණේත්‍රශේ ඉදිිරීමම් සිදුිරීමධට එධ ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් ා ම ිවයට තු ම ූලලිර ව්‍තත්තීයට සුදුසුරම් රව්‍ශර්ෙ (iii) පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් ශව්‍නුශව්‍න් 2018 ව්‍ර්ණයට මළ පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ට ශගව්‍ා තති මු ඒ මුෙල ශරොපධණෙ (iv) පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් ශව්‍නුශව්‍න් 2018 ව්‍ර්ණයට ාකහා පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ට ශගමධට ඉතිරිව්‍ තති මුෙල ශරොපධණෙ (v) අොළ ශගමම් සිදු ිරීමධ ප්‍රධාෙ මධ මබඳන් එධ ක්ශණේත්‍රයටන්හි නියටැශලන ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් ෙැඩි ූලලය අපහසුතාව්‍ට ලක්ව්‍න ව්‍ත් ක ශහේ මශව්‍න් ඔවුන්ශ ව්‍යාපාරිර රටතු ම බික ව්‍ැටීධ ජ්‍ාතිර යර්ථිරයටට අහිතරප අන්ෙි.න් ලපාන ව්‍ත් පිබඳගන්ශන්ෙ (vi) අොළ ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ට එධ හිඟ මුෙල් ශගව්‍නු ල න දිනයට රව්‍ ශර්ෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ைீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ைொகொண அபிவிருத்தி ைற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) நொட்டில் அரசொங்க நிர்ைொணிப்புகமள மைற் தகொள்வதற்கொக அமடயொளம் கொணப்பட்ட ததொழில்வொண்மைத் தமகமைகமளக்தகொண்ட பதிவுதசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொரர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

989 990

පාර්ලිශම්න් මව්‍

(ii) ஒவ்தவொரு துமறயிலும் நிர்ைொணிப்புகமள மைற்தகொள்ள மைற்படி ஒப்பந்தக்கொரர்களிடம் இருக்கமவண்டிய அடிப்பமட ததொழில் வொண்மைத் தமகமைகள் யொமவ;

(iii) அரசொங்க நிர்ைொணிப்புகளுக்கொக 2018ஆம் ஆண்டில் அரசொங்க நிர்ைொணிப்பு ஒப்பந்தக் கொரர்களுக்கு தசலுத்தியுள்ள தைொத்த பணத்ததொமக எவ்வளவு;

(iv) அரசொங்க நிர்ைொணிப்புகளுக்கொக 2018ஆம் ஆண்டுக்கொக அரசொங்க நிர்ைொணிப்பு ஒப்பந்தக் கொரர்களுக்கு தசலுத்த எஞ்சியுள்ள தைொத்த பணத்ததொமக எவ்வளவு;

(v) சம்பந்தப்பட்ட தகொடுப்பனவுகள் மைற்தகொள் ளப்படுவது தொைதித்ததன்மூலைொக அத்துமறகளில் ஈடுபட்டுள்ள ஒப்பந்தக்கொரர்கள் கடுமையொன நிதி வசதியீனத்திற்கு இலக்கொகின் றனதரன்பமதயும்; அதன்கொரணைொக அவர் களின் ததொழில்முயற்சி நடவடிக்மககள் சீரழிதல் நொட்டின் தபொருளொதொரத்திற்கு பொதகைொன தொக்கங்கமள ஏற்படுத்துகின்றததன்பமதயும் ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ;

(vi) சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கு மைற்படி நிலுமவத் ததொமககள் தசலுத்தப்படும் திகதி யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number of professionally qualified registered contractors identified for carrying out the constructions of the Government in the Island; (ii) the basic professional qualifications that the said contractors should possess to carry out constructions in the respective fields; (iii) the total amount paid to the Government contractors in the year 2018 for the constructions of the Government; (iv) the amount that remains to be paid to the Government contractors for the year 2018 for the constructions of the Government; (v) whether he acknowledges that the contractors engaged in the said field experience severe financial constraints owing to the delay in making the relevant payments and the resultant collapse of their business activities has a detrimental impact on the national economy; and (vi) the date on which the relevant contractors will be paid the said amounts in arrears?

(b) If not, why?

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අග්‍රාධාතය මධා ාහ ජ්‍ාතිර ප්‍රතිපත්ති, යර්ථිර රටතු ම, නැව්‍ත පදිංචි ිරීමම් හා පුනන්ත්ථාපන, උ මන් පළාත් ාංව්‍ර්‍න ාහ ශයටෞව්‍න රටතු ම අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධධ ක ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මන් ල ා ශෙනව්‍ා.

(අ) (i) ප්‍ර‍ාන ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් - ද,167 (හාපෙහා් එරසියට හැටහතින)

ිවශ ේෂිත ඉදිිරීමම් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් - 2ද5 (ශෙසියට හතබඳා්පහින)

(ii) 1. අොළ ක්ශණේත්‍රයට මළ යාන්න ව්‍ ශයටන් ව්‍ාප 5ර රාලයටක් මළදී නිධ රප තති ිව ාලතධ ව්‍යාපතතිශේ ව්‍ටිනාරධ හා පසුගියට ව්‍ාප 5 මළ ඉදිිරීමම් පිරිව්‍ැටුධ 2. ූලලයධයට හැිරයටාව්‍

3. තාක්ණණිර හැිරයටාව්‍ 3.1 ව්‍තත්තීධයට රාර්යට ධ්ඩලලයට 3.2 අධීක්ණණ රාර්යට ධ්ඩලලයට තව්‍ෙ, 4. ඉහළ ශශ්‍රේණි ාකහා - ISO ව්‍ැනි පද්‍ති රළධනාරපණයටක් ා මමධ. - ඉදිිරීමම් රාර්යටයට සුපක්ෂිතතාව්‍ හා ව්‍තත්තීධයට ශාෞඛ්‍ය යපක්ණණ නිල‍ාරින් (Occupational Safety and Health Officer) ව්‍ෙ ාැලිරල්ලට ගනු ලැශ . ශහෝ 5. ඉදිිරීමම් ාංව්‍ර්‍න අධිරාරිශේ ව්‍ර්ගීරපණයටට අනුව්‍ ලියටා පදිංචි මධ ාහ ප ්චාත් පළපුන්ද්ෙ ල ා තිබියට තු මයට. 6. ශරොන්ත්‍රාත්ව්‍ල ව්‍ටිනාරධ අනුව්‍ ඉදිිරීමම් ාංව්‍ර්‍න අධිරාරිශේ ලියටා පදිංචියට අනුව්‍ ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් ිවසින් සුදුසුරම් ාපුපා තිබියට තු මයට.

(iii) තමුණුධ 01 (තීපයට 1) හි ෙැක්ශක.

(iv) තමුණුධ 01 (II තීපයට) හි ෙැක්ශක. ඇමුුෙ 01

නෙ ග වූ මුාල

(ුිළයේ)

I තීරය

ග විය තුතු මුාල

(ුිළයේ) I

I තීරය

ධහනගප හා ා්නාහිප ාංව්‍ර්‍න අධාතයාං යට

19,457,090,415.00

9,362,229,755.80

ජ්‍ාතිර ශවෞතිර ාැලසුම් ශෙපාර්තශම්න් මව්‍

41,053,752.79

-

නාගරිර ාංව්‍ර්‍න අධිරාරියට

1,570,370,000.00

-

ශ්‍රී ලංරා ඉලම් ශගොලිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍

1,016,528,625.98

-

991 992

[ගන් ඉන්දිර අනුන්ද්‍ ශහේපත් ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

(v) නැත.

ඉදිිරීමම් ශටන්ලර් පිබඳ ක ාම්ධත ශල්ඛ්‍නයටට (SBD - 01/02) අනුව්‍ ශගමම් ාකහා නි ්චිත රාලයටක් ෙක්ව්‍ා තත. ශධහිදී ශරොන්ත්‍රාත්රන් ව්‍යාපතතියටට අොළව්‍ බිල්පත, ඉදිිරීමධ සිදු රපි.න් යටන ිවට ශරොටා් ව්‍ ශයටන් ඉදිරිපත් රපන අතප අොළ ඉංිකශන්න්ව්‍පයටා ිවසින් ාහතිර රපන ලෙ එධ බිල්පත් දින 21ක් ත මළත අොළ ශාේව්‍ාශයටෝජ්‍රයටා ශව්‍ත ඉදිරිපත් රළ තු ම ශක. ක අනුව්‍ එධ ාහතිර රපන ලෙ දිනශේ සිට දින 1දක් ත මළතදී ශාේව්‍ාශයටෝජ්‍රයටා ිවසින් ශගමධ සිදු රළ තු ම ශක.

(vi) අොළ ශනොශක.

(ය) අොළ ශනොශක. ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් රථානායටර මධනි, ධශ පළමුව්‍න අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින. ධධ අහන්ශන් ශ ොශහොධ ශරටි ප්‍ර ්නයටක්. 2018 ව්‍ාපට ශරොපධණ මුෙලක් ශගව්‍න්න තිශ නව්‍ාෙර ධධ හිතන්ශන් ඉලක්රම් ප්‍රධාණයටක් ිවතපින එහි තිශ න්ශන්. 2018 ව්‍ාප ාකහා ශරොපධණ මුෙලක් ශගව්‍ලා තිශයටනව්‍ාෙර ක ව්‍ාශ ධ (iv) ව්‍න ප්‍ර ්නශයටන් ධා අහන්ශන් තව්‍ ශරොච්චප ශගව්‍න්න තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලාින. ධට ක පිබඳ කව්‍ ෙැන ගන්න ඕනෑ, ධශ ඉතිරි ප්‍ර ්නව්‍ලට යටන්න නම්. ධධ හිතන්ශන් තධති මධා ාවාගත රළ පිබඳ මශර් තිශ න ගණනව්‍ත් ිරකශව්‍ොත් ඊළඟ ප්‍ර ්නයටට ධට යටන්න පු ඒව්‍න්.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තමුණුධ 01හි තිශ න්ශන් ශධන්න ශධශහධින. ධහනගප හා ා්නාහිප ාංව්‍ර්‍න අධාතයාං යටට න්පියටල් 19,ද57,090,ද15.00ින ශගිවයට තු ම මුෙල න්පියටල් 9,362,229,755.80ින, ජ්‍ාතිර ශවෞතිර ාැලසුම් ශෙපාර්ත ශම්න් මව්‍ට ශගිවයට තු ම මුෙල න්පියටල් ද1,053,752.79 ින, නාගරිර ාංව්‍ර්‍න අධිරාරියටට ශගිවයට තු ම මුෙල න්පියටල් 1,570,370,000.00 ින, ශ්‍රී ලංරා ඉලම් ශගොලිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍ට න්පියටල් 1,016,528,625.98 ින. ක ිවධියටට තධින තමුණුශම් තිශ න්ශන්.

ව්‍ැඩිදුප පැහැදිලි ිරීමධක් අව්‍ ය නම්, පැහැදිලි උත්තපයටක් ලිඛිතව්‍ ඔ මධාට ශෙන්න පු ඒව්‍න්.

ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) 2018 ව්‍ාශර් තව්‍ ශගව්‍න්න ශරොච්චප හිඟ මුෙලක් තිශයටනව්‍ාෙ ිරයටන රාපණයට ාෙහන්ව්‍ නැද්ෙ ගන් තධති මධාර න්පියටල් ි.ලියටන 9,362ක් තිශ න ව්‍ ාකහන් වුණා.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශගිවයට තු ම මුෙලකුත් ාකහන් රපලා තිශයටනව්‍ා, න්පියටල් ි.ලියටන 9,362.22ක් ව්‍ ශයටන්.

ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) 2018 ව්‍ාපටෙර

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) 2018 ව්‍ාපට ශව්‍න්න ඕනෑ. ශධොරෙ, ඔ මධා අහලා තිශ න්ශන් එශහධින. නමුත් ශධහි 2018 ිරයටා ාකහන් රපලා නැහැ.

ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගන් තධති මධනි, එතශරොට ධාර්ග ත ම ඒ සියටලු පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම්ව්‍ලට අොළව්‍ 2018ට ශරොච්චප මුෙලක් ශගකව්‍ාෙර

ෙැන් 2019 අශගෝා් ම ධාායටටත් තිවල්ලා තිශ නව්‍ා. ශගකව්‍ා ව්‍ාශ තව්‍ ශෙ මන්ගුණයටර මුෙලක් පජ්‍ශේ ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ට ය්ඩඩුව්‍ ශගව්‍න්න තිශ නව්‍ා. ශම් ශව්‍ද්දී අශප් ගන් රථානායටර මධා ඉන්න මීය රිගධ පැත්ශත් ධ‍යධ අධිශකගී ධාර්ගයට හෙනව්‍ා. ශම් ශව්‍ද්දී ක ඉලම්ව්‍ලට ශගව්‍ලාත් නැහැ. ාධහප ඉදිිරීමම් ාධාගම් තිවල්ලා වාශගට ව්‍ැල පටන්අපශගන තිශ නව්‍ා. ක ශගොල්ලන්ශ advance එරව්‍ත් තව්‍ධ හරියටට ලැබිලා නැහැ. එතශරොට නිරම් නටබුන් ව්‍ාශ ශපොඩි ශරොන්ක්‍රීට් රෑලි හොශගන, පජ්‍ශේ ඉදිිරීමම් සියටල්ල නැව්‍තිලා තිශ නව්‍ා, පල්ශල්ශව්‍ල, මීය රිගධ, පා්යටාල, ශකයටන්ශගොල ශම් යදී ප්‍රශද් ව්‍ල. කර ජ්‍න ජීිවතයටට ශලොකු ගැටලුව්‍ක්, ශලොකු ප්‍ර ්නයටක්. ඔ මධා ක ිවණයට ගැන ෙන්ශන් නැති නිාා ඔ මධාට උත්තප ශෙන්න ැන්ව්‍ තති. ක නිාා අපි අ මන් ප්‍ර ්න අහන එශක් ශත්න්ධක් නැහැ.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අ මන් ප්‍ර ්න තහුශව්‍ොත්, අපි ාතියටිරන් ඔ මධාට පිබඳ මප ෙැනුම් ශෙනව්‍ා.

ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පසුගියට ව්‍රව්‍ානුශක, ෙැනට ධාායටරට ව්‍ාශ ඉහතදී ඔ මධන්ලා පරිපූපර තා්තශම්න් මව්‍ිරන් ශම් ඉදිිරීමම් ාකහා ශගව්‍න්න බිලියටන 65ක් පාර්ලිශම්න් මශව්‍න් අනුධත රප ගත්තා. එතශරොට, ක අනුධත රප ගත් ම මුෙල්ව්‍ලින් ශධොරක්ෙ ශරශපන්ශන් ිරයටන එර ගැන හරි ිවා්තපයටක් නැහැ. අපි ෙන්නා ිවධියටට ෙැන් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න් ලාශගන ඉන්නව්‍ා, ක අනුධත රප ගත් ම මුෙල්ව්‍ලින් ශහෝ ක අයටට මුෙල් ලැශ ිව ිරයටලා. ශම් ශව්‍ද්දී ෙකුණු අධිශකගී ධාර්ගශේ ශරළව්‍ප ඉව්‍ප රප ගන්න ැරිව්‍ නව්‍ත්ව්‍ා ෙධා තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ, ධ‍යධ අධිශකගී ධාර්ගශේ රලව්‍ත ෙක්ව්‍ා ශරොටා එශහධ පිටින්ධ නැව්‍තිලා තිශ නව්‍ා. ක ධාර්ග වාිවත රපන ජ්‍නතාව්‍ට ිව ාල ගැටලු තිශ නව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධා අ මන් ප්‍ර ්න අහන්න. ගන් තධති මධා ශපොශපොන්දු වුණා ශන්, ාතියටිරන් පිබඳ මන් ල ා ශෙන්නම් ිරයටලා.

ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ධශ පළමුව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට තධින එ මධා ඉදිරිපත් රපපු ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නව්‍ලට අනුව්‍ තව්‍ ශරොච්චප ශගව්‍න්න තිශ නව්‍ාෙ ිරයටන එර. එ මධා ක ිවා්තප දුන්නා නම් තති.

අව්‍ාාන ව්‍ ශයටන් අහන්ශන් ෙැන් මීය රිගධ ප්‍රශද් ශේ තිශ න ගැටලුව්‍ නිාා-

993 994

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) 2018ට අොළ ිවා්තප ටිර තධින ධධ ෙැන් ාවාගත රශළේ. ු ඉ්දදික අනුුද්ධ ගහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශහොකින. 2019, ශම් අවුන්ද්ශද් ෙැනට ධාා අටක් ගත ශව්‍ලා ඉව්‍පින. 2018 අවුන්ද්ශද් කව්‍ාට තව්‍ ශගව්‍න්නත් තිශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ා රව්‍ො ෙ ශගව්‍ා ඉව්‍ප රපන්න පු ඒව්‍න් ිරයටන එරින ධශ ප්‍ර ්නයට.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහධ නම් ගන් තධති මධනි, ක ප්‍ර ්න අොළ තධති මධාට ශයටොමු රපලා ාතියටිරන් පිබඳ මපක් ල ා ශෙන්න.

ිකත්‍රප සංරක්ෂණය: පුුණුව திமரப்படப் பொதுகொப்பு: பயிற்சி CONSERVATION OF FILMS: TRAINING

837/’19 13. ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නිව්‍ාා, ඉදිිරීමම් ාහ ාංා්රතතිර රටතු ම අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) ජ්‍ාතිර ශල්ඛ්‍නාපක්ණර ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ිවසින් චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ාකහා ව්‍ැලපිබඳශව්‍ළක් ක්‍රියටාත්ධර රපන්ශන්ෙ

(ii) ක අනුව්‍ ාංපක්ණණයට රප තති චිත්‍රපට ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ;

(iii) එධ අං ශේ නිල‍ාරින්ට හා ශාේව්‍රයටන්ට චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ාකහා ිවශද් පුහුණුව්‍ ල ාශෙන්ශන්ෙ

(iv) එශාේ නම්, ිවශද් පුහුණුව්‍ ාකහා ශයටොමු රපනු ල න යයටතන රව්‍ශර්ෙ;

(v) පසුගියට රාලයට මළ ිවශද් පුහුණුව්‍ ල ාදී තති පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ;

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

வீடமைப்பு, நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) மதசிய சுவடிக்கூடத் திமணக்களம் திமரப் படங்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன மவமலத் திட்டதைொன்று தசயற்படுத்துகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்கமைய பொதுகொக்கப்பட்டுள்ள திமரப் படங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி பிொிவின் அலுவலருக்கு ைற்றும் ஊழியர்களுக்கு திமரப்படங்கமள பொதுகொப்பது ததொடர்பொன தவ ிநொட்டுப் பயிற்சி வழங்கப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், தவ ிநொட்டுப் பயிற்சிக்கொக அனுப் பப்படுகின்ற நிறுவனங்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(v) கடந்த கொலத்தில் தவ ிநொட்டுப் பயிற்சி வழங்கப்பட்டுள்ள நபர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்; அவர்இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether a plan of action is implemented by the Department of National Archives to conserve films; (ii) the number of films that have been conserved according to that; (iii) whether the officers and the employees of that section are provided with foreign training relating to conservation of films; (iv) if so, the institutions to which the persons have been referred for foreign training; and (v) the number of persons who have been provided with foreign training recently?

(b) If not, why?

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, නිව්‍ාා, ඉදිිරීමම් ාහ ාංා්රතතිර රටතු ම අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ශෙනව්‍ා.

(අ) (i) ඔක.

(ii) 378 ින.

(iii) ඔක.

(iv) ඉන්දීයට චිත්‍රපට උන්ධයට පෙනධ (Film Heritage Foundation)

(v) චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට පිබඳ ක ිවශද් පුහුණුව්‍ ල ා දී තති පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ 5ින.

(ය) අොළ ශනොශක.

ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් රථානායටර මධනි, ධශ පළමුව්‍න අ මන් ප්‍ර ්නයට ශම්රින. ඔ මධාත් රාලයටක් චිත්‍රපට ාංා්ථාව්‍ වාපව්‍ සිටි නිාා ශම්රට උත්තපයටක් ශෙන්න පු ඒව්‍න් ශකිව. ශම් චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ිරයටන ිවණයට, ජ්‍ාතිර චිත්‍රපට ාංා්ථාව්‍ත් රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ ජ්‍ාතිර ශල්ඛ්‍නාපක්ණර ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ත් කර රපනව්‍ායට ිරයටනව්‍ා. චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ිරයටන්ශන් ඉතාධ ව්‍ැෙගත් ිවණයටක් ව්‍ ඔ මධා ෙන්නව්‍ා. චිත්‍රපටයට ව්‍ාණිජ්‍ එරක් වුණත්, රලාත්ධර එරක් වුණත්, ලාව ලැබුව්‍ත්, පාඩු ලැබුව්‍ත්, ෙව්‍ාක් ශෙරක් දිකව්‍ත් ක චිත්‍රපටයට ව්‍ර්තධානයටට ශනොශව්‍ින, අනාගතයට ාකහා ව්‍ැෙගත්. හැ ැින, චිත්‍රපට ාංා්ථාව්‍ මළත් චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ාකහා ිවධිධත් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක්, අං යටක් ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍න්ශන් නැහැ. ජ්‍ාතිර ශල්ඛ්‍නාපක්ණර ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ශම් රර්තව්‍ය පව්‍පා ගත්තාට, ධා ෙන්නා හැටියටට චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට ාකහා එතැන ප්‍රධාණව්‍ත් පහසුරම් නැහැ.

995 996

2019 අශගෝා් ම 08

ක නිාා අධාතයාං ධට්ටි.න් ශනොව්‍, ය්ඩඩුව්‍ක් හැටියටට ශම් රාර්යටයටට ඔ මධන්ලා ගන්නා පියටව්‍ප ශධොරක්ෙර 1956 ව්‍ර්ණශේදී 'ශර්ඛ්‍ාව්‍' හෙපු ශව්‍ලාශක සිට ශලා්ටර් ශේම්ා් පීරිා් ධහත්ධයටා ඉල්ලුශකත් චිත්‍රපට ාංපක්ණණයට රපන්න ිරයටලාින. චිත්‍රපට හෙනශතක්ෙ, ි.යට යටන ශධොශහොත ශතක්ෙ එ මධාශ ලාශපොශපොත් මව්‍ තිබුශ්ඩ ශම්ර. එධ නිාා අඩු තපි.න් ක ඉල්ලීධ ඉටු ිරීමධ ාකහාව්‍ත්, චිත්‍රපට ාංපක්ණණයටට ය්ඩඩුව්‍ ගන්නා ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ ශධොරක්ෙ ිරයටලා ෙැන ගන්න රැධැතිින.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, ඉතා ව්‍ැෙගත් ප්‍ර ්නයටක් එ මධා නඟන්ශන්. ශලා්ටර් ශේම්ා් පීරිා් ධැති මධාශ රාලශේත්, සියටලු රලාරන්ශව්‍ෝත් රපන ඉල්ලීධක් ශම්ර. අපට ධතරින, ශම් රටතුත්ත ාකහා එක්තපා අව්‍ා්ථාව්‍රදී අයට ව්‍ැශයටන් පව්‍ා මුෙල් ශව්‍න් රප ගැනීම් සිදු රළ ව්‍. ශම් ිවණයට ක්ශණේත්‍රයට ෙැන් ාිකත් ශප්‍රේධොා ධැති මධා යටටතට වාපශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක ාකහා එ මධාශ ිවශ ේණ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් තිශ න ව්‍ අපි ෙැක්රා, එ මධා අව්‍ා්ථා කීපයටරදීධ ාකහන් රළ ශද්ව්‍ලින්. ඔ මධාට ව්‍ග ිරව්‍ තු ම පිබඳ මපක් අොළ ිවණයට වාප තධතිව්‍පයටාශගන්ධ ල ා ශෙන්න රටතු ම රපන්නම්.

ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ක ව්‍ාශ ධ ධධ ඔ මධාශ ධාර්ගශයටන් තධති මධාට ශයටොමු රපලා ෙැනගන්නට රැධැතිින, චිත්‍රපට ාංා්ථාශකත්, ශල්ඛ්‍නාපක්ණර ශෙපාර්තශම්න් මශකත් ශම් ව්‍න ිවට ාංපක්ණණයට රපලා තිශ න චිත්‍රපට ශධොනව්‍ාෙ ිරයටලා පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ව්‍ාර්තාව්‍ක් ල ා ගන්නට පු ඒව්‍න්ෙ ිරයටලා.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොකින, ක ප්‍ර ්නයට තධති මධාට ශයටොමු රපන්නම්.

ඩබ්. එච්. එම්. කුණාිනලක බණ්ඩා ෙහසතා :

අනුග්‍රාහසක අරමුාගේ හිමිකෙ திரு. டபிள்யூ. எச். எம் கருணொதிலக்க பண்டொ:

அனுசரமண நிதிய உொிமை MR. W. H. M. KARUNATHILAKA BANDA: ENTITLEMENT FROM

"SPONSORS FUND" 967/’19 15. ු බිෙේ රත්නායක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාධාතය මධා ාහ ජ්‍ාතිර ප්‍රතිපත්ති, යර්ථිර රටතු ම, නැව්‍ත පදිංචි ිරීමම් හා පුනන්ත්ථාපන, උ මන් පළාත් ාංව්‍ර්‍න ාහ ශයටෞව්‍න රටතු ම අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර නයට - (1):

(අ) (i) ශපොලිා් ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ිවසින් `අනුග්‍රාහර අපමුෙල' නි.න් අපමුෙලක් පව්‍ත්ව්‍ාශගන ගියට ව්‍ත්

(ii) එධ අපමුෙල ාකහා ශාේව්‍ශේ නිතුක්ත නිල‍ාරින්ශ ව්‍ැටුශපන් මුෙල් අයටරප ගත් ව්‍ත් (iii) ධහනුව්‍ප, අම්පිටිශේ, ගාල්තැන්න පාශර්, අංර 08 හි පදිංචි හිටපු ශපොලිා් පීමක්‍ෂර ල . එච්. එම්. රන්ණාතිලර ්ඩලා ධහතා ෙැනට ව්‍ාප 07 රට ශපප ිවශ්‍රාධ ගත් අව්‍ා්ථාශකදී ශධධ අපමුෙලින්

ඔහුට හිි. මුෙල අයටදුම් රපි.න් ශල්ඛ්‍න වාප දී තතත්, ශධශතක් ශගමම් රප ශනොධැති ව්‍ත්

එ මධා ෙන්ශනහිෙර (ය) (i) රන්ණාතිලර ්ඩලා ධහතාශගන් අයට රපශගන තති න්පියටල් 12,328/-ර මුෙල යපසු ක ධහතාට ශගමධට රටතු ම රපන්ශන්ෙ (ii) ව්‍ාප ගණනාව්‍ක් පකව්‍ාගත් ශධධ මුෙල ශව්‍නුශව්‍න් ශපොලියටක් ශගව්‍න්ශන්ෙ (iii) එශාේ නම්, එධ ශගමම් සිදු රපනු ල න දිනයට රව්‍ශර්ෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ත) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ைீள் குடிமயற்றம் ைற்றும் புனர்வொழ்வு, வட ைொகொண அபிவிருத்தி ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபொலிஸ் திமணக்களத்தினொல் "அனுசரமண நிதியம்" எனும் தபயொில் நிதியதைொன்று மபணப்பட்டததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி நிதியத்துக்கு மசமவயிலுள்ள உத்திமயொகத்தர்களின் சம்பளத்திலிருந்து ஒரு ததொமக அறவிடப்பட்டததன்பமதயும்;

(iii) கண்டி, அம்பிடிய, கல்ததன்ன வீதி, 08 ஆம் இலக்க விலொசத்தில் வசிக்கும் முன்னொள் தபொலிஸ் பொிமசொதகர் திரு டபி. எச். எம் கருணொதிலக்க பண்டொ 07 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் ஓய்வு தபறுமகயில் இந் நிதியத்திலுள்ள தைக்குொிய ததொமகமய மகொொி விண்ணப்பித்து அதற்கொன ஆவணங்கமளயும் சைர்ப்பித்துள்ள மபொதிலும், இது வமர அத்ததொமக தசலுத்தப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) திரு கருணொதிலக்க பண்டொவிடைிருந்து அறவிடப்பட்ட ரூ. 12,328/- ததொமகயிமன இவருக்கு ைீள தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) பல ஆண்டுகளொக நிறுத்தி மவக்கப்பட்ட இத் ததொமகக்கு வட்டித் ததொமக தசலுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது எப்தபொழுதுதசலுத்தப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the Police Department maintained a fund called “ Sponsors Fund”;

(ii) the fund was raised with the money drawn from the salaries of the employed officers; and

997 998

පාර්ලිශම්න් මව්‍

(iii) even though Mr. W.H.M Karunathilaka Banda, retired Police Inspector of No. 08, Galthenna Road, Ampitiya, Kandy who got his retirement seven years back, had submitted documents requesting the amount he is entitled to from the fund, no payment has been made until now?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether measures will be taken to refund Rs. 12,328 that had been deducted from Mr. Karunathilaka Banda’s salary;

(ii) whether an interest will be paid on this amount which had been retained for a number of years; and

(iii) if so, the date on which the payment will be made?

(c) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අග්‍රාධාතය මධා ාහ ජ්‍ාතිර ප්‍රතිපත්ති, යර්ථිර රටතු ම, නැව්‍ත පදිංචි ිරීමම් හා පුනන්ත්ථාපන, උ මන් පළාත් ාංව්‍ර්‍න ාහ ශයටෞව්‍න රටතු ම අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ල ා ශෙනව්‍ා.

(අ) (i) ඔක.

(ii) ඔක.

1989.03.01 දිනට ශපප ශ්‍රී ලංරා ශපොලිා් ශාේව්‍යටට ැඳුණු ශපොලිා් ශරොා්තාපල් තන මශර් සිට ප්‍ර‍ාන ශපොලිා් පීමක්ණර තන මප ෙක්ව්‍ා වූ නිල‍ාරින් ශගන් පධණක් මුෙල් අයට රපනු ලැශ .

(iii) ල ලික.එච්.එම්. රන්ණාතිලර ්ඩලා නිල‍ාරියටා ශව්‍ත 2018.08.13 දින න්පියටල් 12,328.00ර මුෙලක් ශගමම් රප තත.

(ය) (i) ල ලික.එච්.එම්. රන්ණාතිලර ්ඩලා නිල‍ාරියටා ශගන් න්පියටල් 2,226.00ර මුෙලක් අයට රපශගන තිබූ අතප, ොයටර මුෙල් ප්‍රතිලාව ශලා න්පියටල් 12,328.00ර මුෙලක් ශගමම් රප තත.

(ii) ශධධ අයට රප ගැනීම් ාකහා ශපොලී මුෙල් ශගව්‍නු ශනොල න අතප, ොයටර මුෙල් ප්‍රතිලාව පධණක් ශගව්‍නු ලැශ .

(iii) පැන ශනොනඟී.

(ත) පැන ශනොනඟී.

ු බිෙේ රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් රථානායටර මධනි, තත්තටධ පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ශම් ප්‍ර ්න ඉදිරිපත් මශම් රාලයටත් ාධඟින ශම් ගැටලුව්‍ තිශ න්ශන්. ෙැන් ශම් ප්‍ර ්නයට ිවාඳිලාින තිශ න්ශන්. තිශ න ප්‍ර ්නයට ශම්රින. අපි පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ප්‍ර ්නයටක් ඉදිරිපත් රළාධ, ක ාකහා පිබඳ මප ල ා දීධට යටන ිව ාල රාලයට නිාා ාධහප ප්‍ර ්නව්‍ලට අොළ, -ෙැන් ශම් උත්තපයට ලැබුණු නිාා ශහොකින- පුද්ගලයටන් ධැරිලාත් ඉව්‍පින, ඔ මධන්ලා උත්තප ශෙන ිවට. ක නිාා මීය ට ව්‍ලා ඉක්ධනින් පිබඳ මන් ල ා දීශම් ක්‍රධශකෙයටක් අව්‍ යින.

ධශ පළමුව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට ශධයටින. ශධයට ශපොලීසියට ාම් න්‍ රන්ණක් නිාාින ය්ඩඩුක්‍රධ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාශක ාවාපතිව්‍පයටා ව්‍ ශයටන් රටතු ම රපන ගන් රථානායටර මධාට ධධ ඉදිරිපත් රපන්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධාත් ෙන්නා පරිදි මීය ට දින ිරහිපයටරට රලින් උශද් ව්‍න්ව්‍ර ජ්‍නධා‍යව්‍ලින් ව්‍ාර්තා රළා, ශපොලිා් ශරොි.ාධ ධඟින් එක්තපා නිශයටෝජ්‍ය ශපොලිා්පතිව්‍පශයටක් ධාන් රළා ිරයටලා. ඊට පැයටරට-ශෙරරට පසුව්‍ නැව්‍ත ව්‍ාර්තා රළා, ශපොලිා් ශරොි.ාධ ගත් එධ තීපණයට අව්‍ලංගු රළා ිරයටලා. ධධ ශම් ප්‍ර ්නයට ඔ මධාට ශයටොමු රපන්ශන්, ධාත් ය්ඩඩුක්‍රධ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාශක ාාධාිකරයටකු ව්‍ ශයටන් රටතු ම රපන නිාාින. ෙැන් ි.නිසුන් අශපන් පව්‍ා ප්‍ර ්න රපනව්‍ා, උශද් ගත්ත තීන්දුව්‍ ඊට පසුව්‍ පැයටිරන්-ශෙරිරන් ශව්‍නා් ශව්‍න්ශන්, ශද් පාලන ලපෑම් නිාාෙ ිරයටලා. එධ ාවාශක ාවාපති ව්‍ ශයටන් රටතු ම රපන ඔ මධාට ාහ ාාධාිකරයටන් ව්‍ ශයටන් රටතු ම රපන අපටත් ප්‍ර ්නයටක් තිශ නව්‍ා, අප පත් රපන ලෙ පුද්ගලයටන් ශන්ෙ, ෙැන් ශම් ිවධියටට රටතු ම රපන්ශන් ිරයටලා. ක නිාා ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශකදී ඔ මධාශගන් ඉල්ලීධක් රපනව්‍ා. ශපොලිා් ශරොි.ාධ ගන්නා තීපණ, ිරසිධ ව්‍ග ිවවාගයටිරන් ශතොපව්‍, ව්‍ගකීධිරන් ශතොපව්‍ ගන්නා ව්‍ තධින ශපශනන්ශන්. එධ නිාා ධධ ශධතැනදී ධ ම රළ ශම් නි ්චිත රන්ණ ාහ ඊට අොළ ශව්‍ච්ච රන්ණු ාම් න්‍ව්‍ ය්ඩඩුක්‍රධ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාශක ාවාපතිව්‍පයටා ව්‍ ශයටන් ඔ මධා ශපොලිා් ශරොි.ාශම් ාවාපතිව්‍පයටාශගන් ව්‍ාර්තාව්‍ක් ශගන්ව්‍ා ශගන, කරට ලපෑ රාපණයට කුධක්ෙ ිරයටලා ශම් පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ඉදිරිපත් රපන්න.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, එධ රන්ණ ාම් න්‍ශයටන් ඔ මධා ව්‍ාශ ධ, පසුගියට දින ිරහිපයට මළ පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න්, ප්‍රශද් ශේ ධහා ාංඝ පත්නයට ත ම ඒ පාර් ්ව්‍ කීපයටිරන්ධ අෙහා් ප්‍රරා රළා. ක අනුව්‍ ධාත්, ශපොලිා් ශරොි.ාශම් ාවාපති මධාත්, ශපොලිා්පතිව්‍පයටාත් ක ගැන අව්‍‍ානයට ශයටොමු රළා. ක අයට ඊශේ-ශපශර්ො ාාරච්ඡා රපලා යටම්ිරසි එරඟත්ව්‍යටරට යව්‍ා. ධා හිතන ිවධියටට ක නිාා ඔයට ප්‍ර ්නයට ිවා ශකින ව්‍ාර්තාව්‍ක් ලැශ ින. ශහට ය්ඩඩුක්‍රධ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාව්‍ ස්ා් ශව්‍නව්‍ා. එතශරොට ධට ශම් රන්ණ ඉදිරිපත් රපන්න පු ඒව්‍න්. ක අනුව්‍ ශධධ ගැටලුව්‍ ිවාකාගන්න පු ඒව්‍න් ිරයටලා ධා ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ තීපණයට ශව්‍නා් ිරීමධ ාම් න්‍ව්‍ත් ධා ිරයටා තිශ නව්‍ා. ාාධානයශයටන් ගන්න තීපණයට එරව්‍ප ශව්‍නා් රපන එර ශහොක නැහැ. කශරන් ව්‍ැපදි හැඟීධක් තති ශව්‍න ව්‍ත් ධා ශපන්ව්‍ා දීලා තිශ නව්‍ා.

ු බිෙේ රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් රථානායටර මධනි, ශෙව්‍ැනි අ මන් ප්‍ර ්නයට ගන් නලින්ෙ ජ්‍යටතිා්ා ධන්ත්‍රී මධා අහනව්‍ා.

ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් රථානායටර මධනි, ධධ ඔ මධා ධාර්ගශයටන් නීතියට හා ාාධයට අධාතයාං යට වාප අධාතයව්‍පයටාට ශධධ ප්‍ර ්නයට ශයටොමු රපනව්‍ා. ශම් ව්‍නිවට ශපොලීසිශේ ශාේව්‍යට රපන ාංඥා ක්‍රියටාරන්ව්‍න් -wireless telegraph operators- ාම් න්‍ ගැටලුව්‍ක් පැන නැඟී තිශ නව්‍ා. පශට් ශපොලිා් ා්ථාන 60ර පධණ ශම් ශාේව්‍ාව්‍ ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍නව්‍ා නිල‍ාරින් 100ක් ිවතප එතැන ඉන්නව්‍ා. ශම්ර තත්තටධ සුනාි. ව්‍යානයට තති වුණු ශකලාශකත් අශප් පටට ව්‍ැෙගත් ශව්‍ච්ච ශාේව්‍යටක්. නිශයටෝජ්‍ය ශපොලිා්පති ිවක්‍රධසිංහ ධහත්ධයටා ප්‍රව්‍ාහන ාහ ාන්නිශකෙන අං යට වාපව්‍ සිටි

999 1000

[ගන් බිධල් පත්නායටර ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

රාලශේ ශම් ක්ශණේත්‍රයට ාංව්‍ර්‍නයට රපන්න ශයටෝජ්‍නා ඉදිරිපත් රප තිශ නව්‍ා.

හැ ැින, ශම් ාංඥා ධ‍යා්ථානව්‍ල ඉන්න අයටට ක උපරපණත් ාප දීලා, normal ශාේව්‍ාව්‍ට යටන්න ිරයටලා ෙැන් උපශෝ ලැබිලා තිශ නව්‍ා. ශම්ර ත්‍රිිව‍ හමුොශකත් තව්‍ධ පාිවච්චි ව්‍නව්‍ා. ධශ ෙැනුශම් හැටියටට නම් රපන්න ඕනෑරධ තිශ න්ශන් තාක්ණණිර උපරපණ දිතුණු රපලා, ශම් ශාේව්‍ාව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටෑධින. ක නිාා ශධන්න ශම් ශපොලිා් නිල‍ාරින් ඉදිරිපත් රපන ගැටලුව්‍ ාම් න්‍ශයටන් ඔ මධා හපහා තධතිව්‍පයටාශ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපව්‍නව්‍ා. Normal dutiesව්‍ලට assign රපන්ශන් නැතිව්‍ ශම් අයට පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටන ශාේව්‍ාව්‍ ාංව්‍ර්‍නයට රපන්න පියටව්‍ප ගන්න ිරයටලා ධා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් තධති මධනි, එශහධ නම් යපක්ණර අධාතයාං යටට ශම් රාපණයට ශයටොමු රපන්න.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ිවණයටයට ාප තධතිව්‍පයටා හැටියටට අතිගන් ජ්‍නාධිපති මධාශ අව්‍‍ානයටට ධා ශම් රාපණයට ශයටොමු රපව්‍නව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙව්‍න ව්‍ටයට.

"පුරනැගුෙ" ය ගත් සංවර්ධනය කත ගසෞඛය

ෙධයස්ථාන: විස්තර "புரதநகுை" நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் அபிவிருத்தி

தசய்யப்பட்ட சுகொதொர நிமலயங்கள்: விபரம் HEALTH CENTRES DEVELOPED UNDER "PURANEGUMA"

PROJECT: DETAILS 53/’18

1. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු ගහසේෂා විතානගේ

ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக சொர்பொக) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon. Hesha Withanage) අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) යටහපාලන පජ්‍යට ලයටට පත් වූ දින සිට අෙ ෙක්ව්‍ා පළාත් ාවා, පළාත් පාලන අධාතයාං ශේ "පුපනැගුධ” ව්‍ැලාටහන යටටශත් ාංව්‍ර්‍නයට රපනු ලැබූ ශාෞඛ්‍ය ධ‍යා්ථාන ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ

(ii) කව්‍ාශේ නම් හා ක ාකහා ව්‍ැයට රපන ලෙ මුෙල ශරොපධණෙ

(iii) ඌව්‍ පළාශත් ශාෞඛ්‍ය ධ‍යා්ථාන ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමධ ාකහා ශධධ ව්‍යාපතතියට යටටශත් ශධශතක් ශගන තති ාහ ඉදිරිශේදී ගනු ල න පියටව්‍ප රව්‍ශර්ෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) நல்லொட்சி அரசொங்கம் பதவிமயற்ற திகதி ததொடக்கம் இற்மறவமர ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் "புரதநகுை" நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் அபிவிருத்தி தசய்யப் பட்ட சுகொதொர நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( ii ) இவற்றின் தபயர்கள் ைற்றும் இதற்கொக தசலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன் பமதயும்;

( iii ) ஊவொ ைொகொணத்தில் சுகொதொர நிமலயங்கமள

அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு இக்கருத்திட்டத்தின் கீழ் இற்மறவமரயில் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள ைற்றும் எதிர்கொலத்தில் மைற்தகொள்ளப்படவுள்ள வழிமுமறகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of health centres developed under the "Puraneguma" Programme implemented under the Ministry of Provincial Councils and Local Government from the commencement of the ‘Good Governance’ governing system up to date;

(ii) their names and the expenditure borne; and

(iii) the steps so far taken and the steps that will be taken in future under this project for the development of health centres in the Uva Province?

(b) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශාෞඛ්‍ය ධ‍යා්ථාන ාංඛ්‍යාව්‍ 28ිර. (ii) ඇමුුෙ* ලන්න. ව්‍ැයට රපන ලෙ මුෙල - න්පියටල් ි.ලියටන 17ද.ද3

(iii) ශධධ ව්‍යාපතති යටටශත් දුල්ල, හල්දුම්මුල්ල හා රිදීධාලියටද්ෙ

යටන ප්‍රාශද්ය යට ාවාව්‍ල ශාෞඛ්‍ය ධ‍යා්ථානයටන්හි යටටිතල පහසුරම් ාංව්‍ර්‍නයට රප තත. ඉදිරිශේදී ඌව්‍ පළාත මළ ව්‍කුගඩු ශපෝග නිව්‍ාපණයට ාකහා ජ්‍ල ව්‍යාපතති ක්‍රියටාත්ධර රපනු තත. නව්‍ ශාෞඛ්‍ය ධ‍යා්ථාන ඉදිිරීමධට ශහෝ පව්‍ත්නා ධ‍යා්ථාන ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමධට ශධශතක් ශයටෝජ්‍නා ම ශනොධැත.

(ය) පිබඳ මන් ාපයටා තත.

1001 1002

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංර 2 - 101/'18 - (1), ගන් ෙයටාසිරි ජ්‍යටශාේරප ධහතා.

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගන් රථානායටර මධනි, ගන් ෙයටාසිරි ජ්‍යටශාේරප ධන්ත්‍රී මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයට අහනව්‍ා.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අධිරපණ හා න්‍නාගාප ප්‍රතිාංා්රපණ අධාතය මි.යට ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප දීධ ාකහා ාති ශෙරර රාලයටක් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රිනසංස්කරණය කරන ලා වාරිොර් : බදුේල

දිස්ත්‍රික්කය புனரமைக்கப்பட்ட நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள்: பதுமள

ைொவட்டம் RENOVATED IRRIGATION SCHEMES: BADULLA DISTRICT

271/’18

4. ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා ( ු පද්ෙ උායශ්ා්දත

ගුණගසේකර ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணமசகர சொர்பொக) (The Hon. Nimal Lanza on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රතෂිරර්ධ, ග්‍රාමීය යට යර්ථිර රටතු ම, ව්‍ාරිධාර්ග ාහ ධීව්‍ප හා ජ්‍ලජ්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) 2015, 2016 ාහ 2017 ව්‍ර්ණව්‍ලදී දුල්ල දිා්ත්‍රික්රශේ ප්‍රතිාංා්රපණයට රපන ලෙ සු ඒ, ධ‍යධ හා ධහා පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග රව්‍ශර්ෙ

(ii) එක් එක් ප්‍රතිාංා්රපණ රටතුත්ත ාකහා තා්තශම්න් මගත මුෙල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ශරොපධණෙ

(iii) එධ ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු ම ාකහා ශටන්ලර් රැකව්‍නු ලැබුශකෙ

(iv) එශාේ නම්, එධ ශටන්ලර් ල ාගත් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ශ ශල්ඛ්‍නයටක් ඉදිරිපත් රපන්ශන්ෙ

(v) ඉහත එක් එක් ව්‍ර්ණව්‍ලට අොළ ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු මව්‍ල ශවෞතිර හා ූලලය ප්‍රගතියට ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් රව්‍ශර්ෙ

(vi) එධ ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු මව්‍ලට අොළ රයතා අ‍යයටන, පාරිාරිර ාහ ඉංිකශන්න් ව්‍ාර්තා ඉදිරිපත් රපන්ශන්ෙ

(vii) එධ ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු මව්‍ලදී ඉව්‍ත් රපන ලෙ ශපොන්ධල, පා් ශහෝ ව්‍ැලි ාකහා ශටන්ලර් රැකව්‍නු ලැබුශකෙ

(viii) එශාේ නම්, එධ ශටන්ලර් ල ා ගත් ශරොන්ත්‍රාත්රන්ව්‍න්ශ ශල්ඛ්‍නයටක් ඉදිරිපත් රපන්ශන්ෙ යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

கைத்ததொழில், கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள், நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2015, 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் பதுமள ைொவட்டத்தில் புனரமைக்கப்பட்ட சிறிய, ைத்திய ைற்றும் பொொிய அளவிலொன நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தவொரு புனரமைப்புப் பணிக்கொகவும் ைதிப்பிடப்பட்ட பணத்ததொமக தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளுக்கொக மகள்விப் பத்திரங்கள் மகொரப்பட்டனவொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அக் மகள்விப் பத்திரங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட ஒப்பந்தகொரர்களின் பட்டிய தலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(v) மைற்படி ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்புமடய தொன புனரமைப்புப் பணிகளின் தப தீக ைற்றும் நிதிசொர் முன்மனற்றம் தனித்தனியொக யொததன் பமதயும்;

(vi) மைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளுக்கொன சொத்தியக்கூறு ஆய்வு, சுற்றொடல் ைற்றும் தபொறியியல் அறிக்மககமள சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(vii) மைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளின் மபொது அகற்றப்பட்ட வண்டல் படிவு, ைண் அல்லது ைணலுக்கொக மகள்விப் பத்திரங்கள் மகொரப் பட்டனவொ என்பமதயும்;

(viii) ஆதைனில், அக் மகள்விப் பத்திரங்கமள தபற்றுக்தகொண்ட ஒப்பந்தகொரர்களின் பட்டிய தலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the minor, medium and major-scale irrigation schemes renovated in Badulla District in the years 2015, 2016 and 2017; (ii) the estimated amount for each renovation work, separately; (iii) whether tenders were called for the said renovation work; (iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted; (v) the physical and financial progress of the renovation work of that contract with relevance to each of the aforesaid years;

1003 1004

2019 අශගෝා් ම 08

(vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports relevant to that renovation work will be submitted; (vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in renovation work; and (viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted?

(b) If not, why?

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, රතෂිරර්ධ, ග්‍රාමීය යට යර්ථිර රටතු ම, ව්‍ාරිධාර්ග ාහ ධීව්‍ප හා ජ්‍ලජ්‍ ාම්පත් ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග

සු ඒ ව්‍ාරිධාර්ග ව්‍යාපාප ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්ත ශම්න් මශව්‍න් පාලනයට ශනොශක. නමුත් 2015, 2016, 2017 ව්‍ාපව්‍ලදී සු ඒ ව්‍ාරිධාර්ග ිවසි අටර (28) (තමුණුධ 01)* ව්‍ාරිධාර්ග පද්‍ති නිර්ි.ත ඉදිිරීමම් ාහ ූලලා්ථායී ව්‍ැල ප්‍රතිාංා්රපණයට, රතෂි ධාර්ග නලත් ම රටතු ම, තළ ධාර්ග ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමම් රටතු ම, ශෙපාර්තශම්න් ම ඉලම් හා අශනකුත් ව්‍ත්රම් යපක්ණා රප ගැනීධ සිදු රප තත.

ධ‍යධ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - 2015, 2016, 2017 ව්‍ාපව්‍ල දී ිවලරන්ඩියට ව්‍ැව්‍ ධ‍ය ව්‍ාරිධාර්ග ව්‍යාපාපශේ ව්‍ාරිධාර්ග පද්‍ති ශධශහතුම් හා නලත් ම, නිර්ි.ත ඉදිිරීමම් ාහ ූලලා්ථාින ව්‍ැල ප්‍රතිාංා්රපණයට, රතෂි ධාර්ග නලත් ම රටතු ම, තළ ධාර්ග ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමම් රටතු ම, ශෙපාර්තශම්න් ම ඉලම් හා අශනකුත් ව්‍ත්රම් යපක්ණා රප ගැනීධ, ගංව්‍ මප හානි අලුත්ව්‍ැඩියටාව්‍න් සිදු රප තත.

ධහා පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - 2015, 2016, 2017 ව්‍ාපව්‍ල දී ශාොපශ ොප ව්‍ැව්‍ ධහා ව්‍ාරිධාර්ග

ව්‍යාපාපශේ ව්‍ාරිධාර්ග පද්‍ති ශධශහතුම් හා නලත් ම, නිර්ි.ත ඉදිිරීමධ ාහ ූලලා්ථාින ව්‍ැල ප්‍රතිාංා්රපණයට, රතෂි ධාර්ග නලත් ම රටතු ම, තල ධාර්ග ව්‍ැඩි දිතුණු ිරීමම් රටතු ම, ශෙපාර්තශම්න් ම ඉලම් හා අශනකුත් ව්‍ත්රම් යපක්ණා රප ගැනීධ, ගංව්‍ මප හානි අලුත්ව්‍ැඩියටාව්‍න් සිදු රප තත. (ii)

1005 1006

ව්‍ර්ණයට සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග

2015 සු ඒ ව්‍ාරිධාර්ග ප්‍රතිාංා්රපණයට

2016 ව්‍ැක ප්‍රතිාංා්රපණයට

නිර්ි.ත ඉදිිරීමම්

ව්‍ාරි තළ ප්‍රතිාංා්රපණයට

ජ්‍ලාපව්‍ාහන පද්‍ති/තළ ධාර්ග ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමධ

එල්ලංගා ප්‍රතිාංා්රපණයට

සු ඒ ව්‍ාරිධාර්ග ප්‍රතිාංා්රපණයට

2017 තළ යටටි ගං ාංව්‍ර්‍නයට

තළ ධාර්ග ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමධ

යටටි ගං ාංව්‍ර්‍නයට

[ගෙෙ ිළිතතුර පුස්තකාලග ා තබා ඇත.] [இந்த விமட நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This reply is also placed in the Library.]

පාර්ලිශම්න් මව්‍

(iii)

සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - ක්‍රියටාත්ධර රපන ලෙ න්පියටල් ි.ලියටන 05ට අඩු ව්‍යාපතති ඍජු ශරොන්ත්‍රාත් ශලා අොළ ශගොිව ාංිව‍ාන ශව්‍ත පව්‍පා ඉටු රපන ලෙ අතප ක ාකහා අව්‍ ය ප්‍රතිපාෙන අොළ දිා්ත්‍රික්රයටන් ශව්‍ත ල ා ශෙන අතප දිා්ත්‍රික් වාප නිශයටෝජ්‍ය/ාහරාප ශරොධාාරිා්ව්‍න් ිවසින් අොළ ශරොන්ත්‍රාත් පිරිනධනු ලැශ . ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ යටටශත් ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු ම සිදු වූ සු ඒ, ධ‍යධ හා ධහා පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග ව්‍යාපාප 30න් ශතෝපා ගත් ව්‍යාපාප 1දක් ශව්‍නුශව්‍න් ශටන්ලර් රැකව්‍ා තත.

(iv) සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - ඉදිරිපත් රළ හැර.

ධ‍ය හා ධහා පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - ඔක (තමුණුධ 02)* (v) සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග

ධහා හා ධ‍ය - සියටලුධ රාර්යටයටන් ශව්‍න් රපන පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග ලෙ ප්‍රතිපාෙන යටටශත් අව්‍ාන් රප තති අතප ශවෞතිර හා ූලලය ප්‍රගතියට 100% ශක. (vi)

සු ඒ පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - අොළ ශනොශක. ධ‍ය පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග - ිවලරන්ඩියට ව්‍ැව්‍ අලුතින්ධ ඉදි ිරීමධට ශතෝපා ශගන තත. ක ාකහා රයතා අ‍යයටන ව්‍ාර්තා ාරා් රප තත. ව්‍ාරිධාර්ග ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ යටටශත් ප්‍රතිාංා්රපණ රටතු ම සිදු වූ සු ඒ හා ධහා පරිධාණ ව්‍ාරිධාර්ග -

ෙැනට පව්‍තින ව්‍යාපාපව්‍ල ප්‍රතිාංා්රපණ, පුනන්ත්ථාපන හා අලුත්ව්‍ැඩියටා ිරීමම් රටතු ම ාකහා රයතා අ‍යයටන ව්‍ාර්තා ාරා් ිරීමධ අව්‍ ය ශනොශක. සියටලු රාර්යටයටන් ාකහා ක්ශණේත්‍ර අ‍යයටනයටක් සිදු රප ාැලසුම් ිරීමශධන් අන මන්ව්‍ තා්තශම්න් ම ාරා් රප තත.

(vii) නැත.

(viii) අොළ ශනොශක.

(ය) අොළ ශනොශක.

ගරොක්වුඩ් වතුයා ග විශ්‍රාමික කම්කුව්ද: ීපීඑ,්,

ීටීඑ,් සහස විශ්‍රාෙ පාරිගතෝෂික தரொக்வூட் மதொட்ட ஓய்வுதபற்ற ததொழிலொளர்:

ஈ.பீ.எவ்., ஈ.ொீ.எவ். ைற்றும் பணிக்தகொமட RETIRED ESTATE WORKERS OF ROCKWOOD ESTATE: EPF,

ETF AND PENSION GRATUITY

374/’18

5. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු ගේලු කුොර් ෙහසතා

ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு மவலு குைொர்

சொர்பொக ) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon.

Velu Kumar) පාජ්‍ය ව්‍යව්‍ාායට, රන්ෙ උලපට උන්ධයට ාහ ධහනුව්‍ප ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) ජ්‍නතා ව්‍ ම ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට ා ම ශපොක්වුේ ව්‍ මයටා ශේ 2002 ව්‍ර්ණශේදී ශාේව්‍යට රපන ලෙ ව්‍ ම රම්රන්ව්‍න් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ (ii) ව්‍ර්ණ 2000 සිට 2015 ෙක්ව්‍ා ශධධ ව්‍ මයටාශේ ශාේව්‍යට රප ිවශ්‍රාධ ගැන්වූ පිරිි. ාහ රාන්තා ව්‍ ම රම්රන්ව්‍න් ාංඛ්‍යාව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ශරොපධණෙ (iii) එශාේ ිවශ්‍රාධ ගැන්වූ රම්රන්ව්‍න් අතරින් ශම් ව්‍නිවටත් ශාේව්‍ර අර්ථාා‍ර අපමුෙල් ප්‍රතිලාව, ශාේව්‍ා නිතුක්තයටන්ශ වාප අපමුෙල් ාහ ිවශ්‍රාධ පාරිශතෝෂිරයට ශගව්‍ා ශනොධැති රම්රන්ව්‍න් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ (iv) එධ එක් එක් රම්රන්ව්‍ාශ නධ, ාාධාිකර අංරයට, ශාේව්‍ර අර්ථාා‍ර අපමුෙල්, ශාේව්‍ා නිතුක්තයටන්ශ වාප අපමුෙල් ාහ ිවශ්‍රාධ පාරිශතෝෂිරශේ හිඟ මුෙල ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ශරොපධණෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

அரச ததொழில் முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) ைக்கள் மதொட்ட அபிவிருத்திச் சமபக்குச் தசொந்தைொன தரொக்வூட் மதொட்டத்தில் 2002 ஆம் ஆண்டில் ததொழில் புொிந்த மதொட்டத் ததொழிலொளர் களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

( ii ) 2000 முதல் 2015 ஆம் ஆண்டு வமர இத்

மதொட்டத்தில் ததொழில் புொிந்து ஓய்தவடுக்கச் தசய்யப்பட்ட ஆண் ைற்றும் தபண் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக யொது என்பமதயும்; ( iii ) அவ்வொறு ஓய்தவடுக்கச் தசய்யப்பட்ட ததொழிலொளர்களில் இன்றளவில் ஊழியர் மசைலொப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்மக தபொறுப்பு நிதி ைற்றும் ஓய்வூதியப் பணிக்தகொமட தசலுத்தப் படொத ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; ( iv ) அவ்வொறொன ததொழிலொளர் ஒவ்தவொருவொினதும்

தபயர், அங்கத்தவர் இலக்கம், ஊழியர் மசைலொப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதி ைற்றும் பணிக்தகொமட ஊதியத்தின் நிலுமவ தனித்தனி யொக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

1007 1008

[ගන් ගයටන්ත රන්ණාතිලර ධහතා]

ව්‍ර්ණයට ිවයටෙධ (න්.) ූලලය ප්‍රගතියට %

ශවෞතිර ප්‍රගතියට

ව්‍ැල අව්‍ාන්

අිවච්ශේෙ

2015 66,626,166.71 88.38 100 -

2016 82,754,637.05 60.55 137 -

2017 31,285,065.85 86.86 23 3

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශගෝා් ම 08

asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of estate workers who served in 2002 in the Rockwood Estate that belonged to Janatha Estate Development Board;

(ii) separately, the number of male and female estate workers who went on retirement from 2000 - 2015 after serving in this estate;

(iii) the number of retired workers out of the aforesaid labourers who have not been paid Employees Provident Fund (EPF), Employees Trust Fund (ETF) and Pension Gratuity; and

(iv) the name of each of the aforesaid worker, the membership number and the amount due from the EPF, ETF and Pension Gratuity separately?

(b) If not, why? ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (රාජය වයවසාය, ක්දා උඩර උුෙය සහස ෙහසනුවර සංවර්ධන අොතයතුො සහස පාර්ලිගම්්දතුගේ සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගන් රථානායටර මධනි, එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ධා සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ව්‍ ම රම්රන්ව්‍න් 50ද.

(ii)

(iii) ශාේව්‍ා නිතුක්තයටන්ශ වාප අපමුෙල (ETF) = 0

ශාේව්‍ර අර්ථ ාා‍ර අපමුෙල් (EPF) = 246

ිවශ්‍රාධ පාරිශතෝෂිතයට (Gratuity) = 276

(iv) රන්ණාරප තමුණුධ* ලන්න.

(ය) අොළ ශනොශක.

නාවල, ිළඹුු අංක 41/SLLRDC ාරන ඉඩෙ:

අයිිනය நொவலயில் அமைந்துள்ள 41/SLLRDC ஆம் இலக்க

வமரபடக் கொணி: உொிைம் LAND BEARING PLAN NO. 41/SLLRDC IN NAWALA:

OWNERSHIP

502/’19

6. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු ජය්දත සෙරවීර

ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர

சொர்பொக) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon.

Jayantha Samaraweera) ධහානගප හා ා්නාහිප ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) ධහ ශරොළඹ ගං ව්‍ මප පාලනයට ිරීමධ ාකහා ශ්‍රී ලංරා ඉලම් ශගොලිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍ ශව්‍ත පව්‍පා ගනු ලැබූ ජ්‍ල පක්ෂිත ප්‍රශද් ව්‍ලට අයටත් ඉලම් ප්‍රධාණයට ශරොපධණෙ

(ii) එශාේ පව්‍පා ගනු ලැබූ ඉලම් ිවකුණා තිශ නම්, එධ ප්‍රධාණයට ශරොපධණෙ

(iii) නාව්‍ල, ිරරිධ්ඩලල ධාව්‍ශත් පිහිටි පිඹුන්පත් අංර 41/SLLRDC ෙපන ශ්‍රී ලංරා ඉලම් ශගොල ිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍ට අයටත් ඉලධ ිවිරණීධට ශපප දීර්ඝ රාලීන දු පෙනධ ධත පව්‍පා දීධට රටතු ම රප තිශ ෙ

(iv) එධ ඉලධ ශපප අිනතිරන්ව්‍න්ශගන් පව්‍පා ගනු ලැබූ පෙනධ රව්‍ශර්ෙ

(v) ඉලධ පව්‍පා ගැනීශම්දී ඉලධ හිි.රන්ට ව්‍න්දි ශගමධක් සිදු රප තිශ ෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ, නම් ක ධන්ෙර

ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) பொொிய தகொழும்பு தவ ௌ்ளப் தபருக்கத்திமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக இலங்மக கொணி ைீட்பு ைற்றும் அபிவிருத்தி கூட்டுத்தொபனத்துக்கு சுவீகொிக்கப்பட்டுள்ள நீமரந்து பிரமதசங்களுக்கு உொித்தொன கொணிகளின் பரப்பளவு யொது;

( ii ) அவ்வொறு சுவீகொிக்கப்பட்டுள்ள கொணிகள் விற்பமன தசய்யப்பட்டிருப்பின், அதன் பரப்பளவு யொது;

1009 1010

ව්‍ර්ණයට පිරිි. ාංඛ්‍යාව්‍

ගැහැනු ාංඛ්‍යාව්‍

රම්රන්ව්‍න්

ගණන 2000 0 6 6 2001 2 10 12 2002 6 7 13 2003 2 9 11 2004 6 11 17 2005 7 20 27 2006 5 9 14 2007 16 18 34 2008 6 3 9 2009 5 7 12 2010 10 13 23 2011 2 8 10

2012 11 12 23 2013 16 14 30

2014 7 12 19 2015 7 11 18

Total 108 170 278

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න් මව්‍

( iii ) நொவல, கிொிைண்டல வீதியில் அமைந்துள்ள 41/

SLLRDC ஆம் இலக்க வமரபடத்மதக் தகொண்ட இலங்மக கொணி ைீட்பு ைற்றும் அபிவிருத்தி கூட்டுத்தொபனத்துக்கு உொித்தொன கொணிமய விற்பதற்கு முன்னர், நீண்ட கொல குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ;

( iv ) மைற்படி கொணி முந்திய உொிமையொளர்களிட

ைிருந்து சுவீகொிக்கப்பட்டதன் அடிப்பமட யொது;

( v ) கொணிகமள சுவீகொிக்மகயில் கொணி உொிமை

யொளருக்கு நஷ்டஈடு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development :

(a) Will he inform this House- (i) the total extent of lands belonging to water reservation areas that were acquired by Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation for controlling floods in the Greater Colombo Area; (ii) if lands that were acquired for that purpose have been sold, the extent of lands that have been sold; (iii) whether action has been taken to transfer, on long-term lease basis, the land in Kirimandala Mawatha, Nawala, plan No. 41/SLLRDC, belonging to Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation before the land is sold; (iv) the basis on which the aforesaid land was acquired from its previous owners; and (v) whether compensation was paid to the owner of the land when that land was acquired?

(b) If not, why?

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, ධහානගප හා ා්නාහිප ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ධහ ශරොළඹ ගංව්‍ මප පාලනයට ිරීමශම් හා පරිාපයට

ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමශම් ව්‍යාපතතියට ාකහා ජ්‍ල පක්ෂිතයට ශලා යාන්න ව්‍ ශයටන් අක්රප ෙහාක් පධණ පජ්‍යට ශව්‍ත පව්‍පාශගන තති අතප, ශ්‍රී ලංරා ඉලම් ශගොලිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍ ශව්‍ත පව්‍පා ගැනීධක් සිදු රප නැත. (ii) පජ්‍යටට අත්රප ගත් එව්‍ැනි ඉලම් ශ්‍රී ලංරා ඉලම්

ශගොලිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථාව්‍ ධඟින් ිවකුණා ශනොධැත. (iii) ශධයට පජ්‍යට ා ම ඉලධිර. ශධශතක් ශධධ ඉලධ ිවිරණීධක් ශහෝ දීර්ඝ රාලීන දු පෙනධ ධත ශධශතක් පැව්‍ීමධක් සිදු රප ශනොධැත.

(iv) ශධධ ඉලශම් මුල් අිනතිරන් පජ්‍යට ශක. ඉලම් ශගොලිරීමශම්

හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ාංා්ථා පනශත් 2 ව්‍ගන්තියට යටටශත් ශගොල ිරීමශම් හා ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමශම් ප්‍රශද් යටක් ශලා ප්‍රරා යටට පත් රප තති ප්‍රශද් යට මළ පිහිටි පිඹුන් අංර ද1/SLLRDC ෙපන ඉලධ ාංා්ථා පනශත් 3(ය) 1 ව්‍ගන්තියට යටටශත් ාංා්ථාව්‍ ශව්‍ත පව්‍පා තත. (v) ශධධ ඉලශම් මුල් හිි.රන් පජ්‍යට ැිවන් ව්‍න්දි ශගමධක් සිදු රප ශනොධැත. ශරශාේ වුව්‍ෙ, අොළ ශද්පළ ිවිරණීශධන් ශහෝ දු දීශධන් ලැශ න යොයටශධන් ාංා්ථාව්‍ ිවසින් ාංව්‍ර්‍නයට ාකහා ෙපන ලෙ පිරිව්‍ැයට අඩු රප ඉතිරි ප්‍රධාණයට කරා ද්‍ අපමුෙල ශව්‍ත ැප ශරශර්.

(ය) අොළ ශනොශක.

සූර්යබල නිෂ්පාානය: සහසන ණය சூொிய ைின்வலு உற்பத்தி: சலுமகக் கடன் SOLAR POWER GENERATION: CONCESSIONARY LOANS

578/’19 7. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු තුෂාර ඉඳුනිේ

අෙරගසේන ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன சொர்பொக) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ිවදුලි ල, ල ක්ති ාහ ව්‍යාපාප ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) සූර්යට ල නිණ්පාෙනයටන් ාකහා පජ්‍යට ිවසින් ාහන ණයට ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයටක් ක්‍රියටාත්ධර රප තිශ ෙ (ii) එධ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ යටටශත් පාරිශවෝගිරයටන්ට ල ා ශෙන ණයට ාකහා ශගිවයට තු ම ශපොලී ප්‍රති තයට ශරොපධණෙ (iii) ශධධ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ යටටශත් එක් එක් ැංකුව්‍ ිවසින් පාරිශවෝගිරයටන් ශව්‍ත ල ා දී තති ණයට ප්‍රධාණයට ාහ එධ ණයට මුෙල්ව්‍ල එර මව්‍ ශරොපධණෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

ைின்வலு, எொிசக்தி ைற்றும் ததொழில்துமற அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) சூொிய ைின்வலு உற்பத்திக்கு அரசொங்கத்தினொல் சலுமக கடன் திட்டதைொன்று தசயற்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்; ( ii ) மைற்படி மவமலத்திட்டத்தின் கீழ் வொடிக் மகயொளர்களுக்கு வழங்கப்படும் கடன்களுக்கு தசலுத்த மவண்டிய வட்டி வீதம் எவ்வளதவன்பமதயும்; ( iii ) இந்த மவமலத்திட்டத்தின் கீழ் ஒவ்தவொரு வங்கியினொலும் வொடிக்மகயொளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள கடன் ததொமக ைற்றும் அக் கடன் ததொமகயின் முழுதைொத்தம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power, Energy and Business Development :

(a) Will he inform this House- (i) whether the Government has implemented a concessionary loan scheme for solar power generation;

1011 1012

[ගන් සුාන්ත පුංචිනිලශම් ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

(ii) the percentage at which interest will have to be paid for loans provided to customers under that course of action; and (iii) the sums of loans that have been granted to customers by each bank separately under this course of action and the total of such loans?

(b) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, ිවදුලි ල, ල ක්ති ාහ ව්‍යාපාප ාංව්‍ර්‍න අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) සූර්යට පැනල ධඟින් ිවදුලියට ජ්‍නනයට ිරීමධ ාකහා පජ්‍යට ිවසින් "රිිව ල ාිව"නි.න් ාහන ශපොලී ණයට ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයටක් 2017 ව්‍ර්ණශේදී ක්‍රියටාත්ධර රප තත. එශධන්ධ යසියටානු ාංව්‍ර්‍න ැංකුව්‍ ධඟින් ල ා ගත් තශධරිරානු ශලොලර් ි.ලියටන 50ර ණයට උපශයටෝගී රපශගන සූර්යට ිවදුලි ජ්‍නනයට ාකහා යශයටෝජ්‍නයට රපන ිවදුලි පාරිශවෝගිරයටන්ට ණයට ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයටක් ක්‍රියටාත්ධර ශක. (ii) ශධධ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ යටටශත් ඕනෑධ ගතහා්ථ ිවදුලි පාරිශවෝගිරශයටකුට ශධධ ව්‍යාපතතියට ාකහා ාංව්‍ර්‍න ූලලය ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ාධඟ ගිිවසුම්ගත ම තති පජ්‍ශේ ශහෝ ශපෞද්ගලිර ැංකුව්‍ිරන් ණයට ල ා ගත හැිර අතප, එධ ණයට මුෙශලන් න්පියටල් 350,000/-ක් ාකහා 6.75%ර අඩු ශපොලී පහසුරධ යටටශත් පාරිශවෝගිරයටා ශව්‍ත ාලාා තිබිණ. එහිදී ා ඒල ශපොලී අනුපාතයට 13.50%ක් ව්‍න අතප, ශපොලිශේ ඉතිරි 6.75% පජ්‍යට ිවසින් ෙපනු ලැශ . එශධන්ධ ශම් ව්‍නිවට යසියටානු ාංව්‍ර්‍න ැංකුව්‍ ශව්‍තින් ල ා ගත් තශධරිරානු ශලොලර් ි.ලියටන 50ර ණයට ය‍ාප යටටශත්, ිවදුලි පාරිශවෝගිරයටන්ට ිරශලෝශව්‍ොට් 50 ෙක්ව්‍ා ා්ථාපිත ‍ාරිතාව්‍ක් ාහිත සූර්යට ජ්‍නන පද්‍ති තධ පරිශ්‍රව්‍ල ව්‍හල ධත ාිවරප ගැනීධ ාකහා 8%ර ව්‍ාර්ෂිර ශපොලී අනුපාතිරයටරට ණයට මුෙලක් ල ා ශෙනු ලැශ . එහිදී එක් සූර්යට ජ්‍නන පද්‍තියටක් ාකහා ිවයටෙධ න්පියටල් ි.ලියටන 1.5ක් ශනොඉක්ධව්‍න්ශන් නම් ාධා්ත පිරිව්‍ැයට ණයට මුෙල ශලා ල ා ගත හැිර අතප, එක් පද්‍තියටක් ාකහා ිවයටෙධ න්පියටල් ි.ලියටන 1.5 ඉක්ධව්‍න්ශන් නම් ාධා්ත පිරිව්‍ැශයටන් 80%ක් ණයට මුෙල ශලා ල ා ගත හැර. ණයට යපසු අයටරප ගැනීශම් රාලයට ව්‍ාප 10ිර. (iii) සූර්යට ල ිවදුලි නිණ්පාෙනයට ාකහා "රිිව ල ාිව" ණයට ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයට යටට ශත් එක් එක් ැංකුව්‍ ිවසින් 2018.03.22 දින ව්‍නිවට පාරිශවෝගිරයටන් ශව්‍ත පහත ෙැක්ශව්‍න පරිදි ණයට මුෙල් ල ා දී තත.

ැංකුව්‍ ල ා දී තති ණයට ප්‍රධාණයට

ල ා දී තති ණයට

මුෙල (න්.ි..)

1 ලංරා ැංකුව්‍ 198 68.3

2 ධහජ්‍න ැංකුව්‍ 152 52.2

3 හැටන් නැණනල් ැංකුව්‍ 17 6.0

4 ශරොධර්ණල් ැංකුව්‍ 04 1.4

5 ප්‍රාශද්ය යට ාංව්‍ර්‍න ැංකුව්‍ 04 1.4

6 ාම්පත් ැංකුව්‍ 02 0.7

7 ශ්‍රී ලංරා ඉතිරි ිරීමශම් ැංකුව්‍ 01 0.35

8 ඩීඑෆ්සීසී ැංකුව්‍ 01 0.35

එර මව්‍ 379 130.7

සූර්යට ල ිවදුලි නිණ්පාෙනයට ාකහා යසියටානු ාංව්‍ර්‍න ැංකුශක ය‍ාප ණයට ශයටෝජ්‍නා ක්‍රධයට යටටශත් එක් එක් ැංකුව්‍ ිවසින් 2019.03.28 දින ව්‍නිවට පාරිශවෝගිරයටන් ශව්‍ත පහත ෙැක්ශව්‍න පරිදි ණයට මුෙල් ල ා දී තත.

(ය) අොළ ශනොශක. ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංර 8 - 60ද/'18 - (1), ගන් ව්‍ාසුශද්ව්‍ නානායටක්රාප ධහතා.

ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගන් රථානායටර මධනි, ගන් ව්‍ාසුශද්ව්‍ නානායටක්රාප ධන්ත්‍රී මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයට අහනව්‍ා.

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, ප්‍රාථි.ර රර්ධාන්ත ාහ ාධාජ්‍ ාිව ලගැන්මම් අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප දීධ ාකහා ාති ශෙරර රාලයටක් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙහසනුවර දිස්ත්‍රික්කග ඇින ඉඩම් ප්‍රිනසංස්කරණ

ගකොමිෂ්ද සභාගේ ඉඩම්: වයාපතින විස්තර

கண்டி ைொவட்டத்தில் கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவிற்குச் தசொந்தைொன கொணி: கருத்திட்ட

விபரம் LANDS BELONGING TO LAND REFORM COMMISSION IN

KANDY DISTRICT: PROJECT DETAILS

611/’18 9. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු ආන්දා අලුත් ෙගේ

ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக சொர்பொக) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) ඉලම් ාහ පාර්ලිශම්න් ම ප්‍රතිාංා්රපණ අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

ැංකුව්‍ ල ා දී තති ණයට

ප්‍රධාණයට

ල ා දී තති ණයට

මුෙල (න්.ි..)

1 ධහජ්‍න ැංකුව්‍ 34 47.3

2 හැටන් නැණනල් ැංකුව්‍ 105 228.7

3 ශරොධර්ණල් ැංකුව්‍ 75 101.5

4 ලංරා ැංකුව්‍ 58 56.5

5 ප්‍රාශද්ය යට ාංව්‍ර්‍න ැංකුව්‍

02 2.2

6 ඩීඑෆ්සීසී ැංකුව්‍ 14 31.0

7 ාම්පත් ැංකුව්‍ 69 87.5

8 ශාලාන් ැංකුව්‍ 30 51.8

9 ශන්ණන්ා් ට්‍රා්ට් ැංකුව්‍ 02 1.7

10 ජ්‍ාතිර ාංව්‍ර්‍න ැංකුව්‍ 10 33.3

එර මව්‍ 399 641.5

1013 1014

පාර්ලිශම්න් මව්‍

(අ) ධහනුව්‍ප දිා්ත්‍රික්රයට මළ ඉලම් ප්‍රතිාංා්රපණ ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ා ම ඉලම්ව්‍ල ප්‍රධාණයටන් ාහ නාධයටන් ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් එ මධා ාකහන් රපන්ශන්ෙර

(ය) (i) ව්‍ර්ණ 2005 සිට 2017 ෙක්ව්‍ා රාලයට මළ ධහනුව්‍ප දිා්ත්‍රික්රයට මළ ඉලම් ප්‍රතිාංා්රපණ ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ිවසින් ව්‍යාපතති සිදු ිරීමධ ාකහා දු පෙනධ යටටශත් ල ා දී තති සියටලු ඉලම්ව්‍ල නාධයට, ප්‍රධාණයට හා එධ ඉලම් පිහිටි ා්ථාන ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් රව්‍ශර්ෙ

(ii) ෙැනට ාක්‍රීයට ධට්ටශම් පව්‍තින ව්‍යාපතති ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ

(iii) ව්‍ාප 3රට ව්‍ලා ව්‍ැඩි රාලයටක් ගත ම තති, ශයටෝිකත ව්‍යාපතති රව්‍ශර්ෙ

(iv) ශධශතක් ව්‍යාපතති ක්‍රියටාත්ධර ිරීමධට අශපොශහොාත්ව්‍ තති ඉලම් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර (ත) (i) ඉලම් ප්‍රතිාංා්රපණ ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ිවසින් දු පෙනධ යටටශත් ධහනුව්‍ප දිා්ත්‍රික්රයට මළ ල ා දී තති ඉලම් ශ ොශහොධයටර අොළ ව්‍යාපතති ක්‍රියටාත්ධර ශනොිරීමශධන් ලලොයී රාර්යටයටරට ශයටෙමධට හැිරව්‍ තිබූ එධ ඉලම් අව්‍වාිවතයටට ලක්ව්‍ තති ව්‍ එ මධා පිබඳගන්ශන්ෙ (ii) ශධශතක් ව්‍යාපතති සිදු රප ශනොධැති ඉලම් නැව්‍ත ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ශව්‍ත පව්‍පා ගැනීධට රටතු ම රපන්ශන්ෙ යටන්නත් එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ඈ) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) கண்டி ைொவட்டத்தில், கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவிற்கு தசொந்தைொக உள்ள கொணிகளின் அளவும் தபயர்களும் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) 2005 ததொடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதியில் கண்டி ைொவட்டத்தில் கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவினொல் பல்மவறு கருத்திட்டங்களுக்கு குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ள சகல கொணிகளினதும் தபயர்கள், அளவு ைற்றும் கொணி அமைந்துள்ள இடங்கள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் இயங்குநிமலயிலுள்ள கருத்திட்டங் களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) 03 ஆண்டுகளுக்கு மைல் கடந்துள்ள, உத்மதச கருத்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இதுவமர கருத்திட்டங்கமள தசயற்படுத்த தவறியுள்ள கொணிகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவினொல் குத்தமக அடிப்பமடயில் கண்டி ைொவட்டத்தில் வழங்கப்பட்டுள்ள அமநகைொன கொணிகளில் கருத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படொத கொரணத் தினொல் பயன்ைிக்க பணிதயொன்றுக்கு பயன்படுத்த கூடியதொக இருந்த அக் கொணிகள்

தவறொக பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பமதயும்;

(ii) இதுவமர கருத்திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்படொத கொணிகமள ைீள ஆமணக்குழுவிற்கு சுவீகொிப் பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he state the names and extents of lands in Kandy District that belong to the Land Reform Commission, separately? (b) Will he inform this House- (i) the names, extents and the locations of the lands in Kandy District belonging to the Land Reform Commission that have been given on lease basis to implement projects from 2005 to 2017; (ii) the number of projects that are progressing; (iii) the proposed projects which are over three years old; and (iv) the number of lands on which projects have not been commenced yet?

(c) Will he also inform this House- (i) whether he admits that those lands in Kandy District which belong to the Land Reform Commission which should have been used for a productive purpose have been misused as the relevant projects have not been carried out in most of those lands; and (ii) whether arrangements will be made to take over those lands in which the projects have not yet been implemented?

(d) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප ධා සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ඔක. තමුණුධ 1හි* ාකහන් රප තත. (ය) (i) තමුණුධ 2හි* ෙක්ව්‍ා තත. (ii) ාක්‍රීයට ව්‍යාපතති ාංඛ්‍යාව්‍ 60ිර. (තමුණුධ 2හි ෙක්ව්‍ා තත.) (iii) ව්‍ාප 3රට ව්‍ලා ව්‍ැඩි රාලයටක් ගත ම තති ශයටෝිකත ව්‍යාපතති 62ිර. (තමුණුධ 3හි* ෙක්ව්‍ා තත.) (iv) ශධශතක් ව්‍යාපතති ක්‍රියටාත්ධර ිරීමධට අශපොශහොාත් ම තති ඉලම් ාංඛ්‍යාව්‍ 28ිර. (තමුණුධ දහි* ෙක්ව්‍ා තත.) (ත) (i) ඉලම් ප්‍රතිාංා්රපණ ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ිවසින් දු දී තති

ශ ොශහෝ ඉලම් අව්‍වාිවතයටට ලක් ම තති ව්‍ පිබඳශනොගනී. එශාේ වුව්‍ෙ, දුරප නිකුත් ිරීමශම් අපමුණින් ඉලම්ව්‍ල භුක්තියට ාප දී තති නමුත් එධ ඉලම්ව්‍ල ඉදිරි රටතු ම සිදු ශනොරළ අව්‍ා්ථා ාකහා පහත පරිදි ක්‍රියටාධාර්ග ගනිි.න් පව්‍තී.

1015 1016

[ගන් සුාන්ත පුංචිනිලශම් ධහතා]

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශගෝා් ම 08

2002 - 2004 රාල සීධාශකදී ව්‍යාපතති ාකහා භුක්තියට ාප දුන් ඉලම්ව්‍ලට අොළව්‍ ව්‍යාපතති 16ක් අංර අධප/0ද/0693/001/015 හා 200ද.06.30 දිනැති රැබිනට් තීපණයටිරන් අව්‍ලංගු රප තත. එධ ඉලම්ව්‍ල භුක්තියට ාප ගැනීධට අොළ නීතිධයට ක්‍රියටාධාර්ග ගනිි.න් පව්‍තී.

අනුධත ව්‍යාපතති ාකහා ල ා දුන් ඉලම් ශයටෝිකත රාර්යටශයටන් ශතොපව්‍ ශයටොො ගත් අව්‍ා්ථා ාකහා දු ගිිවසුම් අව්‍ලංගු ිරීමධට නීතිධයට ක්‍රියටාධාර්ග ගනිි.න් පව්‍තී.

ශධශතක් ව්‍යාපතති සිදු රප ශනොධැති ඉලම් නැව්‍ත ඉලම් ප්‍රතිාංා්රපණ ශරොි.ණන් ාවාව්‍ ශව්‍ත පව්‍පා ගැනීධ ාකහා අොළ ක්ශණේත්‍ර ව්‍ාර්තා ල ා ගනිි.න් ඉදිරි රටතු ම සිදු රපි.න් පව්‍තී.

(ii) ඔක. ඉහත (ත) (i)හි පරිදි ක්‍රියටාධාර්ග ගනිි.න් පව්‍තී.

(ඈ) අොළ ශනොශක.

ශ්‍රී ලංකා පුරවැසකෙ ලබා ත් ඉ්දදියානු සම්භවයක්

ඇින පුද් ලය්ද : විස්තර இலங்மகப் பிரஜொவுொிமை தபற்ற இந்திய

வம்சொவளியினர்: விபரம் PERSONS OF INDIAN ORIGIN WITH SRI LANKAN

CITIZENSHIP: DETAILS

750/’19

11. ු සුස්දත පුංිකනිලගම් ෙහසතා ( ු උාය ප්‍රභාත්

ම්ේදිළල ෙහසතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை - ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில சொர்பொக ) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Udaya Prabhath Gammanpila) අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධාශගන් තසූ ප්‍ර ්නයට - (1):

(අ) (i) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට 1995 ෙක්ව්‍ා ශ්‍රී ලංරාශක පදිංචි ම සිටි ශධපට පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා ගත් ධෑත ඉන්දියටානු ාම්වව්‍යටක් (Recent Indian Origin) තති පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ එක් එක් ව්‍ර්ණයට අනුව්‍ ශරොපධණෙ

(ii) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට 1995 ෙක්ව්‍ා සිරිධා - ාා්ත්‍රී ගිිවසුධ යටටශත් ඉන්දියටානු පුපව්‍ැසිරධ ල ා ශහෝ ල ා ගැනීධට ඉන්දියටාව්‍ ලා පිටත් ම ගියට ශධපට පදිංචි ම සිටි ධෑත ඉන්දියටානු ාම්වව්‍යටක් තති පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ එක් එක් ව්‍ර්ණයට අනුව්‍ ශරොපධණෙ

(iii) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට 1995 ෙක්ව්‍ා ශ්‍රී ලංරාශක පදිංචි ම සිටි ශ්‍රී ලංරා පුපව්‍ැසිරධ ල ා ගත් ඉන්දියටානු පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ

(iv) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට 1995 ෙක්ව්‍ා ශ්‍රී ලංරාශක පදිංචි ම සිට ඉන්දියටානු පුපව්‍ැසිරධ ල ාශගන ශහෝ ල ා ගැනීධ ාකහා ඉන්දියටාව්‍ට පිටත්ම ගියට පුද්ගලයටන් ාංඛ්‍යාව්‍ ශරොපධණෙ

යටන්න එ මධා ශධධ ාවාව්‍ට ෙන්ව්‍න්ශන්ෙර

(ය) ශනොඑශාේ නම්, ක ධන්ෙර

உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள் ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1 9 4 8 ததொடக்கம் 1995 ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் இலங்மகயில் குடியிருந்து இந்நொட்டில் பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள அண்மைக்கொல இந்திய வம்சொவளிமயக் தகொண்ட (Recent Indian Origin)

நபர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ஆண்டின் பிரகொரம் எத்தமன என்பமதயும்; (ii) 1948 ததொடக்கம் 1995 ஆம் ஆண்டு வமர சிறிைொ - சொஸ்திொி ஒப்பந்தத்தின் கீழ் இந்திய பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்று அல்லது தபற்றுக் தகொள்வதற்கொக இந்தியொமவ மநொக்கிச் தசன்ற இந்நொட்டில் குடியிருந்த அண்மைக்கொல இந்திய வம்சொவளிமயக் தகொண்ட நபர்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு ஆண்டின் பிரகொரம் எத்தமன என்பமதயும்; (iii) 1948 ததொடக்கம் 1995 ஆம் ஆண்டு வமர இலங்மகயில் குடியிருந்து இலங்மக பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக்தகொண்ட இந்தியர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iv) 1948 ததொடக்கம் 1995 ஆம் ஆண்டு வமர இலங்மகயில் குடியிருந்து இந்திய பிரஜொ உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொண்டு அல்லது தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக இந்தியொவுக்குச் தசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House- (i) in respect of each year separately, the number of persons of recent Indian origin who resided in Sri Lanka from 1948 to 1995 and obtained citizenship of this country; (ii) in respect of each year for the period from 1948 to 1995, the number of persons of recent Indian origin who went to India after obtaining the Indian citizenship or to obtain the Indian citizenship under the Sirima-Shasthri Agreement; (iii) the number of Indians who resided in Sri Lanka from 1948 to 1995 and obtained the citizenship of Sri Lanka; and (iv) the number of persons who resided in Sri Lanka from 1948 to 1995 and went to India after obtaining the Indian citizenship or to obtain the Indian citizenship? (b) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් රථානායටර මධනි, අවයන්තප හා ා්ව්‍ශද් රටතු ම ාහ පළාත් ාවා හා පළාත් පාලන අධාතය මධා ශව්‍නුශව්‍න් ධා එධ ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මප සභා ත* රපනව්‍ා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලා ිළිතතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට [19ද9 අංර 03 ෙපන පනත/ 1967 අංර 1ද ෙපන පනත/1988 අංර 39 (ිවශ ේණ ිවධිිව‍ාන) පනත අනුව්‍] ශ්‍රී ලංරාශක පදිංචි ම සිටි ඉන්දියටානු ජ්‍ාතිරිනන් ාකහා ශධපට පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා දී තත.

එක් එක් පනතට අොළව්‍ ඉදිරිපත් රපන ලෙ ශරොන්ශද්සිව්‍ල ාකහන් සුදුසුරම් ාම්පූර්ණ රප තති ඉන්දියටානු පුද්ගලිනන් ශව්‍ත ශ්‍රී ලංරා ශක පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා දී තතත්, එශාේ

1017 1018

පාර්ලිශම්න් මව්‍

පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා ශෙන ලෙ අයට පිබඳ ක ාටහන් රප තති ශල්ඛ්‍නව්‍ල ඔවුන් ධෑත ඉන්දියටානු ාම්වව්‍යටක් තති ශහෝ එශාේ ශනොව්‍න අයට ශලා ව්‍ර්ග රප ාටහන් රප ශනොධැත.

පනත් අනුව්‍ පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා ශෙන ලෙ පුද්ගලිනන් ාංඛ්‍යාව්‍ ශෙපාර්තශම්න් ම ෙත්ත පද්‍තිශේ ාටහන් රප තතත් එධ ාංඛ්‍යා ව්‍ර්ණ ව්‍ ශයටන් ශව්‍න් ශව්‍න් ශලා ාටහන් ම නැත. එක් එක් ගිිවසුධ අනුව්‍ ශ්‍රී ලංරාශක පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ල ා ශෙන ලෙ පුද්ගලිනන් පිබඳ ක ශතොප මන් පහත ාකහන් පරිදි ශක.

(ii) සිරිධා ාා්ත්‍රී ගිිවසුධ ක්‍රියටාව්‍ට නංව්‍ා තත්ශත් 1967

ව්‍ර්ණශේදීයට. 1967 අංර 1ද ෙපන ඉන්දු ලංරා ගිිවසුධ (සිරිධා ාා්ත්‍රී ගිිවසුධ) ධඟින් ඉන්දියටානුව්‍න් 600,000 නැව්‍ත ඉන්දියටාව්‍ට යටැමධට තීපණයට ම තත. එිනන් 9ද,000ක් ඉන්දියටාව්‍ට යටෑධ ප්‍රතික්ශණේප රප තති අතප, ඉතිරි 506,000 පුද්ගලිනන් අතරින් 3ද2,000ර පධණ පිරිාක් 1983 ෙක්ව්‍ා රාලයට මළ යපසු ඉන්දියටාව්‍ට යටව්‍ා තත. එශාේ යටව්‍න ලෙ පුද්ගලිනන් ාංඛ්‍යාව්‍ පිබඳ ක ශතොප මන් එක් එක් ව්‍ර්ණයට අනුව්‍ ශෙපාර්තශම්න් ම ෙත්ත පද්‍තිශේ ාටහන් රප ශනොධැත.

(iii) ව්‍ර්ණ 19ද8 සිට රලින් රල පනව්‍න ලෙ ගිිවසුම් අනුව්‍ ශ්‍රී ලංරාශක පදිංචිව්‍ සිටි ශ්‍රී ලංරාශක පුපව්‍ැසිරධ ල ා ගත් ඉන්දියටානු පුද්ගලිනන් පිබඳ ක ශතොප මන් පහතින් ෙක්ව්‍ා තත.

(iv) 1948 සිට 1963 ෙක්ව්‍ා ඉන්දියටානු පුපව්‍ැසිරධ ල ාශගන

ශහෝ ල ා ගැනීධට ඉන්දියටාව්‍ ලා පිටත් ම ගියට ශධපට පදිංචිව්‍ සිටි ඉන්දියටානු පුපව්‍ැසියටන් ාංඛ්‍යාව්‍ පිබඳ ක එව්‍රට පාර්ලිශම්න් මශක පව්‍ත්ව්‍න ලෙ ප්‍රරා යටර පහත ාකහන් පරිදි ශතොප මන් ාකහන් රප තත.

අනු අංරයට ගිිවසුධ ඉන්දියටානු පුද්ගලිනන්

ගණන

01 1949 අංර 03 ෙපන පනත

134,320

02 1967 අංර 1ද ෙපන පනත

343,985

03 1988 අංර 39 (ිවශ ේණ ිවධිිව‍ාන) පනත

43,850

එර මව්‍ 522,155

අනු අංරයට

ගිිවසුධ ඉන්දියටානු පුද්ගලිනන් ගණන

01 1949 අංර 03 ෙපන පනත 134,320

02 1967 අංර 1ද ෙපන පනත 343,985

03 1988 අංර 39 (ිවශ ේණ ිවධිිව‍ාන) පනත

43,850

එර මව්‍ 522,155

අනු අංරයට

ව්‍ර්ණයට ඉන්දියටාව්‍ට පිටත් ම ගියට පුද්ගලිනන්

ාංඛ්‍යාව්‍

01 1948 3,281

02 1949 2,415

03 1950 4,717

04 1951 12,000

05 1953 9,323

06 1954 13,377

07 1955 22,871

08 1956 15,985

09 1963 7,357

1967 ව්‍ාශර් සිරිධා ාා්ත්‍රී ගිිවසුධ ක්‍රියටාව්‍ට නැංමධත් ාධඟ 3ද2,000ර පධණ පිරිාක් ව්‍ර්ණ 1967 සිට 1983 ෙක්ව්‍ා රාලයට මළ යපසු ඉන්දියටාව්‍ට යටව්‍ා තත. එශාේ යටව්‍න ලෙ පුද්ගලිනන් ගණන ව්‍ර්ණ අනුව්‍ ශව්‍න් ශව්‍න් ව්‍ ශයටන් ෙැක්මශම් හැිරයටාව්‍ක් නැත. 1988 අංර 39 ෙපන අශද්ශිරයටන්ට පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ප්‍රොනයට ිරීමශම් පනත අනුව්‍ එධ රාල ව්‍රව්‍ානුව්‍ මළ 80,000ර පුද්ගලයටන් ප්‍රධාණයටක් ඉන්දියටාව්‍ට යටැමධට නියටි.තව්‍ තිබුණි. නමුත් 1983 ව්‍ර්ණශේ ශධපට තති වූ රල ලරාීම තත්ත්ව්‍යට ශහේ මශව්‍න් ඉන්දියටාව්‍ ලා ප්‍රව්‍ාහනයට රපන ධගී නැක ශාේව්‍ාව්‍ අත්හිටුව්‍න ලෙ ැිවන් එධ පුද්ගලිනන් තව්‍දුපටත් ලංරා ශක ස්ඳී සිට තත. මීය ට අධතපව්‍ ව්‍ර්ණ 1983 සිට 2009 ෙක්ව්‍ා ලංරාශක පැව්‍ති අර්බුෙරාරි තත්ත්ව්‍යට ශහේ මශව්‍න් ිවිව‍ නිල ශනොව්‍න ක්‍රධ උපශයටෝගී රප ගනිි.න් ලංරා ශක පුද්ගලයටන් ඉන්දියටාව්‍ට ශගොා් තති නමුත්, එශාේ ගියට පුද්ගලිනන් පිබඳ ක ාංඛ්‍යාත්ධර ශතොප මන් යගධන හා ිවගධන ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ා මව්‍ ශනොධැත.

(ය) අොළ ශනොශක. ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න් මශක ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27(2) යට ටශත් ප්‍ර ්නයට, ගන් අනුප දිාානායටර ධැති මධා.

ු අගශ්ෝක් අගබ්සංහස ෙහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සවිේ ගුව්ද ගසේවා රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27(2) යටටශත් මීය ට රලින් ප්‍ර ්නයටක් ශයටොමු රපලා තිබුණා ශන්ෙර ක ගැනෙ රථා රපන්ශන්ර

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27(2) යටටශත් අෙ ශයටොමු රපපු ප්‍ර ්නයට. කර අහන්න, ගන් අනුප දිාානායටර ධැති මධා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රලින් අහපු ප්‍ර ්නයටත් ව්‍ැෙගත්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව්‍ැෙගත් ක පිබඳ මපශන්ර

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පිබඳ මප ශෙන්න පු ඒව්‍න්, ඔ මධා ශම් ප්‍ර ්නයට තහුව්‍ාට පසුව්‍.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මීය ට රලිනුත් ධධ ඔ මධාශ අව්‍‍ානයටට ශම් රාපණයට ශයටොමු රළා. අහපු ප්‍ර ්න ශගොලක් තිශ නව්‍ා, ගන් රථානායටර මධනි. ක අහපු කව්‍ාට පිබඳ මන් ශෙන්ශන් නැහැ. ෙැන් ශධොරක්ෙ රපන්ශන්ර

1019 1020

[ගන් ගයටන්ත රන්ණාතිලර ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධට ශධතැනදී රාපණයටක් ිරයටන්න තිශ නව්‍ා. ව්‍ගකීධක් තතිව්‍ ගන් ගයටන්ත රන්ණාතිලර ධැති මධා තධති මධන්ලාට ක ප්‍ර ්න ශයටොමු රළාධ ාතියටක් ත මළත පිබඳ මන් ලැශ නව්‍ා. ධධ කව්‍ා ගැන ශහොයටා ලනව්‍ා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, නමුත් ධාා මනරට ව්‍ලා ප්‍රධාෙ ශව්‍ච්ච කව්‍ාත් තිශ නව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නෙර

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ශම් ප්‍ර ්නව්‍ලට ල ා ශෙන උත්තපව්‍ල ප්‍රධාෙ.

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශධ මධා ාකහන් රපන්ශන් ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27(2) යටටශත් ප්‍ර ්න පිබඳ කව්‍ින.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අොළ අධාතයව්‍න්න්ට ෙැනුම් දුන්නා ිරයටලා ඔ මධාත් ිරකව්‍ා. ශධොන ප්‍ර ්නයටට පිබඳ මන් ල ා ශෙන්න ිරයටලා ශධොන තධතිව්‍පයටාටෙ ෙැනුම් දුන්ශන් ිරයටලා ධධ ගන් ාවානායටර මධා ශගන් ෙැනගන්න රැධතිින. පිබඳ මන් පධා රපලා තිශ න්ශන් රවුෙර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තධතිව්‍පයටාශ නම් ශහබඳ රපන්න ැහැ. නමුත් ක ිවධිශේ ප්‍ර ්න නව්‍යටක් තිශ නව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ප්‍ර ්න නව්‍යටට පිබඳ මන් ල ා දීධ ඉක්ධන් රපමු ශන්ෙ ගන් ාවානායටර මධාර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්න නව්‍යටක් තිශ නව්‍ා උත්තප ශෙන්න. ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රවුෙ ක තධතිව්‍න් නව්‍ ශෙනාර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්න නව්‍යටක් තිශ නව්‍ා, ගන් රථානායටර මධනි. ඔ මධා තධින ශම් රටතු ම ශධශහයට ව්‍න්ශන්, ධධ ශනොශව්‍ින. ඔ මධාට පු ඒව්‍න් තධතිව්‍පයටාට ිවන්ද්‍ව්‍ යටම්ිරසි පියටව්‍පක් ගන්න.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධට ක නම් ටිර ශෙන්න. ධධ රථා රපන්නම්. ධධ ශපෞද්ගලිරව්‍ රථා රපන්නම්.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ධධ නි ්චිත ව්‍ ශයටන් අධාතයව්‍පයටාශ නධ අාා තිශ නව්‍ා. එ මධා ශධතැනදී උත්තපයට ශනොශව්‍ින, අඩුධ තපි.න් තධතිව්‍පයටාශ නධව්‍ත් ිරයටන්න ැහැින ිරයටනව්‍ා ශන්.

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අනව්‍ ය ිවධියටට අනව්‍ ය ප්‍ර ්න තති රපන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ප්‍ර ්න නව්‍යටක් තිශ නව්‍ා පිබඳ මන් ශෙන්න.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ මධා ධට ක නව්‍ ශෙනාශ නම් ශෙන්න. ධධ ශපෞද්ගලිරව්‍ ක ගැන රථා රපන්නම් ගන් අනුප දිාානායටර ධන්ත්‍රී මධා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ශරොශහොධත් කර අනව්‍ ය ප්‍ර ්නයටක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. රවුෙ උත්තප ශනොදුන් තධතිව්‍න් ිරයටලා පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ිරයටන්න ැරි නම්, ශරොශහොධෙ කර අනව්‍ ය ප්‍ර ්නයටක් ශව්‍න්ශන්ර අපි රාටෙ ිරයටන්ශන් කරර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්නයටක් අහන්න -[ ා‍ා ිරීමධක්] ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ප්‍ර ්න අහලා තිශ න්ශන්. ධධ ෙැන් නි ්චිත ව්‍ ශයටන් ප්‍ර ්නයටක් අහනව්‍ා. ාවානායටර මධාශගන්-

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ මධා අහලා නැහැ, උත්තප ශනොදුන් තධතිව්‍න්න්ශ නම්ර ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ඊළඟ ෙව්‍ශාේ ධධ ගන් ාවානායටර මධාශගන් ප්‍ර ්නයටක් අහනව්‍ා, ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27/2

1021 1022

පාර්ලිශම්න් මව්‍

යටටශත් ශධශතක් ධධ අාන ලෙ ප්‍ර ්නව්‍ලට පිබඳ මන් ල ා ශනොදුන් අධාතයව්‍න් රවුෙ ිරයටලා. එශාේ ිවධිධත්ව්‍ තසුශව්‍ොත් ගන් ාවානායටර මධා ක නම් ිරයටනව්‍ා ෙර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ මධා ිවධිධත්ව්‍ ප්‍ර ්නයටක් තසුශව්‍ොත් ධධ ිරයටන්න එපායටැ.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ප්‍ර ්නයට හරි. ක ගැටලුව්‍ ෙැන් හරිශන්. ෙැන් ඔ මධා අෙ අාන ප්‍ර ්නයට අහන්න.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ක අනුව්‍ උත්තප ශනොදුන් තධතිව්‍න් ගැන ෙැනගන්නත් ිවශ ේණශයටන් ප්‍ර ්නයටක් අහන්න ඕනෑෙර

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. නැහැ. එ මධා ධට ක list එර ශෙනව්‍ාශන් ගන් ධන්ත්‍රී මධා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ධට ාහ පශට් ජ්‍නතාව්‍ට ශම් රන්ණු ෙැන ගන්න ඕනෑ. තධතිව්‍න්න්ට ව්‍ාහන දීලා තිශ නව්‍ා. තධතිව්‍න්න්ට අව්‍ ය පහසුරම් දීලා තිශ නව්‍ා. තධතිව්‍න් සියටලුශෙනාධ ධහජ්‍න මුෙල්ව්‍ලින් නලත් ම ශව්‍නව්‍ා. අපි ප්‍ර ්නයටක් තහුව්‍ාධ තිවල්ලා උත්තප ශෙන්න ැරිනම්, ක තධතිව්‍පයටා රවුෙ ිරයටලා ෙැනගන්න ජ්‍නතාව්‍ට අිනතියටක් නැද්ෙර එ මධන්ලා නලත් ම ශව්‍න්ශන් ධහජ්‍නයටාශ ‍නශයටන්ශන්. එධ නිාා ධහජ්‍නයටාට ෙැන ගන්නට අිනතියටක් තිශ නව්‍ා, එ මධන්ලා පාර්ලිශම්න් මව්‍ට තිවල්ලා ප්‍ර ්නව්‍ලට පිබඳ මන් ශෙනව්‍ාෙ නැද්ෙ ිරයටලා. එධ නිාා ගන් රථානායටර මධනි, රවුෙ ක තධතිව්‍න් නව්‍ ශෙනා ිරයටලා ඔ මධා පාර්ලිශම් න් මව්‍ට ිරයටන්න.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකින. ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා ාවානායටර මධාශගන් ක නම් ටිර අපශගන ශහට පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ිරයටන්න.

ගන් ාවානායටර මධා ශම් ෙව්‍ා්ව්‍ල ශපොේලක් upset. එ මධා ධ‍යධ පළාතට ජ්‍නාධිපතිරධ ලාශපොශපොත් ම ශව්‍න නිාා, ක ල ා ශෙන පිබඳ මශපන් ක නව්‍ ශෙනා upset යටින ිරයටලා හිතනව්‍ා. එධ නිාා ඔ මධා-

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එ මධන්ලා පාර්ලිශම්න් ම ාම්ප්‍රොයටයට ගැන රථා රපනව්‍ා. රවුෙ පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ශ ෝම් ගැහුශකර

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් අපි ෙව්‍ශාේ ව්‍ැලරටතු මව්‍ලට යටමු ගන් ධන්ත්‍රී මධා. ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, අපි නි ්චිත ප්‍ර ්නයටක් අහන්ශන්. නමුත් ධාා මනක් ිවතප ශව්‍නව්‍ා, ක ප්‍ර ්නව්‍ලට පිබඳ මන් ශෙන්ශන් නැතිව්‍. අඩුධ තපි.න් පිබඳ මන් ශනොශෙන ක තධතිව්‍න් න්ශ නම් ටිර ිරයටන්න ැරිනම් ශධොන ාම්ප්‍රොයටක්ෙ කරර ඔ මධා ක ගැන ෙ රථා රපන්ශන්ර ධධ අහන්ශන් එච්චපින. ධධ අහන්ශන් එ මධන්ලා උත්තප ශනොශෙන්ශන් තිනර ගන් රථානායටර මධනි, ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග යටටශත් අපි ප්‍ර ්න අහනව්‍ා. අොළ අධාතයව්‍න් පාර්ලිශම්න් මව්‍ ට තිවත් කව්‍ාට උත්තප ශෙන්න ඕනෑ. උත්තප ශෙන්ශන් නැත්නම්, අඩුධ තපි.න් උත්තප ශෙන්ශන් නැති තධතිව්‍පයටා රවුෙ ිරයටලා ිරයටන්න ඕනෑ. කරත් ිරයටන්න ැරි නම්ර

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ශතොප මන් අපි ල ා ශෙන්නම්. ගන් ධන්ත්‍රී මධා, ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27/2 යටටශත් අෙ ප්‍ර ්නයටට යටමු ෙැන්.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් ප්‍ර ්නයටට උත්තප ශෙනව්‍ා ශන්ෙ ගන් අශ ෝක් අශ සිංහ පාජ්‍ය අධාතය මධාර

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ මධා ප්‍ර ්නයට තහුව්‍ාට පා්ශාේ එ මධා උත්තප ශෙින.

ගපෞද් ලිකව ාැනුම් දීගේද ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගුව්ද සො ම්වල ලබාගාන සහසන விைொன நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட சலுமககள்

CONCESSIONS GRANTED TO AIRLINES ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් රථානායටර මධනි, ා්ථාව්‍ප නිශයටෝග 27/2 යට ටශත් නඟනු ල න ප්‍ර ්නයට ශධයටින.

ගුව්‍න් ශතොටුපළ මළ ගුව්‍න් ශාේව්‍ා ාකහා ාපයටන භූි. ශධශහතුම් ශාේව්‍ා ගාා් ම අඩු ිරීමධ ත ම ඒ තව්‍ත් ාහන ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ලට ල ා දීධ යශ්‍රිතව්‍ පැන නැඟී තති ගැටලු පිබඳ කව්‍ ශධධ ාවාශක අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපනු රැධැත්ශති..

ාංචාපර ක්ශණේත්‍රයට යටබඳ නඟා සිටුමධ ාකහා යටැින ිරයටි.න් ය්ඩඩුව්‍ ිවසින් ගන්නා ලෙ රැබිනට් තීපණයටක් අනුව්‍ ශ්‍රී ලන්රන් ාධාගධ ිවසින් ශව්‍නත් ගුව්‍න් ශාේව්‍ා ාකහා ාපයටනු ල න භූි.

1023 1024

[ගන් අනුප දිාානායටර ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ශධශහතුම් - ground handling - ශාේව්‍ා ගාා් ම 2019 අශගෝා් ම 01ව්‍ැනි දින සිට ධාා 06ර රාලයටක් ාකහා අඩු රපන ශධන් සිිවල් ගුව්‍න් ශාේව්‍ා අ‍යක්ණ ජ්‍නපාල්ව්‍පයටා ිවසින් ෙන්ව්‍ා තිශ නව්‍ා. එශාේධ ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ල යටානා ාකහා ාහන ි.ලට ඉන්‍න හා ලිහිසි ශතල් ාැපයීධටෙ තව්‍ත් දු ාහන ල ා දීධටෙ ය්ඩඩුව්‍ පියටව්‍ප ශගන තිශ නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ාංචාපර අං පුනර්ජීව්‍නයට ිරීමධ ිරයටලා රාපණයටක් 2019 නයායට පත්‍රශේ ිවණයට අංර 72 යටට ශත් රැබිනට් ධ්ඩලලයටට ඉදිරිපත් රප තිශ නව්‍ා. රැබිනට් ධ්ඩලලශේ ක තීන්දුව්‍ත් ධා ා මව්‍ තිශ නව්‍ා.

ශධධ ාහන ාැලසීම් සිදු රප තත්ශත් ශරොළඹ ජ්‍ාතයන්තප ගුව්‍න් ශතොටුපශළහි භූි. ශධශහතුම් ශාේව්‍ා ගාා් ම අධිර ව්‍ට උපරල්පනශයටන් තු මව්‍ ාහ ශධධ ාහන ාැලසීශධන් ාංචාපර ක්ශණේත්‍රයටට න්කුලක් ව්‍නු තති ව්‍ට ව්‍න උපරල්පනශයටන් තු මව්‍ින. නමුත් ශධධ තීපණයට ිරසිශාේත්ධ ශම් ිරයටන ප්‍රතිලාව ල ා ශෙන තීපණයටක් ශනොව්‍න ව්‍ට ඉතා ාිවා්තපාත්ධර ව්‍ාර්තාව්‍ක් ධා ළඟ තිශ නව්‍ා. එශහත්, ශධධ රන්ණු ශෙරධ ිරසිදු පෙනධිරන් ශතොප අෙහාක් ව්‍ත් එධඟින් පජ්‍යටට ිව ාල මුෙලක් අහිි. මධ පධණක් සිදුව්‍නු තති ව්‍ත් අොළ ක්ශණේත්‍රයටන්හි ිවශ ේණඥයටන් ිවසින් ශපන්ව්‍ා ශෙනු ල නව්‍ා.

ශධධ භූි. ශාේව්‍ා ගාා් ම අඩු ිරීමධ ාහ ාලානු ල න අශනකුත් ාහනව්‍ල ව්‍ාසියට හිි. ව්‍න්ශන් ගුව්‍න් ධගීන්ට ශනොශව්‍ින. ඔ මධා කර ෙන්නව්‍ා. ශධිනන් ටිරට් පතට ිරසිදු ලපෑධක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. ක ව්‍ාසියට හිි.ව්‍න්ශන් ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ලටින. ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ලට ල ාශෙන ාහනයටක් ගුව්‍න් ධගීන් ශගන්ව්‍ා ගැනීධ ාකහා ශහේ ම ාා‍ර ශව්‍න්ශන් ශරශාේෙ ිරයටන එර අපි ෙැන ගත තු මව්‍ තිශ නව්‍ා. ශධොරෙ, අඩුධ තපි.න් ශධධ ාහනයට ල ා ශෙනව්‍ා නම් ටිරට්ව්‍ල ි.ල අඩු ිරීමධක් පිබඳ කව්‍ත් එරඟතාව්‍යටරට ය තු මව්‍ තිශ නව්‍ා. ාධාගධට ලාවයට ල ා ශෙනව්‍ා ගන් රථානායටර මධනි, ධගීන් ශගන්ව්‍ා ගැනීධ ාකහා. නමුත් ධගීන්ශ ටිරට් පතට ිරසි ාහනයටක් ලැශ න්ශන් නැහැ ශම් ාහනයට ල ා දීධ නිාා.

එශාේධ ශධධ ාහනයට ල න ගුව්‍න් ාධාගම් ශ්‍රී ලංරාව්‍ ශව්‍ත ශරශපන ශධශහතුම්ව්‍ලදී යාන ‍ාරිතාව්‍ ඉහළ නැංමධට ශහෝ ගුව්‍න් ටිරට් පත් ගාා් ම අඩු ිරීමධ පිබඳ ක ිරසිදු ශපොශපොන්දුව්‍ක් පජ්‍යටට ල ා දී නැහැ. ක නිාා ලංරාව්‍ට ාංචාපරයටන් යරර්ණණයට රප ගැනීධ ශව්‍නුශව්‍න් ශධධගින් ිරසිදු පිටුව්‍හලක් ලැශ න්ශන්ෙ නැහැ.

ක ශව්‍නුව්‍ට, භූි. ශාේව්‍ා ගාා් ම අඩු ිරීමධ ශහේ මශව්‍න් පධණක් පජ්‍යට ා ම ශ්‍රීලංරන් ගුව්‍න් ාධාගධට ධාායටරට ශලොලර් 710,000ර පධණ යොයටධක් අහිි. මධටත්, මු ඒ ධාා 06ර රාලයට මළ ශලොලර් ි.ලියටන ද.3ක් (න්පියටල්ව්‍ලින් ගත්ශතොත්, ශරෝටි 77.6රට ව්‍ැඩි මුෙලක්) අහිි. මධටත් නියටි.තින.

එශාේධ පාා්කු ඉරිො එල්ල වූ ප්‍රහාපශයටන් අන මන්ව්‍ ධඟී ඉල්ලුශධහි අඩු මධ ශධශතක් යටථා තත්ත්ව්‍යටට පැි.ණ ශනොධැති නිාා ශධධ තීපණයට ශහේ මශව්‍න් ශ්‍රීලංරන් ගුව්‍න් ාධාගධට ධාරට ශලොලර් ලක්ණ 8 ැගින් ධාා 06ර රාලයටට ශලොලර් ලක්ණ ද8ර පාඩුව්‍ක් සිදුිවයට හැිර ව්‍ට ගණන් ලා තිශ නව්‍ා. ශම්, ාහන ි.ලට ශතල් ල ා දීශධන් ව්‍න පාඩුව්‍ට අධතපව්‍ින.

ගන් රථානායටර මධනි, ඊට අධතපව්‍, ශතල් ාංා්ථාව්‍ ිව ාල පාඩු ල ද්දී, ශතල් ාංා්ථාව්‍ ජ්‍නතාව්‍ ශව්‍ත ිව ාල පක් ෙධි.න් ශතල් ි.ල ව්‍ැඩි රපද්දී, ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ල ගුව්‍න් යටානා ාකහා අව්‍ ය ව්‍න ඉන්‍න ි.ල අඩු රපන්න ිරයටා ශතල් ාංා්ථාව්‍ ෙැනුව්‍ත් ිරීමධ ාකහා ශම් රැබිනට් ධ්ඩලලයටධ තීපණයටක් ශගන තිශ නව්‍ා. එධ ඉදිරිපත් රපපු රැබිනට් පත්‍රිරාශක පිටපතක් ධා ළඟ තිශ නව්‍ා

ිවශ ේණශයටන් ශ්‍රීලංරන් ගුව්‍න් ාධාගධ භූි. ශධශහතුම් ශාේව්‍ා ගාා් ම 2008 ව්‍ාශපන් පසුව්‍ ඉහළ නංව්‍ා ශනොධැති තත්ත්ව්‍යටක් මළ 2016 ව්‍ාශර් දී ිවිව‍ ගුව්‍න් ශාේව්‍ා ාධාගම් ාකහා ල ා ශෙන ි.ල ගණන් නැව්‍ත ාධාශලෝචනයට රප තිබුණා. ව්‍ැඩි ිරීමධක් රශළේ නැහැ. 2016 ව්‍ාශර්දී රශළේ ි.ල ගණන් නැව්‍ත ාධාශලෝචනයටට ලක් ිරීමධින. තතැම් ගුව්‍න් ශාේව්‍ා ාධාගම් ිවසින් භුක්ති ිවඳින අාා‍ාපණ ාහන ඉව්‍ත් රප ශධශහතුම් රපන ලෙ ව්‍ාප ගණන ධත ව්‍ට්ටම් ල ා දීශම් පිබඳශව්‍තක් ශ්‍රීලංරන් ගුව්‍න් ාධාගධ ිවසින් අනුගධනයට රපනු ලැබුව්‍ා. ක අනුව්‍ Air India ාහ Singapore Airlines ශාේව්‍ාව්‍ල සියටයටට 18ිරන්ෙ, Saudi Arabian Airlines සියටයටට 15ිරන් ෙ, Turkish Airlines සියටයටට 13ිරන්ෙ, Korean Air සියටයටට 8ිරන් ෙ, Emirates සියටයටට දිරන් ෙ ගාා් ම ඉහළ ෙධා තිබූ අතප, Etihad Airways සියටයටට දිරන් ෙ, Qatar Airways ාහ Air China සියටයටට 5ිරන් ෙ, AirAsia ාහ Malaysia Airlines සියටයටට 6ිරන් ෙ, Air Arabia සියටයටට 10ිරන් ෙ ගාා් ම පහළ ෙධා තිබුණා. ගුව්‍න් ශාේව්‍ා හුතපයටර ගාා් ම ශව්‍නා් ම තිබුශ්ඩ නැහැ. ශම් තත්ත්ව්‍යට මළ භූි. ශධශහතුම් ශාේව්‍ා ගාා් ම අඩු ිරීමශම් හදිසි අව්‍ යතාව්‍ක්ෙ තිබුශ්ඩ නැහැ. නිෙසුනක් ශලා ශයටෝිකත ි.ල අඩු ිරීමධ ධඟින් Emirates ගුව්‍න් ශාේව්‍යටට එක් ගධන් ව්‍ාපයටක් ාකහා ශලොලර් 1,200ර ි.ල අඩු මධක් ලැබීධට නියටි.තින. නමුත් Emirates ගුව්‍න් ශාේව්‍යට ඔවුන්ධ පාලනයට රපන ගුව්‍න් ශතොටුශපොළට SriLankan Airlines ගුව්‍න් යටානයටක් ගියටාධ ශලොලර් 5,118ක් අයට රපනු ල නව්‍ා. හැ ැින, ඔවුන්ට අපි ිව ාල ාහනයටක් ල ා ශෙනව්‍ා. ගන් රථානායටර මධනි, ගුව්‍න් ාධාගම්ව්‍ලට ිව ාල ාහනයටක් ල ා ශෙන්න අපි ාැලසුම් රපලා තිශ නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ිවශ ේණශයටන්ධ ශධයට මු ඒධනින්ධ ාධාගම් ශව්‍ත ල ා ශෙන ලාවයටක් පධණින. ගුව්‍න් ශාේව්‍ශේ ව්‍ර්‍නයට ාකහා ිරසිදු හිතරප තත්ත්ව්‍යටක් නැති ව්‍ාතාව්‍පණයටක් මළ, ශධව්‍ැනි ාධාගම් ශව්‍ත ශධව්‍ැනි ලාවයටක් ල ා දීශම්දී කුධන ව්‍ර්ගශේ යටටි ගනුශෙනු සිද්‍ වුණාෙ ිරයටන ාැරයට පව්‍ා ෙැන් පැන නඟිනව්‍ා.

ශම් තත්ත්ව්‍යට මළ පැන නඟින පහත ගැටලුව්‍ලට ගන් තධති මධා පිබඳ මන් ල ා ශෙනු තතැින ධා ලාශපොශපොත් ම ශව්‍නව්‍ා.

1. ගුව්‍න් ාධාගම් ාකහා ාහන ල ාදීධ ධඟින් ාංචාපර ගුව්‍න් ධගීන්ට ාහන ාැලශාන ව්‍ට තීපණයට රශළේ රවුන්න් ිවසින්ෙර ක රව්‍ප රන්ණු පෙනම් රපශගන ෙර

2. ගුව්‍න් ාධාගම් ිවසින් ලංරාව්‍ ශව්‍ත තධ ගුව්‍න් යටානා එමධ ාකහා ාහන ඉල්ලා තිබිණිෙර ක ශගොල්ලන් ාහන ඉල්ලා තිශ නව්‍ා ෙර

3. පජ්‍යට ධඟින් ල ා ශෙන ාහන අනුව්‍ ශ්‍රී ලංරාව්‍ ශව්‍ත පැි.ණීධට හා පිටත්මධට අොළ ගුව්‍න් ටිරට් පත් ි.ල අඩු රපන ව්‍ට එධ ාධාගම්ව්‍ල එරඟතාව්‍ක් තිශ ෙර

4. භූි. ශාේව්‍ා ගාා් ම අඩු ිරීමධ ශහේ මශව්‍න් ශ්‍රීලන්රන් ගුව්‍න් ාධාගධට අොළ රාලයට මළ සිදු ව්‍න යොයටම් අහිි.මධ ශරොපධණෙර එධ පාඩුව්‍ ය්ඩඩුව්‍ ිවසින් පියටව්‍නු ල න්ශන්ෙර

5. ගුව්‍න් ාධාගම් ාකහා ාහන ි.ලට ඉන්‍න ල ා දීශධන් ලංරා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීතිගත ාංා්ථාව්‍ට සිදු ව්‍න පාඩුව්‍ ශරොපධණෙර

6. ාංචාපර ගුව්‍න් ධගීන් යරර්ණණයට රප ගැනීධ ාකහා ප්‍රාශයටෝගිර ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ය්ඩඩුව්‍ ා මව්‍ තිශ ෙර

ගන් රථානායටර මධනි, ශම් නිාා ිවශ ේණශයටන්ධ ිව ාල පාඩුව්‍ක් ල න SriLankan Airlines යයටතනයටට තව්‍ත් ූලලය පක් ත මළත් රපි.න් ශම් ශයටෝජ්‍නාව්‍ අනුධත රප ගැනීධ ාකහාත්, ශම් ශයටෝජ්‍නා ක්‍රියටාත්ධර ිරීමධ ාකහාත් ිවශ ේණශයටන්ධ අග්‍රාධාතයව්‍පයටාශ ධැදිහත්මධ ාහ භූි.රාව්‍ කුධක්ෙ ිරයටලා ධා ෙැනගන්න රැධැතිින.

1025 1026

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු අගශ්ෝක් අගබ්සංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගන් රථානායටර මධනි, ගන් අනුප කුධාප දිාානායටර ධන්ත්‍රී මධා ිවසින් ඊශේ 27 (2) යටටශත් ඉදිරිපත් රපන ලෙ ප්‍ර ්නයට ප්‍රව්‍ාහන හා සිිවල් ගුව්‍න් ශාේව්‍ා අධාතයාං යටට ලැබුශ්ඩ අෙ උශද්. ශරශාේ ශව්‍තත්, ශධ මධාශ ප්‍ර ්නශේ හුතපයටක් අහලා තිශ න්ශන් ශ්‍රීලන්රන් ගුව්‍න් ශාේව්‍යට පිබඳ ක රන්ණු. ශ්‍රීලන්රන් ගුව්‍න් ශාේව්‍යට අයටත් ව්‍න්ශන් මුෙල් අධාතයාං යටට. මුෙල් පාජ්‍ය අධාතයව්‍පයටා ිවධියටට රටතු ම රපන්ශන් ගන් ඉපාන් ිවක්‍රධපත්න ධැති මධා. ක නිාා අෙ උශද් අපි එධ ප්‍ර ්නයට මුෙල් අධාතයාං යටට ශයටොමු රළා. ශහට ෙව්‍ශාේ කරට ාිවා්තපාත්ධර උත්තපයටක් ලැශ නව්‍ා ිරකව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ශරශාේ ශව්‍තත් ාාධානයශයටන් අශප් රලාපයට ගත්තාධ ශධධ අයට ිරීමම්, ශම් පටට ත ම ඒමශම් ගාා් මව්‍ අශප් පශට් තධින ව්‍ැඩිශයටන්ධ තිශ න්ශන්. පාා්කු ඉරිො ප්‍රහාපයටත් ාධඟ ධැින ධාාශේ පධණක් ගුව්‍න් යටානා 1,000ක් අව්‍ලංගු රපනු ලැබුව්‍ා. ගුව්‍න් යටානයටක් අව්‍ලංගු ිරීමධ මළ ඍජු අලාවයට ශලොලර් 11,000ින. ව්‍ක්‍ර අලාවයට ශලොලර් ද9,500ින. ක නිාා රැබිනට් ධ්ඩලලශේ අනුධැතියට තතිව්‍ ාංචාපරයටන් යරර්ණණයට රප ගැනීධ ාකහා ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් තධින ශම් ාරා් රශළේ. ක පිබඳ කව්‍ ාිවා්තපාත්ධර උත්තපයටක් ශහට මුෙල් පාජ්‍ය තධති මධා ඔ මධාට ල ාශෙින.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අනුප දිාානායටර ධැති මධනි, ගන් ඉපාන් ිවක්‍රධපත්න ධැති මධා පාර්ලිශම්න් මශක ඉල්ලීධ පිට පාර්ලිශම්න් මශක සියටලු ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ඊශේ යපා‍නයට රපලා තිබුණා SriLankan Airlines restructuring programme එර ගැන රථා රපන්න. ක ගැන ඔ මධන්ලා ෙැනුව්‍ත් රපලා තිබුණා. ධාත් එයටට ාහවාගි වුණා. ධධ හිතන ිවධියටට එතැනදී හුඟක් අෙහා් ප්‍රරා රපන්න පු ඒව්‍න් වුණා. හුඟක් රන්ණු පැහැදිලි රප ගත්තා.

ු අනුර දිසානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එධ නිල‍ාරින්ශගන්, ාධාගශම් අ‍යක්ණ ධ්ඩලලශයටන් ප්‍ර ්න ිවධාන්න අිනතියටක් තිශ නව්‍ා. ක ාාරච්ඡාව්‍ ශහොකින. නමුත් ගන් රථානායටර මධනි, අ‍යක්ණ ධ්ඩලලශේත් පාලනයටිරන් ශතොපව්‍ තධින ශම් රාපණයට සිදුම තිශ න්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, ධා ව්‍ගකීශධන් ිරයටනව්‍ා, SriLankan Airlines එශක් අ‍යක්ණ ධ්ඩලලයට ශම් තීන්දුව්‍ට එරඟ නැහැ. ශධොරෙ ඔවුන් ෙන්නව්‍ා, ඔවුන්ට ිව ාල පාඩුව්‍ක් සිද්‍ ශව්‍න ව්‍. ක නිාා තධින ශධධ ප්‍ර ්නයට ඉදිරිපත් රපන්න ිරයටලා, ිවශ ේණශයටන්ධ SriLankan Airlines යයටතනයටට ව්‍ග ිරව්‍තු ම ර්ඩලායටම් ිවසින් අප ශව්‍ත ශයටොමු රප තිශ න්ශන්. ශධයට ශද් පාලන අධිරාරියට ිවසින් ගනු ලැබූ තීන්දුව්‍ක්. ක නිාා අ‍යක්ණ ධ්ඩලලශයටන් ශම් ගැන ප්‍ර ්න ිරීමශධන් ලලක් නැහැ ිරයටලාින ධා හිතන්ශන්. ශම් ගැන ප්‍ර ්න රළ තු ම ව්‍න්ශන් ශද් පාලන අධිරාරිශයටන්. ධා ිව ්ව්‍ාා රපන ිවධියටට ශද් පාලන අධිරාරිශයටනුත් ව්‍ැඩිශයටන්ධ ප්‍ර ්න රළ තු ම ව්‍න්ශන් අග්‍රාධාතයව්‍පයටාශගන්. ක නිාා තධින ගන් රථානායටර මධනි,-

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඊශේ ව්‍ැඩිශයටන්ධ ාාරච්ඡා වුශ්ඩ SriLankan Airlines restructuring programme එර ගැන. ධධ හිතන ිවධියටට එහිදී ශ ොශහෝ ව්‍ැෙගත් අෙහා් හුව්‍ධාන් රප ගත්තා. ක ාකහා ාහවාගි මධ ධට වුණත් ශ ොශහෝ ප්‍රශයටෝජ්‍නව්‍ත් වුණා. [ ා‍ා ිරීමධක්] Yes, Hon. Member?

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தக ரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் கீழ் நொன் மகட்ட 5 மகள்விகளுக்கு இதுவமர எந்தப் பதிலும் கிமடக்கவில்மல. அதில், ஜனொதிபதி மவட்பொளரொக வரவிருக்கின்ற தக ரவ சஜித் பிமரைதொஸ அவர்களிடம் இரண்டு மகள்விகள், தக ரவ வஜிர அமபவர்தன அவர்களிடம் ஒரு மகள்வி என 5 மகள்விகளுக்கு எனக்கு இதுவமர பதில் கிமடக்கவில்மல.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අෙ ශම් ගැන රථා වුණා. ගන් ාවානායටර මධාත් රන්ණු පැහැදිලි රළා. ඉතින් ක අනුව්‍ අොළ අධාතයව්‍න්න්ට ෙැනුම් ශෙනව්‍ා ඉක්ධනින් පිබඳ මන් ශෙන්න ිරයටලා. Hon. Douglas Devananda, it was discussed just before you came in.

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

පනත් ගකටුම්පත් ිළිත ැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සුරාබදු (සංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත

ைதுவொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

EXCISE (AMENDMENT) BILL

"(52 ව්‍න අධිරාපයට වූ) සුපා දු යඥාපනත ාංශ ෝ‍නයට ිරීමධ පිණිා වූ පනත් ශරටුම්පතිර.

(අධාතය ධ්ඩලලශේ අනුධතියට ෙන්ව්‍ා තිශ .)"

ිළිත ්දවන ලද්ගද් මුාේ අොතයතුො ගවනුව ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා විසනි.

2019 අග ෝස්තු 20 වන අඟහසුවාාා ගා වන වර ිරයවිය තුතුයයි ා, එය මුද්‍රණය කත තුතුයයි ා, අාාත ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගයොමු කත තුතුයයි ා නිගයෝ කරන ලදී.

நிதி அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 ஓகஸ்ட் 20, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Finance; to be read a Second time upon Tuesday, 20th August, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත: නිගයෝ ය இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் சட்டம்: கட்டமள

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

ORDER

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

1027 1028

2019 අශගෝා් ම 08

"That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 14(2) of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Cess and published in the Gazette Extraordinary No. 2113/3 of 05th March 2019, which was presented on 27.06.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha to start the Debate.

[පූ.වා.11.ද3]

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (සංවර්ධන උපාය ොර් සහස ජාතය්දතර ගවගතක නිගයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ைற்றும் சர்வமதச வர்த்தக பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ගන් රථානායටර මධනි. අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් නිශයටෝග මනක් ගැන ාාරච්ඡා රපන ශධධ අව්‍ා්ථාශක දී ව්‍චන ා්ව්‍ල්පයටක් රථා රපන්නට අව්‍ා්ථාව්‍ ලැබීධ ගැන ධා ා මටු ව්‍නව්‍ා.

ාංව්‍ර්‍න උපායටධාර්ග ාහ ජ්‍ාතයන්තප ශව්‍ළක අධාතය මධා ශම් ව්‍න ිවට ිවශද් ගත ශව්‍ලාින සිටින්ශන්. එ මධා ශම් අව්‍ා්ථාශක ශනොධැති වුණත්, ශම් ක්ශණේත්‍රයට මළ අප ල ා තති ප්‍රගතියට ෙැන් ධා ිරයටන්නම්. ිවශ ේණශයටන්ධ, අශප් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට හපහා පශට් ෙළ ජ්‍ාතිර නිණ්පාෙනයටට ිව ාල ොයටරත්ව්‍යටක් ල ාශෙන්න පු ඒව්‍න් වුණා. පසුගියට අවුන්දු හතපර පධණ ශරටි රාලයට මළ, අශප් අපනයටන ව්‍ැඩි ිරීමධට ිව ාල ොයටරත්ව්‍යටක් ල ාශෙන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා. ක ගැන අපි ා මටු ශව්‍නව්‍ා. අශප් අපනයටනරන්ව්‍න්ට අව්‍ ය ාහශයටෝගයට හා ක්තියට ල ා දීධ, ක ාකහා අව්‍ ය ාම් න්ධීරපණ රටතු ම ිරීමධ, නව්‍ අපනයටනරන්ව්‍න් හඳුනා ගැනීධ ව්‍ැනි ව්‍ැල රටතු ම පාශියටක් ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට හපහා සිදු ශව්‍නව්‍ා. “2000 New Exporters" ව්‍ැලාටහන යටටශත්, නව්‍ අපනයටනරන්ව්‍න් 2,000ක් හඳුනා ගැනීධටත්, අශප් පශට් සිටින ව්‍යව්‍ාායටරයටන් ඍජු අපනයටනරන්ව්‍න් ව්‍ට පත් ිරීමධ ාකහාත් අපි දිා්ත්‍රික් ධට්ටි.න් ව්‍ැලාටහනක් ක්‍රියටාත්ධර රපනව්‍ා. ෙැනට අපි නව්‍ අපනයටනරන්ව්‍න් 800රට ව්‍ැඩි ප්‍රධාණයටක් හඳුනාශගන තිශ නව්‍ා. ඔවුන්ට අව්‍ ය ශව්‍ශළක ශපොළ නිර්ධාණයට රපදීලා, ක අව්‍ ය ාහශයටෝගයට ල ා ශෙන්න අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

"One Village - One Product", එශහධ නැත්නම් "ශලොව්‍ක් දිනන ගධක්" ිරයටන ව්‍ැලාටහන යටටශත් ගම්ධාන ගණනාව්‍ක් හඳුනාශගන, ක ගම්ධානව්‍ල ශගොමන්ට ාහ අනිකුත් නිණ්පාෙරයටන්ට අව්‍ ය පහසුරම් ල ාදීලා, ඔවුන්ට ඍජු අපනයටන ශව්‍ශළක ශපොළක් හඳුන්ව්‍ා දී තිශ නව්‍ා.

ඊළඟට, 2018 ව්‍ාශර් මුල් රාර් මව්‍ට ාාශප්ක්ණව්‍ 2019 ව්‍ාශර් මුල් රාර් මශක ශව්‍ශළක අපනයටනව්‍ල සියටයටට 5.7ර ව්‍ර්‍නයටකුත්, ශාේව්‍ා අපනයටනව්‍ල සියටයටට 27.1ර ව්‍ර්‍නයටකුත් අත්පත් රපගන්න අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක අනුව්‍, 2018-2019 ව්‍ාපව්‍ල මුල් රාර් මව්‍ල ාධා්ත අපනයටනයට ශලොලර් ි.ලියටන 7,58ද.ද සිට ශලොලර් ි.ලියටන 8,දද1.7 ෙක්ව්‍ා සියටයටට 11.3ිරන්, ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. කර ිව ාල ව්‍ර්‍නයටක්. අශප් පශට් යර්ථිරයට ක්තිධත් රපගත හැක්ශක් අපනයටන මබඳන්යට ිරයටලා ිව ්ව්‍ාා රපන පජ්‍යටක් ිවධියටට අපට ක ඉලක්රව්‍ලට යටන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

ඊළඟට, 2015 ව්‍ර්ණශේ සිට අශප් ිවශද් ිවනිධයට ඉපැයීම් ව්‍ැඩි ම තත්ශත් ශරශාේෙ ිරයටා ලමු. 2015දී අශප් තඟලුම් ක්ශණේත්‍රශේ තිබුශ්ඩ, ශලොලර් ි.ලියටන ද,802ර අගයටක්. 2018 ව්‍නිවට එයට ශලොලර් ි.ලියටන 5,300 ෙක්ව්‍ා සියටයටට 9.63ිරන් ව්‍ැඩි රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

ශම් පජ්‍යට ලයටට පත් ව්‍නිවට තිබුණු ප්‍ර‍ානධ ප්‍ර ්නයට තධින, අශප් පටට GSP ාහනයට අහිි. ම තිබීධ. ගන් අගධැති මධාශ ධැදිහත් මධ ධත, පසුගියට ශරටි රාලයට ත මළත නැව්‍ත GSP ාහනයට ල ා ගැනීධට අපට පු ඒව්‍න් වුණා. පසුගියට අවුන්දු හතපර පධණ රාලයට මළදී අශප් අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 9.63ර ව්‍ර්‍නයටක් අත්පත් රප ගැනීධ ාකහා ක ාහනයටත් ශහේ ම වුණා ිරයටලා ධධ ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා.

අශප් ප ර් යශ්‍රිත රර්ධාන්ත ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 2.68ර ව්‍ර්‍නයටක් ාහ coconut යශ්‍රිත නිණ්පාෙනව්‍ල සියටයටට 8.96ර ාැලිරයට තු ම ව්‍ර්‍නයටක් තිශ නව්‍ා. ඊළඟට, දියටධන්ති, ධැණික් හා ා්ව්‍ර්ණාවපණ ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 18.35ර ව්‍ර්‍නයටක් අත්පත් රප ගැනීධට අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. Food and beverage ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 9.85ර ව්‍ර්‍නයටක්, seafood අපනයටනව්‍ලින් සියටයටට 7.65ර ව්‍ර්‍නයටක්, ිවසි මන් ධත්ාය අපනයටනශයටන් සියටයටට එරර ව්‍ර්‍නයටක් අත් රප ගැනීධටත් අපට හැිර ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

අපි පසුගියට රාලශේ ිවශ ේණශයටන් පල මන් අපනයටනයට දිරිධත් රප තිශ නව්‍ා. ගන් රථානායටර මධනි, එධ අං ශේ සියටයටට 39.ද6ර ව්‍ර්‍නයටක් අත්පත් රප ගන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා. ක ව්‍ාශ ධ, ිවසි මන් ධල් අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේත් සියටයටට 5.77ර ව්‍ර්‍නයටක් අත්පත් රපගන්න අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. 2015 ව්‍ර්ණශේ අශප් ාධා්ත අපනයටන යොයටධ ශලොලර් ි.ලියටන 10,5ද7ින. 2018 ව්‍න ිවට අපට ශධධ ප්‍රධාණයට ශලොලර් ි.ලියටන 11,890ක් ෙක්ව්‍ා ව්‍ර්‍නයට රපගන්න හැිර වුණා. ශධයට ාැලිරයට තු ම ව්‍ර්‍නයටක්.

ගන් රථානායටර මධනි, අපනයටන ශාේව්‍ාව්‍ල ව්‍ර්‍නයට ගත්ශතොත්, ිවශ ේණශයටන් අශප් ශතොප මන් තාක්ණණයට යශ්‍රිත ව්‍යාපාපව්‍ල ාහ පරිගණර ක්ශණේත්‍රශේ ව්‍යාපාපව්‍ල - ICT/BPM - සියටයටට 62.19ර ව්‍ර්‍නයටක් සිදුම තිශ නව්‍ා. ඉදිිරීමම් ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 30රට ව්‍ැඩි ව්‍ර්‍නයටක් ාහ ූලලය ශාේව්‍ාව්‍ල සියටයටට 63ර ව්‍ර්‍නයටක් සිදුම තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ, ප්‍රව්‍ාහන ඉපැයීම්ව්‍ල සියටයටට 9.36ර ව්‍ර්‍නයටක් සිදු ම තිශ නව්‍ා. ක අනුව්‍, ාධා්ත ශාේව්‍ා අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 27.13ර ව්‍ර්‍නයටක් අත්පත් රප ගැනීධට අපට පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. පටක් ිවධියටට ඉදිරියටට යටන්න නම්, අශප් අපනයටන ව්‍ර්‍නයට ිරීමධ ඉතාධ ව්‍ැෙගත් ව්‍ ඔ මධාත් නිතප ිරයටන රාපණයටක් ශන්. ිවශ ේණශයටන් ශම් ක්ශණේත්‍රයට පිබඳ ක ශහොක අත්ෙැකීම් තිශ න ශරනකු ිවධියටට ඔ මධාටත් ශම් ව්‍ර්‍නයට පිබඳ ක ා මටු ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්.

ගන් රථානායටර මධනි, ශධධ ව්‍ාශර් ධැින ධාාශේදී ක්ශණේත්‍ර ශෙරර ව්‍ාර්තාගත අපනයටනයටක් ාටහන් රපන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා.

ිවශ ේණශයටන්ධ, 2018 ව්‍ර්ණශේ ධැින ධාායට ව්‍න ිවටත් අශප් තඟලුම් ක්ශණේත්‍රශයටන් ශලොලර් ි.ලියටන 397ර අපනයටන යොයටධක් තධින තිබුශ්ඩ. නමුත්, ශම් ව්‍ර්ණශේ ධැින ධාාශේදී අපට එධ ක්ශණේත්‍රශයටන් ශලොලර් ි.ලියටන ද23ර යොයටධක් ල ා ගන්න පු ඒව්‍න් වුණා. ඊළඟට, ශපොල් ාහ ශපොල් යශ්‍රිත නිණ්පාෙනව්‍ල අපනයටන යොයටධ ශලොලර් ි.ලියටන ද8 සිට 57 ෙක්ව්‍ා ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අශප් ඉලක්ර ාධඟ ඉා්ාපහට ගිහිල්ලා, අනාගතශේදී අශප් අපනයටන මීය ට ව්‍ලා ඉදිරියටට ශගන

1029 1030

පාර්ලිශම්න් මව්‍

යටන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ින ිරයටා අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. අශප් අධාතයාං යට ක ාකහා අව්‍ ය සියටලු ක්තියට ල ාශෙනව්‍ා. අශප් ගන් ධලික් ාධපිවක්‍රධ තධති මධා, අශප් අධාතයාං ශේ ශල්රම් මධා, අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ ාවාපති මි.යට ත ම ඒ සියටලුශෙනාධ එරමු මශව්‍න් ක රටතු ම රපනව්‍ා. අශප් අධාතයාං යට ෙළ ජ්‍ාතිර නිණ්පාෙනයටට ෙැක්වූ ොයටරත්ව්‍යටත් එක්ර ලනශරොට තධින ශධහි ාැ ෑ තත්ත්ව්‍යට පිබඳබිඹු ශව්‍න්ශන්, ගන් රථානායටර මධනි.

ෙළ ජ්‍ාතිර නිණ්පාදිතශේ ප්‍රති තයටක් ිවධියටට ගත්තාධ, 2015 ව්‍ර්ණශේදී අශප් අපනයටනයට 16.7ින. 2018 ව්‍ර්ණයට ව්‍නිවට අපට එයට සියටයටට 18 ෙක්ව්‍ා ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න පු ඒව්‍න් වුණා. අශප් ශම් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළත් එක්ර 2022 ව්‍ාප ව්‍න ිවට ශම් ප්‍රධාණයට සියටයටට 22ක් ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ින ිරයටා අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. අශප් අපනයටන මීය ට ව්‍ලා ශහොක තත්ත්ව්‍යටර තිබුණු ව්‍ අප ෙන්නව්‍ා. ධට ධතර ිවධියටට, 200ද පධණ ව්‍න ිවට අශප් අපනයටන සියටයටට 30ර සීධාශක තිබුණා. හැ ැින, 201ද, 2015 ව්‍ර්ණ ව්‍න ිවට ශම් ප්‍රධාණයට සියටයටට 12ට, 13ට පල්ලම් ැා්ාා. පාජ්‍පක්ණ පාලන ාධශේදී, ක ය්ඩඩුව්‍ අශප් අපනයටනව්‍ලට ෙැක්වූ ොයටරත්ව්‍යට ශරොශහොධෙ ිරයටලා අපට ශහොකට ධතරින ශන්. අපට ක ාම් න්‍ශයටන් ිරසිශාේත්ධ ාෑහධරට පත්ශව්‍න්න ැහැ. එයට ඉතාධ අඩු අගයටරින තිබුශ්ඩ. එධ නිාා ක රාලශේදී අශප් අපනයටන යොයටධ වාශගට වාගයටිරන් පහත ව්‍ැටුණා.

ිවශ ේණශයටන්ධ එළව්‍ලුව්‍ලින් අපට ශලොලර් ි.ලියටන 39.ද6ර යොයටධක් ල න්න පු ඒව්‍න් වුණා. ඊළඟට, පල මන්ව්‍ලිනුත් අපට සියටයටට ද.71ර පධණ අගයටර යොයටධක් ල න්න පු ඒව්‍න් වුණා. ගන් රථානායටර මධනි, පටක් ිවධියටට ඉා්ාපහට යටන්න නම්, අශප් අපනයටන ාංව්‍ර්‍නයට රළ තු මින. ක ඉලක්රයට තතිව්‍ අශප් පජ්‍යට රටතු ම රපි.න් ඉන්න ව්‍ ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශකදී ධතක් රපන්න ඕනෑ.

ිවශ ේණශයටන්ධ, අශප් පට රතෂි රාර්ි.ර පටක් ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. අෙ ශලෝරශේ තිශ න යහාප පරිශවෝජ්‍නයටත් එක්ර අපි රටතු ම රශළොත් යසියටාශක, ෙකුණු යසියටාශක, ිවශ ේණශයටන්ධ ධැෙ ශපපදිග ව්‍ාශ පටව්‍ලට ිව ාල ව්‍ ශයටන් එළව්‍ලු, පල මන් හා අශනකුත් යහාප ද්‍රව්‍ය අපනයටනයට රපන්න අව්‍ ය ව්‍ටපිටාව්‍ අපට නිර්ධාණයට ශව්‍නව්‍ා. අපි ක ගැනත් ව්‍ැඩි අව්‍‍ානයටක් ශයටොමු රපලා තිශ නව්‍ා.

ශ ෝට්ටු නිණ්පාෙනයට ගැන අපි ෙැඩි අව්‍‍ානයටක් ශයටොමු රපලා තිශ නව්‍ා. පට ව්‍ශට්ටධ මුහුෙ තිශ න පටක් ිවධියටට, යසියටාශක ශක්න්ද්‍රීයට ා්ථානයටර -ාමුද්‍රීයට ශක්න්ද්‍රා්ථානයටර- පිහිටි පටක් හැටියටට ශ ෝට්ටු නිණ්පාෙනයට ාකහා අපි ව්‍ැඩි අව්‍‍ාන යට ශයටොමු රපලා තිශ නව්‍ා. ක ාකහා තපගරාීම නිණ්පාෙරයටන් පිරිාක්, යශයටෝජ්‍රයටන් පිරිාක් රටතු ම රපි.න් ඉන්නව්‍ා. ඉදිරිශේදී අශප් පට ශක්න්ද්‍රීයට ධ‍යා්ථානයටක් ව්‍ට පත් රප ගන්න ශ ෝට්ටු නිණ්පාෙනයට ධඟින් පු ඒව්‍න් ශව්‍ින ිරයටලා ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ධාා ිරහිපයටරට රලින් cable-laying vessel එරක් යටව්‍න්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා. ඔ මධා කර ෙැක්රා. ජ්‍පානයට ව්‍ාශ ශලෝරශේ අංර එශක් නැක නිණ්පාෙනයට රපන පටරටත් අශප් නිණ්පාෙනයටක් අපනයටනයට රපන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා. ිවශ ේණශයටන්ධ ලංරා පජ්‍යටටත්, ජ්‍පාන ාධාගධටත් ශරොටා් හිි. ාධාගධක් ව්‍න Colombo Dockyard PLC එරට -කීර්තිධත් ාධාගධක් ිවධියටට- පු ඒව්‍න් වුණා, ඉතාධ උාා් තත්ත්ව්‍ශේ තාක්ණණයටිරන් ශහබි cables එළන ශනෞරාව්‍ක් අපනයටනයට රපන්න. ශම් ක්ශණේත්‍රශේ ව්‍ර්‍නයට ශව්‍නුශව්‍න් කරත් ිව ාල ජ්‍යටග්‍රහණයටක් ිවධියටට ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා.

අපට තව්‍දුපටත් පටක් ිවධියටට දිතුණු ශව්‍න්න නම් යනයටන - අපනයටන පපතපයට අඩු රපගැනීධ ඉතාධ ව්‍ැෙගත්. අශප් යනයටන - අපනයටන පපතපයට අශප් පටට ගැළශපන ධට්ටධර ශනොශව්‍ින තිශ න්ශන්. නමුත් අපි ශම් පපතපයට පු ඒව්‍න් තපම් අඩු රපන්න රටතු ම රශළොත් අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා, අපට පටක් ිවධියටට ඉදිරියටට ගධන් රපන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ින ිරයටලා. අපි ශම් අවුන්දු මනහධාප, හතප ත මළත ඉතාධ ව්‍ටිනා තීන්දු - තීපණ අපශගන ශම් පට ඉා්ාපහට අපශගන යටන්න අව්‍ ය රටතු ම රපි.න් ඉන්නව්‍ා. අපි ෙැන් ඉතාධ තීපණාත්ධර ශධොශහොතරින ඉන්ශන්, ඉතාධ ව්‍ැෙගත් ාන්ධිා්ථානයටරින ඉන්ශන්.

ගන් රථානායටර මධනි, ශම් අවුන්ද්ශද් තව්‍ ධාා ිරහිපයටිරන් -ගලාක් ශව්‍ලාව්‍ට ශනොව්‍ැම් ර් ධාාශේ අග- අපට සිදු ශව්‍නව්‍ා, ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයටරට මුහුණ ශෙන්න. අපට අෙ ශපශනනව්‍ා, ශනොශයටක් අයට ගැන රථා ශව්‍න ව්‍. ඔ මධා ගැනත් රථා ශව්‍නව්‍ා. අපට ක ගැන ාන්ශතෝණින. ක ශරශාේ ශව්‍තත් අපට ශපශනනව්‍ා, එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ රථා ශව්‍න අයට අතපත්, අශනක් පැත්ශත් රථා ශව්‍න අයට අතපත් ශලොකු ශව්‍නාක්. එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ රථා ශව්‍න නම් ිරහිපයට අතප එර පවුලර අයට ශනොශව්‍ින ඉන්ශන්. ශ ොශහොධ උගත්, බුද්ධිධත්, පළපුන්ද්ෙක් තිශ න චරිත ගණනාව්‍ක් ගැන රථා ශව්‍නව්‍ා. නමුත් අශනක් පැත්ශත් රථා ශව්‍න්ශන් එරධ පවුශල් මන්, හතප ශෙශනක් ගැන ිවතපින. ධධ ෙැක්රා, ප්‍රතිපක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න් ිරයටනව්‍ා, එ මධන්ලා ගන් ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ හිටපු ජ්‍නාධිපති මධාට ක ාකහා තීපණයට ගැනීශම් අිනතියට දීලා තිශ නව්‍ා ිරයටලා. කශරන්ධ ශපශනනව්‍ා, නැව්‍ත කරාධිපති පාලනයටර අව්‍ යතාව්‍ ක ශගොල්ලන්ට තිශ න ව්‍. අශප් පැත්ශත් එශහධ එරක් නැහැ. අපි ාාමුහිරව්‍ ස්ා්ශව්‍ලා, - [ ා‍ා ිරීමධක්] රතතයාධිරාරි ධ්ඩලලයට ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, පාර්ලිශම්න් ම ර්ඩලායටධ ශව්‍න්න පු ඒව්‍න් අපි ාාමුහිරව්‍ ස්ා් ශව්‍ලා තධින තීන්දු - තීපණ ගන්ශන්. [ ා‍ා ිරීමධක්] ජ්‍නාධිපති අශප්ක්ණරයටා නම් රපන්නව්‍ත්, ජ්‍නාධිපතිව්‍පශයටක් පත් රපන්නව්‍ත් රාටව්‍ත් තනි ලයටක් දීලා නැහැ. නමුත් අශනක් පැත්ශත් තනි පුද්ගලශයටකුට ක ජ්‍නාධිපති අශප්ක්ණරයටා නම් රපන්න දීලා තිශ න ව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා. [ ා‍ා ිරීමධක්] කර ගැන-

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අපනයටනයට ගැන රථා රපමු. ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ක ගැන රථා රපන ශරොට අපට ශපශනන්ශන් ශධොරක්ෙර ශම් පටට නැව්‍ත කරාධිපතිව්‍ාෙයට අව්‍ ය නැහැ ිරයටලා මු ඒ පටධ ිරයටනව්‍ා. ක ශගොල්ලන් උත්ාාහ රපනව්‍ා, පවුල්ව්‍ාෙයට මබඳන් එර තැනරට ලයට ශක්න්ද්‍රගත රපන්න. [ ා‍ා ිරීමධක්] අපට ිරසි ප්‍ර ්නයටක් නැහැ. අපට ශත්ශපනව්‍ා, රල ල ශව්‍ලා ඉන්න ව්‍. ශම් අවුන්දු හතපහධාප මළ ජ්‍නාධිපති තන මප එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණයටට ශනොශව්‍ින තිබුශ්ඩ. ක ව්‍ාශ ධ ගන් යර්. ශප්‍රේධොා ජ්‍නාධිපති මධාශගන් පා්ශාේ කුධන - කුධන ශහේ ම නිාා ශහෝ ජ්‍නාධිපති තන මප අශප් පක්ණයටට අහිි. වුණා. කර නිාා අපට ශහොක අව්‍ා්ථාව්‍ක් උො ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා, ක තන මප එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණයටට ගන්න. ක ව්‍ාශ ධ පශට් පාක්ෂිරයටන්ශ ශලොකු උනන්දුව්‍ක් තිශ නව්‍ා, ශධව්‍ප එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ අශප්ක්ණරශයටක් ඉදිරිපත් රළ තු මින ිරයටලා. එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශයටන් ඉදිරිපත් රපන අශප්ක්ණරයටා අනිව්‍ාර්යටශයටන් ජ්‍යටග්‍රහණයට රපන්න පු ඒව්‍න් තත්ත්ව්‍යටට නිර්ධාණයට රප ගැනීශම් හැිරයටාව්‍ත් අපට තිශ නව්‍ා.

1031 1032

[ගන් නලින් ්ඩලාප ජ්‍යටධහ ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

2015දී ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ ධැති මධා පපාජ්‍යට රපන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා නම්, ශධව්‍ප අපට එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ අශප්ක්ණරශයටක් ජ්‍නාධිපති රපන එර ප්‍ර ්නයටක් ශනොශව්‍ින. පසුගියට අවුන්ද්ශද් ශනොව්‍ැම් ර් ව්‍නශතක් -අවුන්දු මනහධාපක්- අපට ය්ඩඩු ලයට තිබුශ්ඩ වාගයටින -රැබිනට් ධ්ඩලලශේ ලයට වාගයටින- තිබුශ්ඩ. ජ්‍නාධිපතිව්‍පයටා මුල් රාලශේ අප ාධඟ ාහශයටෝගශයටන් රටතු ම රළත්, ෙැන් තිශ න තත්ත්ව්‍යට එච්චප ශුවව්‍ාදී නැහැ. අපට පළාත් ාවා ලයට තිබුශ්ඩ නැහැ. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යටක් ධත තධින ගන් රථානායටර මධනි, අපි ිව ාල ව්‍ැල ශරොටාක් රශළේ. ඉතා ශරටි රාලයටක් ත මළත ශම් පශට් ෙැව්‍ැන්ත ශව්‍නාක් සිද්‍ වුණ ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. ිවශ ේණශයටන්ධ ශාෞඛ්‍ය ක්ශණේත්‍රයට ගත්තාධ, අ‍යාපන ක්ශණේත්‍රයට ගත්තාධ ිව ාල දිතුණුව්‍ක් තිශ නව්‍ා. ග්‍රාමීය යට ාංව්‍ර්‍නයට ගත්තාධ, "ගම්ශපපබඳයට" ව්‍ැලාටහනට ිව ාල මුෙලක් ශව්‍න් රපලා, ක යටටශත් ගශම් ව්‍යාපතති ගණනාව්‍ක් ක්‍රියටාත්ධර ව්‍න අව්‍ධියටක් ශම්ර. අෙ ගම්ව්‍ල ි.නිසුන් ිරයටනව්‍ා, ශධව්‍ැනි ාංව්‍ර්‍නයටක් රව්‍ොව්‍ත් ගධට ලැබුශ්ඩ නැහැ ිරයටලා. එ මධන්ලාට ලයට තිබුණ රාලශේ හම් න්ශතොටට තධින පු ඒව්‍න් තපම් රශළේ. නැත්නම් තධන්ශ නධ පුම් ා ගන්න ව්‍යාපතතියටක් ශහෝ ශෙරක් රළා ි.ාක්, පශට් ප්‍රමුඛ්‍තාව්‍ අනුව්‍ ව්‍ැල රශළේ නැහැ ගශම් ාංව්‍ර්‍නයටට මුල් තැන දුන්ශනත් නැහැ. නමුත් අපි පශට් ප්‍රමුඛ්‍තාව්‍ට අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපලා තිශ නව්‍ා, ගශම් ාංව්‍ර්‍නයටට මුල් තැන දීලා තිශ නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, අෙ අපි ාධාජ්‍ ිවණධතාව්‍ නැති රපලා තිශ නව්‍ා. එරධ ගශම් ඉන්න සිරියටාව්‍ති අක්රාශ යොයටධත් එරින. ඊට අල්ලපු ශගෙප ඉන්න සුධනාව්‍තී අක්රාශ යොයටධත් එරින. හැ ැින, සිරියටාව්‍තී අක්රාට ාධතද්ධියට හම් ශව්‍නව්‍ා. සුධනාව්‍තී අක්රාට ාධතද්ධියට හම් ශව්‍න්ශන් නැහැ. එරධ ගශම්, එරධ යොයටම් තත්ත්ව්‍යටක් තිශ න පවුල් ශෙරරට ශද් පාලන ශහේතූන් ධත ිවණධ ිවධියටට තධින එො ාැලිරල්ල ලැබුශ්ඩ. අපි ක ිවණධතාව්‍ නැති රළා. ශධශතක් රල් අාා‍ාපණයටට ලක් වූ ලක්ණ 6රට ාා‍ාපණයට ඉණ්ට රපන්න අපට පු ඒව්‍න් වුණා. එයට සිදු රපන්නත් පු ඒව්‍න් වුශ්ඩ, ජ්‍ාතිර ය්ඩඩුශව්‍න් ගැලිවලා එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ තධතිව්‍පශයටක් ාධතද්ධි අධාතයාං යට ගත්තාට පා්ශාේින. ඉතා ශරටි රාලයටක් ත මළත අපට ක ාා‍ාපණයට ඉණ්ට රපන්න පු ඒව්‍න් වුණා.

ඊශේ අපට පු ඒව්‍න් වුණා, ශද් පාලන පබඳගැනීම්ව්‍ලට ලක් වූ එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ ිව ාල පිරිාරට ාා‍ාපණයට ඉණ්ට රපන්න. ක අතශර් ි.යට ගියට එක්ාත් ජ්‍ාතිර පාක්ෂිරයටන්ශ පවුලව්‍ල ාාධාිකරයටන්ෙ හිටියටා. ක අතීතයට අපට අධතර ශව්‍ලා නැහැ. ශද් පාලන ශහේ ම ධත ඝාතන, ගිනි තැබීම්, ධංශරොල්ල රෑම් හා ශද්පළ ිවනා ිරීමම් සිදු වුණා. එධ පවුල්ව්‍ල මව්‍ාල ල පු ාාධාිකරශයටෝ අපි ෙැක්රා. අපට පු ඒව්‍න් වුණා ක ිව ාල පිරිාරට ාා‍ාපණයට ඉණ්ට රපන්න. ශම් ශරටි රාලයට මළ අපි ිව ාල ව්‍ැල රටතුත්තක් රළා.

ිවශ ේණශයටන්ධ පසුගියට ''ෙව්‍ා් 52 ධංශරොල්ලයට'' අෙ ශගොලක් අයටට අධතර ශව්‍ලා. ක ධංශරොල්ලශයටන් පා්ශාේ නැව්‍ත ලයටට යපු අපට ිව ාල ව්‍ැල ශරොටාක් රපශගන යටන්න පු ඒව්‍න් වුණා. ක ගම්ශපපබඳයට ව්‍ැලාටහනින් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, ාධතද්ධිශයටන් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, සුව්‍ාැරියට ශාේව්‍ාශව්‍න් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්. අෙ පශට් ජ්‍නතාව්‍ශ යරර්ණණයටට ලක් වුණු ප්‍ර‍ානධ ශාේව්‍ාව්‍ තධින, සුව්‍ාැරියට. ක ාම් න්‍ව්‍ ගන් හර්ණ ෙ සිල්ව්‍ා ධැති මධාට ධධ ා් මතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා. ිරසිශව්‍කුට ශහෝ පු ඒව්‍න්ෙ සුව්‍ාැරියට ශාේව්‍ාව්‍ ිවශකචනයට රපන්නර රාටව්‍ත් කර ිවශකචනයට රපන්න ැහැ. සුව්‍ාැරියට ශාේව්‍ාව්‍ යපම්ව රපද්දි ප්‍රති පක්ණව්‍ල අයට ිරකශක ශධොනව්‍ාෙ ිරයටලා අපට ධතරින. ඉන්දියටානු ව්‍යාප්තව්‍ාෙයට ගැන ිරකව්‍ා ඉන්දියටාශක ශපෝ ඔත් ම ශාේව්‍ාව්‍ ගැන ිරකව්‍ා ඉන්දියටාශක ශාේව්‍රශයටෝ එනව්‍ා ිරකව්‍ා. සුව්‍ාැරියට තධින අෙ ශම් පට මළ ව්‍යාප්ත වුණු ශහොකධ ශාේව්‍ාව්‍. ගම් නියටම්ගම්ව්‍ල ාහ නගපශේ ව්‍යාප්ත වුණු

ශහොකධ ශාේව්‍ාව්‍. එයට ශහොකධ ධහජ්‍න ශාේව්‍ාව්‍ ව්‍ අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ව්‍ැල ශරොටාක් අපට රපන්න පු ඒව්‍න් වුණා.

ඊළඟට, පාජ්‍ය ශාේව්‍ශේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ිරීමධ ගනිමු. අෙ පාජ්‍ය ශාේව්‍රයටන්ශ ව්‍ැටුප ශෙගුණයටක් රප තිශ නව්‍ා. ශරටි රාලයටක් මළ අපට එව්‍ැනි ව්‍ැල රපන්න පු ඒව්‍න් වුශ්ඩ ක්තිධත් එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණ ය්ඩඩුව්‍ක් රැබිනට් ධ්ඩලලයට ත මශළේ ක්‍රියටාත්ධර වුණු නිාා. ක නිාා අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා, ශම් රපශගන යටන ිවධියටට ඉා්ාපහට ව්‍ැල රපශගන යටන්න පු ඒව්‍න් තත්ත්ව්‍යටක් 2019 ජ්‍නාධිපතිව්‍පණශයටන් පා්ශාේ අපට නිර්ධාණයට රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ින ිරයටලා. ශධොරෙ අපි ෙන්නව්‍ා අෙ ක අයට ිව ාල අර්බුෙයටර සිටින ව්‍. ෙැන් අශප් කුධාප ශව්‍ල්ගධ ධන්ත්‍රී මධන්ලා ව්‍ාශ ශ ොශහොධ රතතහා්ත ශද් පාලනඥයටන් පවුල්ව්‍ාෙයටට, කරාධිපතිව්‍ාෙයටට හා ව්‍හල්ව්‍ාෙයටට ිවන්ද්‍ව්‍ නැඟිටලා තිශ නව්‍ා. 11 ව්‍ැනි ො එ මධන්ලාශ අශප්ක්ණරයටා නම් රපනව්‍ා ිරයටා තිශ නව්‍ා. කර රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ිනෙ ිරයටලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. අපි ෙැක්රා ධැතිනියට - [ ා‍ා ිරීමම්] හිටපු ජ්‍නාධිපති ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ ධැති මධාශ ධැතිනියට ගැනත් ිරයටැශව්‍නව්‍ා අපි ෙැක්රා. අන්තිධට ධැතිනියට රපබඳයටට එිනෙ ෙන්ශනත් නැහැ. රවුන් රපබඳයටට යව්‍ත් අර්බුෙයටක්. ධැතිනියට රපබඳයටට යව්‍ාත් අර්බුෙයටක්, තශධරිරාශක පුපව්‍ැසිවාව්‍යට ඉව්‍ත් රපශගන ලංරාව්‍ට තිවල්ලා ඉන්න ශගෝසාවයට ධහත්තයටා රපබඳයටට යව්‍ත් අර්බුෙයටක්, ැසිල් පාජ්‍පක්ණ ධහත්තයටා රපබඳයටට යව්‍ත් අර්බුෙයටක්. රවුන් රපබඳයටට යව්‍ාත් අර්බුෙයටක් තධින එතැන තිශ න්ශන්. හැ ැින, අශප් එශහධ අර්බුෙයටක් නැහැ. ගන් රථානායටර මධනි, රවුන් නම් රළත් අපි සියටලුශෙනාධ ාාූලහිරව්‍ රටතු ම රපන්න සූොනි.න් තධින ඉන්ශන්. ඔ මධා, අගධැති මධා හා ාිකත් ශප්‍රේධොා ධැති මධා ත ම ඒ අපි සියටලුශෙනාධ ාාූලහිරව්‍ ව්‍ැල රපන්න පු ඒව්‍න් පිරිාක්.

ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගන් රථානායටර මධනි,- ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ගැන ිවව්‍ාෙයටක් රපන්න ැහැ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි.

ගන් නිශයටෝජ්‍ය තධති මධනි, ඔ මධාට නියටි.ත ශව්‍ලාව්‍ අව්‍ාන්. රථාව්‍ අව්‍ාන් රපන්න.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ක නිාා 2019 ජ්‍නාධිපතිව්‍පණශේදී සියටයටට 100ක් ශනොශව්‍ින, සියටයටට 1000ක්ධ අපට ිව ්ව්‍ාාින, එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණයට නම් රපන එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණශේ අශප්ක්ණරයටා අනිව්‍ාර්යටශයටන් ධ ජ්‍යටග්‍රහණයට රපන ව්‍ට. ක ව්‍ ිරයටි.න් ධශ රථාව්‍ අව්‍ාන් රපනව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ගන් ධහින්ෙ යටාපා අශ ව්‍ර්‍න ධැති මධා.

ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගන් රථානායටර මධනි,-

1033 1034

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් නිධල් ලාන්ාා ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධාශ ප්‍ර ්නයට ශධොරක්ෙර

ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගන් රථානායටර මධනි, ධා ිවව්‍ාෙයටක් රපනව්‍ා ශනොශව්‍ින. පසුගියට 31ව්‍ැනි ො ගන් නිශයටෝජ්‍ය රාපර ාවාපති මධාශගන් ධධ ප්‍ර ්නයටක් තහුව්‍ා. එ මධා ිරකව්‍ා, එයට ඔ මධාට ශයටොමු රප උත්තපයටක් ශෙනව්‍ා ිරයටලා. ධා එො ධ ම රළ ප්‍ර ්නයට පිබඳ කව්‍ ඔ මධාශ ධතයට ශධොරක්ෙ ිරයටලාින ධධ ඔ මධාශගන් අහන්ශන්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධට ක ප්‍ර ්නයට හම් වුශ්ඩ නැහැ. ධධ පසුව්‍ ශාොයටා ලා ිරයටන්නම්. [ ා‍ා ිරීමධක්]

ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) එශහනම්, ධධ ෙැන් ඔ මධාශගන් අහන්නම්. පසුගියට 31 ව්‍ැනි ො,-

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධට ක ප්‍ර ්නයට හම් වුශ්ඩ නැහැ. ධධ ශාොයටා ලා ිරයටන්නම්. ශහොකින.[ ා‍ා ිරීමධක්] ශධොරක්ෙර

ු නිෙේ ලා්දසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගන් රථානායටර මධනි, ිවනාඩියටක් ශෙන්න. ශම්ර ඔ මධාශ ශගෞපව්‍යට පිබඳ කව්‍ ප්‍ර ්නයටක්. ගන් ිවජ්‍යටොා පාජ්‍පක්ණ ධැති මධා ිරකව්‍ා, ශම් පශට් තිශ න දූෂිතධ යයටතනයට පාර්ලිශම්න් මව්‍ ිරයටලා. එශහධ ිරයටපුව්‍ාධ ඔ මධාටින, අපටින, සියටලුශෙනාටධ කර අොළ ශව්‍නව්‍ා. එ මධා දූණණයට ාම් න්‍ශයටන් ිරකශක, ශම් laptops දීලා තිශ න්ශන් පගාව්‍ක් ිවධියටට ිරයටලා. ක නිාා ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා එයට නිව්‍ැස්දි රපන්න. ශධොරෙ, එයට ඔ මධාටත් ශහොක නැහැ අපටත් ශහොක නැහැ. ශම් laptops ටිර අපට හම් ශව්‍ලා තිශ න්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න් මශක මුෙල්ව්‍ලින් නම් අපට ප්‍ර ්නයටක් නැහැ. හැ ැින, එ මධා ිරයටන ිවධියටට ශව්‍නත් යරාපයටරට නම් ලැබිලා තිශ න්ශන්, අශප් කව්‍ා ඉව්‍ත් රපන්න ිරයටලා ඉල්ලනව්‍ා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කර එ මධාශ ශපෞද්ගලිර ධතයට. මීය ට රලින ශුු ත් අශප් පාර්ලිශම්න් මව්‍ට ිවිව‍ පාර්ලිශම්න් මව්‍ලින් තෑගි ලැබුණා. ශම්රත් අපට චීන පාර්ලිශම්න් මශව්‍න් ලැබුණු පරිතයාගයටක්. මීය ට අවුන්දු පහරට, හයටරට රලිනුත් ක ිවධියටට ලැබුණා. ඔ මධා කරට අරධැති නම්, කර ඉව්‍ත් රපන්න පු ඒව්‍න්.

හැ ැින, ශම් පාර්ලිශම්න් මව්‍ දූෂිතින ිරයටලා ගන් ිවජ්‍යටොා පාජ්‍පක්ණ ධැති මධා කීධ ාම් න්‍ශයටන් ධධ රනගාටු ශව්‍නව්‍ා. එශහධ නම්, එ මධා ක මළ ස්ඳී සිටියට තු මත් නැහැ.

ගන් ධහින්ෙ යටාපා අශ ව්‍ර්‍න ධැති මධා.

[අ.වා.12.0ද] ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගන් රථානායටර මධනි, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් ඉදිරිපත් රපන නිශයටෝග ාම් න්‍ශයටන් ව්‍චන ිරහිපයටක් රථා රපන්නට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා දීධ ගැන ඔ මධාට ා් මතිව්‍න්ත ව්‍නව්‍ා.

ශම් අපනයටන ගැන අෙ අපි ශරොන්ශද්සි හෙලා ශෙන්ශන්, ශම් නිෙහා් ිරීමම් රපලා ශෙන්ශන් අශප් පශට් යටහපතටෙ, නැත්නම් ශව්‍ශළන්ෙන්ශ යටහපතටෙර කර තධින අපට තිශ න ගැටලුව්‍. ශම් ය්ඩඩුව්‍ ශධපධණ රාලයටක් රපශගන යපු ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ දිහා ැලුව්‍ාධ, ශම්ර පශට් යටහපතට ව්‍ලා ශපෞද්ගලිර අං යටට, ශව්‍ශළන්ෙන්ට යටහපත් ව්‍න ිවධියටට, ලාව ශලෝව ලැශ න ිවධියටට තධින රටතු ම රශළේ. ක නිාා ශම් නිශයටෝග අපි ෙිරන්ශන්ත් ශම් ය්ඩඩුව්‍ ශගන යටන එක්තපා දූෂිත ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළර තව්‍ත් එර පියටව්‍පක් හැටියටටින.

සු ඒ අපනයටන ශවෝග ගැන රථා රපනශරොට, අශප් නිශයටෝජ්‍ය තධති මධා ශධොනව්‍ාෙ රථා රශළේ ිරයටලා ධා ෙන්ශන් නැහැ. එ මධා රථා රශළේ, තඟලුම් රම්හල් ගැන, එළව්‍ලු අපනයටනයට ගැන, නැක හෙන එර ගැන. කව්‍ා ගැන රථා රපන එර ශනොශව්‍ින රළ තුත්ශත්. ගන් රථානායටර මධනි, අශප් පශට් ාාම්ප්‍රොිනර අපනයටන වා්ඩල තිබුණා. ශත්, ප ර්, ශපොල් ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ශව්‍නත් වා්ඩලත් තිබුණා. කුන්ඳු තිබුණා, ගම්ි.රිා් තිබුණා. ශම්ව්‍ා තධින අශප් පශට් ගැි.යටාට, ගශම් ි.නිසුන්ට යොයටධ ලැබුණු ශද්ව්‍ල් යොයටධ ලැබුණු ක්‍රධ. අෙ කව්‍ා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට ිවසින් ාම්පූර්ණශයටන්ධ ිවනා රප තිශ නව්‍ා. ක යයටතනශයටන් රළ ශෙයටක් නැහැ.

ගන් රථානායටර මධනි, අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ ෙැනට සිටින ාවාපතිනියට ගැන තමුන්නාන්ශාේත් ෙන්නව්‍ා තති. එ මි.යටශගන් ශම් යයටතනයටට ිරසිධ ශාේව්‍යටක් සිද්‍ වූ ව්‍ක් ශපශනන්න නැහැ. එ මි.යටශ ා්ව්‍ාි.පුන්ණයටා ගන් තධති මධාත් එක්ර පගර් ශාල්ලම් රළා. කර තධින තිශ න සුදුසුරධ. එශහධ නැතිව්‍, ශම් රාල සීධාව්‍ මළ එ මි.යට අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ දිතුණුව්‍ට ිරසිධ ශාේව්‍යටක් රපලා නැහැ. ශධපධණ රාලයටක් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ව්‍ැලාටහන යටටශත් අශප් ව්‍යාපාරිරයටන්ට පිට පට seminarsව්‍ලට යටන්න, එශහධ නැත්නම් ප්‍රෙර් නව්‍ලට ාහවාගි ශව්‍න්න අව්‍ා්ථාව්‍ තිබුණා ක පහසුරම් තිබුණා. කව්‍ා ාම්පූර්ණශයටන්ධ ශධ මි.යට ඉව්‍ත් රළා. ක නිාා අශප් අපනයටන දිතුණුව්‍ අෙ එශහධපිටින් අලාල ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අෙ කුන්ඳුව්‍ලට ශධොරෙ ශව්‍ලා තිශ න්ශන් ගන් තධති මධනිර කුන්ඳු ිරශලෝ එරර ි.ල න්පියටල් ෙහාිරන් පහළට ැා්ාා.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, නිල‍ාරින්ට ශචෝෙනා ිරීමශම්දී ප්‍රශක ම් ශව්‍න්න ඕනෑ. ශධොරෙ, කර ාා‍ාපණ නැහැ.

ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ිරයටන්ශන්, අපට තති ව්‍න හැඟීධ, ගන් රථානායටර මධනි. ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ මධා එශාේ ිරකව්‍ත්, අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ ාවාපති මි.යට 1992දීත් ක ා්ථානශේ ව්‍ැල රපපු ශරශනක්.

1035 1036

2019 අශගෝා් ම 08

ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කර ධධ ෙන්නව්‍ා. ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධධ ශපෞද්ගලිරව්‍ එ මි.යට ගැන ෙන්නව්‍ා. ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔ මධා ව්‍ාශ ධ ධාත් ශපෞද්ගලිරව්‍ එ මි.යට ෙන්නව්‍ා. නමුත්, ශම් රාල සීධාව්‍ මළ එ මි.යටශගන් ිරසිධ ශාේව්‍යටක් සිදු වුශ්ඩ නැහැ ිරයටන එරින ධධ ිරයටන්ශන්.

අශප් පශට් ප්‍ර‍ාන නිණ්පාෙනයටක් හැටියටට තධින කුන්ඳු නිණ්පාෙනයට තිශ න්ශන්. අශප් ගම් පළාත්ව්‍ල ධනුා්ාශයටෝ ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන් ක ාල්ලිව්‍ලින්. ශම් ශව්‍නශරොට න්පියටල් ෙහාිරන් ක ි.ල ැහැලා තිශ නව්‍ා. එශහධ ි.ල ැා්ශාේ පිට පට ක ි.ල ැහැලා ශනොශව්‍ින. ක ිවධියටට ි.ල ැා්ශාේ, අශප් පට ත මශළේ ව්‍යාපාරිරයටන් ිරහිපශපොළක් අතප තති වුණු අපගළයටක් නිාාින. එක්ශරශනකුට එක්ශරශනක් අඩුව්‍ට offer රපනව්‍ා. එතශරොට ි.ල හිනව්‍ා.

දිගින්-දිගටධ ි.ල ැා්ාා. ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍නයට ධ්ඩලලයට ක ාම් න්‍ශයටන් ශධොරක්ෙ, රශළේර රපපු ශෙයටක් නැහැ. නමුත් රපන්න ඕනෑ තපම් ශද්ව්‍ල් තිශ නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ශලෝරශේ තිශ න කුන්ඳුව්‍ලින් ශහොකධ කුන්ඳු තිශ න්ශන් ශම් පශට් තධින. ශම් කුන්ඳු ාකහා තිශ න ඉල්ලුධ නැති ශව්‍න්ශන් නැහැ ි.ල හින්ශන් නැහැ. ක තපධට කුන්ඳුව්‍ලට තිශ න ඉල්ලුධ එන්න-එන්නධ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. ඔ මධාට ධතර තති, එක් අව්‍ා්ථාව්‍ර අපි ාවුදි අපාබියටට ගියටාධ එහිදී අපට ශත් දුන්ශන් කුන්ඳු ි.ශ්‍ර රපලාින. අපි ක ාම් න්‍ශයටන් තහුව්‍ාධ ිරකශක, ශරොශලා්ටශපෝල් නැති රපන්න පු ඒව්‍න් ලයටක් කුන්ඳුව්‍ල තිශ නව්‍ා ිරයටලාින. එහිදී අශප් කුන්ඳු අපට ශපකව්‍ා, ශත්ව්‍ලට ි.ශ්‍ර රපලා, "Cinnamon Tea" ිරයටලා. ශධහි තිශ න ිවශ ේණයට ශධොරක්ෙ ිරයටලා තහුව්‍ාධ ක ශගොල්ශලෝ ිරකශක, කුන්ඳු ිරයටන්ශන් ීමපශේ ශරොශලා්ටශපෝල් පාලනයට රපන්න පු ඒව්‍න් ඖණ‍යටක් ිරයටලාින. ඉතින්, අපි කුන්ඳු market රපන්ශන් නැත්ශත් තිනර අපි ශධයට ප්‍රශයටෝජ්‍නයටට ගන්ශන් නැත්ශත් තිනර කුන්ඳු ි.ල හින්න ඉල තපලා තිශ න්ශන් තිනර කුන්ඳු කුණු ශරොල්ලයටට ිවකුණන්න ඉල තපලා තිශ න්ශන් තිනර ශම්රින අපි අහන ප්‍ර ්නයට. ගන් රථානායටර මධනි, නියටධ රපන ි.ලට අඩුශව්‍න් ිවකුණන්න ැහැින ිරයටලා අඩු ව්‍ ශයටන් floor price එරක් නියටධ ිරීමධ ාකහා අෙ තීන්දුව්‍ක් ගන්නින තිශ න්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, තව්‍ ධාා මනිරන් ශම් ඉල්ලුධ තව්‍ත් ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. ශධොරෙ, නත්තල් රාලයට, winter රාලයට එනශරොට ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ අශප් කුන්ඳුව්‍ලට තිශ න ඉල්ලුධ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. එතශරොට ි.ල ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. කශරන් ප්‍රශයටෝජ්‍න ගන්න නම්, ශම් ශව්‍ලාශක, ශම් ෙැන් ශහෝ ශහට ශහෝ floor price එරක් introduce රපන්න ශව්‍නව්‍ා. එශහධ introduce රශළොත් ිවතපින ශම්ශරන් ගැලශව්‍න්න පු ඒව්‍න් ශව්‍න්ශන්. එශහධ නැත්නම් අෙ ශව්‍ශළන්ශෙෝ තපගයට නිාා ක ශගොල්ලන්ට ඕනෑ හැටියටට රටතු ම රපශගන යටනව්‍ා. අෙ ය්ඩඩුශක පාලනයටකුත් නැහැ, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට රපන ශරශහල් ධලකුත් නැහැ. ශව්‍ශළන්ෙන්ට ඕනෑ ිවධියටට රටතු ම රපශගන යටන්න ඉල ශෙනව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, ගම්ි.රිා්ව්‍ලට රළ ශද් ෙැක්රාෙර ශරොටින්ධ ිරයටනව්‍ා නම් ගම්ි.රිා් රෑව්‍ා ජ්‍ාතියටටධ ගම්ි.රිා් රැකව්‍ා ාම්පූර්ණශයටන්ධ ක ව්‍යාපාපයට ිවනා රළා. ෙයටා ගධශ

තධති මධා ප්‍රසිද්ධිශේ ජ්‍ාතියටට ප්‍රරා රළා, ධධ ගම්ි.රිා් ිරශලෝග්‍රෑම් එරරට න්පියටල් 900ර ාහතිර ි.ලක් ශෙනව්‍ා ිරයටලා. ශම් ධහත්ව්‍න්න්ට පු ඒව්‍න් නම් අෙ ගධට යටන්න ිරයටන්න, ශම් තධතිව්‍න්න්ට ගම්ව්‍ලට යටන්න ිරයටන්න, ශධොරෙ ශව්‍න්ශන් ිරයටලා ලන්න. ගම්ි.රිා් නිණ්පාෙනයට රපන ප්‍රශද් යටරට ශහට, අනිද්ොට තිශ න ජ්‍නාධිපතිව්‍පණ ස්ා්මධරට ෙයටා ගධශ තධති මධා එක්රශගන යටන්නශරෝ. පු ඒව්‍න් නම් ක ප්‍රශද් යටට ගිහින්, එ මධාශ පක්ණයටට ඡන්ෙයට ශෙන්නයට ිරයටලා එ මධාට රථාව්‍ක් රපලා එන්න ිරයටන්න. එ මධාට පු ඒව්‍න් නම් තඹිලිපිටියට පැත්තට, පනාමුශර් පැත්තට ගිහින්, අපි තමුන්නාන්ශාේලාට ිව ාල ශාේව්‍යටක් රපලා තිශ නව්‍ා. ක නිාා අලියටාට ඡන්ෙයට ශෙන්න ිරයටලා ගම්ි.රිා් නිණ්පාෙනයට රපන ශගොමන් අධතා ෙයටා ගධශ තධති මධාට රථාව්‍ක් රපන්න ිරයටන්න. කුන්ඳු නිණ්පාෙනයට රපන ප්‍රශද් ව්‍ලට ගිහින්, අපි කුන්ඳුව්‍ලට ශහොක ි.ලක් දුන්නා. අපි කුන්ඳුව්‍ලට ශහොක ශාේව්‍යටක් රපලා තිශ නව්‍ා. අපි කුන්ඳු දිතුණු රපලා තිශ නව්‍ා. අපි කුන්ඳු ව්‍ව්‍ලා තිශ නව්‍ා ිරයටලා තධතිව්‍න්න්ට ිරයටන්න ිරයටලා ිරයටන්න. ශම්ව්‍ා ිරයටලා පු ඒව්‍න් නම් අලියටාට ඡන්ෙයට ගන්න ිරයටන්න. ශගොපරා නිණ්පාෙනයට රපන අයට ළඟට ගිහින් රථා රපන්න. අපි ශගොපරා ි.ල ව්‍ැඩි රපලා තිශ නව්‍ා. ශගොපරාව්‍ලින් අලුත් නිණ්පාෙන හෙලා තිශ නව්‍ා. අපි ශගොපරා අපනයටනයට රපනව්‍ා. ක නිාා ශහොක ි.ලක් ලැශ නව්‍ා. ක නිාා තමුන්නාශන් ාේලාට ශහොක යොයටධක් ෙැන් ලැශ නව්‍ා ිරයටලා, ඔවුන් ළඟට ගිහින් ඡන්ෙයට ඉල්ලන්න ිරයටන්න.

ඊළඟට රන්ංරා ගැන රාපණයටක් ිරයටන්න ඕනෑ. රන්ංරාව්‍ලට සිදු වුණු ශද් ගැන රථා රපන්න වුව්‍ධනාව්‍ක් නැහැ. ගම්ි.රිා් ාහ රන්ංරා යටන ශෙරටධ එරධ ශද් තධින සිද්‍ වුශ්ඩ. නමුත් ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට ශම් ගැන ිරසි ශෙයටක් රශළේ නැහැ. කරින ධා ිරකශක, ශම් උෙිවයටශගන් අපට ව්‍ැලක් නැහැින ිරයටලා.

ශධයට ඉතාධ අව්‍ාානාව්‍න්ත තත්ත්ව්‍යටක්. ශම් උෙිවයට ශම් ගැන රථා රපන්ශන් නැත්ශත් තිනර ශම් උෙිවයට ශම්ව්‍ා ගැන රටතු ම රපන්ශන් නැත්ශත් තිනර ශම්ව්‍ා අශප් පශට් ාාම්ප්‍රොිනර අපනයටන අපට තිබුණු ඉතා ව්‍ටිනා අපනයටනයටන්. ශම් ිවධියටට ධාා 6ක් ත මළත කුන්ඳු ිරශලෝග්‍රෑම් එරර ි.ල න්පියටල් 1,000ිරන් අඩු වුණාධ එයට ිව ාල පාඩුව්‍ක්. එතශරොට ශම් ව්‍ගාව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටන්න ැරිශව්‍නව්‍ා. ශම් ව්‍ගාව්‍ලින් ශම් ි.නිා්සු ඉව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා. එශහධ ශනොශව්‍න්න නම් අඩු ව්‍ ශයටන් තාව්‍රාලිර පියටව්‍පක් ව්‍ ශයටන් ශහෝ floor price එරක් ශෙන්න ිරයටන්න. කර තධින ශධයටට තිශ න ිවාඳුධ. ක ිවාඳුධ දුන්ශනොත් ශම් නත්තල් රාලයටට තිශ න ඉල්ලුශධන්ව්‍ත් ප්‍රශයටෝජ්‍නයටක් ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍ින. එශහධ නැති වුශණොත් අශප් පටට ශෙිවයටන්ශ ධ පිහිටින. ශම් ව්‍යාපාපයට ාම්පූර්ණශයටන් නැති ව්‍න මන් ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයටත්, ශම් නිල‍ාරි ධහත්ව්‍න්නුත් ලාශගන ඉන්නව්‍ා.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, කරට ධා පිබඳ මපක් ශෙන්නෙර ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශහොකින. ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධා හිතන හැටියටට මීය ට ධාා ිරහිපයටරට රලින් ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරීමධ අශප් අධාතයාං ශයටන් නතප රපලා තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ ිරයටන්න ඕනෑ, අෙ ඉදිරිපත් රප

1037 1038

පාර්ලිශම්න් මව්‍

තිශ න ගැාට් නිශකෙන මනධ මුෙල් අධාතයාං ශේ නිශයටෝග ක්‍රියටාත්ධර ිරීමධක් ව්‍. නමුත් එයට ක්‍රියටාත්ධර ිවයට තුත්ශත්, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ ිවධිිව‍ාන යටටශත් නිාා තධින අශප් අධාතයාං යට ිවසින් ශම් ගැාට් නිශකෙන ඉදිරිපත් රපනු ලැබුශක. අපි ෙන්නව්‍ා, ිවශ ේණශයටන් ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරීමධ හපහා ිව ාල ධාෆියටාව්‍ක් ක්‍රියටාත්ධර වුණා ිරයටලා. නමුත් ශම් තත්ත්ව්‍යට අව්‍ශ ෝ‍ රපශගන ක තත්ත්ව්‍යට නතප රපන්න අව්‍ ය රටතු ම රපන්නට මීය ට ධාා ිරහිපයටරට රලින් අශප් තධති මධාට පු ඒව්‍න් වුණා.

ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අ ්ව්‍යටා ගියටාට පා්ශාේ ඉා්තාලයට ව්‍ැහුව්‍ා! කර ශන් ඔ මධා ිරයටන්ශන්.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔයට අ ්ව්‍යටා යටන්න පටන් ගත්ශත් 2015ට රලින් ඉකන්. ඔ මධන්ලාශ රාලශේ ඉකන්.

ු ෙහි්දා යාපා අගබ්වර්ධන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අ ්ව්‍යටා ගියටාට පා්ශාේ ඉා්තාලයට ව්‍ැහුව්‍ා! [ ා‍ා ිරීමධක්]

ගන් රථානායටර මධනි, එ මධා එශහධව්‍ත් පියටව්‍පක් ගත්ත එර ගැන ධධ ා මටු ශව්‍නව්‍ා. අනික් කව්‍ාටත් ඔයට ව්‍ාශ ශධොනව්‍ා හරි පියටව්‍පක් ඉක්ධනින් ගන්න. ිවශ ේණශයටන් කුන්ඳුව්‍ලට. අෙ කුන්ඳු ගැන පශට් ිව ාල ප්‍ර ්නයටක් තිශයටනව්‍ා. කුන්ඳු ව්‍ගාරපන ි.නිා්සු ාම්පූර්ණශයටන් ක ව්‍ගාශව්‍න් ඉව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා. ගම්ි.රිා් ගැන රථා රපපු එර ශහොකින. අශප් ගන් ාවානායටර මධාත් ෙන්නව්‍ා, ගම්ි.රිා් නිාා ශධොන තපම් ප්‍ර ්නව්‍ලට නුව්‍ප පළාත්ව්‍ල ධනුණයයටන් මුහුණ දීලා තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලා. ක හා ාධාන ප්‍ර ්නයටක් තධින ෙකුණු පළාශත් ි.නිා්සුන්ට කුන්ඳු ව්‍ගාව්‍ ාම් න්‍ශයටන් තිශ න්ශන්. අශප් ගම්ව්‍ලට ගියටාධ ක ධනුණයශයටෝ අශපන් අහනව්‍ා, ශධොරක්ෙ ශම්රට රපන්ශන්, තින, තමුන්නාන්ශාේලා ශම් ශව්‍නුශව්‍න් රථා රපන්ශන් නැත්ශත්, තින, ශම්ර ය්ඩඩුව්‍ට ිරයටන්ශන් නැත්ශත් ිරයටලා. අපි අෙ ශම් ය්ඩඩුව්‍ට ිරයටනව්‍ා, ශම් ාකහා අව්‍ ය පියටව්‍ප ගන්න ිරයටලා. ව්‍හාධ අව්‍ධ ි.ලක් - floor price - ොලා ශම් තත්ත්ව්‍යට නතප රපන්න. එච්චප ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ශම්ව්‍ා අඩුශව්‍න් offer රපපු උෙිවයටට ෙල ගහන්න. ක උෙිවයටශ ශේ ව්‍ාසියට ාකහා ශම් පශට් ි.ලට ව්‍ැඩියට අඩුශව්‍න් offer රළා නම්, කරට අව්‍ ය ෙඬුව්‍ධ ශෙන්න. කශගොල්ලන්ශ අපනයටන ලපත්‍ර cancel රපලා ොන්න. ක ව්‍ාශ පියටව්‍ප ගන්න අශප් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයටට ැරි නම්, ශම් නිශයටෝග ශගනිහින් බඳශප් ොන්න කව්‍ා ශහොකින ෙපි.ටියටරට: කශරන් තති ව්‍ැලක් නැහැ. අශප් පශට් ශම් ව්‍ැිවලි අපනයටන රටතු ම ාම් න්‍ශයටන් තිශ න ගැටලුව්‍ලට මුහුණ ශෙන්න ැරි නම්, ක ාංව්‍ර්‍න රටතු ම රපන්න ැරි නම්, ඔයට ශරශහම්ධල් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් තති ව්‍ැලක් නැහැ. ක ශගොල්ලන් රපන ාංව්‍ර්‍නයටක් නැහැ ිරයටන එර තධින ධට ිරයටන්න තිශයටන්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, අපි හරි හිශත් අධාන්ශව්‍න් ශම් ප්‍ර ්නයට ගැන රථා රපන්ශන්. අපට ශම්ර ිව ාල ප්‍ර ්නයටක්. අපට අශප් ගම්ව්‍ලට යටන්න ැහැ. තමුන්නාන්ශාේලාශ ය්ඩඩු පක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ිවන්ද්‍ පක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ටත් ි.නිා්සු ණිනව්‍ා, ශධොරෙ, තමුන්නාන්ශාේලා ශම් ගැන ාද්ෙ නැත්ශත් රථා රපන්ශන් නැත්ශත් ිරයටලා. ක නිාා ශම්ර අපට තති පපතළධ ගැටලුව්‍ක් හැටියටටින අපි අෙ ෙිරන්ශන්.

ගන් රථානායටර මධනි, නිශයටෝජ්‍ය තධති මධා ිරකව්‍ා, garment industry එර සියටයටට 18ිරන් ව්‍ැඩි වුණා, fruit exports සියටයටට 39ිරන් ව්‍ැඩි වුණා ිරයටලා. ශධොරක්ෙ ශම්ශක් volume එරර ශම් ප්‍රධාණයට ශරොච්චපෙර කුන්ඳුව්‍ලින් අපි උපයටන මුෙලත්, ශම් ාාම්ප්‍රොිනර ශනොව්‍න කුලා අපනයටනව්‍ලින් උපයටන මුෙලත් ැලුව්‍ාධ ශධොන තපම් ශව්‍නාක් තිශයටනව්‍ාෙර කුන්ඳු ිරශලෝව්‍ිරන් න්පියටල් 1,000ක් නැති වුණා ිරකව්‍ාධ ශරොච්චප මුෙලක් අපට අහිි. ශව්‍නව්‍ාෙර ශම් ඔක්ශරෝධ ිවශද් ිවනිධයට. ශම් නැති ශව්‍න්ශන් පිටපටව්‍ලින් අපට ගන්න තිශයටන ාල්ලි. ශම් ශව්‍නුශව්‍න් රටතු ම රපන්න ැරි නම්, අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් තති ව්‍ැශේ ශධොරක්ෙර ශම් නිශයටෝග හෙලා ශෙන්ශන් ශධොරටෙර ශම් නිශයටෝග අනුධත රප දීශධන් තති ව්‍ැලක් තිශ නව්‍ාෙර ශම් ශගොල්ලන්ශගන් ශව්‍ච්ච ශාේව්‍යටක් තිශ නව්‍ාෙර යටම් යටම් රාලව්‍ල අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් ශාේව්‍යටක් සිද්‍ වුණා. ිව ාල ව්‍ැල ශරොටාක් රළා. නමුත් ෙැන් ශරශපන්ශන් නැහැ ිරයටන එරින ධධ ිරයටන්ශන්. ෙැන් ශධොකුත්ධ ශරපන්ශන් නැහැ. ශම් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් ිව ාල ව්‍ැල ශරොටාක් රළා. ක රාලශේ අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ හිටපු ාවාපතිව්‍න්, හිටපු නිල‍ාරි ධහත්ව්‍න් හුඟක් ව්‍ැල රළා. එශහධ ව්‍ැල රපපු නිාා තධින අෙ ශම් යයටතන ශම් ිවධියටට පව්‍තින්ශන්. ක නිාා තධින කුන්ඳු රර්ධාන්තයට දිතුණු වුශ්ඩ. ශම් යයටතනයට ව්‍ැල රපපු නිාා තධින අනික් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ව්‍ැලරටතු ම ාංව්‍ර්‍නයට වුශ්ඩ. නමුත් අෙ ශම් ශව්‍නශරොට ක ිරසිශෙයටක් ශරශපන්ශන් නැහැ.

ශපොල් යශ්‍රිත ද්‍රව්‍යව්‍ල අපනයටනයට ව්‍ැඩි වුණා ිරකව්‍ා. තමුන්නාන්ශාේ ධට ිරයටන්න අෙ ශපොල් ශගඩියටක් කීයටෙ ිරයටලාර ශපොල් නිණ්පාෙනයට රපන ි.නිසුන්ට න්පියටල් 20ට ශපොල් ශගඩියටක් ශෙන්න පු ඒව්‍න්. අෙ ශපොල් ශගඩියටක් ිවකුණන්න පු ඒව්‍න් ි.ල න්පියටල් 20ින. නමුත් ශපොල් ගහර ශපොල් රලන්න න්පියටල් 100ක් ශෙන්න ඕනෑ. ශගඩියටක් තිබුණත් න්පියටල් 100ක් ශෙන්න ඕනෑ. ශගඩි ව්‍ල්ලක් තිබුණත් න්පියටල් 100ක් ශෙන්න ඕනෑ, ශපොල් රලන්න ිවතපක්. එතශරොට ශරොශහොධෙ, ශම් අයට ශම් රර්ධාන්තයට ශගනියටන්ශන්ර ව්‍ැිවලි රර්ධාන්තයට ාම්පූර්ණශයටන් අලපණශව්‍ලා.

ගන් රථානායටර මධනි, ශත් ගැන ධධ ිරයටන්න යටන්ශන් නැහැ. ශත් ගැන ශම් ශගොල්ලන්ට ිරයටලා ව්‍ැලක් නැහැ ශන්. අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට ශත් ගැන රථා රපන්ශන් නැහැ ශන්. නමුත් ශත් ි.ලත් එශහධින. ශම් පශට් රතෂිරර්ධාන්තශේ ශයටදිලා ජීව්‍ත් වුණු සියටලුශෙනා ෙැන් අපහසුව්‍ට පත් ශව්‍ලා. අපි ජීව්‍ත් වුශ්ඩ රතෂිරර්ධාන්තශයටන්. අපි ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශනත් රතෂිරර්ධාන්තශයටන්. ශම් ක්ශණේත්‍රශේ ශව්‍න හැධ ශව්‍නාක්ධ අපට ෙැඩි ශලා ෙැශනනව්‍ා. අෙ ශපොල් ශගඩියටක් ිවකුණා ගන්න ැරි නම්, ශත් ෙ ඒ ිරශලෝ එරර ි.ල න්පියටල් 75ට ැහැලා නම්, ශම් පශට් රතෂි අපනයටනයට දිතුණු වුණා, පශට් ව්‍ගාව්‍ දිතුණු වුණා, ව්‍ැිවලි රර්ධාන්තයට දිතුණු වුණා ිරයටලා ිරයටන්ශන් ශරොශහොධෙර ව්‍ැිවලි රර්ධාන්ත තධති මධා ශම් ගැන රථා රපන්ශන්ව්‍ත් නැහැ. එ මධා ක ගැන ෙන්නව්‍ා ෙ ෙන්ශනත් නැහැ. එශහධ ශෙයටක් ප ශට් තිශ නව්‍ාෙ ිරයටලාව්‍ත් ෙන්නව්‍ාෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශපොල් ශගඩියටක් න්පියටල් 20ින ිරයටලා ව්‍ැිවලි රර්ධාන්ත තධති මධා ෙන්නව්‍ාෙ ෙන්ශන් නැහැ ගන් රථානායටර මධනි. ශපොේලක් අහලා ලන්න, එ මධා ෙන්නව්‍ාෙ ිරයටලා. අමු ශත් ෙලු ිරශලෝ එරර ි.ල න්පියටල් 75ට ැහැලාින තිශ න්ශන්.

ඊළඟට, ෙැන් ප ර් රපන්ශන් නැහැ, රපලා ව්‍ැලක් නැති නිාා. ප ර් රපන්න ධහන්සි මශම් ශත්න්ධක් නැහැ. කර තමුන්නාන්ශාේත් ෙන්නව්‍ා. ෙැන් ප ර් ගලව්‍නව්‍ා, ෙපට. ප ර් ිවකුණනව්‍ාට ව්‍ලා ෙප ිවකුණන එර ලාවින. ශම්රින තත්ත තත්ත්ව්‍යට. ව්‍ැිවලි රර්ධාන්ත අධාතයාං ශයටන්, සු ඒ අපනයටන ශවෝග ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් ශම් ශව්‍නුශව්‍න් යටධක් ශරශපන්ශන් නැත්නම්, ශෙිනයටශන්! අපි ශව්‍න රාටෙ ශම්ර ිරයටන්ශන්ර ශධොරක්ෙ ශම් පටට ශව්‍න්න යටන්ශන්ර

1039 1040

[ගන් නලින් ්ඩලාප ජ්‍යටධහ ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

නිශයටෝජ්‍ය තධති මධා ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට ගැන රථා රළා. එ මධාට ශම් අං යට ගැන ශව්‍න රථා රපන්න ශෙයටක් නැතිව්‍ෙ ශරොශහෙ. ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා ිරකව්‍ා ක ගැන රථා රපන්න එපා, අපනයටන ගැන රථා රපන්න ිරයටලා. අපනයටන ගැන රථා රපන්න ශෙයටක් නැහැ. කරින තත්ත. ශධොනව්‍ා රථා රපන්නෙර ඔයට ශධොනව්‍ා ශහෝ ිරයටලා, ඊට පා්ශාේ, කර තව්‍ ශධොරක් ශහෝ රාපණාව්‍ර එල්ලලා, ජ්‍නාධිපති අශප්ක්ණරත්ව්‍යට පිබඳ කව්‍ තිශ න ප්‍ර ්නයට ගැන රථා රපලා ශම් ිවව්‍ාෙයට ඉව්‍ප රපන්නින තිශ න්ශන්. කරශන් ශම් රශළේ. පටට කශරන් තති ව්‍ැලක් නැහැ. ශම් නිශයටෝග ාම්ධත රළාට, ශම්ව්‍ාට අොළ යයටතනව්‍ලින් ජ්‍නතාව්‍ට ිරසිධ ශාේව්‍යටක් සිද්‍ ශව්‍න්ශන් නැහැ. ශම් ඩු වා්ඩලව්‍ල ි.ල උච්චාව්‍චනයටට ශම්ව්‍ා ිවාඳුධක් ශනොශව්‍ින. ශම්ව්‍ාිනන් ශධොනව්‍ාව්‍ත් ශව්‍න්ශන් නැහැ. කරින ධධ ිරයටන්ශන් ශම් නිශයටෝගව්‍ලින් පලක් නැහැ ිරයටලා. අෙ තිශ න ිවාඳුධ නිශයටෝග ශගන කධ ශනොශව්‍ින. අෙ ශම් ව්‍ගා පව්‍ත්ව්‍ා ශගන යටන්න ැහැ. කව්‍ාිනන් ප්‍රධාණව්‍ත් යොයටධක් ශම් පටට ලැශ න්ශන් නැහැ. එන්න එන්න ි.ල අව්‍ධ ශව්‍නව්‍ා පහත ව්‍ැශටනව්‍ා. ක නිාා ධධ අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශේ ාවාපති මි.යටට ිරයටන්ශන්, ධැදිහත් ශව්‍ලා කරට ශධොනව්‍ා ශහෝ රපන්න ිරයටලාින. ශම් නිශයටෝග ශගන කශධන් ගන්න පු ඒව්‍න් ලාවයටක් නැහැ. ව්‍යාපාප ශව්‍ශළක ශපොළ දිතුණු රප ගන්න, අලුත් ශව්‍ශළක ශපොළව්‍ල් ශහොයටන්න, ඊළඟට, niche market එරක් තිශ න තැන්ව්‍ලින් ප්‍රශයටෝජ්‍න ගන්න රටතු ම රපන්න ඕනෑ. ෙැන් කුන්ඳුව්‍ලට තිශ න්ශන් ශහොක niche market එරක්. නමුත් කර අපි ප්‍රශයටෝජ්‍නයටට ගන්ශන් නැහැ. කර ඔක්ශරෝධ ශව්‍ශළන්කන්ට රපගන්න අත හැපලාින තිශ න්ශන්. ක ි.නිසුන්ට හම් රප ගන්නින දීලා තිශ න්ශන්. අපි අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් ලාශපොශපොත් ම ව්‍න්ශන්, කුන්ඳු පැළ ටිරක් ශ ෙන එරව්‍ත්, කරට ශපොශහොප ටිරක් ශෙන එරව්‍ත් ිවතපක් ශනොශව්‍ින. කරශන් ශම් පසුගියට රාලශේ රශළේ. කර ශනොශව්‍ින, අපි ඉල්ලන්ශන්. අපි ඉල්ලන්ශන් ශම් නිණ්පාෙනව්‍ල ගුණාත්ධරවාව්‍යට ව්‍ැඩි රපන්න ිරයටලාින ශහොක ශව්‍ශළක ශපොළක් ශහොයටා ශෙන්න ිරයටලාින ක රටතු ම රපන ශව්‍ශළඳුන්ට, අපනයටනරන්ව්‍න්ට උෙක රපන්න ිරයටලාින. අව්‍ංරව්‍ධ ක ි.නිසුන් ශලෝරශේ පටව්‍ල්ව්‍ලට ගිහිල්ලා අලුත් ෙැනුධ ල ා ගන්නව්‍ා ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ක අලුත් ෙැනුධ ශම් පටට ශගනැල්ලා කශරන් ප්‍රශයටෝජ්‍න ගන්න ඕනෑ. අෙ ශම් ශව්‍ශළන්ශෙෝ ශෙශෙනකු, මන්ශෙනකු අතශර් ශන් ශම් ව්‍යපාපයට යටන්ශන්. ක ශගොල්ලන්ශන් ශම් ශාේපධ manipulate රපන්ශන්. ශම් manipulation එර නිාාශන්, price එර ව්‍ැශටන්ශන්. කරට ධැදිහත් ශව්‍න්න ැරි නම් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලශයටන් තති ව්‍ැශේ ශධොරක්ෙර කරින අපි අහන්ශන්. ක නිාා ශම් ශව්‍ලාශක ශම් රටතු ම රපන්න රන්ණාරප, ධැදිහත් ශව්‍න්න ිරයටලා අපි ක නිල‍ාරි ධහත්ධ ධහත්මීය න්ශගන් ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ශම් ප්‍ර ්නයටට ගත තු ම පියටව්‍ප එයටින. ෙැනට floor price එරක් ශෙන්න. ව්‍ැපදි ිවධියටට offer රපපු සියටලු ශෙනාට ෙඬුව්‍ම් රපන්න. ක ශගොල්ලන්ශ ලපත්‍ර අව්‍ලංගු රපන්න. ශම් අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයටට ක ිවධිශේ තීපණ ගන්න ැරි නම්, අශප් පට ශරොශහේෙ යටන්ශන්ර නිසි තීපණ ගන්න උෙිවයට තධින කරට අව්‍ ය ශව්‍න්ශන්. අශප් පට ශ පා ගන්න නම්, අශප් පශට් ශම් ව්‍යාපාප ස්ර ගන්න නම්, අපි ශම් ගැටලුව්‍ලට මුහුණ ශෙන්න නම් එව්‍ැනි ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් අපට රපන්න ශව්‍නව්‍ා. එශහධ රශළේ නැත්නම්, ශම් නිශයටෝග පැනමශධන් ිවතපක් ශම් ශද් රපන්න ැහැ. ශම් නිශයටෝග අපි ාම්ධත රපලා ශෙනව්‍ා. ඊට පා්ශාේ කව්‍ාත් අප ිවධියටටධ තිශ නව්‍ා. කශරන් තව්‍ත් රවුන් හරි රිංගනව්‍ා. රිංගලා කශරනුත් තව්‍ කීයටක් ශහෝ ශරොටා ගන්නව්‍ා. කර තධින අෙ ව්‍යාපාපයට ශව්‍ලා තිශ න්ශන්.

නිශයටෝජ්‍ය තධති මධා ිරකව්‍ා, ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට නතප රළායට ිරයටලා. කර ශහොකින. ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට නතප රපපු එරට අපි රැධැතිින. කර අපි අනුධත රපනව්‍ා. කර රපන්න තිබුශ්ඩ, ෙැනට අවුන්දු මනරට, හතපරට රලින්. එශහධ රශළේ නැහැ. ක ශව්‍නුව්‍ට, අශප් ාධහප නායටරශයටෝත් ශම් ශව්‍ළකාධට ැා්ාා. කරින වුශ්ඩ. ාධහප නායටරයටන්ශ ාධාගම් එශහධත් ක

ශහොප ශව්‍ශළකාධට ැා්ාා. ක ශගොල්ලනුත් යටම්ිරසි මුෙලක් කශරන් උපයටා ගන්න උත්ාාහ රළා. එශහධ රපන්න ගිහිල්ලා තධින ශම් ව්‍ැශේ අවුල් වුශ්ඩ. අෙ අශනක් අං ව්‍ලට ශව්‍න්ශනත් කරින. කුන්ඳුව්‍ලට ශව්‍න්ශනත් කරින.

ශත් ගැන අපි රථා රපන්ශන්ත් නැහැ. ධධ රලින් ිරකව්‍ා ව්‍ාශ ශත් රර්ධාන්තයට ාම්පූර්ණශයටන් ිවනා වුශ්ඩ ාල ශත් නිාාින. ඔ මධා ෙන්නව්‍ා, ශධොරක්ෙ ශව්‍ලා තිශ න්ශන් ිරයටලා. අපි සියටලුශෙනාටධ ව්‍ැඩිශයටන් අශප් ගන් ාාගල පත්නායටර තධති මධාට ශත් ගැන ශහොක අව්‍ශ ෝ‍යටක් තිශ නව්‍ා. අෙ ශධොනව්‍ාෙ ශව්‍ලා තිශ න්ශන්ර තින ශම් ව්‍ැපදි නිව්‍ැපදි රපන්න හෙන්ශන් නැත්ශත්ර තින ශම් ගැන ශාොයටන්ශන් නැත්ශත්ර ාල ශත්, ශරොශහේ ශහෝ තිශ න රාළ ශත් ශගනැල්ලා රලව්‍ම් රපලා ිවකුණන එරෙ අපි ෙන්න ශත් ශව්‍ශළකාධර කරින අපි අහන්ශන්. අශප් පට ඉතාධ ඉහළ, ගුණාත්ධර අතින් ඉතාධ ඉහළ ශත් නිණ්පාෙනයට රළ පටක්. අශප් ශත් ාන්නාධයට තපම් ව්‍චනයටක් ශලෝරශේ ශරොශහේව්‍ත් තිබුශ්ඩ නැහැ. නමුත් අපි කර ිවනා රප ගත්තා. කරට අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයටත් ව්‍ග ිරයටන්නට ඕනෑ ිරයටන එරින ධධ ිරයටන්ශන්. ශම් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ ාාර්ථර රප ගන්න නම් නියටධ තීපණ ගන්නට පු ඒව්‍න් නායටරත්ව්‍යටක් අව්‍ යින, ගන් රථානායටර මධනි. ශ ොශහොධ ා් මතිින.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ගන් ගාි.ණී ිවිකත් ිවජ්‍යටමුණි ශාොිනාා ධැති මධා. අපි පා්ව්‍න් 12.30ට දිව්‍ා ශවෝජ්‍නයට ාකහා ාවාශක රටතු ම අත්හිටුිවයට තු මව්‍ තිශ නව්‍ා. අව්‍ ය නම් දිව්‍ා ශවෝජ්‍නයටට ශපප තව්‍ ිවනාඩි 2ර පධණ රාලයටක් ව්‍ැඩිපුප ල ා ගැනීධට ාවාශක අව්‍ාපයට පතනව්‍ා.

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි එරඟ වුණා ශම් නිශයටෝග ාම්ධත ිරරිශම් රටතු ම ඉක්ධනින් අව්‍ාන් රපන්නට.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නමුත් දිව්‍ා ශවෝජ්‍නයට ාකහා ාවාශක රටතු ම නව්‍ත්ව්‍න්නට තිශ නව්‍ා ශන්ර

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ාවාශක රටතු ම නව්‍ත්ව්‍න්ශන් නැතිව්‍ පා්ව්‍න් 1.00 ශව්‍නරම් යටමු. ධධ හිතන ිවධියටට අෙ ව්‍ැඩියට රථිරශයටෝ නැහැ.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඉන්නව්‍ා. ගන් ාවානායටර මධනි, රථිරයටන් ශගොලක් ෙැන් තිවල්ලා ඉන්නව්‍ා. ක නිාා 1.00ට ඉව්‍ප රපන්න ැහැ. ධධ හිතන ිවධියටට පා්ව්‍න් 3.00ව්‍ත් ශව්‍ින.

ු ලක්ෂ්ේද ිරරිඇේල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් රථානායටර මධනි, ඔ මධා රැධැති ිවධියටරට රපන්න.

1041 1042

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ක ිවධියටට රටතු ම රපමු. නැත්නම් ශහොක නැහැ ශන්. අව්‍ ය නම්, දිව්‍ා ශවෝජ්‍නයටට ශපප ව්‍ැඩිපුප ිවනාඩි ශෙරක් ල ා ගැනීධ ාකහා ාවාශක අව්‍ාපයට පතනව්‍ා. Does the House agree?

ු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ගාි.ණී ිවිකත් ිවජ්‍යටමුණි ශාොිනාා ධැති මධා රථා රපන්න.

[අ.වා.12.2ද] ු ාමිණී විජිත් විජයමුණි ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් රථානායටර මධනි, රථිරයටන් නැත්නම් අපට රථා රපන්නට ව්‍ැඩි ශකලාව්‍ක් ශෙන්න. ශධොරෙ, ශම්ර අශප් පශට් ජ්‍ාතිර යර්ථිරයටට ව්‍ැෙගත් ධාතතරාව්‍ක්.

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රථිරයටන් ඉන්නව්‍ා. ු ාමිණී විජිත් විජයමුණි ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඉන්නව්‍ාෙර එශහධ නම් ප්‍ර ්නයටක් නැහැ.

ගන් රථානායටර මධනි, ශම්ර අශප් ජ්‍ාතිර යර්ථිරයටට ඉතා ව්‍ැෙගත් ධාතතරාව්‍ක්. යනයටනයට, අපනයටනයට, ශව්‍ශළක ශ ේණශේ, ශගවුම් ශ ේණශේ හිඟයට, ප්‍රතිඅපනයටනයට, අගයට ොධයට එර ම ිරීමධ ව්‍ාශ ශලොකු ශලොකු ව්‍චන ොශගන අපි ශම් ාවාව්‍ ත මශළේ රථා රළාට, ාැ ෑව්‍ට ශම් ව්‍චන බිශම් පැළශව්‍නශරොට ශම් පාර්ලිශම්න් මව්‍ත්, පජ්‍ශේ නිල‍ාරිනුත් කුධන තීපණ ගත්තත් ගන් රථානායටර මධනි, "හිඟන්නාශ පාත්තශර්ට ශහනහුපා ව්‍ැටුණා ව්‍ාශ " ව්‍ැලක් තධින ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ශම්ර ශම් අෙ ඊශේ, ශම් ය්ඩඩුව්‍ නිාාධ ශව්‍ච්ච ශෙයටක් ශනොශව්‍ින. දිගින් දිගටධ ශම් ශද් සිද්‍ වුණා ශම් ශද් රළා. අපි හිතනව්‍ා අහිංාර ශගොිවයටාට කුන්ඳු පැශළේ නිරම් දුන්නාධ, ශත් පැශළේට සියටයටට 50ර ාහනා‍ාපයටක් දුන්නාධ, ගම්ි.රිා් පැශළේ නිරම් දුන්නාධ ඔක්ශරොධ හරි ිරයටලා. නමුත්, භූි.යට, ශ්‍රධයට, ජ්‍ලයට ශ ොශහොධ අධාන්ශව්‍න් රළධනාරපණයට රපලා, දුක් ිවකලා තධින ශම් පශට් ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ ශම් නිණ්පාෙන රපන්ශන්.

ගන් රථානායටර මධනි, ශම් පත්තපන් ශපොශළොශක ව්‍ැශව්‍න ශද්ව්‍ලට ශලෝරශේ ඉහළ ි.ලක් තිශ නව්‍ා. අශප් පශට් ශයටෝගට් එරට, අශප් පශට් ගම්ි.රිා් ටිරට, අශප් පශට් කුන්ඳු ටිරට, අශප් පශට් ශරොශරෝව්‍ාව්‍ලට, අශප් පශට් ශත් ටිරට ඉහළ ි.ලක් තිශ නව්‍ා. අශප් පට ව්‍ශට්ධ මුහුෙ තිශ නව්‍ා. නමුත් ධා ඒ පිට පටින් ශගනැල්ලා ප්‍රතිඅපනයටනයට රපනව්‍ා. ගන් රථානායටර මධනි, අශප් පශට් ිරවුල්දියට ධත්ාය ව්‍යාපාපයට තිශ නව්‍ා ි.රිදියට ධත්ාය ව්‍යාපාපයට තිශ නව්‍ා රපදියට ධත්ාය ව්‍යාපාපයට තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ අපට රළපු තිශ නව්‍ා ව්‍ැක තිශ නව්‍ා. නමුත් අෙ අපි ාැධන් පිට පටින් ශගශනනව්‍ා. ධා ඒ පිට පටින් ශගනැල්ලා

ප්‍රතිඅපනයටනයට රපනව්‍ා. අප අහිංාර ධීව්‍පයටා අල්ලාශගන එන ධා ඒ ටිර ිවකුණා ගන්න ැරි ශව්‍න ිවධියටට ක ධා ඒ ටිර ශම් ශව්‍ශළක ශපොළට ෙධනව්‍ා. ශම්ව්‍ාශේ රළධනාරපණයටක් නැහැ. පජ්‍යටරට ව්‍යාපාප රපන්නට ැහැ. පජ්‍යටක් ඉන්ශන් ප්‍රතිපත්ති ාරා් රපන්න. නිව්‍ැපදි ප්‍රතිපත්ති ගැන ාාරච්ඡා රපලා, ක ප්‍රතිපත්ති තීපණයට රපන්නින.

ගන් රථානායටර මධනි, ශම්ව්‍ාට අපට ධහ ශලොකු ධැිකක් එරක් ඕනෑ නැහැ. අපි ාහල්ව්‍ලින් ා්ව්‍යටං ශපෝෂිතින ිරයටනව්‍ා. නමුත්, ෙැන් ාංචාපර ශහෝටල්ව්‍ලට ාහල් පිට පටින් ශ නව්‍ා. එශහධ නම් ක ාහල් ශම් පශට් නිණ්පාෙනයට රපන්නට ැරි තිනර ව්‍ැක 35,000ක් තිශ න පටක් ශම්ර. ඊශ්‍රායටලයටට තිශ න්ශන් එර ව්‍ැව්‍ින, නමුත් මු ඒ තුශපෝපයටටධ එළව්‍ලු ශෙනව්‍ා. අශප් පාජ්‍ය තධති මධා ාවාශක නැහැ, නමුත් යටධක් රපන්න එ මධා යටම් උත්ාාහයටක් ගන්නා ව්‍ ශපශනනව්‍ා.

ක ව්‍ාශ ධ, ෙැන් ශම් ගන් ාවාශක යනයටන ප්‍රගතියට ගැන රථා රළා. ධහ ැංකු ව්‍ාර්තා ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, නිල‍ාරින් ශෙන ව්‍ාර්තා ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, කව්‍ාශේ නිපව්‍ෙයතාව්‍ ශරශාේ ශව්‍තත් බිධ පයට ගහලා ඉන්න ශරොට අපට ශපශනනව්‍ා අෙ ශම් නිණ්පාෙරයටා අධාන්ශක ව්‍ැටිලා සිටින ව්‍. ිවන්ද්‍ පක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න් ිරයටන ශද්ට ධාත් එරඟ ශව්‍නව්‍ා. හරි, අපනයටන ප්‍රගතියට ශහොකින ිරයටමු ශරෝ. යනයටන ප්‍රගතියට ගැනින රථා රපන්න ඕනෑ. පිට පටින් ශගශනන කව්‍ාශේ ව්‍ටිනාරධ ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. යනයටනයට ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා, ශලොලර් එශක් අගයට ඉහළ යටනව්‍ා. ක නිාා ශම් ජ්‍නතාව්‍ට වා්ඩල හා ශාේව්‍ා ල ා ගැනීශම්දී තිශ න දුණ්රපතාව්‍ ශරොපධණෙර

ගන් රථානායටර මධනි, ිරරි, ාහල්, ි.රිා්, ධා ඒ, රපව්‍ල, ධා් ිරයටන යහාප දිහා ලන්න. ගන් රථානායටර මධනි, අපි 1977 ශව්‍නශරොට ශද්ය යටව්‍ සියටයටට 80ක් ිරරි නිණ්පාෙනයට රළ ව්‍ ධට ධතරින. ක රාලශේ ලලිත් ත මලත්මුෙලි තධති මධා අපනයටන ගම්ධාන හෙලා, ජ්‍ර්සි ව්‍ැා්සිශයටෝ ල ා දුන්නා. එ මධා ක අං ශයටන් යටම්ිරසි දිතුණුව්‍ක් රළා. අපි සියටයටට 80ක් ශද්ය යට ව්‍ ශයටන් ිරරි නිණ්පාෙනයට රළා. අෙ නිණ්පාෙනයට සියටයටට ද0ින, සියටයටට 50ිරන් ැහැලා. ගන් රථානායටර මධනි, හපශරක් ි.ලදී ගැනීධ ට ශගොිවයටාට ලක්ණ ශෙරර ාහනා‍ාපයටක් දුන්ශනොත්, ඔක්ශරෝධ කරට ිවන්ද්‍ව්‍ රථා රපනව්‍ා. ශම් පශට් රර්ධාන්තව්‍ලට අොළ ාධහප තීපණ ගත්තාධ, අපි අෙ නිල‍ාරින්ට ැන්නත්, ක ාධහප ාංව්‍ර්‍න නිල‍ාරින්ට උාාිව යටන්න සිදුශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ශම් රර්ධාන්ත ාංව්‍ර්‍නයටට, රතෂිරාර්ි.ර නිණ්පාෙන ාංව්‍ර්‍නයටට, ව්‍ගා ාංව්‍ර්‍නයටට තීපණ අපශගන, ක ශද් පාලනඥයටන් එක්ර ව්‍ැල රපපු ාධහප නිල‍ාරින්ට අෙ උාාිව යටන්න සිදුශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

ෙැන් ලන්න, ධහ ශධෝල් හිි.යටන්ශ ාහල් කරාධිරාපයටක් හැදිලා තිශ නව්‍ා. ෙැන් අපි ගශම් රශේට ගියටාට, අපට ගශම් හාල් ගන්න නැහැ. අපිට තිශ න්ශන් හාල් පැරට් එරක් ශගනයටන්නින. ඔවුන් ධහා ාහල් පරිධාණශයටන් එර ම රපනව්‍ා ග ලා රපනව්‍ා. ග ලා රපලා රල් ත ා ගන්න ශ ශහත් ගහනව්‍ා. ඊළඟට, පැරට් රපනව්‍ා. පැරට් රපලා කර රල් ත ා ගන්න කරටත් ශ ශහත් ගහනව්‍ා. ඊට පසුව්‍ කව්‍ා ග ලා රපලා ත ා ගන්නව්‍ා, ි.ල ව්‍ැඩි ශව්‍නරම්. ඉතින් අප ශගොිවයටා ශයටොෙව්‍න රතෂි පාායටන ද්‍රව්‍යව්‍ලට ව්‍ලා ිව ාල ප්‍රධාණයටර රතෂි පාායටන ශම්ව්‍ාට එර ම ශව්‍නව්‍ා. අපි රථා රපනව්‍ා, ව්‍ා ිවශාන් ශතොප යහාප ශෙන්න. නමුත් අපට කරට හැිරයටාව්‍ක් ලැබිලා නැහැ. පජ්‍යටට එයට රළධනාරපණයට ිරීමශම් හැිරයටාව්‍ක් නැහැ. අෙ කුලා හාල් ශධෝල් ඔක්ශරෝධ ව්‍ැසී ගිහිල්ලා. ඉතින් ශරොශහොධෙ රර්ධාන්ත ාංව්‍ර්‍නයටක් ශව්‍න්ශන්ර ඉා්ාප ගශම් රශේට ගියටාධ ශගෝණිව්‍ල ෙධා ිවිව‍ හාල් ව්‍ර්ග තිබුණා. අෙ අපට කව්‍ා ෙිරන්න නැහැ. ශම්ර තධින හාල්ව්‍ල තත්ත්ව්‍යට.

1043 1044

2019 අශගෝා් ම 08

ිරරි ගත්ශතොත්, කරත් එශහධින. ඉා්ාප ගශම් ිරරිරාපශයටක් හිටියටා. ධට ධතරින, ධධ ශම් පශට් ිරරි නිණ්පාෙරයටන් 10,000ක් ශගන්ව්‍ා, ක අයටට අව්‍ ය හපක් ටිර ශගනැල්ලා දුන්නා. ගන් රථානායටර මධනි, ඔයටාධඩුශක අක්රප 12,000ක් තිශ නව්‍ා. ශම්ර රතෂිරාර්ි.ර පටක්. රල්පනා රපලා ලන්න. අපි ශම් සියටලු ව්‍ගා බිම් -අඩු ගණශන් පජ්‍යටට අිනති ව්‍ගා බිම් ටිරව්‍ත්- යපක්ණා රපගන්න ඕනෑ. ශම්ව්‍ා රෑලි රලන එර, ශම්ව්‍ා ිවකුණන එර ශනොශව්‍ින රපන්න ඕනෑ. ශම්ව්‍ාශේ තිශ න්ශන් රණාටු ශපොල් ගා් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්. ඔයටාධඩුව්‍ farm එශක් ැට ඒශව්‍ෝ 1,000ක් ිවතප ඉන්නව්‍ා. ඉපානශයටන් ණයටට ඕනෑ තපම් ැට ඒශව්‍ෝ ශගශනන්න පු ඒව්‍න්රධ තිබුණා. ධධ රථා රළා, ැට ඒශව්‍ෝ ලක්ණයටක් ශගශනන්න. අපි ැට ඒ ධා් පිට පටින් ශගශනනව්‍ා. ඉපාන තානාපති මධා එක්ර රථා රපලා ධා් ශගශනන එර නැව්‍ැත්වූව්‍ාධ, ඕා්ශේලියටාශක තානාපති මධා යව්‍ා ධා හමු ශව්‍න්න. තිවල්ලා ශම් ව්‍යාපාපයට ප්‍රව්‍ර්‍නයට රපන්න එ මධා රථා රළා. ශරෝ, අශප් පශට් තානාපතිලාර ක අයට ශධොරෙ රපන්ශන්ර ශරෝ, අශප් පශට් තානාපතිව්‍න්ර

ගන් රථානායටර මධනි, ඊළඟට, ිරරිපිටි ගැන ධධ ිරයටන්නට ඕනෑ, ඉන්දියටාශක තිශ න නව්‍සීලන්ත තානාපති රාර්යටාලශේ නිල‍ාරින් අප හමුව්‍න්නට පැි.ශණන ව්‍. ව්‍ා ිවශාන් ශතොප යහාප ශෙන්න පජ්‍ශේ ධැදිහත්මධ අව්‍ යින. අශප් ගම්ි.රිා් ටිරට ශධොරෙ වුශ්ඩර ශලෝරශේ ශහොකධ ගම්ි.රිා් තිශ න්ශන් බිබිශල්. අශප් ශෙොලම් ශගඩියටට ිවනා යට ළං වුණා. අෙ ශලෝරශේ රපන නිණ්පාෙනයට ව්‍ැඩි වුණත්, ක නිණ්පාෙන එක්ර අපට තපග රපන්න පු ඒව්‍න්. ශධොරෙ, අශප් නිණ්පාෙනශේ සුිවශ ේෂී ගුණයටක්, පායටක් තිශ න නිාා. ක ව්‍ාශ ධ කව්‍ාශේ ඉහළ ගුණාත්ධරවාව්‍යටක් තිශ නව්‍ා. ක ිවතපක් ශනොශව්‍ින. ගන් රථානායටර මධනි, අශප් ශද්ව්‍ලට ිවශ ේණ ඉල්ලුධක්, ිවශ ේණ ි.ලක් ලැශ නව්‍ා. නමුත් අපි ශධොරෙ රපන්ශන්ර ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරයටලා පිට පටින් ශතොග ගණන් - bulk - ශගනැල්ලා, අශප් කව්‍ාට රලව්‍ම් රපලා ාල්ලි හම් රපනව්‍ා. එශහධ රපලා අප අහිංාර ශගොිවයටාට ලැශ න්‍න තිබුණු යොයටධ, ශලොකු ව්‍යාපාරිරයටන් ල ා ගන්නව්‍ා.

ගන් රථානායටර මධනි, රපව්‍ල නිණ්පාෙනයට අපශගන ලන්න. අෙ රපව්‍ල නිණ්පාෙරයටන් 3,000ක් අධාන්ශක ව්‍ැටිලා ඉන්නව්‍ා. ධධ ධීව්‍ප තධතිව්‍පයටා හැටියටට රටතු ම රපද්දී ිරකව්‍ා, රට්ට රපව්‍ල නිණ්පාෙනයට රපන ධා ඒව්‍ල ද්ෙ අඩු රපන්න ිරයටලා. ශධොරෙ, පිට පටින් ශගශනන රපව්‍ල හෙන්ශන් තසිේ ෙධලා. ශම් පශට් දුප්පත් ි.නිා්සු ව්‍ැඩිපුප රන්ශන් රපව්‍ල. අශප් ගම්ව්‍ල ධතයටක් තිශ නව්‍ා, ිරරිශෙන අම්ධලාට ශධෝප රපව්‍ල දුන්නාධ ිරරි එශපනව්‍ා ිරයටලා. නමුත් ශධෝප රපව්‍ලව්‍ල ාම්පූර්ණශයටන් තිශ න්ශන් තසිේ. කව්‍ා සුදු පාටින තනිරප සුදු පාටින. තසිේ ෙධලා ශකලන්ශන්. ගන් රථානායටර මධනි, -

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධාට නියටි.ත ශකලාව්‍ අව්‍ාන් ම ශගන එනව්‍ා.

ු ාමිණී විජිත් විජයමුණි ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) දිව්‍ා යහාපයටට පසුව්‍ත් ධට ශකලාව්‍ තිශ නව්‍ාෙර ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ඔ මධාට ිවනාඩි ෙහයටින දුන්ශන්. ඔ මධා එිනන් ිවනාඩි නව්‍යටක් රථා රපලා තිශ නව්‍ා. තව්‍ ිවනාඩියටින තිශ න්ශන්.

ු ාමිණී විජිත් විජයමුණි ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශහොකින, ගන් රථානායටර මධනි.

ෙැන් අනාගත ජ්‍නාධිපති අශප්ක්ණරයටන් ගැන රථා රපනව්‍ා. ශධොන අශප්ක්ණරයටා යව්‍ත් රධක් නැහැ.

අශප් රපව්‍ල නිණ්පාෙරශයටෝ රපව්‍ල ටිර අශප් පශට් නිණ්පාෙනයට රපනව්‍ා. අශප් ශාෞඛ්‍ය පීමක්ණරව්‍පයටා කව්‍ා ලන්න යටනව්‍ා. කව්‍ාශේ යටම් ප්‍රි.තියටක් තිශ නව්‍ා. නමුත්, කව්‍ා ගැන Customs එර ිරයටන්ශන් ශධොරක්ෙර ක අයට ිරයටනව්‍ා ශම්රට ශක්ත අංර නැහැ ිරයටලා. ශක්ත අංර ශෙන එර ධහා ශලොකු ව්‍ැලක්ෙර ශම් පශට් ජ්‍නතාව්‍ශ නිණ්පාෙනව්‍ලට නියටි.ත ි.ලක් ල ා ශෙන්ශන් නැතිව්‍ ග්‍රාමීය යට යර්ථිරයට දිතුණු රපන්න අපට පු ඒව්‍න්රධක් නැහැ. යනයටනයට ාහ අපනයටනයට පිබඳ ක ධහා ශලොකු ව්‍ැල රපන්න අව්‍ ය නැහැ. අපට රපන්න තිශ න ශහොකධ ශද්, "සියට පට ශද් - සිරි ාැප ශද්" ිරයටලා අශප් ශද් ස්රශගන ඉා්ාපහට යටන එරින.

ගන් රථානායටර මධනි. ඉදිරිශේ දී එන ජ්‍නාධිපතිව්‍පණශේදී ධා නම් ාහයට ශෙන්ශන් ග්‍රාමීය යට යර්ථිරයට නඟා සිටුමධ ශව්‍නුශව්‍න්, ශද්ය යට නිණ්පාෙරයටාශ ප්‍ර ්න ශව්‍නුශව්‍න් ිවාඳුම් ාහිත ාැ ෑ ලියටිවල්ලක් තිශ න, ක ලියටිවල්ල ඉදිරිපත් රපන අශප්ක්ණරයටාටින. ගන් රථානායටර මධනි, ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට ාම් න්‍ශයටන් රතා රපද්දී ඔ මධාශ නධත් ිරයටැශව්‍නව්‍ා. කරින ධා ක රාපණයට ිරකශක. එශහධ නම් අව්‍ාපින!

ු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොශහොධ ා් මතිින. දිව්‍ා ශවෝජ්‍නයට ාකහා ප.ව්‍. 1.30 ෙක්ව්‍ා ාවාශක රටතු ම අත්හිටුව්‍නව්‍ා.

රැස්වීෙ ී අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද, අ.භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

සහසකාර ෙහස ගේකම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) රන්ණාරප, රවුන්න් ශහෝ ගන් ධන්ත්‍රීව්‍පශයටක් ූලලාානයට ාකහා ගන් ධන්ත්‍රීව්‍පයටකුශ නධක් ශයටෝජ්‍නා රපන්න.

ු ගත්නුක විාාන ෙගේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) "ගන් ධයටන්ත දිාානායටර ධහතා ෙැන් ූලලාානයට ගත තු මයට" ින ධා ශයටෝජ්‍නා රපනව්‍ා.

ු ඩී.වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) විස්ද ස්ක ර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1045 1046

පාර්ලිශම්න් මව්‍

අනතුුව ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශ්‍රීතපන් ධන්ත්‍රී මධා.

[பி.ப. 1.31] ු එස්. ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தக ரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொன விவொதத்திமல கலந்துதகொண்டு, ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயத்மத நொன் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

தைிழர்களுமடய வரலொற்றிமல, வருடொந்தம் நமடதபறுகின்ற யொழ்ப்பொண நல்லூர் கந்தசுவொைி மகொவில் திருவிழொ என்பது, அவர்களுமடய ஒரு கலொசொர அமடயொளைொகவும் அவர்களுமடய வொழ்க்மகயினுமடய ஒரு தபொிய விருப்பத்துக்குொிய நிகழ்வொகவும் தைிழர்கள் எல்லொம் ஒன்றுகூடுகின்ற தபருவிழொவொகவும் கொணப்படுகின்றது. இந்த நல்லூர் ஆலயத்தினுமடய திருவிழொக் கொல வரலொற்றில், யொரொவது ஆலயத்துக்குள் தசல்கின்றவர்கமள உடலியல் ொீதியொகப் பொிமசொதமன தசய்து அனுப்பிய சம்பவங்கள் இதுவமர இடம்தபறவில்மல. ஆனொல், இம்முமற நல்லூர் திருவிழொ ஆரம்பிக்கப்பட்ட நொளிலிருந்து இன்றுவமர அங்கு தசல்கின்ற பக்தர்கள், தங்களுமடய கலொசொரத்மத அமடயொளைொக மையப்படுத்திச் தசல்கின்ற தைிழர்கள், அங்கு சுதந்திரைொகச் தசல்ல முடியொதவொறு இரொணுவத்தினரொல் பலவிதைொன தகடுபிடிகளுக்கும் மசொதமனகளுக்கும் உள்ளொக்கப்படுகிறொர்கள்.

நல்லூர் கந்தசுவொைி ஆலயம் என்பது, கொலணிகமளொடு - சப்பொத்துக்களுடமனொ, தசருப்புக்களுடமனொ - தசல்லுகிற இடைல்ல. அந்த இடம் ைிகப் புனிதைொனது. ைிகவும் விருப்பத்துக்குொியதொகவும் புனிதத்துக்குொியதொகவும் மபணப்படுகின்ற ஓர் இடத்திமல, இன்று சப்பொத்துக் கொல்கமளொடும் துப்பொக்கிகமளொடும் சீரூமட தொித்த இரொணுவத்தினர், எல்லொத் திமசகளிலிருந்தும் அங்கு தசல்கின்ற ைக்கமளப் பொிமசொதித்தலொனது, அம்ைக்களுக்கு ஓர் அபொிைிதைொன அதச கொியத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. வரலொற்றில் இல்லொத ஒரு மவமலமய இப்தபொழுது இந்த நொட்டினுமடய இரொணுவம் தசய்கிறது என்பது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு விடயைொகும். இவ்வொறு இரொணுவத்மதச் மசொதமன நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுைொறு ஆலய நிர்வொகமும் மகட்கவில்மல; யொழ்ப்பொண ைொநகர சமபயும் மகட்கவில்மல; நொங்கள் யொருமை அவ்வொறு மகட்கவில்மல. "இந்த நொட்டிமல வன்முமறகள் எல்லொம் ஒழிக்கப்பட்டுவிட்டன; இனிமைல் சஹ்ரொனுமடய நடவடிக்மககள் எதுவுமை நமடதபறொது; ISIS இனுமடய தசயற்பொடுகள் எதுவும் இங்கு இல்மல; மதசிய தத ஹீத் ஜைொஅத் இயக்கம் என்பமத இல்லொைல் மபொய்விட்டது" என்று இங்கு பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர் உட்பட பல அமைச்சர்கள், அதமனவிடப் பல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தங்களுமடய வொய்கிழியக் கத்துகிறொர்கள். ததன்னிலங்மகயிமல அவ்வொறொன எந்தக் தகடுபிடிகளும் இல்மல. மசொதமனச் சொவடிகளும் இல்மல; மசொதமன

நடவடிக்மககளும் இல்மல; பொடசொமலகளிமல இரொணுவமும் இல்மல. ஆனொல், வடக்கு ைொகொணத்திமல இவ்வொறொன தகடுபிடிகள் ததொடரும் நிமலமய கொணப்படுகின்றது. இது ஏன்? என்ற ஒரு மகள்வி தைிழர்கள் ைத்தியில் எழுந்திருக்கின்றது.

ைிக முக்கியைொக, யொழ்ப்பொண நல்லூர் என்பது தைிழர்களுமடய ஆன்ைொமவொடு ஒன்றிமணந்த கலொசொர அமடயொளம் தகொண்ட ஓர் இடைொகும். ஆனொல், யொழ்ப்பொண நல்லூொில் திட்டைிட்ட முமறயில் கலொசொரச் சீரழிமவ ஏற்படுத்தும் வமகயில் இரொணுவத்தினர் தசயற்படுகின்றொர்கள். எனமவ, இதமன உடனடியொக நிறுத்த மவண்டுதைன்பமத நொன் இந்த உயர் சமபயினூடொக முன்மவக்கிமறன். இந்த நொட்டினுமடய அதிஉச்ச அதிகொரங்கமளக்தகொண்ட மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடமும் இந்த நொட்டினுமடய பிரதைர் அவர்களிடமும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் சபொநொயகர் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சொிடம்கூட நொன் இந்தக் மகொொிக்மகயிமன முன்மவக்க விரும்புகிமறன். இந்த நொட்டிமல தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொன, கலொசொர அமடயொளைிக்க அந்த இடத்மத உதொசீனம் தசய்யொைல், அதனுமடய புனிதத் தன்மைமயக் தகடுக்கொைல் முதலிமல இரொணுவம் அந்த இடங்கமளவிட்டு தவளிமயறி, புறம்பொன இடங்களில் தங்களுமடய மசொதமன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ளலொம். ஆலயத்திற்குப் மபொவதற்கு பல நுமழவொயில்கள் -பல வீதிகள் உள்ளன. அந்த வீதிகளில் ஏமதொமவொர் இடத்தில் மசொதமன நடவடிக்மககமள தசய்துதகொண்டொல் மபொதுைொனது. ஆனொல், அவர்கள் ஆலயத்மதச் சுற்றியுள்ள இடத்திற்குள்மளமய அதிலும் தங்களுமடய உடலில் மைலங்கி இல்லொைல் மவட்டிமயொடு தசல்கின்ற பக்தர்கமள ைிக மைொசைொன முமறயிமல மசொதமன தசய்கின்ற பல படங்கள் இன்று இமணயத்தளங்களிலும் சமூக வமலத்தளங்களிலும் ைிகக் கூடியளவிமல பரவிக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஒரு குழந்மதமயொடு தசன்ற தந்மதமயக்கூட, அந்தக் குழந்மத பொர்த்துப் பயப்படுகின்ற அளவுக்கு மசொதமன நமடதபறுகிறததன்றொல், இது இந்த நொட்டுக்கு மதமவயொனததொன்றொக நொங்கள் கருதவில்மல.

இன்று வடக்கிமல குண்டுகள் தவடிக்கவுைில்மல; இவ்வொறொன வன்முமறகளும் இல்மல. 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அங்மக எந்தவிதைொன குண்டுச் சத்தங்களும் மகட்கவில்மல. அவ்வொறொன ஒரு சூழலிமல ஏன் இரொணுவத்தினர் இவ்வொறொன நடவடிக்மகமய மைற்தகொள்கின்றொர்கள் என்பமதத் தயவுதசய்து முதலிமல இந்த நொட்டினுமடய அதிஉச்ச அதிகொரத்மதக் தகொண்ட பொதுகொப்பு அமைச்சரொன மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சரொகிய நீங்களும் கவனத்திமலதயடுத்து, உடன் நடவடிக்மகயொக இரொணுவத்தினமர தைிழர்களுமடய கலொசொர வமலயைொன நல்லூர் பிரமதசத்திற்குள்ளிருந்து தவளிமயற்ற மவண்டுதைன்பமத நொங்கள் இந்த இடத்திமல பகிரங்கைொக முன்மவக்கிமறொம். இது தைிழர்களுமடய அமடயொளத்மத, வொழ்வியமல, ததொன்மைமயச் சீரழிக்கும் வமகயிமல இந்த நொட்டினுமடய பமடகள் நடந்து தகொள்வதொகமவ அமைந்திருக்கின்றததன்பமதயும் நொன் இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்ய விரும்புகிமறன்.

மநற்மறய தினம், 23 வருடங்களுக்கு முன்னர் - 1996ஆம் ஆண்டு தசம்ைணியிமல படுதகொமல தசய்யப்பட்ட கிருஷொந்தியுமடய நிமனவு நொளொகும். இந்த நொட்டிமல

1047 1048

2019 අශගෝා් ම 08

பல்மவறுபட்ட படுதகொமலகள் நமடதபற்றன. சந்திொிகொ அம்மையொர் அவர்கள் இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதியொக இருந்ததபொழுது - ஒரு தபண்மண இந்த நொட்டின் தமலவரொக இருந்ததபொழுது - கிருஷொந்தி அவர்கள் ைிக மைொசைொன முமறயிமல படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர். அவர் ைட்டுைல்ல, அவருமடய உறவினர்கள் உட்படப் பலர் தசம்ைணியிமல தொக்கப்பட்டுக் தகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். இவ்வொறொன சம்பவங்கள் இந்த நொட்டிமல நமடதபற்றும் இன்னும் அவர்களுமடய உறவினர்களுக்கொன நியொயைொன தீர்ப்புக்கள் சொியொக வழங்கப்படவில்மல. கிருசொந்தியினுமடய தகொமலமயத் ததொடர்ந்துதொன் யொழ்ப்பொணத்திமல 3,000க்கும் மைற்பட்ட இமளஞர், யுவதிகள் தகொமல தசய்யப்பட்டு, புமதக்கப்பட்ட விபரங்கள்கூட தவளிவந்தன. ஆனொல், இன்னும் அதற்கொன நீதி கிமடக்கவில்மல.

தக ரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நொட்டிமல நடந்து முடிந்த பல்மவறுபட்ட இனப்படுதகொமலகள் - தைிழர்கள்ைீதொன தகொமலகள் நிறுத்தப்படவுைில்மல; அதற்கொன முடிவுகள் எட்டப்படவுைில்மல. மநற்மறய தினம் இந்த நொட்டிமல வலிந்து கொணொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்கள் நடொத்திய மபொரொட்டம் 900ஆவது நொமள எட்டியது. 901ஆவது நொளொன இன்றும் அவர்கள் வலிந்து கொணொைல் ஆக்கப்பட்ட தங்களுமடய உறவுகமளத் மதடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த அரசியல் மகதிகளின் விடுதமல சம்பந்தைொக அரசொங்கம் இன்னும் அசைந்தைொன மபொக்மகமய கமடப்பிடித்து வருகின்றது. எந்த நீதிமயயும் வழங்குவதற்கு இந்த அரசொங்கம் தயொொில்மல. OMP என்கிற அலுவலகம் உருவொக்கப்பட்டிருந்தொலும்கூட, அது தசயலிழந்து மபொயிருக்கின்றது. அதொவது, கொணொைல் ஆக்கப்பட் டவர்கமளத் மதடிக் கண்டறிவதற்கொன அலுவலகம் தன்னுமடய இயலுமைமய இழந்திருக்கின்றது. இந்த நிமலகள் ைொற்றப்பட்டு, நீதி கிமடக்க மவண்டுதைன்பமத நொங்கள் இந்த இடத்திமல வலியுறுத்துகின்மறொம்.

இறுதியொக இந்த நல்லூர் கந்தசுவொைி மகொவிமலச் சுற்றி நமடதபறுகின்ற இரொணுவக் தகடுபிடிகமள, இரொணுவ ஆதிக்கங்கமள உடன் நிறுத்தி, அந்த ைக்கள் நிம்ைதியொக வணங்குகின்ற அந்தக் கலொசொரச் சூழமல, இயல்பு நிமலமயக் தகொண்டுவருைொறு இந்த இடத்திமல ைிக ைிக முக்கியைொக ைீண்டும் வலியுறுத்திக் மகட்டு, நிமறவுதசய்கிமறன். நன்றி.

[பி.ப. 1.38] ු අබ්දුේලාහස් ෙහස්රූ,් ෙහසතා (වරාය හසා නාවික ක තුතු නිගයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப் - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமறப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தக ரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று அபிவிருத்தி உபொய முமறமைகள் ைற்றும் சர்வமதச வர்த்தக அமைச்சினூடொக இங்கு சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கட்டமளகள் ததொடர்பொகப் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்தக் கட்டமளகள்ைீதொன விவொதத்மத ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர் நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட மவண்டும். அதொவது, அண்மையில் இந்த நொட்டிமல இடம்தபற்ற சில நிகழ்வுகள் ைற்றும் இந்த நொட்டில் ஆயிரம் வருடங்களுக்கு மைலொக வொழ்ந்து வருகின்ற இந்த நொட்டு முஸ்லிம்கள்ைீது

சுைத்தப்படுகின்ற குற்றச்சொட்டுக்கள், இந்த அமைச்சினுமடய தசயற்பொடுகமளப் பொழொக்கக்கூடிய விதத்தில் சர்வமதசத் தினுமடய பொர்மவமயத் திரும்பியிருக்கின்றது. அதொவது, மநற்று இங்கு மபசிய தக ரவ உறுப்பினர்கள் பலர் ஒரு தனியொர் பல்கமலக்கழகத்திற்கும் ஒரு foundation க்கும் இமடயிலொன முரண்பொடுகமள தவவ்மவறொகப் மபொசொைல் ஒன்றுடன் ஒன்மற இமணத்துப் மபசி, இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு ஒரு பிமழயொன தசய்திமயக் கூற முமனந்தமத நீங்கள் அறிவீர்கள். ஆனொல், உொியவர்கள் குறித்த பல்கமலக் கழகத்திற்கொன அனுைதிமயப் முமறயொகப் தபற்றுள்ளொர்கள். அவர்கள் அதற்கொன ஆவணங்கமள தவளிப்படுத்திய பின்னரும்கூட ஒரு சமூகத்தின்ைீது பழிமயச் சுைத்துவதற்கொக இவ்வொறு எடுக்கப்பட்ட முயற்சிகள் இந்த அமைச்சினது அமனத்துச் தசயற்பொடுகமளயும் சர்வமதசத்தின் ைத்தியில் பொழொக்கப் மபொகின்ற சந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

எங்களுமடய ஏற்றுைதி, இறக்குைதி நொங்கள் தவளிநொடுகளிலிருந்து தருவிக்கப்படுகின்ற மூலப் தபொருட்களில் தங்கியிருப்பமத யொரும் ைறந்துவிட முடியொது. இந்த நொட்டின் ஏற்றுைதிமய ஊக்குவிப்பதிலும் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர அபிவிருத்தியிலும் மநரடிப் பங்களிப்மபச் தசய்கின்ற அரபு நொடுகள் ைற்றும் இஸ்லொைிய நொடுகள் ததொடர்பொக இங்கு முன்னுக்குப்பின் முரணொக வமகயில் மபசப்படுகின்றமை குறித்து நொன் சில ததளிவொன கருத்துக்கமளச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். முஸ்லிம் என்பது, இஸ்லொம் ைொர்க்கம் என்பது, தத ஹீத் என்பது, வஹொபிசம் என்பது இஸ்லொைிய ஷொியொ அடிப்பமடயிமல பொர்க்கப்பட மவண்டியது. எப்படி தப த்த ைக்களுக்கு தப த்த பிக்குைொர் முன்தனடுக்கின்ற நடவடிக்மககள் 'பொளி' பொமஷயில் தகொண்டுதசல்லப்படுகின்றமதொ அல்லது தைிழ் இந்து ைக்களுக்கொன வணக்க வழிபொடுகள் எப்படி சைஸ்கிருத தைொழியிமல முன்தனடுத்துச் தசல்லப்படுகின்றமதொ அமதமபொன்று, முஸ்லிம்களின் ைத நடவடிக்மககள் அத்தமனயும் அரபு பொமஷயிமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டமவயொகும். நொங்கள் அன்றொடம் இமறவமன வணங்குகின்ற ஐமவமளத் ததொழுமக ைற்றும் ததொழுமககமள எல்லொ விடயங்களும் அரபு பொமஷயிமலமய மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும் என்பமத ைறந்துவிடக்கூடொது. முஸ்லிம்கள் இந்த உலகத்திமல குர்ஆமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டும் இமறவனின் தூதுவருமடய வழிகொட்டிலின் அடிப்பமடயிலும் வொழ்கின்றவர்கள். முஸ்லிம்களொகிய நொங்கள் இந்த ைண்ணிமல 1000 வருடங்களொக வொழ்ந்து வருகின்மறொம். எந்த தப த்த ைகனுக்மகொ அல்லது எந்த இந்து ைகனுக்மகொ அல்லது எந்த கிறிஸ்தவ ைகனுக்மகொ அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்துகின்ற வமகயிமல நொங்கள் தசயற்படவில்மல.

ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, එර රන්ණක් නිව්‍ැස්දි රපන්න ඕනෑ. කුපානයට තිශ න්ශන් අපාබි වාණාශව්‍න් තධින. ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ක අපාබි අකුන් තමුන්නාන්ශාේලා යගි.ර රටතු ම ාකහා පාිවච්චි රපනව්‍ා. ශ ෞද්‍ ෙර් නයට, ශ ෞද්‍ාගධ ලියටැිවලා තිශ න්ශන් පාලි වාණාශව්‍න්. පාලි වාණාව්‍ වාිවත රපන්ශන් සිංහල අකුන්ව්‍ලින්. එධ නිාා සිංහල අකුන්ව්‍ලින් තධින පාලි වාණාව්‍ වාිවත ශව්‍න්ශන්. ක නිව්‍ැස්දි ිරීමධ රප ගන්න ිරයටා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කර point of Order එරක් ශනොශව්‍ින.

1049 1050

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු අබ්දුේලාහස් ෙහස්රූ,් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) நொன் தசொல்லுகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், குர்ஆன் என்பது இமற வொக்கியைொகும். அது இமறதசொல்! அது ைனிதனொல் தயொொிக்கப்பட்டதல்ல. குர்ஆனிமல தசொல்லப் பட்டிருக்கின்ற இமறதசொல்மல அரபு பொமஷயிமல தசொல்லித்தொன் ஐமவமளத் ததொழுமகமயயும் ஏமனய ததொழுமககமளயும் ததொழ மவண்டும். ததொழுமகயின்மபொது அதற்குொிய வொக்கியங்கமள மவற்று தைொழியிமல தைொழிய முடியொது. நொங்கள் தைிழ்ப் பிரமதசங்களிமல தைிமழப் மபசுகின்மறொம்; சிங்களப் பிரமதசங்களிமல சிங்களத்மதப் மபசுகின்மறொம்; உருது மபசுகின்ற பிரமதசங்களிமல உருமதப் மபசுகின்மறொம். ஆனொல், அரபு தைொழி தவிர்ந்த எந்த தைொழிமய உச்சொித்தும் ததொழுமககமள நொங்கள் நிமறமவற்ற முடியொது. நொங்கள் இமறவமனத் ததொழுவது அரபு பொமஷயிலொகும். அரபு தைொழியலொன வொக்கியங்கமளத்தொன் ததொழுமகயில் ஓத மவண்டும் என்பது கட்டொயைொகும். இதமனப் படிப்பதற்குத்தொன் ைதரஸொக்கள் இருக்கின்றன. மைலும் சைொதொனம், ஐக்கியம், தபொறுமை, தியொகம் ைற்ற சமூகத்மதொடு புொிந்துணர்மவொடு வொழ்கின்ற முமற எப்படி என்பது பற்றி எல்லொம் அங்கு மபொதிக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அங்கு பயங்கரவொதம் மபொதிக்கப்படுவதில்மல. இந்த நொட்டிமல ஆயிரம் வருடங்களொகப் பல ைதரஸொக்கள் தசயற்பட்டு வந்திருக்கின்றன. இஸ்லொத்திமல அடிப் பமடவொதம் இருக்கமுடியொது. இஸ்லொத்தில் அடிப்பமடவொதம் என்று ஒன்று இல்மல. தீவிரவொததைன்பமத இஸ்லொத்துக்குள் புகுத்த முடியொது.

அண்மைய குண்டுதவடிப்புடன் சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரொன் என்பவன் ஒரு தை லவி அல்ல; குர்ஆமன ஓதி முடித்தவனும் அல்ல. ஆனொல், ஒரு பயங்கரவொதி! அந்தப் பயங்கரவொதி சர்வமதசத்தினுமடய நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கமைய, அவர் களுமடய வழிகொட்டலிமல தசயற்பட்டவன். குறித்த சம்பவம் நமடதபற்று 10 நொட்களுக்குள்மள குறித்த பயங்கரவொதிகமள எங்களுமடய சமூகம் அரச அதிகொொிகளுக்குக் கொட்டிக் தகொடுத்திருக்கின்றது; அந்தப் பயங்கரவொதிகமள முற்றொக அழிப்பதற்குத் துமண புொிந்திருக்கின்றது. அப்படியொனொல் எைது சமூகத்திலிருந்து யொரொவது இந்தப் பயங்கரவொத நடவடிக்மககளில் இறங்கியிருப்பொர்களொ? என்பமதப்பற்றிச் சிந்திக்க மவண்டும். இந்த நொட்டில் பயங்கரவொதம் மதொன்றியமபொததல்லொம் அந்தப் பயங்கரவொதத்மத அழிப்பதற்கு இந்த நொட்டிலிருந்த அரசர்களுக்கு, ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்த அரசொங்கங்களுக்கு எங்களுமடய சமூகம் உறுதுமணயொக இருந்திருக்கின்றது.

இன்று இந்த நொட்டுக்கு எங்கிருந்து நொங்கள் crude oil ஐத் தருவிக்கின்மறொம். ஈரொனிமல, சவூதி அமரபியொவிமல ைற்றும் அரொபு நொடுகளிமல இருந்துதொன் தருவிக்கின்மறொம். ஆனொல், மநற்று இங்கு மபசிய ைதகுரு கூறுகின்றொர், சர்வமதச இஸ்லொைிய நொடுகள் அத்தமனயும் பயங்கரவொதத்மத உருவொக்குவதொக. அதுைட்டுைல்ல, சஹ்ரொன் என்கின்ற பயங்கரவொதி 56 ஆயிரத்துக்கும் மைற்பட்ட பயங்கரவொதிகமள உருவொக்கியிருக்கின்றொர் என்று கூறினொல், 10 இலட்சம் முஸ்லிம்கமளயொவது இன்று விசொரமண என்ற மபொர்மவயிமல மகது தசய்து துன்புறுத்த மவண்டும். இந்த நிமலமைமயத்தொன் இவர்கள் ஏற்படுத்த முமனகின்றொர்கள். இவ்வொறொன நிமலமைமய ஏற்படுத்துவதன்மூலம் வரப்மபொகின்ற மதர்தல்களிமல தங்களுமடய ஆதிக்கத்மதச் தசலுத்த முடியும் என்று சில இனவொதிகள் சிந்திக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டிமல மபசப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு

தசொல்மலயும் பல நூற்றுக்கணக்கொன அந்நிய நொட்டு அவதொனிகள், தூதுவர்கள் அவதொனித்துக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். நீங்கள் இந்த நொட்டினுமடய சிறுபொன் மையினருக்குப் பொதுகொப்பொக இருக்க மவண்டும். இல்லொவிட்டொல், எதிர்கொலத்திமல இந்த நொட்டுக்குக் கிமடக்கக்கூடிய அத்தமன உதவிகளும் தடுக்கப்பட்டு, எங்களுமடய நொட்டின் தபொருளொதொரம் சீரழிந்துவிடும்.

நீங்கள் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும். முஸ்லிம் சமூகம் இந்த நொட்டினுமடய ஜனநொயகத்மதப் பொதுகொத்திருக்கின்றது. 52 நொட்கள் ஏற்படுத்தப்பட்ட ஆட்சிைொற்றத்தின்மபொது இந்த நொட்டினுமடய முஸ்லிம்கள் இந்த நொட்டின் சட்டத்மத, ஒழுங்மகப் பொதுகொத்ததன் கொரணைொகத்தொன் உச்ச நீதிைன்றமும் எங்களுமடய முடிவுக்கு ஆதரவொகத் தீர்ப்பளித்தது; இந்த நொட்டில் அமைதி ஏற்பட்டது; ஜனநொயகம் ைீண்டும் ைிளிரச் தசய்யப்பட்டது. இனி வரப்மபொகின்ற மதர்தல்களில் எந்தத் மதர்தலும் ஜனொதிபதித் மதர்தலுக்கு முன்னர் வரப்மபொவதில்மல. இந்த நொட்மடச் சீர்மைப்படுத்தக்கூடிய, இந்த நொட்மடக் தகொண்டு தசல்லக்கூடிய ஒரு ஜனொதிபதிமயத் ததொிவு தசய்வதற்கு தபரும்பொன்மை சமூகத்தினுமடய வொக்குகள் ைட்டும் மபொதொது. இந்த நொட்டினுமடய தைிழ், முஸ்லிம், ைமலயக ைக்களினதும் வொக்குகள் ைிக முக்கியைொனது. அவ்வொதறனில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த ைக்களுமடய நம்பிக்மகமயப் தபற மவண்டும்; இந்த மைலொன சமபயிமல இனத் துமவஷங்கமளப் மபசுவமத விட்டுவிட்டு இல்லொத, தபொல்லொத தபொய்கமளப் மபசுவமதத் தவிர்த்துவிட்டு, சமூகங்களின் உணர்வுகமள ைதித்து, எல்லொச் சமூகத்தினதும் அன்மபயும் பொசத்மதயும் தபறக்கூடிய வமகயில் தசயற்பட முன்வர மவண்டும். 1947 ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திரக் கட்சியும் ஐக்கிய மதசியக் கட்சியும் ைொறி ைொறி இந்த நொட்டிமல ஆட்சி தசய்தமபொததல்லொம் சிறுபொன்மைச் சமூகத்தினது புரள்வு ஆட்சி ைொற்றத்மத ஏற்படுத் தியிருக்கின்றது.

இன்று துரதிருஷ்டவசைொகக் கிறிஸ்தவ சையத்தவர்கள் துன்பப்படுகின்ற வமகயில் ஒரு நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத நிமறமவற்றிய சஹ்ரொன் மபொன்ற பயங்கரவொதிகள் இந்த நொட்டில் மைலும் உருவொகக்கூடொது என்பதில் ஏமனய சமூகத்மதவிட முஸ்லிம் சமூகம் உறுதியொகவுள்ளது.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, you have only two minutes left.

ු අබ්දුේලාහස් ෙහස්රූ,් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) இன்று எனது கட்சிக்குத் தமலமைதொங்குகின்ற அமைச்சர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்ைீது சுைத்தப்பட்ட குற்றச்சொட்டுக்கள் அத்தமனயும் பொரொளுைன்றத் ததொிகுழு முன்னிமலயிமல, இந்த நொட்டினுமடய இரொணுவத் தளபதி ைமகஷ் மசனநொயக்க அவர்களினொலும் தபொலிஸ்ைொ அதிபொினொலும் நிரொகொிக்கப்பட்டதொகச் தசொல்லப்பட்டுள்ளது. ஆகமவ, தக ரவ அமைச்சர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கள்ைீது இந்த மைலொன சமபயிமல குற்றஞ்சொட்டுவமத இத்துடனொவது மகவிடமவண்டும். இந்த நொட்டிமல உள்ள ஓர் எழுச்சிைிகு ைொவட்டைொன திருமகொணைமலயிமல முஸ்லிம் சமூகத்மதச் மசொௌ்ந்த பல்லொயிரக்கணக்கொன ைக்கள் தக ரவ அமைச்சர்

1051 1052

2019 අශගෝා් ම 08

றிஸொட் பதியுதீன் அவர்கமளக் கடந்த ஐந்து நொட்களுக்கு முன்னர் வரமவற்றொர்கள். இவ்வொறு அவர் முஸ்லிம் ைக்களொல் வரமவற்கப்படுவமத எல்லொம் முஸ்லிம் நொடுகள் அவதொனித்துக் தகொண்டிருக்கின்றன.

எைது நொடு சர்வமதசத்திலுள்ள எண்தணய் வளைிக்க நொடுகளின் உதவிகமளப் தபற்று வருகின்றது. அந்த நொடுகளிலிருந்து எங்களுமடய விவசொயிகளுக்கொன பசமள மபொன்ற உற்பத்திப் தபொருட்கமள நொங்கள் இறக்குைதி தசய்கின்மறொம். அமதமநரம் நொங்கள் ஏற்றுைதி தசய்கின்ற தபொருட்கமளத் தக்கமவப்பதற்கொன மூலப்தபொருமள அரபு நொடுகளிலிருந்து தபற்றுக் தகொள்கின்மறொம். எனமவ, இஸ்லொைிய நொடுகமளப் பயங்கரவொத நொடுகளொக அல்லது பயங்கரவொதிகமள உருவொக்குகின்ற நொடுகளொக சிந்திக்கக் கூடொது. இன்று 'வஹொபிசம், வஹொபிசம்' என்று கூறுகின்றீர்கள். சவூதி அரசொங்கம் பஹ்த் ைன்னர் கொலத்தில் முஹம்ைது இப்னு அப்துல் வஹொப் என்பவொின் தகொள்மகமயத் தன்னுமடய மகொட்பொட்டிமல - அரசியல் யொப்பிமல உள்வொங்கியமை அந்த நொடு சம்பந்தப்பட்ட விடயம். அது எங்களுக்குப் பிரச்சிமனயல்ல.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ු අබ්දුේලාහස් ෙහස්රූ,් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, please give me one more minute.

இந்த நொட்டு முஸ்லிம்களொகிய நொங்கள் தப த்த சிங்கள ைக்களுடன் ஒருங்கிமணந்து வொழ்ந்து, இந்த நொட்டினுமடய ஸ்திரத்தன்மைமயப் பலப்படுத்துவதற்கு முயற்சிக்கின்றமபொது, அந்த ைக்கள் எங்கமள அரவமணத்துச் தசல்ல மவண்டும் என்ற அன்பொன மகொொிக்மகமய விடுப்பமதொடு, இஸ்லொத்தில் பயங்கரவொதம் அல்லது அடிப்பமடவொதம் என்று ஒன்றில்மல என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். குர்ஆன், ஹதீஸ் அடிப்பமடயில் இமறவனுமடய தூதருமடய வழிகொட்டலின் அடிப்பமடயில் சைொதொனத்மத விரும் புகின்றவர்கள் நொங்கள். ஆயிரம் வருடங்களுக்கு மைலொகத் தைிழ், சிங்கள ைக்கமளொடு ஒன்றிமணந்து வொழ்பவர்கள் நொங்கள். இன்று இந்த நொட்டில் கிறிஸ்தவ சமூகத்துக்கு ஏற்பட்ட துன்ப நிமலக்கொக ைனமவதமனப்படுகின்மறொம். நொன்கு மவதங்களுமடய மகொட்பொடுகமள ஏற்றுக் தகொண்டவர்கள் நொங்கள். அந்த வமகயில் மயசுநொதமர, மைொசஸ் - மூசொ நபிமய, ஏபிரகொமை ஏற்றுக்தகொண்டவர்கள் நொங்கள். உங்கள் சமூகத்மதொடு இமணந்து வொழ்கின்ற எங்கமள நீங்கள் அரவமணத்துச் தசல்ல மவண்டும்; இந்தச் சமபமய அதற்கொகப் பயன்படுத்த மவண்டும்.

இறுதியொக, ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்பட்ட தகுந்த தமலவர்கள் இனவொதிகமளப் பின் தள்ளி, உண்மைமயக்கூற முற்படுகின்றமபொது, அத்தமன ஆட்சி ைொற்றத்திலும் எைது சிறுபொன்மைச் சமூகத்தினர் உங்கமளொடு நிச்சயைொகக் மகமகொர்த்து நிற்பொர்கள் என்ற உண்மைமயக் கூறி, ஏற்றுைதி, இறக்குைதிக்குப் தபொறுப்பொன இந்த அமைச்சின் தசயற்பொடுகளுக்கு இந்த நொட்டு முஸ்லிம்களினது ஒத்துமழப்பும் சர்வமதசத்திலுள்ள அரபு நொடுகளின் பங்களிப்பும் ைிக அவசியைொனது என்பமதத் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.වා.1.50] ු (වවාය) නලි්දා ජයිනස්ස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් ශගශනන නිශයටෝග මනක් පිබඳ කව්‍ තධින අෙ අප ශම් ගන් ාවාශක ාාරච්ඡා රපන්ශන්. ාාධානයශයටන් ධැතිව්‍පණයටක් ිරට්ටු ව්‍න ශරොට ාහ ධැතිව්‍පණශයටන් පසු අලුත් ය්ඩඩුව්‍ක් ලයටට පත් වුණාට පසුව්‍ ලංරාව්‍ අපනයටනයට අතින් ඉදිරියටට ශගන යටෑධ පිබඳ කව්‍ ිවටින් ිවට ාාරච්ඡා රපනව්‍ා අපනයටනාභිමුඛ්‍ යර්ථිරයටක් - export-oriented economy එරක් - ශගොල නැඟීධ පිබඳ කව්‍ ඉතාධ ිවචිත්‍ර, ලා්ාන ලාශපොශපොත් ම ශම් පට හමුශක, ජ්‍නතාව්‍ හමුශක ත නව්‍ා. නමුත්, අෙ ශලෝරශේ අප ව්‍ශට් සිටින පටව්‍ල්ව්‍ල අපනයටන යොයටධ ාහ අපශ අපනයටන යොයටධ පිබඳ කව්‍ ාලරා ැලුව්‍ාධ අප ශරොතපම් දුපට පසුපසින් ෙ ඉන්ශන් ිරයටන රාපණයට ගැන ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රපන්න අපට පු ඒව්‍න්. අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ අපට ව්‍ලා ශ ොශහෝ පිටුපසින් සිටි පටව්‍ල් අෙ අප පහු රපශගන ගක ගාණක් ඉා්ාපහට ගිහිල්ලා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, යසියටානු රලාපයට 2018 අවුන්ද්ශද් තශධරිරානු ශලොලර් බිලියටන 7,000රට යාන්න අපනයටන යොයටධක් උත්පාෙනයට රප තිශ නව්‍ා. එිනන් මශනන් එරක්ධ චීනයට තධින උපෙව්‍ා තිශ න්ශන්. ක ව්‍ාශ ධ, සිංගප්පූන්ව්‍ උත්පාෙනයට රප තිශ නව්‍ා, ශලොලර් බිලියටන ද12ර අපනයටන යොයටධක්. ිවයටට්නාධයට අපටත් ව්‍ලා ෙන්ණු තුද්‍යටරට මුහුණ දීපු පටක්. ිවයටට්නාධයට ශලොලර් බිලියටන 277ක්, තාිනලන්තයට ශලොලර් බිලියටන 250ක් පධණ, ධැශල්සියටාව්‍ ඊට යාන්න ප්‍රධාණයටක් ව්‍න ශලොලර් බිලියටන 2ද7ක්, අපට යාන්නශේ තිශ න ඉන්දියටාව්‍ ශලොලර් බිලියටන 323ක්, ෙකුණු ශරොරියටාව්‍ ශලොලර් බිලියටන 605ක් යදි ශලා තධ තධන්ශ අපනයටන යොයටම් ව්‍ාර්තා රපනව්‍ා. එශාේ තිබියටදී තධින අශප් පට අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ ඉතාධ අඩු යොයටම් ල න පටක් ව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. යර්ථිර ව්‍ ශයටන් අපට ව්‍ලා පසුගාමීය ව්‍ සිටි පටව්‍ල් පසුගියට ව්‍ාප 5 මළදී අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ ශ ොශහෝ ව්‍ර්‍නයටන් අත් පත් රපශගන තිශ නව්‍ා. ෙැන් ජ්‍නාධිපති මධාත් ාංචාපයට රපන රාම්ශ ෝජ්‍යට ගත්ශතොත්, පසුගියට ව්‍ාප 5 දී අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 177ර ව්‍ර්‍නයටක් අත් පත් රපශගන තිශ නව්‍ා. ලාඕායට සියටයටට 116ින, තෆ්ගනිා්ථානයට පව්‍ා සියටයටට 90ර ව්‍ර්‍නයටක් අත් පත් රපශගන තිශ නව්‍ා. ිවයටට්නාධයට සියටයටට 85ින, භූතානයට සියටයටට 7දින, ධාලදිව්‍ිනනත් අපනයටන ක්ශණේත්‍රශේ සියටයටට 75ර ව්‍ර්‍න ශකගයටක් අත් පත් රපශගන තිශ නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම් ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ැලුව්‍ාට පසුව්‍ ශපශනනව්‍ා, ිරයටන්න තපම් ාැලිරයට තු ම ව්‍ර්‍නයටක් පසුගියට රාලයට පුපා අශප් පට අත් පත් රපශගන නැති ව්‍. අශප් පට ශලොලර් බිලියටන 88ර ෙළ ජ්‍ාතිර නිණ්පාදිතයටරට උන්ධරම් ිරයටන පටක්. එිනන් ාාධානයශයටන් සියටයටට 18ක් ිවතප තධින -ශලොලර් බිලියටන 1දරට අඩු ප්‍රධාණයටක් - අශප් අපනයටන යොයටධ හැටියටට ව්‍ාර්තා ශව්‍න්ශන්. තව්‍ධත් අපි ව්‍ැඩිධ යොයටධක් උත්පාෙනයට රපන්ශන් තඟලුම් ක්ශණේත්‍රශයටන්. එයට අශප් අපනයටන යොයටශධන් සියටයටට 32ක් ශගශනනව්‍ා. ශත් රර්ධාන්තශයටන් ශගශනන්ශන් අපනයටන යොයටි.න් සියටයටට 9ින. ශකගශයටන් ව්‍ර්‍නයට රපන්න පු ඒව්‍න්, අශප් කු ඒ ඩු ක්ශණේත්‍රයට ශගශනන්ශන් අපනයටන යොයටි.න් සියටයටට 2ින. ශධශාේ ැලුව්‍ාට පසුව්‍, ාැලසුම් ාහගතව්‍ ශගොල නැඟියට තු මව්‍ තිබූ අශප් අපනයටන ක්ශණේත්‍ර අප ව්‍ර්‍නයට රළා ෙ ිරයටන ගැටලුව්‍ අප හමුශක තිශ නව්‍ා.

ධධ ඔ මධාශ අව්‍‍ානයටට ශයටොමු රපව්‍න්න රැධැතිින, ශම් ව්‍න ිවට සු ඒ අපනයටන ශවෝග ක්ශණේත්‍රශේ ධ ම ශව්‍ලා තිශ න ගැටලු ිරහිපයටක් පිබඳ කව්‍. ශම් පශට් කුන්ඳු, ගම්ි.රිා්, ශගොපරා, රන්ංරා, රපාබුනැටි යදී සු ඒ අපනයටන ශවෝග යශ්‍රිතව්‍ ෙැන්

1053 1054

පාර්ලිශම්න් මව්‍

පපතළ රලා ව්‍ැටීධක් තිශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ා ව්‍ගා රපන ශගොිවයටාට ාා‍ාපණ ි.ලක් ලැශ න්ශන් නැහැ. පසුගියට රාලයට පුපාධ කුන්ඳු ිරශලෝ රෑම් එරර ි.ල ගත්තත් ාාධානයශයටන් න්පියටල් 1,200න් පහළ ි.ලක් තධින ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. රන්ංරා යොයටධ රලාශගන ව්‍ැටිලා. ධාතප දිා්ත්‍රික්රයට, ර ඒතප දිා්ත්‍රික්රයට ගත්ශතොත් ශත් ෙ ඒ ිරශලෝ රෑම් එරර ි.ල න්පියටල් 70ගණන්ව්‍ලට, 80ගණන්ව්‍ලට සීධා ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක නිාා ගම්ි.රිා්, රන්ංරා, ශත්, ශගොපරා යදී සියටලු ශවෝග ගත්තාධ කව්‍ාිනන් යටැශපන ශගොිවයටාට ලව්‍ත් අසීන් තත්ත්ව්‍යටක් තධින තිවල්ලා තිශ න්ශන්. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශධන්න ශම් රාපණයට ශරශපහිත් ධධ ඔ මධාශ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපව්‍න්න රැධැතිින. අශප් පශට් ගම්ි.රිා් නිණ්පාෙනයට 2017දී ශධට්‍රික්ශටොන් 29,000ක් පධණ ශව්‍නව්‍ා. ක අවුන්ද්ශද් ශම් ප්‍රධාණයට ාැලිරයට තු ම ව්‍ර්‍නයටක්. අපි අපනයටනයට රපනව්‍ා, ශධට්‍රික්ශටොන් 1ද,000රට යාන්න ප්‍රධාණයටක්. හැ ැින, ශම් ශ ොශහෝ ක්ශණේත්‍ර ෙැන් රලා ව්‍ැටීධරට ලක් ශව්‍න්න ප්‍ර‍ාන ව්‍ ශයටන් ලපා තිශ නව්‍ා ශධන්න ශම් ප්‍රතිඅපනයටන ගැටලුව්‍.

ශම් ප්‍රතිඅපනයටනයට නිාා අශප් ශගොිවයටාට මුහුණ ශෙන්න ශව්‍න ප්‍ර‍ාන ප්‍ර ්න ශෙරක් තිශ නව්‍ා. අශප් පශට් ගම්ි.රිා්, කුන්ඳු, රපාබුනැටිව්‍ලට අපි ිවසින් රාලයටක් තිා්ශාේ ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ උපයටා ගත්ත කීර්තියටක් තිබුණා. අශප් නිණ්පාෙනව්‍ල ගුණාත්ධරවාව්‍යට පිබඳ කව්‍ ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ ව්‍ටිනාරධක් තිබුණා. අශප් කුන්ඳුව්‍ල තිශ න පායටට, ගම්ි.රිා්ව්‍ල තිශ න ාැපට ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ ිවශ ේණ ව්‍ටිනාරධක් තිබුණා. ශම් ප්‍රතිඅපනයටනයට නිාා ධ මව්‍න ප්‍ර ්නයට තධින, ක පටව්‍ලට අපනයටන රපන්න තිශ න අශප් quota එර අඩු ශව්‍න එර. ක නිාා අශපන් යටව්‍න ප්‍රධාණයට අඩු ශව්‍නව්‍ා. අපි bulk එරක් යටැකව්‍ාට කශක් අශප් ප්‍රධාණයට අඩුින. ඊළඟ ප්‍ර ්නයට තධින, ශම්ව්‍ා රලව්‍ම්මධ නිාා තති ව්‍න ශව්‍න ප්‍ර ්නයට. ශම්ව්‍ාශේ brand එර අශප් වුණාට, නධ අශප් වුණාට කර ත මශළේ තිශ න ශද්ව්‍ල ගුණාත්ධර තත්ත්ව්‍යට ාලින. අපි ෙැන් ප්‍රතිඅපනයටනයට රපනව්‍ා පධණක් ශනොශව්‍ින. අශප් පශට් ශගොිවයටා නිණ්පාෙනයට රපන ගම්ි.රිා් යටව්‍නශරොට ාධහප ි.ලදී ගන්නන් අහනව්‍ා, ශම්ව්‍ා තත්තටධ ලංරාශක කව්‍ාෙ, නැත්නම් ිවයටට්නාධශේ ගම්ි.රිා් ශරොච්චප රලව්‍ම් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා ිරයටලා. ඔ මධා ගිහිල්ලා ශාොයටා ැලුශව්‍ොත් ධාතප, ධාරඳුප, ශෙිනයටන්ෙප පැතිව්‍ල ශව්‍ශළක ශපොළව්‍ල්ව්‍ල අෙටත් ිවයටට්නාධශේ ගම්ි.රිා් තිශ නව්‍ා. ක නිාා ප්‍රතිඅපනයටනයට රපනව්‍ා ිරයටලා ශගනැල්ලා සියටල්ල ප්‍රතිඅපනයටනයට රපනව්‍ාත් ශනොශව්‍ින, ශරොටාක් ශධශහේ ඉතිරි ශව්‍නව්‍ා. ක ටිර අශප් ශව්‍ශළක ශපොළටත් එනව්‍ා. එතපම් ප්‍රධාණයටරට ෙැන් කර ව්‍යාප්ත ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ශම් තත්ත්ව්‍යටට ප්‍ර‍ාන ව්‍ ශයටන් ලපා තිශ නව්‍ා, පසුගියට රාලයටක් පුපා ාධහප නිල‍ාරින් අල්ලාශගන, ාධහප තධතිව්‍න් අල්ලාශගන ශම් ජ්‍ාව්‍ාපධ රපපු එර. ඔවුන්ට ිරසි ෙඬුව්‍ධක් හම් වුශ්ඩ නැහැ, ඔවුන්ට නීතියටක් ක්‍රියටාත්ධර වුශ්ඩ නැහැ. ක නිාාධ ෙැන් එර පැත්තිරන් ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ ශම් සු ඒ අපනයටන ශවෝග ාකහා අපට තිබුණු තැන අහිි. ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. කර අශප් ශගොිවයටාට ලපා තිශ නව්‍ා.

ශම් ි.ල අඩුශව්‍න්න ලපාලා තිශ න ප්‍ර‍ාන ාා‍රයටක් තධින ශධන්න ශම් ප්‍රතිඅපනයටනයට පිබඳ ක ගැටලුව්‍. ධධ ඔ මධාශ අව්‍‍ානයටට ශයටොමු රපව්‍ි.න් ිරයටා සිටිනව්‍ා, ය්ඩඩුව්‍ට රපෙපයටක් නැතිව්‍, ා්ව්‍යටං ස්ිරයටාව්‍ක් හැටියටට කුන්ඳු ව්‍ගාශක නිපත ශව්‍න ශගොිවයටාට ශම් ශව්‍ලාශක යටම් ාහනයටක් ල ා දීලා ඔවුන් ා්ථාව්‍ප ිරීමධ ය්ඩඩුශක ව්‍ගකීධක් ව්‍. එශහධ නැත්නම් ශම් ව්‍ගාව්‍ රලාශගන ව්‍ැටිලා, රර්ධාන්තයට රලාශගන ව්‍ැටිලා ඔවුන් ශම් ව්‍ගාශව්‍න් අිනන් වුණාට පා්ශාේ අපට එිනන් ලැශ න ශාොච්චම් යොයටධත් අඩු ශව්‍නව්‍ා. අපි ෙන්නා හැටියටට ශධිනන් ශලොලර් ි.ලියටන 250ක්ව්‍ත් උත්පාෙනයට රපන්ශන් නැහැ. නමුත් අපට මීය ට

ව්‍ලා දුපරට යටන්න පු ඒව්‍න්. කුන්දු ක්ශණේත්‍රශේ ඉන්න අයට ශයටෝජ්‍නා රපන්ශන්, ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ අපට ප්‍රධාණව්‍ත් පංගුව්‍ක් අත්පත් රප ගැනීධ ාකහා ශව්‍ච්ච ශහොක ප්‍රචාපර ව්‍යාපතතියටක්, ශහොක marketing ාැලැා්ධක් අශප් පැත්ශතන් දියටත් රපන්න ඕනෑ ිරයටලාින. අශප් කුන්ඳුව්‍ල තිශ න යටම් ඖණධීයට ගුණයට ාහ ගුණාත්ධර ව්‍ටිනාරධ අබි ව්‍ා ගිහිල්ලා ෙැන් ාධහප ිවට ිවයටට්නාධශේ, ඉන්දියටාශක තිශ න ාල කුන්ඳු ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ ශලොකු පංගුව්‍ක් අත්පත් රපශගන තිශ නව්‍ා. හැ ැින, අපි අඛ්‍්ඩලව්‍ ගලාශගන යටන, අඛ්‍්ඩලව්‍ ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍න ශහොක ප්‍රචාපර යටාන්ත්‍රණයටක් ාරා් රශළොත්, marketing ාැලැා්ධක් ාරා් රශළොත්, අපට තව්‍ධත් කුන්ඳු ක්ශණේත්‍රශේදී නම් ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොශළේ යටම් ප්‍රධාණයටක් අත්පත් රප ගන්න පු ඒව්‍න්.

ඊළඟ රාපණාව්‍ ශම්රින. ශම් කුන්ඳු නිණ්පාෙනයට අවුන්ද්ශද් ධාා 12ධ කරාරාීමව්‍ ලැශ න්ශන් නැහැ. ක නිාාධ ාාධානයශයටන් කුන්ඳු නිණ්පාෙනයට රපන ශගොිවයටාශ ක නිණ්පාෙනයට ශව්‍ශළක ශපොළට එන්ශන් එර රාලයටර නිාා කව්‍ාශේ ි.ල අඩු ශව්‍නව්‍ා. ය්ඩඩුව්‍ ධැදිහත් ශව්‍ලා ශම් කුන්ඳු ග ලා රප ගැනීධ ාකහා පහසුරම් ාලාන්නට, ක නිණ්පාෙන එර ම රපන අයටට යටම් ාහනයටක්, ය‍ාපයටක් ල ා ශෙන්නට පු ඒව්‍න්රධක් තිශ නව්‍ා නම් ි.ල ා්ථාව්‍පව්‍ පව්‍ත්ව්‍ා ගැනීධට එයට ව්‍ැෙගත් ශව්‍ින ිරයටලා ධධ හිතනව්‍ා.

මන්ව්‍න රාපණයට ශම්රින. අක්රපයටරට ිරශලෝ 800ක් පධණ නිණ්පාෙනයටක් ගන්න පු ඒව්‍න් ිරයටලා කුන්ඳු පර්ශේණණ යයටතනශයටන් ිරකව්‍ාට ාාධානයශයටන් අශප් ශගොිවයටා ිරශලෝ 250න්, ිරශලෝ 300න්, ිරශලෝ 350න් එහාට යටන්ශන් නැහැ. ක නිාා ශම් ලලොිනතාව්‍ ව්‍ැඩි රප ගන්ශන් ශරොශහොධෙ, ලලොිනතාව්‍ ව්‍ැඩි රප ගැනීධ ාකහා තිශ න ක්‍රධශකෙ ව්‍ගාව්‍ට ශයටොෙව්‍න්ශන් ශරොශහොධෙ ිරයටන එර පිබඳ කව්‍ ක්ශණේත්‍රශේ අත්ෙැකීම් තිශ න ශගොිවයටා එක්රත් ාාරච්ඡා රපලා යටම් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ාරා් රළ තු මින ිරයටලා අපි ශයටෝජ්‍නා රපනව්‍ා. කර ශම් ශව්‍ලාශක තිශ න ිවශ ේණ අව්‍ යතාව්‍ක්. අපට ශම් ලලොිනතාව්‍ -ශම් අා්ව්‍ැන්න- ශෙගුණයටක් ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි රප ගන්න පු ඒව්‍න් නම්, ශම් ශව්‍ශළක ශපොශළේ තව්‍ පංගුව්‍ක් අපට අත්පත් රප ගන්න පු ඒව්‍න්.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධධ රලින් ිරකව්‍ා ව්‍ාශ ධ ප්‍රතිඅපනයටනයට නතප ිරීමධ ාකහා වූ ිවධිධත් ාැලැා්ධක් ය්ඩඩුව්‍ට තිබියට තු මින. එශහධ නැත්නම් ශව්‍න්ශන් අශප් තිශ න ශව්‍ශළක ශපොළ ාම්පූර්ණශයටන්ධ රලා ශගන ව්‍ැටීධින. ශම් ප්‍ර ්නයට අශප් ශගොිවයටාට පපතළ ශලා පැන නැඟී ක ශගොිවයටා අනාථ ශව්‍ලා ඉන්න ශරොට ඔවුන්ට යටම් ය‍ාප ප්‍රධාණයටක්, ාහනා‍ාප ප්‍රධාණයටක් ල ා ශෙන්න රටතු ම ිරීමධ ය්ඩඩුව්‍ර ව්‍ගකීධක්. ක නිාා ධධ ිවශ ේණශයටන්ධ ශයටෝජ්‍නා රපන්න රැධතිින, සු ඒ අපනයටන ශවෝග පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපලා අපට අපනයටන ශව්‍ශළක ශපොශළේ අත්පත් රප ගත හැිර පංගුව්‍ පිබඳ ක අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න ිරයටලා.

ක ව්‍ාශ ධ, ප්‍ර ්නයටක් යව්‍ාට පා්ශාේ නිරම්ධ නිරම් ධැදිහත් ශව්‍නව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට ක අොළ යයටතන ව්‍ාප පුපා ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍ි.න් අව්‍ ය ව්‍ැල රටතු ම රළ තු මින. අපි ශම් ාම් න්‍ශයටන් අයට ව්‍ැයට ශයටෝජ්‍නා ඉදිරිපත් රපලා තිශ නව්‍ා. නමුත්, අපට ශපශනන්ශන් නැහැ, ක ාම් න්‍ශයටන් අොළ යයටතන ව්‍ාප පුපා ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍ි.න් ශගොිවයටාත් ාධඟ ාම් න්‍ ශව්‍ි.න් ව්‍ැල රපන ව්‍ක්. අශප් ාංචාපර ව්‍යාපාපයට දිතුණු ිරීමශම්දීත් ශධන්න ශම් සු ඒ අපනයටන ශවෝග රර්ධාන්ත ාම් න්‍ රප ගන්න පු ඒව්‍න්. හැ ැින, එශහධ හිතපු ාැලැා්ධක් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. එධ නිාා එර පැත්තිරන් ග්‍රාමීය යට යර්ථිරයට නඟා සිටුමධ ාකහා ශව්‍ච්ච යටම් යටම් ශයටෝජ්‍නා ශගොිවයටාත් එක්ර ාාරච්ඡා රපලා, ඔවුන්ට ා්ථාව්‍ප ි.ලක් ල ා දීලා, අශනක් පැත්ශතන් පර්ශේණණ යයටතනව්‍ල අලුත්

1055 1056

[ගන් (වව්‍ෙය) නලින්ෙ ජ්‍යටතිා්ා ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

පර්ශේණණ ෙත්ත ශගොිවබිම්ව්‍ලට ශයටොමු රපි.න් ශම් ක්ශණේත්‍රයට නඟා සිටුමධ ාකහා යටම්ිරසි පසුිවපපධක් ාහිත ක්‍රියටාව්‍ලියටරට ධැදිහත් ශව්‍න්න ිරයටලා අපි ශම් අොළ යයටතනව්‍ලට ිරයටන්න රැධතිින.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඊළඟට ධධ ශම් ධාතතරාශව්‍න් ශපොේලක් ැහැපව්‍, අශප් ඉම්පාන් ධහරූෆ් ධන්ත්‍රී මධා ිරකව්‍ රාපණයටරට අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න රැධතිින. ඊශේ Batticaloa Campus (Pvt.) Limited පිබඳ ක ිවව්‍ාෙ ශේදී එ මධා යටම් ාකහනක් රළා. ජ්‍නතා ිවමුක්ති ශපපමුණ ිවධියටට ඊශේ ක ශයටෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් රශළේ අපිින. එහි නීතිිවශපෝධී ා්ව්‍වාව්‍යට පිබඳ ක අපි ශ ොශහොධ පැහැදිලිව්‍ ිරකව්‍ා. ක ඉලධ අත්පත් රප ගැනීශම්දී, එයටට අව්‍ාප ල ා ගැනීශම්දී, ක ාකහා මුෙල් ගලා කශම්දී ාහ හිටපු පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍පයටකු, හිටපු නිශයටෝජ්‍ය තධතිව්‍පයටකු ාහ හිටපු ය්ඩඩුරාපව්‍පයටකු ව්‍න හිා්බුල්ලා ධහතා එ මධා ලයට පාිවච්චි රපලා රපපු ශම් ක්‍රියටාව්‍ලිශේ තිශ න ළ ැඳියටන් අතප ගැටුධ - conflict of interest - ගැන අපි ශ ොශහොධ පැහැදිලි රපලා දුන්නා. ක නිාා ශම් ක්‍රියටාව්‍ලියටධ තධන්ශ ශද් පාලන ලයට ාහ මුෙල් ලයට පාිවච්චි රපලා, නීතියට නව්‍ලා, නීතිශයටන් රිංගලා රපපු ක්‍රියටාව්‍ක් ිරයටන එර අපි ාාක්ෂි ාහිතව්‍ ඔප්පු රපලාින තිශ න්ශන්. ක නිාා එ මධන්ලා ය්ඩඩුව්‍ නිශයටෝජ්‍නයට රපන ධන්ත්‍රීව්‍න් හැටියටට, නීතියට හරියටාරාපව්‍ ක්‍රියටාත්ධර රපන්න ක්තියට ශෙනව්‍ා ි.ාක්, එශහධ නැතිව්‍ නීතිශයටන් රිංගලා, තධන්ශ ශද් පාලන ලයට පාිවච්චි රපලා එව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් රපපු අයට යපක්ණා රපන්න ාහ ක අයටට සුදුහුනු ගාන්න රටතු ම ිරීමධ ව්‍ැපදිින ිරයටන එරින ධධ ිරයටන්ශන්. ශධොරෙ, ශව්‍නත් ිරසිව්‍ක් ඕනෑ නැහැ. ශම් ශව්‍නශරොට නීතිපති ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ පාර්ලිශම්න් මව්‍ට, රථානායටර මධාට ෙන්ව්‍ලා තිශ නව්‍ා, ශම් මුෙල් ලැබීශම් ක්‍රධශකෙයට ාහ පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍පයටකු හැටියටට ඔහුශ ක්‍රියටාව්‍ලියට නීතයනුූලල නැහැ, ක ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ත් රල රපලාින තිශ න්ශන් ිරයටලා. ක නිාා නීතිපති ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ශයටෝජ්‍නා රපනව්‍ා, ඔහුශ ධන්ත්‍රී ධුපයට අතීතයටට ලපාන පරිදි ඉව්‍ත් රපන්න පු ඒව්‍න්, එතැනින් එහාට ෙල ගහන්න පු ඒව්‍න් ිරයටලා. ක නිාා ක පිබඳ ක අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපලා ක ාම් න්‍ශයටන් නීතිධයට ක්‍රියටාධාර්ග ගැනීධ ශම් පශට් නීතියටටත්, අ‍යාපන ක්‍රධශකෙයටටත් හිතරපින ිරයටලා ධධ ිරයටන්න රැධතිින. ශ ොශහොධ ා් මතිින. [பி.ப. 2.05]

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி! தைிழரசுக் கட்சியின் நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் 31.07.2019இல் தனது உமரயில் ததொிவித்த என் ததொடர்பொன அவதூறுகளுக்குப் பதிலளிக்கும் முகைொக இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறித் ததொடர்கின்மறன்.

“ தகொம்பு ைொடு முட்டி மகொபுரம் சொிவதில்மல”, ைல்லொந்து படுத்துக்கிடந்து கொறி உைிழ்வதொல் சூொியன் ஒருமபொதும் அழுக்குப்படுவதும் இல்மல. அதுமபொலமவ, ைொதபரும் அர்ப்பணங்களொலும் ஆழ்ைன இலட்சிய மவட்மகயினொலும் கட்டிதயழுப்பப்பட்ட எைது தியொக வரலொற்மற அரசியல் கொழ்ப்புணர்ச்சியில் இருந்து உருவொகும் அவதூறுகளொல் ஒருமபொதும் அசிங்கப்படுத்திவிட முடியொது. ஆனொலும், உண்மைகள் கண்டறியப்பட்டு எைது ைக்கள் மைலும் ததளிவமடய மவண்டும் என்பதற்கொகமவ நொன் இந்தச் சமபயில் சில விடயங்கமளத் ததளிவுபடுத்த விரும்புகிமறன்.

1990ஆம் ஆண்டு யொழ். தீவுப் பகுதிமயப் பமடயினர் விடுவித்தமபொது அங்கு தசன்று எந்ததவொரு தைிழ்க் கட்சியும்

எைது ைக்களுக்குப் பணியொற்ற விரும்பியிருக்கவில்மல. ஆனொலும், நொம் ைட்டும் பலத்த சவொல்களுக்கு ைத்தியிலும் உயிர் அச்சுறுத்தல்களுக்கு ைத்தியிலும் முதன்முதலொகத் தீவக ைண்ணில் கொல் பதித்திருந்மதொம்.

பசுமை நிமறந்த எம் பொசைிகு தீவக ைண் அழிவுப்மபொொில் சொிந்த எைது ைக்களின் குருதியில் நமனந்து சிவந்தமபொது மகந்திர முக்கியத்துவம் இல்லொத இடதைன்று கூறி எல்மலொ ரொலும் மகவிடப்பட்டுத் தீவக ைக்கள் தவித்திருந்தமபொது, எைது ைக்களின் அழுகுரல் மகட்டு நொம் அன்று தீவகம் மநொக்கி தசன்றிருக்கொவிட்டொல், இன்னும் பல ைக்கள் குருதியில் அன்று சொிந்திருப்பொர்கள்; இன்னும் பல தைிழ் இமளஞர்கள் அன்று கொணைொல் மபொயிருப்பொர்கள்.

எங்கும் நிசப்தம்! வீதிகள் எங்கும் எைது ைக்களுக்கு பொிட்சயம் இல்லொத தைொழியில் பமடயினர் எழுப்பிய சப்தம் ைட்டும் மகட்டது. வீதியில் இறங்க அச்சப்பட்டு, கதவுகள் பூட்டி எைது ைக்கள் வீடுகளில் ஒளிந்திருந்தனர். அம்ைொ! நொங்கள் வந்திருக்கின்மறொம் என்று கூறிக் கதவுகமள நொம் தட்டியமபொது தைிழ் குரல் மகட்ட சந்மதொச ைிகுதியில் வீதியில் வந்து நம்பிக்மகயுடன் உலொவத் ததொடங்கினர் எைது தீவக ைக்கள். அன்று நொம் தீவகத்தில் இல்லொதிருந்திருந்தொல், பட்டினிச் சொவிமலமய அந்த ைக்கள் இறந்திருப்பொர்கள். எைது ைக்களுக்கு ஒரு பிடி அொிசிகூடக் தகொடுத்தறியொத் தைிழ்க் கட்சித் தமலமைகளுக்கு ைத்தியில், எனது முதுகில் உணவு மூட்மடகள் சுைந்து என் மதொழர்களுடன் நொனும் ஒருவனொகச் தசன்றிருந்மதன். பட்டினிச் சொவிலிருந்தும் அன்று தீவக ைக்கமளக் கொத்தவர்கள் நொங்கள்! அவலங்களிலிருந்தும் ைீட்டவர்கள் நொங்கள்!

இன்று எம்ைீது அவதூறு தபொழிமவொர் அன்று எங்மக தசன்றிருந்தொர்கள்? 1996இல் யொழ். குடொநொட்மடப் பமடயினர் விடுவித்தமபொது, எைது ைக்கள் அவலப் தபருங்கொட்டில் அந்தொித்து நின்றனர். அப்மபொது, நொங்கள் எஞ்சிய எைது ைக்கமளக் கொக்க யொழ். தசல்ல மவண்டும் என அன்மறய ஜனொதிபதி சந்திொிக்கொ அம்மையொர் அரமசக் மகட்டிருந்மதொம். புலிகமளமயொ மவறு எவமரயுமைொ யொழ். ைக்கள் விரும்பவில்மல என அவர் பதிலளித்து ைறுத்தொர்.

புலிகமள யொழ். ைக்கள் விரும்பவில்மல என்றொல், சிங்கத்மதயும் யொழ். ைக்கள் விரும்பைொட்டொர்கள் என்று நொன் கூறியிருந்மதன். அக்கொலத்தில் யொழ். மநொக்கி அமைச்சர் ஒருவர் தசன்றிருந்தொர். அவர்ைீது தற்தகொமலத் தொக்குதல் ஒன்று இடம்தபற்றது.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අව්‍ා්ථාශක රවුන්න් ශහෝ ගන් ධන්ත්‍රීව්‍පශයටක් ූලලාානයට ාකහා ගන් මශපිනශපත්නසිංහම් ධහතාශ නධ ශයටෝජ්‍නා රපන්න.

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நொன் தக ரவ உறுப்பினர் க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கமள முன்தைொழிகின்மறன்.

1057 1058

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena)

විස්ද ස්ක ර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ු ෙය්දත දිසානායක ෙහසතා මූලාසනගය්ද ඉවත් වුගය්ද, ු ක. තුගරයිගරත්නසංහසම් ෙහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, ததொடருங்கள். ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

அதில் அப்பொவி ைக்களும் தகொல்லப்பட்டொர்கள். அப்மபொது பி.பி.சீ. நிருபர் ஆனந்தி என்னிடம் அது குறித்துக் மகள்வி எழுப்பியிருந்தொர். பமடயினர் ைக்களுடன் சொதொரண மநரங்களில் சகஜைொகப் மபசுவொர்கள். ஆனொலும், யுத்தம் என்மறொ அல்லது ஒரு தொக்குதல் என்மறொ வரும்மபொது, பதிலுக்குத் தொம் பமடயினர் என்பமதமய நிரூபிப்பொர்கள். இதற்குச் சக தைிழ்த் தரப்பினரும் விதிவிலக்கொக நடந்தவர்கள் அல்ல. “குளவிக் கூட்டுக்குக் கல்லொல் எறிந்தொல், குளவிகள் தகொட்டும்” என்று நொன் பதில் கூறியிருந்மதன்.

அந்தத் தற்தகொமலத் தொக்குதலுக்குப் பின்னமர அன்மறய ஜனொதிபதி சந்திொிக்கொ அம்மையொருடன் வொதொடி, நொங்கள் யொழ். குடொ நொட்டிலும் கொல் பதித்மதொம். அவலப்பட்டு நின்ற எைது ைக்கள் தபருைளவில் திரண்டு எம்மைத் மதடி வந்தனர். தொம் இதுவமர ைொவீரர்களின் கல்லமறகளுக்குத் தீபம் ஏற்றியவர்கள் என்றும், ஆனொலும், எம்ைிடம் இன்று நம்பிக்மக மயொடு தொம் வந்திருப்பதொகவும் அவர்கள் கூறினொர்கள். ைனந்திறந்து மபசிய எைது ைக்கமள நொன் ஆரத்தழுவி, அன்புகொட்டி வரமவற்மறன். அவர்கள் புலிமயொ அன்றி மவதறவமரொ என்று மபதம் பொர்க்கொைல், அமனவரும் தைிழர் என்ற அடிப்பமடயில் அவர்களது மதமவகமள நிமறமவற்றிக் தகொடுத்மதன்.

கொணொைல் மபொனவர்களுக்கும் படுதகொமல தசய்யப்பட்டு, தசம்ைணிப் புமதகுழிகளில் புமதக்கப்பட்டவர்களுக்கும் நீதி விசொரமண மவண்டும் என்று குரல் எழுப்பிமனொம். கொணொைல் மபொன எைது தைிழ் உறவுகள் 650 மபொௌ்களின் தபயர்ப் பட்டியமலத் தயொொித்மதொம். கொணொைல்மபொமனொர் தபற்மறொர் பொதுகொவலர் சங்கத்மத உருவொக்கிமனொம். அந்த அமைப் பினூடொக தவகுஜனப் மபொரொட்டங்கமள முதன்முதலில் ததொடக்கி மவத்மதன்.

பமடயினொின் பிரசன்னத்தின் ைத்தியிலும் தவகுஜனப் மபொரொட்டங்கமள நடத்தும் துணிச்சமல எைது ைக்களுக்கு

முதன்முதலில் அன்மற ஊட்டியவர்கள் நொங்கள். கொணொைல் மபொமனொர் பட்டியமல ஜனொதிபதி சந்திொிக்கொ அம்மை யொருக்கும் ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழுவுக்கும் ஐக்கிய நொடுகள் சமபக்கும் சைர்ப்பித்மதொம். நொடொளுைன்றத்தில் ைட்டுைன்றி, சர்வமதச அரங்கிலும் குரல்தகொடுத்மதொம்; அதமன அம்பலப்படுத்திமனொம். அதன்மூலம் கொணொைல் மபொதல்கமளயும் மகதுகமளயும் முடிந்தளவு கட்டுப் படுத்திமனொம். அப்மபொது இன்று எம்ைீது அவதூறு தபொழிபவர்கள் எங்மக தசன்றிருந்தொர்கள்? 1996 தசப்தரம்பர் 07இல் படுதகொமல தசய்யப்பட்ட கிருசொந்தி விவகொரம் குறித்து நொமை அமத தவளியுலகிற்கு அம்பலப்படுத்தி இருந்மதொம். 1998 யூமல 03ஆம் திகதி கிருசொந்தி தகொமல வழக்கில் சம்பந்தப்பட்ட இரொணுவச் சிப்பொய் மசொைரத்தின ரொஜபக்ஷ என்பவருக்கு ைரண தண்டமனத் தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டமை ததொடர்பில் நொம் தபரும் பங்கொற்றியிருக்கிமறொம்.

அமதமபொல, 1999 டிசம்பர் 28ஆம் திகதி பமடயினரொல் பொலியல் வன்புணர்ச்சிக்கு உள்ளொக்கப்பட்டுப் படுதகொமல தசய்யப்பட்ட புங்குடுதீவு சொரதொம்பொள் விடயம் குறித்தும் நொடொளுைன்றத்தில் குரல் எழுப்பி அம்பலப்படுத்தியமதொடு ைட்டுைன்றி, அந்த இறுதிக்கிொிமகமயக்கூட ஒரு கண்டன நிகழ்வொக நொமை நடத்தியும் இருந்மதொம். அதுைட்டுைன்றி 17.05.1997இல் அம்பொமறயில் மகொமணஸ்வொி என்ற தைிழ் யுவதி பமடயினரொல் பொலியல் வல்லுறவிற்குட்படுத்தப்பட்டுக் தகொல்லப்பட்டமபொதும், நொமை நொடொளுைன்றத்தில் அமதக் கண்டித்துக் குரல் எழுப்பி அம்பலப்படுத்தியிருந்மதொம்.

ைிருசுவில் கிரொைத்தில் 2000ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் 20ஆம் நொள் தைிழ் பச்சிளம் பிஞ்சுகள் உட்பட எைது ைக்களில் எட்டுப்மபர் பமடயினரொல் படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். அன்று, அந்தக் மகொரப்படுதகொமலச் சம்பவத்திலிருந்து தப்பி வந்த தபொன்னுத்துமர ைமகஸ்வரன் என்பவர் அமடக்கலம் மதடி மவதறங்கும் தசன்றிருக்கவில்மல. எைது அலுவலகம் மநொக்கிமய அவர் ஓடி வந்திருந்தொர். இன்று எம்ைீது அவதூறுகள் பரப்புமவொர் கூறுவது உண்மைதயன்றொல், அன்று ைிருசுவில் படுதகொமலயிலிருந்து தப்பித்து வந்தவர் எைது அலுவலகம் மதடி வந்திருக்கமவைொட்டொர். சொட்சி தசொல்ல அச்சப்பட்டு அந்த நபர் நின்றமபொது, அவமரப் பொதுகொத்து மவத்திருந்து நீதிைன்றத்திற்குக்கூட நொமை பொதுகொப்பொக அமழத்துச் தசன்று வந்திருக்கின்மறொம். அவருக்குச் சொட்சி தசொல்லும் துணிச்சமல நொம் தகொடுத்திருந்மதொம். இதன் கொரணைொகமவ சம்பந்தப்பட்ட இரொணுவ அதிகொொியொன சுனில் ரத்னொயக்கொ என்பவருக்கு ைரணதண்டமனத் தீர்ப்பும் வழங்கப்பட்டது. அதுைட்டுைன்றி யுத்த கொலத்தில் மகதுதசய்யப்பட்ட பலநூறு இமளஞர் யுவதிகமளச் சட்டத்தரணி ைமகஸ்வொி மவலொயுதம் அவர்களூடொக ைனித தக ரவத்திற்கொன ைன்றம் அமைத்து இலவசச் சட்ட ஆமலொசமனகள் வழங்கி அவர்கமளச் சிமற ைீட்டுப் தபற்மறொொிடம் ஒப்பமடத்தவர்களும் நொம் ைட்டுமை.

சிமறக் மகதிகமள ைீட்பது ைட்டுைன்றி கொணிச் சுவீகொிப் புக்கமளத் தடுத்து நிறுத்துவது, புனர்வொழ்வு, புனரமைப்பு, மவமலவொய்ப்பு, அபிவிருத்தி, அன்றொட அவலங்களுக்கொன தீர்வு, அது ைட்டுைன்றி அரசியல் தீர்வு என எைது ைக்களின் அமனத்து அபிலொமஷகமளயும் தீர்ப்பதற்கொகமவ அன்றும் நொம் எைது ைக்களுடன் நின்றிருந்மதொம்.

எைது தமலகளுக்கு மைலொகச் தஷல் வீச்சுக்கள் நடத்தப்பட்டமபொதும், கொல்களின் கீமழ கண்ணிதவடிகள் புமதக்கப்பட்டிருந்தமபொதும், துப்பொக்கிகளும் ைனித

1059 1060

2019 අශගෝා් ම 08

தவடிகுண்டுகளும் எம்மை அச்சுறுத்தியமபொதும்கூட நொம் அன்று ைக்கள் ைத்தியில் நின்றிருந்தது அழிவு யுத்தத்தில் அவலப்பட்டு நின்ற எைது ைக்கமள கொப்பதற்கொகமவ. எம்ைீது அர்த்தைற்ற வமகயில் அரசியல் கொழ்ப்புணர்ச்சியின் தபயரொல் அவதூறுகமளப் பரப்பி வரும் தபொறுப்பற்ற தைிழ் அரசியல் கட்சிகள்மபொல், எைது ைக்கள் அவலப் தபருங்கொட்டில் அந்தொித்து நின்றமபொது, நொமும் தகொழும்பிலும் தைிழ் நொட்டிலும் தவளிநொட்டிலும் உல்லொச வொழ்க்மக நடத்திக்தகொண்டு இருந்திருந்தொல், இவ்வொறொன பழிகமள எம்ைீது எவரொலும் சுைத்தியிருக்க முடியொது. வலி சுைந்த ைக்களுடன் என்றும் நொம் நின்றவர்கள் என்பதொமலமய இன்று நொம் பழி சுைந்து நிற்கின்மறொம். பொவம் ஒரு பக்கம்; பழி இன்தனொரு பக்கம். இதுவமர எம்ைீது சுைத்தப்பட்டு வந்த பல்மவறு பழிகளில் இருந்து வரலொறு எம்மை விடுவித்து வந்திருக்கிறது.

தக ரவ நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் எம்ைீது சுைத்தியிருக்கும் அவதூறுகமள உண்மைதயன அவர் ஒப்புவிக்க முடியுைொனொல், தவறுைமன கூச்சலிட்டுக் தகொண்டிருக்கொைல், உங்களுமடய அரசு, நீங்கள் தகொண்டு வந்த ஆட்சி என்று கூறும் நீங்கள், அமத மவத்து ஏன் உங்களொல் எம்ைீதொன ஒரு நீதி விசொரமணமய நடத்த முடியொைல் இருக்கின்றீர்கள்?

சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் இமத சமபயில் அவர் இது ததொடர்பொன கருத்துக்கமளக் கூறுகின்றதபொழுது, அந்த விபரங்கமளத் தன்னிடம் தந்தொல் தொன் அதற்கொன விசொரமணமய மைற்தகொள்ளலொம், உண்மை நிமலமய தவளியுலகிற்குக் தகொண்டுவரலொம் என்று அமைச்சர் ைமனொ கமணசன் அவர்கள் மகட்டிருந்தொர். ஆனொல், இதுவமர என்ன நடந்தது என்பது தக ரவ அமைச்சர் ைமனொ கமணசன் அவர்களுக்மக தவளிச்சம்.

தைிழொின் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கண்டுவிட்டொல் நீங்கள் வொக்குகமள அபகொித்து அரசியல் பிமழப்பு நடத்தக் கொரணங்கள் இல்லொைல் மபொய்விடும். அதுமபொலமவ, எம்ைீது அடிக்கடி அவதூறு பரப்பும் நீங்கள், எம்ைீதொன நீதி விசொரமணமய நடத்தி அதற்கு நியொயத்தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டு விட்டொல், ததொடர்ந்தும் உங்களொல் எம்ைீது அவதூறுகமளப் பரப்பக் கொரணம் இல்லொைல் மபொய்விடும். ஆகமவதொன், உங்களொல் எமதயும் மபசிப் பிமழப்பு நடத்த ைட்டும் முடியுமை தவிர, எமதயும் சொதித்துக் கொட்ட வக்கற்றவர்கள் என்பமதமய நீங்கள் தைய்ப்பித்து வருகிறீர்கள். உங்கள் அரசியல் பலத்மத மவத்து தைிழ் ைக்களின் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவத்தொன் உங்களொல் கொண முடியவில்மல. அமத அரசியல் பலத்மத மவத்து அடுத்தவர்ைீதொன உங்கள் அவதூறுகளுக்கு ஒரு நீதி விசொரமணமயயொவது நீங்கள் நடத்திக்கொட்டலொமை என்றுதொன் உங்களிடம் சவொல் விடுத்துக் மகட்கின்மறன். நொன் தயொரொகமவ இருக்கின்மறன், நடத்துங்கள் நீதி விசொரமணமய!

அடுத்தவர்கள்ைீது அவதூறு பரப்பும் இவர்கள் அதற்கு ஆதொரம் மகட்டொல் துமணக்கு அமழப்பது 'விக்கி லீக்ஸ்' இமணயத்மதயும் தைது 'பினொைி' ஊடகங்கமளயுமை. மைற்குலக தவளிநொட்டு இரொஜதந்திொிகள் இங்கு வருவொர்கள். இலங்மகயில் என்ன நடக்கின்றது என்று அவர்களில் சிலர் மநொில் எங்கும் தசன்று ஆரொய்வதில்மல. தொம் சந்திக்கும் தைிழ் அரசியல் கட்சிகள் அவிழ்த்துவிடும் அடுத்தவர்கள்ைீதொன அவதூறுகமளமய தொம் திரட்டும் தகவல் என்று கூறி, தத்தைது நொடுகளுக்குச் சில இரொஜதந்திொிகள் அந்தத் தகவல்கமள அனுப்புவொர்கள். அந்தத் தகவல்கமளத் திருடிமய 'விக்கி லீக்ஸ்' தவளியிட்டுப் பரபரப்புக் கொட்டும். ஆகமவ எம்ைீது மசறடித்துத்

மதொற்றுப்மபொன விக்கி லீக்ஸ் தசய்தியொளர்களொன தைிழ்க்கட்சித் தரகர்களுக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். தைிழொின் விடுதமலக்கொக சிறு இறமகக்கூட இழந்திருக்கொத கூமரக் மகொழிகள், இன்று புலிகளின் தபயமரச் தசொல்லிப் பிமழப்பு நடத்துவது ஏன் என்று மகட்கிமறன். ைனித குல நொகொீகமை தவட்கித் தமலகுனியும் வமகயில் கிளிதநொச்சியில் சமூகச் சீரழிவில் ஈடுபட்டுப் புலிகள் இயக்கத்தொல் மகது தசய்யப்பட்ட இவர், இன்று தொனும் ஒரு புலி என்று கூறி ைக்களுக்கு புலுடொ விடலொைொ என்று நொன் மகட்கின்மறன்.

அண்ணன் - தங்மக, அப்பு - ஆச்சி, பொட்டன் - பூட்டி கொட்டி வளர்த்த தைிழர் பண்பொட்டின் பொரம்பொியத்மதமய தவட்கித் தமலகுனிய மவத்த விறகுக்கட்மட வீரன், தைிழர் பண்பொடு குறித்தும் தைிழ்த் மதசியம் குறித்தும் மபச அருகமத உள்ளவரொ? என நொன் மகட்கின்மறன். புலிகளின் பயிற்சிப் பொசமறயிலிருந்து தப்பி வருவதற்கு அவர் அதற்குப் பொிகொரைொகத் தன்னிடம் கல்வி கற்ற ைொணவச் தசல்வங்கமளப் பயிற்சி முகொைில் பணயம் மவத்துவிட்டு வந்திருந்தொர். இது யுத்தக்குற்றம் இல்மலயொ? என்று மகட்கிமறன். சந்தர்ப்பம் பொர்த்துப் புலிகளிடைிருந்து தப்பி வந்த அவர், தபொதுைக்களிட ைிருந்து மசகொித்த

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அபகொித்து, தசஞ்சிலுமவச் சங்க வொகனத்தின் ஊடொகப் பமடயினொின் கட்டுப்பொட்டுக்குள் நுமழந்தொமர! அந்த

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

எங்மக? அதற்கு விசொரமண இல்மலயொ? என்று மகட்கின்மறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய மநரம் முடிந்துவிட்டது.

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ஒருபுறம் புலி முகம்! ைறுபுறம் சிங்க முகம்! இரட்மட முகவரொகச் தசயற்பட்ட தன்மனக் மகது தசய்த புலிகள் இயக்கத்மதப் பழிவொங்க, தசஞ்மசொமலச் சிறுவர் இல்லத்மதப் புலிகளின் பயிற்சி முகொம் என்று அரசுக்குத் தகவல் வழங்கியிருந்தொர். இதற்கு நீதி விசொரமண இல்மலயொ? என்று மகட்கிமறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய மநரம் முடிந்துவிட்டது.

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இன்னும் ஒரு நிைிடத்தில் முடிக்கின்மறன்.

1061 1062

පාර්ලිශම්න් මව්‍

பலருக்கும் ததொியொத இரகசியம், 2009இல் இவர் முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கமளத் திமர ைமறவில் சந்திக்க முமனந்ததுதொன். இன்றுகூடப் மபசுவது தைிழ்த் மதசியம்! திமர ைமறவில் அரசுடன் நடத்துவது மதன்நிலவு!

இறுதியொக, உனது கண்கமள ைமறக்கும் ைரக்குற்றிமய அகற்றிக்தகொள். பிறரது கண்கமள மூடும் சிறு ைரத்தூசிகள் உன் கண்களில் ததொியும். எம்ைீது அவதூறு பரப்புமவொருக்கு இமத நொன் கூறிக்தகொண்டு, இத்துடன் முடித்தொலும், ததொடரும் என்று கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) சமபக்குத் தமலமைதொங்குகின்ற தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, எனக்குக் தகொடுக்கப்பட்ட மநரம் 15 நிைிடங்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது என்னுமடய ைணிக்கூட்டில் 15 நிைிடங்களும் 13 வினொடிகளும்தொன் முடிந்திருக்கின்றன - இமடயில் நீங்கள் அக்கிரொசனம் ைொறிய மநரமும் மசர்த்து. மநரம் சம்பந்தைொகக் கடந்த முமற நொன் உொிய இடத்தில் விசொொித்தமபொது, இங்கு மநரம் குறிப்பதில் ஏமதொ பிரச்சிமன இருப்பதொக அறிந்மதன் என்பமதக் கூறிக் தகொள்வதுடன், நொமளய தினம் இது சம்பந்தைொக தக ரவ சபொநொயகர் அவர்களிடம் கமதக்கின்மறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) இங்கிருக்கின்ற ைணிக்கூட்டின்படிதொன் நொங்கள் உங்களுக்கு மநரம் ஒதுக்கித் தருவது.

ු ඩේලස් ගද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) அப்படியொனொல் நீங்கள் இது சம்பந்தைொக உொியவர்களிடம் ததொிவித்து, இதமன உறுதிப்படுத்த மவண்டும். ஏதனன்றொல் 2 - 3 தரம் எனக்கு இவ்வொறு நடந்திருக்கிறது. இப்தபொழுது என்னுமடய ைணிக்கூட்டில் 15 நிைிடமும் 13 தசக்கனும்தொன் முடிந்திருக்கின்றது. சொி, இன்னுதைொரு சந்தர்ப்பத்தில் அமதப்பற்றிக் கமதக்கலொம். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගන් මණාප ඉඳුනිල් අධපශාේන ධන්ත්‍රී මධා. ඔ මධාට ිවනාඩි 12ර රාලයටක් තිශ නව්‍ා.

[අ.වා.2.21] ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට ශම් අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා දීධ පිබඳ කව්‍ ඔ මධාට ා් මතිව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ා.

ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් වූ ව්‍ැෙගත් නිශයටෝග මනක් අෙ අප ාම්ධත රපනව්‍ා. ශ්‍රී ලංරාව්‍ ිරයටන්ශන්, අපනයටන යොයටධ අපමුණු රපගත් යර්ථිරයටක් ාහිත පටක්. 2015දී ශම් පට වාප ගන්නශරොට අපට අභිශයටෝග ස්ාරට මුහුණ ශෙන්න සිදු වුණා. පශට් අපනයටන ිව ාල ශලා රලා ව්‍ැටී තිබුණා. එධ අං යට දුර්ව්‍ල ශව්‍ලා තිබුණා. ිවශ ේණශයටන්ධ අප යනයටන ධත පධණක් යටැශපන යර්ථිරයටර උන්ධරන්ව්‍න් ව්‍ට පත්ශව්‍ලා සිටියටා. මුකුණුව්‍ැන්න ි.ටියට, රන්කුන් ි.ටියට පව්‍ා ිවශද් ශයටන් ශගන්ව්‍න, ිවශද් ගැති යනයටන යර්ථිරයටක් ශලාින අශප් යර්ථිරයට ක රාලශේ හැසින්ශ්ඩ. ක සියටලු ා‍ර ධැෙ, ෙැව්‍ැන්ත ණයට රන්ෙපාව්‍ක් ාධඟ අශප් යනයටන අපනයටන ක්‍රියටාව්‍ලියට නිපන්තපශයටන්ධ පාඩු ල න තත්ත්ව්‍යටරින තිබුශ්ඩ. එව්‍ැනි යර්ථිරයටක් තධින අප වාප ගත්ශත්. අශප් පජ්‍යට ිව ාල පරිශ්‍රධයටක් ෙපලා, පසුගියට ව්‍ාප හතපහධාපර රාල සීධාව්‍ මළදී අශප් අපනයටන දිරිධත් ිරීමධට රටතු ම රළ නිාා එධ ක්ශණේත්‍රයට ෙැන් ව්‍ැඩි යොයටධක් ල ා ගැනීශම් ක්‍රියටාව්‍ලියටට අව්‍තීර්ණ ම සිටිනව්‍ා.

ිවශ ේණශයටන් අප ෙැරපු ශෙයටක් තධින, අප ාධඟ ගනු ශෙනු රළ, අශප් නිණ්පාෙන ි.ලදී ගත් ශ ොශහෝ තුශපෝපීයට ශපොශහොාත් පටව්‍ල් ාධඟ අශප් ඉතා ශහොක පාජ්‍ය තාන්ත්‍රිර ා කතාව්‍ක් තිබුශ්ඩ නැහැ ිරයටන රාපණයට. හැ ැින, ශම් ය්ඩඩුව්‍ පත් වූ මුල් රාලශේ සිටධ තුශපෝපීයට පටව්‍ල් ාධඟ ඉතාධ ශහොඳින් පාජ්‍ය තාන්ත්‍රිර ා කතා ශගොලනඟා ගත්තා. අශප් අපනයටන ාකහා ශව්‍ශළක ශපොළ පු ඒල් රප ගනිි.න්, ශව්‍ශළක ගනු ශෙනු ධනාව්‍ රපශගන යටි.න්, ශහොක පාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති පාමුව්‍ක් අප ක්‍රියටාත්ධර රපශගන ගියටා. ශම් රටතු ම නිාා තුශපෝපා ධත්ාය තහනධ ඉව්‍ත් රප ගන්න අපට හැිරයටාව්‍ ලැබුණා. ක මබඳන්, අපට අහිි. ශව්‍ලා තිබුණු ිව ාල යොයටධක් නැව්‍ත ල ා ගැනීශම් හැිරයටාව්‍ ලැබුණා. ශලෝරශයටන් හුශෙරලා ශව්‍ලා, ශගෝත්‍රිරව්‍ාදී ිවධියටට ගනු ශෙනු රළ ක පාජ්‍ය පාලන ාංරල්පශයටන් ැහැප ශව්‍ලා අප රටතු ම රළ නිාා, අශප් පශට් යනයටන අපනයටන ක්‍රියටාව්‍ලිශේදී ව්‍ැෙගත් ව්‍න ශව්‍ශළක ශ ේණයට යටහපත් ිවධියටට, ‍නාත්ධර ිවධියටට පව්‍ත්ව්‍ාශගන යටෑධ ාකහා GSP Plus ාහනයට ව්‍ාශ ශද්ව්‍ල් නැව්‍ත ල ා ගැනීශම් හැිරයටාව්‍ අපට ලැබුණායට ිරයටන රාපණයටත් ශම් අව්‍ා්ථාශක ධා ිවශ ේණශයටන් ිරයටන්නට ඕනෑ.

අප ශම් සියටල්ල රශළේ සු පැ මම්, ධල් ව්‍න්ාා ධැෙ ශනොශව්‍ින. ශම් ය්ඩඩුව්‍ පත් වුණු ෙව්‍ශාේ සිට ගල් ව්‍න්ාා, ිවශපෝ‍තා, ශපළපාබඳ, උද්ශඝෝණණ, ජ්‍නතාව්‍ තිවා්සීම් ිරයටන සියටලු ා‍ර, ාම් ා‍ර ධැෙ, ශම් පජ්‍යට පිබඳ කව්‍ ශලෝරයට පුපා අපකීර්තියට ප මන්ව්‍ා හරින ර්ඩලායටධක් එක්ර ගැශටි.න් තධින අපි අශප් අපනයටන ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමශම් ක්‍රියටාව්‍ලියටට ාම් න්‍ වුශ්ඩ. ශම් රාර්යටශේදී පජ්‍යටක් හැටියටට අපට ිව ාල ව්‍ ශයටන් ා‍ා එල්ල වුණා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ක ව්‍ාශ ධ පසුගියට අවුන්දු හතපහධාපර රාල සීධාව්‍ මළ ා්ව්‍ාවාිවර යපො, ව්‍යාන පාශියටරට මුහුණ ශෙන්න අපට සිදු වුණා. ෙැව්‍ැන්ත ගංව්‍ මප උව්‍දුන්ව්‍ලට මුහුණ ශෙන්න අපට සිද්‍ වුණා. දිා්ත්‍රික්ර 12රට ගංව්‍ මප එද්දී, දිා්ත්‍රික්ර 12රට ෙැව්‍ැන්ත නියටඟයටරට මුහුණ ශෙන්න සිද්‍ වුණා. පශට් එර ශරොනර නියටඟයටක් පව්‍තිද්දි, එර ශරොනර ෙැව්‍ැන්ත ගංව්‍ මපක් තති වුණා. ශම් නිාා, රතෂි යර්ථිරයටක් තිශ න අශප් පශට් රතෂි නිණ්පාෙනයට ඍණ ධට්ටධරට පත් වුණා. ක සියටලු ා‍ර ධැෙ තධින අශප් අපනයටන ක්‍රියටාව්‍ලියටත් දිරිධත් රපි.න්, අප ශම් යර්ථිරයට ඉදිරියටට ශගන යශක.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම් සියටලු රාර්යටයටන් රපි.න් සිටින අතප මප තධින පාා්කු ඉන් දින ක ශ ෝම් ප්‍රහාපයට එල්ල වුශ්ඩ. එධ ශ ෝම් ප්‍රහාපයට නිාාත් අශප් පට ිව ාල ව්‍ ශයටන් යපා්ාට ගියටා. ාංචාපරයටන්ශ පැි.ණීශධන් පටන් ගත්තාධ, ගශම් සිටින එළව්‍ලු, පල මන් ශව්‍ශළන්ොශ ව්‍යාපාප ෙක්ව්‍ාත්, ාංචාපර ව්‍යාපාපශේ නිපත ශව්‍ලා සිටින පථ ව්‍ාහන හිි.යටන්

1063 1064

[ගන් ල ලා් ශද්ව්‍ානන්ො ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ත ම ඒ සියටලුශෙනා ෙක්ව්‍ාත්, කුලා පරිධාණශේ ශත් රලයටටත් ාහපාන්ශ ක ශ ෝම් යට ව්‍ැදුණා. ක සියටල්ල මළ අශප් පශට් යර්ථිරයටට ිව ාල ව්‍ ශයටන් හානියටක් සිද්‍ වුණා. යනයටන, අපනයටන ක්‍රියටාව්‍ලියටටත් එයට ිව ාල ව්‍ ශයටන් ලපෑව්‍ායට ිරයටන රාපණයටත් ධා ශම් අව්‍ා්ථාශක ිරයටන්නට ඕනෑ.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අශප් අපනයටන ව්‍ැඩි රපන්න නම් නිණ්පාෙනයට ව්‍ැඩි රපන්න ඕනෑ. කර අප රවුන්ත් පිබඳගන්නා රාපණයටක්. නමුත්, අෙටත් අප ක පිබඳ කව්‍ ාෑහධරට පත් ශව්‍න්ශන් නැහැ. නිණ්පාෙන රපනශරොට සියටලුශෙනා එරධ ශෙයටක් නිණ්පාෙනයට රපනව්‍ා. අන්තිධට ක නිණ්පාෙනයට අශළිව රපගත ශනොහැිරව්‍, සුපක්ෂිත රපගත ශනොහැිරව්‍ කුණුශරොල්ලයටට ිවිරශණනව්‍ා. නැත්නම් කුණු ක්ිරයටට යටනව්‍ා. එශහධ නැත්නම් ිව ාල ව්‍ ශයටන් ිවනා ශව්‍ලා යටනව්‍ා. අශප් නිණ්පාෙනව්‍ලින් පටක් හැටියටට අපට යොයටධක් ල ා ගැනීධට හැිරයටාව්‍ක් නැහැ. ක නිාා ක ාකහා තිශ න ක්‍රධ ාහ ිවධි ව්‍ලාත් දිතුණු ිවයට තු මින ිරයටන එරින ධශ අෙහා. එළව්‍ලු, පල මන්, කු ඒ ඩු ව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් ාම් න්‍ශයටන් රාලීනව්‍ ප්‍රතිපත්ති ාැරසියට තු මින ිරයටන රාපණයටත් ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශක ධතක් රපනව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශපොල් ත්‍රිශරෝණයට යශ්‍රිතව්‍ ජීව්‍ත් ව්‍න පුද්ගලයටකු ිවධියටට ධා ෙන්නව්‍ා, අෙ ශපොල් රර්ධාන්තයට ිව ාල ව්‍ ශයටන් පසු ෑධරට ලක්ව්‍ තිශ න ව්‍. ශපොල් රර්ධාන්තශේ ශම් පසු ැසීධත් එක්ර palm oil ශගන්මධ ව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් අව‍ර්යටව්‍ත් ිවයට තු මින. ශපොල් රර්ධාන්තයට ස්ර ගැනීධට නම්, ශපොල් රර්ධාන්තයට යශ්‍රිත නිණ්පාෙන රපන සියටලු ක්ශණේත්‍ර යපක්ණා රප ගැනීධට නම්, එධ ක්ශණේත්‍රයට යටබඳ නඟාසිටුමධ ාකහා රඩිනි.න් ිවාඳුම් ශාමධ අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා. අශප් රජු ව්‍ගාව්‍ටත් ක ඉපණධ අත් වුණා. ක පිබඳ කව්‍ත් ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශක ිවශ ේණශයටන් ධතක් රපනව්‍ා.

ඊළඟට ප්‍රි.තියට පිබඳ කව්‍ රථා රපනශරොට, අපි යටැවූ ශත්ව්‍ල ශපොඩි ගුල්ශලක් හිටියටත් තුශපෝපයට කව්‍ා ප්‍රතික්ශණේප රපනව්‍ා. ක රාලශේ තුශපෝපශයටන් ශගන්වූ පාන් පිටිව්‍ල ශරොින තපම් ගුල්ශලෝ හිටියටාෙ ිරයටලා අපි ෙැරලා තිශ නව්‍ා ශන්. එතශරොට, තුශපෝපශයටන් එන ගුල්ශලෝ ශහොකින. ලංරාශව්‍න් යටන ගුල්ශලෝ නපරින. අශප් ගුල්ලා තුශපෝපයටට ශහොක නැත්නම්, තුශපෝපශේ ගුල්ලා අපට ශහොක ශව්‍න්ශන් ශරොශහොධෙර ශම් ිවධිශේ රාපණා ගැනත් අපි රල්පනා රපලා ලන්න ඕනෑ.

පශට් යර්ථිරයට ශව්‍නුශව්‍න් ශම් සියටලු රටතු ම රපන අතප මප තධින අප ෙැන් ධැතිව්‍පණයටරට මුහුණ ශෙන්න සූොනම් ශව්‍න්ශන්. ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට පිබඳ කව්‍ රවුන්ත් රථා රපන රාලයටක් ශම්. ක ාකහා ලහි ලහිශේ සූොනම් ශව්‍න අව්‍ා්ථාව්‍ක්. ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට ශව්‍නුශව්‍න් ාධහප අයට ිවිව‍ තඳුම් අඳිනව්‍ා තඳුම් ධදිනව්‍ා තඟට ව්‍ලා ශලොකු තඳුම් අඳිනව්‍ා. තඟට ව්‍ලා ශලොකු තඳුම් තකශගන ඉන්න අයට, ෙැන් ක තඳුම් කුලා රප ගන්න හෙනව්‍ා. පට මළ ෙැන් ශම් ව්‍ාශ ශලොකු අපගළයටක් යටනව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, නීතිශේ නැමීය ධක් යපසු සිද්‍ ශව්‍න හැටි අපි ඊශේත් ෙැක්රා, අෙත් ෙැක්රා. ශ්‍රී ලංරා නිෙහා් පක්ණශේ වධත්‍රීපාල සිරිශාේන ධැති මධාශ නායටරත්ව්‍ශයටන් තුක්ත ර්ඩලායටශම් තධින, -

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ මධාට තව්‍ ිවනාඩි මනර රාලයටක් තිශ නව්‍ා. ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහොකින, ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි.

කුන්ණෑගල දිා්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රී, ගන් ාාලින්ෙ දිාානායටර ධැති මධාට නිව්‍න් සුව්‍ ලැශ ව්‍ාින ිරයටා ධා ප්‍රාර්ථනා රපනව්‍ා. ගන් ාාලින්ෙ දිාානායටර ධැති මධා අශප් දිා්ත්‍රික්රශේ හිටපු ශහොක ජ්‍නතා නිශයටෝිකතශයටක්. එ මධා ි.යට ගියටා. එ මධාශ ි.යට යටෑධත් ාධඟ කුන්ණෑගල දිා්ත්‍රික්රශේ එක්ාත් ජ්‍නතා නිෙහා් ාන්‍ානශේ ධන්ත්‍රී ධුපයටක් පුපප්පාඩු වුණා. එධ ධන්ත්‍රී ධුපයට පුපප්පාඩු ශව්‍නශරොට, ක ාකහා ඊළඟ සුදුා්ාා හැටියටට හිටිශේ ව්‍ාරියටශපොල යානශේ ඩී.බී. ශහේපත් ිරයටන හිටපු පළාත් ාවා ධන්ත්‍රීව්‍පයටාින. ක, ධශ යානයටට එහා පැත්ශත් තිශ න යානයටින. ඩී.බී. ශහේපත් ධහතා තධින පාර්ලිශම්න් මව්‍ට කධට ඊළඟ සුදුා්ාා හැටියටට හිටිශේ. නමුත් අෙ ශව්‍නශරොට නීතියට නැි.ලා තිශ න යරාපයටක් අපි ෙිරනව්‍ා. ක නීතියට රපරව්‍ලා අතට අපශගන යපහු ශපොශළොශක ගහලා ව්‍ාශ තධින අපට ශපශනන්ශන්. ජ්‍ාතිර ලැිනා් මශව්‍න් පත් වූ, ාන්ත ්ඩලාප ධන්ත්‍රීව්‍පයටා ශම් පාර්ලිශම්න් මශක හිටියටා. ශධන්න, ාන්ත ්ඩලාප ිරයටන ක ධන්ත්‍රීව්‍පයටා හදිසිශේ ඉල්ලා අා් ශව්‍නව්‍ා! ාන්ත ්ඩලාප ධන්ත්‍රීව්‍පයටා ඉල්ලා අා් වුණාට පසුව්‍, ඩී.බී. ශහේපත් ධහතාට යටන්න තිශ න පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රී ධුපයටට ෙැන් ශධොරෙ ව්‍න්ශන්ර නීතියට නධලා, රපරව්‍ලා පංිකත් ෙ ශාොිනාා ව්‍ැනි ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ශ රන අා්ශාන් රිංගලා ක ධන්ත්‍රී ධුපයටට රළ ශද් අපි ෙැක්රා. පසුගියට රාලශේ ශම් පාර්ලිශම්න් මව්‍ මළ පුදුධ ශද්ව්‍ල් සිදු ශව්‍නව්‍ා අප ෙැක්රා ශන්. ශම් පාර්ලිශම්න් මශක අගධැතිව්‍න් ශෙශෙශනක් ඉන්නව්‍ා අප පසුගියට රාලශේ ෙැක්රා. ඊළඟට, ශපොලිා්පතිව්‍න් ශෙශෙශනක් ඉන්නව්‍ා ෙැක්රා. ජ්‍නාධිපති ශල්රම්ව්‍න් ාැශපන් ාැශර් අා් රපනව්‍ා ෙැක්රා. එශහධ රපලා අන්තිධට ඊශේ ශපශර්ො ලක්ණ හතපර පඩියටක් ගන්නව්‍ා ිරයටලා නැති රැලෑ පත්තපයටක් ගහලා ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ටත් පහප ගැසූ අව්‍ා්ථාව්‍ක් අපි ෙැක්රා. ශම් පංිකත් ෙ ශාොිනාා ව්‍ාශ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ශගන් ධා අහන්ශන් ශම්රින. ෙැන් තමුන්නාන්ශාේලා ිරයටනව්‍ා ශන්, ශෙපාර් ්ව්‍යට එර ම ශව්‍නව්‍ා ිරයටලා. ශපොශහොට්ටුශක ර්ඩලායටධින, ශ්‍රී ලංරා නිෙහා් පක්ණශේ ර්ඩලායටධින ාන්‍ානයටක් හැටියටට එර ම ශව්‍න්න රථා රපනව්‍ා ලු. කත් ශධශහධ ශරොශහොධෙ එර ම ශව්‍න්ශන්ර එර අතිරන් ධල් ි.ටක් දීලා, අප ාන්ත ්ඩලාපලා ව්‍ාශ අයට ඉල්ලා අා් රපව්‍ලා, ගන් ාාලින්ෙ දිාානායටර ධන්ත්‍රීව්‍පයටාශ අවාව්‍ශයටන් පුපප්පාඩු වුණු ධන්ත්‍රී ධුපයටත් අපශගන ශධොරක්ෙ ශම් රපන්න හෙන්ශන්ර එර අතිරන් ධල් ි.ටක් දීලා, අශනක් අතින් පිහිශයටන් අනින, එර අතර ධල් ශපොශහොට්ටුව්‍ක් තිශ න, අශනක් අශත් පිහියටක් තිශ න ශෙපාර් ව්‍යටක් එර ම ශව්‍න්ශන් ශරොශහොධෙර

ු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට ශපොඩි පැහැදිලි ිරීමධක් රප ගන්න තිශ නව්‍ා. අපි රවුන්ත් ෙන්නව්‍ා, පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ලක්ණ දර පඩියටක් ලැශ න්ශන් නැහැ ිරයටලා. ධධ ෙැන ගන්නට රැධැතිින, ය්ඩඩු පක්ණශේ ඉන්න ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ශව්‍නධ ලක්ණ 2ර දීධනාව්‍ක් ලැශ නව්‍ාෙර නැත්නම් එක්ලක්ණ පනා්ොහර ශහෝ එක්ලක්ණ අනූොහර ශව්‍නධ දීධනාව්‍ක් ලැශ නව්‍ාෙර එශහධ මුෙලක් ඔ මධන්ලාට ලැබුණාෙර

ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ ධහත්ධයටා- [ ා‍ා ිරීමධක්] ශගව්‍න එරව්‍ත් අඩුධ තපි.න් අපිට ලැශ න්ශන් නැහැ. ලැබුශ්ඩ නැහැ. [ ා‍ා ිරීමධක්] ධශ රාලයට, ූලලාානාන්ඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි.

ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ක රථාව්‍ ව්‍ැපදි ිවධියටට අර්ථ නිරූපණයට රපන්න එපා. ශපශර්ො රැබිනට් ධ්ඩලලයටට ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් තිවත්

1065 1066

පාර්ලිශම්න් මව්‍

තිශ නව්‍ා. අධීක්ණණ ධන්ත්‍රීව්‍න්න් 60 ශෙශනකුට ලක්ණ ශෙර ැගින් ශෙන්න ිරයටලා. එයටින ජ්‍නාධිපති මධා ප්‍රති ක්ශණේප රප තිශ න්ශන්. ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ලක්ණ මන හතප ව්‍ැටුප් ලැශ න්ශන් නැති ව්‍ අපිත් පිබඳගන්නව්‍ා. ෙැන් රැබිනට් ධ්ඩලලයටට තිවත් තිශ න්ශන් පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ශ පඩි ව්‍ැඩි ිරීමශම් ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් ශනොශව්‍ින.

ු අනුර සඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ලක්ණ හතපක් ගන්නව්‍ා ිරයටලා -

ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. නැහැ. කර ව්‍ැපදිින. පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න් ලක්ණ දර මුෙලක් ගන්ශන් නැහැ. කර ව්‍ැපදිින. [ ා‍ා ිරීමධක්] ධධ කර පිබඳගන්නව්‍ා. ලක්ණ හතපක් ගන්ශන්ත් නැහැ. කර පාර්ලි ශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න් ශව්‍නුශව්‍න් යපු ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් හැටියටටින රථාව්‍ ගිහින් තිශ න්ශන්. ලක්ණ 2 ැගින් ධන්ත්‍රීව්‍න්න් 60 ශෙශනකුට ශගමධක් රපන්න ිරයටලා යපු ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් කර. ධධ ක ගැන පැහැදිලි ිරීමධක් තධින රශළේ.

ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කශරන් අපට අපහාායටක් වුණා. ශධච්චප රාලයටක් තමුන්නාන්ශාේලා අශප් ය්ඩඩුශක තධතිරම් ෙපද්දී, අපි අතින් රාලා තධින හපක් ැලුශක. තමුන්නාන්ශාේලාට ව්‍ාශ අපට යටාන ව්‍ාහන නිල ව්‍ාහන ශධොකුත් ලැබුශ්ඩ නැහැ. පසු ගියට අවුන්දු හතපහධාපර රාල සීධාව්‍ මළත් අපි අතින් රාලා හපක් ැලුව්‍ා. [ ා‍ා ිරීමධක්]

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් ඔ මධාශ රථාව්‍ අව්‍ාාන රපන්න. ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, එ මධන්ලා ධශ රාලයට ගත්තා.[ ා‍ා ිරීමධක්] Sir, I want two more minutes. - [Interruption.] This is my time. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධධ අහන්ශන් ධන්ත්‍රී ව්‍ැටුප් ගැන ශනොශව්‍ින. [ ා‍ා ිරීමධක්]

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ෙැන් ධධ අහන්ශන් ශම්ව්‍ා ශහොක ව්‍ැලෙ ිරයටලාින. අපි රපන ව්‍ැල ශහෝ ජ්‍නප්‍රියටතාව්‍ ධත දිා්ත්‍රික් ධනාප ලැිනා් මශක අපි ඊළඟට ක ධන්ත්‍රී ධුපයට ල ා ගැනීධට ඉන්නව්‍ා නම්, අපට කරට අිනතිව්‍ාසිරධක් තිශ නව්‍ා නම්, ශම් ව්‍ාශ යටටින් ගහන එර, ශම්ව්‍ාශ යටටින් අදින එර ශහොක ව්‍ැලක් ෙර එර අතිරන් ධල් ි.ටක් තියටාශගන , එර අතිරන් පිහියටක් තියටාශගන ඉන්න ර්ඩලායටම් ශෙරක් ෙ ශම් ඉදිරි ජ්‍නාධිපතිව්‍පණශේදී එරඟතාව්‍රට එන්ශන්ර ක අයටෙ ශම් එර ම ශව්‍න්න යටන්ශන්ර ෙැන් ශපොශහොට්ටුශක- [ ා‍ා ිරීමම්] කර තධින. ශපොශහොට්ටුශක ර්ඩලායටධත් එශහධ ශන්. ෙැන් ලන්නශරෝ, තමුන්නාන්ශාේලාශ ර්ඩලායට ශම් ශරොච්චප ශජ්‍යණ්සශයටෝ ඉන්නව්‍ා ෙර ගන් කුධාප ශව්‍ල්ගධ ධැති මධා තමුන්නාන්ශාේලාශ ර්ඩලායටශම් ශධොනතපම් ශජ්‍යණ්සශයටක් ෙර ගන් ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ ධැති මධාශගන් පා්ශාේ, ක තත්ත්ව්‍යට තමුන්නාන්ශාේලාශ ශජ්‍යණ්සශයටකුට ශෙන්න තිබුණාශන්. ගන් කුධාප ශව්‍ල්ගධ ධන්ත්‍රී මධා ව්‍ාශ එශාේ නැත්නම් අඩුධ තපි.න් ගන් චධල් පාජ්‍පක්ණ ධන්ත්‍රී මධා ව්‍ාශ ශරශනකුට ශෙන්න තිබුණාශන්.

ශපොශහොට්ටුව්‍ රපන්ශන්ත් ශරොශළේ තෙලා යට ටින් ගහන එර. තමුන්නාන්ශාේලාශ ශ්‍රී ලංරා නිෙහා් පක්ණයට රපන්ශන්ත් ශරොශළේ තෙලා යටටින් ගහන එර. ශම් ව්‍ාශ අතිරන් ධල් ි.ටක්, අතිරන් පිහියටක් තියටාශගන ඉන්න ශෙපාර් ්ව්‍යටක් එර ම ශව්‍ලා ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයටට යටන්ශන් ශරොශහොධෙ ිරයටන එර ශම් අව්‍ා්ථාශකදී අාි.න් ධශ ව්‍චන ා්ව්‍ල්පයට අව්‍ාන් රපනව්‍ා. ශ ොශහොධ ා් මතිින.

[අ.වා. 2.35] ු ටී. රංජිත් ා ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පන ත යට ටශත් ශගශනන ශම් නිශයටෝග අනුධත රප ගැනීධට ඉදිරිපත් රප තිශ නව්‍ා. එධ ගැාට් නිශකෙනයට ධඟින් ප්‍රරා යටට පත් රප තිශ න රන්ණු ාම් න්‍ව්‍ අපට ගැටලුව්‍ක් නැති වුණත්, නිශයටෝජ්‍ය අධාතය ගන් නලින් ්ඩලාප ජ්‍යටධහ ධැති මධා ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් නිශයටෝග ගැන ශධධ පාර්ලිශම්න් මව්‍ හමුශක ිව ාල ප්‍රරා යටක් රළා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අපනයටන යර්ථිරයට හැධ අං යටිරන්ධ ක්තිධත් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ායට, ශත්, ප ර්, ශපොල් හැධ එරිරන්ධ ශධපධණ, ශධපධණ ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ නව්‍ායට ිරයටලා එ මධා ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රළා. හැ ැින, ක කුධන යරාපශේ ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රළත් අපට ෙැශනන ිවධියටට නම් අශප් අපනයටන යර්ථිරයට රලාශගන ව්‍ැටිලා, යනයටන යර්ථිරයට ක්තිධත් වුණු තත්ත්ව්‍යටක් තධින අෙ පට මළ තිශ න්ශන්. අශප් ිවශද් යොයටම් ඉතා පපතළ යරාපශයටන් රලා ව්‍ැටිලා තිශ නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම් පටට ිව ාල ිවශද් ිවනිධයට ප්‍රධාණයටක්, ිවශද් යොයටම් ප්‍රධාණයටක් ශගන ය අපනයටන ශවෝග රර්ධාන්තයට අෙ ඉතාධ පපතළ ශලා පිරිහධරට ලක් මධ පිබඳ කව්‍ ධධ ශම් අව්‍ා්ථාශකදී රන්ණු ෙක්ව්‍න්නට ලාශපොශපොත් ම ශව්‍නව්‍ා.

අශප් පටට 1505දී පත මගීසින් කශම්ත්, 1692දී ලන්ශද්සින් කශම්ත්, 1815දී ඉංග්‍රීසින් කශම්ත් ප්‍ර‍ානධ ශහේ මව්‍ක් හැටියටට ඉතිහාාශේ ාකහන් ශව්‍ලා තිශ න්ශන් කු ඒ ඩු ශවෝග, මු ම ධැණික් ාහ තත් ෙළ ව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් හපහා යොයටම් උපෙව්‍ා ගැනීශම් ලාශපොශපොත් මව්‍ ඔවුන්ට තිබීධින. ක නිාා තධින ශම් ජ්‍ාතීන් අශප් පටට රලාශගන පැනලා තිශ න්ශන්. ක ව්‍ාශ ධ ලන්ශද්සින් අශප් පට යටටත් රප ගත්තාට පා්ශාේ කුන්ඳු ගහක් රපා ෙැමීය ධ ධපණීයට ේඩලනයට ලැබියට හැිර ව්‍පෙක් ව්‍ට ක ෙව්‍ා්ව්‍ල නීතිශපොත්ව්‍ලට නීති ත මළත් රප තිබුණා. ශලෝර කුන්ඳු නිණ්පාෙනශයටන් සියටයටට 25ර තපම් ප්‍රධාණයටක් නිණ්පාෙනයට රප ාපයටන, ගුණාත්ධර තත්ත්ව්‍ශයටන් ඉතාධ ඉහළ අපනයටන ශවෝග නිණ්පාෙනව්‍ල පාපාදීායටක් ශලා තධින අශප් පට ාලරන්ශන්. කව්‍ා තධින, කුන්ඳු, ගම්ි.රිා්, ශගොපරා, සියටඹලා, එනාාල්, ාාදික්රා, ව්‍ාාව්‍ාසි, රන්ංරා ව්‍ාශ ද්‍රව්‍ය. හැ ැින, එො අපපදිග ජ්‍ාතීන් පව්‍ා අශප් පට යටටත් රප ගන්න ප්‍ර‍ාන ශහේ මව්‍ක් වූ, පටට ිව ාල ව්‍ ශයටන් යොයටම් ධාර්ග උත්පාෙනයට රපන ශම් රර්ධාන්තව්‍ල නියටැලී ඉන්න ලක්ණ 20රට අධිර පිරිාක් අෙ ඉතාධ ශ ෝචනීයට තත්ත්ව්‍යටරට පත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ශම් අපනයටන ශවෝග හපහා ඔවුන් ජ්‍ාතිර යර්ථිරයටට ෙැක්වූ ොයටරත්ව්‍යට ඉධහත්.

අපි ෙැන් සිහිපත් රපනව්‍ා, ලලිත් ත මලත්මුෙලි ධහතා. රතෂිරර්ධ තධතිව්‍පයටා ිවධියටට එො පැව්‍ැති පජ්‍යට යටටශත් එ මධා රටතු ම රළ රාලශේ සු ඒ අපනයටන ශවෝග නි.න් හැඳින්වූ ශම් ශවෝග අපනයටන ශවෝග ව්‍ ශයටන් නම් රළා. ක ිරයටන්ශන් අපනයටන යොයටම් ශගන එන ශවෝග ව්‍ට ශධධ ශවෝග හඳුන්ව්‍ා දීලා, කව්‍ා ාම් න්‍ශයටන් ිව ාල තගැයීධකුත් එ මධා රළා. අශප්

1067 1068

[ගන් ධහින්ෙ අධපමප ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

පශට් ස්ිරයටා නිතුක්ත වූ පිරිශාන් -යොයටධ උපද්ෙන පිරිශාන්- ලක්ණ 20රට අධිර ප්‍රධාණයටක් ශම් රර්ධාන්තව්‍ල නියටැලී සිටීධ නිාා ක අයට පටට පක් ශනොම, පජ්‍යටට පක් ශනොම ා්ව්‍ාධීනව්‍ ා්ව්‍යටං ස්ිරයටා ධාර්ග හොශගන ජීව්‍ත් වුණා. ක ව්‍ාශ ධ ශපප පැව්‍ැති පජ්‍යටන් ිවසින් ශම් අපනයටන ශවෝග රර්ධාන්තයට ව්‍ැඩිදිතුණු ිරීමධ ාකහා අපනයටන ශවෝග ගම්ධාන හැදුව්‍ා. ලලොයීතා ව්‍ර්‍න ගම්ධාන නි.න් තව්‍ත් ටිරක් යව්‍ා. ක ාකහා ශගොිවයටාට ල ා දියට හැිර ශ ොශහෝ ාහන ශම් රර්ධාන්තයට නඟා සිටුමධ ාකහා ිවිව‍ අව්‍ා්ථාව්‍ලදී ල ා දුන්නා. ධට ධතක් ශව්‍නව්‍ා, අශප් පජ්‍යට පැව්‍ැති පසුගියට රාලසීධාව්‍ මළ ශම් අපනයටන ශවෝග පැළ ව්‍ර්ග රතෂිරර්ධ අධාතයාං යට ාහ සු ඒ අපනයටන ශවෝග ප්‍රව්‍ර්‍න අධාතයාං යට ධඟින් ශගොිවයටාට ශනොි.ශල් ල ා දුන් ව්‍. ක ව්‍ාශ ධ ව්‍ගා උපශෝ ාහ ශපොශහොප ාහනා‍ාපත් ශගොිවයටාට ශනොි.ශල් ල ා දුන්නා. ක ශද්ව්‍ල් ශනොි.ශල් ල ා දීධ මබඳන් ිව ාල ව්‍ ශයටන් අපනයටන ශවෝග රර්ධාන්තයට ධත තධන්ශ ජීිවරාව්‍ රප ශගන යටන, යර්ථිර ව්‍ ශයටන් ක්තිධත් ශගොමන් ිව ාල පිරිාක් තතිවුණා. ක ව්‍ාශ ධ ක හපහා යටම් යටම් රර්ධාන්ත තතිවුණා. පත්නපුපයට දිා්ත්‍රික්රශේ පක්ව්‍ාන යානශේ තිශ න ව්‍ මයටායටර කුන්ඳු රර්ධාන්ත ාලාව්‍ක් තතිරළා ගම්ි.රිා් යශ්‍රිත රර්ධාන්ත තතිවුණා. ිවශ ේණශයටන් ධාතශල් ව්‍ාශ දිා්ත්‍රික්රව්‍ල සු ඒ අපනයටන ශවෝග උෙයාන - spice gardens - තති රළා. ලංරාශක තිශ න දිා්ත්‍රික්ර 25න් ව්‍ැඩි ප්‍රධාණයටර කුධන ශහෝ අපනයටන ශවෝගයටක් ව්‍ගා රපන ධට්ටධරට පත්වුණා. ක මබඳන් ිව ාල යොයටධක් ශහොයටා ගත් ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ අෙ ව්‍නශරොට පපතළ යරාපයටට ඉතාධ රනගාටුොයටර තත්ත්ව්‍යටරට පත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා ව්‍ාශ ධ, අශප් ය්ඩඩුව්‍ රාලශේ එො ශනොි.ශල් දුන් පැළව්‍ලට අෙ සියටයටට 50ක් ාහනා‍ාප ල ාශෙනව්‍ා ිරයටලා ශම් ව්‍ර්තධාන ය්ඩඩුව්‍ ව්‍යාජ්‍යටක් ධව්‍ා පා තිශ නව්‍ා. එො න්පියටල් 6.50ට තිබුණු කුන්ඳු පැළයට අෙ න්පියටල් 21ක් රපලා කරට සියටයටට 50ර ාහනයටක් ශෙනව්‍ා ිරයටලා වාගයටක් අයට රපනව්‍ා. එතශරොට එො නිරම් දුන්නාටත් ව්‍ලා ව්‍ැඩි ගණනරට අෙ අපට පැළ ල ා දීලා ශම් ය්ඩඩුව්‍ ිරයටනව්‍ා, ව්‍ැඩි මුෙලර ාහනයටක් ශෙනව්‍ා ිරයටලා. ශම් ය්ඩඩුව්‍ ශධව්‍ැනි රටතු මව්‍ලින් ධහා ව්‍යාජ්‍යටක් තධින ශම් රප ශගන යටන්ශන්.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම් ව්‍නශරොට ධා ා මව්‍ ශල්ඛ්‍න ිරහිපයටක් තිශ නව්‍ා. ව්‍ර්තධාන ප්‍රාථි.ර රර්ධාන්ත අධාතය ෙයටා ගධශ ධැති මධාශගන් අපි කීප අව්‍ා්ථාව්‍රදී තහුව්‍ා, ගම්ි.රිා් පිට පටින් ශගශනනව්‍ා ශන්ෙර ිරයටලා. එ මධා එයට ිරසි ශව්‍ලාව්‍ර පිබඳගන්න සූොනම් වුශ්ඩ නැහැ. හැ ැින, 2018 ශප පව්‍ාරි ධාාශේදී ගන් ජ්‍නාධිපති මධා ිවසින්ධ ප්‍රරා රපන්න ශයටදුණා, ගම්ි.රිා් ලංරාව්‍ට ශගන කධ අපට ව්‍හාධ නතප රපන්න සිද්‍ ව්‍නව්‍ා ිරයටලා. ක ශව්‍ලාශකත් එ මධා ිරකව්‍ා, අපි ගම්ි.රිා් පිට පටින් ශගශනන්ශන් නැහැ ිරයටලා. ශම් ිවණයට වාප තධතිව්‍පයටා දිගින් දිගටධ පටත්, ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ත් ස්ව්‍ට්ටුව්‍ා. එධ නිාා අෙ පශට් ජ්‍නතාව්‍ අතප ාා‍ාපණ ිවශකචනයටක් තිශ නව්‍ා. ිවයටට්නාධයට, ඉන්දුනීසියටාව්‍ ව්‍ැනි පටව්‍ලින් කු ඒ ඩු ශවෝග ශගන කශම් ව්‍යාපාපයටට ශම් තධතිව්‍න් ාම් න්‍ින ිරයටන ශචෝෙනාව්‍ අෙ පශට් ාාධානය ජ්‍නතාව්‍ මබඳන් ප්‍රරා ශව්‍නව්‍ා. කරට ාාක්ෂි තිශ නව්‍ා. ව්‍ලා්මුල්ල, ි.ද්ශෙනියට ව්‍ාශ පළාත්ව්‍ල ිවයටට්නාධශයටන් ශගන්ව්‍පු ගම්ි.රිා් ශටොන් ෙහා් ගණනින් ශගොල ගහලා තිශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ා ශගනැල්ලා ලංරාශක නිණ්පාෙන එක්ර රලව්‍ම් රපලා පිටපට යටව්‍න රර්ධාන්තයටක් රපනව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධා ා මව්‍ තිශ නව්‍ා, ක ාම් න්‍ව්‍ තිශ න ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න. 2016 අවුන්ද්ශද් පජ්‍ශේ ලපත්‍ර ධත ලංරාව්‍ට ගම්ි.රිා් ශධට්‍රික්ශටොන් ද98ක් ශගනැල්ලා තිශ නව්‍ා. 2017 අවුන්ද්ශද් ලංරාව්‍ට ගම්ි.රිා් ශධට්‍රික්ශටොන් 2,395ක් ශගනැල්ලා තිශ නව්‍ා. 2018 අවුන්ද්ශද් ශධට්‍රික්ශටොන් 258ක් ශගනැල්ලා තිශ නව්‍ා. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, 2016, 2017, 2018 යටන ව්‍ාප මශන් පධණක් ගම්ි.රිා් ශධට්‍රික්ශටොන් 3,153ක් ිවශද් පටව්‍ලින් ලපත්‍ර ාහිතව්‍ ලංරාව්‍ට ශගනැල්ලා තිශ නව්‍ා. යාන්න ව්‍ ශයටන් ගත්ශතොත් ිරශලෝග්‍රෑම්

මන්ශරෝටි පහශළොා්ලක්ණයටක්, ලපත්‍ර ාහිතව්‍ පිට පටින් ශගනැල්ලා තිශ නව්‍ා. පසු ගියට ෙව්‍ා්ව්‍ල ජ්‍නධා‍ය හපහා ව්‍ාර්තා ශරන්ණා, ිවයටට්නාධයට ව්‍ැනි පටව්‍ලින් ගම්ි.රිා් ශගනැල්ලා ධහ මුහුෙ ධැෙදී නැශව්‍න් නැව්‍ට පැශටකව්‍ා ිරයටලා. ක පටව්‍න හාලුම්ව්‍ල ගහනව්‍ා, “Origin: Sri Lanka” ිරයටලා. එශහධ ගහලා යපහු ාැපයටක් ලංරාශක ගම්ි.රිා් ශලසින් පිට පට යටැකව්‍ා. ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරීමධ ාකහා ගම්ි.රිා් පිට පටින් ශගන කශම් රටතුත්තට ාම්පූර්ණශයටන්ධ පජ්‍ශේ ල‍ාරින්, පජ්‍ශේ ව්‍ග ිරව්‍ තුත්තන් ධැදිහත් වුණායට ිරයටන ශචෝෙනාව්‍ අෙ ශගොමන් ැහැප රපන්ශන් නැහැ. ශගොමන් මළ ක ධතයට මුල් ැහැශගන තිශ නව්‍ා. ක තධින ගම්ි.රිා්ව්‍ල තත්ත්ව්‍යට.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, කුන්ඳු ිරශලෝ එර න්පියටල් 2,600ට ගියට අවුන්ද්ශද් දුන්නා. අෙ ව්‍න ිවට කුන්ඳු ිරශලෝ එර න්පියටල් 1,600ට ැහැලා. න්පියටල් ොහිරන් කුන්ඳු ිරශලෝ එරර ි.ල අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. පහත පට ශත් ශගොිවයටා හැටියටට අපි ශත් ෙ ඒ ිරශලෝ එර න්පියටල් 105ට දුන්නා. අෙ ශත් ෙ ඒ ිරශලෝ එශක් ි.ල න්පියටල් 70 ව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ාැප්තැම් ර් ධාාශේ න්පියටල් 60ට ශත් ෙ ඒ ිරශලෝ එරර ි.ල අඩු ශව්‍නව්‍ා ිරයටලා යටම් යටම් ව්‍ාර්තා අනුව්‍ ප්‍රරා ශව්‍නව්‍ා.

ඊළඟට පැඟිරි. අශප් රාලශේ පැඟිරි ශ ෝ තලයට න්පියටල් 12,500ින. අෙ ශව්‍න ශරොට පැඟිරි ශ ෝතලයට න්පියටල් 1,200ින. න්පියටල් 500ට දීපු ශගොපර ිරශලෝ එර අෙ න්පියටල් 80ින. න්පියටල් 500ට දීපු රන්ංරා ිරශලෝ එර අෙ න්පියටල් 200ින. න්පියටල් 750ට තිබුණු පුව්‍ක් 100, අෙ ව්‍න ිවට න්පියටල් 250ින. න්පියටල් ද,000ට, 5,000ට තිබුණු එනාාල් ිරශලෝ එර අෙ න්පියටල් ොහින. ව්‍ර්තධාන ය්ඩඩුව්‍ ිවසින් පිට පටින් ශම්ව්‍ා යනයටනයට ිරීමධට ල ා දුන් ලපත්‍ර ාහ ශහොප ධගඩි ක්‍රධ නිාා පශට් අපනයටන ශවෝග ශගොිවයටාශ යර්ථිරයට රලාශගන ව්‍ැටිලා තිශ නව්‍ා.

ක ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි. අෙ ධැශල්සියටාශව්‍න් ප ර් ිරරි ශගන්ව්‍නව්‍ා ප ර් ෂීට් ශගන්ව්‍නව්‍ා දුම් ගැසූ ෂීට් ශ නව්‍ා, ශක්‍රේප් ප ර් ශගශනනව්‍ා ප ර් ඔට්ටපාලුත් ශගන්ව්‍නව්‍ා. ශම් ය්ඩඩුශක ශම් ප්ඩඩු ශව්‍න නායටරශයටෝ මන් - හතප ශෙනා එර මව්‍ "ජ්‍ාතිර යර්ථිරයටක්, ිවශද් යොයටම්, අපනයටන යර්ථිරයටක්, තති හැිර පටක්, 2025 අලුත් පටක්" ිවධියටට ිවිව‍ ිනලා ිරකව්‍ා. ශම් රවුන් ශධොනව්‍ා ිරව්‍කත්, අෙ පටට අව්‍ ය සියටල්ල පිට පටින් ශගශනනව්‍ා. ශලෝරශේ ශහොකධ ශත් ව්‍ගා රපපු පට හැටියටට -ශලෝරශේ ශහොකධ ශත් නිණ්පාෙන රපපු පට හැටියටට- අශප් පට ඉතිහාායටට එර ම ශව්‍ලා තිබුණා. අෙ ශරන්යටාශව්‍න් ාල ශත් ශගනැල්ලා "ශ්‍රී ලංරා ශත්" ිරයටලා පිට පට යටව්‍න නිාා ශත් රර්ධාන්තයටත් රලාශගන ව්‍ැටිලා තිශ නව්‍ා.

අෙ ව්‍ැිවලි රර්ධාන්ත තධතිව්‍පශයටක් ඉන්නව්‍ා අපනයටන ශවෝග තධතිව්‍පශයටක් ඉන්නව්‍ා ිවශද් ශව්‍ශළකාධ ාම් න්‍ශයටන් පාජ්‍ය තධති මශධකුත් ඉන්නව්‍ා. එ මධන්ලා තිවල්ලා පාර්ලිශම්න් මව්‍ට සියටලු ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් රපනව්‍ා. අෙ උශද්ත් අශප් හිතව්‍ත් නලින් ්ඩලාප ධැති මධා ශලොකු ාංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ව්‍ගයටක් ඉදිරිපත් රළා. හැ ැින, ඔ මධන්ලාට ිරයටන්න පු ඒව්‍න්ෙ, අපනයටන ශවෝග ාම් න්‍ව්‍ ශම් ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ට අත් රපලා තිශ න ඉතා ශේෙජ්‍නර තත්ත්ව්‍යටට ශම් ය්ඩඩුව්‍ ශනොශව්‍ින නම් ව්‍ග ිරයටන්ශන්, ශධොන ය්ඩඩුව්‍ෙ ව්‍ග ිරයටන්න ඕනෑ ිරයටන එරර ශම් ය්ඩඩුශක තධතිව්‍න් නැත්නම් ශධොන ය්ඩඩුශක තධතිව්‍න්ෙ කරට ව්‍ග ිරයටන්න ඕනෑර ගම්ි.රිා්ව්‍ලට, ශරෝපිව්‍ලට, රන්ංරාව්‍ලට, පුව්‍ක්ව්‍ලට, ශගොපරාව්‍ලට, සියටඹලාව්‍ලට ි.ලක් ශෙන්න ැරි ශම් ය්ඩඩුශක අපනයටන තධතිව්‍පයටා ශගොමන් ශනොධපා ධපන්ශන් නැ මව්‍ ව්‍හාධ ඉල්ලා අා්ශව්‍න්න ඕනෑ. ලක්ණ 20රට අධිර ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ ධහ ධඟට ා්ාලා, තධන්ශ ාාක්කු, යටටිධඩි පුපව්‍ා ගන්න ශධව්‍ැනි තධතිව්‍න්න් ඉන්න ය්ඩඩුව්‍ක් තව්‍දුපටත් ශම් පටට අව්‍ යෙ ිරයටන ප්‍ර ්නයට අපි ිවධසියට තු ම ශව්‍නව්‍ා.

1069 1070

පාර්ලිශම්න් මව්‍

ු තුෂාර ඉඳුනිේ අෙරගසේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔ මධා ලාශපොශපොත් ම ව්‍න තධතිරධ ශධොරක්ෙර ු ටී. රංජිත් ා ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඔ මධාශ තධතිරධ නම් ශනොශව්‍ින. කර නම් ශනොශව්‍ින.

ය! ධධ හි මශක, කර ිරකශක අශප් හිතව්‍ත් නලින් ්ඩලාප තධති මධා ිරයටලා. ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම්ර ිවහි ඒව්‍රට ගන්න එපා.

ගන් නලින් ්ඩලාප ධැති මධා ජීව්‍ත් ව්‍න කුන්ණෑගල දිා්ත්‍රික්රයට වුණත් අපනයටන ශවෝගව්‍ලට ශ ොශහොධ සුප්‍රසිද්‍ යානයටක්. මණාප ඉඳුනිල් අධප ශාේන ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධාත් ජීව්‍ත් ව්‍න්ශන් ක දිා්ත්‍රික්රශේ. එශහධ නම් තධති ධ්ඩලලයට ත මශළේ, පාර්ලිශම්න් ම ර්ඩලායටධ ත මශළේ හඬක් නඟලා තමුන්නාන්ශාේලා තින ශම් ාම් න්‍ශයටන් යටම්ිරසි පියටව්‍පක් ගන්ශන් නැත්ශත්ර ක ශව්‍න ශධොරව්‍ත් නිාා ශනොශව්‍ින. ශම් ිවණයට වාපව්‍ ඉන්න තධතිව්‍න්න් ාහ අශනකුත් ල‍ාරින් ශහොප තක්රඩිරම්ව්‍ලින් ගම්ි.රිා් ශගන්ව්‍න නිාා. රවුෙ ශධොශහොධේ ඉබ්‍රාහිම්ට ලපත්‍ර දුන්ශන්ර ලපත්‍ර 136ක් දීලා තිශ නව්‍ා.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන් ශාොිනාා ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධා දිගින් දිගටධ ගම්ි.රිා් ගැන රථා රළා. ක නිාා ධධ ිරයටන්න ඕනෑ, ''දින 52'' කුධන්ත්‍රණශයටන් පා්ශාේ, අශප් අධාතයාං යටට ව්‍ාණිජ්‍ ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ ත මළත් වුණාට පා්ශාේ අශප් තධති ධලික් ාධපිවක්‍රධ ධැති මධා ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරීමධ ාම්පූර්ණශයටන් නතප රපන්න රටතු ම රළ ව්‍. ෙැන් ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට නතප රපලා තිශ න්ශන්. ශව්‍ශළක ශපොළ ි.ල තීන්දු ිරීමධ අපට රපන්න පු ඒව්‍න් ශෙයටක් ශනොශව්‍ින, ගන් ධන්ත්‍රී මධනි. කර තීන්දු ශව්‍න්ශන් ශව්‍ශළක ශපොළ ඉල්ලුධ ධත. නමුත්, ගම්ි.රිා් ප්‍රතිඅපනයටනයට ිරීමධ ෙැන් ගැාට් පත්‍රයටිරන් ාම්පූර්ණශයටන් නතප රපලා තිශ න්ශන්.

ු ටී. රංජිත් ා ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් නිශයටෝජ්‍ය තධති මධනි, ශ ොශහොධ ා් මතිින.

ගම්ි.රිා් ි.ල තීපණයට ිරීමධ ාහ ශගොිවයටා යපක්ණා රප ගැනීධ ාම් න්‍ව්‍ අපට ගත හැිර ක්‍රියටා ධාර්ගයටක් ශහෝ ිවරල්පයටක් නැහැ ිරයටනව්‍ා නම්, ශධොරටෙ එව්‍ැනි ය්ඩඩුව්‍ක් තිබිලාර ගම්ි.රිා් ශගොිවයටා, ශත් ශගොිවයටා, ප ර් ශගොිවයටා, කුන්ඳු ශගොිවයටා ාහ රැ ශල් තිශ න සියටඹලා ටිර ශගශනන ශගොිවයටා යපක්ණා රප ගන්නත් ැරි නම් ශධොරටෙ ය්ඩඩුව්‍ක්ර තමුන්නාන්ශාේලා නිතපධ ිරයටනව්‍ා, "කුධන්ත්‍රණරාීම දින 52 ය්ඩඩුව්‍" ිරයටලා. ක කුධන්ත්‍රණයට ාම් න්‍ශයටන් තමුන්නාන්ශාේලා ගත්ත ක්‍රියටා ධාර්ගයට ශධොරක්ෙර කුධන්ත්‍රණරාපශයටෝ ශගන යටන්න ශරෝ අධිරපණයටට උාාිවයටට. එශහධ රළ ශෙයටකුත් නැහැ. හැ ැින, තව්‍ධත් ක ගැන ිරයට ිරයටා ඉන්නව්‍ා. හැ ැින අපි අහනව්‍ා, ධන්ත්‍රී ධුප දදක් තිබුණු ධනුා්ායටා අගධැති රපපු එර කුධන්ත්‍රණයටක් ශනොශව්‍ිනෙර ධන්ත්‍රීව්‍න් දද සිටි ශරනා අගධැති වුශ්ඩ! එශහධ නම් කුධන්ත්‍රණරාීම අගධැතිව්‍පශයටක් තධින 2015 ජ්‍නව්‍ාරි 08 ධැතිව්‍පණශයටන් පසුව්‍ පත් වුණු පනිල් ිවක්‍රධසිංහ ධැති මධාත්. එශහධ නම් එ මධාත් කුධන්ත්‍රණරාපශයටක්. ක නිාා ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ට අනුව්‍ සිද්‍ ශව්‍ච්ච ශද්ව්‍ල් ාම් න්‍ව්‍ ශධතැන රථා හ රපනව්‍ාට ව්‍ැඩියට අපි-

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධාට නියටි.ත රාලයට අව්‍ාානින. ු ටී. රංජිත් ා ගසොයිසා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට තව්‍ ිවනාඩියටක් ශෙන්න.

ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් අෙ ඉදිරිපත් රපපු නිශයටෝග ගැන ඔ මධන්ලා කුධන යරාපශයටන් පාපම් ෑව්‍ත් ය්ඩඩුව්‍ ශගොිව ජ්‍නතාව්‍ ර ශලන් බඳපට තෙ ොලා ිවනා රපලාින තිශ න්ශන්.

එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍යටක් තිශ ද්දි, අශප් ගන් නලින් ්ඩලාප ධැති මධා එ මධාශ රථාව්‍ අව්‍ාානශේ ිරකව්‍ා, ශපොශහොට්ටුව්‍ින, අපශගොල්ලන් ාහ ශම්ශගොල්ලන් එර ම ශව්‍ලා ාන්‍ාන හෙනව්‍ාෙ ශධොරක්ෙ ිරයටලා. අශප් එර අපි ලා ගන්නම්. අපි ඉන්ශන් ිවපක්ණශේ. අශප් ාන්‍ානයට අපි හො ගන්නම්. අශප් අශප්ක්ණරයටා අපි ඉදිරිපත් රපන්නම්. අපි රැධැති රැධැති රට්ටියට එර ම ශව්‍න්නම්. හැ ැින, ඔයට එරට ඉන්නව්‍ායට ිරයටන රට්ටියට, අගධැති මධාින, නිශයටෝජ්‍ය නායටර මධාින, ිවදුලි ල තධතිින අශනක් රට්ටියටින එරට ශගනැල්ලා පු ඒව්‍න් නම් එර ශකදිරාව්‍රට න ගන්න. ිරසිධ ෙව්‍ාර කර රපන්න ැහැ. අෙ ව්‍නශරොට එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණයට රෑලි රෑලිව්‍ලට රැඩිලා යටන තත්ත්ව්‍යටක් තිශ න්ශන්. ශහට-අනිද්ො ව්‍නශරොට ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට ප්‍රරා යටට පත් රළාට පා්ශාේ ලංරාශක පැපණිධ ශද් පාලන පක්ණයට ක්ණණයටිරන් රැඩිලා, බිඳිලා ිවනා ශව්‍ලා යටන හැටි අපට ලා ගන්න පු ඒව්‍න්.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශව්‍ලාව්‍ ල ා දීධ ගැන ඔ මධාට ා් මතිව්‍න්ත ශව්‍ි.න් ධා නිහඬ ව්‍නව්‍ා.

[අ.වා.2.ද9] ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අෙ ශම් ිවව්‍ාෙයට පැව්‍ැත්ශව්‍න්ශන් සු ඒ අපනයටන ශවෝග ාම් න්‍ව්‍. ශධධ ිවව්‍ාෙශේදී ිවණයටට අොළව්‍ අෙහා් ගණනාව්‍ක් ඉදිරිපත් වුණා ව්‍ාශ ධ, ිවණයටට අොළ ශනො ව්‍න රන්ණු කීපයටක් පිබඳ කව්‍ත් දිගින් දිගටධ රථා රළා. ප්‍ර‍ාන ව්‍ ශයටන්ධ ධධ රැධැතිින, ශම් අධාතයාං යටට අොළ රාපණා කීපයටක් පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපව්‍න්න.

අශප් පශට් සු ඒ අපනයටන ශවෝග පධණක් ශනොශව්‍ින, සියටලු අපනයටන ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න පු ඒව්‍න් තත්ත්ව්‍යටක් අපට ලැබුශ්ඩ නැහැ. පාාල් යටන අව්‍ධිශේ අශප් පශට් ප්‍ර‍ාන යොයටම් ධාර්ග තහුව්‍ාධ, ශත්, ශපොල්, ප ර්, ගම්ි.රිා්, කුන්ඳු, ශරොශරෝව්‍ා යටනාදි ව්‍ ශයටන් ලැිනා් මව්‍ක් ිරයටාශගන ිරයටා. අෙ කව්‍ා ක්‍රධානුූලලව්‍ අඩු ශව්‍ි.න් යටන අතප, ශව්‍නත් අං ඉා්ාපහට ගිහිල්ලා තිශ නව්‍ා. ාධහප ශව්‍ලාව්‍ට ශම් ක්ශණේත්‍රයට පිබඳ කව්‍ පජ්‍ශයටනුත් ෙැඩි ධැදිහත් මධක් ෙක්ව්‍න්ශන් නැති ව්‍ තධින අප ට ශපශනන්න තිශ න්ශන්.

1977න් පා්ශාේ ලයටට පත් වුණු ය්ඩඩුව්‍ ිවව්‍තත යර්ථිර ක්‍රධයට තති රළා. ක ිවව්‍තත යර්ථිර ක්‍රධයට හපහා ිවිව‍ අයටට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා දුන්නා, අව්‍ ය ශද්ත්, අනව්‍ ය ශද්ත් ශම් පටට ශගශනන්න. ක හපහා තධින අශප් අපනයටන ශවෝග ාම් න්‍ ප්‍ර ්න ගණනාව්‍රට අපට මුහුණ ශෙන්න සිද්‍ වුශ්ඩ.

ඉදිරිශේදීත් තව්‍ ගැටලු ිරහිපයටරට අපට මුහුණ ශෙන්න සිද්‍ ශව්‍නව්‍ා. ක තධින, අශප් ශත්ව්‍ලට රාළ ශත් එර ම ිරීමශම්

1071 1072

2019 අශගෝා් ම 08

ගැටලුව්‍. ශත්ව්‍ලට රාළ ශත් එර ම රපන්න ඉල දීලා තිශ නව්‍ා ව්‍ාශ ධ, ක රටතුත්ත රපශගනත් යටනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ, ප්‍රතිඅපනයටනයටට ිරයටලා ලංරාව්‍ට ශත් ශගන්ව්‍නව්‍ා. ශම් තත්ත්ව්‍යට නිාා අශප් ශත්ව්‍ලටත් ඉදිරිශේදී අන මන්ොයටර තත්ත්ව්‍යටක් තති ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්.

අශප් කුන්ඳුව්‍ල ි.ල න්පියටල් ෙහාිරන් ිවතප අඩු ශව්‍ලා. කුන්ඳු ශව්‍නුව්‍ට cassia ිරයටන ව්‍ර්ගයට පටව්‍ල් ශ ොශහොධයටර පාිවච්චි රපන්න පටන් අපශගන තිශ නව්‍ා. ාධහප ශව්‍ලාව්‍ට අශප් කුන්ඳු නි.න්ධ කව්‍ා ක පටව්‍ලට යටන ව්‍ත් අපට ව්‍ාර්තා ශව්‍නව්‍ා. ක cassia නිාා තධින අශප් කුන්ඳු ි.ලට ශම් ව්‍ාශ ලපෑධක් සිද්‍ ශව්‍න්ශන්. පජ්‍යට, අශප් තානාපති රාර්යටාල අශප් කුන්ඳු ප්‍රචලිත ිරීමධට ගන්නා උත්ාාහයට පිබඳ කව්‍ ධධ නම් ාෑහධරට පත් ශව්‍න්ශන් නැහැ.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ක ව්‍ාශ ධ, තව්‍ ප්‍ර ්න ගණනාව්‍ක් තිශ නව්‍ා. ක අතරින් එරක් තධින, ශපොල් ාම් න්‍ව්‍ තිශ න ප්‍ර ්නයට. අශනක් කව්‍ාට අතිශර්රව්‍ ෙැන් ශපොල් ි.ල ාම් න්‍ව්‍ තිශ න ගැටලුව්‍ ධධ ිරයටන්න රැධැතිින. රාලයටක් අශප් ශපොල් යශ්‍රිත ශද්ව්‍ල් ාම් න්‍ශයටන් ශෙව්‍ැනි තැනටින අපනයටනයට සිද්‍ වුශ්ඩ. ක තත්ත්ව්‍යටට තිබුණු අශප් ක ශව්‍ශළක ශපොළ ෙැන් නැති ශව්‍ලා. අශප් ක අපනයටනයට හරියටට සිද්‍ ශව්‍න්ශන් නැහැ. අපට ප්‍රධාණව්‍ත් ිවශද් ිවනිධයට ප්‍රධාණයටක් ශගන්ව්‍ා ගන්නා ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් නැහැ. පජ්‍යට නිසි ශකලාව්‍ට, නිසි ිවධියටට කව්‍ාට ධැදිහත් ශව්‍න්ශන් නැහැ. එර ව්‍තාව්‍ක් පිට පටින් ශපොල් ශගශනන තත්ත්ව්‍යටට පත් වුණා. ශපොල් නැක ගණනක් ශගනැල්ලා, ශම් පටට ශගශනන්න ඉල ශෙන්ශන් නැතිව්‍ ක ශපොල් ටිර යපහු යටව්‍න්න සිද්‍ වුණා. ක ව්‍ාශ ධ, පසුගියට රාලශේ ශපොල් හිඟයටක් තති වුණා. ක අව්‍ා්ථාශකත් ශපොල් යනයටනයට රපන්න, එශහධ නැත්නම් kernel ිවධියටට ාැරසූ ශපොල් ශගශනන්න අව්‍ාප දුන්නා. ක ව්‍ාශ ධ, ක ශව්‍ලාශක ශපොල් අපනයටනයට ිරීමධ නැව්‍ැත් මව්‍ා DC ිවධියටට අපනයටනයට රපන එර නැව්‍ැත් මව්‍ා. හැ ැින, ෙැන් ශපොල් අා්ව්‍ැන්න ව්‍ැඩි ශව්‍ලා ි.ල අඩු ශව්‍නශරොට, කව්‍ා නැව්‍තත් ප්‍රරතති තත්ත්ව්‍යටට පත් රපන්න පජ්‍ශේ ධැදිහත්මධක් තිශ නව්‍ාෙ ිරයටන එර ධධ අහන්න රැධැතිින. ශම් ව්‍ාශ සිද්ධියටක් තති වුණාධ තධින පජ්‍යටක් ඕනෑ ශව්‍න්ශන්. ශපොල් ඉන්ෙන එර, ශපොල් ටිර රලාගන්න එර ි.නිා්සු රපගන්නව්‍ා. නමුත්, ි.නිසුන්ට ශම් ව්‍ාශ ප්‍ර ්නයටක් තති වුණාධ ශපොල් ි.ල යටම් ධට්ටධරට ශගශනන්න, ාා‍ාපණ ි.ලක් ක ි.නිසුන්ට ල ා ශෙන්න පජ්‍ශේ හරියටාරාප ධැදිහත්මධක් ශරොතපම්දුපට තිශ නව්‍ාෙර පජ්‍යට ධැදිහත් ශව්‍න්ශන් කව්‍ාට ශනොශව්‍ින. ශපොල්ව්‍ලට යශද් ශම් පටට ශගන්ව්‍න කව්‍ාට පජ්‍යට ධැදිහත් ශව්‍නව්‍ා. එර රාලයටක් ශපොල් ශතල් පිට පටින් ශගනාව්‍ා. අපි ශපොල් ශතල් පිට පට යටැවූ පටක්. ක ව්‍ාශ ධ එළව්‍ලු ශතල් යදී ිවිව‍ ශතල් ව්‍ර්ග පාශියටක් ෙැන් ශම් පටට ශගශනනව්‍ා. ශව්‍ශළක ශපොශළේ තිශ න ශම් ශතල්ව්‍ල ාත්ව්‍ ශතල් තිශ න ව්‍ අපට ෙැනගන්න තිශ නව්‍ා. එළව්‍ලු ශතල් ිරයටලා තධින ශගශනන්ශන්. එළව්‍ලු ශතල් ිරයටලා ශගශනන ශම් ශතල් ව්‍ර්ගව්‍ලට ඌන් ශතලුත් ි.ශ්‍ර ශව්‍ලා තිශ නව්‍ායට ිරයටලා අපට ෙැනගන්න තිශ නව්‍ා අපට ශතොප මන් ලැශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ාශේ ප්‍රි.තියට ශහොයටන්ශන් රවුෙර රලව්‍ල්ව්‍ල ිවිව‍ නම්ව්‍ලින් ශතල් ව්‍ර්ග ිවකුණන්න තිශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ාශේ තත්ත්ව්‍යට, ගුණාත්ධරවාව්‍යට ශාොයටන්නට ශම්ව්‍ාශේ ප්‍රි.තියට ශහොයටන යයටතනව්‍ලට තිශ න ක්තියට ශධොරක්ෙර එශහධ ශාොයටා ැලීධක් හරියටට සිද්‍ ශව්‍නව්‍ාෙර ශපොල් ශතල් ිරයටලා, අශනර මත් ශතල් ශපොල් ශතල් එක්ර රලව්‍ම් රපලා ිවකුණන ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. එශහධනම් ශධොරක්ෙ රපන්න ඕනෑර ශම් ශව්‍ලාශක ව්‍හාධ එළව්‍ලු ශතල්ව්‍ලට තිශ න ද්ෙ ව්‍ැඩි රපන්න ඕනෑ. කරට තධින පජ්‍යටක් ඕනෑ. කශරන් පජ්‍යටට යොයටධකුත් ගන්නත් පු ඒව්‍න්. කව්‍ාශේ යටම් පාලනයටක් තති රපන්න ඕනෑ. ශහොක, ගුණාත්ධර, ප්‍රි.තිශයටන් තුත් ශතල් ව්‍ර්ග තධින, එශහධ ශගශනනව්‍ා නම් ශගශනන්න ඉල ශෙන්න ඕනෑ. නමුත් ක පිබඳ කව්‍ ිරසිදු ශාොයටා ැලීධක් සිද්‍ ව්‍න ව්‍ අපට ශපශනන්නට නැහැ.

ක ව්‍ාශ ධ, 1977න් පසුව්‍ අශප් නිණ්පාෙන යර්ථිරයට පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයටක් ශයටොමු රශළේ නැහැ. කර ාම්පූර්ණ රලා ව්‍ැටුණා. අපි, අපට අව්‍ ය ශද්ව්‍ල් නිණ්පාෙනයට රපශගන පරිශවෝජ්‍නයට රපපු පටක්. 1977ට ශපප, අපට අව්‍ ය යහාප - පානව්‍ලින් සියටයටට අනූව්‍රට ව්‍ැඩි ප්‍රධාණයටක් අශප් පශට්ධ නිණ්පාෙනයට රපශගන අතිශර්ර යහාප ප්‍රධාණයටක් පිට පට යටැකව්‍ා. නමුත්, ශධොරක්ෙ 1977න් පසුව්‍ සිද්‍ වුශ්ඩර ලංරාශක ශගොිවතැනට, එශහධ නැත්නම් රතෂි රර්ධාන්තයටට ව්‍ලා රර්ධාන්ත ක්ශණේත්‍රයට ශහොකින, ශව්‍නත් ශාේව්‍ා ක්ශණේත්‍රව්‍ලට අපි යටන්න ඕනෑ ිරයටලා ශම් රතෂිරර්ධ ක්ශණේත්‍රයට අධතර රළා. ශම් අයට දිරි ගැන්වූශේ නැහැ. සු ඒ අපනයටන, එශහධ නැත්නම් අපනයටන තත්ත්ව්‍ශයටන් ශහෝ ලංරාව්‍ට අව්‍ ය ශද්ව්‍ල් නිණ්පාෙනයට රප ගැනීධ පිබඳ කව්‍ පාජ්‍ය ධැදිහත් මධක් හරියටාරාපව්‍ සිදු වුශ්ඩ නැහැ. එර ය්ඩඩුව්‍ක් ිවතපක් ශනොශව්‍ින, අශප් ය්ඩඩුින, අශනක් ඔක්ශරොධ ය්ඩඩුින ක ාම් න්‍ශයටන් ව්‍ගකීධ ෙපන්න ඕනෑ. එක්ාත් ජ්‍ාතිර පක්ණ ය්ඩඩුව්‍ ිවව්‍තත යර්ථිරයට හඳුන්ව්‍ා දුන්නා. එයටට ධානුෂිර මුහුණුව්‍පක් ශගශනනව්‍ායට ිරයටලා අපි එයට දිගටධ පව්‍ත්ව්‍ාශගන ගියටා. නමුත් ශධොරක්ෙ සිද්‍ශව්‍ලා තිශ න්ශන්ර අව්‍ාානශේදී අපට අව්‍ ය යහාප අපට පිට පටින් ශගන්ව්‍න්න සිද්‍ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. රතෂිරර්ධ අධාතයව්‍පයටා ිවධියටට ධා ශම් පාර්ලිශම්න් මශකදී ිරකව්‍ා, අපට ව්‍ව්‍ාශගන රන්න පු ඒව්‍න් ශද්ව්‍ල් පිට පටින් ශගශනන්න ශරොපධණ මුෙලක් ිවයටෙම් රපනව්‍ාෙ ිරයටලා. ක ිවයටෙම් ිරීමධ පිබඳ කව්‍ නැව්‍ත ිරයටන්න ධා ශව්‍ලාව්‍ ගන්ශන් නැහැ. කව්‍ා ශගන්ව්‍න එර පාලනයට රපන්‍න, නතප රපන්න, කව්‍ා ශම් පශට් නිණ්පාෙනයට රපන්න ශරොපධණ උනන්දුව්‍ක් ෙක්ව්‍ා තිශ නව්‍ාෙ ිරයටන එර පිබඳ කව්‍ අප ිවධාා ලන්න ඕනෑ. අශප් පශට් ශ ොශහෝ ශද්ව්‍ල් අපනයටනයට රපන්න අව්‍ා්ථාව්‍ තිශ නව්‍ා. කව්‍ා ප්‍රචලිත රපන්න, ශගොමන් දිරි ගන්ව්‍න්න, ක අයටට ශව්‍ශළක ශපොළක් ශාොයටා ශෙන්න පජ්‍යට ශරොපධණ උනන්දුව්‍ක් ෙක්ව්‍නව්‍ාෙ ිරයටන එර පිබඳ කව්‍ අපි රල්පනා රපලා ලන්න ඕනෑ. ශම් පශට් ශගොිවයටාට ව්‍ගා රපන්න ිරයටලා ශෙන්න ඕනෑ නැහැ ක ශගොල්ශලෝ ව්‍ගා රපනව්‍ා. ක ශගොල්ලන්ට ඕනෑ, ශහොක ි.ලක්, ිව ්ව්‍ාායටක් හා පජ්‍ශේ ධැදිහත් මධක්. ධාා ගණනක් තධින රතෂිරර්ධ අධාතයව්‍පයටා ිවධියටට ධා සිටිශේ. ධා ක රාලයට මළ ශගොිවයටාට ක ිව ්ව්‍ාායට තති රළා. ලංරා ඉතිහාාශේ ව්‍ැඩිධ ම අා්ව්‍ැන්න පසුගියට රන්නශේ ලැබුණා.

අපි උඳුව්‍ලින් ා්ව්‍යටංශපෝෂිත ව්‍න ධට්ටධට පැි.ණියටා. අපි ව්‍වුනියටාව්‍ ප්‍රශද් ශේ උඳු රලාපයටක් තති රළා. ක රලාපශේ අක්රප 16,000ර අලුතින් උඳු ව්‍ගා ශරශපකව්‍ා. පුපන් කුඹුන් අක්රප 28,000ක් ව්‍ගා ශරශපකව්‍ා. ධෑත රාලශේ ලැබුණු ව්‍ැඩිධ ල ඉරිඟු අා්ව්‍ැන්න ක රන්නයට මළ ල ාගන්න පු ඒව්‍න්රධ ලැබුණා. අපි ගම් ත මශළේ නැව්‍ත ව්‍ගා රපන්න පටන් ගත්තා. පල මන් පැළ ශ ො දීලා කව්‍ා ව්‍ගා ිරීමධ ප්‍රචලිත රපන්න පටන් ගත්තා. නමුත් ෙැන් ක ව්‍ැලාටහන් රලා රප්පල්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. කව්‍ා පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයටක් නැහැ. නැව්‍ත පිට පටින් ශගන්ව්‍න ලාශපොශපොත් මශව්‍න් ක සියටලු රටතු ම ශනොරපන ව්‍ තධින අපට ශපශනන්ශන්. ක පිබඳ කව්‍ පාජ්‍ය ධැදිහත්මධ ඉතාධ පහළ ධට්ටධරට පත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ායට ිරයටන එරත් අපි ාකහන් රපන්න ඕනෑ. ශම්ව්‍ාශේ ප්‍රතිලල තධින අෙ ශම් පශට් ජ්‍නතාව්‍ භුක්ති ිවඳින්ශන්. ෙැන් ි.නිසුන්ට යොයටධක් ලැශ න්ශන් නැහැ, ි.නිසුන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න ැහැ. ශම් යටන ිවධියටට ගිශයටොත් තව්‍ අවුන්දු ශෙරක් පධණ යටනශරොට ි.නිසුන්ට රන්න නැ මව්‍ින පාපට හින්න ශව්‍න්ශන්. අපි ක පිබඳ කව්‍ හිතලා නැහැ. ක ශව්‍නුව්‍ට ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට ලක්ණ 6රට දීලා ව්‍ැලක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. කශරන් පිරිධහන්න ැහැ. ක ාකහා න්පියටල් ලක්ණ 30,000ක් -න්පියටල් බිලියටන 3ක්, එශහධ නැත්නම් න්පියටල් ි.ලියටන 3,000ක්- ිවයටෙම් රපලා ප්‍රචාපර ෙැන්මම් පළ රළායට ිරයටලා ි.නිසුන්ශ ල පිශපන්ශන් නැහැ. ශද් පාලනඥයටන්ශ මුහුණුව්‍ලින් පත්‍රව්‍ල පිටු පිශපකව්‍ායට ිරයටලා ි.නිසුන්ශ ල පිශපන්ශන් නැහැ. රූපව්‍ාහිනිශේ ප්‍රචාපර ෙැන්මම් පළ රළායට ිරයටලා ි.නිසුන්ශ ල පිශපන්ශන් නැහැ. ක ාකහා ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ඕනෑ. ි.නිසුන්ශ

1073 1074

පාර්ලිශම්න් මව්‍

දුප්පත්රධ නැති රපන්න ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ඕනෑ. ලගින්ශන් ඉන්න ධනුණයයටාට ධා ඒ ූලරිශයටක් ශෙන එර ශනොශව්‍ින රපන්න ඕනෑ, බිලී පිත්තක් ශෙන එරින. ක රටතුත්ත රපන්ශන් නැහැ. ක ි.නිසුන්ශ දුප්පත්රධ ිවකුණාශගන රන්නින හෙන්ශන්. ක ි.නිසුන්ට ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට දුන්නාට රධක් නැහැ. ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට ශෙන්න ඕනෑ අයට ඉන්නව්‍ා. ක අයටට න්පියටල් 15,000ක් දුන්නත් රධක් නැහැ. නමුත් කශරන් ශද් පාලන ව්‍ාසියටක් ගන්න හිතාශගන නිරම් ශ ෙනව්‍ා නම්, කශරන් පටට යටහපතක් ශව්‍න්ශන් නැහැ. එයට ක්‍රධානුූලලව්‍ පිබඳශව්‍ළරට රළ තු ම රාර්යටයටක්. ක ි.නිසුන්ට ශෙන්න ඕනෑ දිතුණු ශව්‍න්න ශව්‍නත් ිවරල්ප ක්‍රියටාධාර්ග. තධන්ශ ඉලධ ාංව්‍ර්‍නයට රපශගන මු ඒ ඉලශම්ධ ව්‍ගා රපගන්න ාහ ක ාකහා ව්‍න නිණ්පාෙන ක්‍රධව්‍ලට ක ශගොල්ලන් ාම් න්‍ රප ගන්න ඕනෑ. ක ාකහාින ය‍ාප රපන්න ඕනෑ. ක ාකහා න්පියටල් 1,500ක් ශහෝ න්පියටල් 3,000ක් ශනොශව්‍ින, න්පියටල් ලක්ණයට ැගින් ශහෝ දීලා ක රටතුත්ත රපන්න පු ඒව්‍න් වුණා නම්, ශම් පශට් නිණ්පාෙන යර්ථිරයට ක්තිධත් රපශගන ශම් පට ඉදිරියටට ශගන යටන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍නව්‍ා. නමුත් එව්‍ැනි ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ. ක නිාාින ධා ිරකශක, අවුන්දු 2ක් යටනශරොට ි.නිසුන්ට රන්න නැ මව්‍ පාපට හින්න සිද්‍ ශව්‍නව්‍ා ිරයටලා. ි.නිසුන්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න ිවධියටක් නැතිශව්‍නව්‍ා. ි.නිසුන්ශ ූලලිර අව්‍ යතාව්‍ත් ාම්පූර්ණ රප ගන්න හැිරයටාව්‍ක් ලශ න්ශන් නැහැින ිරයටන එරත් ධා පැහැදිලිව්‍ ාකහන් රපන්න රැධැතිින.

ක ිවතපක් ශනශව්‍ින. ගම්ි.රිා්ව්‍ලට අත් වූ ඉපණධ පිබඳ කව්‍ත් ෙැන් යටම් යටම් යරාපශයටන් පැහැදිලි රපලා දුන්නා. 2016 ව්‍ර්ණශේ ශගන්වූ ප්‍රධාණයට ව්‍ාශ පා් ගුණයටක් 2017 ව්‍ර්ණශේ ශගන්වූව්‍ා. 2018 ව්‍නශරොට ක ප්‍රධාණයට අඩු වුණා. ක ප්‍රධාණයට අඩු ශව්‍න්ශන් ශගන්ව්‍න්ශන් නැ මව්‍ ශනොශව්‍ින. ක රාර්යටයට ක යරාපයටටධ සිද්‍ ශව්‍නව්‍ා. හැ ැින ව්‍ැඩි ප්‍රධාණයටක් ගණන් හිලවුව්‍ලට ත මළත් ශව්‍න්ශන් නැහැ. ෙැන් ප්‍රතිඅපනයටනයට රපන්නයට ිරයටලා ගම්ි.රිා් ශගනැිවත් තිශ නව්‍ා. ප්‍රතිඅපනයටනයට රපන්න ශගනාපු ගම්ි.රිා් ශරොළඹ ධැනිං ධාර්රට් එශරන් ගන්න පු ඒව්‍න්. එශහධ ශව්‍න්ශන් ශරොශහොධෙර ශම් මළ ාම්පූර්ණ ශහොප ජ්‍ාව්‍ාපධක් තධින තිශ න්ශන්. ලංරාශක තධින ශහොකධ ගම්ි.රිා් තිශ න්ශන්. ලංරාශක ගම්ි.රිා් තටයටර ාැප ගන්න ිවයටට්නාධශේ නැත්නම් ශව්‍නත් පටිරන් ශගශනන ගම්ි.රිා් තට මනක් ිවතප ශයටොෙන්න ශව්‍නව්‍ා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ඔ මධාට තව්‍ ිවනාඩි මනර රාලයටක් තිශ නව්‍ා.

ු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට අව්‍ ය වුශණොත් පතන ා්ව්‍ාි.න් ව්‍හන්ශාේශ ශකලාශව්‍න් යටම් ප්‍රධාණයටක් ගන්න පු ඒව්‍න්. ශධොරෙ, උන්ව්‍හන්ශාේ අෙ ිවව්‍ාෙයටට ාම් න්‍ ශව්‍න එරක් නැහැ.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධා ාකහන් රපි.න් සිටිශේ ලංරාශක ගම්ි.රිා් තටයටර තිශයටන ගුණයට, පායට ගන්න ශව්‍නත් පටර ගම්ි.රිා් තට මනක් ිවතප ශයටොෙන්න ශව්‍නව්‍ා ිරයටන රාපණයටින. ක නිාා තධින ලංරාශක ගම්ි.රිා්ව්‍ලට ි.ලක් තිබුශ්ඩ. එතශරොට පිටපට යටව්‍නව්‍ා නම්, ලංරාශක ගම්ි.රිා් තධින යටව්‍න්න ඕනෑ. එශහධ නැතිව්‍ පිටපටින් ශගන්ව්‍ල ාල ගම්ි.රිා් ශනොශව්‍ින. නමුත් ශධොරක්ෙ රශළේර ශම් ාල ගම්ි.රිා් ලංරාව්‍ට ශගනාව්‍ා. ශම්ව්‍ා ශගනාශක ාාධානය ිවධියටට ශනොශව්‍ින. ජ්‍ාව්‍ාපධිරන්

ශගනාශක. ලංරාව්‍ට ශ න්ශන්ධ නැ මව්‍ ලංරාශක නි.න් ඉන්දියටාව්‍ට ක ගම්ි.රිා් ගියටා. ිවයටට්නාධශයටන් ඉන්දියටාව්‍ට ගම්ි.රිා් ශගශනනශරොට ශලොකු ද්ෙක් තිශයටනව්‍ා. ලංරාව්‍ හපහා යටනශරොට ක ද්ෙ නැහැ. නැශකදී ක ගම්ි.රිා් ටිර ධාන් වුණා. ශම් ජ්‍ාව්‍ාපධට රවුෙ ාම් න්‍ වුශ්ඩර නැශකදී තධින “Sri Lanka” ිරයටන seal එර ගහන්ශන්. ශම්ව්‍ා ලංරාශක ශෙයටක් ිවධියටට තධින යටව්‍න්ශන්. එතශරොට ලංරාශක ගම්ි.රිා් ශගොිවයටාට තිබුණු අව්‍ා්ථාව්‍ ජ්‍ාව්‍ාපම්රාපයටන්ශ අතට ගියටා. ශම්රට ව්‍යාපාරිරයටන් ිරහිප ශෙශනක්, ක ව්‍ාශ ධ ශර්ගුශකත් ාම් න්‍යටක් තිශයටනව්‍ා. ශම්රට පාජ්‍ය ඉහළ ධැදිහත්මධක් අනිව්‍ාර්යටශයටන්ධ තති ිරයටලා අපි හිතනව්‍ා. අපට කර තව්‍ධ ශාොයටා ගන්න ැරි වුණා. ධා ෙන්නා ිවධියටට පහා් ශපොලීසියට ශම් පිබඳ කව්‍ පු ඒල් පීමක්ණණයටක් රපනව්‍ා. ලංරාශක නි.න් ිවයටට්නාධශේ ගම්ි.රිා් ලංරාශක දු ාහන ල ාශගන ශව්‍නත් පටරට යටව්‍නව්‍ා නම් එයට ශධොන තපම් ශේෙව්‍ාචරයටක්ෙර ශම් ජ්‍ාව්‍ාපම් ශාොයටාගන්න තව්‍ධ ැරි ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක පිබඳ කව්‍ින අශප් අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න ශව්‍න්ශන්. ක ව්‍ාශ ධ ශම් ජ්‍ාව්‍ාපම් රපන ාල්ලි ශයටොෙව්‍න්ශන් ශධොනව්‍ාටෙර ශම් ගන්න ාල්ලි ත්‍රා්තව්‍ාෙයටටත් ශයටොෙව්‍පු ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. ාහපාන්ශ රල්ලියට ශම් ාල්ලි ශයටොොශගන තිශ නව්‍ා. ශම්ව්‍ාශේ පිටුපා ක අයටත් ඉන්න ව්‍ අපට ාහතිර ශව්‍ි.න් තිශ නව්‍ා. ක නිාා පජ්‍යට මීය ට ව්‍ැඩියට ශම් පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්නට ඕනෑ. පජ්‍යට ශම් ශද්ව්‍ල් පටට ශගන්ව්‍න්ශන් ශර්ගුව්‍ හපහා. නමුත් ක හපහා ශලොකු ව්‍ංචාව්‍ක් සිද්‍ ශව්‍නව්‍ා.

ශම් රන්නයට උඳුව්‍ලින් ා්ව්‍යටංශපෝෂිත ශව්‍ලා තිශයටනව්‍ා. ක නිාා ෙැන් උඳු ශගශනන්න අව්‍ ය නැහැ. ධා ෙන්නා ිවධියටට උඳු ශගශනන එර නැව්‍ැත්මධ ාකහා න්පියටල් 200රට ව්‍ැඩි tax එරක් ොලා තිශ නව්‍ා. නමුත් උඳු ශගශනනව්‍ා. ක ශගශනන්ශන් පරිප්පුව්‍ලට අයට රපන ද්ෙට. පරිප්පු ශගශනනශරොට ද්ෙ න්පියටල් අටින. හැ ැින, අපි ෙන්නා ිවධියටට අත යටට න්පියටල් 50ර ිවතප ගණනක් දීලා උඳු ශ නව්‍ා. ක නිාා ය්ඩඩුව්‍ටත් ලාවයටක් නැහැ, ශගොිවයටාටත් ධහා ිවනා යටක් තති ශව්‍න්ශන්.

ධධ හැධ ොධ ිරයටනව්‍ා ව්‍ාශ ශම් පට හෙන්න නම් යයටතන මනක් සුද්ෙ රප ගන්න ශව්‍නව්‍ා. එරක් තධින ශර්ගුව්‍. ඊළඟට, සුපා දු ශෙපාර්තශම්න් මව්‍. ශද්ය යට යොයටම් ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ හරියටට රළධනාරපණයට රශළොත් දු ගහලා ි.නිසුන්ශ ශ ොටු ි.රිරන්න ඕනෑ ශව්‍න්ශන් නැහැ. ශම්ව්‍ාිනන් පු ඒව්‍න් ශම් පට ශගොලනගන ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළට ිව ාල ාල්ලි ප්‍රධාණයටක් ශාොයටා ගන්න. නමුත් කර ශාොයටා ගන්න පජ්‍යටට යටම් ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් තිශ නව්‍ාෙ ිරයටන එර පිබඳ කව්‍ තධින අපි ාාරච්ඡා රළ තු ම ශව්‍න්ශන්.

අෙ මුා්ලිම් ශරොංග්‍රාශේ ධන්ත්‍රීව්‍පශයටක් රථා රපි.න් දිගින් දිගටධ ප්‍රහාපයටක් එල්ල රළා, අශප් නීති ීමති ාම් න්‍ව්‍ ාහ මුා්ලිම් අයටට තිශ න අිනතිව්‍ාසිරම් පිබඳ කව්‍. ධධ ක ගැන යටධක් ිරයටලා ධශ රථාව්‍ අව්‍ාාන රපන්න ලාශපොශපොත් ම ශව්‍නව්‍ා. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අපි ජ්‍ාතිව්‍ාදී නැහැ. ජ්‍ාතිව්‍ාදීත්ව්‍යට ශම් පටට අව්‍ ය ශව්‍න්ශනත් නැහැ. හැ ැින, ශම් පටට එර ශෙයටක් ඕනෑ. ක තධින එර නීති පද්‍තියටක්. ශම් පටට එර නීතියටක් ඕනෑ. එර පටරට එර නීතියටක් නැත්නම් ක පට දිතුණු රපන්න ශල්සි ශව්‍න්ශන් නැහැ. ගැටුම් නැති රප ගන්න ශල්සි ශව්‍න්ශන් නැහැ. අශප් පටට එර නීති පද්‍තියටක් ඕනෑ. කරට ිවන්ද්‍ව්‍ රවුන්හරි ශද් පාලනඥයටන් රථා රපනව්‍ා නම්, කශරන් තති ශව්‍න්ශන් නැව්‍ත නැව්‍ත ගැටීධක් ි.ාක් ාහශයටෝගතාව්‍ක් ශනොශව්‍ින ිරයටන එර ධා ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ි.නිසුන්ට ශනොශව්‍ින ශද් පාලනඥයටන්ට තධින ඕනෑ ශව්‍ලා තිශයටන්ශන්, ශව්‍න ශව්‍නධ නීති හොගන්න. ජ්‍නතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් රථා රපනව්‍ා ිරයටලා තිවල්ලා ශම් පාර්ලිශම්න් මශක රථා රපන්ශන්, ක ව්‍ාශ ධ ශව්‍න ශව්‍න තැන්ව්‍ල අෙහා් ෙක්ව්‍න්ශන්, එර පටර එර නීතියටක් හෙන ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළට ිවශපෝ‍තාව්‍ පළ රපන්ශන් මුා්ලිම් ි.නිා්සුව්‍ත්,

1075 1076

[ගන් ධහින්ෙ අධපමප ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ශෙධළ ි.නිා්සුව්‍ත් ශනොශව්‍ින, ශම් ශද් පාලනඥයටන්. රල්ලිව්‍ාෙයට, ජ්‍ාතිව්‍ාෙයට ිවකුණාශගන රන්න පු ඒව්‍න් ර්ඩලායටධ ශද් පාලනඥයටන් ව්‍ට අෙ පත් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අපි ිවන්ද්‍ පක්ණශේ හිටියටත් ාම්පූර්ණ ාහශයටෝගයට දීලා, ාම්පූර්ණශයටන් ධැදිහත් ශව්‍ලා ශ්‍රී ලංරා නිෙහා් පක්ණශේ ර්ඩලායටධ ිවධියටට ශයටෝජ්‍නාව්‍ලියටක් ඉදිරිපත් රපලා ශම් ව්‍නිවට ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළක් ාරා් රපශගන යටනව්‍ා. ක තධින ශම් පට මළ එර නීතියටක් හෙන ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළ. උලපට නීතියටව්‍ත්, ශත්ාව්‍ලාශම් නීතියටව්‍ත්, ව්‍කුෆ් නීතියටව්‍ත්, මුා්ලිම් නීතියටව්‍ත් ිරයටලා ශව්‍න් රප ගන්න අව්‍ ය නැහැ. පශට් එරධ නීතියටක් තිශ න්නට ඕනෑ. එතශරොට එරධ ජ්‍න ශරොටාක් ිවධියටටින යටන්ශන්. රාාෙ ඳිනව්‍ා නම් එරධ ව්‍යටාක් තිශ න්නට ඕනෑ. අ‍යාපනයටට එරධ ක්‍රධශකෙයටක් තිශ න්නට ඕනෑ. ිරසිධ යගම් තෙහධක් ශව්‍නා් රපන්න අපට වුව්‍ධනා නැහැ. ශම් පශට් ක අව්‍ යතාව්‍ ාම්පූර්ණ ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක පිබඳ කව්‍ ගැටලුව්‍ක් තති ශව්‍න්ශන් නැහැ. ක නිාා, පට ඉා්ාපහට ශගන යටන ඕනෑධ ව්‍ැල පිබඳශව්‍ළරට අපි ාහශයටෝගයට දී රටතු ම රපනව්‍ායට ිරයටන රාපණයට ාකහන් රපි.න් ධා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා. ශ ොශහොධ ා් මතිින.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தக ரவ வடிமவல் சுமரஷ் அவர்கள், உங்களுக்கு 12 நிைிடங்கள்!

[பி.ப. 3.07]

ු වඩිගේේ සුගර්ෂ් ෙහසතා (වැවිලි කර්ෝදත රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்- தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) தக ரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வமதச வர்த்தக அமைச்சினல் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள கட்டமளகள்ைீதொன விவொதத்திமல ைமலயக ைக்களுமடய பிரதிநிதிதயன்ற வமகயிமல நொனும் கலந்து தகொள்ள ஒருசில நிைிடங்கள் ஒதுக்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இந்த நொட்டின் ஏற்றுைதி என்று கூறும்மபொது, அது பலதரப்பட்ட விடயங்கமள உள்ளடக்கி யிருந்தொலும்கூட, ைமலயகத்மதச் சொர்ந்தவன் என்ற வமகயிமல விமசடைொக மதயிமல ஏற்றுைதி சம்பந்தைொன விடயம்தொன் எனது சிந்தமனக்கு, ஞொபகத்திற்கு வருகின்றது. இந்த நொட்டுக்கு "Ceylon Tea" என்கின்ற விலொசத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்தவர்கள் ைமலயக ைக்கள் என்பது நம் அமனவருக்கும் ததொியும். இது பற்றிப் பலமுமற இந்த உயொிய சமபயிமல நொங்கள் ததொிவித்திருக்கின்மறொம். ஆகமவ, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்திற்குப் பொொிய பங்களிப்பு வழங்குகின்ற ைமலயக ைக்கமள ஞொபகப்படுத்தொைல் இந்த சமபயிமல ஏற்றுைதி சம்பந்தைொகப் மபசுவது அவ்வளவு நல்லதொக அமையொது என்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

விமசடைொக அரசியல் ைற்றும் ஏமனய கலொசொரங்கள், இனவொதப் பிரச்சிமனகள் என்று இன்மனொரன்ன பல விடயங்கள் இந்த நொட்டிமல இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல, எதிர்வரும் 2020ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டினுமடய ைக்கள் சொித்திர முக்கியத்துவம்வொய்ந்த பல மதர்தல்களுக்கு முகம்தகொடுக்க எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக் கின்ற சூழ்நிமலயில், இங்கு பல துமறகளிலும் கொரசொரைொக விவொதம் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது.

தக ரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ைமலயக ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்பு அந்த ைக்களுமடய உட்கட்டமைப்பு வசதிகளில் இந்த அரசொங்கம் என்றுைில்லொத வொறு பங்களிப்புச் தசய்கின்றது என்பதில் எந்தவிதைொன சந்மதகமும் கிமடயொது. அமத யொரும் இல்மலதயன்று கூறிவிடமுடியொது. ைமலயகத்தினுமடய அபிவிருத்தி சம்பந்தைொக ஒதுக்கியிருக்கின்ற நிதி குறித்து இந்த அரசொங் கத்திற்கு நொங்கள் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்மறொம். இன்மறய ஐக்கிய மதசியக் கட்சி அரசொங்கத்தினுமடய கொலகட்டத்திமல எைக்கு பொொிய அபிவிருத்தி, தபருைளவு அங்கீகொரம், தபருைளவு சுதந்திரம், தபருைளவு உொிமை கிமடத்திருக்கின்றது. இந்த நிமலயில், எதிர்வரும் கொலங்களிமல சர்வமதச ைொற்றத்திற்கு ஏற்றவொறு, இந்த நொட்டினுமடய ைொற்றத்திற்கு ஏற்றவொறு ைமலயக ைக்களுமடய வொழ்விலும் ைொற்றம் ஏற்பட மவண்டும். ைமலயக சமூகத்தினுமடய கல்வி ைறுைலர்ச்சி சம்பந்தைொக இன்று ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு அந்தச் சமூகம் இன்று தயொரொகிக் தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று இந்த நவீன யுகத்துக்கு ஏற்ற வமகயிமல ைமலயகச் சமூகத்தில் ைொற்றம் ஏற்படக்கூடிய சூழ்நிமலயிருக்கின்றது. தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் என்று ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்த இந்த ைமலயகச் சமூகம் இன்று பல்மவறு துமறகளில் தவற்றிகண்டு தகொண்டிருக்கின்றது. விமசடைொக ைமலயகத்மதச் மசர்ந்த பல ைொணவர்களுக்குப் பல்கமலக்கழக அனுைதி கிமடத்திருக் கின்றது. இம்முமற பதுமள ைொவட்டத்திமல, லுணுகமல இரொைகிருஷ்ணொ பொடசொமலயிலிருந்து ஒரு ைொணவி மவத்தியத்துமறக்கும்கூட மதர்ந்ததடுக்கப்பட்டிருப்பமத ைமலயகப் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் நொங்கள் தபருமை யொகக் தகொள்கின்மறொம். ஆகமவ, இன்று ைமலயகத்துக்குத் தனியொன பல்கமலக்கழகம் அமைக்கப்பட மவண்டும்.

ைமலயக ைக்களுமடய விலொச ைொற்றம் என்று கூறுவது அவர்கள் தனிவீட்டில் தங்கியிருப்பது ைட்டும் அல்ல. அமதமநரம் தனிவீடு அமைப்பது சம்பந்தைொன இந்திய அரசொங்கத்தின் உதவியும் எங்கள் அரசொங்கத்தின் முழுமையொன பங்களிப்பும் ைிகவும் ைகிழ்ச்சிகரைொனதொக, வரமவற்கத்தக்கதொக இருந்தொலும்கூட, அவர்களுமடய விலொச ைொற்றத்மதப் தபொறுத்த வமரயில், அவர்களுமடய கொணியுொிமை, வீட்டுொிமையொனது கட்டங்கட்டைொகமவ நிமறமவறிக் தகொண்டிருக்கின்றது. அன்மறய கொல கட்டத்திமல தவள்மளயர்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு ஒரு விலொசம் தகொடுத்திருந்தொர்கள். மதொட்டங்களிமல மைற்பிொிவுக் குொிய மதயிமலத் மதொட்டத்மதக் கண்கொணிப்பதற்கு இருக்கின்ற ைக்களுமடய குடியிருப்புக்கள் மைற்பிொிதவன்றும், நடுப் பகுதியிலிருக்கின்ற மதயிமலத் மதொட்டங்கமளக் கண்கொணிப்பதற்கு இருக்கின்ற ைக்களுமடய குடியிருப்புக்கள் நடுப்பிொிவு எனவும் அல்லது ைத்திய பிொிவு என்றும் கீழ்ப் பிரமதசத்திலுள்ள மதயிமலத் மதொட்டங்கமளக் கண்கொணிப் பதற்கு இருக்கின்ற ைக்களின் குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பகுதி கீழ்ப் பிொிவு என்றும் அதொவது, upper division, lower division, middle division என்றும் மதயிமலத் ததொழிற்சொமல யிமல மவமல தசய்பவர்களுமடய குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பிரமதசம் ததொழிற்சொமலப் பிொிவு என்றும் அமதமபொன்று, மதொட்ட அதிகொொிகளுமடய bungalow இமல மவமல தசய்யும் ததொழிலொளர்களின் குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பிரமதசம் bungalow division என்றும் விலொசத்மதக் தகொண்டிருந்தது. இன்று அந்த விலொசத்மத ைொற்றியமைத்து, அவர்களுக்குச் சொியொன அங்கீகொரத்மதயும் தகொடுத்து, நவீன யுகத்துக்கு ைமலயக ைக்கள் தயொர்படுத்தப் பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், பல சவொல்களுக்கும் அவர்கள் முகங்தகொடுக்க மவண்டியிருக்கின்றது.

1077 1078

පාර්ලිශම්න් මව්‍

இன்று கம்தபரலிய மவமலத்திட்டத்தின்மூலம் பல மகொடி ரூபொய் நிதி ைமலயகப் தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிலுள்ள பிரமதச தசயலகங்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அங்கு சில அரச அதிகொொிகள் திட்டைிட்டுச் சில இன்மனொ ரன்ன கொரணங்கமளக் கொட்டிச் தசயற்பட்டு, சில அபிவிருத்தி மவமலத்திட்டங்கள் ஆமை மவகத்தில் தசன்று தகொண்டிருப் பமதயும் நொங்கள் இங்கு கூறிமவக்கொைலிருக்க முடியொது. இதற்குத்தொன் நொன் எப்மபொதுமை கூறுமவன் “ஆண்டவன் வரம் தகொடுத்தொலும் பூசொொி வரம் தகொடுப்பதில்மல” என்று. இந்த வமகயிமலதொன் குறித்த தசயற்பொடுகள் இன்று நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

தபருந்மதொட்டங்களில் இருக்கின்ற கட்டுப்பொடுகள் ததொடர்பில் தபருந்மதொட்ட இரொஜொங்க அமைச்சர் என்ற வமகயிமல இந்த உயொிய சமபயிமல ைிகவும் தபொறுப்புடன் சில விடயங்கமளக் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன். இன்று இந்த 25 மதொட்டக் கம்பனிகளுக்குத் தபருந்மதொட்டங்கள் குத்தமகக்குக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. PMMD - Plantation Management Monitoring Division என்கின்ற அதன் மைற்பொர்மவக் குழு இன்று மநரடியொக என்னுமடய கட்டுப்பொட்டின்கீழ் வருகின்றது. அமதமநரம் இன்மறக்குச் சில விமசட பிொிவுகமள நொன் உருவொக்கியிருக்கின்மறன். இதனுமடய தபறுமபறுகள் வருவதற்குச் சில கொலங்கள் எடுக்கலொம். தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சிமல இயங்குகின்ற மைற்பொர்மவக் குழுவிமல அமைச்சரமவ அங்கீகொரத்மதொடு தபருந்மதொட்டத்துமற சொர்ந்த படித்த இமளஞர், யுவதிகமள இமணத்து, சில முக்கிய பதவிகமளக் தகொடுத்துள்மளன். இந்த மைற்பொர்மவக் குழுவுக்குொிய அதிகொொி பதவிகமள வழங்குவதற்கும் அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் தகொடுத்திருக்கின்றது. அதற்கப்பொல், எங்களுமடய ைக்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதற்கு விழிப்புணர்வு பற்றிய தசயற்பொடுகமள மைற்தகொள்வதற்கும் அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் தகொடுத்திருக்கின்றது. தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் பதவிமய நொன் ஏற்று ஒரு குறுகிய கொலப் பகுதிதொன் - தவறுைமன 5 ைொதங்கள்தொன். இந்த ஐந்து ைொத கொலகட்டத்திமல சமூக அக்கமறமயொடு சமூக மவமலத்திட்டங்களில் நொங்கள் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கும்மபொது, அமைச்சரமவயில் அங்கீகொரம் தபற்ற விடயங்கமள நமடமுமறப்படுத்தும்மபொது சில கொல அவகொசங்கள் மதமவப்படுவமதயும் நொன் இங்கு கூறி மவக்கொைல் இருக்கமுடியொது. அபிவிருத்திக்கொன நிதி பற்றிய விடயங்களொக இருக்கலொம், ஏமனய விடயங்களொக இருக்கலொம், நொங்கள் இவற்மறச் தசயற்படுத்தும்மபொது சில அதிகொொிகளின் தசயற்பொடுகளினொல் சில பின்னமடவுகமளக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அமதைொதிொி, மதொட்டக் கம்பனிகளினுமடய தசயற்பொடு கமளப் தபொறுத்த வமரயில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பல வருட கொலைொகப் பழக்கி மவத்திருந்த முமற மவறு. ஆனொல், வடிமவல் சுமரஷ் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரொன பிறகு அதில் நொன் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்மறன். அதொவது, இன்று தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள்ைீது கம்பனிகள் இலகுவில் வழக்குப் பதிய முடியொது. முன்னர் எந்த விடயங்கமள எடுத்தொலும், மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின்ைீது வழக்குப் பதிவு தசய்யப்பட்டது. ஆனொல், இன்மறக்கு அந்த விடயத்மத எனது முழுமையொன கட்டுப்பொட்டின்கீழ் தகொண்டு வந்திருக்கின்மறன். அதொவது மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு எதிரொகத் மதொட்ட நிர்வொகம் வழக்குப் பதிவு தசய்ய மவண்டுதைன்றொல், தபருந்மதொட்டக்

மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சுடன் கலந்துமரயொடிய பின்னர்தொன் பதிய மவண்டும். நியொயைொன விடயங்கமளத் தவிர மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு எதிரொக வழங்குத் தொக்கல் தசய்ய முடியொது. ஏற்தகனமவ பதிவு தசய்யப்பட்டிருந்த 2,000க்கும் அதிகைொன குறித்த வழக்குகமள வொபஸ்தபறச் தசய்திருக்கின்மறன்.

ைமலயகம், எங்களுமடய பூர்வீகம்! தபருந்மதொட்ட ைக்களுக்கு 07 மபொௌ்ச்க்குக் கொணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்படுகின்றது என்றொல் அது வீட்டுக்கு ைட்டும்தொன். ஏற்தகனமவ அந்த ைக்கள் அங்மக வொழ்ந்த வீட்டின் பின் மதொட்டமும் சொி, முன்மதொட்டமும் சொி அதொவது எங்களுமடய பொட்டனொர் கொலத்திலிருந்து அவர்கள் ைரக்கறிப் பயிர்தசய்மக தசய்து வந்த கொணிகமள, ஏமனய விவசொயம் தசய்து வந்த கொணிகமள, கொல்நமட வளர்ப்புக்கொக - புல் வளர்ப்புக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருந்த கொணிகமள நொங்கள் ைீளளிப்பதற்குத் தயொொில்மல என்பமத தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு நொன் ததளிவொகத் ததொிவித்திருக்கின்மறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தக ரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் 03 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ු වඩිගේේ සුගර්ෂ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நன்றி, ஐயொ!

ஆனொல், கொலம் கொலைொக எைது ைக்கள் அனுபவித்து வந்த எந்ததவொரு கொணித்துண்மடயும் எந்தக் கொரணம் தகொண்டும் ைீளளிப்பதற்கு நொங்கள் தயொரொக இல்மல என்பமத நொன் ைீண்டும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

மதொட்டங்களில் மவமல தசய்கின்றவர்களுக்கு ைொத்திரம்தொன் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் என்று சில கம்பனிகள் ததொிவித்திருந்தொலும்கூட ைமலயகத்தில் அந்த ைக்கள் ஐந்து பரம்பமரயொக வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலயில் அங்கு ஆசிொியப் பதவிகளில் இருக்கின்றவர்களு ஆசிொியர் கிரொைங்கமள அமைக்கமவண்டிய சுழ்நிமல இருக்கின்றது., அங்கு ஏமனய அரசொங்க உத்திமயொகத்தர் களும் இருக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய பூர்வீகம் ைமலயகம் என்ற வமகயிமல, விமசடைொக ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். மதொட்டச் மசமவயொளர்களுக்கு - மதொட்ட உத்திமயொகத்தர்களுக்கும்கூட10 மபொௌ்ச் கொணி என்ற விடயம் சம்பந்தைொன அங்கீகொரம் இன்று கிமடக்கப் தபற்றிருக்கின்றது. அமதயும் நொங்கள் நமடமுமறப்படுத்த இருக்கின்மறொம். தபருந்மதொட்டங்களிமல, கொொியொலயங் களிமல, ததொழிற்சொமலகளிமல மவமல தசய்கின்றவர் களுக்கும் ைற்றும் மதயிமல ைமலயிமல மவமல தசய்கின்ற மதொட்டச் மசமவயொளர்களுக்கும் கொணி வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள நொங்கள் தசய்திருக்கின்மறொம். எங்கள் ைக்களுக்கு 07 மபொௌ்ச்சஸ் கொணி வீட்டுக்கு ைட்டும்தொன் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், ஏமனய கொணிகமள - எங்களுமடய ைக்கள் பரம்பமர பரம்பமரயொக பொவித்து வந்த கொணிகமள எக்கொரணம் தகொண்டும் எந்தத் மதொட்டத் ததொழிலொளியும் ைீண்டும் மதொட்டங்களுக்குக் மகயளிக்க மவண்டிய மதமவ ஏற்படொது என்பமத இந்த உயொிய சமபயிமல ைீண்டும் ைீண்டும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

1079 1080

[ගන් ව්‍ඩිශකල් සුශර්ණ් ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ஆகமவ, எங்களுமடய ைமலயக இமளஞர்களுமடய பொதுகொப்பு, அவர்களுமடய சுதந்திரம், வொழ்வொதொரம், அமதமபொன்று ைமலயகத்தினுமடய கல்வி மபொன்றவற்றில் ஒரு பொொிய ைறுைலர்ச்சி, ஒரு புரட்சி ஏற்படக்கூடிய அத்திவொரங்கமளயும் நொங்கள் இட்டுக் தகொண்டிருக்க மவண்டும். “அருகிலுள்ள பொடசொமல நல்ல பொடசொமல” - "ළඟධ පාාල ශහොකධ පාාල"என்ற மவமலத்திட்டத்தின்கீழ் இன்மறக்குப் பல மகொடி ருபொய் நிதிச் தசலவிமல பொடசொமலகள் கட்டப்பட்டு, அதற்குொிய வளங்கள் வழங்கப் படுவதுடன், ஏமனய நடவடிக்மககளும் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இவ்வொறு பல வமகயொன மவமலத்திட்டங்கமள எல்லொம் நொங்கள் தசய்து தகொண்டிருக்கும்மபொது, 13ஆவது அரசியலமைப்புத் திருத்தத்தின் பின் ைொகொண சமபயும் அமதமபொன்று அரசொங்கமும் மசொௌ்ந்து தசயற்படுத்தும் மவமலத்திட்டங்களுடன் ததொடர்புபட்ட திறப்பு விழொக்களிலும் ைற்றும் ஏமனய தசயற்பொடுகளிலும், சிலர் தங்களுமடய அரசியல் வங்குமரொத்து நிமலமையினொல் மபொட்டி மபொடுகின்றொர்கள். அம்ைி ைிதித்து, அருந்ததி பொர்த்து, 10 ைொதங்கள் சுைந்து, பிள்மள தபற்றவுடன் தபயர் மவப்பதற்கு யொர் சொி வந்துவிடுவொர்கள். இவ்வொறொன நடவடிக்மகதொன் இன்று நடக்கின்றது. குறித்த ஒவ்தவொரு மவமலத் திட்டத்தினதும் ஆரம்பம் எங்கு இருக்கின்றது? ைமலயக இரத்தம்! ைமலயக ைக்கள்! எங்கள் ததொப்புள்தகொடி உறவுகளினொல் உருவொக்கப்பட்ட, எங்களொல் அறிமுகப் படுத்தப்பட்ட சில விடயங்கள் நமடமுமறயிமல சொத்தியப் படக்கூடிய சூழ்நிமலயில், பல்மவறு ைொறுபட்ட, தவறொன பிரச்சொரங்கள் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பது பற்றியும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல கூறிக் தகொண்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.වා.3.19] ු විජිත ගබ්ුග ොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ාංව්‍ර්‍න උපායටධාර්ග ාහ ජ්‍ාතයන්තප ශව්‍ශළක අධාතයාං යටට අොළව්‍, අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් ඉදිරිපත් රප තති නිශයටෝග පිබඳ කව්‍ ාාරච්ඡා රපන ශම් ශධොශහොශත්, අශප් පශට් යර්ථිරයට පිබඳ කව්‍ රථා රපන්නින ධා ලාශපොශපොත් ම ව්‍න්ශන්.

ය්ඩඩුව්‍ ශ ොශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට ිරයටන්ශන්, ශම් පශට් යර්ථිරයට නිණ්පාෙන යර්ථිරයටක් ව්‍ට පත් රපන ව්‍ින. හැ ැින එයට නිණ්පාෙන යර්ථිරයටක් ශනොශව්‍ින, යටැපුම් යර්ථිරයටක් ව්‍ටින පත් රප තිශ න්ශන්. ශම් පට අපනයටන යර්ථිරයටක් ව්‍ට පත් රපනව්‍ා ිරයටලා තව්‍ත් පැත්තිරන් ිරයටනව්‍ා. හැ ැින, යනයටන වා්ඩල ධත යටැශපන, යනයටන වා්ඩල පරිශවෝජ්‍නයට රපන යර්ථිරයටක් ව්‍ටින එයට පත් රප තිශ න්ශන්. ශම් පට රර්ධාන්ත ාංව්‍ර්‍නයට රපන පටක් ව්‍ට පත් රපනව්‍ා ිරයටලා ඊළඟට ිරයටනව්‍ා. එශහධ ිරකව්‍ාට, තිබුණු රර්ධාන්තත් අලපණ රපන ප්‍රතිපත්ති ශගශනන තත්ත්ව්‍යටරටින ශම් ය්ඩඩුව්‍ පත් ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ක නිාා, ාධා්ත යර්ථිරයටධ අක්‍රියට රළ, නන්නත්තාප රළ ය්ඩඩුව්‍ක් ිවධියටට තධින අපට ශම් ය්ඩඩුව්‍ හඳුන්ව්‍න්න ශව්‍න්ශන්.

රර්ධාන්ත අං ශේ ව්‍ර්‍නයට, අපනයටන යොයටධ ව්‍ැඩි මධ මළ ශම් පශට් යර්ථිර ව්‍ුහශේ තති වූ ශව්‍නා්රම් පිබඳ කව්‍ නලින් ්ඩලාප නිශයටෝජ්‍ය අධාතය මධා රථා රළා. හැ ැින, අෙ ශම් පශට් අපනයටන යොයටධට ශව්‍ලා තිශ න්ශන් ශධොරක්ෙ ිරයටලා ඕනෑධ ශරනකුට ශපශනනව්‍ා. ාධා්තයටක් ිවධියටට ැලුව්‍ාධ, පශට් අපනයටන යොයටධ ශලොලර් බිලියටන 11ක් ව්‍න ශරොට, යනයටන ිවයටෙධ ශලොලර් බිලියටන 22ක් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එතශරොට අපනයටන යොයටධ ප්‍රධාණව්‍ත් නැහැ, ශම් පටට අතයව්‍ ය රපන

යනයටන වා්ඩල ශගන්ව්‍න්නව්‍ත්. ඉතින් ශරොශහොධෙ තමුන්නාන්ශාේලා අපනයටන ප්‍රව්‍ර්‍නයට ගැන රථා රපන්ශන්ර

ාධහප ශව්‍ලාව්‍ට මුෙල් අධාතයාං යට ිවසින් ඉදිරිපත් රපන අණපනත්, නිශයටෝග යදියට ශො ැලුව්‍ාධ අපට ශත්ශපන්ශන් ශධොරක්ෙර ශම් පශට් නිණ්පාෙනයට රපන්න පු ඒව්‍න් වා්ඩල -පළ මන් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, එළව්‍ලු ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, රාර්ි.ර වා්ඩල නිණ්පාෙන ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්- පිට පටින් ශගන්ව්‍නව්‍ා. කව්‍ාට දු ාහන ශෙනව්‍ා. එිවට පිට පට නිණ්පාෙනයට රපන වා්ඩල ශම් පශට් ශව්‍ශළක ශපොශළේ පිීම ඉතිීම ගියටාධ කව්‍ා අඩු ි.ලට පාරිශවෝගිරයටාට ි.ලදී ගන්න පු ඒව්‍න්. එතශරොට අශප් පශට් නිණ්පාෙන රර්ධාන්ත, ළෙන් රර්ධාන්ත සියටල්ලධ බික ව්‍ැශටනව්‍ා. අශනක් පැත්ශතන්, අපනයටනාභිමුඛ්‍ රර්ධාන්ත ාකහා අව්‍ ය අමුද්‍රව්‍ය ශගන්ව්‍න ශරොට කව්‍ාශේ දු ප්‍රධාණ ව්‍ැඩි රපනව්‍ා දු ාංශ ෝ‍නයට රපනව්‍ා. ක මබඳන් ශම් පශට් රර්ධාන්ත අං යට දුර්ව්‍ල ශව්‍නව්‍ා. කශරන් ශධොරෙ ශව්‍න්ශන්ර අප ිවශද් ව්‍ලින් උපයටන ව්‍ත්රම් ප්‍රධාණයට අඩු ශව්‍නව්‍ා. ශම් ිවධියටට ශම් පශට් යර්ථිරයට අලපණ ව්‍න ශද්ව්‍ල් තධින ශම් ය්ඩඩුව්‍ රපන්ශන්.

සු ඒ අපනයටන ශවෝගව්‍ල -ිවශ ේණශයටන් අශප් ාාම්ප්‍රොිනර අපනයටන ශවෝගව්‍ල- රලා ව්‍ැටීධ ාම් න්‍ශයටන් අපට ෙැන් අමු මශව්‍න් රථා රපන්න ශෙයටක් නැහැ. ශත්, ප ර්, ශපොල්ව්‍ලට අෙ යර්ථිර ව්‍ුහශේ තිශ න තැන අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ය්ඩඩුව්‍ක් ිවධියටට තමුන්නාන්ශාේලා ක ාාම්ප්‍රොිනර අපනයටන ශවෝගව්‍ලට ෙක්ව්‍න අව්‍‍ානයට අඩු රප තිශ නව්‍ා. ක නිාා වා්ඩල ාා‍ාපණ ි.ලරට අශළිව රප ගැනීධට ැ රිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අඩුධ තපි.න් අෙ ක අපනයටන වා්ඩල ාකහා යටන නිණ්පාෙන ිවයටෙධව්‍ත් උපයටා ගන්න ැරිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. හැ ැින, අපි ිව ්ව්‍ාා රළා ව්‍ාණිජ්‍ ශවෝග අපනයටනශේදී, - සු ඒ අපනයටන ශවෝග අපනයටනශේදී - සු ඒ අපනයටන ශවෝග නිණ්පාෙරයටන්ට ාා‍ාපණ ි.ලක් ලැශ ින ිරයටලා. ිවශ ේණශයටන්ධ ධතක් රපන්නට ඕනෑ සු ඒ අපනයටන ශවෝග අතප කුන්ඳු, ගම්ි.රිා්, රපාබුනැටි, ාාදික්රා, තල, ශරොශරෝව්‍ා, ශරෝපි, බුලත්, පුව්‍ක් ාහ රජු තිශ න ව්‍. ශම් සු ඒ අපනයටන ශවෝගව්‍ලට අෙ ශව්‍ළක ශපොශළේ ව්‍ටිනාරධක්, ි.ලක් නැහැ. අෙ ප්‍රාථි.ර රර්ධාන්ත අධාතයාං යට ිරයටලා අධාතයාං යටක් නිර්ධාණයට රපලා තිශ නව්‍ා. ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න ධ්ඩලලයට තිශ නව්‍ා. හැ ැින, ශම්ව්‍ාශේ ඉන්න නිල‍ාරින්ව්‍ත්, අධාතයව්‍න්න්ව්‍ත්, පජ්‍යටව්‍ත් ශම් පිබඳ කව්‍ අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්ශන් නැහැ. ශම් පටට ිවශද් ිවනිධයට උපයටන්නට පු ඒව්‍න්, ිවශද් ිවනිධයට උල්පත් තධින ශම් ිවනා රපලා ෙධන්න හෙන්ශන්.

අපි ිවශ ේණශයටන් ගම්ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ ගැන රථා රපන්නට ඕනෑ. අෙ ගම්ි.රිා් ව්‍ගාශව්‍න් ි.නිා්සු ඈත් ශව්‍නව්‍ා. ගම්ි.රිා් ව්‍ගා රපන ශගොිවයටා අව‍ර්යටව්‍ත්ශව්‍ලා එිනන් ඉව්‍ත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අෙ ගම්ි.රිා්ව්‍ලට ි.ලක් ලැශ නව්‍ාෙර නැහැ. මීය ට රලින් ිවයටබඳ ගම්ි.රිා් ිරශලෝව්‍ක් න්පියටල් 1,500රට අශළිව රළා නම්, අෙ න්පියටල් 500රටව්‍ත් අශළිව රප ගන්නට ැහැ. ාධහප ශව්‍ලාව්‍ට ශම්ව්‍ා අශළිව රප ගන්න ශව්‍ළක ශපොළට ශගනියටන ශගොිවශයටෝ ක ගම්ි.රිා් ටිර යපහු ශගෙප ශගශනනව්‍ා. රලින් අමු ගම්ි.රිා් ිරශලෝව්‍ න්පියටල් 500ට ිවකුණන්නට පු ඒව්‍න්රධ තිබුණා. හැ ැින, ෙැන් න්පියටල් 1ද0ටව්‍ත් ගන්ශන් නැහැ. අඩුධ තපි.න් ගම්ි.රිා් අා්ව්‍ැන්න ශනළන්න යටන ිවයටෙධව්‍ත් පියටව්‍ා ගන්න ශගොිවයටාට ැරිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එතශරොට ශගොිවයටා ශරොශහොධෙ ශම් ව්‍ගාව්‍ නලත් ම රපන්ශන් ශපොශහොප ෙධන්ශන්ර එධ නිාා ශගොිවශයටෝ ගම්ි.රිා් ව්‍ගාශව්‍න් ඈත් ශව්‍නව්‍ා. එතශරොට ශධොරෙ ශව්‍න්ශන්ර අපනයටන රර්ධාන්ත, සු ඒ අපනයටන ශවෝග, ව්‍ාණිජ්‍ අපනයටන ශවෝග අපනයටනයට රපන්නට තිශ න හැිරයටාව්‍ අඩු ශව්‍නව්‍ා. අෙ ව්‍යාපාප සු ඒ පිරිාක් අතපට ගිහිල්ලා, අතපධැදියටන් ිවසින් ගාා රන තත්ත්ව්‍යටරට පත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. හැ ැින, ය්ඩඩුව්‍ ශම්රට ධැදිහත් ශව්‍න්ශන් නැහැ. රර්ධාන්ත ාංව්‍ර්‍නයට රපන්නට, අපනයටන ශවෝග ාංව්‍ර්‍නයට රපන්නට තිශ න ා‍ර ඉව්‍ත්

1081 1082

පාර්ලිශම්න් මව්‍

රපලා, කරට ධැදිහත් ශව්‍න්නට තධින ය්ඩඩුව්‍ක් තිශ න්ශන්. නමුත් එශහධ ධැදිහත් ශව්‍න්ශන් නැහැ.

ගම්ි.රිා් ව්‍ගාව්‍ ිවතපක් ශනොව්‍ අෙ කුන්ඳු ව්‍ගාව්‍ට ශධොරක්ෙ ශව්‍ලා තිශ න්ශන්ර කුන්ඳු ව්‍ගාව්‍ටත් ක ිවපතධ අත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. සියටලු ව්‍ර්ගව්‍ල සු ඒ අපනයටන ශවෝග ව්‍ගා රපන ශගොිවශයටෝ -කුන්ඳු ව්‍ගා රපන ශගොිවයටා ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්, ශගොපරා ව්‍ගා රපන ශගොිවයටා ශව්‍න්න පු ඒව්‍න් - කව්‍ාිනන් ඈත් ශව්‍නව්‍ා. ක ශහේ මශව්‍න් ක නිණ්පාෙන රර්ධාන්ත අව‍ර්ව්‍ත් ශව්‍නශරොට, ාාම්ප්‍රොිනර ශනොව්‍න සු ඒ අපනයටන ශවෝගව්‍ලින් ිවශද් ව්‍ලින් ලැශ න්නට තිශ න මුෙල අපට අහිි. ශව්‍නව්‍ා.

අෙ ජ්‍ාතයන්තප ව්‍ ශයටන් ගම්ි.රිා්ව්‍ලට තිබුණු තැන අහිි.ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ප්‍රතිඅපනයටනශේ මුව්‍ාශව්‍න් අධාතයව්‍න්න් පව්‍ා ශම් ශහොප ජ්‍ාව්‍ාපම්ව්‍ලට ාම් න්‍ශව්‍ලා අශප් පශට් නධ රැත රපලා තධින තිශ න්ශන් ශම් පශට් කීර්තිනාධයට ාවුත් ම රපලා තධින තිශ න්ශන්. ශම් පශට් අපනයටන ශවෝගව්‍ලට තිබුණු ඉල්ලුධ, ක ිවශ ේණත්ව්‍යට නැති රපලා තිශ නව්‍ා. අශප් පශට් ගම්ි.රිා්ව්‍ල ව්‍ටිනාරධ ව්‍චනව්‍ලට පරිව්‍ර්තනයට රපන්නට ැහැ. අශප් ගම්ි.රිා්ව්‍ල පිබඳරා නාන ඖණධීයට ගුණයට තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ, ාැප ගතියට, සුව්‍ක ත ම ඒ ගුණාත්ධර ව්‍ ශ ොශහොධ ඉහළින. ක නිාා තධින ශලෝරශේ ිව ාල ඉල්ලුධක් තිශ න්ශන්. අඩු ගුණාත්ධර තත්ත්ව්‍ශයටන් තු ම ගම්ි.රිා් ශගනැල්ලා රලව්‍ම් රපලා ප්‍රති අපනයටනයට රළාධ අශප් ගම්ි.රිා්ව්‍ලට තිශ න කීර්තිනාධයට අඩු ශව්‍නව්‍ා, ඉල්ලුධ අඩු ශව්‍නව්‍ා ශගොිවශයටෝ ව්‍ළ පල්ලට යටනව්‍ා. ශම්ර තධින ාැ ෑ තත්ත්ව්‍යට.

සු ඒ අපනයටන ශවෝගව්‍ලට ිවතපක් ශනොව්‍ අශනක් පැත්ශතන් ශම් පටට ිවශද් ිවනිධයට උපයටන රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට තතිශව්‍ලා තිශ න තත්ත්ව්‍යටත් ිවශ ේණශයටන් ධතක් රපන්නට ඕනෑ. රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට ක රර්ධාන්ත දිගටධ රපශගන යටන්නට ය්ඩඩුශව්‍න් ාානු ල ාපයටනව්‍ා අඩුින. ඉා්ාප සියටයටට 28ර යොයටම් ද්ෙක් අයට රපනශරොට, සියටයටට 18ින රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ශගන් යොයටම් ද්ෙ ිවධියටට අයට රශළේ. හැ ැින, ශම් ශව්‍නශරොට ක ාහනයට අපනයටන රර්ධාන්තරන්ව්‍ාශගන් ඉව්‍ත්ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ශම් නිාා අපනයටන රර්ධාන්තරන්ව්‍න් අපනයටනයට ාකහා රාර්ි.ර නිණ්පාෙනව්‍ලට ශයටොමු ව්‍න ප්‍රව්‍ණතාව්‍ අඩු ශව්‍නව්‍ා. ය්ඩඩුව්‍ ශම් ගැන ශාොයටන්ශන් ලන්ශන් නැහැ.

අශනක් පැත්ශතන් ශධොරක්ෙ රපලා තිශ න්ශන්ර අපනයටන රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට ැංකුව්‍ලින් ණයටක් ල ාදීශම්දී 201දට රලින් සියටයටට 7ර ශපොලියටට තධින ල ා දුන්ශන්. ශම්ව්‍ා තධින ය්ඩඩුව්‍ක් රපන්නට ඕනෑ. 2018 අවුන්ද්ශද් ඉකලා ශම් ය්ඩඩුව්‍ උත්ාාහ රපනව්‍ා ක සියටයටට 7 ශපොලියට සියටයටට 1ද ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි රපන්නට. රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට ලක්ණ 100ර ණයටක් ගන්න ඕනෑ නම්, සියටයටට 1දර ශපොලියටරට තධින ක ණයට ගන්න ශව්‍න්ශන්. ලක්ණ 100ක් ගත්ශතොත්, ලක්ණ 1දක් ශපොලියට ශගව්‍න්න ඕනෑ. ක ව්‍ාශ ධ ශාේව්‍ර නලත් ම, රර්ධාන්තයට නමරපණයට රපන්න අව්‍ ය ශද්ව්‍ල්, අමු ද්‍රව්‍ය ිරයටන ශම් සියටල්ල ශයටොෙව්‍ා අපනයටනයට ාකහා රාර්ි.ර වා්ඩල නිණ්පාෙනයට ිරීමශම්දී ශම් රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට ාහනයටක් ලැශ න්ශන් නැහැ. එතශරොට රර්ධාන්තව්‍ල නිණ්පාෙනයට අඩු ශව්‍නව්‍ා. ක නිාා ිවශ ේණශයටන්ධ රර්ධාන්තරන්ශව්‍ෝ අව‍ර්යටව්‍ත් ශව්‍නව්‍ා.

අශනක් පැත්ශතන් ව්‍ැට් එර සියටයටට 11 සිට සියටයටට 15 ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි රළා. රර්ධාන්තරන්ශව්‍ෝ කශරන් පව්‍ා අාපණවාව්‍යටට පත් ශව්‍නව්‍ා. ක අයට නිණ්පාෙනයට රපන වා්ඩලව්‍ලටත් සියටයටට 15ක් ව්‍ැට් එර අයට රපනව්‍ා. එතශරොට රර්ධාන්තරන්ව්‍න්ට රපන්න ශව්‍න්ශන් නිණ්පාෙනයට රපන වා්ඩල අශළිව රපලා, සියටයටට 15ක්

ශද්ය යට යොයටම් ශෙපාර්තශම්න් මව්‍ට ශගව්‍න එරින. ශම් ධාාශේ ශගිවයට තු ම ද්ෙ -ව්‍ැට් එර- ල න ධාාශේ 15 ශව්‍නශරොට ක ගිණුධරට ෙධන්න ඕනෑ. හැ ැින, පැයට ගණනක් පපක්කු වුණත් සියටයටට 10ර ෙල මුෙලක් ශගව්‍න්න සිද්‍ ශව්‍නව්‍ා. ශම් නිාා රර්ධාන්තරන්ව්‍න් අව‍ර්යටට පත් ශව්‍නව්‍ා. ක නිාා රර්ධාන්ත ාංව්‍ර්‍නයට රපන්න, අපනයටන වා්ඩල නිණ්පාෙනයට ව්‍ැඩි රපලා ව්‍ැඩිපුප ිවශද් ිවනිධයට උපයටන්න ශම් ය්ඩඩු ව්‍ට අපමුණක් තිශ නව්‍ා නම්, අෙහාක් තිශ නව්‍ා නම් ශම්ව්‍ාට ාානු ල ශෙන්න ඕනෑ. රර්ධාන්තරන්ව්‍න් අව‍ර්යටව්‍ත් රපන, සු ඒ අපනයටන ශවෝග නිණ්පාෙරයටන් අව‍ර්යටව්‍ත් රපන, පශට් රතෂි නිණ්පාෙන අං ශේ රටතු ම රපන ශගොමන් අව‍ර්යටව්‍ත් රපන ක්‍රියටාධාර්ගව්‍ලට ය්ඩඩුව්‍ එළශඹනව්‍ා ිරයටන්ශන්, ය්ඩඩුව්‍ ජ්‍නතාව්‍ශගන් පබඳගන්න හෙනව්‍ා ව්‍ාශ ව්‍ැලක්.

ශම් පශට් පුපව්‍ැසියටන්ට ිවශ ේණශයටන් ඔවුන්ශ හැිරයටාව්‍ අනුව්‍ නිණ්පාෙනයට රපන්න පු ඒව්‍න් ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට උපශෝ ශෙන එර, ක ව්‍ාශ ධ කව්‍ාට ාානු ල ාපයටන එර ාහ නිණ්පාෙන ාහනා‍ාප ශෙන එර ය්ඩඩුව්‍ක් ව්‍ ශයටන් රළ තු ම ශෙයටක් ය්ඩඩුශක ව්‍ගකීධක්. හැ ැින, කර පැහැප හැපලා ෙැන් යටන්ශන් ශව්‍න ගධනක්. ක නිාා ශම් ය්ඩඩුව්‍ට ගධනක් නැහැ ිරයටන රාපණයට අපි ධතක් රපනව්‍ා. අෙ ශම් ඉදිරිපත් රපපු නිශයටෝග මන ක්‍රියටාත්ධර ිරීමශම්දී, ශම් පශට් අපනයටන යොයටධ ව්‍ර්‍නයට ශව්‍න්ශන් නැහැ ිරයටා අප ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ ිවශද් ිවනිධයට ප්‍රධාණව්‍ත් තපම් උපයටා ගැනීශම් ශනොහැිරයටාව්‍ක් තිශ නව්‍ා. ක නිාා ශම් ය්ඩඩුව්‍ එර අතිරන් යර්ථිරයට නන්නත්තාප රපනව්‍ා ව්‍ාශ ධ, ශම් පශට් අපනයටනරන්ව්‍න් , අපනයටන වා්ඩල නිණ්පාෙරයටන් නන්නත්තාප රපනව්‍ා. අශනක් පැත්ශතන් ශම් පශට් රර්ධාන්තරන්ව්‍න් නන්නත්තාප රපනව්‍ා. ාම්පූර්ණශයටන් මු ඒ පටධ නන්නත්තාප රපලා, ශම් යර්ථිරයට හතප ගාශතන් තෙ ව්‍ැශටන ිවධියටට රටතු ම රළ ය්ඩඩුව්‍ක් ිවධියටට ශම් ය්ඩඩුව්‍ට ගධනක් නැහැ. ක නිාා ශහොකධ ශද් ශම් ය්ඩඩුව්‍ ශගෙප යටන එරින. ඉදිරි ජ්‍නාධිපතිව්‍පණශේදී ශම් ය්ඩඩුව්‍ට ධදි ශනොිරයටන්න ශම් පශට් ජ්‍නතාව්‍ ාලරින ිරයටලා අපි ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. ශ ොශහොධ ා් මතිින.

[අ.වා.3.30] ු (ආචාර්ය) සරත් අමුු ෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධ ‍යධ පළාත නිශයටෝජ්‍නයට රපන ධන්ත්‍රීව්‍පයටකු හැටියටට ධශ ිවශ ේණ උනන්දුව්‍ක් තිශ නව්‍ා, අශප් සු ඒ අපනයටන ශවෝග ගැන රටතු ම රපන්න. ිවශ ේණශයටන්ධ රපාබු, ාාදික්රා, ශරෝපි, ශරොශරෝව්‍ා ව්‍ැනි නිණ්පාෙන හුඟක් දුපට තිශ න්ශන් අශප් ධ‍යධ පළාශත්ින. එර රාලයටර, ිවශ ේණශයටන්ධ පසුගියට පජ්‍යට රාලශේ ඉතා ශහොක ි.ලක් ශම් නිණ්පාෙනව්‍ලට ලැබුණු ව්‍ ධධ ිරයටන්නට ඕනෑ. එො අපට ශලෝර ශව්‍ශළක ශපොළට යටන්න පු ඒව්‍න් වුණා, ක සු ඒ ශගොමන්ට ාැලිරයට තු ම යොයටධක් ලැබුණා. ක මබඳන් ගම් ෙ පිබිදීධක් තති වුණා, ව්‍ැඩි ව්‍ැඩිශයටන් රපාබු, ාාදික්රා ව්‍ව්‍න්න පටන් ගත්තා. ප ර් රර්ධාන්තයට නම් ධැෙපට එච්චප දිතුණු වුශ්ඩ නැහැ. හැ ැින, ශධොණපාගල පැත්ශත් කව්‍ාශේ නව්‍ පැළ ිරීමම් සිද්‍ වුණා. නමුත් අෙත් ිවිව‍ ශහේ ම නිාා ක ශගොමන් ිව ාල අර්බුෙයටරට මුහුණ ශෙනව්‍ා. ශම් ප්‍ර ්නයට අපි සු ඒ ශරොට තරන්න ශහොක නැහැ. ශධොරෙ, ක සු ඒ අපනයටන ශවෝගව්‍ල පව්‍තින අර්බුෙයට අශප් යර්ථිරශේ තිශ න පළල් අර්බුෙශේ එක් ශරොටාක් නිාා. පසුගියට ාති ශෙරරට ිවතප ඉා්ශාල්ලා ශහොව්‍ාර්ේ නිරලා් ිරයටන ඉතාධ ශහොක අර්ථ ාා්ත්‍රඥයටා -එ මධා ඉා්ාප ලංරාශක හිටපු අර්ථ ාා්ත්‍රඥශයටක්- අශප් අපනයටන ක්ශණේත්‍රයට ගැන ඉතාධ ව්‍ැෙගත් ශද් නයටක් රළා. එ මධා ශධොරක්ෙ ිරයටන්ශන්ර ක ව්‍ාශ ධ අශප් ධහ ැංකුව්‍ ශධොරෙ ිරයටන්ශන්ර අශප් ාම්පූර්ණ යර්ථිර ව්‍ටිනාරධට රතෂි යර්ථිරශයටන් ලැශ න පරිතයාගයට අඩු ව්‍ින.

1083 1084

[ගන් ිවිකත ශ න්ශගොල ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ෙව්‍සින් ෙව්‍ා, ව්‍ර්ණශයටන් ව්‍ර්ණයට රතෂිරර්ධ ක්ශණේත්‍රයටට හිි. ශව්‍ලා තිශ න ඉපැයීශම් හැිරයටාව්‍ අනුපාතිරව්‍ ගත්ශතොත් අඩුින ිරයටලාින ධධ ිරයටන්ශන්. ාධහප ිවට ක ක්ශණේත්‍රයට මළ ව්‍ැඩි මධක් ශව්‍න්න පු ඒව්‍න්. නමුත් අනුපාතිර ව්‍ ශයටන් ව්‍ර්ණශයටන් ව්‍ර්ණයට ක ප්‍රධාණයට අඩු ව්‍නව්‍ා. ශම්ශරන් අපට ගන්න පු ඒව්‍න් පාලධ ශධොරක්ෙර පළමුව්‍ැනි ශද් ශම්රින. අපි ශම් සු ඒ අපනයටන ශ ෝග ස්ර ගන්ශන් ශරොශහොධෙර

අෙ ශත් ගැන රථා රශළොත් ශලොකු අර්බුෙයටක් තිශ න ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. ශධොරෙ, රලින් ිවධියටට ශලෝර අව්‍ යතාශව්‍න් සු ඒ ප්‍රධාණයටක් තධින අශප් පශට් නිණ්පාෙනයට රපන්ශන්. ශලෝර යර්ථිර ාහ ශව්‍ශළක රටතු ම අනුව්‍ ක ව්‍ාශ සු ඒ ප්‍රධාණයටක් ශව්‍ශළොම් ිරීමශම් දුණ්රපතා අෙ තිශ නව්‍ා. ශධොරෙ, ශගෝලීයටරපණයට හා ව්‍ාණිජ්‍රපණයට මළ ශම් වා්ඩල ශව්‍ශළක ශපොළට ත ම ඒ ශව්‍න්න නම් ක වා්ඩලව්‍ල එක්තපා පරිධාණයටක් - scale - තිශ න්න ඕනෑ. අපට පැහැදිලිව්‍ ිරයටන්න පු ඒව්‍න් ශෙයටක් තධින ශත් නිණ්පාෙනයට. ශත් ාම් න්‍ශයටන් අෙ ශලෝරශේ ශලොකු ිවව්‍ාෙයටක් තිශ නව්‍ා. එර ශරොටාක් ිරයටනව්‍ා, ලංරාශක ශහොක ව්‍ටිනා ශත් තිශ නව්‍ා. ශහොක නධක් තිශ නව්‍ා. සිංහල අකුරින් යටන ශත් ිවතපක් අපි පිට රපන්න ඕනෑ ිරයටලා. තව්‍ රට්ටියටක් ිරයටනව්‍ා, අපි ඩු ාින, ධැශල්සියටාව්‍, සිංගප්පූන්ව්‍ ව්‍ාශ පිටපටව්‍ල ලාව ශද් ශගනැල්ලා, ි.ශ්‍ර රපලා, කව්‍ා ශව්‍ශළක ශපොළට ොන්න ඕනෑ ිරයටලා. ශධොරෙ, සු ඒ ප්‍රධාණයටක් නිණ්පාෙනයට රපනව්‍ා නම් කරට ඉහළ ි.ලක් ගන්න ඕනෑ. ක ි.ල අෙ ශලෝරයට ශෙන්න රැධතිෙ ිරයටන ප්‍ර ්නයට තධින තිශ න්ශන්. ශත් ව්‍ාශ ශෙයටක් ක රාලශේ ඉකලා බීපු අයටට අධතපව්‍ ශව්‍නත් ිව ාල ජ්‍න ාංඛ්‍යාව්‍ක් අෙ කව්‍ා ශ ොන්න පටන් ශගන තිශ නව්‍ා. එත ශරොට ි.ල ප්‍ර ්නයට එනව්‍ා. ශධහි යටටින් තිශ න ප්‍ර ්නයට ශධොරක්ෙර අශප් අපනයටන ශ ෝගව්‍ල තත්ත්ව්‍යට ශහොකින නධ ශහොකින ි.නිා්සු ගන්න රැධැතිින. නමුත් ජ්‍ාතයන්තපව්‍ ාලරා ලන ශරොට අෙ අශප් ි.ල ව්‍ැඩිින අශප් ප ර්ව්‍ල ි.ල ව්‍ැඩිින අශප් ශත්ව්‍ල ි.ල ව්‍ැඩිින අශප් අපනයටන ශවෝගව්‍ල ි.ල ව්‍ැඩිින. එතශරොට ශව්‍න්ශන් ශධොරක්ෙර අපි අශප් අපනයටන ඉලක්රව්‍ලට යටන්න නම් ශව්‍න තැන්ව්‍ලින් ලාශවට ශගනැල්ලා, ි.ශ්‍ර රපලා ිවකුණන්න ඕනෑ, ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි. ශම් ශෙශරන් ශධොරක්ෙ රපන්ශන් ිරයටන තීන්දුව්‍ තව්‍ධ පජ්‍යට අපශගන නැහැ. අපි ඉහළධ ධට්ට ශම් ශව්‍ශළක ශපොළරට ගිහිල්ලා සීි.ත යොයටධක් ගන්නව්‍ාෙ, එශහධ නැත්නම් අශප් පශට් නධ පාිවච්චි රපලා, යනයටනයට රපන ලාව ඩුත් එක්ර ි.ශ්‍ර රපලා ිවකුණනව්‍ාෙ ිරයටන ප්‍ර ්නයටට තව්‍ධ පිබඳ මපක් ල ා දීලා නැහැ. අන්න ක රාපණයටට අපි අව්‍‍ානයට ශයටොමු රපන්න ඕනෑ. අිවනි ්චිත, ිවනයටක් නැති තත්ත්ව්‍යටක් මළ රාළ ශත් -ශව්‍ නත් පටව්‍ල්ව්‍ලින් ශගශනන ාල ඩු- ාධඟ ි.ශ්‍ර රපලා එබඳයටට ොනව්‍ා. ධශ හිතව්‍ත් ාපත් ශෆොන්ශාේරා ධන්ත්‍රී මධාත් ශම් රාපණයට නිතප ිරයටනව්‍ා. ශම්ව්‍ා ාැලිරයට තු ම ිවධියටට ි.ශ්‍ර රපලා, ශහොක නධිරන් ිවකුණන කව්‍ා ශනොශව්‍ින. ශහොප ව්‍ැල ශගොලක් ක්‍රියටාත්ධර ව්‍නව්‍ා. රවුන් ශහෝ ශම්ව්‍ා ගැන ශහොයටා ලලා, ශම්ව්‍ාට ිවන්ද්‍ව්‍ රටතු ම ිරීමධ ඉතා අව්‍ යින. ිවශ ේණශයටන්ධ ශම් රාළ ව්‍යාපාපයට එක්ර ත්‍රා්තව්‍ාදී ප්‍ර ්නයට හුඟක් දුපට ාම් න්‍ින ිරයටලා ශ ොශහෝ ශෙශනකු ෙන්ශන් නැහැ. ශම් මුෙල් ශරොශහේෙ යටන්ශන් ිරයටලා ි.නිා්සු ශහොයටලා නැහැ. ධාව්‍නැල්ල, ගම්ශපොළ, උඩුනුව්‍ප යදී ත්‍රා්තව්‍ාදී ශරොටා් හිටපු හුඟක් තැන්ව්‍ල තධින ශම් රාළ ශත් ව්‍යාපාපයටත් ක්‍රියටාත්ධර ශව්‍න්ශන්. ශද් පාලනඥයටනුත් කරට ාම් න්‍ ශව්‍ලා ඉන්නව්‍ා. අශප් උලපට පළාත්ව්‍ල ාධහප ප්‍රසිද්‍ ශද් පාලනඥයටනුත් ශම් රාළ ශත් ව්‍යාපාපයටට ාම් න්‍ ශව්‍ලා රටතු ම රපන ව්‍ ධට ිරයටන්න පු ඒව්‍න්. ක නිාා අපි ෙැඩිව්‍ කව්‍ා ගැන රටතු ම රපන්න ඕනෑ.

අව්‍ාාන ප්‍ර ්නයට ශධයටින. අශප් අපනයටන ක්ශණේත්‍රයට හැධ ොධ "රතෂිරර්ධයට, රතෂිරර්ධයට" ිරයටලා රපන්න ැහැ. අලුත් නිණ්පාෙනව්‍ලට අපි යටන්න ඕනෑ. ිවශ ේණශයටන් නිරලා් ධහත්ධයටාශ රථාශක පැහැදිලි රපන යරාපයටට නව්‍ තාක්ණණිර ශලෝරයට එනම් ශරොම්පිතුටර් ශලෝරයට, නිණ්පාෙන ශලෝරයට මබඳන්

තධින අශප් අපනයටනයට ව්‍ැඩි රපන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍න්ශන්. ිවශ ේණශයටන්ධ ධැශල්සියටාව්‍, සිංගප්පූන්ව්‍ ව්‍ැනි යසියටානු පටව්‍ල්ව්‍ල එ ් ාාම්ප්‍රොිනර ව්‍ගා යටම්ිරසි ිවධියටිරන් දිතුණු රපන ගධන්ධ, කව්‍ා ධතධ ස් ශකන්ශන් නැතිව්‍, ඊට ව්‍ලා නව්‍ අපනයටන ක්‍රධ, නව්‍ රාර්ි.ර නිණ්පාෙන ක්‍රධ ාහිත නව්‍ ශලෝරයටරට යටනව්‍ා. ක ිවධියටට තධින අශප් අපනයටන යොයටධත් ව්‍ැඩි රප ගන්න පු ඒව්‍න් ශව්‍න්ශන්. එශහධ නැතිව්‍ හැධ ොධ අපි ශම් රතෂිරර්ධයට ධතධ අශප් අපනයටන යොයටධ ලාශපොශපොත් ම වුශණොත් කර ාාර්ථර ව්‍න ශෙයටක් ශනොශව්‍ින ිරයටලා ධධ හිතනව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධා අව්‍ාාන ව්‍ ශයටන් ිරයටන්ශන් ශධයටින. අශප් අපනයටන රතෂි ශ ෝග ාම් න්‍ශයටන් තිශ න දූණණ නැති රපන්න අපි රටතු ම රපන්න ඕනෑ. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, යටාපනයට ප්‍රශද් යට ලන්න. ශම් ව්‍තාශක ශම් පශට් අඹ ශරොච්චප නිණ්පාෙනයට වුණාෙ, ශරොච්චප අපශත් ගියටාෙර අෙ ඉන්දියටාශක ශලොකු ප්‍ර ්නයටක්. ශධොරෙ, ව්‍ාර්තාගත අඹ නිණ්පාෙනයටක් ක පශට් තිශ නව්‍ා. නමුත්, කව්‍ා ිවකුණන්න ක්‍රධයටක් හෙලා නැහැ. අශප් පශට්ත් ිවශ ේණශයටන්ධ අඹ, ශ ලි, ශෙොලම්, දිවුල් යදි පල මන් අං යට ගැන ිරසිධ උනන්දුව්‍ක් ෙක්ව්‍ා නැහැ. අඹ ශගඩියටව්‍ත් හරියටට ශව්‍ළකාම් රපගන්න ැහැ, පැශපොල් ශගඩියටව්‍ත් හරියටාරාපව්‍ ශව්‍ළකාම් රපගන්න ැහැ, ව්‍ට්ටක්රා ශගඩියටව්‍ත් හරියටාරාපව්‍ ශව්‍ළකාම් රපගන්න ැහැ. එශහධ නම්, අපි ශගොිවයටාට ාහශයටෝගයට ශෙනව්‍ා ිරයටලා ිරකව්‍ාට අපි ශරොශහොධෙ ක ිරයටන ශද්ව්‍ල් ක්‍රියටාත්ධර රපන්ශන්ර

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, තව්‍ත් ශලොකු ප්‍ර ්නයටක් තධින ා මන්ශගන් ව්‍න හානි. අෙ නිණ්පාෙනයට ශරශපහි ශනොශයටක් ා මන්ශ -ිවශ ේණශයටන් ව්‍ඳුපන්, රිළවුන්, ඉත්තෑව්‍න් යදි ා මන්ශ - ක්‍රියටාරාපරම් ලපානව්‍ා. අෙ රවුන්ව්‍ත් ශම් ප්‍ර ්නයට දිහා ලා ිවාඳුධක් ශෙන්ශන් නැහැ. ශම්ර ාංකීර්ණ ප්‍ර ්නයටක්. ශම්ර, ක ශ ෝගයට පිබඳ ක ප්‍ර ්නයටක් ිවතපක් ශනොශව්‍ින. ශධයට අශප් යර්ථිර ාැලැා්ධ ශධොරක්ෙ, ශම් පශට් ිවනයට ශධොරක්ෙ, නීති ීමති ක්‍රියටාත්ධර රපන්ශන් ශරොශහොධෙ ිරයටන ශද්ව්‍ල් ාධඟ ෙ ාම් න්‍ ව්‍ ිරයටි.න්, අප ශම් ගැන නැව්‍ත ව්‍පක් රල්පනා රපලා ිවධර් නයට රපන්න ඕනෑ ව්‍ත් ිරයටි.න් ධශ ව්‍චන ා්ව්‍ල්පයට අව්‍ාන් රපනව්‍ා.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தக ரவ மவலு குைொர் அவர்கள். உங்களுக்கு 12 நிைிடங்கள்!

[பி.ப. 3.39]

ු ගේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தக ரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இலங்மக ஏற்றுைதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழொன மூன்று கட்டமளகள் ததொடர்பிலொன இந்த விவொதத்திமல சில கருத்துக்கமள முன்மவப்பதற்கொன சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக, இலங்மகயினுமடய ஏற்றுைதி ததொடர்பில் பொர்க்கின்றமபொது இலங்மகயினுமடய ஏற்றுைதிக்கும் இறக்குைதிக்கும் இமடயிலொன இமடதவளி ததொடர்ச்சியொக அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமைமய கொணப்படுகின்றது. இதில் விமசடைொக நொங்கள் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட மவண்டும். அதொவது, இலங்மகயினுமடய வரலொற்றிமல இந்தக் கொலப்பகுதி முழுவமதயும் எடுத்துமநொக்குகின்றமபொது, ஏற்றுைதி வருைொனத்திமல கணிசைொன இடத்மத அல்லது

1085 1086

පාර්ලිශම්න් මව්‍

முதன்மையொன இடத்மத மதயிமலப் பயிர்ச் தசய்மக தபற்றிருக்கின்றது. அமதமவமள சிறு வொசமனத் திரவியங் களின் ஏற்றுைதி இன்னுதைொரு வமகயிமல தனித்துவ ைொனதொக இருந்திருக்கின்றது.

இலங்மகயினுமடய மதயிமலத் மதொட்டங்கமளயும் மதயிமல உற்பத்திமயயும் பற்றிப் மபசுகின்றமபொது, ஆரம்ப கொலகட்டத்திமல தனியொர் உமடமைகளொகவும் அமதமபொல தனிப்பட்ட கம்பனிகளின் உமடமைகளொகவும் இருந்தமவ 1970க்குப் பிற்பட்ட கொலப்பகுதியில் பல்மவறு கொரணங்கமள முன்னிறுத்தி அரச உமடமையொக ைொற்றப்பட்டன. 70 களில் அரச உமடமையொக ைொற்றப்பட்டதிலிருந்து இன்மறய நொள் வமரக்கும் மதயிமலப் தபருந்மதொட்டங்களொக இருக்கலொம், தனிப்பட்டவர்களிடம் இருக்கக்கூடிய மதயிமலத் மதொட்டங் களொக இருக்கலொம், மதயிமலக் மகத்ததொழில் ததொடர்பொக இலங்மகயின் எந்தமவொர் அரசுக்கும் ஒரு நிமலயொன தகொள்மக கொணப்பட்டவில்மல. அதன் கொரணைொக, இலங்மகயின் முதன்மை ஏற்றுைதி வருைொனத்மதப் தபற்றுத் தந்த இலங்மகயின் அமடயொளைொன "Ceylon Tea" உற்பத்தியொனது படிப்படியொகக் குமறந்து வந்துள்ளதுள்ள துடன், இலங்மகயின் ஏற்றுைதி வருைொனத்திலும் அதனது பங்கு படிப்படியொகக் குமறந்து வந்திருக்கின்றமைமயயும் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இது குறித்து அரசினொல் கொலத்திற்கு கொலம் தற்கொலிகைொன பல்மவறுபட்ட ைொற்று நடவடிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டொலும், அமவ ஆட்சியிலிருக் கக்கூடிய கட்சியினது அல்லது தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரொக இருக்கக்கூடிய தனிப்பட்டவரது அபிலொமஷக் குொியமவயொக இருந்தனமவ ஒழிய, இலங்மக என்ற இந்த நொட்டுக்குள் ஏற்றுைதி வருைொனத்மத அதிகொிப்பதற்கு இந்தத் மதயிமலத் மதொட்டங்கமள - மதயிமலப் பயிர்ச் தசய்மகமயக் கட்டிதயழுப்புவது ததொடர்பொன தகொள்மக ொீதியொன அடிப்பமடத் தீர்ைொனதைொன்று இந்த நொட்டிமல ததொடர்ச்சி யொக முன்தனடுக்கப்படவில்மல. ஆகமவ, அதன் கொரணைொக இந்தத் ததொழிற்றுமறயொனது இலக்கற்ற பல்மவறு ைொற்று நிமலகமள மநொக்கிச் தசன்று தகொண்டிருப்பமத அவதொனிக் கக்கூடியதொக இருந்தது. குறிப்பொக, மதயிமலத் மதொட்டங்களினது கணிசைொன பகுதிகள் இன்று ைரங்கள் வளர்ப்பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டு, மதயிமலச் பயிர்ச்தசய்மக மகவிடப்பட்டதொகக் கொணப்படுகின்றது. இன்னும் ஒரு கணிசைொன பகுதியொனது இறப்பர் மதொட்டங்களொக ைொற்றப் படுவமதயும் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அமதமபொல, ததற்கிமல மதயிமலத் மதொட்டங்களொனது முள்ளுத் மதங்கொய் உற்பத்திப் பயிர்ச் தசய்மகக்கொக ைொற்றப்படுவமதயும் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இமவதயல்லொம் இந்தத் துமறயில் ஓர் இலக்கற்ற பயணம் இடம்தபறுகின்றது என்பமதமய எடுத்துக்கொட்டுகின்றது.

இலங்மகயினுமடய மதயிமல உற்பத்தி ஏற்றுைதிகமள எடுத்து மநொக்குகின்றமபொது, இந்தச் சமபயிமல தபரும்பொலும் மபசப்படுகின்ற அல்லது பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகளுக்கும் உள்ளொகியிருக்கக்கூடிய தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளினொல் நிருவகிக்கப்படுகின்ற தபருந்மதொட்டங்கமளப் தபொறுத்த வமரயில் அமவ இன்மறய கொல கட்டத்தில் தைொத்த உற்பத்தியிமல 28% சதவீதம் வமரயொன குமறந்தபட்ச உற்பத்திமயத் தருவதொகமவ இருக்கின்றது. ைிகுதி 70%க்கும் அதிகைொன உற்பத்தி சிறு மதொட்ட உற்பத்தியொளர்களினொல் மைற்தகொள்ளப்படுவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இவற்மற நல்ல முமறயில் ஆரொய்ந்து பொர்க்கின்ற மபொது, தற்மபொதிருக்கக்கூடிய Regional Plantation Companies

எனப்படுகின்ற தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளொக இருக்கலொம், அரச தபருந்மதொட்ட யொக்கம், அமதமபொல ைக்கள் தபருந்மதொட்ட அபிவிருத்தி சமப, Elkaduwa Plantations Limited மபொன்ற அரச தொபனங்களொக இருக்கலொம் - ஒட்டுதைொத்தத்தில் இமவ அமனத்தும் மதொல்வி கண்ட நிறுவனங்களொகமவ கொணப்படுகின்றன. ஆகமவ, ஓர் அரசொக அல்லது ஒரு நொடொக இந்த நொட்டினுமடய ஏற்றுைதிமயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு, இந்த நொட்டுக்கொன அந்நியச் தசலொவணிமய அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கு அடிப்பமடயொக இருக்கக்கூடியதொன மகயிலிருக்கின்ற இந்தத் மதயிமல உற்பத்தித் துமறமயப் பொதுகொத்துக்தகொள்ள மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது

எனக்கு முதலில் உமரயொற்றிய தக ரவ உறுப்பினர் சரத் அமுனுகை அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபொல, இன்மறய நவீன யுகத்மதொடு பூமகொளச் சந்மதமய மநொக்கி நகருகின்றமபொது, பல்மவறு நவீனத்துவைொன உற்பத்திகமள மநொக்கியும் நகர மவண்டியுள்ளது. அமதமபொல தற்மபொதிருக்கின்ற உற்பத்தி களிலும் நவீனத்துவங்கமள ஏற்படுத்த மவண்டியிருக்கின்றது. ஆகமவ, இன்மறய கொல கட்டத்திமல பிரொதன ஏற்றுைதிப் பயிரொக இருக்கின்ற மதயிமல உற்பத்தி அமதமபொல சிறு வொசமனத் திரவியங்களது பயிர்ச் தசய்மககமள நவீனையப் படுத்த மவண்டும். இமவ எங்களது பொரம்பொியைொன உற்பத்திகளொக இருந்தொலும் அதிமல நவீன ததொழில் நுட்பத்மத ைற்றும் நவீனத்துவங்கமள அமதமபொல நவீன முகொமை முமறகமள அறிமுகப்படுத்தி அந்த உற்பத்திமய முன்மனற்ற மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது. ஆனொல், இன்று நமடதபறுவது அதுவல்ல. இந்த விடயத்மத மவத்துக் கொலத்திற்குக் கொலம் தங்களுமடய அரசியல் மதமவகமள, அரசியல் நொடகங்கமள அரங்மகற்றிக் தகொள்வதமனமய ததொடச்சியொக இருக்கக்கூடிய சகல அரசுகளும் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றன.

இந்தப் தபருந்மதொட்ட துமறயில் இருக்கின்ற ஊழியர் களின் அடிப்பமடச் சம்பளம் ததொடர்பிமல இந்த அரசு முன்மவத்திருக்கும் 50 ரூபொய் தகொடுப்பனவு ததொடர்பொக தக ரவ பிரதைர் அவர்களினது நிமலப்பொடு ஒன்றொகவும், தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சொினது நிமலப்பொடு இன்தனொன்றொகவும் இருந்து தகொண்டு, இந்தத் துமறமய ஒரு விமளயொட்டுத்தனைொகக் மகயொளுகின்ற ஒரு தன்மைமய இன்று கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த நொட்டினுமடய பிரதொன ஏற்றுைதியின் இதயைொக இருக்கக் கூடிய இந்தத் துமறக்கு இந்த நிமலமை ஏற்பட்டிருப்ப ததன்பது, இந்த நொட்டினது எதிர்கொலம் ததொடர்பொக ஒரு திட்டைிட்ட அடிப்பமடயில் அல்லது தூரமநொக்குடனொன தசயற்பொதடொன்று அற்ற தன்மைமயச் சம்பந்தப்பட்ட சகலரும் தவளிப்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள் என்பமதமய எடுத்துக்கொட்டு கின்றது என்பமத இங்கு வருத்தத்துடன் எடுத்துக் கூற மவண்டியிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிமலகமளப் பொர்க்கின்ற மபொது இந்தத் மதொட்டங்கமள நவீனத்துவத்திற்கு ைொற்றிய மைக்க மவண்டியிருக்கின்றது. அரசு எவ்வொறு தனியொொிட ைிருந்து மதொட்டங்கமள சுவீகொித்துக் தகொண்டமதொ, பின்னர், அரசொல் அமத நடத்த முடியொைல் எவ்வொறு பல்மவறு கொரணங்களுக்கொகத் தனியொொிடம் ஒப்பமடத்தது. தற்மபொது அதமனயும் தொண்டி ஒரு பொிணொை ொீதியொன ைொற்றத்திற்கு நொங்கள் நகரமவண்டியிருக்கின்றது.

மதயிமலத் மதொட்டத் துமறயிமல சிறு மதொட்டங்கமள தவற்றியளித்திருக்கின்றது என்பமத நமடமுமறயிமல எங்களுக்குக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, கண்தணதிமர ததொிகின்ற முமறமை இருக்கின்றமபொதிலும்,

1087 1088

[ගන් ශකලු කුධාර් ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

ஒரு மநர்த்தியொன முடிவு எடுக்கக்கூடியதொக இருந்தமபொதும், ஒரு ைொமயயொக அல்லது இந்த ைக்கள் இந்தியொவிலிருந்து வந்தவர்கள் என்ற அடிப்பமடயிமல அல்லது இன்னும் இந்தத் மதொட்டங்களில் இருப்பது தைிழர்கள் என்ற அடிப்பமடயிமல இவ்வொறொன வர்க்க மபதங்கமளப் பொர்த்துக் தகொண்டு தீர்ைொனங்களுக்குச் மபொவதன் கொரணைொகச் சொியொன தீர்ைொனங்கமள எடுக்கமுடியொைல் இருக்கின்றது. அதமன விடுத்து இந்த நொட்டின் நலன்கருதி ஒரு தீர்ைொனத்திற்கு வருமவொைொக இருந்தொல், இந்தப் தபருந்மதொட்டங்கள் அமனத்தும் அந்தத் மதொட்டங்களிமல வொழக்கூடிய, மதயிமலப் பயிர்ச் தசய்மக ததொடர்பொன சிறப்புத் மதர்ச்சி தபற்றவர்களொக இருக்கக்கூடிய அந்த ைக்களுக்குச் சிறு மதொட்டங்களொகப் பகிரப்பட மவண்டும். அவ்வொறு சிறு மதொட்டங்களொகப் பகிர்ந்தளிக்கின்றமபொது சிறு மதொட்டப் பயிர்ச் தசய்மகயின் மூலம் உச்ச விமளச்சமல தபறக்கூடிய ஒரு நிமலமைமய அமடயக்கூடியதொக இருக்கும். இதமன மநொக்கி நகர்ந்தொல் ைட்டுமை இந்த நொட்டிமல இந்தக் மகத்ததொழில் ைீதைொகும். அவ்வொறு இல்லொத நிமலயிமல இன்னும் 15, 20 ஆண்டுகள் தசல்லுகின்றமபொது இந்தத் ததொழிற்துமற சொர்ந்தவர்கமளத் மதடிக் கண்டுபிடிக்க முடியொத நிமலமை ஏற்படும். ஒரு ததொழிற்துமறயிமல இருக்கின்றவர்களுமடய வொழ்வொதொரம், அவர்களுமடய வொழ்க்மக நிமலமைகமள முன்மனற்றிக் தகொள்ளக்கூடிய ஒரு வருைொன நிமலமை அதற்குள் கொணப்பட மவண்டும். ஆகமவ, பல்மவறு கொரணங்கமளக் கொட்டி வருைொனம் இல்மல என்ற அடிப்பமடயிமல ததொழிலொளர்கமள முடக்குவதன் மூலம் இந்தத் துமறமயக் கட்டிக்கொத்துக் தகொண்டுவர முடியொது. அந்தக் கொலகட்டம் இன்று உமடத்ததறியப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில்துமற அமைச்சரொக இருக்கலொம், அரசொக இருக்கலொம், இந்தத் ததொழிற்றுமறயில் நவீன முமறமைமய மநொக்கி நகர்ந்து மதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள சிறு மதொட்ட உடமையொளர்களொக ைொற்றியமைப்பதற்கொன தபொறிமுமறமய ஏற்படுத்த மவண்டியிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டினது சட்டத்மத அல்லது நொட்டிமல இருக்கக்கூடிய நீதி நிமலமைகமளப் தபொறுத்த வமரயில், எங்களுமடய நொட்டிமல ததொடர்ச்சியொக இருக்கின்ற ஒரு பொொிய பிரச்சிமன, பல்மவறு தரப்பினர் தங்களுக்குள்ள அதிகொரங்கமளக் தகொண்டு சட்டத்மதக் மகயிமல எடுத்துச் தசயற்படுவதொகும். இங்மக குறிப்பிட்டதுமபொல ைிளகு ஏற்றுைதியிமல ஏற்படுத்தப்பட்ட ைறு ஏற்றுைதியொக இருக்கலொம் அல்லது மதயிமலயில் கலப்படம் தசய்து விற்பமன தசய்கின்ற விடயைொக இருக்கலொம், அமவ தவிர்க்கப்பட மவண்டும். மதயிமலக் கலப்படத்மதப் தபொறுத்த வமரயில் பொவமனக்கு உகந்தது அல்ல என்று ததொழிற்சொமலகளில் இருந்து கழிவொக அகற்றப்படுகின்ற மதயிமலயொனது 'மட' கலக்கப்பட்டு சிறு அளவிலொன நல்ல மதயிமலமயொடு கலப்படம் தசய்யப்படுவதன் கொரணைொக "Ceylon Tea" என்ற தரத்மத, அமடயொளத்மத நொங்கள் இழந்து நிற்கின்ற நிமலமை ஏற்படுகின்றது. இலங்மகயிமல மதயிமலயுமடய தரம் ததொடர்பொன நிர்ணய சமப இருக்கின்றது. ஏற்றுைதிக்கு முன்னதொன பொிமசொதமனகள் நமடதபறுகின்றன. இவ்வொறொன பல்மவறு படிமுமறகள் இருந்தொலுங்கூட, அவற்மற எல்லொம் தொண்டி இத்தமகய தரக்குமறவொன கழிவுத் மதயிமல ஏற்றுைதிக்குள்ளொகி வருகின்றததன்றொல், சட்ட ஒழுங்கு முமறயொனது சொியொகக் கமடப்பிடிக்கப்படொைல் பல்மவறு ொீதியொன அரசியல் அதிகொரங்கள் அதற்குள் உள்வொங்கப்படுவதுதொன் அதற்குக் கொரணைொக இருக்கின்றது என்பதமன நொங்கள் இங்கு ஞொபகப்படுத்த மவண்டும்.

இந்தத் ததொழிற்றுமறமயச் மசர்ந்த ததொழிலொளர்களுமடய வொழ்க்மக நிமலமய முன்மனற்றுவதற்குொிய பல்மவறு

அடிப்பமடகமள எடுக்கின்றமபொது இந்தத் ததொழிற்றுமறமய பொதுகொத்துக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். எனமவ, ைமலயகம் முழுவதும் மதயிமலத் ததொழிற்றுமறயிமல சம்பந்தப்பட்டிருக்கக்கூடிய தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் - அரச தபருந்மதொட்டங்கள் ததொடர்பில் ைறுபொிசீலமன தசய்து, இந்தத் ததொழிற்றுமறமய ஒரு நவீன முமறமைக்குள், அதுவும் அங்கு வொழ்கின்ற ைக்கமள உள்வொங்குகின்ற முமறமைக்குள் தகொண்டு தசல்ல மவண்டும். அதொவது அந்த ைக்கமளச் சிறு மதொட்ட உொிமையொளர்களொக ஆக்கக்கூடிய ஒரு முமறமைமய மநொக்கி நகர மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது என்பமத வலியுறுத்தி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.වා.3.52] ු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශ්‍රී ලංරා අපනයටන ාංව්‍ර්‍න පනත යටටශත් ඉදිරිපත් රපන නිශයටෝග පිබඳ ක අෙහා් ෙැක්මධට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ාදීධ පිබඳ කව්‍ ඔ මධාට ශ ොශහොධ ා් මතිින. ඕනෑධ පටක් ශලොලපයටට ාාශප්ක්ණව්‍ කීයටක් ශගව්‍නව්‍ාෙ ිරයටලා තීපණයට ිරීමශම් දී ිවශ ේණශයටන්ධ අපනයටනයටත් ප්‍ර‍ාන තැනක් ගන්නව්‍ා. ඕනෑධ පටක්, ඕනෑධ පජ්‍යටක් උත්ාාහ රපන්ශන් පශට් අපනයටනයට ව්‍ැඩි රපන්නත්, යනයටනයට අඩු රපන්නත් ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. හැ ැින ශම් ය්ඩඩුව්‍ ලයටට පත් වූ ෙව්‍ශාේ ඉකන්ධ අපි ෙැක්ර ශෙයටක් තධින, අපනයටනයට එන්න එන්නධ ව්‍ළ පල්ලට ගියටායට ිරයටන එර. හැ ැින යනයටනයට ව්‍ැඩි වූ ව්‍ ශපශනනව්‍ා. අපනයටනයටට දු පනව්‍ලා, යනයටනයට රපන වා්ඩල ාකහා තිශ න දු එන්න එන්නධ අඩු ශව්‍න තත්ත්ව්‍යටක් තධින අපි ෙිරන්ශන්.

අෙ ශගනැිවත් තිශ න නිශයටෝගව්‍ලට අොළ ගැාට් එර අනුව්‍ත් අපට පැහැදිලිව්‍ ශපශනන්නට තිශ නව්‍ා, ශම්ර අපනයටනයට ාංව්‍ර්‍නයට රපන්න ශගනාපු ගැාට් එරක් ශනොශව්‍ින ිරයටලා. ශම්ර තත්තටධ යනයටනයට ව්‍ැඩි රපන්න ශගනාපු එරක්. අෙ බිත්තප ාහ බිත්තප රහ ධෙව්‍ලට තිබුණු සියටයටට 30ර ශාා් ද්ෙ එර පාපටධ අිනන් රපලා ෙධනව්‍ා. ශධශහධ අිනන් රපලා ෙැමීය ධ මබඳන් පශට් කුකු ඒ ව්‍යාපාපයට රපන, එශහධ නැත්නම් බිත්තප නිණ්පාෙනයට රපන අයටට තධින ඍජුව්‍ධ පහප ව්‍දින්ශන්. ක අනුව්‍ යනයටනයට ව්‍ැඩි ිරීමශම් නිශයටෝගයටක් තධින ශම් ශගනැල්ලා තිශ න්ශන්. ක ව්‍ාශ ධ, තපල් ත ම ඒ යනයටනයට රපන පල මන්ව්‍ලට තිශ න දු ාම්පූර්ණශයටන් අිනන් රපලා ෙධනව්‍ා.

අෙ පශට් අකශගොිවයටාට, අශප් පල මන් ශගොිවයටාට ලැශ න යොයටධ නව්‍ත්ව්‍න එර තධින ශම් ය්ඩඩුශක ප්‍ර‍ාන ව්‍ගකීධ ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. අෙ අපනයටනයට ාංව්‍ර්‍නයට රපනව්‍ා ශව්‍නු ව්‍ට, යනයටනයට ාංව්‍ර්‍නයට ිරීමධක් රපනව්‍ා ිරයටලා තධින අපට ශපශනන්ශන්. හැ ැින, නලින් ්ඩලාප නිශයටෝජ්‍ය අධාතය මධා රථා රපනශරොට ිරකව්‍ා, අවුන්දු මනර රාලයටක් මළ සියටයටට 9.63ර ව්‍ර්‍නයටක් සිදුවුණා ිරයටලා. ධධ හිතන්ශන්, එ මධා යනයටනයට ාහ අපනයටනයට පටලව්‍ාශගන තිශ නව්‍ා ිරයටලාින. අපනයටනශේ නම් ිරසිධ ව්‍ැඩිමධක් නැහැ. හැ ැින යනයටනශේ නම් සියටයටට 1දර ව්‍ැඩිමධක් පැහැදිලිව්‍ ශපශනනව්‍ා. ඔ මධන්ලාශ ධ ධහ ැංකු ව්‍ාර්තාව්‍ට අනුව්‍ 201ද ව්‍ර්ණයට ශව්‍නශරොට අශප් පශට් යනයටන ිවයටෙධ ශලොලර් බිලියටන 19රට යාන්න ප්‍රධාණයටර තධින තිශ න්ශන්. හැ ැින ශම් ය්ඩඩුව්‍ ලයටට පත්ශව්‍ලා, 2018 ව්‍ර්ණයට ශව්‍නශරොට ක ිවයටෙධ ශලොලර් බිලියටන 22රට ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා.

2005 ව්‍ර්ණශේ ධහින්ෙ පාජ්‍පක්ණ ධැති මධා ලයටට එන්න රලින් අවුන්ද්ශද් අපනයටන යොයටධ තිබුශ්ඩ ශලොලර් බිලියටන

1089 1090

පාර්ලිශම්න් මව්‍

05ක් පධණින. ශලොලර් බිලියටන 5ර පධණ තිබුණු අපනයටන යොයටධ 201ද ව්‍ර්ණයට ශව්‍ද්දී ශලොලර් බිලියටන 11 ෙක්ව්‍ා ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ා. අඩු ගණශන් ව්‍ාර්ෂිරව්‍ ි.ලියටන 500ිරන්ව්‍ත් අපනයටන යොයටධ ව්‍ැඩි වුණා. 201ද ශව්‍ද්දී ශම් පශට් අපනයටන යොයටධ බිලියටන 11ින. හැ ැින, 2018 ව්‍ර්ණයට ශව්‍ද්දීත් අශප් පශට් අපනයටන යොයටධ බිලියටන එශරොළහධින තිශ න්ශන්. ක නිාා පසුගියට අවුන්දු හතප මළ ිරසිධ ව්‍ර්‍නයටක් ශම් අපනයටනයට මබඳන් අපි ෙිරන්ශන් නැහැ.

එො අපට තුශපෝපයට තහනම් වුණා අශප් පට ාධඟ අශනක් පටව්‍ල් තපහ වුණා. එො ශම් උෙිවයට අපට ිරකව්‍ා, ක නිාා තධින ශම් ය්ඩඩුව්‍ට අපනයටනයට රපන්න ැරි වුශ්ඩ ිරයටලා. හැ ැින, එො අපනයටනශයටන් ල පු බිලියටන 11ර යොයටධ නම් තව්‍ධත් ල න්ශන්, ඔ මධන්ලා ල ා ගත්ත GSP Plus ාහනශයටන් ගත්ත ව්‍ැලක් ශරෝර එො GSP Plus නැති ශව්‍නශරොට, එො තිබුණු ය්ඩඩුව්‍ ශව්‍නත් ශව්‍ශළක ශපොළව්‍ල් ශාොයටාශගන ගියටා ශව්‍නත් පටව්‍ල් ශාොයටාශගන ගියටා ශව්‍නත් markets ශාොයටාශගන ගියටා. එශහධ රපලා ශරොශහොධ හරි ක අපනයටනයට රළා. හැ ැින, එො තිබුණු ක අපනයටන ව්‍ර්‍නයටත් අන්තිධට ශම් ය්ඩඩුව්‍ නැති රළා. ශම්රට ශහොකධ උොහපණයටක් ධධ ශපන්ව්‍න්නම්. 201ද ව්‍ර්ණයට ශව්‍නශරොට ෙළ ශද්ය යට නිණ්පාෙනයටට ාාශප්ක්ණව්‍ අපනයටනයට තිබුශ්ඩ සියටයටට 1දින. හැ ැින අෙ ෙළ ශද්ය යට නිණ්පාෙනයටට ාාශප්ක්ණව්‍ සියටයටට 13ක් ෙක්ව්‍ා අපනයටනයට අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ක ව්‍ාශ ධ, 201ද ව්‍ර්ණයට ශව්‍නශරොට ශව්‍ශළක ශ ේණයට තිබුශ්ඩ ඍණ බිලියටන 08ින. අෙ කර ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශ නව්‍ා, ඍණ බිලියටන 10ක් ෙක්ව්‍ා. මණාප ඉඳුනිල් ධැති මධා රථා රපද්දී ිරකව්‍ා, ශව්‍ශළක ශ ේණයට ෙැන් ‍නාත්ධර ශව්‍ලා ිරයටලා. ධධ ෙන්ශන් නැහැ, එ මධා කර ිරයටන්ශන් ශධොන ව්‍ාර්තාව්‍ිරන් අපශගනෙ ිරයටලා. ශධොරෙ, ධහ ැංකු ව්‍ාර්තාව්‍ට අනුව්‍ නම් ශම් ශ ේණයට ඍණ ශලොලර් බිලියටන 10ක් හැටියටටින තිශ න්ශන්. අෙ යනයටනයට ව්‍ැඩිින. අපනයටනයට තධින අඩුශව්‍ලා තිශ න්ශන්. හැ ැින ශධ මධන්ලා නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් පට ශනොධඟ යටව්‍න්න උත්ාාහ රපනව්‍ා. යර්ථිරයට ිවනා රපපු ශධ මධන්ලා නැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් පට යපා්ාට ශගනයටන්න උත්ාාහ රපනව්‍ා.

ඊළඟට, අෙ කුලා ශවෝග අපනයටනයට ඉතාධ අසීන් තත්ත්ව්‍යටරට ව්‍ැටිලා තිශ න ව්‍ අපි ෙන්නව්‍ා. ෙැන් අශප් දිා්ත්‍රික්රශේ ගම්ි.රිා් ශගොිවයටා ඉතාධ අසීන් තත්ත්ව්‍යටට පත් ශව්‍ලාින ඉන්ශන්. 201ද ව්‍ර්ණශේදී ලංරාශක ගම්ි.රිා් ිරශලෝව්‍රට න්පියටල් 1,ද00ක් ශගකව්‍ා. නමුත්, අෙ ශගව්‍න්ශන් න්පියටල් ද00ින, ද50ින. එො ව්‍ත්තර ගම්ි.රිා් රැඩුශ්ඩ උපරිධ ව්‍ ශයටන් අවුන්ද්ෙරට එර පාපින. ාධහප ව්‍ මව්‍ල අවුන්දු ශෙරරට ාැපයටින ගම්ි.රිා් රැඩුශ්ඩ. එො න්පියටල් ලක්ණ 10ට, 15ට දු දීපු ගම්ි.රිා් ව්‍ගා රළ ඉලධ අෙ න්පියටල් ලක්ණ 2රට ව්‍ත් දු ශෙන්න ැරි තත්ත්ව්‍යටට පත් ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. ශම්රට ප්‍ර‍ාන ශහේ මව්‍ ශධොරක්ෙර අෙ ශම් ය්ඩඩුශක තධතිව්‍න්න්ශ ධැදිහත්මශධන් ිවයටට්නාධශයටන් ශගශනන ගම්ි.රිා් ප්‍රති අපනයටනයට රපනව්‍ා. ප්‍රති අපනයටනයට ිරීමධ ිවතපක් ශනොශව්‍ින, ප්‍ර ්නයට. ප්‍රති අපනයටනයට ිරීමශම් දී ක ගම්ි.රිා්ව්‍ල ගහන්ශන් "Made in Sri Lanka" ිරයටලාින. ලංරාශක ගම්ි.රිා් ිවධියටට තධින ිවයටට්නාධශේ ගම්ි.රිා් ටිර පිටපටව්‍ලට යටන්ශන්. ක නිාා තධින අෙ ගම්ි.රිා් ි.ල පහළ ගිශේ. ලංරාශක තධින ශහොකධ ගම්ි.රිා් තිශ න්ශන්. හැ ැින, අෙ ක ගම්ි.රිා්ව්‍ල ගුණාත්ධරවාව්‍යට, එශහධ නැත්නම් එහි තිශ න ාැප අඩු රපලා, අන්තිශම් දී අෙ අශප් ගම්ි.රිා් ි.ල රලාශගන ව්‍ැටිලා තිශ නව්‍ා.

ගම්ි.රිා් ි.ල ිවතපක් ශනොශව්‍ින රලා ව්‍ැටුශ්ඩ. ලංරාශක රව්‍ොව්‍ත් ි.ල රලා ව්‍ැටුශ්ඩ නැති ශ ෝගයටක් තිශ නව්‍ා නම්, ක කුන්ඳු. හැ ැින, එො න්පියටල් ද,000ට තිබුණු කුන්ඳු ිරශලෝව්‍ අෙ න්පියටල් 2,500ට ව්‍ත් ිවකුණාගන්න ැරි තත්ත්ව්‍යටක් තති ශව්‍ලා.

එො න්පියටල් ද,000ට දීපු කුන්ඳු ිරශලෝව්‍ අෙ න්පියටල් 2,500 ෙක්ව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එො න්පියටල් 500ට දීපු ශගොපර ිරශලෝව්‍ අෙ න්පියටල් 175 ෙක්ව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එො න්පියටල් ද,500ට දීපු පැඟිරි ිරශලෝව්‍ අෙ න්පියටල් 2,500 ෙක්ව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. එො න්පියටල් 500ට දීපු ප ර් ිරශලෝව්‍ අෙ න්පියටල් 250 ෙක්ව්‍ා අඩු ශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. අපනයටනයට රපන ශම් සියටලු ශවෝග නිණ්පාෙනව්‍ල රලා ව්‍ැටීධක් තධින අෙ තිශ න්ශන්. ක නිාා තධින අෙ ලක්ණ 6රට ාධතද්ධියට ශෙන්න ශධ මධන්ලාට සිද්‍ ශව්‍ලා තිශ න්ශන්.

නිශයටෝජ්‍ය තධති මධා ිරකව්‍ා, "එො සිරියටාව්‍තීශ ශගෙපට ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට දුන්නා. හැ ැින, සුධනාව්‍තී අක්රාශ ශගෙපට ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට දුන්ශන් නැහැ" ිරයටලා. ක නිාා තධින එ මධන්ලා ලක්ණ 6රට ාධතද්ධියට දුන්ශන් ිරයටලා එ මධා ිරකව්‍ා. එො සිරියටාව්‍තී අක්රාට ාධතද්ධියට ශෙන ශරොට සුධනාව්‍තී අක්රාට ාධතද්ධියට ඕනෑ වුශ්ඩ නැත්ශත්, එො තයටශ ශගෙප ගම්ි.රිා් ටිර ශහොඳින් ව්‍ගා රළ නිාාින, ප ර් ශහොඳින් ව්‍ගා රළ නිාාින, කුන්ඳු ශහොඳින් ව්‍ගා රළ නිාාින. එශහධ නැත්නම්, ක ශගෙප තාත්තාට ස්ිරයටාව්‍ක් තිබුණා. එශහධ නැත්නම් පුතාට ස්ිරයටාව්‍ක් තිබුණා. කර නිාා තධින තයටට ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට ශෙන්න ඕනෑ වුශ්ඩ නැත්ශත්. හැ ැින, ශධ මධන්ලා ද82,000රට තිබුණු ස්ිරයටාත් අහිි. රළා. අශනක් පැත්ශතන්, ගම්ි.රිා් ි.ල රලාශගන ව්‍ැටුණා ප ර් ි.ල රලාශගන ව්‍ැටුණා. සියටලු ශවෝගව්‍ල ි.ල ගණන් රලාශගන ව්‍ැටුණා. ඉතින්, ලක්ණ 6රට ාධතද්ධියට ශෙන එර ාා‍ාපණින. ශධ මධන්ලා හිතන්ශන් කර ශලොකු ෙක්ණතාව්‍ක් ිරයටලාින. කර පුද්ගල යොයටධ ධාරට න්පියටල් 6,000රට ව්‍ලා අඩු ධට්ටධරට ශගනැල්ලා ාධතද්ධි ාහනා‍ාපයට ශෙන එර ඉතා ෙක්ණතාව්‍ක් ිවධියටට තධින ශධ මධන්ලා ෙිරන්ශන්. හැ ැින, පශට් දුප්පත්වාව්‍යට එන්න එන්නධ ව්‍ැඩි රපලා තිශ නව්‍ා ෙරිද්‍රතාව්‍ ව්‍ැඩි රපලා තිශ නව්‍ා. කව්‍ාශේ ප්‍රතිලල ශධොනව්‍ාෙර ක නිාා තධින අෙ ජ්‍නතාව්‍ට රන්නව්‍ත් නැති තත්ත්ව්‍යටක් උො ශව්‍ලා තිශ න්ශන්. ඔවුන්ට ශකල් මන රන්න ිවධියටක් නැහැ, ළධිනන් ඉා්ශරෝශල් යටව්‍න්න ිවධියටක් නැහැ.

හැ ැින, ශම් ශධොන ප්‍ර ්නයට තිබුණත් ඔ මධන්ලා ෙැන් උත්ාාහ රපන්ශන් ශව්‍නත් ශෙයටරටින. ෙැන් ිරයටනව්‍ා, ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයටට අලුත් අශප්ක්ණරශයටක් ඉදිරිපත් රපනව්‍ා ලු. ශධ මධන්ලා ෙැන් "ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාදී ජ්‍ාතිර ශපපමුණ" ිරයටලා පක්ණයටක් හෙන්න සූොනම් ශව්‍නව්‍ා. පසුගියට අවුන්දු හතපහධාපර රාලයට මළ ඔයට ිරයටන ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාෙයට තිබුශ්ඩ ශරොශහේෙර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාෙශේ හෙව්‍ත තධින, ඡන්ෙ අිනතියට. තමුන්නාන්ශාේලා ප්‍රාශද්ය යට ාවා ධැතිව්‍පණයට රල් ෙැම්ධා. පළාත් ාවා ධැතිව්‍පණයට රල් ෙැම්ධා. ෙැන් ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයටත් රල් ෙධන්න උත්ාාහ රපනව්‍ා. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාෙශේ හෙව්‍ත ිරයටන ඡන්ෙ අිනතියට නැත්නම්, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාෙයටක් තිශ න්ශන් ශරොශහොධෙර පක්ණයටට එශහධ නධක් ෙධලා ශ ොන්ව්‍ක් ශන් ශම් රපන්ශන්. පසුගියට අවුන්දු හතපහධාපර රාලයට පුපාධ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රව්‍ාදී අිනතියටට ඉල දුන්ශන් නැහැ. ක නිාා අපි ඉල්ලීධක් රපනව්‍ා, ශම් ජ්‍නාධිපතිව්‍පණයට ශහෝ ජ්‍නතාව්‍ට ල ා ශෙන්න ිරයටලා. ජ්‍නතාව්‍ට ඡන්ෙ අිනතියට ල ා ශෙන්ශන් නැත්නම් ජ්‍නතාව්‍ශ ධතයට ශලෝරයටට, පටට ිරයටන්ශන් ශරොශහොධෙර ක නිාා ශම් පශට් ය්ඩඩුව්‍ රපන තමුන්නාන්ශාේලාශගන් අප ඉල්ලා සිටිනව්‍ා, ශම් ඡන්ෙ අිනතියට ජ්‍නතාව්‍ට ල ා ශෙන්න ිරයටලා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට න්පියටල් ලක්ණ හතපක් ලැශ නව්‍ා ිරයටලා වධත්‍රීපාල සිරිශාේන ජ්‍නාධිපති මධා ශචෝෙනාව්‍ක් රළා. හැ ැින, ක ලක්ණ හතප හම් වුශ්ඩ ිවපක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට නම් ශනොශව්‍ින. ''දින 52 ය්ඩඩුව්‍'' එන්න රලින් එ මධන්ලාට න්පියටල් ලක්ණ හතපහධාපක් හම් වුණා. පඩියට න්පියටල් ලක්ණ ශෙරහධාපක් ලැශ නශරොට, තව්‍ත් න්පියටල් ලක්ණ 2ක් දීධනා ව්‍ ශයටන් ලැබුණා. දින 52 ය්ඩඩුශව්‍න් ශධොනව්‍ාෙ

1091 1092

[ගන් ඩී. ම. චානර ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

වුශ්ඩ ිරයටලා තහුශව්‍ොත්, ධා තමුන්නාන්ශාේලාට ිරයටන්න රැධතිින, ක ලක්ණ හතපහධාප ගණශන් පඩි ගත්ත එර නැව්‍ මශ්ඩ දින 52 ය්ඩඩුව්‍ නිාා ව්‍. හැ ැින, ිවපක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට එයට දුන්ශන් නැහැ. ජ්‍නාධිපති මධාට කර ිරයටන්න අධතර වුණා. ය්ඩඩු පක්ණශේ ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට තධින ක ිවධියටට ලක්ණ හතපහධාප ගණශන් දුන්ශන්. කරධ තධින ඔයට නැව්‍තත් ශයටෝජ්‍නාව්‍ක් ශලා ශගනාශක, ලක්ණ ශෙර ගණශන් ව්‍ැඩි රපන්න ිරයටලා. ක නිාා ධධ ජ්‍නාධිපති මධාට ිරයටනව්‍ා, එයට ය්ඩඩුශක ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට දීපු එරක් ි.ාක්, ිවපක්ණශේ අයටට දීපු එරක් ශනොව්‍න ව්‍. එ මධන්ලා එයට නැව්‍ත ගන්න උත්ාාහ රපනව්‍ා. ශම් පශට් දු ප ශෙගුණයටක් රපලා, බිලියටන ගණනින් තිබුණු කව්‍ා ට්‍රිලියටන ගණන් රපලා, අනිකුත් සියටලු කව්‍ාත් ව්‍ැඩි රපලා තිබියටදී ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ශ පඩි ව්‍ැඩි රප ගන්ශන් නැතිව්‍, ජ්‍නතා ශාේව්‍යටට රැප ශව්‍න්න ිරයටලා ධා ඉල්ලා සිටිනව්‍ා. ා් මතිින.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගන් තාපර ාලසූරියට ධන්ත්‍රී මධා. ඔ මධාට ිවනාඩි 5ර රාලයටක් තිශ නව්‍ා.

ු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට ිවනාඩි 10ක්ව්‍ත් ශෙන්න. ශධොරෙ, අෙ ශම් ගන් ාවාශක රවුන්ව්‍ත් නැහැ. රථා රපන්න ඉන්ශන් ධධ ිවතපින.

ු මූලාසනාරූඪ ේදත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකින, ඔ මධා රථා රපන්න.

[අ.වා. ද.03] ු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශ ොශහොධ ා් මතිින, ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ය්ඩඩු පක්ණශේ එර ධන්ත්‍රීව්‍පශයටක්ව්‍ත් ශම් ගන් ාවාශක නැහැ. ශගෙපදීව්‍ත් අප තනියටධ රථා රපන්ශන් නැහැ ශන්. පාර්ලිශම්න් මශක ශම් ගන් ාවාශකදී ය්ඩඩු පක්ණශේ එරධ ධන්ත්‍රීව්‍පශයටක්ව්‍ත් නැතිව්‍ රථා රපන්න සිද්‍ මධ ගැන ධා රනගාටු ශව්‍නව්‍ා.

අෙට නියටි.ත ධාතතරාව්‍ට පිිවශාන්න රලින්, ඉම්පාන් ධහ්රූෆ් ධන්ත්‍රී මධාශ රථාව්‍ට ධා පිබඳ මපක් ශෙන්න ඕනෑ. ධහ්රූෆ් ධන්ත්‍රී මධා මුා්ලිම් අන්තව්‍ාෙයට ගැන රථා රපලා ිරකව්‍ා, එ මධාශ පක්ණ නායටර මධාට ශචෝෙනා රපන්න එපා ිරයටලා. ධහ්රූෆ් ධන්ත්‍රී මධාටත්, ශ්‍රී ලංරා මුා්ලිම් ශරොංග්‍රාශේ අශනකුත් ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ටත් ධා ිරයටන්ශන් ශම්රින. අප රාටව්‍ත් ශචෝෙනා රපන්ශන් නැහැ. අපි ිරයටන්ශන් අශප්‍රේල් 21ව්‍න ො වූ සිදුමධ ගැන ශහොක පීමක්ණණයටක් රපන්න ිරයටලාින. පාර්ලිශම්න් මශක තිශ න ිවශ ේණ රාපර ාවාව්‍ ව්‍ාශ එරක් ශනොශව්‍ින, ශව්‍නධ ා්ව්‍ාධීන පීමක්ණණයටක් රපලා ක ව්‍පෙරන්ව්‍න් නීතියට ඉදිරියටට ශගශනන්න ිරයටන එර ිවතපින ධා ිරයටන්ශන්. ශම් ශද්ව්‍ල් දිගටධ තෙශගන යටන්න අපට අව්‍ ය නැහැ.

ජ්‍නතා ිවමුක්ති ශපපමුශ්ඩ නලින්ෙ ජ්‍යටතිා්ා ධන්ත්‍රී මධාත් ශහොක රථාව්‍ක් රළා. අශනක් පටව්‍ල් ක පටව්‍ල අපනයටන ව්‍ැඩි

රපශගන තිශ න්ශන් ශරොශහොධෙ ිරයටලා එ මධා ිරකව්‍ා. සිංගප්පූන්ව්‍ ශලොලර් බිලියටන ද12ර යොයටධක්, තාිනලන්තයට ශලොලර් බිලියටන 250ර පධණ යොයටධක්, ිවයටට්නාධයට ශලොලර් බිලියටන 277ර යොයටධක් අපනයටන මබඳන් ල නව්‍ා, නමුත් ලංරාව්‍ තව්‍ධ ශලොලර් බිලියටන 11ර පධණ අපනයටන යොයටධක් තධින ල න්ශන් ිරයටලා එ මධා ිරකව්‍ා. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ධට ධතර හැටියටට 199දදී ිවයටට්නාධයටින, ලංරාව්‍ින ිරයටන පටව්‍ල් ශෙරධ ශලොලර් බිලියටන 2.දර පධණ අපනයටන යොයටධක් තධින ලැබුශක. නමුත් අෙ ව්‍න ිවට ිවයටට්නාධයට ශලොලර් බිලියටන 300රට යාන්න අපනයටන යොයටධක් ල නව්‍ා. ශධහිදී අප ශත්න්ම් ගතතු ම රාපණයටක් තිශ නව්‍ා. ිවයටට්නාධයට රපන්ශන් ශධොරක්ෙර ප්‍රතිඅපනයටනයටින. ප්‍රතිඅපනයටනයට හැප ශව්‍න අපනයටනයටක් ක පටට නැහැ. එධ නිාා, අශප් අපනයටන ව්‍ර්‍නයට රපගැනීශම් අව්‍ යතාව්‍ තිශ නව්‍ා නම් ිවශ ේණශයටන්ධ ප්‍රතිඅපනයටනයටත් අනිව්‍ාර්ශයටන්ධ දිතුණු රළ තු මින. ශධොරෙ, අෙ ශලෝරශේ යටම් ිරසි ිවධියටර ශව්‍නා්මධක් ශව්‍ලා තිශ න නිාා. අෙ අපනයටනයට ූලලිරව්‍ධ ව්‍ැඩිශව්‍ලා තිශ න්ශන් supply-chain management ිරයටන ාංරල්පයටත් එක්රින. අෙ Apple phone එරක් ගත්ශතොත්, ක Apple phone එර නිණ්පාෙනයට රපන්ශන් එර පටර ිවතපක් ශනොශව්‍ින. Apple phone එශක් ශරොටා් පටව්‍ල් 30ර, ද0ර නිණ්පාෙනයට රපලා, පසුව්‍ කර ාම්පූර්ණශයටන් හෙන්ශන් ශව්‍නත් පටර. අශනක් වා්ඩල දිහා ැලුව්‍ත්, ිවිව‍ ශරොටා් එක් එක් පටව්‍ල නිණ්පාෙනයට රපලා තව්‍ත් පටර තධින assemble රපන්ශන්. ක නිාා අපි අනිව්‍ාර්යටශයටන්ධ ශම් supply-chain management එරට ත ම ඒ ශව්‍න්න අව්‍ යින. එශහධ ශනොවුශණොත් අශප් අපනයටන ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න ැරි ශව්‍නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ගන් ාපත් අමුණුගධ ධන්ත්‍රී මධා පැහැදිලි රප දුන්නා, රතෂිරර්ධයටත් එක්රධ අශප් අපනයටනයට දිතුණු රපන්න ැහැ ිරයටලා. කර තත්ත. ධාත් කර පිබඳගන්නව්‍ා. ිවශ ේණශයටන්ධ තාක්ණණයටත් එක්රධ අපි අපනයටනයටට යටන්න ඕනෑ. තාක්ණණයටත් එක්ර අපනයටනයට දිතුණු වූ පටව්‍ල් දිහා ැලුශව්‍ොත්, tech exports as a percentage of manufacturing exports දිහා ැලුශව්‍ොත්, සිංගප්පූන්ව්‍ ව්‍ාශ පටර නම් සියටයටට ද9ක්, සියටයටට 50ක් ව්‍ැනි ප්‍රධාණයටක් තාක්ණණයටත් එක්ර පව්‍තින අපනයටන තධින manufacturing goodsව්‍ල තිශ න්ශන්. ධලයටාසියටාශක එයට සියටයටට 28ක් ිවතප තිශ නව්‍ා. චීනශේ සියටයටට 2දක් තිශ නව්‍ා. තශධරිරාව්‍, ශනෝර්ශක ව්‍ැනි පටව්‍ල සියටයටට 20ක් ව්‍ාශ තිශ නව්‍ා. ලංරාව්‍ අපශගන ැලුශව්‍ොත්, සියටයටට 1ර ව්‍ාශ ප්‍රධාණයටක් තධින තිශ න්ශන්. එධ නිාා, අනිව්‍ාර්යටශයටන්ධ තාක්ණණයට ශගනැල්ලා අශප් අපනයටන ව්‍ර්‍නයට රප ගන්න අව්‍ යින ිරයටන එර තධින ධා ිව ්ව්‍ාා රපන්ශන්.

අශනක් රාපණයට ශම්රින. අෙ අශප් ගන් ධන්ත්‍රීව්‍න් ිවයටට්නාධයට ගැන රථා රළා, රාම්ශ ෝජ්‍යට ගැන රථා රළා. ක පටව්‍ල් අපනයටනයට ව්‍ැඩි රප තිශ න්ශන් ශරොශහොධෙ ිරයටලා ැලුශව්‍ොත්, අපට පැහැදිලිව්‍ ිරයටන්න පු ඒව්‍න්, FDIs, එශහධ නැත්නම් ජ්‍ාතයන්තප යශයටෝජ්‍නත් එක්ර තධින ඔවුන්ශ අපනයටන ව්‍ැඩි රපශගන තිශ න්ශන් ිරයටලා. ලංරාශක අපනයටනයට ව්‍ැඩි රප ගන්න නම්, ජ්‍ාතයන්තප යශයටෝජ්‍නත් අනිව්‍ාර්යටශයටන්ධ ව්‍ැඩි රපගැනීධ අව්‍ යින. ජ්‍ාතයන්තප යශයටෝජ්‍න ව්‍ැඩි රපන්න නම්, රාපණා ශෙර මනක් ාපුපාගත තු මින. ක ූලලිර රාපණයටක් තධින ශද් පාලන ා්ථාව්‍පත්ව්‍යට. යශයටෝජ්‍රශයටෝ එන්න නම්, අනිව්‍ාර්යටශයටන්ධ පට මළ ශද් පාලන ා්ථාව්‍පත්ව්‍යටක් තිශ න්නට ඕනෑ. හැ ැින, ශම් යටහ පාලන ය්ඩඩුව්‍ට ''ශගොනාශගින, මීය ධා ශගින'' ය්ඩඩුව්‍ ිරයටලා ිරයටනව්‍ා. ඉතින්, ක ව්‍ාශ ය්ඩඩුව්‍ක් මළ ශද් පාලන ා්ථාව්‍පත්ව්‍යටක් අපි ෙැක්ශක් නැහැ.

ඊළඟ රාපණයට ශම්රින. රවුන් ශහෝ යශයටෝජ්‍රශයටක් ලංරාව්‍ ව්‍ාශ පටරට යශව්‍ොත්, බිා්නා් රපන්න සුදුසු පසු බිධක්, ease of

1093 1094

පාර්ලිශම්න් මව්‍

doing business, අපි ලෑා්ති රපලා ශෙන්න ඕනෑ. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, 201ද ව්‍ර්ණයටත් ාධඟ ාංාන්ෙනයට රප ලනිවට Ease of Doing Business Index එශක් අශප් පසු ෑධක් තිශ න ව්‍ අපට ශපශනනව්‍ා. ක ිවතපක් ශනොශව්‍ින, 201ද ව්‍ාප ාධඟ ාංාන්ෙනයට රපනශරොට දූණණයට පිබඳ කව්‍ ලන Corruption Perceptions Index එශක්ත් පසු ෑධක් තිශ නව්‍ා. ශධව්‍ැනි පසු ෑධක් තිශ නශරොට යශයටෝජ්‍රශයටෝ ශම් පටට එිනෙ ිරයටන එර පිබඳ ක ප්‍ර ්නයටක් තිශ නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අප ිවශ ේණශයටන්ධ තාක්ණණිර අං යට දිතුණු රපන්න අව්‍ යින. අෙ "Daily Mirror" පුව්‍ත් පශත් article එරක් පළශව්‍ලා තිශ නව්‍ා. කශක් ිරයටා තිශ නව්‍ා, ිවශ ේණශයටන් තාක්ණණිර අං ශේ ස්ිරයටා 12,000ර ව්‍ාශ පුපප්පාඩු ප්‍රධාණයටක් තිශ නව්‍ා ිරයටලා. අපි ෙන්නව්‍ා, මීය ට අවුන්දු 5රට, 10රට රලින් ලංරාශක ශතොප මන් තාක්ණණ අං ශේ අපනයටන යොයටධ වුශ්ඩ තශධරිරානු ශලොලර් ි.ලියටන 100ක් ව්‍. අෙ ි.ලියටන 1,000ර ව්‍ාශ අපනයටන යොයටධක් තිශ නව්‍ා. හැ ැින, ස්ිරයටා 12,000ක් ව්‍ාශ ප්‍රධාණයටර පුපප්පාඩු තිශ නව්‍ා. එධ නිාා, පජ්‍යට යටම් ිරසි ාැලැා්ධක් හෙලා ශතොප මන් තාක්ණණ අං ශේ ශයටදී සිටින ප්‍රධාණයට ව්‍ැඩි ිරීමශම් වුව්‍ධනාව්‍ක් තිශ නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ිවශ ේණශයටන්ධ අපට minerals ව්‍ාශ ා්ව්‍ාවාිවර ාම්පත් තිශ නව්‍ා. අපි කව්‍ා ගැන ව්‍ැඩි අව්‍‍ානයටක් ශයටොමු රපලා නැහැ. ලංරාශක titanium තිශ නව්‍ා. ශලෝරශේ ශහොකධ graphite ව්‍ර්ගයටක් තධින ලංරාශක තිශ න්ශන්. ක graphiteව්‍ලින් graphene නිණ්පාෙනයට රපනව්‍ා. ශ ොශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට electric carsව්‍ල batteries හෙන්න graphene තධින පාිවච්චි රපන්ශන්. අෙ graphene ිරශලෝග්‍රෑම් එරර ි.ල තශධරිරානු ශලොලර් 10,000ක් ිවතප ශව්‍නව්‍ා. හැ ැින, graphite ිරශලෝග්‍රෑම් එරක් තශධරිරානු ශලොලර් මනරට, හතපරට තධින යටන්ශන්. එධ නිාා තාක්ණණයට ශගනැත් graphite, grapheneව්‍ලට පරිව්‍ර්තනයට රපලා පිටපට යටැකශව්‍ොත්, ිව ාල මුෙල් ප්‍රධාණයටක් අපට ශාොයටා ගන්න පු ඒව්‍න්. ක ව්‍ාශ ධ ටිනශට්නියටම් ව්‍ාශ ශද්ව්‍ල් අපට ලංරාශක නිණ්පාෙනයට රපන්න පු ඒව්‍න් ිරයටලා ධධ ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා. නමුත් කව්‍ා රපන්න ශම් පජ්‍යට ිව ාල උනන්දුව්‍ක් ෙක්ව්‍ලා නැහැ. ශම්රට ූලලිර ශහේ මව්‍ ව්‍ ශයටන් අපි ෙිරන්ශන් ශම් පජ්‍යටට ාැලැා්ධක් නැතිරධින. ලයටට පත් වුණාට පසුව්‍ අගධැති මධා රපනව්‍ා ිරකශක ශධොරක්ෙර Megapolis එරක් හෙලා, රතෂිරර්ධයට ාම්පූර්ණශයටන්ධ නැති රපලා, අශප් රෑගල්ල ව්‍ාශ ප්‍රශද් ව්‍ල ඉන්න තන්ණයටන් megapolis එරට ශගනැත්, පිටපටින් factories ශගනැත්, ක factories හපහා නිණ්පාෙන යර්ථිරයටක් ශගශනනව්‍ා ිරකව්‍ා. හැ ැින, කර upset වුශ්ඩ ක ාංරල්පයට තිබුණාට, යශයටෝජ්‍රයටන් රවුන්ව්‍ත් ලංරාව්‍ට යශක නැති නිාාින. ක නිාා තධින ශම් ාැලැා්ධ හරි ගිශේ නැත්ශත්. ක නිාා ශම් ාැලැා්ධ ලංරාව්‍ට ගැළශපන ාැලැා්ධක්ෙ ිරයටලා අපි ශධතැනදී ප්‍ර ්න රපන්න ඕනෑ.

අෙ ප්‍රති අපනයටනයට හපහා ගම්ි.රිා් ශගොමන් ව්‍ැනි උෙිවයටට යටම් ිරසි පහපක් ගහලා තිශ නව්‍ා. අෙ අශප් ඩී.ම. චානර ධන්ත්‍රී මධා පැව්‍සූ අන්ෙධට ශධධ ගැාට් එශක් තිශ න්ශන් ශධොරක්ෙර ශධධ ගැාට් එශරන් ශාා් ද්ෙක් ඉව්‍ත් රපනව්‍ා. ලංරාව්‍ට තපල් ශගශනනශරොට අයට රපන ශාා් ද්ෙ ඉව්‍ත් රපනව්‍ා, ලංරාව්‍ට ශෙොලම් ශගශනනශරොට අයට රපන ශාා් ද්ෙ ඉව්‍ත් රපනව්‍ා. එතශරොට අශප් ාාම්ප්‍රොිනර පල මන්ව්‍ලට ශධොරක්ෙ ශව්‍න්ශන්ර පැශපොල් නිණ්පාෙනයට රපන එක්ශරනාට ශධොරක්ෙ ශව්‍න්ශන්ර ක නිාා ශම් පිබඳ කව්‍ අපි මීය ට ව්‍ලා බුද්ධිධත් තීන්දු ගැනීශම් අව්‍ යතාව්‍ක් තිශ නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ාාධානයශයටන් ශනල්ලි ශගඩියටර ශෙොලම් ශගඩි ශෙරර තිශ න ිවටි.න් 'සී' තිශ නව්‍ා ලු. අපි අශප් ලංරාශක ව්‍ැශව්‍න පල මන් රන්න ජ්‍නතාව්‍ උනන්දු රපන්ශන් නැත්ශත් තිනර ශාා් ද්ෙ අඩු රපලා ලංරාව්‍ට තපල් ශගනැත් ශම් යර්ථිරයට ශගොල ගන්න පු ඒව්‍න්ෙ ිරයටලා අපට ශම් අව්‍ා්ථාශක ප්‍ර ්න රපන්න ශව්‍නව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි ශධොන ශධොන ක්ශණේත්‍රව්‍ලෙ අපනයටන රටතු ම පු ඒල් රළ තුත්ශත් ිරයටලා අපට අපනයටන ප්‍රතිපත්තියටක් තිශ න්න ඕනෑ. ශතොප මන් තාක්ණණ අං ශේ අපනයටන යොයටධ, Rs. 1 billion ශනොව්‍ Rs. 10 billion ව්‍ට අපට ශල්සිශයටන්ධ පත් රප ගැනීධට පු ඒව්‍න්. එශහධ රපන්න ාැලැසුධක් ාහ ශද් පාලන ක්තියටක් තිශ න්න ඕනෑ. අෙ ශධධ ය්ඩඩුව්‍ ශරශපහි ිවශ ේණශයටන් ව්‍යාපාප අං ශේ ශයටදී සිටින උෙිවයටට ිව ්ව්‍ාායටක් නැහැ. ශම් පට ශගොල ගැනීධට අප රළ තු ම ව්‍න්ශන් පු ඒව්‍න් තපම් ඉක්ධනින් ධැතිව්‍පණයටට ගිහින්, අලුත් ය්ඩඩුව්‍ක් හෙලා, ඉන් පසුව්‍ ව්‍යාපාරිරයටන්ට යටම් ිරසි ිව ්ව්‍ාායටක් තති ිරීමධින.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, අව්‍ාාන ව්‍ ශයටන් ධධ තව්‍ රන්ණක් ාකහන් රපන්න ඕනෑ. අතිගන් ජ්‍නාධිපති වධත්‍රීපාල සිරිශාේන ධැති මධා ිරයටලා තිශ නව්‍ා, පාර්ලිශම්න් ම ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ලක්ණ හතපර පඩියටක් ලැශ නව්‍ා ිරයටලා. ධට නම් ජීිවශත්ට එශහධ පඩියටක් ලැබිලා නැහැ. ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි. අපට ලක්ණ හතපර පඩියටක් රව්‍ොව්‍ත් ලැබී නැති ව්‍ ධධ ශධතැනදී පැහැදිලිව්‍ ිරයටන්න ඕනෑ. ය්ඩඩු පක්ණශේ සිටින ධන්ත්‍රීව්‍න්න්ට ශනොව්‍ැම් ර් ධාායට ව්‍න මන් අතිශර්රව්‍ ලක්ණ ශෙරක් දුන්නා ිරයටලා ධධ හිතනව්‍ා. ක නිාා අතිගන් ජ්‍නාධිපති මධා ශධයට පැහැදිලි රශළොත් ශහොකින. එශහධ නැත්නම්, පාර්ලිශම්න් මශක සිටින ාධහප ධැති තධතිව්‍න්න් කුඩු ගහනව්‍ා ිරයටලා පන්ජ්‍න් පාධනායටර ධැති මධා රළ ශචෝෙනාව්‍ සියටලුශෙනාට එල්ල වුණා ව්‍ාශ , ශම් ප්‍රරා යටත් ශපොදුශක හැධ ශරනාටධ ව්‍ැශෙනව්‍ා. ක නිාා ශම් රාපණයට පැහැදිලි රශළොත් ශහොකින ිරයටලා ධා ිව ්ව්‍ාා රපනව්‍ා.

ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, ශම් රාලයට ල ා දීධ පිබඳ කව්‍ ඔ මධාට ා් මති රපි.න් ධා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 14(1) of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Cess and published in the Gazette Extraordinary No. 2113/4 of 05th March 2019, which was presented on 27.06.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1095 1096

[ගන් තාපර ාලසූරියට ධහතා]

2019 අශගෝා් ම 08

III

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 14(1) of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Cess and published in the Gazette Extraordinary No. 2117/46 of 04th April 2019, which was presented on 26.07.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ු ය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ූලලාානාරූඪ ගන් ධන්ත්‍රී මධනි, "පාර්ලිශම්න් මව්‍ ෙැන් රල් තැබියට තු මයට"ින ධා ශයටෝජ්‍නා රපනව්‍ා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදි්ද, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්්දතුව ී අනුකූලව අ. භා. 4.14 , 2019 අග ෝස්තු 09වන සකුරාාා පූ.භා. 10.30 වන ගතක් කේ ගිග ය.

அதன்படி பி. ப. 4.14 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2019 ஓகஸ்ட் 09, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 10.30 ைணிவமர ஒத்திமவக் கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.14 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 09th August, 2019.

1097 1098

සැ.තු.

ශධධ ව්‍ාර්තාශක අව්‍ාාන මුද්‍රණයට ාකහා ා්ව්‍කීයට රථාව්‍ල නිව්‍ැපදි රළ තු ම තැන් ෙක්ව්‍නු රිසි ධන්ත්‍රීන් ි.න් පිටපතක් ශගන

නිව්‍ැපදි රළ තු ම යරාපයට එහි පැහැදිලිව්‍ ලකුණු ශරොට, පිටපත ලැබී ශොතියටක් ශනොඉක්ධව්‍ා

හසැ්දසාඩ් ාංා්රාපර ශව්‍ත ලැශ න ශාේ එිවයට තු මයට.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා ගකොතඹ 5, ගපොේගහසේ්දග ොඩ, ිරුතපන පාර, අංක 163 ාරන ස්ථානගයහි ිළහිටි

රජග ප්‍රවතත්ින ගාපාර්තගම්්දතුගේ ිළහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගය්ද

මිල දී ත හසැක.

ගෙෙ හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගය්ද

බා ත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංරා පජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න් මශක මුද්‍රණයට රපන ලදී.