(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

316 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 316 - இல - 1 Volume 316 - No - 1

2025 ජනවාරි 07වන අඟහරුවාදා 2025 சனவாி 07, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 07th January, 2025

නිවේදන:

පාර්ලිශේන්තු කටයුු පිළිබඳව කාරක සභාව: සාමාජිකයන්ත නේ කිරීම [තීරුව 1] රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්ත නේ කිරීම [තීරුව 2] ශ්‍රී කාකා ශග ණ ප පාර්ලිශේන්තු සාසදය: නතවත සාපාපනය [තීරුව 3] විවෘත පාර්ලිශේන්තු මූකා රේභයන්ත සඳහා වන පාර්ලිශේන්තු සාසදය: නතවත සාපාපනය [තීරුව 3]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 3]

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 7]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරු 9-50]

කල්තැබීවේ වයෝජනාව:

වසර මතද රාජය මූකය ත්්වය පිළිබඳ වාර්ලතාව - 2024 [තීරු 54 - 165]

ප්‍රශ්නනවල ිඛිතත පිළිුරරු [තීරු 165 - 168]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 2]

காலநிகல பற்றிய பாராளுமன்ற ஒன்றியம்: மீளத் தாபித்தல் [ப: 3]

திறந்த பாராளுமன்ற முன்தனடுப்புக்கான பாராளுமன்ற ஒன்றியம்: மீளத் தாபித்தல் [ப: 3]

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 3]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 7]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 9-50]

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

அகரயாண்டு அரசிகற நிதி நிகல அறிக்கக – 2024 [ப: 54 – 165]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 165 - 168]

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Parliamentary Business: Nomination of Members [Col. 1] Committee on Public Finance: Nomination of Members [Col. 2] Caucus on Climate Parliament: Re-establishment [Col. 3] Caucus for Open Parliament Initiative: Re-establishment [Col. 3]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 3]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 7]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 9-50]

ADJOURNMENT MOTION:

Mid-Year Fiscal Position Report - 2024 [Cols. 54 – 165]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 165 - 168]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ිඛවේන්ුර විවාද

(හතන්තසාඩ්)

නිල වාර්තාව

316 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සජාජවා ජ ජනරජවේ

දසවන පාර්ිඛවේන්ුරව

පළමුවන සභා වාරය

2025

පාර්ිඛවේන්ුර ජන්ීවරු

(2024 ශනාවතේබර්ල 14වන දින පව්වන කද මහ මතතිවරපශයන්ත ශ්රී ප් වූ)

අ

අජන්තත, ගේමතගශදශේ (මාතර) අඩෛක්කකනාදන්ත අමිර්ලතනාදන්ත (වන්ති) අතේබාවා, අබූබක්කර්ල (ජාතික කතයිසාුව) අතාවුද මහ්මිය, අතාවුද ආරච්චිල්කාශේ සාගරිකා ගාගාි (කෑගල්ක) අප්පුහාමි, මාකවිට ආරච්චිශේ ශදාන්ත ශහක්ටර්ල හයිජිනසා (ු්තකම) අබයර්න, අබයර්න ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ හරිසාචන්තර (ු්තකම) අශේණ පවර්ලධන, ශරෝහිත පියතිසාස (කළුතර) අශේවික්‍රම, පපාි ්‍රියන්තත (ගේපහ) අශේසාහ, චුරාග (ශකාළඹ) අශේසාහ, ිහාල් (කළුතර) අශේශසාන, එච්ච.ටී. ක්‍රි ාන්තත සල්වා (ගේපහ) අමරසූරිය ශමශනවිය, හරිි (ශකාළඹ) අර්ලකේ, මුහේමදු ඉල්යාසා මුහේමදු (මාතර) අර්ලච්චුනා, රාමනාදන්ත (යාපනය) අකවුවක, ජයශගව චන්තරවන්තස (ුරරුපෑගක) අසාකේ, එේ.ශක්. මුහේමදු (ුරරුපෑගක)

ආ ආරියර්න ශමශනවිය, ශකෞෂකයා (ශකාළඹ) ආරියවා , බාසුරියශේ (ර්නුර)

ඉ ඉන්තදික, නජි් (ජාතික කතයිසාුව) ඉකාුරමාරන්ත, කරුපනාදන්ත (යාපනය)

උ පදුමාශකේශේ, මීරා සාහිබු (දිගාමඩුල්ක) පමාගා මහ්මිය, ඔෂාි (කළුතර)

එ එශගාෛ විතාන, අසත ි ශරෝෂප (ශකාළඹ)

ක

කබීර්ල, ශමාශහාමඩ් හාෂිේ ශමාශහාමඩ් (කෑගල්ක) කරුපාතිකක, අනුර (ජාතික කතයිසාුව) කරුපාතිකක, ගයන්තත (ගාල්ක) කරුපානායක, සන්තශේසා රන්න්තර (ජාතික කතයිසාුව) කරුපාර්න, නාමල් (ුරරුපෑගක) කශකයිශචල්වි ශමශනවිය, ක්‍රිෂාපන්ත (නුවරඑළිය) කවිර්න මහ්මිය, ජේබුගහ පිටිශේශගදර ශරෝහිණී ුරමාරි විශේර්න (මාතශල්) කාරියප්පපර්ල, ශමාශහාමඩ් ිසාේ (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශදසතේබර්ල 12 දින සට] කි්සරි, ගේකක්ෂශේ පුල් (ර්නුර) කිරිඇල්ක මහ්මිය, චමින්තරාි බඩාෛාර (මහනුවර) ුරගදාසන්ත, කදිරශේලු සන්තමුගේ (ත්‍රිුරපාමකය) ුරමාර, එච්ච.එේ. දිිඳු සමන්ත (බදුල්ක) ුරමාර, එච්ච.එේ. සර් (ශමානරාගක) ුරමාර, ශක්.ඩී. චමින්තද කි් (ගේපහ) ුරමාර, ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ ගයාන්ත ජානක (ු්තකම) ශකාට්ටහච්චි මහ්මිය, ිකන්තති (කළුතර) ශකාඩිුවක්ුර, ශකාඩිුවක්ුර ආරච්චිශේ ජග් මනුවර්ලප (මහනුවර) ශකාඩිුවක්ුර, ජිත රුවන්ත (ජාතික කතයිසාුව) ශකෝඩීසාවරන්ත, කන්න්තරන්ත (දිගාමඩුල්ක)

viii

ග

ගාගාි මහ්මිය, එේ.ඒ.සී.එසා. චුරි (ශමානරාගක) ගශන්තසන්ත, මශනෝ (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශදසතේබර්ල 12 දින සට] ගමශේ, ති්තගල්ක ගමශේ ර්න (ගාල්ක) ගමශේ, සුිල් ුරමාර (ජාතික කතයිසාුව) ගකප්පප්ති, ආරච්චිශේ ිහාල් (හේබන්තශතාට) ගකප්පප්ති, චුර හර්ලෂ ුරමාර (මාතර) ගිහාන්ත, අජි් (ු්තකම) ණ පර්න, රුවන්ත විශේන්ර ( ශමානරාගක) ණ පවර්ලධන, අයි.එේ. ි ාන්තත ජග් ුරමාර (ුරරුපෑගක) ණ පසාහ, මිල්කගශල් ශවදරාකකාශේ නන්තදන පපාි (කෑගල්ක) ණ පසාහ මහ්මිය, සමන්තමලී (ශකාළඹ) ණ පශසාකර, එරාග (ශකාළඹ) ණ පශසාන, පී.පී. අශ ෝක (ුරරුපෑගක) ණ පශසාන, මතදශේ මාජුක ප්‍රසන්තන ුරමාර (මහනුවර)

ච

චන්තරශසාකර්ල, රාමිාගේ (ජාතික කතයිසාුව)

ජ ජයශකාඩි, ඇන්තටන්ත සර් (ු්තකම) ජයශකා ඩි, ුපය ශ්‍රී ුරමාර (ජාතික කතයිසාුව) ජයතිසාස, අප්පුහාමිකාශේ නින්තද (කළුතර) ජයමහ, නින්ත බඩාෛාර (ුරරුපෑගක) ජයර්න, අනුරාධ කාකා ප්‍රදීපප්ප (මහනුවර) ජයවර්ලධන, ආර්ල.එේ. (ශමානරාගක) ජයවර්ලධන, ශසානාධීරශේ ශදාන්ත කවින්තද ශහාෂාන්ත (ගේපහ) ජයන්ර, දිි් සුසන්තත (ජාතික කතයිසාුව) ජයන්ර, හුආරච්චිශේ ශකෝසක නුවන්ත (කෑගල්ක) ජයසාහ, එසා.පී.එසා. මහින්තදවා (ගේපහ) ජයසාහ මහ්මිය, ජයශන්ති ශකෝරාළකාශේ ශදෝන ුෂාරි (මහනුවර) ජයසුන්තදර, ශතාටගමුශේ කාකානේශේ (ගාල්ක) ජයශසාකර, අරුප (ජාතික කතයිසාුව) ජයශසාකර, දයාසරි (ුරරුපෑගක) ශජගදීපසාවරන්ත, ආරුමුගේ මයිල්වාගනේ (වන්ති)

ත තාහිර්ල, මුහේමදියාර්ල මුහේමදු (දිගාමඩුල්ක) තිගේබරේ, පකි (නුවරඑළිය) තිකකනාදන්ත, ශසල්කතේි (වන්ති) තිකකර්න මහ්මිය, ශේමසරි පතිරපකාශේ අනුෂාකා දර්ල ණී (නුවරඑළිය) තිකකර්න, සුග් (ජාතික කතයිසාුව) ශතන්තනශකෝන්ත, ටී.එේ. චන්තදන මිහිර බඩාෛාර (ුරරුපෑගක) ශතාන්තෛමන්ත, ජීවන්ත ුරමාරශේල් (නුවරඑළිය)

ද දේමික, ශහට්ටිතන්තත්‍රි පටබතගේශේ (කෑගල්ක) ද කාල්, නාිගම ශහාවශේ අශසාක නින්ත (ගාල්ක) දසනායක, ශදාන්ත ආතර්ල චාමර සේප් (බදුල්ක) ද සල්වා, ගිිශේ මශහාන්තර හර්ලෂ (ශකාළඹ) ද සල්වා, සුග් වසන්තත (ජාතික කතයිසාුව) දිනුෂාන්ත, ශදනගම විතාරපශේ චානක (හේබන්තශතාට) දිසානායක, ගමශගදර (මාතශල්) දිසානායක, ඩී.එේ. ධර්ලම්‍රිය (ුරරුපෑගක) දිසානායක, ඩී.එේ. සුජීව ඉන්තදික (ුරරුපෑගක) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්තශසාකාශේ තනුර හර්ලෂප (මහනුවර) ශදාෛාව්ත, සුසන්තත (ශකාළඹ)

ix

ධා

ධර්ලමශසාන, විශේසාහ ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ ( ශමානරාගක)

න

නලීේ, මුහේමදු සාි (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශනාවතේබර්ල 22 දින සට] නවර්න, වාසක මුදියන්තශසාකාශේ සුසන්තත ුරමාර (අනුරාධුර) නානායක්කාර, ශසාන (අනුරාධුර) නානායක්කාර, හර්ලෂප (ශකාළඹ) ිුප ආරච්චි, කක්ෂාමන්ත (ශකාළඹ) ශනල්සන්ත, ශහාවා ගජමන්ත ප්තිිශේ කිාසා ුරමාර්ල (ශපාශළාන්තනරුව)

ප ප්මුරමාර, නන්තදන (කළුතර) පගමුරමාර, සුබසාහ ාන්තත (ර්නුර) පනාශගාෛ, අරුප (ශකාළඹ) පන්තිකශේ, පපාි (ජාතික කතයිසාුව) පිශහාන, පිශහානශේ ශදාන්ත ිමල් කරුපාසරි (අනුරාධුර) පින්තනශගාෛ විතාන, ජග් ශේමකාල් (කළුතර) පියතිසාස, කාකාශප්පි ශගදර වසන්තත (දිගාමඩුල්ක) ුෂාපුරමාර, කඳුයාය රාකකාශේ කරුවකමුල්ශක වසන්තත (ර්නුර) ශපශර්ලරා, අජි් ප්මකාන්තත (කළුතර) ශපශර්ලරා, කසශදෝරුශේ සුජි් සාජය (කෑගල්ක) ශපශර්ලරා, ශකාළඹ තන්තත්‍රිශේ ි ාන්තත (ගාල්ක) ශපශර්ලරා, ශහට්ටිආරච්චිශේ දිශන්තෂා ශහාමන්තත (මාතශල්) ශපාන්තනේබකේ, ගශේන්තරුරමාර්ල කාාශේසර්ල (යාපනය) ශපෝල්රාේ මහ්මිය, සශරෝජා සාවිත්‍රි (මාතර) ප්‍රදීපප්ප, සුන්තදරිාගේ (ර්නුර) ප්‍රනාන්තදු, අන්තශතෝිශේ අිල් ජයන්තත (ගේපහ) ප්‍රනාන්තදු, ටී.ශේ. ්‍රියාන්ත සාශටිි (ගේපහ) ප්‍රනාන්තදු, මිහිදුුරකසූරිය න්බතගදශේ ජන් ි්‍ාල් (ු්තකම) ප්‍රභූ,, කන්තදසාමි (මෛකකුව) ප්‍රසාග, වර්ලපුරකසූරිය මගදුම මුුකකශේ අමික (ගේපහ) ්‍රියදර්ල න, අ.ආ. අජි් ාන්තත (ශමානරාගක) ්‍රියසාජන, අක්මීමන ගමශේ ශරාෂාන්ත (ත්‍රිුරපාමකය) ශේමතිකක මහ්මිය, ගේමන ියනශේ හසාරා නයනතාරා (ගාල්ක) ශේමදාස, සජි් (ශකාළඹ) ශේමනා්, බරිවක ියනශේ කාල් (මාතර)

බ බඩාෛාර, කතකිරිව්ශ් රාළකාශේ නන්තද (කෑගල්ක) බඩාෛාර, ටී.එේ. රන්න්තර අරුප (බදුල්ක) බඩාෛාර, නුන්තගමුව රාළකාශේ පගමසරි (ශපාශළාන්තනරුව) බකගල්ක, බී.ආර්ල.එේ. සුද් (බදුල්ක) බසානායක, ඒකනායක මුදියන්තශසාකාශේ ශගදර ුරඹුශර්ල ශගදර (මහනුවර) ියන්තවික, ියන්තවිකශේ සුිල් ජයක් (මාතශල්)

භ

භාෂප, එච්ච.ජී. කස් (ගේපහ)

ජ

මදරසාහ, සාිය සඳරුවන්ත (හේබන්තශතාට) මගදුම බඩාෛාර, ර්නායක මුදියන්තශසාකාශේ රාජි් (ජාතික කතයිසාුව) මධුරාග, එන්ත.ආර්ල. ප්‍රගීත් (ගේපහ) මරික්කාර්ල, සයිදුල්කා මුසාතජාේ (ශකාළඹ) මසාතාන්ත, කාදර්ල කාදර්ල (වන්ති)

x

මහරූිා, ඉේරාන්ත (ත්‍රිුරපාමකය) මාදුශගාෛ, ගමශේ චානක සේප් (ගාල්ක) මාපකගම, රුවන්ත ි ාන්තත (ගේපහ) මුනීර්ල, එේ.එේ. ශමාහමඩ් (ගේපහ) මුසාතාපා, ශමාශහාමඩ් ියිසර්ල (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශදසතේබර්ල 11 දින සට] මුහේමදු, ඉසාමායිල් මු්ු මුහේමදු (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශදසතේබර්ල 12 දින සට] ශම්තපාක, අශේවික්‍රම ියනශේ (මාතර) ශමාහමඩ්, ශමාහේමදු ිාරුක් රියාසා (මහනුවර)

ර

රාගනා්, අලු්ූව ශහාවා ණ පවර්ලධන ධනුෂාක (කළුතර) රජීවන්ත, ශජයචන්තරමූර්ලති (යාපනය) රපසාහ, ආර්ල.ඒ. සාජීව (කළුතර) රපසාහ, රුවන්ත චමින්තද (ජාතික කතයිසාුව) රපසාහ, ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ සුසල් (අනුරාධුර) ර්නසරි, බන්තශනක මුදියන්තශසාකාශේ සුිල් (ශපාශළාන්තනරුව) ර්නායක, ගාමිණී (ජාතික කතයිසාුව) ර්නායක, ිමල් ිශරෝෂන්ත (ජාතික කතයිසාුව) ර්නායක, මාජුක මීමන සුග් (දිගාමඩුල්ක) ර්නායක, ර්නායක මුදියන්තශසාකාශේ සුරාග (අනුරාධුර) ර්ව්ශ් මහ්මිය, අශේසාහ මුදියන්තශසාකාශේ මතදශගදර මුුමතණිශක් (දිගාමඩුල්ක) රන්තවක, ආර්ල.ඒ. අශසෝක සුමල් (ගේපහ) රවිකරන්ත, ුඩරරාසා (වන්ති) රහුමාන්ත, ශමාශහාමඩ් මුජිබුර්ල (ශකාළඹ) රාජකරුපා, හර්ලෂප සුුන්ත (ගේපහ) රාජපක්ෂ, ඩිාගිරියකාශේ සුිල් (ර්නුර) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ ශප්පඩිශේ මශනෝේ ුරමාර්ල (කෑගල්ක) රාජපක්ෂ, කක්ෂාමන්ත නාමල් (ජාතික කතයිසාුව) රාධාක්‍රිෂාපන්ත, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාසමාණික්කේ, ෂාපක්කියා රාහුල් රාජු්තිරන්ත (මෛකකුව) රිසාඩ්, අේදුල් (වන්ති) රුක්මාල්, පඩුමකගක ගමශේ තිකාක (ගාල්ක) රුවන්තතිකක, ජයශකාඩි ආරච්චිශේ (ගේපහ)

ල

කක්මාි මහ්මිය, රජගල්බෛ ගමශේ ිලූෂා (ර්නුර) කක්ෂමප, නාමල් සුදර්ල න (ුරරුපෑගක) කාල් කාන්තත, ුරරගමශේ ශදාන්ත (මහනුවර) ියනශේ, පෛගම ියනශේ වරුප ්‍රියන්තත (ර්නුර)

ව වටගක, සුිල් (ශකාළඹ) වාසකශේ මහ්මිය, දීපප්පති ිරාජනී (මාතශල්) වාසකතිකක, වාසකතිකක ශගදර නයන ්‍රියාකර (බදුල්ක) වතිපිටිය, වතිපිටියකාශේ ශරාහාන්ත කාචන (කෑගල්ක) වික්‍රමර්න, ඉෛේපිටිශේශගදර විගසූරිය මුදියන්තශසාකාශේ ජග් (ශපාශළාන්තනරුව) විශේපාක, ශක්.එේ. ආනන්තද (ුරරුපෑගක) විශේමුණි, මුදිත හාසක (මහනුවර) විශේර්න, මුාශහාශන මුදියන්තශසාකාශේ ්‍රියන්තත ුරමාර්ල (දිගාමඩුල්ක) විශේර්න, රාජවර්ලධන ශගදර (නුවරඑළිය) විශේසාහ, එන්ත.ඩී. (ගේපහ) විශේසාහ මහ්මිය, විශේසාහ මුදියන්තශසාකාශේ හිරුි මධූෂා (ු්තකම) විශේසරි, බී.එේ. (ුරරුපෑගක) විශේසරි, ශකාුරගසාශතාට විතාරපශේ චමින්තද (බදුල්ක) විශේසුන්තදර, විශේසුන්තදර මුදියන්තශසාකාශේ ශරෝහප බඩාෛාර (අනුරාධුර) විතානශේ, අාුරඹුර ආරච්චිශේ ශහාෂාන්ත විජය (ර්නුර) විතාරප, අරවින්තද ශසනර් (හේබන්තශතාට) විදයාර්න, ශක්.න්. සමන්තත (බදුල්ක) න්රර්න, එරාග පශග ා (ජාතික කතයිසාුව) ශවදආරච්චි, දිිප්ප (හේබන්තශතාට)

xi

ශ් ශ්‍රීතරන්ත, සවනානේ (යාපනය) ශ්‍රීශන්තසන්ත, නානමු්ු (මෛකකුව) ශ්‍රී බවානන්තදරාජා, ෂන්තමුගනාදන්ත (යාපනය)

ස

ස්තියිාගේ, ප්මනාදන්ත (ජාතික කතයිසාුව) සමරශකෝන්ත, මල්කව මුදියන්තශසාකාශේ තිළිප තාරුක (අනුරාධුර) සමරන්ර, ි ාන්තත (ගාල්ක) සමරසාහ, ර්නායක ශහට්ටිශේ පපාි (ජාතික කතයිසාුව) සමරසාහ, ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ වසන්තත (අනුරාධුර) සර්, ටිකිරි බඩාෛකාශේ (ශපාශළාන්තනරුව) සාමිශවල් ශමශනවිය, අේිකා (බදුල්ක) සාි, ශමාශහාමඩ් රිසාවි (ශකාළඹ) සරිනා්, ඉශකයියතේි (මෛකකුව) සුජීවා ශමශනවිය, ෛේිේ.ඒ. ශහාමාි (ගේපහ) සුරන්ර ආරච්චි, ට්‍රිශේෂා මාජුක (නුවරඑළිය) සුරන්ර, ශගවානන්තද (ශකාළඹ) සූරියආරච්චි, චන්තදන (ශකාළඹ) සූරියප්පශපරුම, හර්ලෂප (ජාතික කතයිසාුව) සූරියබඩාෛාර, ජී.ඩී. (ුරරුපෑගක) ශසනර්, ප්‍රභා රුවන්ත (හේබන්තශතාට) ශසශනවි, හිිදුම සුිල් (ර්නුර) ශසශනවිර්න, ශසානානායක ශසශනවිර්න ශහාර් මුදියන්තශසාකාශේ ශවකශකානව්ශ් ශගදර මධුර දහේ බඩාෛාර (නුවරඑළිය) ශසල්වරාේ, කිට්නන්ත (බදුල්ක) ශසානසාහ, අර්ලජුන සුජීව (ජාතික කතයිසාුව) [2024 ශදසතේබර්ල 12 දින සට] ශසානාර්න, දිමියාශව ආරච්චිල්කාශේ ජනක (ර්නුර)

හ හකීේ, අේදුල් රවුිා හිබුල් (මහනුවර) හඳුන්තශන්ති, සුිල් (මාතර) හිසාබුල්කා, මහුමුදු ශකේඩව ආිේ මුහේමදු (මෛකකුව) ශහට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුදර්ල චේපික (ගේපහ) ශහට්ටිආරච්චි, චන්තදිම (කළුතර) ශහාමචන්තර ශමශනවිය, කක්මාි කාන්තචනා (ජාතික කතයිසාුව) ශහාමචන්තරා, අරුන්ත (ත්‍රිුරපාමකය) ශහාර්, අප්පුහාමි ආරච්චිකශේ ජීවන්තත භාගය ශ්‍රී (අනුරාධුර) ශහාර් මහ්මිය, එච්ච.එේ. ගීතතා ර්න ුරමාරි (ුරරුපෑගක) ශහාර්, එච්ච.එේ. විජිත (ගේපහ) ශහාවශේ, අුක ශවළඳශගාෛ (හේබන්තශතාට)

ෆ

ියිසල්, මුහේමදු ජලීල් මුහේමඩ් (ු්තකම) ිසාමින්ත, ශමාශහාමඩ් ෂරීිා ශමාශහාමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සජාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති

ගරු අනුර කුජාර දිසානායක ජහතා

(ආරක්ෂක අජාතය, මුදල්, ්‍රජ සේපාදන සහ ආර්ථිකක සාවර්ධාන අජාතය සහ ිජිට ල් ආර්ථිකක අජාතය)

අජාතය ජණ්ඩලය

අග්‍රාජාතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ ව්තීය ය අධායාපන අජාතය - ගරු (ආචාර්ලය) හරිි අමරසූරිය ශමශනවිය ප්‍රවාහන, ජහාජාර්ග, වරාය සහ ිවවිල් ුවවන් වසනවා අජාතය සහ පාර්ිඛවේන්ුරවේ සභානායකුරජා - ගරු ිමල් ර්නායක මහතා වසෞඛ්‍ය සහ ජනජාධාය අජාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකුරජා - ගරු (ඩවදය) නින්තද ජයතිසාස මහතා ක්ෂිකර්ජ, පශු සේපතීය, ඉඩේ සහ වාරිජාර්ග අජාතය - ගරු ශක්.ඩී. කාල් කාන්තත මහතා විවේශ් ක යුුර, විවේශ් රැකියා සහ සාචාරක අජාතය - ගරු විජිත ශහාර් මහතා ධීවර, ජලජ සහ සාගර සේපතීය අජාතය - ගරු රාමිාගේ චන්තරශසාකර්ල මහතා කර්ජාන්ත සහ වයවසායකතීයව සාවර්ධාන අජාතය - ගරු සුිල් හඳුන්තශන්ති මහතා වැවිිඛ සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකේ අජාතය - ගරු ශක්.න්. සමන්තත විදයාර්න මහතා වවවළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධාන අජාතය - ගරු වසන්තත සමරසාහ මහතා රාජය පරිපාලන, පළාතීය සභා සහ පළාතීය පාලන අජාතය - ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබයර්න මහතා විදයා හා තාක්ෂණ අජාතය - ගරු (මහාචාර්ලය) ක්‍රිෂාන්තත අශේශසාන මහතා නාගරික සාවර්ධාන, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස අජාතය - ගරු අනුර කරුපාතිකක මහතා තරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අජාතය - ගරු සුිල් ුරමාර ගමශේ මහතා බලශ්ක්ති අජාතය - ගරු ුරමාර ජයශකාඩි මහතා කේකරු අජාතය - ගරු (මහාචාර්ලය) අිල් ජයන්තත මහතා අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අජාතය - ගරු නීතින හර්ලෂප නානායක්කාර මහතා පරිසර අජාතය - ගරු (ඩවදය) දේමික පටබතගේ මහතා ග්‍රාමීය ය සාවර්ධාන, සජාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමේ අජාතය - ගරු (ආචාර්ලය) පපාි පන්තිකශේ මහතා කාන්තා සහ ළජා ක යුුර අජාතය - ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහ්මිය ජහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිඛවේන්ුර ක යුුර අජාතය - ගරු ආනන්තද විශේපාක මහතා බුේධා ශ්ාසන, ආගමික සහ සාසනක්තික ක යුුර අජාතය - ගරු (ආචාර්ලය) හිිදුම සුිල් ශසශනවි මහතා

xiv

නිවයෝජය අජාතයවරු

ආර්ථිකක සාවර්ධාන නිවයෝජය අජාතය - ගරු (මහාචාර්ලය) අිල් ජයන්තත මහතා

ක්ෂිකර්ජ සහ පශු සේපතීය නිවයෝජය අජාතය - ගරු නාමල් කරුපාර්න මහතා

කර්ජාන්ත සහ වයවසායකතීයව සාවර්ධාන නිවයෝජය අජාතය - ගරු චුරාග අශේසාහ මහතා

වරාය සහ ිවවිල් ුවවන් වසනවා නිවයෝජය අජාතය - ගරු ජිත රුවන්ත ශකාඩිුවක්ුර මහතා

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සේපතීය නිවයෝජය අජාතය - ගරු ර්න ගමශේ මහතා

තරුණ ක යුුර නිවයෝජය අජාතය - ගරු එරාග ණ පශසාකර මහතා

ප්‍රවාහන සහ ජහාජාර්ග නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) ප්‍රසන්තන ණ පශසාන මහතා

පරිසර නිවයෝජය අජාතය - ගරු ඇන්තටන්ත ජයශකාඩි මහතා

වවවළඳ, වාණිජ සහ ආහාර ුකරක්ෂිතතා නිවයෝජය අජාතය - ගරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධන මහතා

කේකරු නිවයෝජය අජාතය - ගරු මහින්තද ජයසාහ මහතා

ආරක්ෂක නිවයෝජය අජාතය - ගරු ශේජර්ල ශජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුප ජයශසාකර මහතා

ක්‍රීඩා නිවයෝජය අජාතය - ගරු සුග් තිකකර්න මහතා

බුේධා ශ්ාසන, ආගමික සහ සාසනක්තික ක යුුර නිවයෝජය අජාතය - ගරු ගමශගදර දිසානායක මහතා

ග්‍රාමීය ය සාවර්ධාන, සජාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීමේ නිවයෝජය අජාතය - ගරු වසන්තත පියතිසාස මහතා

වැවිිඛ සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකේ නිවයෝජය අජාතය - ගරු සුන්තදරිාගේ ප්‍රදීපප්ප මහතා

ජාතික ඒකාබේධාතා නිවයෝජය අජාතය - ගරු මුනීර්ල මුකාිර්ල මහතා

සාචාරක නිවයෝජය අජාතය - ගරු (මහාචාර්ලය) රුවන්ත රපසාහ මහතා

ඉඩේ සහ වාරිජාර්ග නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) සුසල් රපසාහ මහතා

ජහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිඛවේන්ුර ක යුුර නිවයෝජය අජාතය - ගරු නීතින සුිල් වටගක මහතා

වසෞඛ්‍ය සහ ජනජාධාය නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) හාසක විශේමුණි මහතා

ිජිට ල් ආර්ථිකක නිවයෝජය අජාතය - ගරු එරාග න්රර්න මහතා

සමුපකාර සාවර්ධාන නිවයෝජය අජාතය - ගරු පපාි සමරසාහ මහතා

නිවාස නිවයෝජය අජාතය - ගරු ටී.බී. සර් මහතා

කාන්තා සහ ළජා ක යුුර නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) නාමල් සුදර්ල න මහතා

මුදල් සහ ්‍රජසේපාදන නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂප සූරියප්පශපරුම මහතා

පළාතීය සභා සහ පළාතීය පාලන නිවයෝජය අජාතය - ගරු පී. රුවන්ත ශසනර් මහතා

අධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිවයෝජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) මධුර ශසශනවිර්න මහතා

විවේශ් ක යුුර සහ විවේශ් රැකියා නිවයෝජය අජාතය - ගරු අරුන්ත ශහාමචන්තර මහතා

ව්තීය ය අධායාපන නිවයෝජය අජාතය - ගරු නින්ත ශහාවශේ මහතා

xv

සභාපති නාජාවිඛය

ගරු කක්ෂාමන්ත ිුප ආරච්චි මහතා, ගරු ඉේරාන්ත මහරූිා මහතා, ගරු ශරෝහිණී ුරමාරි විශේර්න මහ්මිය, ගරු ෂාපක්කියන්ත

රාජු්තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහතා, ගරු (ආචාර්ලය) ශකෞෂකයා ආරියර්න ශමශනවිය, ගරු (මහාචාර්ලය) ශසාන නානායක්කාර මහතා, ගරු චානක මාදුශගාෛ මහතා, ගරු සාජීව රපසාහ මහතා, ගරු අරවින්තද ශසනර් මහතා, ගරු කිට්නන්ත ශසල්වරාේ මහතා

පාර්ිඛවේන්ුර කාරක සභා වතීයරීේ කාරක සභාව ගරු (ඩවදය) ජග් වික්‍රමර්න මහතා (සභාපති), ගරු ිමල් ර්නායක මහතා, ගරු (ඩවදය) නින්තද ජයතිසාස මහතා,

ගරු ශක්.න්. සමන්තත විදයාර්න මහතා, ගරු රාමිාගේ චන්තරශසාකර්ල මහතා, ගරු අනුර කරුපාතිකක මහතා, ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහ්මිය, ගරු එරාග ණ පශසාකර මහතා, ගරු මුනීර්ල මුකාිර්ල මහතා, ගරු ගයන්තත කරුපාතිකක මහතා, ගරු රවුිා හකීේ මහතා, ගරු රවි කරුපානායක මහතා, ගරු (ඩවදය) ප්මනාදන්ත සතයිාගේ මහතා

පාර්ිඛවේන්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභාව ගරු (ඩවදය) ජග් වික්‍රමර්න මහතා (සභාපති), ගරු (ඩවදය) රිසාවි සාි මහතා, ගරු ශහාමාි න්රශසාකර මහ්මිය, ගරු ිමල්

ර්නායක මහතා, ගරු (ඩවදය) නින්තද ජයතිසාස මහතා, ගරු විජිත ශහාර් මහතා, ගරු රාමිාගේ චන්තරශසාකර්ල මහතා, ගරු අනුර කරුපාතිකක මහතා, ගරු (මහාචාර්ලය) අිල් ජයන්තත මහතා, ගරු හර්ලෂප නානායක්කාර මහතා, ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහ්මිය, ගරු සජි් ශේමදාස මහතා, ගරු ගමශගදර දිසානායක මහතා, ගරු මුනීර්ල මුකාිර්ල මහතා, ගරු සුිල් වටගක මහතා, ගරු අරුන්ත ශහාමචන්තර මහතා, ගරු ගයන්තත කරුපාතිකක මහතා, ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මගදුුම බඩාෛාර මහතා, ගරු රවි කරුපානායක මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෂාපක්කියන්ත රාජු්තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහතා, ගරු (ඩවදය) ිහාල් අශේසාහ මහතා, ගරු ගයාන්ත ජනක මහතා රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සල්වා මහතා (සභාපති), ගරු චුරාග අශේසාහ මහතා, ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂප සූරියප්පශපරුම මහතා,

ගරු රවි කරුපානායක මහතා, ගරු හර්ලෂප රාජකරුපා මහතා, ගරු ෂාපක්කියන්ත රාජු්තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහතා, ගරු (ආචාර්ලය) ශකෞෂකයා ආරියර්න ශමශනවිය, ගරු අර්ලකේ ඉල්යාසා මහතා, ගරු ිමල් පිශහාන මහතා, ගරු විශේසරි බසානායක මහතා, ගරු තිළිප සමරශකෝන්ත මහතා, ගරු කක්මාි ශහාමචන්තර ශමශනවිය

පාර්ිඛවේන්ුරව

කථානායකුරජා - ගරු (ඩවදය) ජග් වික්‍රමර්න මහතා නිවයෝජය කථානායක හා කාරක සභාපතිුරජා - ගරු (ඩවදය) රිසාවි සාි මහතා නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමිය - ගරු ශහාමාි න්ර ශසාකර මහ්මිය

ප්‍රධාාන නිලධාාරි ජණ්ඩලය

පාර්ිඛවේන්ුරවේ ජහ වල්කේ - ශක්.ඒ. ශරෝහපදීපර මහ්මිය කාර්ය ජණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ිඛවේන්ුරවේ නිවයෝජය ජහ වල්කේ - ජී.ශක්.ඒ. චමින්තද ුරමාර ුරකර්න මහතා සහකාර ජහ වල්කේ - ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච.එච්ච.එසා. අශේර්න මහතා

පාර්ිඛවේන්ුරවේ ජහ වල්කේවේ කාර්යාලය

පා.ජ.වල්.වේ සේබන්ධීකරණ වල්කේ - එසා.පී. ගමශේ මහ්මිය ආණ්ඩු ්‍රජ වයවසනථා සභාව - එසා.ආර්ල.ෛේිේ. ණ පශසාකර මහ්මිය, ඩී.අයි.ටී. සර්චන්තර ශමශනවිය, සී.එසා.සී. ශිාන්තශසාකා

මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරීහු)

අභයන්තර විගණන කාර්යාාශ්ය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගණක - ෛේිේ.ශක්.ඩී.සී. විතාන මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ජී.එන්ත.ඩී. තිකකර්න මහ්මිය සහකාර පාර්ිඛවේන්ුර නිලධාාරි - ෛේිේ.ආර්ල.ජී.එසා. ාමලී මහ්මිය

වේත්‍රධාාරි වදපාර්තවේන්ුරව

වේත්‍රධාාරි - ුරෂාන්ත සේප් ජයර්න මහතා නිවයෝජය වේත්‍රධාාරි - එන්ත.ඒ.එසා. ුරශර්ල මහතා සහකාර වේත්‍රධාාරි - ශක්.එසා.එල්. කඩිගමුව මහතා පී.ඩී.එන්ත. ප්‍රනාන්තදු මහතා (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරි) ූ..ඩී.එේ.එේ. විශේසාහ මහතා (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරි); ඒ.ජී.ආර්ල.ශක්.

අශේර්න මහතා (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරී) එන්ත.ඒ. ධර්ලමදාස මහ්මිය (දුරකපන අධීක්ෂක), ශක්.ටී.ඩී. සූරියබඩාෛාර මහ්මිය (සහකාර පාර්ලිශේන්තු ිකධාරී)

පරිපාලන වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්ෂ (පරිපාලන) - සී.අයි. දිසානායක මහ්මිය

නිවයෝජය අධායක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඊ.ඩී.එසා.එේ. ප්‍රනාන්තදු මහ්මිය

ආයතන කාර්යාාශ්ය - ෛේිේ.ඒ.ශක්.සී. පෛශපාක මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) පී.ජී.පී. ්‍රියාකර මහතා, න්.පී.ජී.එසා.

විදානපතිරප මහ්මිය (ප්‍රධාන ිකධාරීහු); ශේ.ඒ.ඩී. ජයසාහ මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරි) ශක්.අයි.එේ. ශපශර්ලරා මහ්මිය, ෛේිේ.එසා.වයි. ශසායිසා මහ්මිය, ජී.එේ.එච්ච.එසා. ගේක් මහ්මිය, ආර්ල.ආර්ල.ජී.ඩී .ශක්. ජයතිකක මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරිහු) එච්ච.ඒ.ආර්ල.ආර්ල. ණ පශසාකර මහ්මිය (සහකාර පාර්ලිශේන්තු ිකධාරි)

ජන්ී වසනවා කාර්යාාශ්ය - ශක්.පී. චන්තදන මහතා, ෛේිේ.පී.ශේ. ුෂාපුරමාර පතිරප මහතා (ප්‍රධාන ිකධාරිහු) ශේ. නසීර්ලඩීන්ත

මහතා (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරි) ඒ.ජී.එේ.එේ. නුසාකි මහතා (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරි)

ජානව සේපතීය සාවර්ධාන කාර්යාාශ්ය - පී.ශක්.ඩී.එසා.ෛේිේ. විශේණ පවර්ලධන මහතා (ප්‍රධාන ිකධාරී); ජී.ශක්.එසා. ්‍රියදර්ල නී

මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරී)

විවේශ් සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුුර කාර්යාාශ්ය - ජී.න්. අමා සුදන්තති මහ්මිය, ටී.ෛේිේ.ඒ. ජයර්න මහ්මිය, එච්ච.එන්ත.ඩී.ආර්ල.බී.

නානායක්කාර මහතා (ශජයෂාස සහකාර පාර්ලිශේන්තු සන්තධාන ිකධාරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාාශ්ය - එච්ච.එේ.එල්.ඒ. සමරනායක මහතා (ප්‍රවාහන ිකධාරී) ආර්ල.සී. ුරකතිකක මහ්මිය, ඩී.ඒ.එේ. බතගශදවිතාන

මහතා (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරීහු); ආර්ල.පී.එච්ච. ුරකර්න මහතා, ජී.එේ. ප්‍රසාන්තත මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු ිකධාරීහු)

වතාරුරරු දැනගැී වේ අයිතිවාිවකජ පිළිබඳ ඒකකය - එන්ත.එන්ත. ශහට්ටිශේ මහ්මිය (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරි)

වජයෂනල ල ල වල්ඛ්‍කවයෝ - එච්ච.පී.සී.එසා. තිකකර්න මහතා, ආර්ල.පී. රසක රාජපක්ෂ මහතා

xviii

ල ල වල්ඛ්‍කවයෝ - පී.ඩී.එන්ත.පී. ුරමාරි මහ්මිය, එසා. රජිිමාකා මහ්මිය, ඩී.ෛේිේ.බී.ඒ. ජයනාප මහ්මිය, පී.ෛේිේ.සී.

්‍රියදර්ල නී මහ්මිය වජයෂනල භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශගන් මහ්මිය, එසා.එේ. නසීර්ල මහතා, එසා.එේ.ඒ.ශක්. කරුපාර්න මහතා, එේ.එේ.

හිේඩීන්ත මහතා. බාගලා කළජනාකරු - ඩී.එේ.පී. අුශකෝරක මහතා, වයි.එේ. චමින්තද මහතා වල්ඛ්‍න භාරකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. ුෂාපකාල් මහතා වල්ඛ්‍න සැකුකේ අධීක්ෂක - එසා.න්. ශබාකකශවක මහතා

හැන්සාඩ් වදපාර්තවේන්ුරව

හැන්සාඩ් සාසනකාරක - සී.එන්ත. ශකාුරශකාඩිකාර ද සල්වා මහ්මිය නිවයෝජය හැන්සාඩ් සාසනකාරකවරු - එසා.ශක්.එේ.ෛේිේ. සමරශසාකර මහ්මිය, එේ.එසා.එේ. ින්තනාසා මහතා, එච්ච.ජී. පූජිකා

ශමශනවිය සහකාර හැන්සාඩ් සාසනකාරකවරු - ආර්ල.ඩී.පී. සුජීවනී මහ්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්ත.එන්ත. න්රසාහ මහ්මිය, ශක්.ජී.එන්ත.පී. රශබල්

මහ්මිය, ශක්.පී.එසා. ශපශර්ලරා මහ්මිය, ශක්.ඩී.එසා. ුරකර්න අලු්ගමශේ මහ්මිය, ගීතතාි වර්ලපසූරිය ශමශනවිය, එච්ච.ජී. කක්ෂිත මහතා, පී.එේ.ජී.පී. ්‍රියාගිකා මහ්මිය, එේ.අයි.එසා. ිෂාරා මහ්මිය, ඊ.එච්ච.ෛේිේ. ඉරාගිකා මහ්මිය, ටී.ටී. ුරමානායක මහ්මිය වජයෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුවවෝ - පී.න්.ටී.න්. ගමශේ අරුමාදුර මහ්මිය, ෛේිේ.ඒ.ඩී.පී. විශේශකාඩාෛ මහ්මිය, එසා.එේ.ඒ.

ුරමුදිනී ශමශනවිය, එිා.එච්ච.ඒ.එන්ත. සල්වා මහ්මිය, එච්ච.ආර්ල.පී. චාන්තදනී මහ්මිය, සී.ආර්ල. කරුපාර්න ශමශනවිය, එේ.ටී.ඒ.ඩී. මිල්කගසාතතන්තන මහතා, එච්ච.ජී. මාජුක මහතා, ඩී.ආර්ල.ඩී. ශහට්ටිශේ මහ්මිය, එේ.එේ.සී.ශක්. මාරසාහ ශමශනවිය, එේ.පී. ිශරෝෂි සජීවනී මහ්මිය හැන්සාඩ් වාර්තාකරුවවෝ - ටී.ූ.. න්රශසාකර මහ්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි ුන්තසරා ශමශනවිය, ශක්.එේ.ඩී. කාකා මහතා, එේ. ුෂාපුරමාර

මහ්මිය, ටී.එන්ත. සමරසාහ මහ්මිය, එච්ච.ආර්ල.ූ..එසා. ිවර්ලචනා මහ්මිය, ඊ.න්.ටී.ආර්ල. එදිරිසාහ මහ්මිය, ඉඳුිල් ධේමිකා මහ්මිය, එේ.ඒ. ශජසාමිනා මහ්මිය, ඒ. මිරුනාිනී ශමශනවිය, ෛේිේ.ජී.පී.ආර්ල. සමන්තමලී මහ්මිය, ආර්ල.එසා. අකහප්පශපරුම මහ්මිය, එච්ච.ජී. මධුකා ශිතාරි මහ්මිය, එේ.බී.ටී.එන්ත. ්‍රියදර්ල නී මහ්මිය, එසා. ුෂාසාන්තතිි ශමශනවිය, එසා. ූ.. රපසාහ ශමශනවිය, එේ.ඒ.ශක්.එසා. සාජීවනී මහ්මිය, එසා.එන්ත. කකවාන මහ්මිය වජයෂනල කාරක සභා වාර්තාකරුවවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්ත. මිහිරි මහ්මිය, ශේ.ඒ.ටී. සමන්තතිකා මහ්මිය කාරක සභා වාර්තාකරුවවෝ - ශේ.ශක්.අයි. ිල්මිණි මහ්මිය, එල්.පී. වෛනේි මහ්මිය, ටී.පී.ආර්ල.ටී. ුරමාරි ශමශනවිය, ඩී.එසා.

ශහාවාවිතාන මහ්මිය, ආර්ල.පී.ජී. ුරමාරි ශමශනවිය වජයෂනල ුකිකගත කිරීවේ නිලධාාරි - එේ.එේ.එේ. නසාර්ල මහතා, එසා.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවිය, එේ.බී.න්.එන්ත.ටී. ප්‍රනාන්තදු මහ්මිය,

ඒ.එේ.සී.එේ. අදිකාරි මහතා පිතගත කිරීවේ අධීක්ෂක -

මුදල් හා සැපයුේ වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්ෂ (මුදල්) - ජී. සර් ුරමාර මහතා මුදල් හා ගිුේ කාර්යාාශ්ය - ශක්.ඒ.අයි. ශසානාර්න මහ්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) ඩී.න්.ඕ. න්රශකෝන්ත මහ්මිය

(ප්‍රධාන ිකධාරී); ආර්ල.ඒ.එන්ත.ඩී. අල්විසා මහ්මිය, ආර්ල.සී.විජයතිකක මහතා, එේ.ආර්ල.ටී.ඩී. තිකකසරි මහතා (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරිහු); එල්.ඩී.එච්ච. ශමාල්ිශගාෛ මහ්මිය, එච්ච.එේ.ඩී. කක්මාි ශමශනවිය, එච්ච.ඊ.සී. සල්වා මහ්මිය, ටී.ජී. බාකසූරිය මහතා, ශක්.එේ.ජී.ශක්. ජයවර්ලධන මහතා (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරිහු) සැපයුේ හා වසනවා කාර්යාාශ්ය - එන්ත.එන්ත. ශේවතල්වක මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන); එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ශහාවාරච්චි මහ්මිය

(ප්‍රධාන ිකධාරි) ඩී.එේ.ඩී. අකහශකෝන්ත මහ්මිය, ජී.ආර්ල.ූ.. ගමශේ මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරිහු) ඊ.ඒ.එන්ත.එේ. එදිරිසාහ මහ්මිය, ූ..එේ.එසා. ප්‍රභාෂිනී මහ්මිය, එේ.එසා. බන්තදුකශහාවා මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරිහු) ආහාරපාන ගිුේ කාර්යාාශ්ය - අයි.එේ.ඒ.ශක්. ඉදිරිසාහ මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු ිකධාරී) භාරගැී වේ නිලධාාරි - බී.ශක්. සේප් මහතා සරප් - එේ.ජී.එන්ත.ජී. ධර්ලමශසාන මහතා ගබඩා භාරකරු (කාර්මික) - එේ.පී.ජී. සල්වා මහතා මිල ජ ගැී වේ නිලධාාරී - එේ.ජී.පී.ශක්. ධර්ලමශසාන මහතා

xix

සේබන්ධීකරණ ඉාිටවන්රු වදපාර්තවේන්ුරව

සේබන්ධීකරණ ඉාිටවන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා

නිවයෝජය සේබන්ධීකරණ ඉාිටවන්රු - ශක්.ශක්.ඩී. හතන්තනදි මහතා

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විුලිඛ) - පී.ෛේිේ.ඒ.ූ..ශක්. දයාර්න මහතා

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.එසා. බාකසූරිය මහතා

පරීක්ෂක (විුලිඛ) -

පරීක්ෂක (ිවවිල්) - සී.ූ..බී. ගමශේ මහතා

වජයෂනල කාර්මික නිලධාාරි (විුලිඛ) - ෛේිේ.ආර්ල.ඒ. ද මතල් මහතා, පී.ඒ.එසා. කි් ුරමාර මහතා

කාර්මික නිලධාාරි (විුලිඛ) - එන්ත.එේ.එසා.එසා. නවර්න මහතා

කාර්මික නිලධාාරි (ිවවිල්) - එච්ච.ඩී. ජයශකාඩි මහ්මිය, පී.ආර්ල. වික්‍රමාරච්චි මහතා

සහකාර පාර්ිඛවේන්ුර නිලධාාරී - බී.ශක්. චානක මහතා

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන වසනවා) - ආර්ල.එච්ච. එදිරිසාහ මහතා

විධාායක සූපවේ ජ - එල්.ශක්.සී.එසා. ගජනායක මහතා

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. ුෂාර මහතා

ආහාරපාන කළජනාකරු - ශක්.එසා. සුමනන්ර මහතා

නිවයෝජය ආහාරපාන කළජනාකරු -

සහකාර විධාායක සූපවේ ජ - ඩී.එේ.එේ.එේ.බී. පකපශන්ත මහතා

සහකාර ග්හපාලක -

ආපනශ්ාලා කළජනාකරුවවෝ - ජී.ඩී. අිල් මහතා, ෛේිේ.එන්ත.ආර්ල. විශේවර්ලධන මහතා, ඩී.එච්ච.බී.බී. ප්මසරි මහතා, එච්ච.ඩී.ටී.

්‍රියන්තත මහතා, ශේ.ඒ.එසා.ශක්. ජයශකාඩි මහතා, ෛේිේ.ඩී.එසා.ආර්ල. ුරමාර මහතා

උදයාන අධීක්ෂක - ආර්ල.එේ.ශේ. රාජපක්ෂ මහතා

වජයෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්ත. කරුපාර්න මහතා, එසා.ඩී. ර්නසරි මහතා

ග්හපාලන අධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්ල.එසා.ශක්.ඩී. ගේක් මහතා, බී.ඩී. ජග් ුරමාර මහතා, එන්ත.එච්ච.එේ. ජානක මහතා

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්ත.ෛේිේ.එේ. ටියුරින්ත මහතා, ඒ.ඩී.ඩී.එසා. ණ පශසාකර මහතා, එසා.ශේ. ගමශේ මහතා,

එච්ච.ආර්ල.ශක්.එසා.ශක්. පීරිසා මහතා, ූ..ඒ.ඩී. ි ාන්තත මහතා, අයි.ජී.සී. ුරමාර මහතා

මුළුතැන්වගයි සැපයීේ අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශේසාහ මහතා

අාශ් භාර සූපවේ ජ - පී.ආර්ල. විශේසාහ මහතා, බී.ටී.ආර්ල. ශහාවාමාන මහතා, ආර්ල.පී. හතකඹශේ මහතා, එේ.ෛේිේ.ෛේිේ.එේ.පී.

සී.සී. වල්ගම මහතා

ප්‍රධාාන සූපවේ ජ - ඒ.ඒ.ඩී. සුරාග මහතා, ශක්.න්.ඒ. ජයවර්ලධන මහතා, ආර්ල.එේ.එේ. ශ්‍රීමාල් මහතා, ජී.එසා.පී. සුරන්ර මහතා, බී.ඒ.පී.

ුෂාපුරමාර මහතා, ඩී.ඒ.ඒ. අමරුාග මහතා, පී.ඩී.පී. ුෂාපුරමාර මහතා, එේ.බී.ඒ.පී. මුුුරමාරප මහතා, ආර්ල.ශක්.ඒ.ඩී.ටී. ශරාෂාන්ත මහතා, ආර්ල.එල්.ඒ.සී.පී. රාජකරුපා මහතා

වයවසනථාදායක වසනවා වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්‍ෂ (වයවසනථාදායක වසනවා) - එේ.ශේ. ශපශර්ලරා මහතා

සභාවල්ඛ්‍න කාර්යාාශ්ය - පී.එච්ච. ුරමාරසාහ මහතා, ශක්.ආර්ල. ශහාර් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකනවරු) ආර්ල.ඒ.ආර්ල.එල්.

රපවක මහතා, එසා.ඒ.එේ. ෂහීඩ් මහතා, ටී.එේ.එන්ත.පී. ශතන්තනශකෝන්ත මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරිහු) ඒ.එන්ත.ඩී. ණ පර්න මහ්මිය, ශේ.එේ.එසා. ිර්ලමාණි මහ්මිය, ූ..පී.බී.එේ. පඳුශගාෛ මහතා, ඩී.ආර්ල.ශක්. රපසාහ ශමශනවිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරීහු); ඊ.එච්ච. ජයන්ර ශමශනවිය, ශක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රිසාන්තත මහතා, (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරිහු)

xx

පනතීය වකටුේපතීය කාර්යාාශ්ය - ෛේිේ.ෛේිේ.එන්ත.සී.එසා. ප්‍රනාන්තදු මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාකන) බී.ශේ. අශේසාහ

මහ්මිය (ප්‍රධාන ිකධාරී) ඒ.සී.එිා. නුෂාර් මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරී) ශක්.සී.ශක්. පීරිසා මහ්මිය, එේ.ඊ.ශක්.ශක්. ප්‍රනාන්තදු මහ්මිය, ජී.ශක්.සී. තිකකර්න ශමශනවිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - සී.එේ. බුක්සාහක මහ්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) ූ..එන්ත. පඩාඩිත මහ්මිය (ප්‍රධාන

ිකධාරී) ඩී.ජී.එේ.එසා.එේ. ශදහිගහකන්තද මහතා, ෛේිේ.එල්.එසා.ඩී. ද අල්විසා මහ්මිය, එේ.ඒ.ශක්.සී. ුරමාර මහතා, ආර්ල.එේ.එසා. සමන්තජිකා මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරීහු) ෛේිේ.එේ.එල්.එේ. න්රසාහ මහ්මිය, බී.ෛේිේ.ශක්.ශේ. ශේකාර්න මහ්මිය, එච්ච.එන්ත. ප්‍රනාන්තදුුල්ශල් මහ්මිය, ටී.එච්ච.එසා.ූ.. තිරිමාන්තන මහතා (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාාශ්ය II - එච්ච.එේ.සී.එන්ත.ශක්. ශහාර් මහ්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) එසා.ෛේ.ටී.ආර්ල. ද සල්වා

මහ්මිය (ප්‍රධාන ිකධාරී) එච්ච.ූ..පී. ුරමාර මහතා, ඩී.සී.එසා. රූපසාහ මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරීහු)

රජවේ ගිුේ පිළිබඳ හා වපාුල වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - ශක්.ටී.සී.ශක්. පීරිසා මහ්මිය, එසා.ආර්ල.එේ.එච්ච.ජී.

සමරදිවාකර ශමශනවිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකනවරු) එල්.බී.ආර්ල. පගමසරි මහතා, එච්ච.ආර්ල. ද ශසායිසා මහ්මිය (ප්‍රධාන ිකධාරීහු); එසා.එල්. වික්‍රම මහතා, (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරී) ආර්ල.ඒ.ඩී.එන්ත. ගිශයෝවනී මහ්මිය, ශේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතා (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරීහු) ජී.න්.එසා.ශක්. ුරමාරි මහ්මිය (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරී)

ජහජන වපතීයසේ පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - එේ.එේ.එේ. මේරුක් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) එේ.ශක්.එසා.ඩී.

අල්විසා මහ්මිය, (ප්‍රධාන ිකධාරී) ආර්ල.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහ්මිය (ිශයෝජය ප්‍රධාන ිකධාරී) ශක්.ටී.එල්.ඒ. චන්තරසරි මහතා, ටී.පී. ද ශකාසාතා මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරීහු) ඩී.අයි.ටී. මුපසාහ ශමශනවිය (පාර්ලිශේන්තු ිකධාරී)

අජාතයාාශ්යීය උපවේශ්ක කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - ඩී.ඩී.ූ..ශක්. මුපසාහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාකන) සී.එේ. සුබසාහ

මහ්මිය (ප්‍රධාන ිකධාරී) ඕ.ආර්ල.ඒ.එේ.ඩී. ශසේවන්තති මහ්මිය (සහකාර ප්‍රධාන ිකධාරි)

ජාතික සභාව කාර්යාලය -

පුසනතකාලයාධිපති - එසා.එල්. සයා් අහමඩ් මහතා

නිවයෝජය පුසනතකාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එසා. විශේනායක ශමශනවිය

සහකාර පුසනතකාලයාධිපති - ශේ.ජී.එේ.පී. ජයසාහ මහ්මිය, ඩී.ජී. වාසනා මධුෂාි මහ්මිය, ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආර්ල. න්රසරි මහතා

කනිෂනල සහකාර පුසනතකාලයාධිපති - ෛේිේ.ශක්.එච්ච. ජයි මහ්මිය, එසා.එච්ච.එේ.ෛේිේ. සමරශකෝන්ත මහතා, ෛේිේ.ඒ.ඒ. ශවක්කසාහ මහතා

ප්‍රධාාන පර්වේෂණ නිලධාාරි - ජී.ආර්ල.ඒ. ශගාෛගම මහ්මිය,

වජයෂනල පර්වේෂණ නිලධාාරි - එේ. අජිවඩීන්ත මහතා, පී.එල්.ටී. එරන්තදතී මහ්මිය

පර්වේෂණ නිලධාාරි - ආර්ල.එන්ත.එච්ච. විජයතිකක මහ්මිය, එච්ච.පී.ඒ.එසා. අශේශකෝන්ත මහ්මිය, වි. මුරිදාසා මහතා,

ඩී.එසා.පී.ඒ.ශක්. ද සල්වා මහ්මිය, එා.ජී.ශේ. චුරිකා ශමශනවිය

සහකාර පර්වේෂණ නිලධාාරි - ජී.එච්ච.එේ.එසා.එසා. ආනන්තද ශමශනවිය

ප්‍රධාාන පාර්ිඛවේන්ුර කථා පරිවර්තක - සී.ශේ. කරුපාර්න මහතා

නිවයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ිඛවේන්ුර කථා පරිවර්තකවයෝ - ඒ.ජී. ශමාහමඩ් ෆික්රි මහතා

වජයෂනල පාර්ිඛවේන්ුර කථා පරිවර්තකවයෝ - ශක්.ඩී.ආර්ල. පගමසරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්තදන්ත මහතා, ජී.එිා.බී. සුශර්ලෂාවරන්ත

මහතා, එන්ත.බී.සී.ශේ. ිසාසාග මහ්මිය, පී.එල්.පී.එල්. ුරමාරසරි මහතා, පී. ාන්තතුරමාර්ල මහතා, එසා. රශේෂාුරමාර්ල මහතා, ආර්ල. වසන්තති ශපශර්ලරා මහ්මිය, එේ. අජි්ුරමාර්ල මහතා, එේ.එච්ච.එේ. රාමිසා මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහ්මිය, ඊ.ඒ. අමරශසාන මහතා, ඊ.එේ.එන්ත.එසා.එේ. ඒකනායක මහතා, ඩී.ඩී.න්.එන්ත. ධේමශේ මහතා, එේ.ඉශසඩ්.එේ. අසාකා මහතා

පාර්ිඛවේන්ුර කථා පරිවර්තකවයෝ - එේ.අයි.එේ. ිාස මහතා, සී. මිමාරන්ත මහතා, පී.එේ.ඒ. හුශසාන්ත මහතා, බී.එේ. රසීල් මහතා,

එසා. ප්‍රදීපප්ප මහතා

xxi

වතාරුරරු පේධාති හා කළජනාකරණ වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්‍ෂ (වතාරුරරු පේධාති හා කළජනාකරණ) - එන්ත.බී.ූ.. නවගමුව මහතා

පේධාති ඉාිටවන්රු - සී.ශේ. විල්ශකෝරආරච්චි මහතා

පේධාති විශ්නවල්ෂක - එේ.එන්ත.සී.වික්‍රමසාහ මහතා

සන්නිවේදන / ආරක්ෂක ඉාිටවන්රු - ජී.එන්ත. කක්මහල් මහතා

පේධාති සැලුකේකරු -

පේධාති පාලක - ඒ.එසා.ඩී.එේ. වික්‍රමර්න මහතා

වවබ් අඩවි ජාල පාලක -

වජයෂනල පරිගණක වැඩස හන් සේපාදක - ඩී. පඩාඩිත මහතා, පී.එේ.එේ. චන්තදිමා ශමශනවිය

පරිගණක වැඩස හන් සේපාදක - එසා.ඒ.ඒ.බී. අුශකෝරක මහ්මිය

වජයෂනල වවබ් සාසනකාරක (ිවාහල / ඉාග්‍රීිව) - ූ..එල්. ගීතගනශේ මහතා

වජයෂනල වවබ් සාසනකාරක ( ඉාග්‍රීිව/ වදජළ) - එේ.එන්ත.එේ. ෂි ිාක් මහතා

වජයෂනල සහාය කළුළු සේබන්ධීකාරක - බී.එන්ත.එච්ච. තිශසාරා මහ්මිය

නිවයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිකකර්න ශමශනවිය

වජයෂනල පරිගණක ‍රියාකරුවවෝ - පී. ශජහන්තයා මහ්මිය, ශේ.එසා. ශකාළඹශේ මහතා, ශක්.ජී.එසා. ශසේවන්තදි මහ්මිය,

ෛේිේ.එච්ච.ූ..ඩී. පියුාග මහතා, එන්ත.ඩී.ඩී.පී. ශේමසරි මහතා, ශක්.පී.පී.එසා . ශරෝමවර්ලධන මහතා, ෛේිේ.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහ්මිය, එල්.ජී. ආශික් අි මහතා, ඒ.ආර්ල.එේ. රිකාසා අි මහතා, ඒ.එේ. ිවුසුල් අමීන්ත මහතා

වජයෂනල පරිගණක තාක්ෂණවේ ජ - ජී.එේ.ටී. ශපශර්ලරා මහතා, එච්ච.එසා. සතයජි් මහතා

වජයෂනල තාක්ෂණ සහකාර - න්.ආර්ල.එසා.ශේ. ශසෝමර්න මහතා, ෛේිේ.එසා. සුරාග මහතා

සන්නිවේදන වදපාර්තවේන්ුරව

අධායක්ෂ (සන්නිවේදන) (වැඩ බලන) - එේ.ශේ. ශපශර්ලරා මහතා

ජහජන වසනවා කළජනාකරු - ආර්ල.එේ.බී.ආර්ල. රාමනායක ශමශනවිය

ජාධාය කළජනාකරු - ආර්ල.එේ.එන්ත.පී.එේ. හාතියල්ශදණිය මහ්මිය

ජහජන වසනවා නිලධාාරී - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසාහ මහ්මිය, පී. රුරුරමාර්ල මහතා, එේ.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමසාහ මහතා, වයි.එල්.

රිෂාමියා නූටාන්ත මහ්මිය, ඒ.එසා.එේ. යසාරි මහතා

ජාධාය නිලධාාරී - එච්ච.ඒ.ශක්.ඒ.එේ. ජයක් මහතා, එේ. පිරසා් මහතා, බී.එසා.ශක්. ඒකනායක මහතා, ූ..ූ..එේ. ශපශර්ලරා

මහ්මිය

ජාධාය නිලධාාරි (නිශ්නචල හා වීමිජවයෝ ාායාූපප) - ූ..ජී. නුවන්ත දුමින්තද මහතා

ජහජන වසනවා කාර්යාල සේබන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ජී.පී. අමරසාහ මහතා, එසා. ශජයප්‍රකා ා මහතා

ජාධාය කාර්යාල සේබන්ධීකාරක - ශක්.ආර්ල.ජී. ජයතිකක මහතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 316

இலங்கக சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் ரதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்ரடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாரக சாகாிகா கங்கானி (ரககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிரக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன ரஹரத் முதியன்ரசலாரக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அரபகுணவர்தன, ரராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அரபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அரபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அரபரசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அரபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயரதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததரக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.ரக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (ரதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியரக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (ரதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிரராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கரணஷன், மரனா (ரதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (ரககாகல) கமரக, சுனில் குமார (ரதசியப் பட்டியல்) கமரக, தித்தகல்ல கமரக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (ரதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திரரஸ் ரவிந்திர (ரதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிரக நிஹால் (அம்பாந்ரதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிரயதகதர ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (ரதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷரக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்ரல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரரவலு சண்முகம் (திருரகாணமகல)

xxvi

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகரல தவதராலலாரக நந்தன உபாலி (ரககாகல) குணரசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணரசன, பீ.பீ. அரசாக (குருநாகல்) குணரசன, தமதரக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விரஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, ரக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, ரஹரத் முதியன்ரசலாரக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (ரதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிரக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) ரகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (ரதசியப் பட்டியல்) சந்திரரசகர், ராமலிங்கம் (ரதசியப் பட்டியல்) சமரரகான், மல்லவ முதியன்ரசலாரக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிரக உபாலி (ரதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, ரஹரத் முதியன்ரசலாரக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாரக (தபாலன்னறுகவ) சாமிரவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிரமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, ரதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. ரஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (ரதசியப் பட்டியல்) சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்ரதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, ரசனாநாயக தசதனவிரத்ன ரஹரத் முதியன்ரசலாரக தவலதகானவத்ரத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) ரசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ரதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] ரசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாரக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (ரதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிரக மரகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம ரஹவரக அரசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திரக (ரககாகல) தர்மரசன, விரஜசிங்ஹ ரஹரத் முதியன்ரசலாரக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பைனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்ரசலாரக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (ரதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிரரமசிாி பதிரணலாரக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxvii

தினுஷான், ததனகம விதாரணரக சானக (அம்பாந்ரதாட்கட) ததன்னரகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரரவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்ரசலாரக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நைீம், முகம்மது சாலி (ரதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] நாணாயக்கார, ரசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், ரஹவா கஜமன் பத்தினிரக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்ரத ராலலாரக நந்த (ரககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாரக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிரஹன, பலிரஹனரக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலரக, உபாலி (ரதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடரக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்ரசலாரக தகதர கும்புரர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காரபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலரக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலரக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமரக தராஷான் (திருரகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிரரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிரரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனரக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிரரமநாத், பரனிவல லியனரக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிரரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாரக கருவலமுல்ரல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்ரதானிரக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.ரஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தரக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபரரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபரரரா, கசரதாருரக சுஜித் சஞ்ஜய (ரககாகல) தபரரரா, தகாைம்ப தந்திாீரக நிஷாந்த (காலி) தபரரரா, தஹட்டிஆரச்சிரக திரனஷ் ரஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கரஜந்திரகுமார் காங்ரகசர் (யாழ்ப்பாணம்) ரபால்ராஜ், திருமதி சரராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்ரசலாரக ரஞ்சித் (ரதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்ரதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருரகாணமகல) மாதுதகாட, கமரக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxviii

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (ரதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (ரதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அரபவிக்ரம லியனரக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ ரஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (ரதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, ரஹரத் முதியன்ரசலாரக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (ரதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிரராஷன் (ரதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்ரசலாரக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்ரத, திருமதி அரபசிங்ஹ முதியான்ரசலாரக தமததகதர முதுதமணிரக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்ரசலாரக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அரசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ ரபடிரக மரனாஜ் குமார் (ரககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (ரதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், ரவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாரக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமரக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிரக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமரக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமரக ததான் (கண்டி) லியனரக, உடகம லியனரக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலரக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிரயதகதர வணிகசூாிய முதியன்ரசலாரக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, ரக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்ரதாட்கட) விதானரக, அங்கும்புர ஆரச்சிரக ரஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விரஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விரஜசிங்ஹ, திருமதி விரஜசிங்ஹ முதியன்ரசலாரக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விரஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விரஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணரக சமிந்த (பதுகள) விரஜசுந்தர, விரஜசுந்தர முதியன்ரசலாரக ரராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விரஜபால, ரக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விரஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விரஜரத்ன, முங்ரஹன முதியன்ரசலாரக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விரஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உரதஸ் (ரதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்ரதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாரக தராஹான் கஞ்சன (ரககாகல)

xxix

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (ரதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி ரகாராலலாரக ரதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுரவ கங்கானம்ரக (காலி) ஜயரசக்கர, அருண (ரதசியப் பட்டியல்) ஜயரசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாரக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, ரசனாதீரரக ததான் கவிந்த ரஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, திலித் சுசந்த (ரதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிரக ரகாசல நுவன் (ரககாகல) தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) ரஹமசந்திரா, அருண் (திருரகாணமகல) ரஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (ரதசியப் பட்டியல்) ரஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலரக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) ரஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) ரஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) ரஹவரக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்ரதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீரநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி

அமரசூாிய ரபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான ரசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப

முதல்வரும் – மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரரசகர்

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்ரதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அரபரசன

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமரக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாைில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் ரதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி

பன்னிலரக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சரராஜா சாவித்திாி ரபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விரஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

xxxii

பிரதி அகமச்சர்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான ரசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமரக

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணரசகர

ரபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணரசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாைில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்ரதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

ரதசிய ஒருகமப்பாட்டுப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விரஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷன சூாியப்தபரும

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் ரஹமச்சந்திர

ததாைிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் ரஹவரக

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி

விரஜரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு ரக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரரசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சரராஜா சாவித்திாி ரபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணரசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) ரஹமாலி

வீரரசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரரசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சரராஜா சாவித்திாி ரபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் ரஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அரபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண

சூாியப்தபரும, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிமல் பலிரஹன, மாண்புமிகு விரஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரரகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி ரஹமசந்திர

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) ரஹமாலி வீரரசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி ரக.ஏ. ரராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.ரக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அரபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமரக

அரசியலகமப்புப் ரபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணரசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்ரசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.ரக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திரயாகத்தர் - திருமதி ஜீ. என்.டி. திலகரத்ன

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் ரசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் ரசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் ரசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குரர

உதவிப் பகடக்கலச் ரசவிதர் – திரு. ரக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. பி.டி.என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விரஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்);

திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.ரக. அரபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலரபசிப் பாிவர்த்தகன ரமற்பார்கவயாளர்); திருமதி ரக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.ரக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர, திருமதி

வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ரஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ரக.ஐ.எம். தபரரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.ரக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணரசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

உறுப்பினர் ரசகவகள் அலுவலகம் - திரு. ரக.பி. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.ரஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்);

ஜனாப் ரஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம். எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி. ரக. டி. எஸ். டபிள்யு விரஜகுணவர்தன (பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஜீ. ரக.

எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன,

திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிரரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திரயாகத்தர்கள்)

ரபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (ரபாக்குவரத்து உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்ரதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி என்.என். தஹட்டிரக (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

சிரரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

xxxvi

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி

பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

சிரரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிரதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.ரக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன்

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி. எம். பி. அத்துரகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிரவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.ரக.ரக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.ரக.எம்.டபிள்யு. சமரரசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி ரக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி ரக.பீ.எஸ். தபரரரா, திருமதி ரக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமரக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிரரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமரக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விரஜதகாண்டா, தசல்வி

எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிரக, தசல்வி எம்.எம்.சி.ரக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிரராஷி சஜீவனி

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ாி.யு. வீரரசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. ரக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார,

திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.ரக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிரரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.ரக.என். மிஹிாி, திருமதி ரஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ரஜ.ரக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

ரஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிரரஷ்ட சூசிகக உத்திரயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மரனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி.

பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு ரமற்பார்கவயாளர் –

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி ரக.ஏ.ஐ. ரசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரரகான்

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சீ. விரஜதிலக, திரு. எம். ஆர். ாீ. டி. திலகசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. ரக.எம்.ஜீ.ரக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், ரசகவகள் அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு. என். ரவவல்தவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி.

ரஹவாஆரச்சி (பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அைகரகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமரக (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலரஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.ரக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திரயாகத்தர் - திரு. பீ. ரக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மரசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திரயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. ரக. தர்மரசன

xxxvii

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. ரக. ரக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிரசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.ரக. தயாரத்ன

பிரதம பாிரசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிரசாதகர் (மின்சாரம்) –

பாிரசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமரக

சிரரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திரயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திரயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திரயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர் - திரு. பீ.ரக. சானக

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் ரசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறரவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். ரக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறரவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ரக. எஸ். சுமணவீர

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் -

உதவி நிகறரவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் -

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. ஜீ. டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ.

பிாியந்த, திரு. ரஜ.ஏ.எஸ்.ரக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார

பூந்ரதாட்ட ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.ரஜ. ராஜபக்ஷ

சிரரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு ரமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

வீடு பராமாிப்பு ரமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.ரக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக

உணவு, பான ரமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணரசக்கர, திரு. எஸ்.ரஜ. கமரக,

திரு. எச்.ஆர்.ரக.எஸ்.ரக. பீாிஸ், திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார

சகமயலகற வைங்கல் ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விரஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விரஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். ரஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பரக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. ரக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். ரக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க ரசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ரசகவகள்) - திரு. எம்.ரஜ. தபரரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. ரக. ஆர். ரஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்);

திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்ரகான் (பிரதிப் பிரதான

உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி ரஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.ரக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. ரக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி பீ. ரஜ. அரபசிங்க

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ரக.சீ.ரக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.ரக.ரக. பர்னாந்து, தசல்வி ஜீ.ரக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

xxxviii

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதான

உத்திரயாகத்தர்); திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. எம். ஏ. ரக. டி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.ரக.ரஜ. ரவலாரத்ன, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்ரள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.ரக. ரஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்) திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி ரக.ாீ.சீ.ரக. பீாிஸ், தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி, திருமதி எச்.ஆர் த தசாய்சா (பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ். எல். விக்கிரம (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிரயாவனி, திரு. ரக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.ரக. குமாாி (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - ஜனாப்.எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி எம்.ரக.எஸ்.டி. அல்விஸ்

(பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஆர். பி. கவ. ாீ. வருஸவிதான (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. ரக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி, திருமதி ாீ. பி. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.ரக. முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி சீ.எம்.

சுபசிங்க (பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஓ. ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திரயாக்ததர்)

ரதசியப் ரபரகவ அலுவலகம் -

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி ரக.டி.எஸ். விரஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி ரஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.ரக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரரகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிரரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விரஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அரபரகான், திரு. வி. முரளிதாஸ், திருமதி

டீ.எஸ்.பி.ஏ.ரக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.ரஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.ரஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி

சிரரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ரக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. ஜி.எப்.பி.

சுரரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.ரஜ. நிசங்கா, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரரமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபரரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரரசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திரு. டி.டி.வி.என். தம்மரக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம்.

ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் –திரு. சி.ரஜ. வில்ரலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் –

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் –

சிரரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுரகாரல

சிரரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனரக

சிரரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிரரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திரசரா

உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர் – தசல்வி ஏ.பி.ரக.ரக.பி. திலகரத்ன

சிரரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. ரஜ.எஸ். தகாலம்பரக, திருமதி ரக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிரரமசிறி, திரு. ரக.பீ.பீ.எஸ். ரராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிரரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் –திரு. ஜி.எம்.டி. தபரரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிரரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.ரஜ. ரசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். ரஜ. தபரரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.ரக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.ரக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபரரரா

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிரயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. ரக. ஆர். ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 316

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Ms. Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

xliv

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapu Arachchige Kosala Nuwan (Kegalle) Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

xlv

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasinga Shantha (Ratnapura) Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara)

xlvi

Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo) Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala)

xlvii

Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List)

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) (Ms.)

Harini Amarasuriya

Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament – The Hon.

Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of Urban Development, Construction and Housing – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

l

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. (Prof.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of National Integration – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Chaminda Ranasinghe Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney - at - Law Deputy Minister of Health and Mass Media – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

li

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon.

Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The

Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara,

The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Prof.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Harshana

Suriyapperuma, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mrs. G.N.D. Thilakarathna ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. P.D.N. Fernando, (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary

Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.I. Dissanayaka

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. V.P.G.S.

Vidanapathirana (Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen (Deputy

Principal Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Principal Officer); Mrs. G.K.S. Priyadarshani (Assistant

Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior

Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddewithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Haleemdeen

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

liv

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.

Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S. Thushanthini, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR –

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijayathilake, Mr. M.R.T.D. Thilakasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.A.T.D. Hewarachchi (Principal

Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage (Deputy principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) -

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lv

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.S. Sumanaweera

DEPUTY F & B MANAGER -

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. G.D. Anil, Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody,

Mr. W.D.S.R. Kumara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. U.A.D. Nishantha,

Mr. I.G.C. Kumara

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara, Mr.

D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Assistant Directors - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mr. S.A.M. Shaheed,

Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nusrath

(Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. U. N. Panditha (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris, Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara,

(Assistant Directors - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. H.R. de Soysa (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee, Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officers); Mrs. G.V.S.K. Kumari (Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana (Deputy Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M.

Subasinghe (Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer)

NATIONAL COUNCIL OFFICE –

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lvi

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J.

Nissanga, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR -

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2025 ජනවාරි 07වන අඟහරුවාදා 2025 சனவாி 07, சசவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 07th January, 2025 __________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ජග් වි්‍රමත් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன]

தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාතක සභාව:

සාමාජිකයන්ත නේ කිරීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: NOMINATION

OF MEMBERS ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර නිම ෝග 115හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ත වුවද, 2024 මදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිමේන්තුව විසින්ත

සංම ෝධන සහිතව සේමත කරන ලද ම ෝජනාව ප්‍රකාරව, කථානා කවර ා සභාපතිවර ා වූ ද, නිම ෝජය කථානා කවර ා, නිම ෝජය කාරක සභාපතිවර ා, පාර්ලිමේන්තුමේ සභානා කවර ා, විරුද්ධ පාර්ල ්වමේ නා කවර ා, ආණ්ඩු පාර්ල ්වමේ ප්‍රධාන සංවිධා කවර ා සහ විරුද්ධ පාර්ල ්වමේ ප්‍රධාන සංවිධා කවර ා සමඟ පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාමේ මස්ව කිරීම සඳහා මේරීේ කාරක සභාව විසින්ත මු සඳහන්ත මන්තීවර න්ත ද නේ කරන ලද බව දන්තවනු කැමැේමතමි.

ගරු (මහාචාර්ල ) අනිල් ජ න්තත මහතා ගරු ගමමගදර දිසානා ක මහතා ගරු ග ාන්ත ජනක මහතා

II

තජ මේ මුදල් පිළිබඳ කාතක සභාව: සාමාජිකයන්ත

නේ කිරීම அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර නිම ෝග 121හි විධිවිධාන සහ 2024 මදසැේබර්ල 06 දින පාර්ලිමේන්තුව විසින්ත සේමත කරන ලද ම ෝජනාව ප්‍රකාරව, රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාමේ මස්ව කිරීම සඳහා මු සඳහන්ත මන්තීවර න්ත ද මේරීේ කාරක සභාව විසින්ත නේ කරන ලද බව දන්තවනු කැමැේමතමි.

ගරු චුරංග අමේසිංහ මහතා ගරු ෂාණක්කි න්ත රාජපුේතිරන්ත රාසමාණික්කේ මහතා ගරු (ආචාර්ල ) මකෞෂලයා ආයර රේන මමමනවි ගරු අර්ලකේ ඉල් ාස් මහතා

1 2

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවා ජ ජනතජ ය දසවන පාර්ලිමේන්තුව - පළමුවන සභා වාතය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத்சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

316 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 316 VOLUME 316

පාර්ලිමේන්තුව

III

ශ්‍රී ලාකා මගුණ ප පාර්ලිමේන්තු සාසදය: නතවා

ස්ථාපනය காைநிமை பற்றிய பாராளுமன்ற ஒன்றியம்: மீளத்

தாபித்தல் CAUCUS ON CLIMATE PARLIAMENT: RE-ESTABLISHMENT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා මද් ණ ණ පාර්ලිමේන්තු සංසද දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව සඳහා නැවත ස්ථාපන කිරීම සේබන්තධම න්ත වූ ම ෝජනාවට 2024 මදසැේබර්ල 31 දින පැවති පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාමේ අනුමති හිමි වූ බව සහ ඒ අනුව එහි ප්‍රථම රැස්ීම 2025 ජනවායර 08 බදාදා දින පස්වරු 2.00ට පාර්ලිමේන්තුමේ කාරක සභා කාමර අංක 02හිදී පැවැේීම ට නි මිත බව මමම සභාවට දන්තවනු කැමැේමතමි.

IV

විවෘා පාර්ලිමේන්තු මූලා තේභයන්ත සඳහා වන

පාර්ලිමේන්තු සාසදය: නතවා ස්ථාපනය திறந்த பாராளுமன்ற முன்சனடுப்புக்கான

பாராளுமன்ற ஒன்றியம்: மீளத் தாபித்தல் CUACUS FOR OPEN PARLIAMENT INITIATIVE: RE-

ESTABLISHMENT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවෘත පාර්ලිමේන්තු මූලා රේභ න්ත සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු සංසද දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව සඳහා නැවත ස්ථාපන කිරීම සේබන්තධම න්ත වූ ම ෝජනාවට 2024 මදසැේබර්ල 31 දින පැවති පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභාමේ අනුමති හිමි වූ බව මමම සභාවට දන්තවනු කැමැේමතමි.

විගපකාධිපතිවතයාමේ වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමේ ආණ්ඩු‍රම වයවස්ථාමේ 154(6) වයවස්ථාව ප්‍රකාරව -

• 2021 ුදදල් වර්ලෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාමේ වාර්ලතාමේ මදවැනි කාණ්ඩඩමේ LVII මකාටස සහ නවවැනි කාණ්ඩඩමේ XLIII, XLIV හා XLV මකාටස්; • 2022 ුදදල් වර්ලෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාමේ වාර්ලතාමේ මදවැනි කාණ්ඩඩමේ LVII, LVIII හා LIX මකාටස් සහ නවවැනි කාණ්ඩඩමේ XLI මකාටස; සහ • 2023 ුදදල් වර්ලෂ සඳහා විගණකාධිපතිවර ාමේ වාර්ලතාමේ මදවැනි කාණ්ඩඩමේ XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV හා XXVI මකාටස්, මතවැනි කාණ්ඩඩමේ XII, XIII හා XIV මකාටස් සහ නවවැනි කාණ්ඩඩමේ X, XI, XII, XIII හා XIV මකාටස් මම ඉදියරපේ කරමි.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (‍රවාහන මහාමාර්ලග වතාය සහ සිවිල් ණ වන්ත මස්වා අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානා කුමනි, "එකී වාර්ලතා ුදද්‍රණ ක යුු " ි මම ම ෝජනා කරමි.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාා මුද්‍රපය කළ යුුයි නිමය ග කතන ල ජ. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අංක 19 දරන ජාතික විගණන පනමේ 36(1) වගන්තති ප්‍රකාරව, විගණකාධිපතිවර ා විසින්ත මා මවත ඉදියරපේ කරන ලද ජාතික විගණන කාර්ල ාලමේ 2023 වර්ලෂ සඳහා මූලය ප්‍රකා න සහ මූලය ප්‍රකා න විගණන පිළිබඳ ස්වාීනන විගණකමේ වාර්ලතාව, එකී පනමේ 36(3) වගන්තති ප්‍රකාරව මම සභාගත කරමි.

ිපි මල්ඛනාිනය පිළිගතන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (අග්‍රාමාාය සහ අධ්‍යාපන සසස් අධ්‍යාපන සහ වෘ් ය අධ්‍යාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the following Reports: (i) Annual Report of the Eastern University of Sri Lanka for the year 2022; (ii) Annual Report of the Postgraduate Institute of Agriculture of the University of Peradeniya for the year 2023; and (iii) Annual Performance Report of the Inland Revenue Department for the year 2023.

I move that these Reports be referred to the relevant Committees.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the following Regulations and Orders:

3 4

2025 ජනවායර 07

(i) Regulations made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Section 20 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 read with Sections 4(1) and 14 of the aforesaid Act and published in Gazette Extraordinary No. 2384/35 of 17th May, 2024; (ii) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 read with Sections 4(1) and 14 of the aforesaid Act and published in Gazette Extraordinary No. 2413/37 of 04th December, 2024; (iii) Order made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Section 22 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in Gazette Extraordinary No. 2389/08 of 18th June, 2024; (iv) Regulations made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Section 17 read with Section 11 of the Payment and Settlement Systems Act, No. 28 of 2005 and published in Gazette Extraordinary No. 2382/11 of 30th April, 2024; (v) Regulation made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Section 4 read with Section 3 of the Casino Business (Regulation) Act, No. 17 of 2010 relating to Casino Business Licensing Regulations, and published in Gazette Extraordinary No. 2386/09 of 29th May 2024; (vi) Order made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Section 3(3) of the Ports and Airports Development Levy Act, No. 18 of 2011 relating to Ports and Airports Development Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2377/39 of 28th March, 2024; (vii) Regulations made by the then Minister of

Investment Promotion in consultation with the Colombo Port City Economic Commission and the Condominium Management Authority established under Section 2 of the Condominium Management Authority Law, No. 10 of 1973, under Paragraph (q) of Section 71(2) read with Section 54 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 relating to Colombo Port City Management of Condominium Property and published in Gazette Extraordinary No. 2394/68 of 26th July, 2024; (viii) Order made by the then Minister of Finance,

Economic Stabilization and National Policies under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2384/31 of 17th May, 2024; (ix) Order made by the then Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2395/32 of 31st July 2024;

(x) Order made by the Minister of Finance, Economic Development, Policy Formulation, Planning and Tourism under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2404/19 of 02nd October, 2024. (xi) Order made by the Minister of Finance, Economic Development, Policy Formulation, Planning and Tourism under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2406/02 of 14th October, 2024; (xii) Order made by the Minister of Finance, Economic

Development, Policy Formulation, Planning and Tourism under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2408/15 of 01st November, 2024; (xiii) Order made by the Minister of Finance, Planning

and Economic Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2412/38 of 30th November, 2024; and (xiv) Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme

made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 9 of the Welfare Benefits Act, No. 24 of 2002, relating to Welfare Benefits and published in Gazette Extraordinary No. 2415/66 of 21st December, 2024.

I move that the Regulations, Orders and the Scheme be referred to the Committee on Public Finance.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• Procurement Guidelines-2024 on Goods, Works, and Non-Consulting Services, formulated by the National Procurement Commission in terms of Article 156C (1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and published in Gazette Extraordinary No. 2412/01 of 25th November 2024; and • Order made by the then Minister of Education under Section 27(1) read with Sections 21 and 139 of the Universities Act, No. 16 of 1978 on the recommendation of the University Grants Commission with regard to the establishment of Faculties and Departments of the University of Jaffna, Sri Lanka and published in Gazette Extraordinary No. 2394/65 of 26th July 2024. - [The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya] සභාමේසය මා තිබිය යුුයි නිමය ග කතන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධ්‍න අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - மகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානා කුමනි, 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපන න සංවර්ලධන පනමේ 14 වගන්තති ටමේ මසස් බද්ද සේබන්තධම න්ත එවකට ආම ෝජන ප්‍රවර්ලධන අමාතයවර ා විසින්ත

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

පනවන ලදුව, 2024 සැප්තැේබර්ල 05 දිනැති අංක 2400/25 දරන අති විම ්ෂ ගැසට් පත්‍රමේ ප කරන ලද නි ම මම ඉදියරපේ කරමි.

මමම නි ම රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාව මවත ම ාුද ක යුු ැි මම ම ෝජනා කරමි.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මේ.ී. සමන්තා විදයාත් න මහාා (වතවිි සහ ‍රජා යටිාල පහසුකේ අමාායුමා) (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - சபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அமமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කථානා කුමනි, 2019 සහ 2020 වර්ලෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා කජු සංස්ථාමේ වාර්ලික වාර්ලතා මම ඉදියරපේ කරමි.

මමම වාර්ලතා අදා කාරක සභාව මවත ම ාුද ක යුු ැි මම ම ෝජනා කරමි.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අබයත් න මහාා (තාජය පරිපාලන පළා් සභා සහ පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிர்வாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානා කුමනි, 2020 සහ 2021 වර්ලෂ සඳහා දුරස්ථ ඉමගනුේ මධයස්ථානමේ වාර්ලික වාර්ලතා මම ඉදියරපේ කරමි.

මමම වාර්ලතා අදා කාරක සභාව මවත ම ාුද ක යුු ැි මම ම ෝජනා කරමි.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තජමේ මුදල් පිළිබඳ කාතක සභාමේ වාර්ලාාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කුමනි, රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාව මවත ම ාුද කරන ලද, 2024 වර්ලෂ සඳහා ුදදල්, ආර්ලික සංවර්ලධන, ප්‍රතිපේති සේපාදන, සැලුමේ සහ සංචාරක අමාතයාං මේ වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සේබන්තධම න්ත එකී කාරක සභාමේ වාර්ලතාව මම ඉදියරපේ කරමි.

සභාමේසය මා තිබිය යුුයි නිමය ග කතන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානා කුමනි, මූික ව ම න්තම අපි මේ ගැන මසා ා බැලුවා. සංක්ිප්ත මලස කිේමවාේ, 2024 ජනවායර සිට

මනාවැේබර්ල දක්වා කාල ු රාජය මූලය අං මේ කාර්ල සාධන මහළිදරේ කරමින්ත ුදළු ආදා ම හා ප්‍රදානවල 2023 වර්ලෂ ට සාමප්ක්ෂව සි ට 32.2ක වර්ලධන ක් මවලා තිමබනවා. වි දම සි ට 1.9ක වර්ලධන ක් පිළිබිඹු ක ා. ඒ අතයරන්ත බදු ආදා ම සි ට 34.2කින්ත වැඩි මවලා තිමබනවා. බදු මනාවන ආදා ම සි ට 14කින්ත වැඩි මවලා තිමබනවා. ඒේ එක්කම 2023 වර්ලෂමේදී රුපි ල් බිි න 331.4ක්ව තිබූ ප්‍රාථමික ම ්ෂ 2024 ජනවායර සිට මනාවැේබර්ල මාස වනමකාට රුපි ල් බිි න 927.8ක් දක්වා සි ට 180කින්ත වර්ලධන මවලා තිමබනවා.

2020 ඉඳලා අ වැ හිඟ රුපි ල් බිි න 1,217 දක්වා සි ට 39.8කින්ත අු මවලා තිමබනවා. එම කරුණු සලකා බලා රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සේබන්තධම න්ත අමප් කාරක සභාමේ එකඟතාව ප ක ා.

ගරු කථානා කුමනි, මට කාරණා මදකක් ඉදියරපේ කිරීමට තිමබනවා. විගණන කාර්ල ාල 2025 කාර්ල වැඩසටහන ඉදියරපේ ක ා. පාර්ලිමේන්තුව විුමරුවා හැර තිබුණු නිසා ජනවායර ප ුදවැනිදාට කින්ත ඒක ගන්තන බැයර මවලා තිබුණා. අපි මකාන්තමද්සි ක් ටමේ ඒක අනුමත ක ා. ඔබුමාට ඒක කාරක සභාමවන්ත ිඛිතව ඉදියරපේ කරි. මමාකද, කමිටුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා අව ය සංම ෝධන ඒ කාර්ල වැඩසටහනට එකු කරන්තන ඕනෑ. මම දැනටමේ ඒ සේබන්තධම න්ත විගණකාධිපතිුමාව දැනුවේ කර තිමබනවා.

තවේ අතයව ය කාරණ ක් තිමබනවා. ගරු කථානා කුමනි, මම ඔබුමා සමඟේ මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා ක ා. රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට තාක්ෂණ නිලධායරන්ත අව යි. COPE එමක් සහ COPA එමක් කටයුු කරන්තන විගණකාධිපති කාර්ල ාලමේ සි ගණනක් ඉන්තනවා. දැන්ත අගමැතිුමි නැඟිටලා අමප් කමිටුවට documents 15ක් විතර ඉදියරපේ ක ා අපි දැක්කා. හැබැි, අපට එකම එක තාක්ෂණ නිලධායරම කුවේ නැහැ. මට මේ කටයුේත කරමගන න්තන තාක්ෂණ නිලධායරන්ත අතයව ය බව ඔබුමා පිළිගන්තන ඕනෑ. අපි නවවන පාර්ලිමේන්තුමේ සේමත කර ගේතා, පාර්ලිමේන්තු අ වැ කාර්ල ාල ක්. මේක අතයව යමි. ගරු කථානා කුමනි, මම ඔබුමාට ආ ාචනා කරනවා හැකි ඉක්මනට මම ස්ථාපන කරන්තන කටයුු කරන්තන කි ලා. මහ මල්කේුමි සමඟේ මම මේ ගැන කථා ක ා. අපි පාර්ලිමේන්තුමේ අ වැ කාර්ල ාල ස්ථාපන කරන්තන ඕනෑ. එමතක්, අමප් සංවර්ලධන හවුල්කරුවන්ත වන UNDP වැනි වයාපෘති සමඟ එකු මවලා අපි ය පාර්ලිමේන්තුමේේ සාකච්ඡා කරලා තාක්ෂණ උපමද් න වි ්මල්ෂකින්ත කණ්ඩඩා මක් මතෝරා ගේතා. ඒ සේබන්තධම න්ත ඔබුමාමේ අවධාන ම ාුද කරි කි ලා මම බලාමපාමරාේු මවනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කුමනි, රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාමේ සභාපතිුමා විසින්ත ඉදියරපේ ක කාරණ ඉතා සාධාරණි. මමේ මීට මපර පැවැති ුදදල් කාරක සභාවක සාමාජිකම කු ව ම න්ත කටයුු ක ා. එම නිසා තාක්ෂණ නිලධායරන්ත ලබා දීම පිළිබඳව අප එකඟි. ඒ අ ලබා ගත යුේම ේ මකමස්ද, ලබා ගන්තනා ‍රම මමාකක්ද කි න එක ගැන එම කාරක සභාමේ ගරු සභාපතිුමාේ, ගරු කථානා කුමාේ, අව ය නේ අපවේ සේබන්තධ කරමගන සාකච්ඡා කරලා තීරණ කර ගනිුද.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා කුමා. ඔබුමාට විනාඩි 3ක කාල ක් මදන්තනේ.

7 8

[ගරු ුමනිල් හඳුන්තමනේති මහතා]

2025 ජනවායර 07

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුගධ්‍ පාර්ලු්වමේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානා කුමනි, 2025 වසර සඳහා ප ුද පාර්ලිමේන්තු සැසි ආරේභ කරන මේ අවස්ථාමේ විම ්ෂම න්තම ජනතා පරමාධිපතය ුමරක්ිත කිරීමේ දී නිම ෝජිත ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදමේ මක්න්තද්‍රස්ථාන මලස මමම උේතරීතර පාර්ලිමේන්තුව මවත ලැී තිමබන ඒ කාර්ල භාර ුමවිම ්ෂී වගකීමක්. හුමදක් සටන්ත පාඨවලට සීමා මනාී, අලුේ මද් පාලන සංස්කෘති ක් ුළින්ත ජනතා බලාමපාමරාේු ඉෂ්ට සිද්ධ මවන ජනතාවාදී මද් පාලන සංස්කෘති ක් ඇති කරලීමේ අරුදණින්ත පාර්ලිමේන්තුමේ ගරු මන්තීුමන්තලා, මන්තීුමි ලා හැයට ට අප සි ලුමදනාම එක අධිෂ්ඨාන ක් ඇති කරමගන ඉදියර ට ුදි කි න ම ෝජනාව මේ අවස්ථාමේදී මා ඉදියරපේ කරනවා.

ඒ වාමේම උදා වූ නව වසර ගරු කථානා කුමා ප්‍රුද සි ලු පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්තටේ, මහ මල්කේුමි ප්‍රුද පාර්ලිමේන්තු කාර්ල මණ්ඩඩලමේ සි ලුමදනාටේ ුමබ නව වසරක් මේවා කි ා ප්‍රාර්ලථනා කරමින්ත, සි ලුමදනාට කැපීමමන්ත, අධිෂ්ඨානම න්ත ඉදියර ට වැඩකටයුු කරන්තනට ක්ති , ධධර්ල ලැමේවා කි ාේ මා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

ගරු කථානා කුමනි, පාර්ලිමේන්තුමේ කාර්ල භාර , කාර්ල ක්ෂමතාව තහවුරු කිරීම සඳහා කැපීමමන්ත කටයුු කරන ඉතා මහාඳ නිලධායර මණ්ඩඩල ක් අමප් පාර්ලිමේන්තුව ු හැම තල කම සියටන බව අපි හැමමෝම දන්තනවා. මජෝ ප් මිකල් මපමර්ලරා මැතිුමාමේ කාලමේ පටන්ත ක්‍රි ාේමක වූ මමම නිලධායරන්තමේ ඉතියර විමේක නිවාු මවනුමවන්ත ලබා දි යුු දීමනා සේබන්තධ ඒ වැඩ පිළිමව එමලසම ක්‍රි ාේමක කරන්තනට අපි Staff Advisory Committee එමක් අනුමැති ලබා ගේතා. ඒ තීන්තදුව ක්‍රි ාේමක කිරීමේ බල ගරු කථානා කුමා හැයට ට ඔබුමාට තිමබනවා. ඔබුමා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ නිලධායර මණ්ඩඩල මවනුමවන්ත මෑතකදී ුමබවාදී තීන්තදු තීරණ ගණනාවක් ගේතා. ඒ පිළිබඳව අපි ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත මවනවා. ඒ මහාඳ, ප්‍රගතිීලි ගමමන්ත ඉදියර ට මින්ත Staff Advisory Committee එමක්දී එදා අපි ගේ තීන්තදුව, ඒ කි න්තමන්ත විසිඑක් වසරක් තිස්මස් අ ණ්ඩඩව ක්‍රි ාේමක වුණු මමම නිලධායරන්තමේ ඉතියර විමේක නිවාු මවනුමවන්ත ලබා දි යුු දීමනා වැඩ පිළිමව -අපි ඒ සේබන්තධම න්ත එකඟ මවලා හමාරි- ක්‍රි ාේමක කරන්තනට මේ නව වසමර්ල සිට අපි කටයුු කරුදි කි ලා ගරු කථානා කුමාට ම ෝජනා කරමින්ත, මාතෘ භූමි ටේ, මේ රමට් සමස්ත ජන ාටේ ුමබ, මසෞභාගය සේපන්තන නව වසරක් මේවා කි ා මා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

එපමණක් මනාමවි, ඒ ුමබවාදී මසෞභාගය සේපන්තන රට නිර්ලමාණ කරන්තනට අපි හැමමෝම අේවැල් බැඳමගන කටයුු කරන්තනට සූදානේ. ස්ුතිි.

‍රු්නවලට වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පු් ාලම ිනස්ත්‍රිේකමේ තජමේ මත හල්: පුතප්පාඩු

புத்தளம் மாவட்டத்திலுள்ள அரசாங்க

மருத்துவமமனகள்: சவற்றிடங்கள் GOVERNMENT HOSPITALS IN PUTTALAM DISTRICT:

VACANCIES

132/2024 1. ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ‍රනාන්තදු මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

මසෞ ය සහ ජනමාධය අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) පුේතලම දිස්ත්‍රික්කමේ ඇති රජමේ මරෝහල් සං යාව මකාපමණද; (ii) එම එක් එක් මරෝහමල් පවතින ධවදය, මහද සහ අුරු ධවදය න මස්වාවල පවතින පුරප්පාු සං යාව මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත මකාපමණද; (iii) එම පුරප්පාු පිරීමට ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද; (iv) පුේතලම දිස්ත්‍රික්කමේ මරෝහල් පද්ධති වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද? சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்திலுள்ள அரசாங்க மருத்துவ மமனகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (ii) சமற்படி ஒவ்சவாரு மருத்துவமமனயிலும் மருத்துவர், தாதியர் மற்றும் துமண மருத்துவச் சசமவகளில் காணப்படுகின்ற சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக எத்தமன என்பமதயும்; (iii) சமற்படி சவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்; (iv) புத்தளம் மாவட்டத்திலுள்ள மவத்தியசாமைக் கட்டமமப்மப சமம்படுத்துவதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the - (i) number of government hospitals located in the Puttalam District; (ii) number of vacancies which exist in each of the posts of medical officer, nurse and paramedical services, separately in each of those hospitals; (iii) measures that will be taken to fill those vacancies; and (iv) measures that will be taken to further improve the hospital system in the Puttalam District?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (මස ඛය සහ ජනමාධ්‍ය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලු්වමේ ‍රධ්‍ාන සාවිධ්‍ායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

(අ) (i) 50කි.

(ii) ඇුදණුමමහි දක්වා ඇත.

ඇුදණුම සභාගා* කරමි.

ඒමකන්ත ගරු මන්තීුමාට බලාගන්තන පුළුවන්ත, ප්‍රාථමික මසෞ ය ඒකක දක්වා තිමබන cadres සහ දැන්ත තිමබන තේේව මකාමහාමද කි ලා.

(iii) ඉදියර බඳවා ගැනීේ සිදු කිරීමේදී මමම මරෝහල්වල පවතින පුරප්පාු පිරීමට කටයුු කරනු ලැමේ.

ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට මප්නවා ඇති, කාර්ල මණ්ඩඩල අනුයුක්ත කිරීමේදී පුරප්පාු පමණක් මනාමවි, සමහර තැන්තවල අතියරක්ත කුේ ඉන්තන බව. අපි ඒ තේේව manage කරන්තන කටයුු කරනවා.

(iv) 1. "ප්‍රාථමික මසෞ ය මස්වා පද්ධති වැඩිදියුණු

කිරීමේ වයාපෘති " ක්‍රි ාේමක කිරීමට සැලුමේ කර ඇති අතර ඒ ටමේ හලාවත මරෝහමල් සංවර්ලධන කටයුු සිදු කිරීම දැනට ක්‍රි ාේමක මවමින්ත පවතී.

2. පුේතලම දිස්ත්‍රික්කමේ, ප ාේ සභාව ටමේ

පාලන වන මරෝහල් පද්ධති වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පහත සඳහන්ත අරුදදල් සහ වයාපෘති ම ාදා ගැනීම.

 ප ාේ නි ්ිත සංවර්ලධන ප්‍රදාන (PSDG)

 ආසි ානු සංවර්ලධන බැංකු ණ ආධාර

වයාපෘති (ADB)

(ආ) පැන මනානඟී.

ගරු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ‍රනාන්තදු මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනි, මම අුරු ප්‍ර ්න අහන්තනට සූදානේ මවලා හියටමේ නැහැ. නුදේ ඔබුමා හලාවත මරෝහල ගැන ප්‍රකා ක නිසා ප ුද අුරු ප්‍ර ්න හැයට ට මම මේ ප්‍ර ්න අහනවා. අවුරුදු 10ක විතර ඉඳලා හැමදන මගාඩනැඟිල්ලක් තමි මේ මවනමකාටේ මමම මරෝහමල් හැමදමින්ත පවතින්තමන්ත. ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා කරුණාකරලා ඒ ගැන මහා ා බලන්තන. විම ්ෂඥ ධවදයවරුන්තටේ ඉන්තන තැනක් නැුව - මම ප ාේ සභාමේ ඉන්තන කාලමේ ඉඳන්ත අපි මේ ගැන කථා කරනවා- තවමේ ඒක ඒ තේේවම න්තම තිමබනවා. මම ඒ ප්‍ර ්න පමණක් ම ාුද කරමින්ත මමේ අුරු ප්‍ර ්න ඇසීම අවසන්ත කරනවා. මදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මරෝහණ බණ්ඩඩාර මන්තීුමා අහි.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු මන්තීුමනි, රුපි ල් බිි න 69ක වයාපෘති මේ විධි ට අතරමඟ නතර මවලා තිමබනවා. ඉන්ත සැලකි යුු ප්‍රමාණ ක කටයුු සේූර්ලණ කිරීම සඳහා අපි මමවර අ වැම න්ත ුදදල් ම ාදවන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මරෝහණ බණ්ඩඩාර මන්තීුමා.

ගරු මත හප බාඩාත මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිුමනි, මම ව ඹ ප ාමේ පුේතලම දිස්ත්‍රික්ක ට අදා ව අහපු ප්‍ර ්න ක් නිසා මම මේ අුරු ප්‍ර ්න අහනවා. “Dasatha Lanka News” හි ප වුණා මම දැක්කා, නීතිවිමරෝීන ධවදයවරු සේබන්තධම න්ත ක වැටලීේ ගණනාවක් ගැන. “Dasatha Lanka News” ආ තනම න්ත යහිල්ලා, ඒ කට්යට මේ අ ඇු ට දාලා පරීක්ෂණ කරලා ඒ මතාරුරු මහා ාමගන තිමබනවා. මමාවුන්ත නීතිවිමරෝීනව ධවදයවරු විධි ට මපනී සියටමින්ත ව ඹ ප ාමේ ප්‍රමද් වල ජනතාවට වි ාල ව ම න්ත මබමහේ ලබා දීම සිද්ධ කරලා තිමබනවා. ගරු ඇමතිුමනි, පුමය කාලමේ ඔබුමා කි නවා අපි දැක්කා, කතරගම මදවි න්තටේ වැඩි මද්වල් කරන්තන පුළුවන්ත කි ලා.

ඒ විධි ට කථා කරපු හන්තදා, මේ වාමේ නීති විමරෝීනව කටයුු කරන ධවදයවරු අේඅඩංණ වට ගන්තන සහ ඒ කටයුු සමාජම න්ත අින්ත කරන්තන ේකිසි වැඩ පිළිමව ක් ක්‍රි ාේමක ක හැකිද?

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු මන්තීුමනි, ලංකාමේ ධවදය ‍රම කිහිප ක් ක්‍රි ාේමක මවනවා. ඒ ධවදයවරු ධවදය සභාමේ ි ාපදිංි වි යුුි. හැබැි, මේ ි ාපදිංි සේබන්තධම න්ත සමහර ධවදය සභාවල ප්‍ර ්න තිමබනවා. ඒ වාමේම, ි ාපදිංි මවච්ච ධවදය ‍රම ට පයරබාහිර මවනේ ධවදය ‍රමේ සමහර අ පාවිච්ි කරනවා. සාමානයම න්ත කථා බමහ් තිමබනවා, 40,000ක් විතර මහාර ධවදයවරු ඉන්තනවා කි ලා. මපෞද්ගිකව මම ඒක පිළිගන්තමන්ත නැහැ, 40,000ක් ඇති කි ලා. නුදේ, ේ ප්‍රමාණ ක් ඉන්තන බව අපි දන්තනවා. විම ්ෂම න්තම මසෞ ය ධවදය නිලධායරන්තමේ මාර්ලගම න්ත ඒ සේබන්තධ වැටලීේ අපි සිදු කරමින්ත නවා. අපි ජනතාවටේ කි නවා, ි ාපදිංිම න්ත මතාර ධවදයවරු ඉන්තනවා කි න එක ඔබ දන්තනවා නේ, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව දැනුේ මදන්තන කි ලා. ඒ සේබන්තධම න්ත නීතිම ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්තන අපි සූදානේ. ඇේතටම ඒ සේබන්තධම න්ත වූ නු පැවරීේ අපි මෑත කාලමේේ කරලා තිමබනවා.

ගරු මත හප බාඩාත මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිුමනි, මසෞ ය ධවදය නිලධායර කාර්ල ාලවලට මේ සඳහා මරණ ලාසි, නීති හඳුන්තවා දී තිමබනවා මන්ත. එතමකාට අදා ආ තනවලට පුළුවන්ත ප්‍රමද් මේ තිමබන සි ලු ඩිස්මපන්තසයරවලට යහිල්ලා මේ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්තන. මම දන්තන තරමින්ත ධවදය සහතික නිරීක්ෂණ කරන්තන පුළුවන්ත හැකි ාවක් සාමානය ජනතාවට නැහැ. අපි දැක තිමබනවා, මද්ීල ධවදයවර ා ඉං්‍රීසි මබමහේ මදනවා. මහෝමිම ෝපති ධවදයවර ා ඉං්‍රීසි මබමහේ මදනවා. ඒ මදන මබමහත අරමගන ඇවිල්ලා මලමේ මහාඳ වුණාම, ඒ ධවදයවර ා "මටාප්" කි න්තන තමි අමප් ජනතාව හුරු මවලා ඉන්තමන්ත. ඔබුමන්තලා MOH officesවලට දීලා තිමබනවා මරණ ලාසි මාලාවක්, මේ මේ ක්‍රි ාමාර්ලග ක්‍රි ාේමක කරන්තන කි ලා. ඒ නිසා ඒ කටයුේත ජනතාවමේ ඇමේ තිේබාම හයර අසාධාරණි මන්ත, ගරු ඇමතිුමා. නීති ක්‍රි ාේමක කරන්තන පුළුවන්ත සහ බලසේපන්තන අමාතයාං ක් තිමබන මවලාමේ ඔබුමා මේ කටයුේත කරලා දුන්තනා නේ මහාඳි මන්තද?

11 12

[ගරු (ධවදය) නින්තද ජ තිස්ස මහතා]

————————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජනවායර 07

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කුමනි, එුමා මේ අහන්තමන්ත ුන්තමවනි අුරු ප්‍ර ්න . මම ඒකටේ උේතර ක් දීලා න්තනේ. ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා කලබල මවන්තන එපා, ඒ වැඩකටයුු යටක සිද්ධ මවනවා. ඒකට උදේ කරන්තනි ඔබුමන්තලාට තිමබන්තමන්ත, බාධා කරන්තමන්ත නැතිව. මහතගම සමුපකාත ග්‍රාමීය ය බතාව:ව: අ්‍රියකාා மஹரகம கூட்டுறவு கிராமிய வங்கி: முமறசகடுகள்

MAHARAGAMA CO-OPERATIVE RURAL BANK:

IRREGULARITIES 145/2024 2. ගරු මගවානන්තද සුතීත මහාා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මවම ඳ, වාණිජ, ආහාර ුමරක්ිතතා සහ සුදපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) මේ වනවිට මූලය කටයුු සිදු කරනු ලබන සුදපකාර සමිති සං යාව මකාපමණද;

(ii) මහරගම සුදපකාර ග්‍රාමී බැංකුව ඒ ටතට අ ේ වන්තමන්තද;

(iii) මහරගම සුදපකාර සමිතිමේ සභාපතිවරුන්ත හා අධයක්ෂක මණ්ඩඩලමේ අ‍රමිකතා මහ්ුමවන්ත තැන්තපේකරුවන්තමේ ුදදල් ආපුම ලබා ගැනීමට මනාහැකි ී ඇති බව දන්තමන්තද;

(iv) එම ගැටලුව නිරාකරණ කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද? வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்சபாது நிதி நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டுள்ள கூட்டுறவுச் சங்கங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மஹரகம கூட்டுறவு கிராமிய வங்கி சமற்படி வமகக்குள் உள்ளடங்குகின்றதா என்பமதயும்;

(iii) மஹரகம கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் தமைவர்கள் மற்றும் பணிப்பாளர் சமபயின் முமறசகடு களால், மவப்பாளர்களின் பணத்மத மீளப் சபறமுடியாதுள்ளது என்பமத அறிவாரா என்பமதயும்,

(iv) இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவசயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of co-operative societies

engaged in financial activities at present;

(ii) whether the Co-operative Rural Bank in

Maharagama falls into that category;

(iii) whether he is aware that depositors have

not been able to withdraw their money because of irregularities on the part of the Chairs and the Board of Directors of the Maharagama Co-operative Society; and

(iv) the measures that will be taken in order to

solve this problem?

(b) If not, why? ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (මවමළඳ වාණිජ ආහාත සුතේිාාා සහ සමුපකාත සාවර්ලධ්‍න අමාායුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) මේ වන විට ප ාේ සභාවලට අ ේ ප ාේ 9හි මූලය කටයුු සිදු කරනු ලබන සමපකාර සමිති සං යාව 4,949කි. මර්ලය මදපාර්ලතමේන්තුවට අ ේ මධයම ආණ්ඩුමේ මූලය කටයුු සිදු කරනු ලබන සුදපකාර සමිති සං යාව 32කි.

ඒ අනුව මූලය කටයුු සිදු කරනු ලබන ුදළු සුදපකාර සමිති සං යාව 4,981කි.

එ සිද්ධ මවන්තමන්ත, උුරු ප ාමේ සමිති 51ක්, නැමඟනහිර ප ාමේ සමිති 75ක්, දකුණු ප ාමේ සමිති 1,137ක්, බස්නාහිර ප ාමේ සමිති 1,244ක්, මධයම ප ාමේ සමිති 511ක්, උුරු මැද ප ාමේ සමිති 142ක්, ඌව ප ාමේ සමිති 502ක්, සබරගුදව ප ාමේ සමිති 598ක් සහ ව ඹ ප ාමේ සමිති 689ක් මලසි.

(ii) ඔේ.

මහරගම සුදපකාර ග්‍රාමී බැංකුව බස්නාහිර ප ාේ සුදපකාර සංවර්ලධන මකාමසායරස්ට අ ේ මූලය කටයුු සිදු කරනු ලබන සුදපකාර සමිති කි.

(iii) මූලය අර්ලබුද මහ්ුමවන්ත තැන්තපේකරුවන්තමේ තැන්තපේ ුදදල් මගීමට මනාහැකි ී ඇති අතර, බස්නාහිර ප ාේ සුදපකාර සමිති ප්‍රඥප්ති ටමේ විමර්ල න ක් හා අපරාධ පරීක්ෂණ මදපාර්ලතමේන්තුමේ මූලය අපරාධ විමර්ල න ඒකක මඟින්තද මේ වන විට විමර්ල න ක් සිදු කරමින්ත පවතී.

(iv) ඔේ.

 සමිතිමේ කටයුු විධිමේ ක මනාකරණ කින්ත පවේවාමගන ෑම සඳහා පවතින අධයක්ෂ මණ්ඩඩල ට මදපාර්ලතමේන්තු නිලධායරන්ත තිමදමනකු පේ කර, එකී අ අතයරන්ත සභාපති හා උප සභාපති නේ කර ඇත.

 සමිතිමේ මූලය අර්ලබුද සේබන්තධම න්ත

බස්නාහිර ප ාේ සභාමේ 2011 අංක 04 දරන සුදපකාර සමිති (සංම ෝධන) ප්‍රඥප්තිම න්ත සංම ෝධිත 1998 අංක 03 දරන සුදපකාර සමිති ප්‍රඥප්තිමේ 47 (2) වගන්තති ටමේ විමර්ල න මදකක් හා අපරාධ පරීක්ෂණ

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

මදපාර්ලතමේන්තුමේ මූලය අපරාධ විමර්ල න ඒකක මඟින්ත විමර්ල න ක් සිදු කරමින්ත පවතී.

 සි ලුම ණ අ කර ගැනීමට නීතිම

ක්‍රි ාමාර්ලග මගන ඇත.

 2023.09.02 හා 2024.07.06 දිනැති මහා සභා

ම ෝජනා ස්ිරේව අනුව සමිති සු වේකේ 12ක් විකිණීම සඳහා බස්නාහිර ප ාේ සභාමේ 2011 අංක 04 දරන සුදපකාර සමිති (සංම ෝධන) ප්‍රඥප්තිම න්ත සං ම ෝධිත 1998 අංක 03 දරන සුදපකාර සමිති ප්‍රඥප්තිමේ 33(2)(ආ) වගන්තති අනුව මද්ප බැහැර කිරීම සඳහා අනුමැති ලබා දී ඇත.

 ඒ අනුව මමම මද්ප සඳහා රජමේ තක්මස්රු

මදපාර්ලතමේන්තුමවන්ත තක්මස්රු වාර්ලතා කැඳීමට කටයුු කර ඇති අතර, ඉඩේ 04ක් සඳහා තක්මස්රු වාර්ලතා ලැී ඇත. එකී ඉඩේ 04 අතයරන්ත ඉඩේ 02ක් රු.88,257,375.00ක වයටනාකමට විකිණීමට කටයුු කර ඇත.

 අ කර ගේ ණ ුදදල් ඇුළුව රුපි ල්

මිි න 100ක් පහත සඳහන්ත ‍රමමේද ටමේ තැන්තපේකරුවන්ත මවත තැන්තපේ ුදදල් නිදහස් කර ඇත. (a) රුපි ල් 5,000.00කට අු සි ලුම තැන්තපේ යණුේ සඳහා මගවා අවසන්ත කිරීම. (b) 2 0 2 4 . 0 8 . 3 1 දිනට පැවැති තැන්තපේකරුවන්තමේ තැන්තපේ ම ්ෂ අනුව සි ට 10.5ක ප්‍රති ත ක් තැන්තපේකරුවන්ත මවත මගවා අවසන්ත කර ඇත.

(ආ) අදා මනාමේ.

ගරු මගවානන්තද සුතීත මහාා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මවම ඳ, වාණිජ, ආහාර ුමරක්ිතතා සහ සුදපකාර සංවර්ලධන අමාතයුමනි, මකා ඹ දිස්ත්‍රික්ක ු පිහිටුවා තිමබන අවිස්සාමේල්ල විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති ගේතේ, මදහිවල විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති ගේතේ, මහරගම විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති ගේතේ, ඒ හැම එකක්ම බරපත ගණමේ -දැවැන්තත- මහාරකේ, වංචා දූෂණ සිදු වන ස්ථාන. ඒකට මහාඳම උදාහරණ තමි මහරගම විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති . මහරගම විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිතිමේ මේ වන විට සියටන තැන්තපේකරුවන්ත 33,000කමේ රුපි ල් මකෝයට 100ක -බිි න 1ක- වංචාවක් සිදු මවලා තිමබනවා. ග්‍රාමී බැංකු මකමරහි වි ්වාස ති ලා, තමන්තමේ සැඳෑ සම හපේ කර ගැනීම ඉලක්ක කරමගන ුදදල් තැන්තපේ ක තැන්තපේකරුවන්ත අද මේදවාචක කට ලක් මවලා තිමබනවා. ඒක බරපත මේදවාචක ක්. ඒ මිනිුමන්තට න එන මං නැහැ. තමන්තමේ මබමහේ යටක ගන්තන බැයරව, කිසිම මද ක් කර ගන්තන බැයරව ඔවුන්ත අන්තත අසරණභාව ට පේ මවලා තිමබනවා.

අදා මකාමසායරස් කාර්ල ාලවින්ත විමුමවේ මේ සේබන්තධම න්ත ඉබි ගමනකින්ත න ක්‍රි ාවි ක් තමි අපට දකින්තනට ලැමබන්තමන්ත. එක පැේතකින්ත, ඒමගාල්ලන්ත ම ෝජනා කරනවා විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති ට අදා මද්ප යටක

විකුණන්තන. හැබැි, මද්ප විධි ට තිමබන්තමන්ත ඉඩේ 4ක්, 5ක් විතර. ඒවා විකුණුමවාේ මවන්තමන්ත අතීසාමරට අුදමේ ගහනවා වාමේ වැඩක්. මමාකද, දැනට ඉඩේ 2ක් විකුණා මගවා තිමබන්තමන්ත සි ට 10ි.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාමේ ගැටලුව පැහැදිිි. ඔබුමා ඉදියරපේ කරන ගැටලුව සේබන්තධම න්ත අමප් අමාතයාං ටමේ තිමබන ණ මදන සුදපකාර සමිති 4,986ටම අදා ව මේ දිනවල වි ාල ව ම න්ත පැමිණිි එනවා. මහරගම, ගේපහ, උකුමවල කි න ප්‍රමද් වල මිනිුමන්තමේ එම තැන්තපුවල තිමබන මිි න ගණනක් වන ුදදල් ආපුම මගවන්තමන්ත නැති ප්‍ර ්නේ තිමබනවා. ඒ වාමේම තවේ බරපත ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. සුදපකාර සංවර්ලධන මදපාර්ලතමේන්තුව මේවා ි ාපදිංි කරනවා. නුදේ තැන්තපු අරමගන ඒ තැන්තපු අවභාවිත වුණාට පුමව ඒවාට වගකි න්තමන්ත මකාමහාමද ඇහුවාම, ආපුම සුදපකාර සමිතිවලට භාර දීලා ඉන්තනවා. ඒ නිසා මේමක් නීතිම ගැටලුේ තිමබනවා. එම තැන්තපුවල ආරක්ෂාව සේබන්තධම න්ත තැන්තපුකරුවන්තට බරපත ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා.

දැනට සුදපකාර පනතට අනුව මකාමසායරස්වර ාට කරන්තන පුළුවන්ත කාර්ල භාර කරමින්ත තිමබනවා. ඊට අදා මණ්ඩඩල ක් පේ කරලා එම මණ්ඩඩල හරහා මේ කටයුු ක මනාකරණ කරලා ප ාේ සභා පනත ටමේ තිමබන කාර්ල භාර න්ත අනුව එම මද්ප ක මනාකරණ කරමින්ත තැන්තපේකරුවන්තට ුදදල් මගීම පමණි කරන්තන පුළුවන්තකම තිමබන්තමන්ත, ගරු මන්තීුමා. ඒ නිසා අපට ඉදියරමේදී මේ පිළිබඳව දැඩි නීතිම ප්‍රතිසංම ෝධනවලට න්තන සිද්ධ මවනවා. මේ වනවිට අපි තීරණ ක් අරමගන තිමබනවා ණ මදන කිසිදු සමිති ක් සුදපකාර සංවර්ලධන මදපාර්ලතමේන්තුව ටමේ ි ාපදිංි කරන්තමන්ත නැහැ කි ලා. විම ්ෂම න්තම පුමය කාලමේ උුරුමැද ප ාමේ හිටපු ආණ්ඩුකාරවරු මැදිහේ මවලාේ ණ මදන සමිති හදලා තිමබනවා. සමිති තිමබන්තමන්ත ණ මදන්තන. සල්ි දැේමේ කවුද කි ලාේ මසා ා ගන්තන බැහැ. මමවැනි කටයුු ගණනාවක්ම සුදපකාර ට ුදවා මවමින්ත සිදු කර තිමබනවා.

ඔබුමා සඳහන්ත ක ා වාමේම මමම ගැටලුවට ුදහුණ දී තිමබන්තමන්ත, තමන්තමේ සැඳෑ සම මහාඳින්ත මගවන්තන තම විශ්‍රාම වැටුප, පායරමතෝික , EPF එක, ETF එක මේ සමිතිවල තැන්තපේ කරලා ඒමකන්ත මපාි ක් බලාමපාමරාේු වන අමප් රමට් වැඩිහියට ජනතාව. ඒ අ ට සාධාරණ ඉෂ්ට මවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව විම ්ෂ අවධාන ක් ම ාුද කර තිමබනවා. ඒ අනුව මේ සුදපකාර සමිති පිළිබඳව කඩිනේ විමර්ල න ක්, විගණන ක් ආරේභ කර තිමබනවා. ඒ අදා නිලධායරන්ත සේබන්තධම න්ත නීතිම ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්තනේ, මේ ගැටලුව ඉතා ඉක්මනින්ත විසඳන්තනේ අමප් අමාතයාං ටමේ අපි කටයුු කරනවා. මමම කටයුු මමතැනින්ත එහාට මගනි න්තන මේ තිමබන තේේව ු කිසිදු නීතිම ප්‍රතිපාදන ක් නැහැ. දැනට තිමබන නීතිම ප්‍රතිපාදන ටමේ අපි කටයුු කරමින්ත සියටනවා. නුදේ මමතැනින්ත ඉදියර ට මේ පිළිබඳව විධිමේ මැදිහේීමක් කරන්තන අමප් අමාතයාං ටමේ අපි කටයුු කරනවා.

ගරු මගවානන්තද සුතීත මහාා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු ඇමතිුමනි, මමේ මදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මම ි.

ඇේතටම මේ මද්ප විකිණීම මත මේ තැන්තපේකරුවන්තමේ ුදදල් මගවන්තන බැහැ. මකෝයට 100ක් මගවන්තන බැහැ.

15 16

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

2025 ජනවායර 07

දැනට ඉඩේ මදකක් විකුණලා මගවන්තන පුළුවන්ත මවලා තිමබන්තමන්ත සි ට 10ි. තව ඉඩේ හතරක් විකුණුවාම තව සි ට 5ක් විතර මගවන්තන පුළුවන්ත. හැබැි ඊට පස්මස් ඇතිවන ප්‍ර ්න තමි, ඔ ඉඩේ යටකේ විකුණලා විනා ක ාට පස්මස්, අර තැන්තපේකරුවන්තට සහ විවිධ මස්වා සුදපකාර සමිති ට මමාකක්ද මවන්තමන්ත කි න එක. ඒ ඉඩේ විකිණීම වහාම නතර කරන්තන ඔබුමන්තලාමේ අදහසක් නැද්ද? මමාකද, මේවා රජමේ මද්ප මන්ත.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා මු කරන ප්‍ර ්න නිසාම, අපි කඩිනමින්ත එම සුදපකාර සමිතිමේ පාලක මණ්ඩඩල කැඳවා මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, මගන ඇති පි වර සේබන්තධම න්ත ප්‍රගති සහ පවතින තේේව පිළිබඳව විමර්ල න ක් කරලා ඔබුමාව දැනුවේ කරන්තනේ. ඒ වාමේම මේ සිදු මවමින්ත තිමබන ක්‍රි ාවි නිසා එහි තැන්තපේකරුවන්තට අගති ක් සිදු මනාවන ආකාර ට කටයුු කරන්තනේ අමාතයාං හැයට ට අපි මැදිහේ මවනවා. ඒ පිළිබඳව අපි මපාමරාන්තදු මවනවා.

ක/තමුේකන විදයාමල ක ‍රාථියක විදයාල භූියමේ

ඉිනවන නව පාසල: ‍රගතිය க/ரமுக்கமன வித்யாசைாக்க ஆரம்ப பாடசாமை வளாகத்தில் நிர்மாணிக்கப்படும் புதிய பாடசாமை:

முன்சனற்றம் NEW SCHOOL CONSTRUCTED IN K/RAMUKKANA VIDYALOKA PRIMARY SCHOOL PREMISES: PROGRESS

146/2024 3. ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසස් අධයාපන සහ වෘේතී අධයාපන අමාතයුමි මගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ක/රුදක්කන විදයාමලෝක ප්‍රාථමික විදයාල පිහියට භූමිමේ නීන පහුමකේ සහිත නව පාසලක් ඉදිකිරීම සඳහා " ඟම පාසල මහාඳම පාසල" වයාපෘති ටමේ පි වර ගන්තනා ලද බව දන්තමන්තද; (ii) ඒ සඳහා මේ දක්වා වැ කර ඇති ුදදල මකාපමණද; (iii) එම නව පාසල ඉදිකිරීමේ සැලැස්ම අනුව මේ වන විට එහි ඉදිකිරීේවල ප්‍රගති කවමර්ලද;

න්තන එුමි මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද? (ආ) (i) ඉහත වයපෘති ටමේ ඉදිකිරීේ ආරේභ කරන ලද මහල් හතරකින්ත යුු පාසල් මගාඩනැඟිල්මල් අඩක් පමණක් නිම කර මේ වන විට එහි ඉදිකිරීේ නවතා දමා ඇති බව දන්තමන්තද;

(ii) එම පාසමල් ක්‍රීඩාංගණමේ මගාඩගසා ඇති ගල් සහ අබි ද්‍රවය ඉවේ කිරීමට ගනු ලබන පි වර කවමර්ලද;

(iii) ඉහත පාසල ඉදිකිරීමේ වයාපෘති සේූර්ලණ කිරීම සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන සැපීමම සඳහා ගනු ලබන පි වර කවමර්ලද;

න්තනේ එුමි මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற் கல்வி அமமச்சருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) க/ரமுக்கமன வித்யாசைாக்க ஆரம்ப பாடசாமை அமமந்துள்ள நிைப்பரப்பில் நவீன வசதிகளுடன் கூடிய புதிய பாடசாமைசயான்மற நிர்மாணிப்ப தற்கு "அருகிலுள்ள பாடசாமை சிறந்த பாடசாமை" கருத்திட்டத்தின்கீழ் நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) அதற்காக இதுவமரயில் சசைவிடப்பட்டுள்ள பணத்சதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி புதிய பாடசாமையின் நிர்மாணத் திட்டத்துக்கு அமமவாக இன்றளவில் அதன் நிர்மாணப் பணிகளின் முன்சனற்றம் யாசதன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட நான்கு மாடிகமளக் சகாண்ட பாடசாமைக் கட்டிடம் பாதியளவு மாத்திரம் பூர்த்திசசய்யப்பட்டுள்ள நிமையில் தற்சபாது அதன் நிர்மாணப் பணிகள் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி பாடசாமையின் விமளயாட்டு மமதானத்தில் குவிக்கப்பட்டுள்ள கற்கள் மற்றும் சிமதவுப் சபாருட்கமள அகற்றுவதற்காக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மக யாசதன் பமதயும்;

(iii) சமற்படி பாடசாமையின் நிர்மாணக் கருத் திட்டத்மதப் பூர்த்திசசய்வதற்குத் சதமவயான நிதி ஒதுக்கீட்மடப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மக யாசதன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether she is aware that steps were taken

under the “The Nearest School is the Best School” (Langama Paasala Hondama Paasala) Project to construct a new school with modern facilities in the K/Ramukkana Vidyaloka Primary School premises; (ii) the amount of money that has been spent

for it so far; and (iii) the progress of construction work as per the

plan for the construction of this new school?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether she is aware that the construction

work has been stopped after completing only half of this four-storeyed school building, constructions of which were commenced under the above-mentioned project;

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) the steps that will be taken to remove the

rubble and remnants heaped in the playground of that school; and

(iii) the steps that will be taken to allocate the

provisions necessary for completing the project to construct the aforementioned school?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඒ සඳහා මේ දක්වා වැ කර ඇති ුදදල රුපි ල් මිි න 217කි.

(iii) • නව පාසල ඉදිකිරීමේ සැලැස්ම අනුව U

හැඩමේ සිේමහල් මගාඩනැඟිල්මල් ප්‍රගති සි ට 100කි.

• ඉදිකිරීේ අතරමඟ නැවතී ඇති මගාඩනැඟිල්මල් ප්‍රගති සි ට 25කි.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) අබි ද්‍රවය මනාමැති අතර මමම මගාඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමේදී භූමිම න්ත ඉවේ කරන ලද කළු ගල් පාසල මවත භාර දී ඇත. ප්‍රාමද්ීල ඉංජිමන්තරු කාර්ල ාලම න්ත තක්මස්රු වාර්ලතා ලබා දී ඇත. පාසල විසින්ත මවන්තමද්සි කර ඉවේ කිරීමට හැකි ාව ඇත.

(iii) සේූර්ලණ ව ම න්ත ඉතියර වැඩ නිම කිරීමට වර්ලතමාන තක්මස්රුවට අනුව රුපි ල් මිි න 300ක් පමණ වැ වන බවට ප්‍රාමද්ීල ඉංජිමන්තරු විසින්ත දන්තවා ඇත. 2025 වර්ලෂමේ අුරු සේමත අ වැ මඟින්ත ප ාේ ප්‍රධාන මල්කේ මවත අව ය ප්‍රතිපාදනවින්ත මකාටසක් මවන්ත කර දී ඇති අතර, ඉදියරමේදී ඉදියරපේ කිරීමට නි මිත අ වැ මඟින්ත ඉතියර ප්‍රතිපාදන මවන්ත කර දීමට නි මිත .

(ඇ) අදා මනාමේ.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අගමැතිුමි නි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබුමි ට ස්ුතිවන්තත මවනවා. " ඟම පාසල මහාඳම පාසල" වයාපෘති ආරේභ කරපු ස්ථාන වන බණ්ඩඩාරගම ප්‍රමද් මේ, ඉහ මට්ටමේ ද්විතීික අධයාපන ලබා මදන පාසල්වල හිඟ ක් තිමබනවා. බණ්ඩඩාරගම මධය මහා විදයාල පමණි ජාතික පාසලක් හැයට ට තිමබන්තමන්ත. ඒ තේේව ු , නගර ට ඉතා ආසන්තනව තිමබන ක/රුදක්කන විදයාමලෝක ප්‍රාථමික විදයාල ඉහ මපම ් පාසලක් බවට පේ කිරීමට විභව ක් තිමබන බව හඳුනා ගේ නිසා තමි එවකට ඒ පාසල සංවර්ලධන කිරීම සඳහා කටයුු කම ්.

එම නිසා මම ඔබුමි මගන්ත මේ පාසල සේබන්තධව ේ ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාසලට සේූර්ලණ master plan එකක් තිමබනවා. ඒ master plan එකට ප්‍රුද තාව දීලා ඒ අනුව ඉතියර ී

තිමබන අුපාු සි ල්ලම සේූර්ලණ ක හැකිි. මේක ඉතාම ලස්සනට හදලා තිමබන පාසලක්. මම ඔබුමි ට ආරාධනා කරනවා, මේ පාසමල් දැනට තිමබන කටයුු නිරීක්ෂණ කරන්තන කි ලා. එතමකාට එහි තේේව මමාකක්ද කි ලා මේරුේ අරමගන ඔබුමි ට මමවැනි ආකෘතීන්ත ඉස්සරහට අරමගන න්තන පුළුවන්ත මවි. ගරු නින්තද ජ තිස්ස ඇමතිුමාටේ ඒ සඳහා සහභාය මවන්තන පුළුවන්ත. එුමාේ මේ ප්‍රමද් ගැන මහාඳට දන්තනවා. මේ ආකෘති ඉතා වැදගේ ආකෘති ක්. ඒ වාමේම හැම ප්‍රමද් කම අංග සේූර්ලණ පාසලක් මගාඩනඟන්තන පුළුවන්ත වුමණාේ ඒකේ ඉතාම වැදගේ. අපි දන්තනවා, රජ ට ුදදල් අුපාු තිමබනවා කි ලා. නුදේ අඩක් නිම කරපු මමවැනි වයාපෘති සේූර්ලණ කිරීම ඉතා වැදගේ මවනවා.

ගරු අගමැතිුමි නි, මම ඔබුමි මගන්ත අහන ප ුදවන අුරු ප්‍ර ්න මම ි. එම පාසලට අදා master plan එක තිමබනවා. එම පාසමල් ප්‍රාථමික අං හදලා ඉවරි. ද්විතීික අං මේ මගාඩනැඟිල්මල් එක මකාටසක් තමි හදලා තිමබන්තමන්ත. ඔබුමි සඳහන්ත කරන රුපි ල් මිි න 300ක ුදදල අදා මවන්තමන්ත, ද්විතීික අං මේ මගාඩනැඟිල්මල් දැනට ඉදිකිරීේ නතර කරලා තිමබන මකාටසටි. මමාකද, භූමිමේ ඉඩ කඩ නැති නිසා ඒ හැම මගාඩනැඟිල්ලක්ම තට්ටු 4ක් දක්වා ඉහ ට ඉදිමවනවා. ගරු අගමැතිුමි නි, එම නිසා ලබන වසමර්ලදී ප්‍රුද ආදර්ල වයාපෘති ක් ව ම න්ත සලකා මේ පාසමල් කටයුු සේූර්ලණම න්ත අවසන්ත කරන්තන ඔබුමි කටයුු කරනවාද?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මබාමහාම ස්ුතිි, ගරු මන්තීුමනි. ඇේත ව ම න්තම ඔබුමාේ දන්තනවා, මේ පාසල 2016-2020 කාල ු " ඟම පාසල මහාඳම පාසල" කි න වයාපෘති ටමේ සංවර්ලධන කටයුු ආරේභ ක පාසලක් බව. එම වයාපෘති ටමේ මතෝරා ගේ පාසල්වල වැඩ පිළිබඳව අපි මේ මමාමහාත වන විට සමාමලෝචන ක් කරමින්ත සියටනවා. එම වයාපෘති සඳහා මතෝරා ගේ මබාමහෝ පාසල්වල මේ ප්‍ර ්න ඇතිමවලා තිමබනවා. එම ඉදිකිරීේවින්ත භාමගට භාග කම වැඩ අඩක් නිම කරලා අතරමඟ නවතා දමා තිමබනවා. අපි මේ මවලාමේ එම සි ලු පාසල් පිළිබඳව සමාමලෝචන ක් කරමින්ත අමප් සැලැස්ම අනුව සි ලු දරුවන්තට කිමලෝමීටර 3ක radius එක ඇු ත න්තන පුළුවන්ත ප්‍රාථමික පාසලක් සහ එවැනි පාසල් ගණනාවක් එකු කරමින්ත න්තන පුළුවන්ත අංග සේූර්ලණ ද්විතීික පාසලක් මවනුමවන්ත එම පාසල් සංවර්ලධන කිරීම සඳහා සැලුමේ සකස් කරමගන නවා. අපි නැවත මේ කටයුේත ුදල ඉඳලා කරන්තන මනාමවි බලාමපාමරාේු මවන්තමන්ත. මමවැනි වයාපෘති ටමේ දැනට භාමගට ඉදිකිරීේ කර ඇති පාසල් මතෝරාමගන ඒවාමේ කටයුු ඉදියර ට කරමගන න්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. ඔබුමා කි න විධි ට මම මේ පාසල ගැන මසා ා බලන්තනේ. එම පාසලට master plan එකක් තිමබනවා නේ, එ දියුණු කරන්තන පුළුවන්ත පාසලක් නේ අනිවාර්ල ම න්තම අමප් අවධාන ඒ සඳහා ම ාදවන්තන පුළුවන්ත.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අගමැතිුමි නි, ඔබුමි මේ කාල ඉතියර කිරීමට මම මේ කරුණේ මේ මවලාමේම ඔබුමි ට ම ාුද කරන්තනේ. මමේ තවේ ප්‍ර ්න ක් ඔබුමි ට ්‍රහස්පතින්තදාට ඉදියරපේ කරන්තන නි මිතව තිමබනවා. ඒ ප්‍ර ්නම න්ත අහලා තිමබන්තමන්තේ බණ්ඩඩාරගම ප්‍රමද් මේම වෑවිට ධමී මහා විදයාලමේේ, කි මඳල්පියට ශ්‍රී සාරාලංකාර මහා විදයාලමේේ මතමහල්

19 20

[ගරු අජිේ පී. මපමර්ලරා මහතා]

2025 ජනවායර 07

මගාඩනැඟිි මදකක් පිළිබඳවි. එම මගාඩනැඟිි මදමක් වැඩ සි ට 90ක් පමණ අවසන්ත මවලා තිමබනවා. එහි අවසානම අදි ර තමි ඉතියරමවලා තිමබන්තමන්ත. ඒ සඳහා මලාකු ුදදලක් වැ මවන්තමන්ත නැහැ. මම දැන්ත ඒ සඳහාේ ඔබුමි මේ අවධාන ම ාුද කරවනවා. ්‍රහස්පතින්තදාට මම ඒ ප්‍ර ්න අහන්තමන්ත නැති බව ඔබුමි ට දැනුේ මදනවා. එතමකාට ඔබුමි ට කාල ඉතියර කර ගන්තන පුළුවන්ත.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු මන්තීුමනි, ඒ විධි ට සි ට 80ක්, සි ට 90ක් වාමේ වැඩ අවසන්ත කර තිමබන පාසල් මගාඩනැඟිිවලට ප්‍රුද තාව මදන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. ඒ කාරණ මම නැවත අවධාරණ කරනවා. අපි ඒ කටයුු සමාමලෝචන කරන අතර, එම බිල්ඩින්ත සි ල්ල සේබන්තධම න්ත අවධාන ම ාුද කර තිමබනවා.

ආර්ලික පුමත කථන සහ ‍රධ්‍ාන සාවර්ලධ්‍න ේමෂ්ත්‍ර:

විස්ාත சபாருளாதார கணிப்புகள் மற்றும் முக்கிய

அபிவிருத்தித்துமறகள்: விபரம் ECONOMIC PROJECTIONS AND KEY DEVELOPMENT

SECTORS: DETAILS

173/2024 4. ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ුදදල්, ‍රම සේපාදන හා ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) පුමය වසර 30 ු ශ්‍රී ලංකාමේ ආර්ලික වර්ලධන මේග කවමර්ලද;

(ii) කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍ර , කර්ලමාන්තත ක්මෂ්ත්‍ර සහ මස්වා ක්මෂ්ත්‍ර න ක්මෂ්ත්‍ර මත වි ්වාස තබන මට්ටම පිළිබඳව නි ්ිතව දක්වමින්ත ඉදියර වසර 15 සඳහා ආර්ලික වර්ලධන පුමරෝකථන කවමර්ලද;

න්තන මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්ත ද?

(ආ) (i) ීලඝ්‍ර සංවර්ලධන සඳහා රජ විසින්ත හඳුනාමගන ඇති ප්‍රධාන ක්මෂ්ත්‍ර දහ කවමර්ලද;

(ii) රජ මද්ීල ආම ෝජකින්ත මකමරහි අවධාන ම ාුද කිරීමට සහ ඔවුන්තමේ දා කේව ලබා ගැනීමට අමප්ක්ෂා කරන මට්ටම මකාපමණද න්තන සහ එහි ඉදියර වසර දහ සඳහා පුමරෝකථන කරන ලද වයටනාකම ශ්‍රී ලංකා රුපි ල්වින්ත සහ ඇමමයරකානු මඩාලර්ලවින්ත මකාපමණද;

(iii) රජ විමද්ීල ආම ෝජකින්ත මකමරහි අවධාන ම ාුද කිරීමට සහ ඔවුන්තමේ දා කේව ලබා ගැනීමට අමප්ක්ෂා කරන මට්ටම මකාපමණද න්තන සහ එහි ඉදියර වසර දහ සඳහා පුමරෝකථන කරන ලද වයටනාකම ශ්‍රී ලංකා රුපි ල්වින්ත සහ ඇමමයරකානු මඩාලර්ලවින්ත මකාපමණද;

න්තනේ එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 30 ஆண்டுகளாக இைங்மகயின் சபாருளாதார வளர்ச்சி வீதம் யாது என்பமதயும்;

(ii) விவசாயத்துமற, மகத்சதாழில்துமற மற்றும் சசமவத்துமறயின் மீதான சார்ந்திருப்மபக் குறிப்பிட்டு அடுத்த 15 ஆண்டுகளில் சபாருளாதார வளர்ச்சிக்கான கணிப்பு யாது என்பமதயும்;

சவவ்சவறாக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) துாித வளர்ச்சிக்காக அரசாங்கத்தினால் அமடயாளம் காணப்பட்ட பத்து பிரதான துமறகள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) அடுத்த பத்து ஆண்டுகளுக்கு இைங்மக ரூபாய் மற்றும் ஐக்கிய அசமாிக்க சடாைர் ஆகிய வற்றில் உத்சதசிக்கப்பட்ட சபறுமதி உள்ளடங்க ைாக உள்நாட்டு முதலீட்டாளர்கள்மீது அரசாங்கம் எந்தளவுக்கு கவனம் சசலுத்தவும் கட்டுப்படுத்தவும் உத்சதசிக்கின்றது என்பமதயும்;

(iii) அடுத்த பத்து ஆண்டுகளுக்கு இைங்மக ரூபாய் (SLR) மற்றும் ஐக்கிய அசமாிக்க சடாைர் (USD) ஆகியவற்றில் உத்சதசிக்கப்பட்ட சபறுமதி உள்ளடங்கைாக சவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் மீது அரசாங்கம் எந்தளவுக்கு கவனம் சசலுத்தவும் கட்டுப்படுத்தவும் உத்சதசிக்கின்றது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்குத் சதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House, separately, the-

(i) economic growth rate of Sri Lanka for the last 30 years; and

(ii) projection for economic growth over the next 15 years, specifying reliance on agriculture sector, industry sector and services sector?

(b) Will he also inform this House -

(i) the ten key sectors identified by the Government for rapid development;

(ii) the extent to which the Government intends concentrating on and harnessing local investors including the projected value in Sri Lanka Rupees (SLR) and United States Dollars (USD) for the next 10 years; and

(iii) the extent to which the Government intends concentrating on and harnessing foreign investors including the projected value in Sri Lanka Rupees (SLR) and United States Dollars (USD) for the next 10 years?

(c) If not, why?

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (කේකරු අමාාය සහ ආර්ලික සාවර්ලධ්‍න නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்சரும் சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) It goes on as A, B, C. ගරු කථානා කුමනි, ුදදල්, ‍රම සේපාදන හා ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිුරු ලබා මදනවා.

ප්‍ර ්ණමේ (අ) (i) මකාටසට පිළිුරු ව ම න්ත,

පුමය වසර 30 ු ශ්‍රී ලංකාමේ ආර්ලික වර්ලධන මේග පිළිබඳව දේත 30ක් තිමබන නිසා මම ඒවා එකින්ත එක කි න්තන අව ය නැහැ කි ලා මා හිතනවා. මා එහි සාරාං ඉදියරපේ කරන්තනේ. එහි average growth එක සි ට 4.2ක මට්ටමක තිමබනවා. නුදේ, විචලයතා මපන්තනුේ කරනවා. වැඩිම වර්ලධන ක් මලස 2012 දී සි ට 9.1ක් සහ අවම මලස 2022 දී සි ට ඍණ 7.3ක් මපන්තනුේ කරලා තිමබනවා. අදා විස්තර ඇුදණුම iහි දැක්මවනවා.

(අ) (ii) මකාටසට පිළිුරු ව ම න්ත,

ඇේතටම ආර්ලික වර්ලධන පිළිබඳ පුමරෝකථන කින්ත විවිධ ආකාර ට සිදු කරමගන ආවා. දැන්ත තිමබන තේේව අනුව ජාතයන්තතර මූලය අරුදදලේ, රාජය මූලය ප්‍රතිපේති මදපාර්ලතමේන්තුවේ මැදිහේ මවලා 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනතට අනුූලලවි පුමරෝකථන කරන්තමන්ත. එතැනදී ම ාදා ගන්තනවා, autoregressive distributed lag model කි ලා එකක්. හැබැි, ඒ ආකෘති ට අනුව පුමරෝකථන කිරීමේදී ේ ගැටලු තිමබන බවක් අපට මපමනනවා. ඒ පිළිබඳ ේ revision එකක් අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. උදාහරණ ක් විධි ට මපන්තනුමවාේ, මේ model එක ම දුවාම 2024 පුමරෝකථන විධි ට තිබුමණ්ඩ සි ට 2ක්. නුදේ අපි දන්තනවා, පුමරෝකථන වියටන්ත විට මව නස් මවනවා කි ලා. නුදේ, මේ මවනමකාට ඒ 2024 පුමරෝකථන සි ට 4 මහෝ 5 මට්ටමට ඟා මවමින්ත තිමබනවා. [බාධා කිරීමක්] Sectors තිමබන්තමන්ත (ආ) (i) මකාටමස්. මේ ප්‍ර ්න ඔක්මකාටම පිළිුරු අව යද?

ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sectors 10 කිේමවාේ ඇති.

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) (ආ) (i) Sectors 10, ප්‍රධාන ව ම න්තම මානව සේපේ සංවර්ලධන - human resource development. ඒක සේබන්තධ කරනවා, අධයාපන හා මසෞ ය ේ එක්ක. මේ order එක, priority order එක මනාමවි. අමනක් ඒවා තමි, නීන කෘි කර්ලමාන්තත - modern agriculture, බල ක්ති , ඩිජිටල්කරණ , සංචාරක කර්ලමාන්තත , මතාරුරු තාක්ෂණ , ීනවර හා සුදද්‍ර සේපේ ක්මෂ්ත්‍ර , ප්‍රවාහන ක්මෂ්ත්‍ර , ක්ෂුදද්‍ර, ුමළු හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තත. අපි මේ සි ල්ලටම පදනම මවන "Clean Sri Lanka" කි න වයාපෘති ේ ම ාදා ගන්තනවා, සෑම සංවර්ලධන කටම සහ සමස්ත ආර්ලික ඉහ ට එසීමේ වයාපෘති ක් විධි ට.

ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(ආ) (ii) සහ (iii) මකාටස්වලටේ පිළිුරු ලබා මදන්තන, ගරු

අමාතයුමනි.

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) මේ පුමරෝකථන සිද්ධ කර තිමබන්තමන්ත දැනට තිමබන තේේව න්ත සැලකිල්ලට භාජන කරමින්ත. විම ්ෂම න්තම පුමය තේේව න්ත; පුමය ප්‍රවණතා සහ උපකල්පන කිහිප කට ටේව. නුදේ, ඉදියරමේදී අපි ඒක මවනස් කරන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා. දැනට අපට ඉදියරපේ කරලා තිමබන්තමන්ත මමන්තන මේ විධි ි. මද්ීල ආම ෝජන පැේමතන්ත ගේතාම, 2025දී මඩාලර්ල මිි න 879ක පුමරෝකථන ක් කරලා තිමබනවා. ප්‍රධාන උපකල්පන බවට පේ මවලා තිමබන්තමන්ත මම කින්ත සඳහන්ත ක ා වාමේ අතීත ප්‍රවණතාව, අපි මමාන වාමේ incentive packages මදනවාද කි න එක, investment climate එක improve කරන්තන පුළුවන්ත කි න උපකල්පන මත, ඒ වාමේම policy consistency කි න උපකල්පන මත. නුදේ, අපි විම ්ෂම න්ත අවධාන ම ාුද කරනවා, මේ ආම ෝජනවලදී මද්ීල ආම ෝජක න්තට වැඩි ප්‍රුද තාව මහෝ අදා ආම ෝජන කිරීමේ පහුමව පිළිබඳව. Ease of doing business situation එකක්, level playing field එකක්, conducive environment එකක් සකස් කිරීම තමි මමතැන ප්‍රධාන මවන්තමන්ත. එතැනදී ඒ සහන ලැීම පවා අපි සිදු කරන්තන උේසාහ කරන්තමන්ත අර අමප් මූමලයෝපා ප්‍රධාන economic development plan එක ටමේි.

විමද්ීල ආම ෝජන සේබන්තධම නුේ පුමරෝකථන කරලා තිමබන්තමන්ත ඒ කි න තේේව ; මේ උපකල්පන මතමි. නුදේ එ මවනස් වි යුුි. මමාකද, ඒ උපකල්පන මත විමද්ීල ආම ෝජන කැඳීමට ගේත උේසාහ න්තමේ අවසාන ප්‍රතිලල විධි ට අපට ප්‍රමාණාේමක FDIs ඇවිල්ලා නැහැ. මේකේ 2034 මවනකල් පුමරෝකථන කර තිමබනවා. ඒකේ මම සභාගත කරන්තනේ. අපි වි ාල උේසාහ ක් ගන්තනවා, අවම ව ම න්ත එක් වර්ලෂ කට මඩාලර්ල බිි න 2ක්වේ මගන්තවා ගැනීම සඳහා. මමතැනදී අපි විම ්ෂ ප්‍රුද තා ලබා මදනවා. තාක්ෂණ කැඳීමේ, ඒ වාමේම අපට ප්‍රාේධන අව යතා සේූර්ලණ කරගන්තන බැයර නේ එවැනි වයාපෘතිවලටේ අපි අවධාන ම ාුද කරනවා. ඒ වාමේම විමද්ීල සහ මද්ීල ආම ෝජන කැඳීමේදී විම ්ෂ සැලකිල්ලට භාජන කරනවා. දැන්ත ලංකාව anti-money laundering; ඒ කි න්තමන්ත ත්‍රස්තවාද ට ුදදල් සැපීමම කි න කාරණමේදී අපි ඉන්තමන්ත grey list එමක්. ඒ grey list එක ඉහ ට ම ාදා ගැනීම කි න කාරණමේදීේ අපි විම ්ෂ විමර්ල න ක් ටමේ ප්‍රුද තාගත කරලා මේ ආම ෝජනවලට මැදිහේ මවනවා.

ගරු කථානා කුමනි, මමම ප්‍ර ්න ට අදා සවිස්තරාේමක පිළිුර මම මේ අවස්ථාමේදී සභාගා* කරනවා.

* සභාමේසය මා ාබන ලද පිළිුත: * சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) පුමය වසර 30 ු ශ්‍රී ලංකාමේ ආර්ලික වර්ලධන මේග ඇුදණුම 01** හි සඳහන්ත මේ.

(ii) නාමික ද මද්ීල නිෂ්පාදිත පුමරෝකථන කිරීම සඳහා භාවිත කරන වේමන්ත ආකෘති තවදුරටේ වැඩිදියුණු ක යුු මූික ආකෘති ක් මේ. 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය

23 24

————————— ** පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. ** நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ජනවායර 07

ක මනාකරණ පනත බලාේමක කිරීමමන්ත පුමව ද මද්ීල නිෂ්පාදිත පුමරෝකථන කිරීමමන්ත පුමව ද මද්ීල නිෂ්පාදිත පුමරෝකථන කිරීමේ වගකීම ුදදල් අමාතයාං ට පැවයරණි.

ඒ අනුව රාජය මූලය ප්‍රතිපේති මදපාර්ලතමේන්තුව, ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල සමඟ එකුව වැඩිදියුණු ක පුමරෝකථන ආකෘති ක් නිර්ලමාණ කිරීමට කටයුු කරමින්ත සිටී. දැනට එහි පුහුණු කටයුු සිදු මවමින්ත පවතින අතර, මදපාර්ලතමේන්තුව නව ආකෘති නිර්ලමාණ සඳහා අව ය දේත රැස් කිරීමේ ක්‍රි ාවිමේ නිරත මවමින්ත සිටී. (ඇුදණුම 02**)

(ආ) (i) 1. අධ්‍යාපනය සහ මානව සේප් : වර්ලතමාන මමන්තම

අනාගත අව යතා සමඟ ගැ මපන පයරදි වෘේතී පුහුණු ඇුළු සැමට ප්‍රමේ වි හැකි උසස් ණ ණාේමක තේේවමේ අධයාපන ක් ලබා දීම.

2. මස ඛය ආතේෂපය: මහජන මසෞ ය යටතල

පහුමකේ වැඩිදියුණු කිරීම සහ බටහිර සහ ආයුර්ලමේද ධවදය ‍රම ඒකාබද්ධ කිරීම මඟින්ත පුළුල් මසෞ ය ආවරණ ක් ලබා දීම.

3. කෘිකර්ලමය: නීන තාක්ෂණ සහ තිරසාර ‍රමමේද න්ත භාවිත ුළින්ත ලලදාීමතාව ඉහ නැංීම.

4. බලුේතිය: තිරසාර මලස බල ක්ති උේපාදන

සඳහා පුනර්ලජනනී බල ක්ති ප්‍රභව න්ත මවත ම ාුද ීම.

5. ධීවත හා සමුද්‍ර සේප් : තිරසාර ක මනාකරණ සහ

අග එකු ක සුදද්‍ර සේපේ නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ලධන කිරීම.

6. ඩිජිටල්කතපය: රාජය පාලන , ආර්ලික සහ මපාදු

මස්වාවන්ත වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ඩිජිටල් රජ ක් ස්ථාපිත කිරීම.

7. සාචාතක: මද්ීල සංස්කෘති සහ පයරසර මකමරහි

විම ්ෂ අවධාන ක් ම ාුද කරමින්ත, නීකරණ කරන ලද තිරසාර සංචාරක කර්ලමාන්තත ක් ස්ථාපිත කිරීම.

8. ‍රවාහනය: කාර්ල ක්ෂමතාව ඉහ නැංීම සහ ප්‍රමේ

පහුම කිරීම සඳහා මපාදු ප්‍රවාහන යටතල පහුමකේ වැඩිදියුණු කිරීම.

9. වයවසායක් වය සහ කර්ලමාන්තා: නමවෝේපාදන මත

පදනේ වූ වයවසා කේව දියරමේ කිරීම සහ කර්ලමාන්තත අං මේ සංවර්ලධන ට සහා ීම.

10. සාස්කෘතික හා පාරිසරික සාතේෂපය: සමාජ

හපැවැේම ස්ථාවර කිරීම උමදසා සංස්කෘතික උරුම සංරක්ෂණ සහ පායරසයරක තිරසාරේව තහවුරු කිරීම.

(ii) රජ මද්ීල ආම ෝජකින්ත මකමරහි අවධාන ම ාුද කිරීමට සහ ඔවුන්තමේ දා කේව උපයරම මට්ටමින්ත ලබා ගැනීමට අමප්ක්ෂා කරනු ලැමේ.

එමස්ම ඉදියර වසර දහ සඳහා පුමරෝකථන කරන ලද ආම ෝජන වයටනාකම ශ්‍රී ලංකා රුපි ල්වින්ත සහ ඇමමයරකානු මඩාලර්ලවින්ත ඇුදණුම 02හි සඳහන්ත මේ.

(iii) ශ්‍රී ලංකා රජ සි ආර්ලික නඟාසිටුීමේ පුළුල් සැලැස්මේ මකාටසක් මලස විමද් ආම ෝජන ආකර්ලෂණ කර ගැනීමට සහ ප්‍රම ෝජන ට ගැනීමට කැපී සිටී. ක්‍රි ාවලීන්ත විධිමේ කිරීම, නීතිම ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ඉලක්කගත දියරගැන්තීේ හරහා ආම ෝජන ට හිතකර පයරසර ක් නිර්ලමාණ කිරීම මමම ප්‍ර ේන ට ඇු ේ මේ.

විධිම් ක්‍රියාවනන්ත: ආම ෝජන ක්‍රි ාවලීන්තහි විනිවිදභාව සහ සාධාරණේව සහතික කිරීම සඳහා වර්ලතමාන ආම ෝජන ප්‍රවර්ලධන ප්‍ර ේන න්ත ඒකාබද්ධ කිරීමට සහ විධිමේ කිරීමට තනි බල ලේ ආ තන ක් පිහිටුීම.

වනතික සහ නියාමන තාමු: විනිවිදභාව වැඩිදියුණු කිරීම, ආම ෝජන ආරක්ෂා කිරීම සහ පිළිගේ ජාතයන්තතර ‍රමමේද න්ත සමඟ අනුූලල ීම සඳහා නීතිම ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කිරීම, බුද්ධිම මද්ප අිතිවාසිකේ සහ ආම ෝජකින්තමේ ආරක්ෂාව සඳහා වන නීති රාුද මම ට ඇු ේ මේ.

ිනරිගතන්තීේ සහ යටිාල පහසුකේ: විමද්ීල ආම ෝජකින්ත සඳහා ශ්‍රී ලංකාව ආකර්ලෂණී ගමනාන්තත ක් බවට පේ කිරීම සඳහා බදු සහන සහ ප්‍රදාන ලබා දීම සහ කාර්ල ක්ෂම යටතල පහුමකේ සංවර්ලධන ට සැලුමේ කර ඇත. එමමන්තම උපම ෝයතා, පුහුණු ශ්‍රමිකින්ත සහ කාර්ල ක්ෂම මූලය මස්වා සඳහා ප්‍රමේ සැපීමම මකමරහි අවධාන ම ාුද කරනු ලැමේ.

ආාශික අවධ්‍ානය: මතාරුරු තාක්ෂණ උපකරණ සහ මෘදුකාංග සඳහා ශුනය වැට් බදු අනුපාත පැනීම වැනි ක්‍රි ා මඟින්ත මතාරුරු හා සන්තනිමේදන තාක්ෂණ අං වැනි ඉහ වර්ලධන ක් සහිත කර්ලමාන්තත සඳහා විමද් ඍජු ආම ෝජන -FDIs- ආකර්ලෂණ කර ගැනීම සඳහා අවධාන ම ාුද කරනු ලැමේ.

‍රාේධ්‍න මවමළඳ මපාළ: ප්‍රාේධන මවම ඳ මපා වැඩිදියුණු කිරීම සහ පුළුල් කිරීම මඟින්ත විමද් ආම ෝජන සඳහා පහුමකේ සැලසීම සහ ක්තිමේ ුමරැකුේපේ හුවමාරු මධයස්ථාන ක් බවට සහතික කිරීම.

හවුල්කාරි් වයන්ත සහ මග නය සන්තනාමකතපය: බහුජාතික සමාගේ සමඟ හවුල්කායරේව න්ත සහ ශ්‍රී ලංකාව මගෝලී ආම ෝජන මධයස්ථාන ක් මලස නැවත සන්තනාමගත කිරීම මඟින්ත ජාතයන්තතර මවම ඳ මපා ු තරගකායරේව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවධාන ම ාුද කරනු ලැමේ.

කඩිනේ වයාපෘති: ජාතික ප්‍රුද තා සහ සංවර්ලධන උපා මාර්ලග සමඟ සමපාත වන ඇනහිට ඇති මහෝ ම ෝජිත ඍජු විමද් විනිම වයාපෘති -FDI- කඩිනේ කිරීම මේ ටමේ අවධාරණ මකමර්ල.

මකමස් මවතේ පවතින ආර්ලික අස්ථාවරේව , මගෝලී මවම ඳ මපා උච්චාවචන න්ත සහ ස්වභාවික විපේවලට බඳුන්තීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට ඉහ සේභාවිතාව ක් තිීම වැනි සාධක මහ්ුමවන්ත ඉදියර වසර දහ සඳහා විමද්ීල ආම ෝජනවල වයටනාකම ප්‍රක්මෂ්පණ කිරීම ඉතා අභිම ෝගාේමක .

(ඇ) පැන මනානඟී.

ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිුමා ලබා දුන්ත සවිස්තර පිළිුරට ස්ුතිි. මම හිතන විධි ට, 2025 වර්ලෂමේ ජාතයන්තතර මූලය අරුදදලේ සමඟ ආණ්ඩුව ඇති කරමගන තිමබන යවිුමම අනුව ද මද්ීල නිෂ්පාදන සි ට 15ක් උප න්තන අව යි.

ඒ කි න්තමන්ත, මිි න 5,000ක් විතර. ඒ සඳහා රමට් ආර්ලික ප්‍රසාරණ කිරීමට ඔබුමන්තලාට ආම ෝජන අතයව ය වනවා. ඔබුමා කිේමේ, ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් ප්‍රතිපේති අනුව මනාමවි, ආණ්ඩුමේ ප්‍රතිපේති මමානවාද කි ලා බලලා මද්ීල හා විමද්ීල ආම ෝජක න්ත මගන්තවා ගන්තන පුළුවන්ත මාර්ලග ඇති කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි න එකි අව ය වන්තමන්ත කි ලා. මමාකද, Agreement in Principleහි තිමබන සි ට 15 කි න මිි න 5,000 උප ා ගැනීම මලමහසි කාර්ල භාර ක් මනාමවි. එ inflation target කරලා විතරක් කරන්තන බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබුමාමගන්ත අහන්තමන්ත, අපි ුමළු හා මධය පයරමාණ වයාපායරක න්ත පුළුවන්ත තරේ ධධර්ල වේ කරලා, අමප් ආර්ලික ප්‍රසාරණ කරලා, රුපි ල් මිි න 5,000 මහා ා ගන්තමන්ත මකාමහාමද කි ලාි.

25 26

————————— ** පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. ** நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා කි න කාරණ ඇේත. නුදේ, ඒමකන්ත අදහස් කරන්තමන්ත නැහැ, ඒ guideline එක විතරක් follow කරලා inflation targetsවින්ත විතරක් මේක දියුණු කරන්තන පුළුවන්ත කි ලා. මනාවැ ැක්වි හැකි මහ්ුවක් මත අමප් රාජය මූලය ක මනාකරණ පනතට අනුව අපට මේ වර්ලෂ ට -2025ට- සීමා පැනවිලා තිමබනවා. ඒ තමි, වි දේ සීමාව සහ ආදා ේ සීමාව. එ පදනේ මවලා තිමබන්තමන්ත 2025ට පුමරෝකථන කරන ලද GDP එක මත. එ පුමරෝකථන කරන්තන මවලා තිමබන්තමන්ත IMF එකේ සහිතවි. එම වැඩසටහමන්ත ඔබුමන්තලා හිටපු නිසා,-

ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇි IMF එකේ,-

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) එම වැඩසටහන සිද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත IMF Programme එක ඇුම ් මන්ත. මම කි න්තමන්ත ඒකි. එ පුමරෝකථන කිරීමේදී එහි ප්‍රධාන කාර්ල භාර කරන්තමන්ත රාජය මූලය මදපාර්ලතමේන්තුවි. රාජය මූලය මදපාර්ලතමේන්තුව එම පුමරෝකථනමේදී ේ ේ statistical packages ම ාදා ගන්තනවා.

ඔබුමාේ දන්තනවා, ආර්ලික සේබන්තධ මද්වල් ගැන සි ට සි ක් පුමරෝකථන කරන්තන මනාහැකි බව. විම ්ෂම න්තම statistical package එකකින්ත අපි දැනට හඳුනාමගන තිමබනවා, autoregressive distributed lag model එමක් ගැටලු ගණනාවක් තිමබන බව. අපි එ පුමරෝකථන කරලා තිමබන්තමන්ත, 33,000කට. ඒ 33,000 ටමේ ඉන්තනමකාට තමි මේ රාුදවකට හිර මවලා තිමබන්තමන්ත. ඒ කි න්තමන්ත, සි ට 13ක් රාජය වි දමේ, සි ට 15ක් රාජය ආදා මේ ඟා කර ගැනීම. ඒකට අව ය ප්‍රතිපේතිම රාුදව ඇුම ් වඩාේම සාධාරණ පදනමකින්ත බදු රාුදව සකස් කිරීමේ fiscal measures අපි ම ෝජනා කර තිමබනවා. හැබැි, ඔබුමා සඳහන්ත ක ා වාමේම මමින්ත ඉදියර ට න අමප් ප්‍රධාන අරුදණ වන්තමන්ත රමට් නිෂ්පාදන වැඩි කර ගැනීමි. රමට් නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමේදී ආම ෝජන පුළුල් කිරීම, විකා න කිරීමේ වැඩසටහන අපි අනිවාර්ල ම න්තම මවනස් කරනවා; සංම ෝධන කරනවා.

ගරු තී කරුපානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිුමනි, ආර්ලික දියුණු කිරීමමන්ත විතරි රට සංවර්ලධන කරන්තන පුළුවන්ත වන්තමන්ත. ඒ නිසා තමි ඔබුමන්තලාමේ ප්‍රතිපේති ක් අව ය වන්තමන්ත. මමාකද, රජමේ නිලධායරන්ත දුන්තමනාේ මදන්තමන්ත නිකේ උේතර ක් විතරි. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්තමන්ත මම ි. දැනට ුමළු සහ මධය පයරමාණ වයාපායරක න්ත සි ට 70ක් මේ රමට් ආර්ලික මහාබවනවා. අද තිමබන සි ට 13 - 15 දක්වා වූ මපාලී අනුපාත අනුව කවදාවේ ුමළු සහ මධය පයරමාණ වයාපායරක න්තට නැඟී සියටන්තන බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලන්තමන්ත මේකි. මේක ආණ්ඩුමේ ප්‍රතිපේති ක් ව ම න්ත ගන්තන. මේක මහ බැංකුමේ ප්‍රතිපේති මනාමවි. අපි මකාමහාමද මපාලී අනුපාත සි ට 8, 9 ප්‍රමාණ ට මගනැල්ලා ුමළු සහ මධය පයරමාණ වයාපායරක න්ත නඟා සිටුවන්තමන්ත? ඔවුන්ත තමි වැඩිම න්තම බැට කෑමේ. මමාකද, 2020දී සි ට 10ක, 12ක මපාලී අනුපාත ක් ටමේ ණ ගන්තන සූදානමින්ත හියටමේ. නුදේ, එක වතාවටම සි ට 30ක් මගවන්තන

වුණා. එහි තවම realignment එකක් මවලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබුමාමගන්ත අහන්තමන්ත මකාමහාමද ුමළු සහ මධය පයරමාණ වයාපායරක න්ත දියරමේ කරලා, රමට් ආර්ලික ට ඒ ට්‍රිි න 33 මහා ා ගන්තමන්ත කි න එකි. ඒමකන්ත සි ට 15 මහා ාමගන, මේ රට දියුණු කම ් නැේනේ අමප් රමට් ආර්ලික අමාරු තේේව කට න එක ව ක්වන්තන බැහැ. ඉතින්ත, මම ඔබුමාමගන්ත අහන්තමන්ත, රමට් සංවර්ලධන මවනුමවන්ත අපි එක්ව වැඩ කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි ාි.

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු මන්තීුමනි, මේ මමාමහාමේ තිමබන දේත අනුව අපට එ එමස් මපමනන්තන පුළුවන්ත. විම ්ෂම න්තම රාජය නිලධායරන්ත සහ ආණ්ඩුව අතර අමප් අතීත අේදැකීේවල මමම ගැටුම මපමනන්තන ඇති. ඇේතටම මේ ගත වුණු මාස මදකක් වැනි කාල ු අපි රාජය නිලධායරන්ත, විම ්ෂම න්තම ුදදල් අමාතයාං මේ සි ලු අං වල නිලධායරන්ත එක්ක සාකච්ඡා ක ාම අපට දැඩි වි ්වාස ක් ඇති වුණා, ඒමගාල්ලන්තමගන්ත ලැමබන සහා පිළිබඳව. ඒ කි න්තමන්ත, අපි එකට වාඩි මවලා සාකච්ඡා කරමින්ත කටයුු කිරීමේදී අපට ඕනෑ ආකාර ට රාජය මූලය ක මනාකරණ කිරීමේ වැඩකටයුේත කරන්තන පුළුවන්ත. අපි ඔවුන්ත ඈේ කිරීමමන්ත මනාමවි, එක්ව මේ වැඩකටයුේත කරමින්ත ඉන්තනවා.

ඔබුමා සඳහන්ත ක ා වාමේ නිෂ්පාදන වැඩි ක යුුි. ආර්ලික ක එක මකාටසක් තමි වෘද්ධි ; ඒ කි න්තමන්ත, growth එක. ඉදියරමේදී නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම කි න කාරණමේදී ක්ෂුදද්‍ර, ුමළු හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තත පුළුල් කිරීමේ වැඩසටහන අපි ඉදියරපේ කරනවා. මම කින්ත සඳහන්ත ක වැඩ පිළිමව 2025 framework එක ඇුම ් තිමබන්තමන්ත. ඒක achieve ක ාට පුමව අපට ‍රමිකව 2026ට න්තනට පුළුවන්ත. නුදේ, 2025 ු දීේ සංවර්ලධන උපා මාර්ලග ඟා කර ගන්තනා හැයට අමප් විසර්ලජන පනේ මකටුේපමතන්ත ඉදියරපේ කරන්තන බලාමපාමරාේු වනවා. ඒ අනුව තමි මේ සංවර්ලධන ඉලක්ක අපට ඟා කර ගන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත. ඒේ එක්කම අපි විම ්ෂම න්තම අවධාන ම ාුද කරනවා, growth එක මකමරහි.

ඒ කි න්තමන්ත වෘද්ධි ලබා ගේතාට රට ඇුම ් සංවර්ලධන ක් බවට එ පේ මවන්තන නේ, ඒ ප්‍රතිලාභ මහජනතාව අතරට සාධාරණ විධි ට මබදිලා න්තනට ඕනෑ. නුදේ මේ වනමකාට තිමබන තේේව තමි එමහම මබදී න්තමන්ත නැතිකම. Gini coefficient ගේතේ, අපි අනුගමන කරපු surveysවින්ත අමප් Gini coefficient එක 0.5ට කිට්ටු මවමින්ත තිමබනවා, 0.39ක මට්ටමට තිබුණු එක. එින්ත අදහස් කරන්තමන්ත ආදා ම මබදී ාමේ විෂමතාව එන්තන එන්තනම වර්ලධන මවලා තිමබනවා කි න එකි. අපි මේ වාමේ ආර්ලික වෘද්ීනන්ත අේපේ කර ගේතේ, ණ ලබා ගේතේ, විවිධ සංවර්ලධන වයාපෘති ගැන කථා ක ේ, මේ මවනමකාට රට තිමබන්තමන්ත එවැනි තේේව ක. විම ්ෂම න්ත මේ තේේව මවනස් කිරීමේදී මහජනතාව ආර්ලික ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ කර ගැනීම සඳහා අපි විවිධ වැඩසටහන්ත අනුගමන කරනවා. ආර්ලික දියුණු කිරීම, ඒ වාමේම සමාජ ස්තර මමතැනට සේබන්තධ කර ගන්තන මේ මමාමහාමේදී අතයව ය සහනාධාර පවා මදන්තන අපි ම ෝජනා කරලා තිමබන්තමන්ත හුමදක් සහනාධාර සඳහාම මනාමවි, ඒ ජනතාව ජීවේ මවන්තන, කන්තන මබාන්තන ආදී ව ම න්ත මූික අඩිතාලම ම ාදා මගන ආර්ලික ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ කර ගන්තනි. ඔබ අදහස් කරපු කාරණා සැලකිල්ලට භාජන කරමින්ත ඒ පුමරෝකථන විතරක් මනාමවි, ඒ වැඩසටහන්ත ද අනිවාර්ල ම න්තම ක්‍රි ාේමක කරන්තනේ අපි ම ෝජනා කරනවා.

27 28

2025 ජනවායර 07

2019 සිට නාය යෑේ මහ්ුමවන්ත අවාතන්ත වූ පවුල්:

විකල්ප නිවාස/ඉඩේ 2019 முதல் மண்சாிவு காரணமாக இடம்சபயர்ந்துள்ள குடும்பங்கள்: மாற்று வீடுகள்/

காணிகள் FAMILIES DISPLACED DUE TO LANDSLIDES SINCE 2019:

ALTERNATIVE HOUSES/ LANDS

181/2024 5. ගරු තීන්තද්‍ර බණ්ඩාත මහාා

(மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ආරක්ෂක අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2019 වර්ලෂමේ සිට මේ දක්වා නා ෑේ මහ්ුමවන්ත අවතැන්ත වූ පවුල් සං යාව එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක අනුව මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත මකාපමණද;

(ii) එම පවුල් අතයරන්ත මේ වනවිටේ තාවකාික නිවාසවල පදිංි ී සියටන පවුල් සං යාව සහ ඥාතීන්තමේ/හිතවුන්තමේ නිවාසවල පදිංි ී සියටන පවුල් සං යාව මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත මකාපමණද;

(iii) ඉහත පවුල්වලට මේ වනමතක් විකල්ප නිවාස/ඉඩේ මනාලැීමට මහ්ුව කවමර්ලද;

(iv) ඉහත ගැටලුව විසඳීම සඳහා ගනු ලබන පි වර කවමර්ලද;

(v) ඉදියරමේදී මමවැනි වයසන තේේවවලදී අනුගමන කරනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

பாதுகாப்பு அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இற்மறவமர மண்சாிவு காரணமாக இடம்சபயர்ந்துள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்சவாரு மாவட்ட அடிப்பமடயில் சவவ்சவறாக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி குடும்பங்களுள் இன்றளவிலும் தற்காலிக வீடுகளில் வசிக்கின்ற குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் உறவினர்களின்/நண்பர்களின் வீடுகளில் வசிக்கின்ற குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி குடும்பங்களுக்கு இதுவமரயில் மாற்று வீடுகள்/ காணிகள் கிமடக்காமமக்கான காரணம் யாசதன்பமதயும்;

(iv) சமற்படி பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(v) எதிர்காைத்தில் இவ்வாறான சபாிடர் நிமைமமகளின்சபாது பின்பற்றப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of families displaced due to landslides in each district from 2019 up to now, separately;

(ii) number of families who have already been settled in temporary houses and the number of families who have been settled in the houses of relatives/ friends, out of the aforesaid families, separately;

(iii) reason why the aforesaid families have not received alternative houses/ lands so far;

(iv) steps that will be taken to resolve the above problem;

(v) measures to be taken in the future in such disaster situations?

(b) If not, why?

ගරු මේජර්ල මජනතාල් (විශ්‍රාියක) අරුප ජයමස්කත මහාා (ආතේෂක නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர - பாதுகாப்பு பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කථානා කුමනි, ආරක්ෂක අමාතයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිුරු ලබා මදනවා.

(අ) (i) 2019 සිට 2023.12.23 දක්වා update එක අපි අරමගන තිමබන්තමන්ත. සේූර්ලණ ප්‍රමාණ ගේමතාේ, පවුල් 3,154ක සං යාවක් නා ෑමේ අවදානේ සහිත දිස්ත්‍රික්ක 14කින්ත හඳුනාමගන තිමබනවා. නා ෑේ මහ්ුමවන්ත බලපෑමට ලක් වූ වැඩිම පවුල් ප්‍රමාණ ක් සහිත දිස්ත්‍රික්ක ගේමතාේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්ක ප ුද තැනටේ, නුවරඑළි මදවැනි තැනටේ, කෑගල්ල ුන්තවන තැනටේ වාර්ලතා මවලා තිමබනවා. මා සඳහන්ත ක ඒ 3,154ක් වූ අවතැන්ත වූ පවුල් සං යාව පිළිබඳ විස්තර බදුල්ල, මකා ඹ, රේනපුර ආදී ව ම න්ත දිස්ත්‍රික්ක 14කට අදා ව තිමබනවා. ඒ සං යාවන්ත ඇුදණුම i මඟින්ත දක්වා තිමබනවා. එ ගරු රීන්තද්‍ර බණ්ඩඩාර මන්තීුමාමේ අවධාන සඳහා ම ාුද කරනවා.

(ii) සේූර්ලණ පවුල් සං යාව 3,154ක් කි ා ුදින්ත මා සඳහන්ත ක ා. එින්ත පවුල් 264ක් පමණක් තාවකාික නිවාසවල පදිංිව සියටනවා, ගරු කථානා කුමනි. ඒ පවුල් 264න්ත පවුල් 128ක් පමණක් ඥාතීන්තමේ සහ හිතවුන්තමේ නිවාසවල පදිංිව සියටනවා. එහි සවිස්තරාේමක වාර්ලතාව ඉදියරපේ කර තිමබනවා. ඒ කි න්තමන්ත, එම දිස්ත්‍රික්ක 14 ඇුම ් තාවකාික නිවාසවල පදිංි පවුල් සං යාව පවුල් 264ි. ඒ වාමේම හිතවුන්තමේ නිවාසවල පදිංි පවුල් සං යාව 128ි. එම විස්තරේ ඇුදණුම i මඟින්ත දක්වා තිමබනවා. ඇුදණුම i සභාගා* කරනවා.

29 30

————————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානා කුමනි, එුමා ප්‍ර ්නමේ (iii) වන මකාටසින්ත අසා තිමබන කාරණ ඉතාම සංකීර්ලණි. විනාඩි මදක ුනක් අරමගන එ ට මපාඩි හැඳින්තීමක් කරමින්ත මම ඒ පිළිබඳ තේේව පැහැදිි කරන්තනේ.

ආපදා ක මනාකරණමේදී අවදානේ ව ම න්ත ගේතාම, ආපදා හඳුනා ගැනීම ප ුද පි වර හැයට ට තිමබනවා. ඒ අනුව නා ෑේ අවදානේ පිළිබඳව සැලැස්මක් සකස් මකාට එ සිති ේගත කර ජාතික මගාඩනැඟිි පර්ලමේෂණ සංවිධාන විසින්ත සකසා තිමබනවා. ඒ මත පදනේව දිස්ත්‍රික්ක න්තහි සි ලු ග්‍රාම නිලධායර මකාට්ඨාස අවදානම අනුව අධික, මධයම සහ අවම ව ම න්ත කාණ්ඩඩ -categories- ුනකට අපි -ආපදා ක මනාකරණ මධයස්ථානම න්ත- මවන්ත කරමගන තිමබනවා. ඒ වාමේම එම ආපදා වැ ැක්ීම, ආපදා අවදානම අවම කිරීම - mitigation - ඒ වාමේම respond කිරීම. එමහම නැේනේ ප්‍රතිචාර දැක්ීම, ූර්ලව සූදානේ කිරීම සහ කඩිනේ ප්‍රතිචාර දැක්ීමේ න්තත්‍රණ ස්ථාපිත කිරීම සඳහා Disaster Management Centre එකේ එක්කම සි ලුම පාර්ල ්වකාර ආ තන එකම ජාල කට අපි ඇු ේ කරලා, network කරලා, coordinate කරලා, රාජය මනාවන සංවිධාන සහ ප්‍රජා මූල සංවිධාන සමඟ ඒකාබද්ධව ක්‍රි ා කරනවා.

ඉහත පවුල්වලට මේ වන මතක් විකල්ප නිවාස/ ඉඩේ මනාලැීමට මහ්ුව කවමර්ලද කි න එකට ස් ාතය ඉතා සංකීර්ලණි කි ලා මම මපන්තවා දුන්තමන්ත, නා ෑේ මහ්ුමවන්ත අවතැන්ත ී දැනට තාවකාික නිවාසවල, ඔවුන්තමේ ඥාතීන්තමේ, හිතවුන්තමේ නිවාසවල පදිංිව ජීවේ වන ජනතාවට විකල්ප නිවාස/ ඉඩේ මනාලැීමට ආර්ලික ව ම න්ත, නීතිම ව ම නුේ ප්‍ර ්න රාිය ක් තිමබන නිසාි. ඊට සමාජීම මහ්ු ද බලපා තිමබනවා. ඒමකන්ත ප ුදමවනි මහ්ුව මේකි. අධි අවදානම ටමේ හඳුනා ගන්තනා ලද ඉඩේවින්ත පදිංිකරුවන්ත ඉවේ කිරීම ඔවුන්තමේ කැමැේත මත තමි සිද්ධ මවන්තමන්ත. අධි අවදානේ වුණේ ජනතාව එින්ත ඉවේ මවන්තන අකැමැතිි. නුදේ පුද්ගල න්ත එම ස්ථානම න්ත අනිවාර්ල ම න්තම ඉවේ කිරීමට මේ වන විට නීතිම ප්‍රතිපාදන නැහැ. ඒමකන්ත අමප් ආරක්ෂක හුදදා, මපාලීසි සහ අමනකුේ රාජය ආ තන මහේ අපහුමතාවට පේ මවනවා, ගරු කථානා කුමනි.

ඒ වාමේම නා ෑමේ අධි අවදානම ටමේ හඳුනා ගන්තනා ලද ඉඩේවල පවතින කෘි කාර්ලමික වගාවන්ත මත ආර්ලික කටයුු පදනේ ීම මහ්ුමවන්ත සහ ඒ ඒ ඉඩේවල පදිංි මවලා සියටන අ වලුන්තමේ අංග සේූර්ලණ නිවාසවල වයටනාකම ඉහ අග ක් සහිත ීම හා නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහන ටමේ ලබාමදන ඉඩම පර්ලචස් 10ක් ව ම න්ත ඉතා කුඩා ීම මහ්ුමවන්ත මබාමහෝ මදමනක් ඒ ස්ථානවින්ත ඉවේ ීමට මැළිකමක් දක්වනවා. ඒ වාමේම මමම ප්‍රමද් වල පදිංිකරුවන්ත ඒ ඒ ප්‍රමද් වල තිමබන උපසංස්කෘතීන්තවලට සේබන්තධ මවලා තිමබන නිසා ඒ ස්ථානවින්ත ඉවේ ීමට දැඩි අකමැේතක් දක්වනවා. ඒකේ ඉතාම සංකීර්ලණ ප්‍ර ්න ක්.

නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහන සඳහා මතෝරාමගන දීර්ලඝ කාල ක් ගත වූ ප්‍රතිලාීනන්ත වුවද නැවත පදිංි කිරීමේ විකල්ප ‍රම හතරක් අපි මසා ාමගන තිමබනවා. ඒ ගැන අපි ජාතික මට්ටමින්ත සාකච්ඡා කරලාේ තිමබනවා. නිවසක් සහිත ඉඩමක් මිලදී ගැනීම, තමාට හිමි මවනේ ඉඩමක නිවසක් ඉදිකිරීම, ඉඩමක් මිලදී මගන නිවසක් ඉදිකිරීම, රජම න්ත ලබා මදන ඉඩමක නිවසක් ඉදිකිරීම න විකල්ප අතයරන්ත එකක් මතෝරා ගැනීමට අමපාමහාසේ මවලා තිමබනවා. මේ නිසා ප්‍රතිලාීනන්ත විසින්ත රජමේ මහෝ මපෞද්ගික ඉඩේ මතෝරා ගැනීමේදී අනව ය ප්‍රමාද ක් සිදු මවනවා, ගරු කථානා කුමනි.

2020 වර්ලෂමේ ඇතිවූ මකාවිේ වසංගත තේේව හා 2021 වර්ලෂමේ රට ු ඇතිවූ ආර්ලික අවපාත මහ්ුමවන්ත මගාඩනැඟිි ද්‍රවයවල මිල ඉහ ාමමන්ත නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහන ටමේ ලබා මදන ුදදින්ත නිවාස ඉදිකිරීමට මනාහැකි මවලා තිමබනවා. ඒ වාමේම ඉඩමක් මිලදී ගැනීමට ලබා මදන්තමන්ත රුපි ල් ලක්ෂ 04ක ුදදලක්. නිවසක් සහිත ඉඩමක් මිලදී ගැනීම සඳහා ලබා මදන්තමන්ත රුපි ල් මිි න 1.6ක -රුපි ල් ලක්ෂ 16ක- ුදදලක්. රජමේ ඉඩමක් ලබා දි හැකි නේ නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 12ි ලබා මදන්තමන්ත.

ගරු කථානා කුමනි, ඇතැේ දිස්ත්‍රික්කවල ඉඩේවල මිල අධික ීම හා රජමේ ඉඩේ මනාමැති ීම මහ්ුමවන්ත නැවත පදිංි ීමට ුමදුුම ඉඩේ ලබා ගැනීම ඉතාම අසීරු මවලා තිමබනවා. ඇතැේ දිස්ත්‍රික්කවල රජමේ ඉඩේ බහුල වුණේ, නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහන ටමේ මගීේ කර එම ඉඩේ මිලදී ගැනීමට මනාහැකිීමේ ඉතාම සංකීර්ලණ ප්‍ර ්න ක් මවලා තිමබනවා.

නා ාමේ අධි අවදානමට ලක් වූ රජමේ ඉඩේවල, අනවසර ඉඩේවල, දුේයර රක්ිතවලට අිති ඉඩේවල, වු ඉඩේවල පදිංි පවුල් නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහනට ඇු ේ කර ගැනීමේදී, ඒ ඉඩේවල අිති තහවුරු කර ගැනීමට මනාහැකි ීමේ වි ාල ගැටලුවක් මවලා තිමබනවා. ඒක අපි කවුරුවේ දන්තන ප්‍ර ්න ක්.

ඒ වාමේම, නැවත පදිංි කිරීමේ කටයුු සඳහා ම ාදා ගැනීමට නි මිත වු ඉඩේ වු සමාගේ විසින්ත නිදහස් කිරීමේදී වි ාල ප්‍රමාද කුේ ඇති මවලා තිමබනවා. ඒක තමි ප්‍ර ්නමේ (iii) මකාටසට පිළිුර.

(iv) දැනට වයසන ක මනාකරණ පනත තිමබනවා. එ

සංම ෝධන කිරීමට අපි කටයුු කර තිමබනවා. ඒ කි න්තමන්ත නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහනට ඇු ේ ීමට අකැමැති හා මම මපර දැන්තවූ පයරදි මේ වනවිටේ අධි අවදානේ නිමවස්වල රැඳී සියටන පියරස් සේබන්තධම න්ත ගතයුු ක්‍රි ාමාර්ලග, ප්‍රතිපාදන, වයසන ක මනාකරණ පනතට ඇු ේ කර ඇති අතර, ඒවා නැවත සංම ෝධන කිරීමට අපි දැනට කටයුු කරනවා. එ ඉදියරමේදී ඉදියරපේ කිරීමට අපි බලාමපාමරාේු මවනවා.

ඒ වාමේම රජමේ ඉඩේවල යටතල පහුමකේ කටයුු සංවර්ලධන සඳහා ප්‍රතිපාදන ලබා දීම මඟින්ත අලුේ නිවාසවල පදිංි ීමට අව ය පහුමකේ සලසන්තනේ කටයුු කර තිමබනවා. ඒ ට මේ 2024 වර්ලෂමේ වයාපෘති සඳහා රුපි ල් මිි න 79ක ප්‍රතිපාදනේ අපි ය අවුරුද්මද්දී ලබා දීලා තිමබනවා.

නැවත පදිංි කිරීමේ වැඩසටහන ටමේ නිවසක් ඉදිකිරීමට ලබා මදන ුදදල ප්‍රමාණවේ මනාවන බැවින්ත, එම ුදදල රුපි ල් ලක්ෂ 20 දක්වා වැඩි කිරීමටේ, නිවමස් වර්ලග අඩි ප්‍රමාණ 550 දක්වා අු කිරීමටේ ම ෝජනා කරමින්ත අමාතය මණ්ඩඩල පත්‍රිකාවක් ඉදියරපේ කිරීමට අව ය කටයුු කරමින්ත තිමබනවා. නුදේ, සාමානයම න්ත පනත අනුව අනුමැති ලබා දීලා තිමබන්තමන්ත වර්ලග අඩි 650ි. නුදේ, අව යතාව අනුව සහ අුදද්‍රවයවල මිල ගණන්ත වැඩිීම මහ්ුමවන්ත එ වර්ලග අඩි 550 දක්වා අු කරලා අමාතය මණ්ඩඩල පත්‍රිකාවක් ඉදියරපේ කිරීමට කටයුු කර තිමබනවා. ඒ සඳහා අනුමැති ලැමබන මතක් මේ ව නවිට ලබා මදන ුදදින්ත වර්ලග අඩි 650ම සේූර්ලණ කිරීම මවනුවට කාමර ක්, ුදළුතැන්තමග ක් සහ වැසිකිළි ක් සකස් කර පදිංි කිරීමට අව ය කටයුු කරනවා.

අධික වර්ලෂාව සහිත අවස්ථාවලදී ජාතික මගාඩනැඟිි පර්ලමේෂණ සංවිධාන විසින්ත නිකුේ කරන අනුරු ඇඟීේ අනුව

31 32

[ගරු මේජර්ල මජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජ මස්ක මහතා]

2025 ජනවායර 07

අධි අවදානේ ස්ථ ාන න්තහි පදිංිව සියටන පුද්ගලින්ත දිස්ත්‍රික් හා ප්‍රාමද්ීල මල්කේවරුන්තමේ අීනක්ෂණ ටමේ ඉවේ කර ුමරක්ිත ස්ථාන මවත ම ාුද කිරීමට අව ය කටයුු සිදු කර තිමබනවා.

ගරු කථානා කුමනි, ම ෝජනා හැයට ට තිමබන්තමන්ත මේවාි. ඉඩමක් මිලදී ගැනීම සඳහා ලබා මදන රුපි ල් ලක්ෂ 4ක ුදදල, රුපි ල් ලක්ෂ 5ක් දක්වා වැඩි කරන්තනේ, නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහා දැනට ලබා මදන රුපි ල් මිි න 1.2ක -රුපි ල් ලක්ෂ 12ක- ුදදල රුපි ල් ලක්ෂ 20 දක්වා වැඩි කරන්තනේ, නිවසක් සමඟ ඉඩමක් මිලදී ගැනීම සඳහා දැනට ලබා මදනු ලබන රුපි ල් ලක්ෂ 16ක ුදදල, රුපි ල් ලක්ෂ 25 දක්වා වැඩි කරන්තනේ අපි දැනට කටයුු කර තිමබනවා. එම අනුමැති ආවාම අපි ඒ අනුව තමි ප්‍රතිලාීනන්තට ප්‍රතිලාභ මගවන්තමන්ත.

(v) මේ සේබන්තධම න්ත අවස්ථානුූලලව අමාතය මණ්ඩඩල

හරහා ප්‍රතිපේතිම තීරණ ගැනීම හා ඒ අනුව කටයුු කිරීමට අමප්ක්ිති. ගරු කථානා කුමනි, ඒ ගැන මම මකයටම න්ත පැහැදිි කරන්තනේ. ඉදියරමේදී මමවැනි තේේව ව ක්වාලීම සඳහා තිරසර, විදයානුූලල ‍රමමේද ක අව යතාව අමප් රජ මහාඳින්තම වටහාමගන තිමබනවා. උපා ීලි මලස, ජාතික මට්ටමමන්ත සි ලු කරුණු කාරණා සේබන්තධ මවන මලස අපි ඒ ගැන සැලකිල්ලට භාජන කරමගන ‍රමමේද මවනස් කිරීේ කරන්තන කටයුු කර තිමබනවා. ඒ අනුව නා ෑේ ව ක්වා ගැනීම මමන්තම නා ෑේ අවම කර ගැනීම සඳහා අපි structural mechanism එකක් හඳුන්තවා මදන්තන ඉදියරමේදී කටයුු කරනවා.

ඒ වාමේම නා ෑේ අවස්ථාවන්තට ප්‍රතිචාර දැක්ීම සඳහා ූර්ලව සූදානේ කිරීම මමන්තම නා ෑේ අවදානම පිළිබඳව ූර්ලණ දැනුවේ කිරීම සඳහා early warning system එක අපි තවේ ාවේකාලීන කරනවා. ප්‍රධාන ව ම න්ත ආපදා වැ ැක්ීම, ආපදා අවදානේ අවම කිරීම, ආපදා සඳහා ප්‍රතිචාර දැක්ීම, ූර්ලව සූදානේ කිරීම, කඩිනේ ප්‍රතිචාර දැක්ීම සඳහා ආපදා ක මනාකරණ මධයස්ථාන හා සි ලු පාර්ල ්වික ආ තන එකම ජාල කට ඇු ේ කර කටයුු කරනවා.

අපට බලපා තිමබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්න යටක තමි අවිධිමේව, අනීතිකව, අදූරදර්ලීලව සහ සැලුමමක් නැතිව කරන අනවසර ඉදිකිරීේ, සැලුමමක් නැති සමහර සංවර්ලධන වයාපෘති, පායරසයරක ව ම න්ත සැලකිල්ලට භාජන ක යුු කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට මනාමගන සිදු කරන වන විනා , කඳු කැපීේ, වැි මගාඩ දැමීම සහ පාරවල් අිමන්ත වි ාල ව ම න්ත පස් කැපීම වැනි ඒවා. ඒ මහ්ුමවන්ත එම ප්‍රමද් වි ාල අවදානමකට ලක් මවලා තිමබනවා. ඒ නිසා නා ෑේ අනුරු සිදු වි හැකි අවදානේ කලාප ඉදියර සංවර්ලධන කටයුු සඳහා සේූර්ලණම න්ත තහනේ කරලා තිමබනවා. විම ්ෂම න්තම ගරු ජනාධිපතිුමාමේ නා කේවම න්ත ජාතික ආපදා ක මනාකරණ මධයස්ථාන ට අපි එ සේබන්තධ කර තිමබනවා.

(ආ) පැන මනානඟී.

ගරු තීන්තද්‍ර බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිම ෝජය අමාතයුමනි, මම ස්ුතිවන්තත මවනවා, ඔබුමාමේ පැහැදිි කිරීමට. ඔබුමා මේ සේබන්තධව මහාඳ අවමබෝධ කින්ත කටයුු කරන බව ඉතා පැහැදිිි. මම අහන්තන න අුරු ප්‍ර ්න මදමක් කාරණාේ මගාඩක් දුරට ඔබුමා කි පු විස්තර ුළින්ත පැහැදිි වුණා.

මා නිම ෝජන කරන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කමේ හපුතමල් ආසන කි න්තමන්ත නා ෑේ අවදානම දැඩි ව ම න්ත පවතින ප්‍රමද් ක්. ඒක ඔබුමා පිළිගන්තනවා. ඒ නා ෑේ සේබන්තධ කාරණා ගේමතාේ, ඇතැේ ස්ථානවල නා ය ාට පුමව ලබා මදන විසඳුේ මවනුවට ඒවා ව ක්වා ගැනීම සේබන්තධව ඔබුමන්තලාමේ මැදිහේ ීම මම අග කරනවා. පුමය දවස්වල මාර්ලගමේ තිබුණු වි ාල ගලක් ඉවේ කිරීමට අපි කටයුු ක ා. ඒකට ඔබුමන්තලාේ මැදිහේ වුණා. ඒ සේබන්තධම න්ත මම ස්ුතිවන්තත මවනවා.

මමේ ප ුදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මම ි. ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, පුමය කාලමේ කබරගල ප්‍රමද් මේ නා ෑමක් සිදු වුණු බව ඔබුමාේ දන්තනවා. එින්ත ආපදාවට ලක් වූ ජනතාව දැන්ත අවුරුදු මදකකට ආසන්තන කාල ක් මේ කර්ලමාන්තත ාලාවක - tea factory එකක - ඉන්තනවා. ඒ වාමේම කැිෆානාවල ජනතාවේ අවුරුද්දක විතර කාල ක් තිස්මස් ඒ තැන්තවල ඉන්තනවා.

ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, ඔබුමාේ කිේවා වාමේ මේ අ අතර කෘි කර්ලමාන්තතමේ ම දුණු අ ඉන්තනවා . ඒ වාමේම වු ආශ්‍රිත රැකි ා කරපු අ ඉන්තනවා. ඒමගාල්ලන්තට එම නිවාස, ඉඩේ ලබා මදන්තන ය ාම තිමබන ගැටලුවක් තමි, ඒ ඉඩේවලට NBRO report එකක් ගන්තන ඕනෑ කි න එක. ඒ සඳහා කාල ගත මවනවා. මේ කටයුුවලදී එවැනි ගැටලු තිමබනවා. ඒ සේබන්තධවේ අවධාන ම ාුද කරන්තන කි ලා මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි දැනට හඳුනා ගේත එවැනි රජමේ ඉඩේ - LRC ඉඩේ මේවා - ලබා මදන්තන ය ාම, කල් ඇතිව ඊට ේ සැලුමමක් හදා ගේතා නේ ේ පහුමවක් මවි කි ලා මම හිතනවා, ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි. අපි හිතුද, වු ආශ්‍රිතව තිමබන ඉඩේ ේ ආපදාවකට ලක් මවනවා නේ, ඒ මවනුමවන්ත අමප් ූර්ලව සූදානමක් තිමබනවා නේ, මමන්තන මේ ප්‍රමද් මවනුමවන්ත අපි NBRO report එකක් අරමගන එවැනි ස්ථානවල නිවාස ඉදිකරන්තන ුමදුුමි කි ලා ම ෝජනා කරන්තන පුළුවන්ත. එවැනි ආකාර ට කල් ඇතිව සැලුමමක් සකස් කරන්තන ඔබුමන්තලාමේ අදහසක් තිමබනවාද? එමහම වුණා නේ, ඒ මවනුමවන්ත ගත වන කාල සීමාව අු කර ගන්තන පුළුවන්ත මවි කි ලා මම හිතනවා. අර වසර මදකක් තිස්මස් එමලස හිටපු අ මේ ප්‍ර ්න නේ දැන්ත විස මඳමින්ත පවතිනවා. ඒ වාමේම, ඉදියරමේදී එන්තන පුළුවන්ත ආපදාවලදී ඒ විධි ට සැලුමේ ක ා නේ ඒක ප්‍රම ෝජනවේ මවි කි ලා මම හිතනවා. ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, ඒ සේබන්තධම න්ත පැහැදිි කිරීමක් කරන්තන පුළුවන්තද?

ගරු මේජර්ල මජනතාල් (විශ්‍රාියක) අරුප ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්තීුමනි, තාක්ෂණික ව ම න්ත මේ මදස බැලුවාම ඔබුමා නිවැරදිි. අපි ඒ සේබන්තධව දේත එකු කරනවා. ජාතික මගාඩනැඟිි පර්ලමේෂණ සංවිධාන මඟින්ත ඉදියරපේ කර තිමබන කරුණු කාරණා සි ල්ලක්ම සැලකිල්ලට භාජන කරලා, මම කිේවා වාමේ ජාතික මට්ටමේ structural change එකකට න mechanism එකට මේක ඇු ේ කරන්තන අපි ම ෝජනා කර තිමබනවා. ඔබුමාමේ අදහස් සි ල්ලක්ම එහි ගැේමවලා තිමබනවා, ගරු මන්තීුමනි.

ගරු තීන්තද්‍ර බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, මම මේ මු කරන කාරණාව සේබන්තධම න්ත ඔබුමාේ දැනුවේ ඇති. රජමේ විවිධ ඉඩේ, විවිධ මද් පාලනඥ න්ත විසින්ත මද් පාලන හිතවේකේ මත අනීතිකව පයරහරණ කරනවා. ඒ සේබන්තධව ඉඩේ අමාතයාං ම න්ත අදා මතාරුරු අරගන්තන කි න ඉල්ලීමේ මා කරනවා.

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

මම ඇසීමට බලාමපාමරාේුමවන්ත හිටපු මමම අුරු ප්‍ර ්න ට ඔබුමා ඉදියරපේ ක මූික පිළිුර ුළින්ත උේතර ක් ලැබුණා. රුපි ල් ලක්ෂ 12ක ුදදල රුපි ල් ලක්ෂ 20ක් දක්වාේ, රුපි ල් ලක්ෂ 16ක ුදදල, රුපි ල් ලක්ෂ 35ක් දක්වාේ වැඩි කරන්තන ම ෝජනා කර තිමබනවා. ඒක ඉතාම මහාඳි. මමාකද, කින්ත දුන්තන ුදදල නිවසක් ඉදිකරන්තන මකාමහේම ප්‍රමාණවේ නැහැ කි ලා අපි දන්තනවා.

ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, පුමය දවස්වල වනඅි පහරදීේවින්ත, නා ෑේවින්ත මිනිස් ජීවිත හානි වුණා. එවැනි සිදුීේවලදී රජ මඟින්ත ලබා මදන වන්තදි ුදදල වැඩි කිරීමක් ගැනේ අපට දැනගන්තන ලැබුණා. ඒ සේබන්තධම න්ත ඔබුමන්තලාමේ මැදිහේීම මමාකක්ද? එම වන්තදි ුදදල දැන්ත වැඩි කරලා තිමබනවාද? ඒක තමි මමේ මදවැනි අුරු ප්‍ර ්න .

ගරු මේජර්ල මජනතාල් (විශ්‍රාියක) අරුප ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා කි පු කාරණ නිවැරදිි. මනුස්සම ක් කිඹුල් ප්‍රහාර කින්ත මි ය අවස්ථාවකදී, එමහම නැේනේ අි-මිනිස් ගැටුේ මහ්ුමවන්ත විපතට පේ වන අ මේ පවුල් සඳහා අපි රුපි ල් ලක්ෂ 10ක් - රුපි ල් මිි න ක් - ලබා මදනවා. ආපදාවකින්ත ජීවිත හානි ක් සිද්ධ මවනවා නේ පවතින පනතට අනුව රුපි ල් ලක්ෂ මදකහමාරි ලබා මදන්තමන්ත. ඒ ුදදල වැඩි කිරීමටේ අපි ම ෝජනාවක් ඉදියරපේ කර තිමබනවා. එම වන්තදි ුදදලේ රුපි ල් ලක්ෂ 10ක් දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා වන කැබිනට් පත්‍රිකාව දැනට ඉදියරපේ කර තිමබනවා.

කැබිනට් මණ්ඩඩලම න්ත ඒක අනුමත වුණාට පස්මස් ඊ ඟ අ වැම න්ත ුදදල් මවන්ත කරමගන ඒ ුදදල් ලබා මදන්තන අප කටයුු කරනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6 -187/2024- (1), ගරු මරෝහිණී කුමායර විමේරේන මහේමි - [සභා ගර්ලභ ු නැත.]

ඖෂධ්‍ මාාග කළමනාකතපය සඳහා වන මෘදු කාාග

පගධ්‍තිය: විස්ාත மருந்துக் மகயிருப்பு முகாமமத்துவம் சதாடர்பான

கணினி சமன்சபாருள் கட்டமமப்பு: விபரம் SOFTWARE SYSTEM FOR MANAGEMENT OF MEDICINE

STOCKS: DETAILS

236/2024 7. ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මසෞ ය සහ ජනමාධය අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ධවදය සැපීමේ ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ පාර්ල ්ව න්ත අතර සේබන්තීනකරණ ක් මනාමැති ීම සහ නිසි පයරදි දේත පද්ධති නඩේු මනාකිරීම මහ්ුමවන්ත ඖෂධ හිඟ ක් ඇති ී ඇති අතර ඖෂධ මිල අසාමානය මලස ඉහ මගාස් ඇති බවේ; (ii) එම තේේව සමස්ත මසෞ ය පද්ධතිමේ පැවැේමට අභිම ෝග ක් ී ඇති බවේ;

එුමා පිළිගන්තමන්තද?

(ආ) (i) රාජය මසෞ ය පද්ධතිමේ ඖෂධ මතාග ක මනාකරණ සේබන්තධම න්ත පයරගණක මෘදුකාංග පද්ධති ක් තිමේද;

(ii) එමස් නේ, එ කවමර්ලද;

(iii) එම පද්ධති අ ණ්ඩඩව ාවේකාලීන කරන්තමන්තද;

(iv) ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රි ාවි සහ මතාග මබදා හැරීමේ ක්‍රි ාවි නිතිපතා අීනක්ෂණ කරන්තමන්තද;

(v) එහි වගකීම දරන්තමන්ත කවුරුන්තද;

(vi) මමම සමස්ත ක්‍රි ාවි ු හඳුනාමගන ඇති අ‍රමිකතා සහ දුර්ලවලතා කවමර්ලද;

(vii) ඒවා ව ක්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மருத்துவ வழங்கல் சசயற்பாடுகளுடன் சதாடர்புமடய தரப்புகளுக்கிமடசய ஒருங்கிமணப்பு இல்ைாமம மற்றும் உாிய முமறயில் தரவுத்தளம் பராமாிக்கப்படாமம காரணமாக மருந்துத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ளசதாடு மருந்துகளின் விமையும் அசாதாரணமான முமறயில் அதிகாித்துள்ள சதன்பமதயும்;

(ii) அந்த நிமைமம ஒட்டுசமாத்த சுகாதாரக் கட்டமமப்பின் இருப்புக்குச் சவாைாக மாறியுள்ளசதன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) (i) அரச சுகாதாரக் கட்டமமப்பின் மருந்துக் மகயிருப்பு முகாமமத்துவம் சதாடர்பாக கணினி சமன்சபாருள் கட்டமமப்சபான்று காணப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், அது யாசதன்பமதயும்;

(iii) அக்கட்டமமப்பு சதாடர்ந்து இற்மறப்படுத்தப் படுகின்றதா என்பமதயும்;

(iv) மருந்துக் சகாள்வனவுச் சசயற்பாடு மற்றும் மகயிருப்புகமள விநிசயாகிக்கும் சசயற்பாடு அன்றாடம் சமற்பார்மவ சசய்யப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(v) அதற்கான சபாறுப்மப வகிக்கின்றவர்கள் யாவசரன்பமதயும்;

(vi) சமற்படி ஒட்டுசமாத்தச் சசயற்பாட்டில் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ள முமறசகடுகளும் குமறபாடுகளும் யாமவ என்பமதயும்;

(vii) அவற்மறத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

35 36

[ගරු රීන්තද්‍ර බණ්ඩඩාර මහතා]

2025 ජනවායර 07

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he accept -

(i) that there has been a shortage of medicines and the prices of medicines have increased unusually because of the lack of coordination between the parties involved in the medical supply process as well as due to failure to maintain the database properly; and

(ii) that this situation has become a challenge for the existence of the entire health system?

(b) Will he inform this House - (i) whether a computer software system is available to manage the stocks of medicines in the public health system; (ii) if so, what the aforesaid system is; (iii) whether the aforesaid system is updated regularly; (iv) whether the process of purchasing medicines and the distribution of stocks are monitored regularly; (v) who bears the responsibility for that; (vi) the irregularities and the weaknesses, which have been identified in this entire process; and (vii) the measures that are being taken to prevent them?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) ධවදය සැපීමේ ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ ආ තන අතර සේබන්තීනකරණ ක් මකමරමින්ත පවතී. දේත පද්ධති තවදුරටේ දියුණු කිරීම සඳහා පි වර ගනිමින්ත සිටී.

(ii) මමම පද්ධතිමේ තිමබන්තනා වූ ගැටලුකාරී තේේව මත මස්වා සැපීමම අභිම ෝග ට ලක් මනාවන පයරදි ආ තන අතර අව ය සේබන්තීනකරණ න්ත සිදු කරමින්ත පවතී.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ස්වස්ථා පයරගණක මෘදුකාංග පද්ධති .

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

(v) නිම ෝජය අධයක්ෂ ජනරාල් (ධවදය සැපීමේ)

(vi) 1. ඇතැේ ඖෂධ සඳහා ප්‍රමාණවේ ි ාපදිංි

සැපයුේකරුවන්ත ජාතික ඖෂධ නි ාමන අධිකායරමේ ි ාපදිංි ලබාමගන මනාමැති ීම.

2. ජාතික ඖෂධ නි ාමන අධිකායරමේ ි ාපදිංි

සැපයුේකරුවන්ත ද මිල ගණන්ත කැඳවන අවස්ථාමේ ලංුම ඉදියරපේ මනාකිරීම.

3. ලංුමකරුවන්ත ඇතැේ ඖෂධ සඳහා අධික මිල

ගණන්ත ඉදියරපේ කිරීම. 4. සැපයුේකරුවන්ත නිසි මේලාවට සැපීමේ සිදු

මනාකිරීම. (vii) අදා සි ලු පාර්ල ්ව න්තමේ සහභාගීේවම න්ත අමාතයාං ීම ඖෂධ සමාමලෝචන කමිටු රැස්ීම පැවැේීම හා එම රැස්ීම අමාතයුමා විසින්ත අීනක්ෂණ කිරීම ඇුළු ක්‍රි ාවි ක් මේ වනවිට ක්‍රි ාේමක කරමින්ත පවතී.

(ඇ) පැන මනානඟී.

ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිුමනි, මමේ ප ුදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මම ි. මේ මවනමකාට NMRA එක සේබන්තධම න්ත සහ ඒ ආ තනමේ අ‍රමිකතා සේබන්තධම න්ත වාර්ලතා මබාමහාම ක් ප මවලා තිමබනවා. මේ වනවිට එම ආ තනමේ කටයුු සිද්ධ මවන ආකාර සේබන්තධම න්ත අපිට වාර්ලතාවක් ලබා මදන්තන පුළුවන්තද කි ාේ, ඒ ආ තනමේ සිදු මවලා තිමබන අ‍රමිකතා සේබන්තධම න්ත අරමගන තිමබන පි වර මමානවාද කි ාේ මා දැනගන්තනට කැමැතිි.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කුමනි, එුමි අහපු ප්‍රධාන ප්‍ර ්න සහ මමම අුරු ප්‍ර ්න ඉතා වැදගේ. ඖෂධ සැපීමමේ ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ ආ තන කීප ක් තිමබනවා. ඉන්ත එකක් තමි, ජාතික ඖෂධ නි ාමන අධිකායර . ඊ ඟට, ධවදය සැපීමේ අං . ඒ වාමේම ශ්‍රී ලංකා රාජය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව -SPC එක. ඊට අමතරව රජ ට සේබන්තධ නිෂ්පාදන ඒකක හැයට ට රාජය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව - SPMC එක - තිමබනවා.

මමන්තන මේ ආ තන හතමර්ල ක්‍රි ාකායරේව ු තමි රටට, අමප් මරෝහල්වලට ඖෂධ මගන්තීම තීන්තදු වන්තමන්ත. ඇේතටම මේ ආ තන හතර සේබන්තීනකරණ කිරීම ම තමි මේකට තිමබන ප්‍රධානතම පිළිුර -විසඳුම- බවට පේ මවන්තමන්ත. දැන්ත අපි ඒ කටයුේත කරමගන න බව තමි මම කිේමේ. මමහිදී ප්‍රධාන කාර්ල ක් ඉටු කරනවා, ජාතික ඖෂධ නි ාමන අධිකායර . එතැන බරපත ප්‍ර ්න ප්‍රමාණ ක් තිබුණා. ඔබුමන්තලාේ දන්තනවා, මේ කටයුේතට ේකිසි ආකාර ක තාක්ෂණික ‍රම ක් හඳුන්තවා මදන්තන යහිල්ලා ඒකේ සේූර්ලණම න්තම අසාර්ලථක වූ බව. ඒක ඇුම ්ේ වංචා සිද්ධ වුණා. ඒක ඇුම ් ෆිල් මගාඩගැමහනවා. අපි ආණ්ඩුව ගන්තනමකාට ඒක ඇුම ් ෆිල් 2,100ක් තිබුණා. ඒක අපි දැන්ත සැලකි යුු මට්ටමකින්ත අු කරමගන යහිල්ලා තිමබනවා. පුමය කාල ු ෆිල් 1,200ක් clear කර තිමබනවා. පුමය මැි 31වැනි දා මවනමකාට registration සඳහා NMRA එකට භාර දීපු තවේ ෆිල් 900ක් තිමබනවා. අපි ජනවායර 01වැනි දා ඉඳන්ත ඉදියර මාස 3 ඇු තදී මේ ක්‍රි ාවි විධිමේ කරලා අලුතින්ත ි ාපදිංි ඉල්ලුේ කරන ලද සහ ළි ි ාපදිංි ට ඉදියරපේ කරන ලද ඒ ඖෂධවලට ි ාපදිංි ලබා දීමේ කටයුේත මේගවේ කරනවා. මේගවේ කරනවා කි න්තමන්ත, ගරු කථානා කුමනි, මනාසැලකිල්මලන්ත කටයුු කරනවා කි න එක මනාමවි. ඉදියරපේ කරන ලද සි ලු dossiers පරීක්ෂා කර බලා, samples check කරලා අව ය ප්‍රමාණමේ මැදිහේ ීේ කරමින්ත තමි ඒ කටයුු මේගවේ කරන්තමන්ත. මාර්ලු මාස මවනමකාට මේ තිමබන backlog එක clear කරලා ඒ කටයුු අවසන්ත කරන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. මේ කටයුේමතන්ත NMRA එකට සෑමහන්තන සහන ක් ලැමේවි. Staff එක වැඩි කරගේතාම මේ registration එක ඉක්මන්ත කරගන්තන පුළුවන්තකම තිමබනවා.

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම මේ ු සිදු කරන ලද අ‍රමිකතා සේබන්තධම න්ත කින්ත මන්තීවරම ක් අහපු ප්‍ර ්න කදීේ මම උේතර ක් ලබා දුන්තනා. පුමය මකාවිේ සමමේදී ි ාපදිංි මනාකරන ලද සමාගේ විසින්ත කරන ලද වංචා ගණනාවක් තිමබනවා. ඒ ගැන දැන්ත පරීක්ෂණ ආරේභ කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒ අභයන්තතර පරීක්ෂණම න්ත පුම ඒ මත පදනේ මවලා විමර්ල න මතාරුරු සහ පැමිණිි අපරාධ පරීක්ෂණ මදපාර්ලතමේන්තුව මවත ම ාුද කරන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මමේ මදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මම ි, ගරු ඇමතිුමනි.

ඖෂධවල තේේව පරීක්ෂාව සේබන්තධම න්ත පුමය කාලමේ වි ාල අර්ලබුද ක් ඇති මවලා තිබුණා; ප්‍ර ්න ගණනාවක් මු වුණා. මේ වන විට ඖෂධවල තේේව පරීක්ෂාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අමාතයාං පි වර අරමගන තිමබනවාද? එමස් නේ ඒ මමානවාද?

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කුමනි, ඖෂධවල තේේව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ජාතික ඖෂධ නි ාමන අධිකායරමේ ේ පරීක්ෂණාගාර ක් තිමබනවා. නුදේ මම හිතනවා, අමප් රමට් තිමබන අව යතාව අනුව සහ ඖෂධ ක්මෂ්ත්‍රමේ තිමබන ගැටලු අනුව ඒක ප්‍රමාණවේ නැහැ කි ලා. ඒ නිසා අමප් බලා මපාමරාේුව තමි WHO recommended standardsවලට අනුූලලව, ප්‍රමිතිම න්ත උසස් ඖෂධ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අව ය විදයාගාර ක් ඉදියර වසර 3 ඇු ත ඉදිකිරීම.

දැන්ත අපි ඒකට ‍රම ක් හදාමගන සැලුමේ සකස් කරමින්ත සියටනවා. ඒකට අදා ස්ථාන ක් අපි දැනටමේ මතෝරාමගන තිමබනවා. ඒ නිසා එ ැමඹන වසර ුන ඇු තදී ඒ ප්‍ර ්න ස්ිර ව ම න්ත විසඳන්තනි අමප් බලාමපාමරාේුව තිමබන්තමන්ත. මමාකද, ඖෂධ ක්මෂ්ත්‍රමේ පැන නඟින මබාමහෝ ගැටලු විසඳන්තන බැහැ, අපට එවැනි ආකාරමේ ප්‍රමිතිම න්ත ඉහ තේේව පරීක්ෂණාගාර ක් නැතිව. ඉතින්ත ඒකට රජමේ ුදදල් ම ාදවන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා.

තජමේ සහ මප ගගික මත හල්: ඖෂධ්‍ සහ

සපකතප හිඟය அரசாங்க மற்றும் தனியார் மவத்தியசாமைகள்:

மருந்து மற்றும் உபகரணத் தட்டுப்பாடு GOVERNMENT AND PRIVATE HOSPITALS: SHORTAGE OF

MEDICINES AND EQUIPMENT 238/2024 8. ගරු (වවදය) නිුාන්තා සමතීත මහාා

(மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera)

මසෞ ය සහ ජනමාධය අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාමේ රජමේ සහ මපෞද්ගික මරෝහල්වල ඖෂධ, ලය හා ධවදය උපකරණ, රසා නාගාර පරීක්ෂණ සඳහා අව ය උපකරණ සහ ප්‍රතික්‍රී ක එක්ස්-මර්ල වැනි විකිරණීලි පරීක්ෂණ සඳහා අව ය උපකරණ ආදිම හි හිඟ ක් පවතින බව දන්තමන්තද;

(ii) එමස් නේ, ඉහත (i)හි සඳහන්ත ඖෂධ හා උපකරණ අතයරන්ත මේ වනවිට තිමබන ඖෂධ හා උපකරණ සහ හිඟ ඖෂධ හා උපකරණ සේබන්තධම න්ත වාර්ලතාවක් තිමේද; (iii) 2025 වර්ලෂ අවසාන දක්වා ඉහත සඳහන්ත ඖෂධ හා උපකරණ අ ණ්ඩඩව සැපීමම සඳහා සකස් කර ඇති සැලුමේ කවමර්ලද; (iv) ේ ඖෂධ ක් මහෝ උපකරණ ක් හිඟීමට අවකා තිමේද; (v) ඉහත ඖෂධ මහෝ උපකරණ ලබා ගැනීමට හා ඒවා මනාමැති ීමමන්ත ඇති වි හැකි අවදානම මඟහරවා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மகயில் அரசாங்க மற்றும் தனியார் மவத்தியசாமைகளில் மருந்து, சத்திர சிகிச்மச மற்றும் மருத்துவ உபகரணங்கள், ஆய்வுகூடப் பாிசசாதமனக்குத் சதமவயான உபகரணங்கள் மற்றும் எதிர்விமனப்பு எக்ஸ்-கதிர் சபான்ற கதிாியக்கப் பாிசசாதமனகமள சமற்சகாள்ளத் சதமவயான உபகரணங்களின் தட்டுப்பாடு நிைவுவமத அறிவாரா என்பமதயும்; (ii) ஆசமனில், சமற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள மருந்துகள் மற்றும் உபகரணங்களில் தற்சபாது மகயிருப்பிலுள்ள மருந்துகள் மற்றும் உபகரணங்கள் மற்றும் தட்டுப்பாடு காணப்படுகின்ற மருந்துகள் மற்றும் உபகரணங்கள் பற்றிய அறிக்மகசயான்று உள்ளதா என்பமதயும்; (iii) 2025ஆம் ஆண்டின் இறுதி வமரயில் சமற்படி மருந்துகள் மற்றும் உபகரணங்கமளத் சதாடர்ச்சியாக வழங்க வகுத்துள்ள திட்டங்கள் யாமவசயன்பமதயும்; (iv) யாசதனும் மருந்து அல்ைது உபகரணத் தட்டுப்பாடு ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்பு உள்ளதா என்பமதயும்; (v) சமற்குறிப்பிட்ட மருந்து அல்ைது உபகரணங்கமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கும் அமவ மகயிருப்பிலின்மமயால் ஏற்படக்கூடிய இடர்வரு நிமைமயத் தவிர்ப்பதற்கும் சமற்சகாள்ளக்கூடிய நடவடிக்மககள் யாமவசயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the shortage of medicines, surgical and medical equipment, laboratory testing tools and equipment required for radioactive experiments like reactants and X-ray machines in both government and private hospitals in Sri Lanka;

39 40

[ගරු (ධවදය) නින්තද ජ තිස්ස මහතා]

2025 ජනවායර 07

(ii) if so, whether there is a report on the currently available medicines and equipment as well as those in short supply, from among the items mentioned in (i) above;

(iii) the plans that have been made to ensure the continuous supply of the above medicines and equipment until the end of 2025;

(iv) whether there is a possibility of a shortage of any medicine or equipment;

(v) the measures that are being taken to procure the above medicines and equipment and to mitigate the risks that may arise from their absence?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) විමසනු ලබන ධවදය හා ලය සැපයුේ අුයරන්ත ුමළු ප්‍රමාණ ක හිඟතා වයරන්ත වර ඇති මේ.

(ii) ධවදය හා ලය සැපයුේ විචලයම කාරණ ක් වන අතර, ඒ සේබන්තධව "ස්වස්ථා" පයරගණක මෘදුකාංග හරහා ලබා ගත හැක්මක් ධදනික වාර්ලතාවකි. එබැවින්ත ේ කාල සීමාවකට බලපාන පයරදි වාර්ලතාවක් ඉදියරපේ කිරීම අසීරු .

(iii) ඖෂධ සමාමලෝචන කමිටුව - Drug Review Committee - මඟින්ත ඖෂධ මිලදී ගැනීේ හා මබදාහැරීේ පිළිබඳව අ ණ්ඩඩව සමාමලෝචන කරනු ලැමේ. එමස්ම 2025 වර්ලෂමේ ප්‍රසේපාදන සැලැස්මමහි ඖෂධ මිලදී ගැනීේ ක්‍රි ාවි ට අදා ව සැලුමේ සකස් කරමින්ත පවතී.

(iv) ඔේ.

ඇතැේ අවස්ථාවලදී විමද්ීල මවම ඳ මපාම හි පවේනා අුදද්‍රවය ඌනතා මහෝ ේ අවස්ථාවක හදිසිමේ ධවදය උපකරණ අක්‍රි ේව ට පේීම වැනි මහ්ු නිසා ේ ේ ඖෂධ මහෝ උපකරණ සි ට 100ක්ම වර්ලෂ පුරා සැපීමම සිදු ක මනාහැකි ගැටලුවක් ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව වාර්ලතා ී ඇත.

(v) ේ අවස්ථාවකදී ේ ඖෂධ ක් හිඟ වුවමහාේ එම ඖෂධ ආ තන ප්‍රධානීන්ත මඟින්ත මද්ීල ව මිලදී ගැනීමටේ - through local purchase - ේ උපකරණ ක අකර්ලමණයතාවක් නිසා පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට මනාහැකි වුවමහාේ එ මපෞද්ගික අං ම න්ත සිදු කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන මවන්තමකාට, එම ආ තන මඟින්ත සිදු කර ගැනීමටේ උපමදස් ලබා දී ඇත.

(ආ) පැන මනානඟී.

ගරු (වවදය) නිුාන්තා සමතීත මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු ඇමතිුමනි, පිළිුර ලබා දීම ගැන ස්ුතිවන්තත මවනවා. ඒ එක්කම, අුරු ප්‍ර ්න මදකක් අහන්තනට ගරු කථානා කුමාමගන්ත අවසර ඉල්ලනවා.

පුමය කාල කි න්තමන්ත ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රි ාවි සේබන්තධව ප්‍ර ්න පැන නැුණණු කාල ක්. විම ්ෂම න්ත ගේතාම, රමට් තිමබන අමාතයාං වල කටයුුවින්ත මසෞ ය අමාතයාං මේ කටයුු මකමරහි තමි ජනතාව වැඩිම අවධාන ම ාුද කරලා තිබුමණ්ඩ. ඒ නිසා කින්ත සිදු වූ ඒ අුපාු මමවර සිදු මනාවන මට්ටමට පාලන කර ගැනීමේ අව යතාවකුේ තිමබනවා. ඒ මවනුමවන්ත අමාතයාං මැදිහේ මවන බවේ අපි දන්තනවා.

ඒ මකමස් මවතේ, මටන්තඩර්ල අවලංණ කරලා -ප්‍රසේපාදන ක්‍රි ාවි සේූර්ලණ මනාකර- ඖෂධ මගන්තීම හරහා ඖෂධ සේබන්තධම න්ත රට ු වි ාල අර්ලබුද ක් මු වුණා. ඒ නිසා ඒ සමස්ත ක්‍රි ාවි අධය න කරලා, රටට සිදු කරලා තිමබන සමස්ත මූලය පාුව මකාපමණද කි න එකේ, ඒ නිසා ජනතාවට සිදු මවච්ච සමස්ත බලපෑම පිළිබඳවේ වාර්ලතාවක් මේ සභාවට ඉදියරපේ කරන්තන කටයුු කරන්තන පුළුවන්තද කි න ප්‍ර ්න මා අහනවා.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු මන්තීුමනි, පුමය කාලමේදී ඒ ක්‍රි ාවි ඇුම ් සිද්ධ මවච්ච බරපත අ‍රමිකතා මමානවාද කි ලා ඔබුමා දන්තනවා. ඇේතටම අපට ‍රම ක් තිබුණා. ේ ේ බලපෑේ මත ඒ ‍රම කඩලා තමි ඒ ක්‍රි ාවි සිද්ධ කරලා තිමබන්තමන්ත. ඒ නිසා සමස්ත ක් හැයට ට ගණන කරලා මමන්තන මමතරේ ම පාුවක් වුණා කි න්තන අමාරු මවි. නුදේ එක එක සිදුීමමන්ත සිදුීම සේබන්තධ මතාරුරු විමර්ල න අවසානමේදී අපට කි න්තන පුළුවන්ත, මමන්තන මමතරේ බරපත මූලය වංචාවක් මේ ක්මෂ්ත්‍රමේ සිදු වුණා කි ලා. ඒ සඳහා දැනට කටයුු කරමගන නවා. ඉදියරමේදී ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව දැනුවේ කරන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු (වවදය) නිුාන්තා සමතීත මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මමේ මදවැනි අුරු ප්‍ර ්න ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මන්තීුමි අහපු ප්‍ර ්න ටේ සේබන්තධි, ගරු ඇමතිුමනි.

පුමය කාලමේ මප්රාමදණි මහ මරෝහල, නුවරඑළි මහ මරෝහල සහ ජාතික අක්ි මරෝහල ආශ්‍රිතව ඇස් අන්තධීේ සහ මරණ ගණනාවක් වාර්ලතා වුණා, ඖෂධ කිහිප ක් මහ්ුමවන්ත. ඒ ඖෂධ මගන්තීමමන්ත ඇති මවච්ච ප්‍ර ්න, සිදු වූ මරණ සහ ඇස් අන්තධීේ ඇුළු කාරණා මහ්ුමවන්ත ඊට අදා ආ තන, ප්‍ර ්නගත ඖෂධ මගන්තවපු ආ තන අසාදු මල් නගත කිරීමක්, ේ දඬුවේ ක්‍රි ාවි කට ලක් කිරීමක් වාමේම, ඒ ඖෂධ මගන්තවන්තන වැ වූ ුදදල නැවත රජ ට ලබා ගැනීමක් වැනි ක්‍රි ාවි ක් මගාඩනඟා ගත යුුව තිමබනවා. මමාකද, එවැනි ආ තන තවදුරටේ එමලස හැසිරීමේ ක්‍රි ාවි නතර කරන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ප්‍ර ්නගත ඖෂධ ආන න ට මැදිහේ මවච්ච සි ලු ආ තනවලට අදා දඬුවේ ක්‍රි ාවි ක් අතයව ය මවලා තිමබනවා. ඒ සඳහා ඔබුමාමේ මැදිහේ ීම බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු (වවදය) නින්තද ජයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු මන්තීුමනි, පුමය කාලමේ තේේවම න්ත බාල ඖෂධ ආන න කරන ලද සමාගේ හඳුනාමගන තිමබනවා. ඒ ක්‍රි ාවි වුමණ්ඩ මකාමහාමද කි න එක ගැන තමි දැන්ත අභයන්තතර විමර්ල න සිදු කරමින්ත පවතින්තමන්ත. විම ්ෂම න්තම නුවරඑළි මහ මරෝහමල් ඇමස් ුමද ඉවේ කිරීමේ ලයකර්ලම ට - cataract surgery සඳහා - භාජන කරන ලද මරෝගීන්ත ගණනාවකමේ ඇස්

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

අහිමි ීමේ තේේව ක් වාර්ලතා වුණා. සමහර අ ූර්ලණ අන්තධභාව ට පේ වුණා. ඒ සේබන්තධම න්ත මසෞ ය අමාතයාං මේ අතිමර්ලක මල්කේවරම කුමේ මූිකේවම න්ත කමිටුවක් පේ ක ා. ඒ කමිටු වාර්ලතාව ඊමේ ලැබුණා. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩඩල ඊමේ තීන්තදු ක ා, එ මස් ආබාධිත තේේව ට පේ -ඇේතටම පේ කරන ලද- මරෝගීන්ත දාහේමදමනකුට රජ මඟින්ත වන්තදි ුදදල් ලබා මදන්තන. එවැනි ආකාරමේ වන්තදි ප්‍රදාන ක් මීට කින්ත සිදු මවලා නැහැ; ූර්ලවාදර්ල නැහැ. අපි දැන්ත එවැනි වන්තදි ‍රම ක් සකස් කරලා තිමබනවා. එපමණක් මනාමවි. ඒ ඖෂධ මගන්තීම සඳහා මූික මවච්ච අ ට එමරහිව නීතිම ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්තනේ කටයුු කරන්තන ඕනෑ බව තමි කැබිනට් මණ්ඩඩලමේ තීන්තදුව බවට පේ වුමණ්ඩ. අපි ඒ එකින්ත එක විමර්ල න කරමගන නවා. ඒ අදා සි ලු අ ට විරුද්ධව නීතිම ක්‍රි ාමාර්ලග ගැනීම සඳහා අදා ආ තනවලට ම ාුද කරනවා.

කිරුළපන මාසන්තධිය හතහා ඉිනකිරීමට මය ජිා

ණ වන්ත පාලම: අතමුදල් கிருைப்பமன சந்தியூடாக நிர்மாணிக்கப்படவுள்ள

உத்சதச சமம்பாைம்: நிதி PROPOSED FLYOVER OVER KIRULAPONA JUNCTION:

FUNDING

242/2024 9. ගරු එස්.එේ. මරිේකාර්ල මහාා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග, වරා සහ සිවිල් ණ වන්ත මස්වා අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) කිරු පන මංසන්තධි හරහා ඉදිකිරීමට ම ෝජිත ණ වන්ත පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ඉදියරමේදී කටයුු කරන්තමන්තද;

(ii) එමස් නේ, එ ඉදිකරනු ලබන කාල වකවානුව කවමර්ලද;

(iii) ඒ සඳහා අව ය අරුදදල් සප ා ගන්තමන්ත මද්ීල ව ම න්තද නැතමහාේ විමද්ීල ව ම න්තද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கிருைப்பமன சந்தியூடாக நிர்மாணிக்க உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ள சமம்பாைத்மத எதிர்காைத்தில் நிர்மாணிக்க நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், குறித்த சமம்பாைம் எக்காைப் பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்படும் என்பமதயும்;

(iii) அதற்குத் சதமவயான நிதி சதசிய ாீதியாகப் சபற்றுக்சகாள்ளப்படுமா அல்ைது சர்வசதச ாீதியாகப் சபற்றுக்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken in the time to come for the construction of the flyover proposed to be built across the Kirulapona junction;

(ii) if so, the timeframe for its construction; and

(iii) whether it is locally or from abroad that funds necessary for it will be obtained?

(b) If not, why?

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) පුමය කාලමේ පැවැති ආර්ලික අර්ලබුද මහ්ුමවන්ත මද්ීල අරුදදල් සප ා ගැනීමට අමපාමහාසේ වූ බැවින්ත මමම වයාපෘති ක්‍රි ාේමක මනාකිරීමට 2022.11.10 දින අමාතය මණ්ඩඩල විසින්ත පේ ක මහා පයරමාණ සංවර්ලධන වයාපෘති නැවත ‍රමමෝපා කරණ හා කඩිනේ කිරීමේ බලතල සහිත නිලධායර කමිටුව - RAMP - මඟින්ත තීරණ කරන ලද බැවින්ත, මමම පාලම ඉදිකිරීම දැනට ක්‍රි ාේමක මනාමේ. (ii) 2022.11.10 දින අමාතය මණ්ඩඩල විසින්ත පේ ක මහා පයරමාණ සංවර්ලධන වයාපෘති නැවත ‍රමමෝපා කරණ හා කඩිනේ කිරීමේ බලතල සහිත නිලධායර කමිටුව - RAMP - මඟින්ත තීරණ කරන ලද බැවින්ත, මමම පාලම ඉදිකිරීම සේබන්තධම න්ත මේ වන මතක් තීරණ කට එ ැඹ නැත. (iii) ඉහත තීරණ මහ්ුමවන්ත, මමම පාලම ඉදිකිරීම දැනට ක්‍රි ාේමක මනාවන අතර, ඒ සඳහා අව ය අරුදදල් සප ා ගනු ලැීම සේබන්තධම න්ත තීරණ කර මනාමැත.

(ආ) අදා මනාමේ. ගරු එස්.එේ. මරිේකාර්ල මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානා කුමනි, මමේ ප ුදවැනි අුරු ප්‍ර ්න මම ි.

ගරු ඇමතිුමනි, මමම වයාපෘති ආරේභමේදී මේ පිළිබඳව කයතා වාර්ලතා අධය න කරලා, ඔක්මකෝම කරලා මමම ඉඩේ අේපේ කර ගැනීම සඳහා බිි න ගණනක් වන්තදි මගවා තිමබනවා. ඒ නිසා, මේ පාලම හදන්තමන්ත නැේනේ අේපේ කරගේ ඉඩේවලට මගවපු ුදදල් අපරාමද්. ඒ, ප ුදවැනි කාරණ . මදවැනි කාරණ තමි මේ ුළින්ත බලාමපාමරාේු වුණු අරුදණ achieve මවන්තමන්ත නැති එක. පාලම හදන්තමන්ත නැහැ කි ලා තීරණ කර තිමබන්තමන්ත පුමය ආණ්ඩුව මන්ත. ඒ සේබන්තධව වර්ලතමාන ආණ්ඩුමේ ප්‍රතිපේති මමාකක්ද?

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා ුදල් ප්‍ර ්නම න්ත අසා තිමබන්තමන්ත flyover එක පිළිබඳව. එම flyover එක ඉදිකිරීම සේබන්තධම න්ත තමි නැවත තීරණ ක් මගන නැේමේ. නුදේ මේස්ලින්ත

43 44

[ගරු (ධවදය) නින්තද ජ තිස්ස මහතා]

2025 ජනවායර 07

මාර්ලග දුටුගැුදණු හන්තදි , බර්ලනාේ හන්තදි දක්වා පුළුල් කරනවා කි න ස්ථාවරමේ වර්ලතමාන අමාතයාං සියටනවා. ඔබුමා පැහැදිි ක පයරදි, ේ මකාටසකට වන්තදි ලබා දී තිමබනවා. මමහිදී මේස්ලින්ත මාර්ලග දුටුගැුදණු හන්තදි දක්වා, 120 බස් පාර දක්වා පුළුල් කිරීමේ කටයුු කරනවා. ඒ නිසා වන්තදි ුදදල් ලබා දුන්තනාට හානි ක් නැහැ. අපි එම කටයුේත එමස් සිදු කරන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු එස්.එේ. මරිේකාර්ල මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානා කුමනි, මදවැනි අුරු ප්‍ර ්නම න්ත මම අහන්තමන්ත මම අහපු ුදල් ප්‍ර ්න ට අදා නැති කාරණ ක්. ගරු ඇමතිුමනි, සමහර විට මේ මවලාමේ එ ට උේතර ක් මදන්තන බැයර මවි. මේකට පුමව මහෝ උේතර ක් ලබා මදන්තන.

අමප් ආසන වන මකාම ාන්තනාමේ මලෝමලවල් පාර 2017 ජනවායර 12වැනි දා හදන්තන ආරේභ ක ා. විමද් ආධාර මත සිදු ක එම පාර හදන කටයුේත සි ට 100කින්තම අවසන්ත. නුදේ ඒක complete නැහැ. මමාකද, පාලේ 2ක් තවම හදලා නැහැ. මම දන්තනා තරමට එක පාලමක කටයුුවලට මටන්තඩර්ල එකක් award කරලා එම මටන්තඩර්ල එක නැවත ඉවේ කරමගන තිමබනවා. මම හිතන විධි ට අමනක් පාලමේ කටයුුවලට තවම ුදදල් මසා ා ගන්තන බැයර මවලා තිමබනවා. සේූර්ලණ පාර හදන්තන ය ුදදලේ එක්ක බලද්දී ඉුරු මවලා තිමබන පාලම ඉදිකිරීමට රජ මැදිහේ ීමමන්ත මහෝ ුදදල් ම මදේවා නේ, මමින්ත බලාමපා මරාේු වන අරුදණ ඉෂ්ට කරගන්තන පුළුවන්ත. එ පටන්ත ගේමේ 2017දී. දැන්ත 2025 වර්ලෂ ේ ලබා තිමබනවා. එම නිසා, ඒ පිළිබඳව මසා ා බලා එම කටයුු කඩිනමින්ත අවසන්ත කරන්තන කි ා මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා. එතමකාට එ ඉදිකිරීමේ අරුදණ ඉටු කරගන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාමේම හවසට ඔෆිස් අවසන්ත මවලා පාර්ලිමේන්තු පාමරන්ත කුමවල පැේතට න අ ට එමහම නවාට වඩා මේ කි න පාමරන්ත ය ාම ඉතා ඉක්මනින්ත න්තන පුළුවන්ත. එතමකාට පාර්ලිමේන්තු පාමර්ල තදබද ේ අු කර ගැනීමේ හැකි ාව තිමබනවා. ඒ නිසා මේ සේබන්තධම න්ත ඔබුමාමේ අවධාන ම ාුද කරන්තන කි ා මා ඉල්ලා සියටනවා.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කුමනි, ඒ පිළිබඳව අවධාන ම ාුද මවලා තිමබනවා. ගරු මන්තීුමා, ප්‍ර ්න ක් විධි ට මනාමවි, ිපි ක් මඟින්ත මවනමම මේ නි ්ිත ප්‍ර ්න පිළිබඳ කාරණ ඉදියරපේ කම ාේ, අව ය පිළිුර ලබා මදන්තන පුළුවන්ත.

පාස්ව: ‍රහාතයට වගකිව යුු පුගගලයන්ත: නඩු

පතවරීම உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுக்குக் காரணமானவர்கள்:

வழக்குத் சதாடுத்தல் PERSONS RESPONSIBLE FOR EASTER ATTACK: PROSECUTION

251/2024 10. ගරු අජි් ගිහාන්ත මහාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan)

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2019 වර්ලෂමේ ශ්‍රී ලංකාමේ සිදු කරන ලද පාස්කු ප්‍රහාර සේබන්තධ වගඋේතරකරුවන්ත මේ දක්වා නීති ඉදියර ට මගන ඒමට මනාහැකි ී ඇති බවේ;

(ii) ඉහත ප්‍රහාර ට සේබන්තධ මහ මමා කරුවන්ත ඇුළු වගඋේතරකරුවන්ත ඉතාම කඩනමින්ත නීති ඉදියර ට මගන ඒමට කටයුු කරනු ඇති බවට කාදිනල් හිමිපාණන්ත ප්‍රුද කමතෝික සභාව සහ අමනකුේ ආගමික නා ක න්ත අමප්ක්ෂා කරන බවේ;

එුමා පිළිගන්තමන්තද?

(ආ) එමස් නේ, ඉහත ප්‍රහාර ට සේබන්තධ වගඋේතරකරුවන්ත

නීති ඉදියර ට මගන ඒමට කටයුු කර ඉහත ප්‍රහාරමේ වින්තදිත න්තට යුක්ති හා සාධාරණ ඉටු කිරීමට පි වර ගන්තමන්තද න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டில் இைங்மகயில் நடாத்தப் பட்ட உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுடன் சதாடர்புமடய பிரதிவாதிகமள இதுவமரயில் சட்டத்தின்முன் சகாண்டுவருவதற்கு முடியாது சபாயுள்ளசதன்பமதயும்;

(ii) சமற்படி தாக்குதலுடன் சதாடர்புமடய பிரதான சூத்திரதாாி உட்பட பிரதிவாதிகமள மிக விமரவில் சட்டத்தின்முன் சகாண்டு வருவதற்கு நடவடிக்மககள் முன்சனடுக் கப்படும் என கா்தினால் ஆண்டமக தமைமமயிைான கத்சதாலிக்க திருச்சமப மற்றும் ஏமனய சமயத் தமைவர்கள் எதிர்ப்பார்க்கின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) ஆசமனில், சமற்படி தாக்குதலுடன் சதாடர்புமடய

பிரதிவாதிகமள சட்டத்தின்முன் சகாண்டுவருவதற் கான நடவடிக்மககமள சமற்சகாண்டு, சமற்படி தாக்குதைால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதிமயயும் நியாயத்மதயும் நிமைநாட்டுவதற்கு நடவடிக்மககள் சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he accept that -

(i) those responsible for the Easter attack carried out in Sri Lanka in 2019 have not been able to be brought before the law to date; and

(ii) the Catholic Church led by His Eminence the Cardinal and other religious leaders expect that the masterminds and other responsible persons connected to the above attack will be brought before law very soon; and

(b) If so, will he inform the House whether steps will be taken to bring those respondents associated with the above attack before law and ensure justice and fairness for the victims of the above attack?

(c) If not, why?

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහජන ආතේෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානා කුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර මමමස්ි.

(අ) (i) පාස්කු ප්‍රහාර සේබන්තධම න්ත අපරාධ පරීක්ෂණ මදපාර්ලතමේන්තුව සහ ත්‍රස්ත මර්ලදන හා විමර්ල න මකාට්ඨාස මඟින්ත සිදු කරන ලද විමර්ල න අනුව සැකකරුවන්ත 747ක් මේ දක්වා අේඅඩංණ වට මගන එම සැකකරුවන්ත සහ සැකකායර න්ත 100කට මහාධිකරණ නු 41ක්, මහාධිකරණ 14ක නීතිපතිුමා විසින්ත අධිමචෝදනා මගානු කර ඇති අතර, තවදුරටේ පරීක්ෂණ කටයුු සිදු කරමින්ත පවතී.

(ii) ඔේ.

(ආ) පාස්කු ප්‍රහාර සේබන්තධව චැනල් 4 නාළිකාව ුළින්ත

අනාවරණ වූ කරුණුද, ඊට පයරබාහිරව වැඩිදුර විමර්ල නවලදී අනාවරණ වන කරුණුද පදනේ කරමගන තවදුරටේ මමම ප්‍රහාර සේබන්තධම න්ත විමර්ල න කටයුු සිදු කරන අතර, ඒ ුළින්ත අනාවරණ වන කරුණු මත ඉදියර ධනතික පි වර ගැනීමට නි මිත .

(ඇ) පැන මනානඟී. ගරු අජි් ගිහාන්ත මහාා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු අමාතයුමනි, මමේ ප ුදවන අුරු ප්‍ර ්න මම ි.

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා පිළිුමර්ල සඳහන්ත ක පයරදි දැනට විභාග මවමින්ත පවතින නු ප්‍රමාණ ක් තිමබනවා. ඒවා සිදු කරන්තමන්ත පුමය රජ විසින්ත කර ඇති මකාමිෂන්ත සභා විමර්ල න හා මපාිස් පරීක්ෂණ පදනේ කරමගනි. නුදේ අලුේ සාක්ි අනාවරණ වුමණාේ, ඔබුමා නව මකාමිසමක් පේ කිරීම මහෝ මවනේ ුමදුුම ක්‍රි ාමාර්ලග ක් අනුගමන කරනවාද?

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්තත්‍රිුමනි, අපි බල ට පේ වුණාට පස්මස් ඒ විමර්ල න නව අදි රකින්ත ආරේභ කර තිමබනවා. එම නව විමර්ල න සේබන්තධම න්ත පුමය 2024 වසමර්ල මනාවැේබර්ල මාසමේ 11වැනි දින මකාටුව මමහස්ත්‍රාේ අධිකරණමේ නු අංක B 35882/2024 ටමේ කරුණු වාර්ලතා කර ඇති අතර, දැනට විමර්ල න කටයුු සිදු කරමගන නවා. මේ දක්වා කරන ලද විමර්ල න අනුව සිවිල් සාක්ිකරුවන්ත 12මදමනක්, හුදදා සාමාජික න්ත 7මදමනක්, මපාිස් නිලධායරන්ත 26මදමනක් සහ බන්තධනාගාර නිලධායරන්ත 3මදමනක් ඇුළු 48මදමනකුමගන්ත මේ වන විට ප්‍රකා සටහන්ත කරමගන, වැඩිදුර විමර්ල න කටයුු සිදු කරමින්ත පවතිනවා. ගරු කථානා කුමනි, ඒ අනුව විමර්ල න වඩා විධිමේව සිදු කරන බව අවධාරණ කරන්තන කැමැතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවන වට .

වසාගා මත ගයේ මහ්ුමවන්ත ඌතන්ත ියයයාම:

මගාවිපළ හිියයන්තට වන්තින சதாற்று சநாயால் பன்றிகள் இறப்பு: பண்மண

உாிமமயாளர்களுக்கு இழப்பீடு DEATH OF PIGS DUE TO EPIDEMIC DISEASE:

COMPENSATION FOR FARM OWNERS

187/2024

6. ගරු ගයන්තා කරුපාතිලක මහාා (ගරු මත හිණී ව:මාරි

විමේත් න මහ් ියය මවනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) කෘිකර්ලම, පශු සේපේ, ඉඩේ සහ වායරමාර්ලග අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාමේ සේේව මගාවිප වල ඇති කරනු ලබන ඌරන්ත අතර පැතිර න වසංගත මරෝග ක් මහ්ුමවන්ත ඌරන්ත මි මින්ත සියටන බවේ;

(ii) මේ මහ්ුමවන්ත ුමළු පයරමාණ මමන්තම මහා පයරමාණ සේේව මගාවිප වල් සේූර්ලණම න්තම වසා දැමීමට සිදු ී ඇති බවේ;

(iii) එම මරෝග සඳහා නි ්ිත එන්තනතක් මහෝ ඖෂධ ක් මනාමැති ීම මහ්ුමවන්ත සුන්ත මි ාමමන්ත සේේව මගාවිප හිමිකරුවන්තට වි ාල ව ම න්ත පාු සිදු ී ඇති බවේ;

(iv) සිදු ී ඇති අලාභ/හානි මවනුමවන්ත ඔවුන්තට කිසිදු වන්තදි ුදදලක් මහෝ සහනාධාර ක් මනාමගවන බවේ;

එුමා දන්තමන්තද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන්ත මරෝග මහ්ුමවන්ත මි න සුන්ත මවනුමවන්ත කිසි ේ වන්තදි ක්/සහනාධාර ක් ලබා දීමට පි වර ගන්තමන්තද;

(ii) එමස් නේ, එම වන්තදි/සහනාධාර ලබා මදන දින කවමර්ලද;

න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද?

(ඇ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்சபாது இைங்மகயில் விைங்குப் பண்மண களில் வளர்க்கப்படும் பன்றிகளிமடசய பரவிவரும் சதாற்று சநாய் காரணமாகப் பன்றிகள் மரணமமடகின்றன என்பமதயும்,

(ii) இதனால் சிறிய மற்றும் சபாிய அளவிைான விைங்குப் பண்மணகமள முழுமமயாக மூடிவிடசவண்டிய நிமை ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(iii) இந்சநாய்க்குாிய தடுப்பூசி அல்ைது ஔடதங்கள் இன்மமயால் விைங்குகள் மரணமமடந்து வருவதால் உாிமமயாளர்கள் சபரும் நட்டத்மதச் சந்தித்து வருகின்றனர் என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி சம்பவத்தால் ஏற்பட்ட நட்டம்/பாதிப்புக்காக அவர்களுக்கு இழப்பீடு அல்ைது நிவாரணம் வழங்கப்படுவதில்மை என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

47 48

2025 ජනවායර 07

(ஆ) (i) சமற்குறிப்பிட்ட சநாய் காரணமாக மரண மமடயும் விைங்குகளுக்காக இழப்பீட்மட/சகாடுப்பனமவ சபற்றுக்சகாடுக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி இழப்பீட்மட/சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுக்கும் திகதி யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) pigs are currently dying due to an epidemy spreading among the pigs raised on animal farms in Sri Lanka;

(ii) both small-scale and large-scale animal farms have had to be closed down completely consequent to this situation;

(iii) as no specific vaccine or medicine is available for the said disease, dying of animals in this manner is causing huge losses to the owners of these animal farms; and

(iv) no compensation or relief is being provided to those farm owners for the losses/damages that have been caused to them?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to provide some compensation/relief for the animals that die because of the disease mentioned above; and

(ii) if so, the date on which such compensation/relief will be provided?

(c) If not, why?

ගරු නාමල් කරුපාත් න මහාා (කෘිකර්ලම සහ පශු සේප් නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානා කුමනි, කෘිකර්ලම, පශු සේපේ, ඉඩේ සහ වායරමාර්ලග අමාතයුමා මවනුමවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිුර සභාගා* කරනවා.

* සභාමේසය මා ාබන ලද පිළිුත: * சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i), (ii), (iii), (iv) ඔේ.

(ආ)\ (i) අප්‍රිකානු සූකර උණ මරෝග මහ්ුමවන්ත සුන්ත මි ෑම නිසා සූකර මගාවිප වි ාල ප්‍රමාණ ක් බලපෑමට ලක් ී ඇත. ගරු කෘිකර්ලම සහ පශු සේපේ නිම ෝජය අමාතයුමාමේ සහ අමාතයාං නිලධායරන්තමේ ප්‍රධානේවම න්ත බලපෑමට ලක් ී ඇති සූකර නිෂ්පාදකින්ත සහ සූකර නිෂ්පාදකින්තමේ සංගේ සමඟ සාකච්ඡා කිහිප ක් මේ වන විට පවේවා ඇත. ඒ අනුව මමම මි ය

සුන්ත මවනුමවන්ත කිසි ේ වන්තදි ුදදලක් මහෝ මවනේ ුමදුුම සහනාධාර ක් ලබා දීමට ඇති හැකි ාව සහ ‍රමමේද න්ත පිළිබඳව මේ වන විට අධය න කරමින්ත පවතී. ඉන්ත අනුරුව මේ පිළිබඳව ප්‍රතිපේතිම තීරණ ක් ලබා ගැනීමට අමප්ක්ෂා මකමර්ල.

දැනට මමම කර්ලමාන්තතමේ ම මදන්තනන්තමේ ප්‍රධානතම ගැටලුව වනුමේ ඔවුන්ත විසින්ත ලබා ගේ ණ මගවා ගැනීමට මනාහැකිීමි. වේමන්ත රජමේ ආර්ලික ප්‍රතිපේති ට අනුූලලව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින්ත දැනට නිකුේ කර ඇති 2024 අංක 04 දරන ච‍රමල් මේ විධිවිධාන අනුව මෑත කාලීනව පැවති ුමවිම ්ෂී ආර්ලික තේේව න්ත මහ්ුමවන්ත බලපෑමට ලක් වූ කුඩා හා මධය පයරමාණ වයවසා කින්තට බලපත්‍රලාීන වාණිජ බැංකු සහ බලපත්‍රලාීන විම ්ිත බැංකු හරහා ණ සහන සැලසීමට පි වර මගන ඇත. ඒ අනුව අප්‍රිකානු සූකර උණ මරෝග මහ්ුමවන්ත බලපෑමට ලක් ී ඇති උක්ත ච‍රමල් මේ නිර්ලණා ක සපුරාලන කුඩා හා මධය පයරමාණ සූකර නිෂ්පාදකින්තට තම වයාපාර කටයුු සඳහා බලපත්‍රලාීන බැංකු මඟින්ත මේ වන විට ලබා මගන ඇති ණ පහුමකේ සඳහා මමම ණ සහන ලබා ගැනීමේ හැකි ාව පවතී.

(ii) අදා ප්‍රතිපේතිම තීරණ ලබා ගැනීමමන්ත අනුරුව මේ පිළිබඳව දැනුේ දීමට කටයුු මකමර්ල.

(ඇ) පැන මනානඟී. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කුමනි, ස්ථාවර නිම ෝග 91(අ) ටමේ ේ කාරණ ක් මු කරන්තන ඔබුමාමගන්ත මගෞරවම න්ත අවසර ඉල්ලා සියටනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්තද විමේසියර මන්තීුමා. ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සභානා කුමනි, මේක ඔබුමන්තලා විපක්ෂමේ සියට දී වි ාල ව ම න්ත හඬ නඟපු කාරණ ක්. ඔබුමන්තලාට මවච්ච ඒ අසාධාරණ ට අමපන්ත පළිගන්තන හදන්තන එපා.

ගරු කථානා කුමනි, වාික පිළිුරු අමප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න අහනමකාට, ඒ ප්‍ර ්න අහන්තන අවස්ථාව ලැබුමණ්ඩ ඒ ප්‍ර ්න ඉදියරපේ කරන ප්‍රුද තාව අනුවි. නුදේ, ය ආණ්ඩුමවන්ත ඒක මවනස් ක ා. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැි, අද දින නයා පත්‍රමේ තිමබන ප්‍ර ්න මාලාව ගේමතාේ, ආණ්ඩු පක්ෂමේ මන්තීවරුන්තමේ වැඩි ප්‍ර ්න සං යාවක් තිමබනවා. මන්තීවරු කවුරුේ ප්‍ර ්න අහන්තන ඕනෑ. අපි ඒකට විරුද්ධ මවන්තමන්ත නැහැ. ගරු සභානා කුමනි, නුදේ ඔබුමන්තලා එදා විපක්ෂමේ ඉඳමගන මේ අසාධාරණ ට දීර්ලඝ මලස සටන්ත කරපු උදවි . අපිේ විපක්ෂමේ ඉඳමගන ඔබුමන්තලාට ඒ සහම ෝග ලබා දුන්තනා. ඒ නිසා ප්‍ර ්න අහන මේ මන්තීවරුන්තට ේ සාධාරණ ක් තිමබන්තන ඕනෑ. අද නයා පත්‍ර අනුව ආණ්ඩු පක්ෂමේ මන්තීවරුන්තට වැඩි ප්‍ර ්න ප්‍රමාණ කුේ, විපක්ෂමේ මන්තීවරුන්තට අු ප්‍ර ්න ප්‍රමාණ කුේ විධි ට තමි මවන්ත කර තිමබන්තමන්ත.

ගරු කථානා කුමනි, ඉතිහාසමේ එමහම වුමණ්ඩ නැහැ. ඉතිහාසමේ ගරු මන්තීවරුන්ත ප්‍ර ්න ඉදියරපේ කරන ප්‍රුද තාව අනුව තමි අහන්තන අවස්ථාව දුන්තමන්ත, ගරු සභානා කුමනි. නුදේ, පුමය කාලමේ ඒක නැති ක ා. ඒකට කමක් නැහැ. අපි ප්‍ර ්න අහන මන්තීවරුන්ත හැයට ට දන්තනවා, එමහම වැඩ පිළිමව ක් තිමබන බව. නුදේ මට මපමනන විධි ට පාළු මගි

49 50

පාර්ලිමේන්තුව

ව ං බිඳින තේේව කට අද පාර්ලිමේන්තුව පේ මවලා තිමබනවා. එමහම මනාී මේ රමට් ප්‍ර ්න පිළිබඳව කථා කරන්තන පුළුවන්ත. ඔබුමන්තලා කථා කරන ප්‍ර ්න සාධාරණි. අපි ඒවා විමේචන කරන්තමන්ත නැහැ. නුදේ, අපිට ේ සාධාරණ වැඩ පිළිමව ක් සකස් කරලා මදන්තන කි ලා ගරු කථානා කුමා හැයට ට ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු (ධවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා. ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානා කුමනි, Good morning! මමේ Parliamentary Privilege එකක් breach මවලා තිමබනවා කි ලා මදසැේබර්ල මාසමේ 18වැනි දා ඔබුමාට මම ියුමක් දුන්තනා. මට කථා කරන්තන මේලාව මවන්ත කරන්තමන්ත නැහැ. අද ජනවායර 07වැනි දා. අද වනුරු ඒකට උේතර දුන්තමන්ත නැහැ. ඔබුමන්තලා විපක්ෂ නා කුමාට ියුමක් වලා තිමබනවා. හැබැි, මට කථා කරන්තන අදේ මේලාව මවන්ත කරලා නැහැ. එතමකාට මම පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා වැඩක් නැහැ. මම Jaffna ඉඳන්ත එන්තමන්ත; නුදේ කිසිම use එකක් නැහැ. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නිකේ උඩ බලාමගන ඉඳලා මගදර න එක තමි කරන්තමන්ත. කරුණාකරලා ඒකට උේතර ක් මදන්තන.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට අදා පිළිුර දීම සඳහා අපි ගරු විපක්ෂ නා කුමාට ම ාුද කරලා තිමබනවා.

ගරු ගයන්තා කරුපාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානා කුමනි, - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධා කුමා.

ගරු ගයන්තා කරුපාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානා කුමනි, ගරු විපක්ෂ නා කුමා ඇුළු විපක්ෂමේ කණ්ඩඩා මක් ඔබුමා ුදණගැහිලා කාරණා කිහිප ක් ගැන සාකච්ඡා කරනමකාට මේ කාරණාවේ සාකච්ඡා ක ා. මේ ප්‍ර ්න සේබන්තධම න්ත අපි ඔබුමාමේ උපමදස් බලාමපාමරාේු මවනවා. මේ පිළිබඳව ිඛිතවේ දීලා තිමබනවා. ඊට අමතරව ඔබුමා හුද මවලාේ සාකච්ඡා කර තිමබනවා. ඉදියරමේ දීේ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම minority community එකක් represent කරනවා. මට මේකට chance එකක් දුන්තමන්ත නැේනේ, මේ උේතරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සාධාරණ ක් කරනවා කි ලා අපිට ඡන්තද දුන්ත මදම ජනතාවට කි න්තමන්ත මකාමහාමද? පාර්ලිමේන්තුව ඇුම ් කථා කරන්තන විපක්ෂ මට මේලාවක් මවන්ත කරන්තමන්ත නැේනේ, අපි ඉස්සරහට එකු මවලා මේ රට පවේවා මගන නවා කි ලා හිතන්තමන්ත මකාමහාමද?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ධවදය රාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මන්තීුමා සේබන්තධම න්ත ගරු විපක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධා කුමා ලබා දුන්ත ිඛිත කරුණු අනුව කමිටුවක් පේ කරන්තන අපි ම ෝජනා කර තිමබනවා. ඒ කමිටුව පේ කරලා, එහි වාර්ලතාව ලැබුණාට පස්මස් අපි ඉදියර කටයුු කරනවා.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු කථානා කුමනි, ස්ථාවර නිම ෝග 91(අ) ටමේ ඔබුමාමේ අවධාන ට ම ාුද කරන්තන කාරණ ක් තිමබනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු ුදජිබුර්ල රහුමාන්ත මන්තීුමා.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු කථානා කුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරම කු හැයට ට මම ඔබුමාමේ අවධාන ම ාුද කරවනවා, විම ්ෂම න්තම පුමය සති කිහිප ු ජනමාධයවල ප වුණු කාරණ ක් සේබන්තධම න්ත. ඒ තමි, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ වැඩ කරන මස්විකාවන්තට සිදුවන ිංයක අතවර සේබන්තධ කාරණාව. මේ සේබන්තධම න්ත පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මල්කේුමි ේ ේ ක්‍රි ාමාර්ලග අරමගනේ තිමබනවා. සමහර අ මේ වැඩ තහනේ කරලා තිමබනවා, තවේ සමහර අ විශ්‍රාම ගන්තවා තිමබනවා. ගරු කථානා කුමනි, විම ්ෂම න්තම IT Section එමක් වැඩ කරන කාන්තතාවන්තට නිතර නිතර ිංයක අතවර කරන්තන එහි ඉන්තන බලධායරන්ත කටයුු කරනවා කි න පැමිණිල්ලක් ගැන තමි වාර්ලතා මවලා තිමබන්තමන්ත. මා හිතන විධි ට ඒ පිළිබඳව පැමිණිි රාිය ක් ඇවිල්ලා තිමබනවා. මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලා සියටනවා, මේ සේබන්තධම න්ත වහාම පරීක්ෂණ ක් කරලා අව ය ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්තන කි ලා. මමාකද, පාර්ලිමේන්තුමේ කාට හයර ිංයක අතවර සිද්ධ මවනවා නේ, පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත හැයට ට අනිවාර්ල ම න්තම අපටේ ඒක බලපානවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂා කරලා අව ය ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්තන කි ලා මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලා සියටනවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, මේ වන විට කවුරුවේ එවැනි දැනුේ දීමක් කරලා නැහැ. නුදේ අපි ඒ සේබන්තධම න්ත විමර්ල න ක් කරන්තනේ.

51 52

[ගරු චමින්තද වි මේසියර මහතා]

2025 ජනවායර 07

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) එවැනි ිංයක අතවර ක් කරලා තිමබනවා කි ලා වාර්ලතා මවනවා, ගරු කථානා කුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, ඔ මදපාර්ලතමේන්තුව සේබන්තධම න්ත එවැනි පැමිණිල්ලක් ලැබිලා නැහැ.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) Information Systems and Management Department එමකන්ත. එමහම එකක් තිමබනවා මන්තද? [බාධා කිරීමක්] එමහම එකක් තිමබනවා කි ලා කි නවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමා සඳහන්ත කරන මදපාර්ලතමේන්තුමවන්ත අපට එවැනි පැමිණිල්ලක් ලැී නැහැ.

ප්‍රධාන වැඩ කටයුු ආරේභමේදී ම ෝජනා.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

මු පළ වන මය ජනාව නයාය පත්‍රමයහි තිබිප: ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் பின்வரும் பிசரரமண இருந்தது: The following Motion stood next on the Order Paper:

"පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර නිම ෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්තව තිබුණ ද, අද දින රැස්ීේ පැවැේමවන කාල මේලාව ූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද වි යුු . ූ.භා. 10.30ට පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර නිම ෝග 8(5) ක්‍රි ාේමක වි යුු . අ.භා. 5.30ට කථානා කුමා ප්‍ර ්න මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබි යුු ." ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කුමනි, ඉහත ම ෝජනාමේ සඳහන්ත "ූ.භා. 10.30" න්තන "ූ.භා. 11.10" ව ම න්ත සංම ෝධන වි යුුි.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ාතබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන්ත කල් තැබි යුු " ි මා ම ෝජනා කරනවා.

‍රු්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ ම ෝජනාව, ගරු (ධවදය) නජිේ ඉන්තදික මහතා. ඔබුමාට විනාඩි 16ක කාල ක් තිමබනවා.

වසත මතද තාජය මූලය ා් ් වය පිළිබඳ වාර්ලාාව -

2024 அமரயாண்டு அரசிமற நிதி நிமை அறிக்மக - 2024

MID-YEAR FISCAL POSITION REPORT - 2024 [ූ.භා. 11.11]

ගරු (වවදය) නජි් ඉන්තිනක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු කථානා කුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ මා පහත සඳහන්ත ම ෝජනාව ඉදියරපේ කරනවා:

"නිදහසින්ත පුමව රාජය පාලන ක සි ලු ආණ්ඩු අනුගමන ක විනා කාරී මද් පාලන, ආර්ලික තීරණ හා ක්‍රි ාමාර්ලග මහ්ුමවන්ත අවසානමේ රට ු ආර්ලික, සමාජීම හා මද් පාලන අර්ලබුද ක් නිර්ලමාණ ක අතර, ආණ්ඩුමේ ණ මගීමද අේහිටුවන ලදී. එහි ප්‍රතිලල ක් මලස සි දහස් ගණනකට රැකි ා අහිමි වූ අතර, සමස්ත ආර්ලික ක්‍රි ාවි ම අර්ලබුද කට ඇද දමන ලදී. අපමේ මාතෘ භූමි එමලස අභාගය සේපන්තන ඉරණමකට තල්ලු කර තිබි දී අපමේ අසල්වැසි රාජය න්ත මබාමහා ම ක් දිණ කාලීන සැලුමේ සහිතව වි ාල ආර්ලික ප්‍රගති ක් අේපේ කරමගන අප පුම කරමින්ත ඉදියර ට මගාස් තිමේ.

තම පටු මද් පාලන අභිමතාර්ලථ ුදදුන්තපේ කර ගැනීම මවනුමවන්ත රමට් ආර්ලික ේ, සි ලු පුරවැසි න්තමේ අනාගත ේ බිි දීමේ ‍රම මවනුවට තිරසාර ආර්ලික වර්ලධන ක් අේපේ කර ගනිමින්ත සෑම පුරවැසිම කුටම මගෞරවාන්තවිත ජීවිත ක් ගත කිරීමට හැකි වන පයරදි සි ලුමදනාමේම දා කේවම න්ත, අනාගත දැක්මක් සහිත දූරදර්ලීල මමන්තම මනාසැමලන මද් පාලන නා කේව ක් සහිතව ශ්‍රී ලාංකී මද් නව පුනරුද යුග ක් මවත පයරවර්ලතන කිරීමේ ක්‍රි ාදාම ඇරය යුු .

2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනත ප්‍රකාරව ුදදල් අමාතයවර ා විසින්ත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදියරපේ කරන ලද වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව අප දැනට සියටන ස්ථාන මපන්තවා මදන අතර, රමට් සමස්ත ආර්ලික මමමහ ීමේ ක්‍රි ාවි ආරේභ කිරීමේ පදනමද පිළිබිඹු කරි.

"මපාමහාසේ රටක් ලස්සන ජීවිත ක්" සැමට අේපේ කර දීමේ ක්‍රි ාන්තවිත ු ආර්ලික ස්ථාවරේවමේ මූික පදනම දැන්ත මගාඩනැ මඟමින්ත තිමබන බවේ, ඒ ුළින්ත තිරසාර සංවර්ලධන ඉලක්ක ඟා කර ගනිමින්ත එහි ප්‍රතිලාභ සමාජමේ සි ලුමදනාටම සාධාරණව ලැමබන පයරදි කටයුු කරමින්ත රමට් ආර්ලික මමමහ ීමට අව ය සහා පක්ෂ විපක්ෂ සි ලුමදනා විසින්ත ලබා දි යුු ැි මම මමම ගරු සභාවට ම ෝජනා කරමි."

ගරු කථානා කුමනි, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව ගැනි මේ ම ෝජනාව ඉදියරපේ කරන්තමන්ත. මම පිටු 44කින්ත යුු වාර්ලතාවක්. මේ වාර්ලතාව නිකුේ කර තිමබන්තමන්ත ඔක්මතෝබර්ල මාසමේ. 2024 වර්ලෂ මැද මවනමකාට ලංකාමේ ආර්ලික පැවති තේේව පිළිබඳ දේත වි ්මල්ෂණ ක් මේ වාර්ලතාමේ අන්තතර්ලගත මවනවා. මා හිතනවා, මේ මවද්දි පක්ෂ, විපක්ෂ සි ලු මන්තීවරු මේ වාර්ලතාව කි වලා මේ ගැන ේ අවමබෝධ ක්, අදහසක් ලබාමගන ඇති කි ලා. ඒ නිසා මම මමහි තිමබන මතාරුරු දීර්ලඝව සාකච්ඡා කරන්තන න්තමන්ත නැහැ.

2024 වර්ලෂ මැද මවද්දි රමට් ආර්ලික තිමබන තේේව ගැන දේත මේ වාර්ලතාමේ තිමබනවා. ඒ වාමේම 2023 වර්ලෂ සමඟ සංසන්තදනාේමකව බලමින්ත 2024 වර්ලෂ මවනමකාට තිමබන තේේව මමාකක්ද කි න එකේ මේ වාර්ලතාමේ අන්තතර්ලගත මවනවා. විම ්ෂම න්තම මේ වාර්ලතාමේ ආරේභමේ

53 54

පාර්ලිමේන්තුව

තිමබන සාරාං ගත වණ ව අරමගන බලන්තන. එහි දීර්ලඝ සටහනට න්තමන්ත නැතිව ආරේභමේ තිමබන වණ ව ගේමතාේ, එ 2023 සහ 2024 වර්ලෂ පිළිබඳ සංසන්තදනාේමක වාර්ලතාවක්. ඒ වාර්ලතාව ඇුම ් අපට දැකගන්තන පුළුවන්ත, 2023 වර්ලෂ ට සාමප්ක්ෂව 2024 වර්ලෂමේ මේ රමට් ආර්ලික වර්ලධන මේග වැඩි මවලා තිමබන බව. ඍණ 7.3ක්ව තිබුණු ආර්ලික වර්ලධන මේග 2024 වර්ලෂමේ ප ුද භාග මවනමකාට ධන 5ක් බවට පේ මවලා තිමබනවා. නුදේ, සි ට 2.9ක්ව තිබුණු කෘි කර්ලමාන්තත අං සි ට 1.4ක් දක්වා අු මවලා තිමබනවා. ඒ වාමේම ඍණ 18.9ක්ව තිබුණු කර්ලමාන්තත අං සි ට 11.4ක් මවලා තිමබනවා. නුදේ, මස්වා අං මේ වර්ලධන ක් තිමබනවා. සි ට 1.3ක්ව තිබුණු උද්ධමන ඍණ 0.5ක් දක්වා අුීමක් මවලා තිමබනවා. අ වැ හිඟ ගේමතාේ, රුපි ල් බිි න ඍණ 1,242ක්ව තිමබන අ වැ හිඟ 2024 වර්ලෂ මවද්දී රුපි ල් බිි න ඍණ 598ක් දක්වා අුමවලා තිමබනවා. ඒ වාමේම ුදළු ආදා මේ වර්ලධන ක් තිමබනවා. රුපි ල් බිි න 1,314ක්ව තිබුණු ුදළු ආදා ම රුපි ල් බිි න 1,860ක් දක්වා වැඩි මවලා තිමබනවා. විම ්ෂම න්තම බදු ආදා ම ගේමතාේ, රුපි ල් බිි න 1,198 සිට රුපි ල් බිි න 1,709ක් දක්වා එහි සි ට 42ක වර්ලධන ක් මවලා තිමබනවා. මේ සං යාමල් න බැලුවාම, 2023ට සාමප්ක්ෂව 2024 වර්ලෂ මැද මවනමකාට මේ රමට් ආර්ලිකමේ, ආර්ලික නිර්ලණා කවල වර්ලධන ක් පැහැදිිව අපට දකින්තන ලැමබනවා.

මේ තේේව ු මම කැමැතිි, පුමය ආර්ලික කඩා වැටීමට අදා ව අපට කථා කරන්තන තිමබන කරුණු යටක මේ ම ෝජනාවේ එක්ක ඉදියරපේ කරන්තන. ගරු කථානා කුමනි, 2022 වර්ලෂමේ අමේල් මාසමේ මේ රට බංමකාමලාේභාව ප්‍රකා ට පේ කරලා හයර ටම අවුරුදු මදකකට පුමව ගතවන මමාමහාත ගැන -2024 වර්ලෂ මැද ගැන- තමි අපි මේ කථා කරන්තමන්ත. මේ කථා කරන්තමන්ත අපි ආණ්ඩුව ගේතාට පුම තේේව ගැන මනාමවි, රමට් බංමකාමලාේභාව ප්‍රකා ට පේ කරලා හයර ටම අවුරුදු මදකකට පුමව 2024 වර්ලෂ මැද මවනමකාට පැවති තේේව ගැනි. අපට මතකි, 2022 වර්ලෂමේ අමේල් මාස මවද්දි රමට් තිබුණු තේේව . අපි හැමමදනාම මගේමේ මබාමහාම අමාරු කාල ක්. විම ්ෂම න්ත මේ ර මට් ජනතාව මබාමහාම අමාරු කාල ක් මගේමේ. රමට් විමදස් සංිත හිඳිලා ය ා. ඒ වාමේම එදිමනදා වැඩකටයුු සි ල්ල අඩා වුණා. රමට් සාමානය වැඩකටයුු අඩා වු ණා. මිනිස්ුමන්තට වැඩට න්තන බැයර වුණා. එදිමනදා රාජකායර කරගන්තන බැයර වුණා. වාහන ට මතල් යටක ගහගන්තන බැයර වුණා. ඉන්තධන මපෝිේ ඇති වුණා. ඒවාේ එක්ක ජනතා අරග කුේ ඇති වුණා. මේ රමට් මිනිස්ුම පාරට ආවා. මේ රමට් මනාවි යුු මද ක් වුණා. මනාවි යුු මට්ටමේ කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුණා. ගරු කථානා කුමනි, මේමක් වැදගේම මද්, අපි නැවත නැවත සඳහන්ත ක යුු මද්, මේ කඩා වැටීම ඇුම ් වූ බරපත ම මද් තමි, මේ රමට් සාමානය මිනිස්ුම ලක්ෂ ගණනකට තමන්ත එමතක් ජීවේ වුණු තේේව අහිමි වුණු එක. ඒක තමි බරපත ම මද්.

මේ රමට් නාගයරක ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, මධයම පාන්තතික -මධය ආදා ේ ලබන- ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, දිළිඳු ග්‍රාමී ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, ඒ සි ලුමදනා මමමතක් ජීවේ වුණු, ද ක ගණනක් තිස්මස් මගාඩනඟා ගේත මපෞද්ගික ආර්ලික , එමහම නැේනේ ඔවුන්තමේ වයාපාර, ආර්ලික ‍රමමේද, ජීවන තේේව කි න ඒ සි ල්ල කඩාමගන වැටුණා. එ තමි මමහි තිමබන බරපත ම සිදුීම. මා මේ ම ෝජනාමවන්ත ඉදියරපේ ක ආකාර ටම මම දීර්ලඝ කාලීනව මේ රට මමමහ වපු ආර්ලික ප්‍රතිපේතිවල, මද් පාලන තීන්තදු තීරණවල ප්‍රතිලල ක්. මේ අර්ලබුද 2022 අමේල් මවද්දි එක වතාවට උඩින්ත වැටුමණ්ඩ නැහැ.

අපි දියන්ත දිගටම කිේවා වාමේ, මේක අවුරුදු 76ක් පාලන කරපු රටක්. විම ්ෂම න්ත 1977න්ත පුමව දියන්ත දිගටම ගනිපු ආර්ලික තීරණවල, මද් පාලන තීන්තදු තීරණවල, මද් පාලනඥ න්තමේ ක්‍රි ාමාර්ලගවල, ආණ්ඩු ගනිපු පි වරවල සමස්ත ප්‍රතිලල ක් තමි 2022 අමේල් මාසමේදී මේ රට බංමකාමලාේභාව ට පේ වූ බව ප්‍රකා කිරීම. එමහම නැේනේ මේ රමට් ජනතාවට වි ාල ව ම න්ත තමන්තමේ ආර්ලික ජීවිතම න්ත, තමන්තමේ ජීවිතම න්ත වන්තදි මගවන්තන සිදුීම ඒමක් ප්‍රතිලල ක්. ඒමක් මේරුම තමි, මම ස්වාභාවික ආපදාවක් මනාමවි කි න එක.

ගරු කථානා කුමනි, මේක අපි නැවත නැවතේ සඳහන්ත කරමින්ත ා යුුි. මමාකද, නැේනේ මේ ආර්ලික මගාඩදැමීමේ කථාව විතරක් 2022න්ත පුම ඉතිහාසම න්ත පටන්ත ගේමතාේ, ඒක බරපත අසාධාරණ ක් මවනවා; බරපත වැරැද්දක් මවනවා. මේක අපට නිවැරදි කර ගන්තන බැයර මවනවා. මමාකද, මගාඩක් අ උේසාහ කරනවා, හදනවා කි න්තන. එමහම මනාමවි. මේක ුමනාමි වාමේ මද ක් මනාමවි, ස්වාභාවික උවදුරක් මනාමවි. මේක මිනිුමන්ත විසින්ත, මද් පාලනඥ න්ත විසින්ත තමන්තමේ ප්‍රතිපේතිම තීන්තදු තීරණ හරහා, මද් පාලන තීන්තදු තීරණ හරහා ඇති කරපු අර්ලබුද ක්. මේක man-made අර්ලබුද ක්. අපි ඒක හයර ටම පැහැදිි කර ගන්තන ඕනෑ. මේක මිනිුමන්ත ඇති කරපු - man-made - අර්ලබුද ක් නේ, මේක ඇති කරපු මිනිුමන්ත ඉන්තනවා. ඒ මවනුමවන්ත ඔවුන්ත ගනිපු ක්‍රි ා මාර්ලග තිමබනවා. වසර ගණනක් තිස්මස් ඔවුන්ත ඒ මවනුමවන්ත කටයුු කරපු ආකාර තිමබනවා. ඒකට මහ්ු මවච්ච මද්වල් තිමබනවා. ඒ සි ල්ල අපි නිරවුල් කර ගන්තන ඕනෑ. එමහම නැුව 2022න්ත ඉතිහාස පටන්ත අරමගන එතැනින්ත පුමව 2023 සහ 2024 විතරක් සන්තසන්තදන කම ාේ අපට මේ ප්‍ර ්න මේරුේ ගන්තන බැහැ. මේක මිනිුමන්ත විසින්ත ක මද ක් නේ, මමමතක් මේ රට පාලන ක මද් පාලනඥ න්ත විසින්ත ක මද ක් නේ, ඔවුන්ත ගනිපු තීන්තදු තීරණ අනුව මවච්ච මද ක් නේ, ඇේමතන්තම ඔවුන්ත මේ ගැන කනගාටු වි යුුි; පුමතැවිි වි යුුි; ලේජා වි යුුි. මමාකද, මේ රමට් ආර්ලික ඒ මට්ටමමන්ත කඩා වැටීම මසල්ලමක් මනාමවි. මේ කඩා වැටීමට අදා සි ලු පි වර ගනිපු අ , කඩා වැටීමට බලපෑ ක්‍රි ාමාර්ලග ගනිපු අ ඒ සේබන්තධම න්ත පුමතැවිි වි යුුි. 2015 ජනාධිපතිවරණ දිනලා මාස මදකකට පුමව මහ බැංකු බැඳුේකර වංචාව සිදු කරපු මිනිුමන්ත මේක ගැන පුමතැවිි වි යුුි; ලේජා වි යුුි. එමහම එකක් වුමණ්ඩ නැහැ, ඒක එමහම මද ක් මනාමවි කි ලා වාර්ලතාවට footnotes එකු ක අ මේ ගැන පුමතැවිි වි යුුි; ලේජා වි යුුි. 2016දී IMF එමක් ලංකාව ගැන තිමබන වාර්ලතාමේ තිමබනවා, ලංකාමේ මූලය මවම ඳ මපා පිළිබඳ වි ්වසනී ේව බිඳ වැමටන්තන 2015දී සිදු වූ මහ බැංකු බැඳුේකර වංචාව මහ්ුවක් වුණා කි ලා. පුමකාලීනව ISB වාමේ ණ ගන්තන සිදු වුණා. ඒ සි ලු මද්වල්වලට අමප් මූලය මවම ඳ මපා පිළිබඳ වි ්වසනී ේව බිඳ වැටීම මහ්ුවක් වුණා. එමහම තමි මම පි වමරන්ත පි වර විකා න මවන්තමන්ත. මේක එමහම man-made එකක්. ඊ ඟට, ආණ්ඩු බල අරමගන නැවත ජනාධිපතිවරම ක් පේ මවලා මාස කිහිප ක් ඇු ත මකෝයට ගණනක සිනී බදු වංචාවකට ඉඩ දීපු පියරස් මේ ගැන පුමතැවිි වි යුුි; ලේජා වි යුුි. ඒක අපි විතරක් කි න මද ක් මනාමවි.

ගරු කථානා කුමනි, මා ඟ තිමබනවා, ලංකාමේ වසර ුනක් ඉඳලා තමන්තමේ රාජකායර ඉටු කරලා න ජපානමේ තානාපති මිෂුදමකාි හිමදකි මහතාේ එක්ක 2024 ඔක ්මතෝබර්ල 23වැනි දා කරපු සේුද සාකච්ඡාවක් සේබන්තධම න්ත ලංකාමේ ප්‍රසිද්ධ ඉං්‍රීසි පුවේ පතක ප කරපු වාර්ලතාවක්. ඒ interview එමක්දී ඔහු ඉදියරපේ කරනවා, ලංකාමේ අවුරුදු ුනක් තමන්තමේ රාජය තාන්තත්‍රික අේදැකීේ ඇුම ් ලංකාමේ ආණ්ඩු සහ මද් පාලනඥ න්ත මමාන ආකාරමේ හැසිරීමක්ද, බලපෑමක්ද කම ් සහ මමාන ආකාරමේ දූිත පුද්ගල න්තද තමන්තට හුද

55 56

[ගරු (ධවදය) නජිේ ඉන්තදික මහතා]

2025 ජනවායර 07

වුමණ්ඩ, තමන්තමේ ආම ෝජන සහ ඒවා සේබන්තධව කටයුු කරන්තන ද්දි මමාන ආකාරමේ බලපෑමක්ද එල්ල වුමණ්ඩ කි න එක. ඒ නිසා මේක සරල තේේව ක් මනාමවි. මේ සි ල්ලමේම මහ්ුවක් හැයට ට තමි රට කඩාමගන වැටුමණ්ඩ. 2025 ජනවායර 06වැනි දින එම පුවේ පමේ ප වූ වාර්ලතාව මම මේ අවස්ථාමේදී සභාගා* කරනවා.

ගරු කථානා කුමනි, මේ අර්ලබුද මවනුමවන්ත පැහැදිිවම මගවපු මිලක් තිමබනවා. 2023, 2024 වර්ලෂවල සං යාමල් න අනුව ආදා මේ වර්ලධන ක් වුණා තමි. දැන්ත එ වැඩි මවමින්ත තිමබනවා තමි. හැබැි, මේ අර්ලබුද මවනුමවන්ත මේ රමට් වි ාල ජන මකාටසක් මගවපු මිලක් තිමබනවා. කවුද ඒකට මිල මගේමේ? මම කින්ත සඳහන්ත ක man-made අර්ලබුද ට මහ්ු වුණු මේ රමට් මද් පාලනඥම ෝ ඒකට මිලක් මගේමේ නැහැ. මපාඩි මිලක් මගවන්තන ඇති. වි ාල පියරසකට තමන්තමේ මන්තීකම නැති වුණා. තව පියරසකට තමන්තමේ ඇමතිකේ නැති වුණා. 2023, 2024 වන කල් කැබිනට් මණ්ඩඩලමේ හිටපු එක්මකනාටි මන්තීකමවේ අරමගන නැවත පාර්ලිමේන්තුවට එන්තන හේබ වුමණ්ඩ. රනිල් වි‍රමසිංහට ජනාධිපතිකම නැති වුණා. මේ රට පාලන කරපු සි ලුමදනා ප්‍රතික්මෂ්ප කරපු මමාමහාතක මලමහසිම න්ත ජනාධිපති මවන්තන හිතාමගන හිටපු සමහර අ ට ජනාධිපති මවන්තන බැයර වුණා. මලමහසිම න්ත ආණ්ඩුව හදන්තන හිතාමගන හිටපු සමහර අ ට එමහම ආණ්ඩු හදන්තන බැයර වුණා. ඒ මිල ඔවුන්ත මගේවා. නුදේ,මේ අර්ලබුදමේ බරපත මිල මගේමේ මේ රමට් ජනතාවි.

ජනතාව මගවපු ඒ මිල ගැන කථා කරන්තමන්ත නැුව අපට ඉස්සරහට න්තන බැහැ. මතක් කර ගන්තන ඕනෑ, 2022දී මේ තේේව ු මපෝිේවල මිනිස්ුම මැයරලා වැටුණු බව. මේ අර්ලබුදම න්ත අපි මගාඩ ආමේ එමහම තැන්ත පුම කරමගන. ඒ වාමේම මිනිස්ුම බුරුු පියටන්ත රට හැර ය ා; පවුල් බිඳී ය ා. න්තන හිටපු මිනිස්ුම මනාමවි, මේ රට හැර යමේ. ඊට පුමව මරෝහල්වල මබමහේ නැුව ය ා. පාසල් හැර න ුදන්තමේ සං යාව වැඩි වුණා. ඒ ුදළු කාල පයරච්මේදමේදීම මේක සමාජ මේදවාචක ක් බවට පේ වුණා. මේ සං යාමල් න වැඩිීම පිටුපස ඒ මිල මගේමේ මේ රමට් ජනතාව. එම නිසා ඒ ජනතාව මගෞරවම න්ත සිහිපේ කරන්තනේ ඕනෑ. විම ්ෂම න්තම මේ ුදළු කාල පයරච්මේදමේ ඇති වූ ඒ තේේව අපි ඇස් මදමකන්තම දැක්කා.

2022 - 2023 කාලමේ මම දුෂ්කර ප ාතක, දුෂ්කර මරෝහලක තමි ධවදයවරම ක් ව ම න්ත කටයුු කරමින්ත හියටමේ. අපි දැක්කා, ඈත ගමකට මේ ආර්ලික අර්ලබුද බලපෑමේ මකාමහාමද කි ලා. ඔවුන්තමේ ආහාර පයරමභෝජන කඩා වැටුමණ්ඩ මකාමහාමද, ඔවුන්තමේ පවුල් ජීවිත කඩා වැටුමණ්ඩ මකාමහාමද, දරුවන්තමේ අධයාපන කඩා වැටුමණ්ඩ මකාමහාමද කි න ඒ ඔක්මකෝම අපි දැක්කා. ඒ වාමේම ඉස්පියරතාලවල මබමහේ නැති මවච්ච හැයටේ අපි දැක්කා.

ගරු කථානා කුමනි, මතකමේ තිමබන සිද්ධි ක් කිේමවාේ, ඒ මරෝහල ආසන්තනමේ කුඩා පාසලක් තිබුණා. ඒ පාසමල් එක පන්තති ි තිබුමණ්ඩ. එහි දරුවන්තට සාමානය මප දක්වා විතරි පන්තති පැවැේවූමේ. කලා විෂ හැර උසස් මප අනික් විෂ න්තවලට න්තන ඕනෑ නගරමේ පාසලට. කිමලෝමීටර 20ක් එහාින්ත තමි උසස් මප පන්තති පැවැේමවන නගරමේ පාසල තිබුමණ්ඩ. මමාකද, කලා විෂ පමණි ගමේ පාසමල් තිබුමණ්ඩ. සාමානයම න්ත ඒ පාසමල් සිුමන්ත 40මදනාමගන්ත හැම අවුරුද්දකම

10ක්, 15ක් නගරමේ පාසලට ය ා. නුදේ ඒ අවුරුද්මද් ඒ පාසමලන්ත නගරමේ පාසලට මි මදමදනාි යමේ. අපි කථා කරලා බලනමකාට ඒකට මහ්ුව, බස් ගාස්ු වැඩිීමේ එක්ක, කිමලෝමීටර 20ක් එහාින්ත තිමබන පාසලට න්තන විධි ක් නැතිකමි. ඒ කඩා වැටීම ජන ජීවිතවලට බලපෑමේ එමහමි. ඒ නිසා මේක පුළුල්ව පැතිරුණු අර්ලබුද ක්. මේවා මපාඩි මද්වල් විධි ට මපමනන්තන පුළුවන්ත. නුදේ මේවා මපාඩි මද්වල් මනාමවි. මේක තමි මේ රමට් ජනතාව පුමය අවුරුදු මදමක් මගවපු වන්තදි . ඒ වන්තදි මගවමින්ත තමි මේ තිමබන තේේව ට මේ රට ඔසවමින්ත එන්තමන්ත. විම ්ෂම න්තම මිනිුමන්තමේ ජීවිතවල තිබුණු බලාමපාමරාේු තමි මේ අේහැයරමේ. එම නිසා ඒ කඩා වැටීම ගැනේ අපි කථා ක යුුි. මේ වාර්ලතාමේම තිමබනවා, 2019දී ලංකාමේ දිළිඳුකම සි ට 14.3ි කි ලා. ඒක තමි තිබුණු අග . නුදේ මේ සි ල්මලන්ත පුමව 2024 මවනමකාට මම සි ට 25 ඉක්මවා තිමබනවා. මේ රමට් හම න්ත එකක් තමි දිළිඳුකමේ සීමාමවන්ත එහා හියටමේ. දැන්ත ඒක හතමරන්ත එකක් බවට පේ මවලා තිමබනවා. එතමකාට දිළිඳුකමේ සීමාව කි න්තමන්ත ආසන්තන ව ම න්ත ගේමතාේ, රුපි ල් 16,000කට ආසන්තන මාසික income එකක් තිමබන මිනිස්ුම. ඒ අනුව මේ රමට් හතමරන්ත එකක් ඒක අහිමි තැනට පේ මවලා තිමබනවා. එමහම රටක් තමි අපි දැන්ත මේ ඉස්සරහට මගමනමින්ත තිමබන්තමන්ත.

ඊ ඟට මා ඟ තිමබනවා, මසෞ ය අමාතයාං මේ Family Health Bureau එමක් සං යාමල් න. මේ සං යාමල් නවල වසර 10ක් විතර ආපස්සට මසෞ ය දර්ල ක තිමබනවා. ඒ මසෞ ය දර්ල ක අරමගන බැලුවාම, පැහැදිි කඩා වැටීමක් එහි මපමනනවා. උදාහරණ කිහිප ක් කිේමවාේ, නුපුහුණු පුද්ගල න්ත අතින්ත සිදු මවච්ච දරු උපේ - untrained deliveries - සං යාව ගේමතාේ, ලංකාමේ ඒ ප්‍රමාණ තිබුමණ්ඩ ඉතාම අු අග ක; ද ම අග ක් තිබුමණ්ඩ. එ ද ම 05 සිට ද ම 06, ද ම 08, ද ම 1 දක්වා වූ වැඩිීමක් තමි පුමය අවුරුදු හතමර්ල තිමබන්තමන්ත. ඒ වාමේම අු බර දරු උපේ ගේමතාේ, අු බර දරු උපේ 2021දී සි ට 12.7ි; 2022දී සි ට14.6ි; 2023 මවද්දී සි ට 14.8 දක්වා වැඩිීමක් තමි තිමබන්තමන්ත. ඒ වාමේම අු බර දරුවන්ත ගේමතාේ, ඒ ප්‍රමාණ සි ට 5.9, සි ට 6.7, සි ට 7.7 දක්වා වැඩිීමක් තිමබන්තමන්ත. ඊ ඟට, අවුරුදු 1-2 අතර අු බර දරුවන්ත ප්‍රමාණ ගේමතාේ, එ සි ට 11.4, සි ට 12.2, සි ට 13.7 ආදී ව ම න්ත වැඩිීමක් තමි තිමබන්තමන්ත.

ගරු කථානා කුමනි, ඔබුමාේ මේ කාරණාව මහාඳින්තම දන්තනවා. මේවා ලංකාමේ පහ ට මින්ත තිබුණු මද්වල්. මේ සි ලු දුෂ්කරතා මැද්මද් ලංකාමේ මසෞ ය දර්ල ක ඉතා මහාඳ තේේව කට පේ මවමින්ත තිබුණා. නුදේ මේ ආර්ලික කඩා වැටීමේ එක්ක ඒකටේ දැවැන්තත බලපෑමක් එල්ල වුණා. දරු මරණ අනුපාත ගේමතාේ, එ සි ට 9, සි ට 10.1, සි ට 10.4 ආදී ව ම න්ත තිමබන්තමන්ත. අවුරුදු 5ට අු දරුවන්තමේ මරණ අනුපාත ගේමතාේ, සි ට 10.5, සි ට 12, සි ට 12.5 මලස තිමබන්තමන්ත. මේක තමි මගවපු වන්තදි . මේ රමට් ජනතාව තමි මේකට වන්තදි මගේමේ.

ගරු කථානා කුමනි, ඊ ඟට තවේ කාරණ ක් මම සඳහන්ත කරන්තනේ. දිළිඳු ජන මකාටස්වලට ඒ තේේව එමහම මවද්දී, මේ රමට් වෘේතික නුේ වි ාල වන්තදි ක් මගේවා. තමන්තට ජීවේ මවන්තන ුමදුුම තේේව ක් නැති හින්තදා 2022න්ත පුමව මේ රට හැර න්තන සිද්ධ මවච්ච වෘේතික න්තමේ ප්‍රමාණ අතිවි ාලි. ඒක අපි ආණ්ඩුව බාර ගනිද්දී, system collapse එකක් මවන මට්ටමට පේ මවමින්ත තිබුණා. මම ඒක ධවදය වෘේතික න්ත ඇුමමරන්ත විතරක් පැහැදිි කරන්තනේ. විම ්ෂම න්තම අර්ලබුද ක බරපත කම මේමරන්තමන්ත, එ සමාජමේ මකාි තරේ විධි ට ද පැතිමරන්තමන්ත කි න එක ගැන කථා ක ාමි. මේ තේේව හින්තදාම, 2023

57 58

————————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

වසමර්ල බුද්ධි ගලන සේබන්තධම න්ත මසෞ ය අමාතයාං ට වාර්ලතාවක් ඉදියරපේ කරලා තිමබනවා. ඒ වාර්ලතාවට අනුව, 2022 මදසැේබර්ල මවද්දී ලංකාමේ විම ්ෂඥ ධවදයවරුන්ත 2,278ක්, ඒ වාමේම ධවදය නිලධායරන්ත - medical officersලා - 20,911ක් හියට ා.

ඒ සං යාව තමි හියටමේ. නුදේ එින්ත වි ාල ප්‍රමාණ ක් රට හැර න්තන පටන්තමගන තිමබනවා. Australian Medical Council එමක් දේත අරමගන බැලුමවාේ, -මා ඟ තිමබනවා, 2021 සහ 2023 වර්ලෂවල සංසන්තදන ක්- 2021 වර්ලෂමේ ලංකාමවන්ත 725ි අ දුේ කර තිමබන්තමන්ත. 2023 වසමර්ල 1,750ක් අ දුේ කර තිමබනවා, ගරු කථානා කුමනි. 1,750ක් කි න ප්‍රමාණ ලංකාමේ වසරකට එළි ට එන ධවදයවරු සං යාවට සමානි. මේ තේේව ට තමි රට පේ මවමින්ත තිබුමණ්ඩ. දැන්ත වාර්ලතා අරමගන බැලුවේ, AMC, PLAB සහ Prometric, ඒ කි න්තමන්ත පිට රට න්තන ුමදුුමකේ ලබන විභාග ි පු ධවදයවරු ලංකාමේ 5,000කට අධික සං යාවක් ඉන්තනවා. එතමකාට බලාමපාමරාේු නැති ීම තමි මේ සමාජ මේ තිබුමණ්ඩ. විම ්ෂම න්තම මම මේ කාරණ කි න්තන ඕනෑ. 2024 වසර මධයම හි මමහි සඳහන්ත ඉලක්කේ, සං යාමල් න ඔක්මකාම රට ු තිමබද්දී තමි ජනතාව අමප් පැේතට හැරුමණ්ඩ, ජනතාව ඒ ආණ්ඩුව ප්‍රතික්මෂ්ප කම ්, අපට වි ාල බල ක් මදන්තන තීරණ කම ්. ඒ තීරණ කම ් මේ ප්‍ර ්න පහ ට තිමබන නිසාි, පහ ට දැනුණු නිසාි. මම මේ උදාහරණ කිහිප ක් විතරි පැහැදිි කම ්. ගරු කථානා කුමනි, අපි දිගටම කිේමේ මේ කාරණ ගැනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට මවන්ත කර ඇති කාල අවසානි.

ගරු (වවදය) නජි් ඉන්තිනක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මම තව තේපර 30ක් ගන්තනේ, ගරු කථානා කුමනි.

ආර්ලික වර්ලධන , මේ සි ල්ල සිදු වි යුේමේ මේ රමට් මිි න 22ම එක්කි, මේ ර මට් පහ පාන්තතික ජනතාව එක්කි. ඔවුන්ත සි ලුමදනා එක්ක ඉදියර ට වර්ලධන වන ආර්ලික ක් විතරි අපට වර්ලධන ක් කි ලා ගන්තන පුළුවන්ත. මේ සං යාමල් න නිවැරදිි. ආර්ලිකමේ ස්ථාවර ීමක් තිමබනවා. නුදේ, අමප් ආණ්ඩුමේ ුදළු දි ාවම, ුදළු සැලුමමම සැලුමේගත මවලා තිමබන්තමන්ත ජනතාව එක්ක මකාමහාමද ඉස්සරහට න්තමන්ත කි න කාරණ එක්කි. පුමය මාස 3 ු අපි ගේත ක්‍රි ාමාර්ලග - PAYE Tax සේබන්තධ ම ෝජනා, පාසල් ුදන්තට ිපිද්‍රවය ලබා ගැනීම සඳහා රුපි ල් 6,000ක් ලබා දීම ඇුළු අමනකුේ සි ලු ක්‍රි ාමාර්ලග - ම ාුද මවලා තිමබන්තමන්ත ඒ දි ාවට. ඒ නිසා මමවන්ත මේදවාචක ක් ඇති මනාමවන්තන සහ මේ ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත ජ මගන රට මගාඩ නැඟීමට, ජනතාව මිි න 22ම අේ අල්ලාමගන ඉස්සරහට එක ගමනක් න්තන මේ ආණ්ඩුව කටයුු කරනවා. ඒ සේබන්තධ තහවුරුව අපට මදන්තන පුළුවන්ත. 2025, 2026 මවද්දී ඒ මවනස මේ සං යා, දේත ු මපන්තනුේ කරන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ෝජනාව ස්ිර කිරීම, ගරු ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මන්තීුමි . ඔබුමි ට විනාඩි 15ක කාල ක් තිමබනවා.

[ූ.භා. 11.30]

ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු කථානා කුමනි, ගරු නජිේ ඉන්තදික මන්තීුමා විසින්ත සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ ඉදියරපේ කරන ලද ම ෝජනාව ස්ිර කරමින්ත මමේ කථාව ආරේභ කරන්තනේ. ුදදල්, ‍රමසේපාදන සහ ආර්ලික සංවර්ලධන අමාතයාං මඟින්ත ඉදියරපේ කර තිමබන වසර මැද මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව රාජය මූලය ක මනාකරණ පනත ටමේ ඉදියරපේ කරන ලද වාර්ලතාවක්. නීතිම අව යතාවක් මත තමි මේ වාර්ලතාව ඉදියරපේ කරන්තමන්ත. ගරු නජිේ ඉන්තදික මන්තීුමා ඉතා පැහැදිිව ප්‍රකා ක ා වාමේ මේ වාර්ලතාව බැලුවාම මපමනනවා, ලංකාමේ ආර්ලික තේේව මේ වනමකාට, ඒ කි න්තමන්ත අපි මේ ඉන්තන 2025 අවුරුද්මද් ුදලේ මනාමවි, 2024 මැද වනමකාට මමාන තේේව මේද පවතින්තමන්ත කි න එක.

මේ දේත බැලුවාම අපට මපමනන මද ක් තිමබනවා. ලංකාව ආර්ලික අර්ලබුද ට ලක් වූ අවස්ථාමේදී මමාකක්ද සිද්ධ වුමණ්ඩ කි න එක අපි හැමමෝටම මහාඳට මතකි. කින්ත කිේවා වාමේ පැහැදිිවම අමප් රමට් සමස්ත ආර්ලිකමේ කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුණා. ඒ කඩා වැටීමේ තේේවමේ සිට ේකිසි ස්ථාවරීමක්, වර්ලධන ක් මේ වනමකාට ආර්ලිකමේ සිද්ධ මවලා තිමබනවා කි න එක මේ දේත බැලුවාම පැහැදිි වනවා. ඒ වාමේම ඒ සේබන්තධම න්ත ුදදල් අමාතයාං මේ නිලධායරන්ත සහ අමනකුේ රාජය අං නිලධායරන්ත මැදිහේ මවලා කටයුු කර තිමබන බවේ පැහැදිි මවනවා. නුදේ, ගරු කථානා කුමනි,-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී ගරු නිම ෝජය කථානා කුමා මූලාසන ට පැමිමණනවා ඇති.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු නිමය ජය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මම ගරු සභාවට ප්‍රකා කරමින්ත සියටමේ මේ කාරණ ි. මේ වාර්ලතාමේ දේත දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිි මවනවා, ලංකාමේ ආර්ලිකමේ ේ ස්ථාීමකරණ ක්, ේ ස්ථාවරභාව ක් ඇති මවලා තිමබන බව; 2024 වසර මැද වනමකාට එවැනි ස්ථාවරභාව ක් අපි අේපේ කරමගන තිමබන බව. අපි ආණ්ඩුව ගේත කාලම න්ත පස්මස් බැලුවේ, ඒ කි න්තමන්ත මේ වන විට තිමබන ආණ්ඩුව බල ට ආපු කාලම න්ත පස්මස් බැලුවේ අපට මපමනනවා ඒ ස්ථාීමකරණ ක්‍රි ාවි ඉතාම ීලඝ්‍රම න්ත ඉදියර ට යහිල්ලා තිමබනවා, රජ පිළිබඳව ආ ම ෝජක න්තමේ වි ්වාස වැඩි මවලා තිමබනවා කි ලා.

ඒ වාමේම මේ රමට් 2022 වර්ලෂමේ සිටම -බංමකාමලාේභාව ප්‍රකා කරපු කාලමේ සිටම- ඉදියර ට පැමිණි ණ ප්‍රතිවයුහගතකරණ ක්‍රි ාවි අවසන්ත කර ගන්තන අපට පුළුවන්ත

59 60

[ගරු (ධවදය) නජිේ ඉන්තදික මහතා]

2025 ජනවායර 07

වුණා. ඒක පුමය වර්ලෂ ු ම -2024 වර්ලෂ ු - අවසන්ත කර ගැනීම නිසාමවන්ත අපට 2025 වසමර්ල ණ සීමාව පහ මට්ටමක තබා ගැනීමේ අවස්ථාවකුේ ඇති මවලා තිමබනවා. ඒක අමප් රජමේ ජ ග්‍රහණ ක් - achievement එකක් - හැයට ට අපි දැකි යුුි කි ලා මම හිතනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මේ ගැන කථා කරද්දී පුමය කාලමේ අපි නිතරම දැක්කා, මේ ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත පි මැනීමේ, මේ ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත එළි ට පැමිණීමේ - අපි කි නවා, bankruptcy එක ඉවරි කි ලා. දැන්ත අපිව rating agencies විසින්ත default තේේවමේ සිට නැවත ඉහ තේේව කට,“CCC+” තේේව ට, rate කරලා තිමබනවා - තේේව සේබන්තධම න්ත මබාමහෝ පියරසක් කථා කරනවා; "මේ සිද්ධ මවච්ච මද් සේබන්තධම න්ත credit එක න්තන ඕනෑ පවතින රජ ටද, පැවැති රජ ටද?" ආදී ව ම න්ත සාකච්ඡා ඇවිේ තිමබනවා. ඒ වාමේම ේ ේ නිලධායරන්ත සේබන්තධම න්ත විම ්ෂ ස්ුති ූර්ලවක ීමේ සාකච්ඡා ඇවිේ තිමබනවා. මම හිතන විධි ට, එවැනි සාකච්ඡා ඇතිීම මබාමහාම මහාඳි, එවැනි සාකච්ඡා ඇතිීමේ ගැටලුවක් නැහැ. නුදේ මේ අර්ලබුදම න්ත පි මං කිරීමේදී ලංකාමේ ජනතාවට මගවන්තන මවච්ච වන්තදි මමාකක්ද කි න එක ගැන නජිේ ඉන්තදික මන්තීුමා මබාමහාම පැහැදිිව ප්‍රකා ක ා. ඒ නිසා අපි මේ දේත, දේත හැයට ට මනාව, මේ දේත පිටුපස තිමබන කතන්තදර කි වා ගන්තනට අව යි. මේ දේත පිටුපස ඉන්තන මිනිස්ුම දිහා අපට බලන්තනට පුළුවන්ත මවන්තනට ඕනෑ. මේ අර්ලබුද man-made වාමේම, මේ අර්ලබුදම න්ත එළි ට ආපු එකේ අතිවි ාල ජනගහන කමේ අතිවි ාල කැපකිරීේ ප්‍රමාණ ක් මතින්ත සිද්ධ මවච්ච මද ක්.

මේ වාර්ලතාමේ තිමබනවා, 2024 ප ුදවැනි මාස හ ු VAT එමකන්ත ලැබුණු ආදා ම සි ට 84කින්ත වැඩි කර ගන්තන පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා කි ලා. මපෞද්ගික ආදා ේ බදුවින්ත ලැබුණු ආදා ම සි ට 43කින්ත වැඩිකර ගන්තන පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා. මේ කි න්තමන්ත මමාකක්ද? මේ කි න්තමන්ත ලංකාමේ වැඩ කරන පන්තතිමේ සාමානය ජනතාව - මපාදු ජනතාව - විසින්ත මගවන ලද බදුවින්ත මේ බදු ආදා ම වැඩි මවලා තිමබනවා කි න එකි. එමහම බදු ආදා ම වැඩිීමේ අමනක් කතන්තදර මේකි. සමහර මවලාවට ඔවුන්තට එදිමනදා වි දේ කිරීමට අමේ තිබුණු ුදදල් ප්‍රමාණ අු මවන්තනට ඇති. තමන්තමේ දරුවන්ත මවනුමවන්ත වි දේ කරන්තනට තිබුණු ුදදල් ප්‍රමාණ අු මවන්තනට ඇති. මි න්තමේ අධයාපන ට, මසෞ ය ට, මගදර ඉන්තන අේමා තාේතාට වි දේ කරන්තනට තිබුණු ුදදල් ප්‍රමාණ අු මවන්තනට ඇති. තමන්තමේ මගදර කුි මගවා ගන්තන තිබුණු හැකි ාව අු මවන්තන ඇති. තමන්තමේ මද්ප බැංකුවින්ත පවරා ගන්තන ඇති. ඒ කි න්තමන්ත පුමය කා ලමේ මේ බදු මගීම ඇුම ් සාමානය ජනතාව බරපත මේදවාචක කට ලක් වුණා.

ඒ වාමේම එක් එක් ක්මෂ්ත්‍ර සේබන්තධම න්ත මේ වාර්ලතාමේ සවිස්තරාේමකව - detailed - මතාරුරු දීලා තිමබනවා, වි දේ කරපු ක්මෂ්ත්‍ර මමානවාද, මකාි ආකරම න්තද වි දේ කරලා තිමබන්තමන්ත, ඒ වි දේ අු වැඩි මවලා තිමබන්තමන්ත මකාමහාමද කි න එක ගැන. මම වි ම ්ෂ අවධාන ම ාුද කරන්තන කැමැතිි, අධයාපන , මසෞ ය සහ ප්‍රවාහන කි න ක්මෂ්ත්‍රවලට. මේ වාර්ලතාමේම සඳහන්ත මවනවා, පාසල් අධයාපන සඳහා සිදු කරන ලද ුමබසාධන වැඩසටහන්ත - welfare programmes - සේබන්තධම න්ත පුමය අවුරුද්මද් මේ වාර්ලතාවට අදා කාල පයරච්මේදමේ සිදු කරන ලද වි දේ 2023 අවුරුද්දට සාමප්ක්ෂව සි ට 30කින්ත අු මවලා තිමබන බව. ඒ කි න්තමන්ත, පාසල් ුදන්ත මවනුමවන්ත කරන ලද ුමබසාධන වැඩසටහන්තවලට කරන ලද වි දම සි ට 30 කින්ත අු මවලා තිමබනවා. ඊ ඟට පාසල් අච්න මපාේ සඳහා කරන ලද වි දම සි ට 70කින්ත අු කරලා

තිමබනවා, මේ කාල පයරච්මේද ු . එතමකාට අපි බලන්තන ඕනෑ, රජ මමමහම වි දේ කප්පාදු කරද්දී, පාසල් දරුවන්තමේ අධයාපන සඳහා න වි දම කප්පාදු කරද්දී මේ වි දම දරාගන්තන ඇේමේ කවුද කි ලා. මේ වි දම දරා ගන්තන ඇේමේ මේ මින්තමේ මගවල්වල ඉන්තන අේමලා, තාේතලා. විම ්ෂම න්ත මේ මින්තමේ මගවල්වල ඉන්තන අේමලා මේ වි දම දරා ගන්තනට ඇති. සමහර මවලාවට ඔවුන්ත තමන්තමේ රැකි ාමවන්ත ඉවේ මවලා මින්ත බලා ගන්තනට ම ාුද මවන්තනට ඇති. එමහම නැේනේ අවදානේ සහගත රැකි ා සඳහා පිටරටකට න්තනට ඇති. ඇේතටම රජ විසින්ත මේ වි දේ කප්පාදු කිරීමේදී, ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත පි මැනීමේදී, එින්ත එළි ට එන්තන කටයුු කිරීමේදී ඒ කාල ු මපාදු ජනතාව, විම ්ෂම න්ත ලංකාමේ කාන්තතාවන්ත අතිවි ාල වන්තදි ක් මගේවා. අපි ඒ කාරණ මතක් ක යුුි.

මම මේ කථා කරන්තමන්ත අර්ලබුද සම ගැන විතරක් මනාමවි. අර්ලබුදම න්ත එළි ට එන්තන අපි ගේත ක්‍රි ාමාර්ලගවලදීේ, මේ වාර්ලතාමේ සඳහන්ත ක්‍රි ාමාර්ලගවලදීේ, අපි achievements හැයට ට මපන්තවා දී තිමබන මද්වල්වල, ඒ දේත ඇුම ්ේ තිමබන කතන්තදර තමි අමප් රමට් සාමානය ජනතාව විසින්ත මගවන ලද වන්තදි ; මේ අර්ලබුදම න්ත මගාඩ ඒමට ඔවුන්ත තමන්තමේ ජීවිත සාමානයකරණ කර ගැනීම සඳහා මගවන ලද අතිවි ාල මිල.

අමප් මසෞ ය ක්මෂ්ත්‍ර දිහා බැලුමවාේ, මේ වාර්ලතාවට අනුව වි දේ කිරීේවල සි ට 9ක අුීමක් තිමබනවා. අපි දන්තනවා, පුමය කාලමේදී මසෞ ය ක්මෂ්ත්‍රම න්ත ජනතාවට සප න මස්වා සේබන්තධම න්ත ප්‍ර ්න වි ාල ප්‍රමාණ ක් මු වුණු බව. ඉස්පියරතාල - hospitals - සේබන්තධම න්ත, මබමහේ සේබන්තධම න්ත ප්‍ර ්න මු වුණා. ගරු නජිේ ඉන්තදික මන්තීුමා සඳහන්ත ක ා, ධවදය වෘේතිකින්ත රට අතහැර ාම ගැන. එවැනි බරපත ප්‍ර ්න ප්‍රමාණ ක් මු වුණා. එතමකාට ඒ අවස්ථාවලදී මේ වන්තදි මගවන්තනට ඇේමේ කවුද? මේ වන්තදි නැවතේ මගවන්තනට ඇේමේ ලංකාමේ සාමානය ජනතාව. ඔවුන්තට මබමහේ යටක ගන්තන බැයර මවනවා. මම කින්ත කිේවා වාමේ, සමහර විට බදු වැඩිපුර මගවන්තන මවන නිසා තමන්තමේ මසෞ ය පහුමකේ සඳහා එමතක් කරන ලද වි දම අු කරන්තන මවන්තන ඇති. තමන්තමේ අේමා, තාේතා බලා ගන්තනට මගදර ඉන්තන මවනවා. මින්ත බලා ගන්තනට මගදර ඉන්තන මවනවා. කාන්තතාවන්ත හැයට ට අපි හැම තිස්මස්ම කථා කරන unpaid care work කි න එක, ඒ කි න්තමන්ත, වැටුප් රහිතව කාන්තතාවන්ත වැ කරන ශ්‍රම අධයාපන , මසෞ ය ආදී ක්මෂ්ත්‍රවලට රජමේ වි දේ කප්පාදු කිරීම හරහා අනිවාර්ල ම න්ත බරපත මලස වැඩි ී තිමබනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මම තවේ දේත ක් මවත ම ාුද මවන්තනේ. ඒ, මේ වාර්ලතාමේ දේත ක් මනාමවි, 2024 මදසැේබර්ල මාසමේදී මානව හිමිකේ මකාමිෂන්ත සභාමේ වාර්ලතාවක් -Human Rights Commission's Report - මඟින්ත ලංකාමේ manpower ශ්‍රම සේබන්තධම න්ත ේ දේත ප්‍රමාණ ක් ඉදියරපේ කරලා තිමබනවා. මානව හිමිකේ මකාමිෂන්ත සභාව ඒ වාර්ලතාමේ මබාමහාම පැහැදිිව ප්‍රකා කරනවා, ආර්ලික අර්ලබුද නිසා ඇති වූ තේේව මහ්ුමවන්ත ලංකාමේ විම ්ෂම න්ත කාන්තතා ශ්‍රමිකින්තට manpower මස්වමේ ම දීමට සිද්ධ වුණා. Manpower මස්ව කි න්තමන්ත සාමානයම න්ත අමනකුේ ස්ිර රැකි ාවලට වඩා ේ අවදානේ සහගත තේේව ක්; අු ශ්‍රමික අිතිවාසිකේ තිමබන රැකි ා වර්ලග ක්. ආර්ලික අර්ලබුද අවස්ථාමේදී මමම රැකි ාවලට කාන්තතාවන්ත වැඩිපුර ම ාුද වුණු බව මේ වාර්ලතාමේ - Human Rights Commission Report එමක්- සඳහන්ත මවනවා. එහි සඳහන්ත මවනවා ඒකට පැහැදිිම මහ්ුවක් මලස තවදුරටේ daycare facilitiesවලට, එමහම නැේනේ දිවා ුමරැකුේ

61 62

පාර්ලිමේන්තුව

මධයස්ථානවලට අේමලාට ුදදල් මගවා ගන්තනට බැයර නිසා ඔවුන්ත මේ රැකි ාවලට ම ාුද වුණා කි න එක. Manpower රැකි ා කි න්තමන්ත, flexible working hours තිමබන රැකි ා. මින්තවේ බලාමගන ේ රැකි ාවක් කරන්තනට ඔවුන්තට හැකි මවන නිසා මේ රැකි ාවලට ඔවුන්ත ම ාුද වුණා කි ලාි කි න්තමන්ත. නුදේ ඒමක් වන්තදි මමාකක්ද? ඔවුන්ත තමන්තට හිමිවි යුු කේකරු අිතිවාසිකේ, සමාජ ආරක්ෂණ අිතිවාසිකේ, වෘේතී , මසෞ ය පිළිබඳ අිතිවාසිකේ වි ාල ප්‍රමාණ ක් අහිමි කරමගන තමි මේ අර්ලබුද කාල ු manpower රැකි ාවලට ම ාුද මවලා තමන්තමේ දරුවනුේ බලාමගන ේ ආදා මක් උප ා ගන්තනට උේසාහ කරන්තමන්ත.

ඒ වාමේම මේ වාර්ලතාමේම සඳහන්ත මවනවා වැඩිහියට කාන්තතාවන්ත ආදා ේ ලබා ගැනීම සඳහා manpower රැකි ාවලට ම ාුද වුණා කි ලා. මේමකන්ත අදහස් මවන්තමන්ත මමාකක්ද? Manpower රැකි ා කි න එක අවදානේ සහගත රැකි ාවක්. සාමානය ශ්‍රමික අිතිවාසිකේ මනාමැති රැකි ාවක්. මගදර ඉන්තන අමප් අේමලා, අමප් ආච්ිලා තවදුරටේ තමන්තමේ පවුල ු තිමබන ආදා ම හරහා රැක බලා ගැනීමට ආදා මක් මනාමැති නිසා ඔවුන්තටම සිද්ධ මවනවා රැකි ාවක් කරලා තමන්තමේ ආරක්ෂාව, තමන්තමේ ආදා ම මහා ා ගන්තනට.

විම ්ෂම න්තම අපි කි නවා කවුද ආර්ලික අර්ලබුද විසඳීමේ කටයුු ක මනාකරණ කම ්, කවුද ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත එළි ට එන්තන අපට උදේ කම ් කි න එක. මගාඩාක් අ ඒ ගැන කථා කරනවා. අපි අමප් සංවර්ලධන සහකරුවන්ත වන රාජය න්ත ගැන කථා කරනවා; ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල ගැන කථා කරනවා. අපි අමප් රමට් මද් පාලන නා කේව න්ත ගැන කථා කරනවා. අමප් අමාතයාං නිලධායරන්ත ගැන කථා කරනවා, රාජය නිලධායරන්ත ගැන කථා කරනවා. අපි ඔවුන්තට මබාමහාම ස්ුතිවන්තත මවනවා. එහි කිසිම ප්‍ර ්න ක් නැහැ. මම හිතන විධි ට, මේ අර්ලබුදම න්ත පි මැනීමේ දී ඒක අතයව යි. නුදේ, ඒ හා සමානවම අපි මතක තබා ගත යුු කාරණ තමි, මේ අර්ලබුද විසඳීමේ කටයුු ඇේතටම ක මනාකරණ කරන ලද්මද්, මේ අර්ලබුදම න්ත පි මැනීමේදී ඇේතටම අතිවි ාල කාර්ල භාර ක් කරන ලද්මද් ලංකාමේ සාමානය ජනතාවි කි න එක. සමහර මවලාවට මේලක් කන්තමන්ත නැතිව, මේල් මදකක් කන්තමන්ත නැතිව තමන්තමේ ආදා ම අහිමි කරමගන රටට බදු මගවපු ජනතාව, තමන්තමේ රැකි ාව අහිමි කරමගන මගදර ඉඳමගන මි බලා ගේත අේමලා, තාේතලා බලා ගේත කාන්තතාවන්ත, ඒ පියරස තමි ලංකාමේ ආර්ලික , මේ අර්ලබුදම න්ත මගාඩ දමන්තනට නිහඬව - silently - කටයුු කම ්.

රාජය තලමේ කිසිම appreciation එකක් නැුව ඒ ජනතාව ඒ කාර්ල භාර ඉෂ්ට ක ා. ඒ ජනතාවමේ contribution එක තමි මේ දේතවල තිමබන්තමන්ත. මේ දේත මබාමහාම මහාඳි. මේ දේත මඟින්ත මපමනනවා, අපි ස්ථාවර මවලා තිමබනවා කි ලා. එ අපමේ රජ කාලමේ සිදු මනාවුණු මද ක් වුණේ අපි ආණ්ඩුවක් හැයට ටේ, පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත හැයට ටේ ඒක අනව ය මලස විමේචන කිරීමට, එමහම නැේනේ එහි තිමබන දේතම කරුණු ප්‍රතික්මෂ්ප කිරීමට කිසිම අව යතාවක් නැහැ. නුදේ අපි මු කරන්තන කැමැතිි මේ කාරණ . දේත ගේමතාේ, numbers විතරි තිමබන්තමන්ත. Growth numbers තිමබනවා. ඔේ, ඒක ඇේත. Tax revenue එක වැඩි මවලා තිමබනවා, ඇේත. වි දේ අු මවලා තිමබනවා, ඇේත. ප්‍රාථමික අතියරක්ත වැඩි මවලා තිමබනවා, ඒක ඇේත. නුදේ ඒ දේත පිටුපස මවන කථාවක් තිමබනවා. ඒ දේත පිටුපස ලංකාමේ ජනතාව එදිමනදා මගවපු වන්තදි ක් තිමබනවා. මේ රට මේරා ගැනීම සඳහා, ආර්ලික

බංමකාමලාේභාවම න්ත එළි ට ඒම සඳහා ඔවුන්ත කරපු අතිවි ාල දා කේව ක් තිමබනවා. විම ්ෂම න්ත රාජය නිලධායරන්තමේ දා කේව අග කරන ගමන්තම අමප් මපාදු ජනතාව විසින්ත මේ කරපු දා කේව අපි අග කරන්තනට අව යි. ඒ වාමේම රජ ක් හැයට ට අපට දැන්ත වගකීමක් තිමබනවා, ේ ප්‍රමාණ ක economic recovery එකක් මවලා තිමබනවා නේ ඒ economic recovery එක මගමනන්තන කැපකිරීේ කරපු ජනතාව මවතට නැවත එහි වාසි ම ාුද කිරීමට . ඔවුන්තව නැවත ආරක්ෂා කිරීමේ අව යතාව තිමබනවා. ඔවුන්තමේ සමාජ ුමබසාධන ආරක්ෂා කිරීමේ අව යතාව තිමබනවා. ඔවුන්තව සක්‍රි මලස නැවතේ ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගැනීමේ අව යතාව තිමබනවා. මේ අර්ලබුදම න්ත පි මං කිරීමේ කාල ු ආර්ලික ප්‍රතිපේති ක්‍රි ාේමක කිරීම නිසා ඔවුන්ත අතිවි ාල මලස ආර්ලිකම න්ත පිටමං ක ා . ඒ ජනතාව නැවතේ ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගැනීමේ අතිවි ාල ක්‍රි ාමාර්ලග ක් -

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු නීතිඥ ලේමාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (சசல்வி) ைக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) I will conclude my speech in 30 seconds, Hon. Deputy Speaker.

මේ අර්ලබුදම න්ත පි මැනීමේදී අප විසින්ත අමතක කරන ලද ජනතාව, අප විසින්ත පිටමං කරන ලද ජනතාව -"අපි" කි ද්දී හිටපු රජ න්ත විසින්ත පිටමං කරන ලද ජනතාව- නැවතේ ආර්ලික ට ඇු ේ කර ගන්තන අව යි. කාන්තතාවන්ත, ුමළු හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත, ලංකා මේ කේකරුවන්ත, අමප් රමට් පහ පාන්තතික ජනතාව කිසිදු appreciation එකක් නැුව, කිසිදු recognition එකක් නැුව මේ රට ආර්ලික අර්ලබුදම න්ත පි මං කිරීම සඳහා අපට උදවු වුණා. ඉවසීමමන්ත, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී මලස පමණක් කටයුු කරමින්ත මේ අර්ලබුදම න්ත පි මැනපු ජනතාව අපි අග කරන්තනට ඕනෑ. ඔවුන්තව අග කිරීමට වඩා ඉදියර කාල ු දී ආර්ලිකමේ සැලුමේ සකස් කිරීමේදී අමප් රජමේ වගකීම සහ අමප් අරුදණ මවන්තමන්ත අමප් නිෂ්පාදන සැලුමේ සහ ආර්ලික සැලුමේ මඟින්ත නැවතේ රමට් සංවර්ලධනමේ ප්‍රතිලල ඒ අර්ලබුදම න්ත එළි ට එන්තනට අතිවි ාල කාර්ල භාර ක් ඉෂ්ට ක ජනතාවටම නැවතේ මබදා හැරීමි. ඒ සේබන්තධම න්ත ඉදියරමේදී අපි කටයුු කරනවා කි න කාරණ ේ මතක් කරමින්ත මම නවතිනවා. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, කාල ලබා දුන්තනාට ඔබුමාට මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 16 minutes.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I have 18 minutes. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It has been cut down to 16 minutes.

63 64

[ගරු නීතිඥ ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මමමනවි ]

2025 ජනවායර 07

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, get it from somewhere else; get it from your side. I did not disturb the House earlier. Thank you, Sir.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Speaker, could we have your consent to take the half an hour allotted for lunch also for the Debate because a large portion of time was expended on Questions and other matters? With the consent of the Hon. Prime Minister, we can take that half an hour allotted for lunch also for the Debate because so much of time was expended.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Leader of the Opposition, we try not to cut off the half an hour allotted for lunch because it is difficult for the staff.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am asking just for today because it is such an important Debate.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) It is an important Debate, no doubt, but I think it is very difficult for the staff when we do away with that half an hour. Let us try to accommodate the speakers as much as possible. Within our ranks, we will accommodate our speakers. So, we kindly request you all also to try and do the same because we need to think of the staff also.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Just for this occasion, only for today, could we have your consent? You can be amenable only for today.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Let us come to a decision. At the Committee on Parliamentary Business also, I think you all agreed not to do away with the half an hour for lunch. - [Interruption] Why, just for today? Then, how do we make any decision based on this? May I ask the Hon. Deputy Speaker also, was there not agreement or a discussion on not doing away with the half an hour for lunch?

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sorry for disturbing you, Hon. Prime Minister. Sir, it was all on the understanding that within the first hour, that is from 9.30 a.m. to 10.30 a.m., we would conclude all the scheduled matters. But, I noticed today that for the Announcements alone, it took more than 15 minutes. So, that is why we are requesting for an exception today, to have the half an hour allotted for lunch.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, what was the decision taken at the Committee on Parliamentary Business?

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) If the Government party also agrees, we could do away with the lunch break and otherwise, we would stick to the half an hour break for lunch.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Okay, just for today - because there was a long list of Announcements to be made - we have no objection. But, we should really not make this a practice because it is really difficult on the staff when we do away with the half an hour for lunch.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Thank you very much.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You may start your speech now, Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, does it mean that I have 18 minutes, until 12.15 p.m?

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Now, the time is 11.49 a.m. ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) At what time do I have to stop? ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You can have 16 minutes, please.

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) But, now that the half an hour for lunch is also taken for the Debate, I can have my 18 minutes, Sir.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. [ූ.භා. 11.50] ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you very much, Sir.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, "මේ රමට් ආර්ලික මමමහ ීමට අව ය සහා පක්ෂ, විපක්ෂ සි ලුමදනා විසින්ත ලබා දි යුුි කි ා මමම ගරු සභාවට ම ෝජනා කරමි" කි ලා අද ම ෝජනාවක් මගනාවා. අපි ඒක පිළිගන්තනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ මේද කින්ත මතාරව මේ රමට් ජනතාව වැයටච්ච මේ අගාධම න්ත මගාඩ ගන්තන පුමය පාර්ලිමේන්තුමේදීේ අමප් සහම ෝග දුන්තනා. මේ පාර්ලිමේන්තුමේදීේ ඒ සහම ෝග අපි ලබා මදන බව කි න්තන කැමැතිි.

ආණ්ඩුමේ ගරු මන්තීුමාි, මන්තීුමි ි එකු මවලා ඉදියරපේ කරපු මේ ම ෝජනාමවන්ත කි න්තමන්ත, මේ කාරණමේදී වැඩිපුරම වන්තදි මගවපු ජනතාව recognize කම ් නැහැ, ඒ අ appreciate කම ් නැහැ, ඒ නිසා ේ recovery එකක් මවලා නේ ඔවුන්තට සලකන්තන අව යි කි ලාි. ම ෝජනාව සේමත කරපු ගරු මන්තීුමි කිේවා, ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සේබන්තධම න්ත රජ ට credit එකක් එන්තනේ ඕනෑ කි ලා. එුමි ේ මහාඳටම දන්තනවා, ඔබුමන්තලා සි ලුමදනාේ දන්තනවා, මේ කටයුේමේදී වැඩිපුරම වන්තදි මගවපු වැඩ කරන ජනතාව appreciate කරන්තන සහ recognize කරන්තන අවස්ථාවක් තිබුණු බව. ඒ අවස්ථාව තමි, අර්ලථසාධක අරුදදමල් මිි න 2.9ක් සියටන පුද්ගල න්ත සහ මිි න 20ක් පමණ තිමබන accounts. එතැනදී ඔබුමන්තලාට කරන්තන තිබුණු මද් තමි clawback clause එකක්, අර්ලථසාධක අරුදදල විසින්ත මද්ීල ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීමේ අවස්ථාමේදී එකඟ මවච්ච එකට amendment එකක් හැයට ට මේන එක. ඒක කරන්තන මහ්ුවක් තිබුණා. මමාකද, විමද්ීල ණ ප්‍රතිවයුහගත කරනමකාට ඔබුමන්තලා සි ට 27ක කපා හැරීමකට එකඟ වුණාට, ඔබේ අපිේ සි ලුමදනාම දන්තනවා, මේ න trajectory එමක් ආර්ලික ඉදියර ට යම ාේ 2028 මවනමකාට ඒ කපා හැරීම සි ට 27 ඉඳලා සි ට 15ට අු මවනවා කි ලා. ඔබුමන්තලා ඒ සමඟම එකඟ වුණා, ද්විපාර්ල ්වික ණ හිමි න්තට, චීන , ඉන්තදි ාව කි න රටවලට ඒ හා සමානව, comparability of treatment නිසා, clawback clause එකක් මදනවා, ඔවුන්ත අපට ඉදියරපේ කරලා තිමබන සහන කපා ගැනීමට අවසර මදනවා කි ලා. එමහම නේ ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, appreciate කරන්තනේ, recognize කරන්තනේ තිබිච්ච මහුණ අවස්ථාවක් ඔබුමන්තලා කිසිමස්ේම ප්‍රම ෝජන ට ගේමේ නැහැ. මමාකද, ඒ පිළිබඳව කථා ක ාට, action එකක් ගේමේ නැහැ. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතේ ම ෝජනා කරනවා, ඇේත ව ම න්තම appreciate කරන්තන ඕනෑ, recognize කරන්තන ඕනෑ කණ්ඩඩා මට ඒ විධි ට සලකන්තන නේ, ඒ මද්ීල ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීමේ ම ෝජනාවට අර වාමේ clawback clause එකක් එකු කරන්තන ඕනෑ කි ලා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, විනා සහගත ආර්ලික තීරණ නිසා තමි මේ රට විනා වුමණ්ඩ කි ලා ගරු මන්තීුමන්තලා ඉදියරපේ කරපු ම ෝජනාමේ තිමබනවා. එුමන්තලා කිේවා, 1977න්ත පස්මස් මේ විවෘත ආර්ලික මගනාවා. ඒකේ එක්ක වි ාල කඩා වැටීමක් ඇති වුණා. එහි සමස්ත ප්‍රතිලල තමි මේ බංමකාමලාේභාව කි ලා. ගරු රවි කරුණානා ක මැතිුමා මේ ප්‍ර ්න ට මහාචාර්ල අනිල් ජ න්තත මැතිුමා උේතර ක් දුන්තනා. ඒකේ මම මේකට එකු කරගන්තන ඕනෑ. එුමා අහපු ප්‍ර ්න තමි, අවුරුදු 30කට සමස්ත ආර්ලික වර්ලධන මේග කුමක්ද කි න එක. මම ඒ ප්‍ර ්න ට පිළිුර අනිල් ජ න්තත මැතිුමාමගන්ත ඉල්ලුවා. එුමා මට ඒක ලබා දුන්තමන්ත නැහැ. ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, සාමානයම න්ත අමප් සේප්‍රදා තමි උේතර ක් දුන්තමනාේ, විපක්ෂම න්ත ඒක ඉල්ලුමවාේ, ඒමක් copy එකක් ලබා මදන එක. ඔබුමා නවක මන්තීවර කු හැයට ට ඒක මනාදන්තනවා මවන්තන පුළුවන්ත. නුදේ, සාමානය සේප්‍රදා තමි ඒක. මම මතකම න්ත තමි මේ කි න්තමන්ත. එුමා කිේවා, සි ට 4.2ක් කි ලා. ඒ කි න්තමන්ත, ඒක විනා කාරී තේේව ක් මනාමවි. සි ට 4.2කින්ත ආර්ලික වර්ලධන මවලා තිමබනවා. ඊ ඟ ප්‍ර ්න විධි ට රවි කරුණානා ක මන්තීුමා ඇහුමේ, "එමහම නේ ඊ ඟ අවුරුදු 15ට ඔබුමන්තලාමේ බලාමපාමරාේුව මමාකක්ද?" කි ලාි. එතමකාට එුමා දුන්තන උේතර තමි, "අපි autoregressive distributed lag model එකක් පාවිච්ි කරනවා. ඒ හරහා අපි පුමරෝකථන ක් කරනවා" කි න එක. මමාකක්ද මේමක් මේරුම කි න එක මබාමහෝමදනා දන්තමන්ත නැහැ. එුමා මහාචාර්ල වර කු හැයට ට ඒක මහාඳට දන්තනවා. Autoregressive distributed lag model එකක් කි ලා කි න්තමන්ත, අපි ේකිසි විචලය ක් සේබන්තධම න්ත අවධාන ම ාුද කරනවා නේ, ඒ විචලය ගේත අග , පුමය වසරවලට, මේ වසමර්ල සහ ඉදියරමේදී සේබන්තධි කි න එක. ඒක තමි autoregressive කි න්තමන්ත. ඒකට සාමප්ක්ෂව distributed lag එකක් කි න්තමන්ත තවේ ස්වාීනන විචලය න්ත,- [බාධා කිරීමක්] අමන්ත Please, do not disturb me. You speak during your time. - [Interrruption.] No, I am not yielding.

ඒකට අදා අමනක් ස්වාීනන විචලය න්තමේ සේුදති ක් එක්ක, සේබන්තධතාවක් එක්ක තමි autoregressive distributed lag model එකක් ක්‍රි ාේමක මවන්තමන්ත. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ඒමක් හර තමි පියටපස්මස් තිබුණු මද් ඉස්සරහට සේබන්තධි කි න එක. That is the meaning of "autoregressive"; that is precisely the meaning of that. තිමබන ප්‍ර ්න තමි, අවුරුදු 30ක් තිස්මස් කරපු අමප් model එක සේූර්ලණම න්තම වැරදිි නේ ඉස්සරහට එමහම model එකක් පාවිච්ි කරන්තමන්ත ඇි කි න එකි. - [බාධා කිරීමක්] I am not yielding. ඒක වැරදි නේ ඉස්සරහට ඒක පාවිච්ි කරන්තමන්ත ඇි? එතමකාට, තිමබන ප්‍ර ්න වන්තමන්ත සේූර්ලණම න්තම විනා කාරී ආර්ලික ක් -

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Prof.) Anil Jayantha? ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Come on! Let me speak, will you?

67 68

2025 ජනවායර 07

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මට විනාඩි ක් මදන්තන.

ගරු මන්තීුමා, මම කිේමේ දැනට තිමබන මේ තේේව - දැන්ත හදලා තිමබන model එක - ගැන මිස අපි අනුගමන කරන model එක ගැන මනාමවි. ඒ නිසා ඒක වැරදි විධි ට අර්ලථකථන කරන්තන එපා.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, this is not a point of Order.

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) මමේ නම සඳහන්ත ක නිසාි මම මේ කි න්තමන්ත. මම කිේමේ මේ මවනමකාට අනුගමන කරමින්ත තිමබන model එක ගැන මිස අමප් model එක ගැන මනාමවි. ඒ නිසා ඒක වැරදි විධි ට අර්ලථ කථන කරන්තන එපා.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Let me speak! You speak during your time.

Sir, there has to be a certain decorum here. I am on my feet; I am speaking. - [Interruption.] No, Hon. Prime Minister, I am not yielding. I can mention his name. You have to have a certain decorum and the Hon. Minister can wait till I finish.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Of course, we must follow a certain decorum, but that has to be on both sides. When the Hon. Minister’s name is mentioned, he can raise a point of Order. There is no need to be so aggressive about it, Hon. Member. If you are talking about decorum, then, let us apply that to both sides.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) There is a certain decorum that we follow; we have been doing that in Parliament from the inception. It is not a point of Order that he raised. He was trying to explain his position.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you may continue with your speech.

ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, the technical point is this. He said you all are using an autoregressive distributed lag model. Of course, he did

mention that there are certain changes he needs to make and මම ඒක පිළිගන්තනවා. නුදේ මූික ව ම න්ත autoregressive distributed lag model එකක් පාවිච්ි කරන්තමන්ත past එකි, future එකි සේබන්තධ මවන නිසා. මම අහන්තමන්ත මමච්චරි. මමච්චර කල් පාවිච්ි වුමණ්ඩ විනා කාරී ආර්ලික ප්‍රතිපේති ක්, model එකක් නේ ඉස්සරහට මකාමහාමද ඒක පාවිච්ි කරන්තමන්ත? ඒකි අහන්තන තිමබන ප්‍ර ්න . There has to be a break; එමහම නේ අලුේ වැඩ පිළිමව ක් තිමබන්තන ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිමව මමාකක්ද කි න එක ඉස්සරහට නමකාට ඔබුමන්තලා ඉදියරපේ කරි කි ලා මම වි ්වාස කරනවා.

මමතැනදි නව පුනරුද යුග ක් ගැන කථා ක ා. සමස්ත විනා කාරී ආර්ලික තීරණ. එමහම නේ ඉස්සරහට න්තමන්ත මකාමහාමද? අවුරුදු 15කට මකමස් මවතේ ඊ ඟ අවුරුදු 3ට, 4ට - ඔබුමන්තලාමේ රජ තිමබන කාලමේ- ආර්ලික වර්ලධන මේග අවම ව ම න්ත සි ට 4.2ට වඩා ඉහ තැනක ති ාගන්තන තිමබන වැඩ පිළිමව මමාකක්ද? ඔබුමන්තලාමේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී ආර්ලික ක් - මපාමහාසේ රටක් කි න මකාටමස් මකළින්තම කි නවා, ආර්ලික ප්‍රජාතන්තත්‍රවාද මූික කර ගනිමින්ත මානව සේපේ සංවර්ලධන සැලැස්මක් හා තාක්ෂණික සංවර්ලධන මාර්ලග සිති මක් සමඟ එකිමනක බද්ධ වූ මනාසැමලන නිෂ්පාදන ආර්ලික ක් මඟින්ත 2030දී ඇමමයරකානු මඩාලර්ල බිි න 120ක ද මද්ීල නිෂ්පාදිත ඉලක්ක ක් ගැන. ඕක තමි එහි තිමබන්තමන්ත. ඇමමයරකානු මඩාලර්ල බිි න 120ක්. ඒ සඳහා 2030 මවනකේ න්තන ඕනෑ නැහැ. ඇමමයරකානු මඩාලර්ල බිි න 120 ඊට මබාමහාම කින්ත ලැමේවි. ගරු නිම ෝජය අමාතයුමනි, ඔබුමා නිම ෝජය ුදදල් ඇමතිවර ා හැයට ට මේක දන්තනවා. මම හිතන විධි ට මේ අවුරුද්මද් විතරක් එ ඇමමයරකානු මඩාලර්ල බිි න 100කට කිට්ටු කරලා තිමේවි. එමහම නේ, මේක කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි න කාරණමේ දී ක්‍රි ාමාර්ලග හැයට ට ඔබුමන්තලා මමන්තන මේ වාමේ මද්වල් කි නවා.

ගරු මන්තීුමන්තලාේ කිේවා, ධවදයවරු පිටරට න එක ගැන. Australian Medical Council එමකන්ත applications දාපු ප්‍රමාණ සි ට සි කින්ත වාමේ වැඩි මවච්ච කථාවක් නජිේ ඉන්තදික ධවදයුමා කිේවා. ඒක හයර. ඒකට මහ්ුවක් හැයට ට තමි කිේමේ වෘේතී මේදීන්තමේ බදු ගැන. දීපු මපාමරාන්තදුව මම ි. මේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ ි ලාම තිමබනවා, පුද්ගල න්ත සඳහා වන වාර්ලික බදු නිදහස් කිරීමේ සීමාව රුපි ල් ලක්ෂ 12 සිට රුපි ල් ලක්ෂ 24ට වැඩි කරනවා කි ලා. මේ වෘේතිකම ෝ ඔක්මකෝම මේකට ඡන්තද දුන්තනා. දැන්ත කි නවා, "නැහැ, ඒක එමහම කරන්තන බැහැ. රුපි ල් 100,000ක සීමාව රුපි ල් 150,000 දක්වා විතරි වැඩි කරන්තන පුළුවන්ත" කි ලා. මේක claw back කරගන්තන Withholding Tax එක සි ට 5 ඉඳලා සි ට 10ට වැඩි කරනවා කි ලා කි නවා. අපි බැලුවා, එ සි ට 5 ඉඳලා සි ට 10ට වැඩි කරනවා කි ලා ඔබුමන්තලාමේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ මකාමහ්වේ තිමබනවාද කි ලා. එමහම එකක් මකාමහ්වේ කි ලා නැහැ. හැබැි මම එක කාරණ ක් කි න්තන ඕනෑ. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ඉදියරපේ කරනමකාට අපි කිේවා, "අපිට රුපි ල් 100,000 ඉඳලා රුපි ල් 200,000 සීමාවට මේක මගනි න්තන බැහැ, නුදේ රුපි ල් 100,000 ඉඳලා රුපි ල් 150,000 මවනමකාට සි ට 1ක බද්දක් මගීම ජනතාවට ුමදුුමි" කි ලා. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, රුපි ල් 150,000ක් ගන්තනමකාට රුපි ල් 100,000ක් නිකේ. රුපි ල් 50,000කට සි ට එකක් කි න්තමන්ත රුපි ල් 500ක්. රුපි ල් 500ක බද්දක් මගවන්තන මේ රමට් මිනිස්ුමන්තමේ අකමැේතක් නැහැ, මාමසකට රුපි ල් 150,000ක පඩි ක් ගන්තනමකාට. නුදේ ඔබුමන්තලා කරපු මද් තමි ඒ සේූර්ලණ බදු ෆිල් යටක අින්ත කරලා දමපු එක.

69 70

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ බදු ෆිල් අින්ත කිරීම හරහා, මදවැනි ආදා මක් තිමබනවා නේ -කඩ ක් කරනවා නේ, යටයුෂන්ත මදනවා නේ- ඒමකන්ත ලැමබන ආදා ම කිසිමස්ේම බදු හැයට ට ලබා ගන්තන බැහැ. මමාකද, බදු ෆිල් එකක් නැති නිසා. අපි කිේවා, Withholding Tax එක ේකිසි විධි කට වැඩි කරන්තන මවනවා කි ලා. නුදේ, අවුරුදු 65ට වැඩි කට්යට ට ඒක බලපාන්තමන්ත නැහැ. අු ආදා ේ තිමබන කට්යට ටේ බලපාන්තමන්ත නැහැ.

අපි තව මද ක් කිේවා, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. ඒ තමි, දවස් 7ක් ඇු තදී refund එක ලැබුමණ්ඩ නැේනේ, ඒකට interest එකක් එකු මවන්තන ඕනෑ කි න එක. ඒ වාමේ, අපි සතය ප්‍රකා ක ා. සතය ප්‍රකා කරපු නිසා මවන්තන ඇති, ජනතාව අපට ඡන්තද දුන්තමන්ත නැේමේ. මකමස් මවතේ ඔබුමන්තලා කිේවා, මබාමහෝ මදනාට අගහිඟකේ තිමබනවා, මබාමහෝ මදනාට මේවා කරගන්තන බැයර වුණා කි ලා. ඒ නිසා අදා භාණ්ඩඩ වර්ලගීකරණ කරලා මවනස් අනුපාතවලට VAT ගහනවා කි නවා. අද අපි ඒක බලාමපාමරාේු මවන්තමන්ත නැහැ. නුදේ අපි බලාමගන ඉන්තනවා Budget එමක්දී VAT එක සි ට 18, 15, 12, 10 නාදී ව ම න්ත කාණ්ඩඩ කරලා ඉදියරපේ කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි ලා.

ඊ ඟට කියර, බිේතර ඇුළු අතයව ය ආහාර, දරු කියර, ඖෂධ, පාසල් මපාේ හා උපකරණ ආදී මේ ඔක්මකාම සඳහා VAT එක සි ට බින්තදුව කරනවා කි ලා කි නවා. අපි බලාමගන ඉන්තනවා, පාසල් උපකරණ සඳහා VAT එක සි ට බින්තදුව කරනකල්. ගරු මන්තීුමි ක් කිේවා, පාසල් උපකරණවලට රජම න්ත මදන සහනාධාර සි ට 70කින්ත අු කර තිමබනවා කි ලා. ඒ වාමේම එුමි කිේවා, අේමලා ඒ දුක විඳින්තන ඇති කි ලා. අේමලා තමන්ත මවනුමවන්ත වි දේ කරන්තමන්ත නැුව දරුවන්ත මවනුමවන්ත වි දේ කරන්තන ඇති. අපි ඒක පිළිගන්තනවා. එමහම වුණා. එමහම මවන්තන ඇති. නුදේ, ඒ අේමලාට දීපු මපාමරාන්තදුව මමාකක්ද? ඒ අේමලාට දීපු මපාමරාන්තදුව තමි, "අේමා, කලබල මවන්තන එපා. අපි මේ බද්ද සි ට බින්තදුව කරනවා" කි න එක. ඉතින්ත අපි බලාමගන ඉන්තනවා Budget එමකන්ත මේ බද්ද සි ට බින්තදුව කරනකල්. ආහාර සඳහා VAT එක සි ට බින්තදුව කරනවා කිේවා. අද ගරු අගමැතිවයර විසින්ත රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදියරපේ ක ා, විම ්ෂ මව ඳ භාණ්ඩඩ බද්ද - Special Commodity Levy - සේබන්තධම න්ත වූ නි ම. අද මහෝ මහට රජමේ ුදදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින්ත එ සලකා බලනවා. පයරප්පු, සැමන්ත, ලූනු ඇුළු ආන න කරන සි ලුම ආහාරවලට තිබිච්ච බද්දම ඉස්සරහට අරමගන න්තන කි ලා තමි ඔබුමන්තලා ඉල්ලන්තමන්ත. හැබැි ඔබුමි ලා මේමකන්ත කි න්තමන්ත බදු අින්ත කරනවා කි ලාි. මනාම කුේ මද්වල් කි න්තන පුළුවන්ත. මබාමහෝ මදනාට blame එක දාන්තන පුළුවන්ත. නුදේ, ඡන්තද ගන්තනමකාට ඉදියරපේ කරපු මද්වල් සහ ඡන්තමදන්ත පස්මස් මමතැනට ඇවිල්ලා කි න මද්වල් අතර මලාකු පරස්පරතාවක් තිමබනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මේ මමේ අමේ තිමබන්තමන්ත අද "මේි මිරර්ල" පුවේ පත. මමන්තන බලන්තන, ඒමක් headline එක. "මේි මිරර්ල" පුවේ පමේ headline එමක් මමමස් සඳහන්ත මවනවා:

"Queues are back people jostle for rice purchases in Ambalantota"

එහි තවදුරටේ මමමස් සඳහන්ත කර තිමබනවා:

"...red rice has shot up to Rs. 265 per kilo".

රු හාල් රුපි ල් 265ි ලු. "මේි මිරර්ල" පුවේ පමේ headline එමක් තමි එමහම තිමබන්තමන්ත. ඒක මබාරු නේ ඒ කට්යට ට විරුද්ධව නු දමන්තන. මාධය විසින්ත ජනතාව ුද ා කරනවා නේ, ඔවුන්තට එමරහිව නු දමන්තන. රු හාල්වල පාලන මිල කී ද? [බාධා කිරීමක්] රු හාල්වල පාලන මිල රුපි ල් 220ි මන්තද? මම හිතන විධි ට නාු රුපි ල් 230ි. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, දකුමණ්ඩ අපි කන්තමන්ත රු හාල්. ලාල් කාන්තත සමහෝදර ාේ දන්තනවා. අපි කන්තමන්ත රු හාල් නේ, අපට මදන්තන ඕනෑ රු හාල්. ගරු අගමැතිුමි නි, ඔබුමි ේ ඒ ගැන දන්තනවා. ඔබුමි ේ අමප් ප්‍රමද් මේ මන්ත. හැබැි, රුහාල් මකෝ? රු හාල් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ගැන පස්මස් කථා කරුද. හැබැි, රු හාල් නැහැ. මාස ුනක් තිබුණා මන්ත, ඔබුමන්තලාට. දැන්ත කි න්තන බැහැ අපි ආවා විතරි කි ලා. මාස ුනක් ඔබුමන්තලාට තිබුණා. අුම ගාමන්ත පිටරයටන්තවේ රු හාල් මගනාවාද? නැහැ මන්ත. බලන්තන, ඊ ඟට මමාකක්ද මවන්තමන්ත කි ලා. අපට ආරංි මවන විධි ට ී මිල දාන්තන නවා රුපි ල් 110ට. රුපි ල් 110ට ී මිල දමලා ගැසට් එක ති ාගන්තන නවා රුපි ල් 220ට, රුපි ල් 230ට. ඔ මගාල්ලන්ත මමාකද කම ්? 2023දී මහා මලාකු උද්මඝෝෂණ ක ා. සමන්තත ඇමතිුමනි, නැහැ කි න්තන නේ එපා. මගාීන්තට ීවලට රුපි ල් 130 ගාමන්ත මදන්තන ඕනෑ කි ලා කිේවා. මහා ලා බලන්තන, ජනාධිපතිවරණ තිබිච්ච දවමස් මමෝල්කරුවන්ත ී ගේමේ කී ටද කි ලා.

රුපි ල් 130ට ගේමේ. අද කි නවා, ඊ ඟ කන්තනමේ ී මිල ති ාගන්තන න්තමන්ත රුපි ල් 110ට කි ලා. ඔබුමන්තලා මලාකුවට කිේවා, ී මමට්‍රික් මටාන්ත ලක්ෂ 3ක් ගන්තනවා, ගබඩා පුරවනවා කි ලා. මහාඳි, අපි බලාමපාමරාේු මවනවා එමහම කරලා ඔබුමන්තලාට ේකිසි සාධනී තේේව ක් එතැනට ගන්තන පුළුවන්ත කි ලා. ගරු අගමැතිුමි නි, නුදේ ගබඩාවල ී මමට්‍රික් මටාන්ත ලක්ෂ 3ක් පුරවලා ී මිල 110ට ති ාගන්තන පුළුවන්ත මවි කි ලා මම නේ වි ්වාස කරන්තමන්ත නැහැ. මම වි ්වාස කරන්තමන්ත, ඔබුමන්තලා ගැසට් එක අනුව හාල් කිමලෝවක පාලන මිල රුපි ල් 220ට, 230ට ති ාගන්තනවා නේ, ී කිමලෝවක මිල රුපි ල් 110න්ත පල්මලහාට නවා කි න එකි. එතමකාට මමාකක්ද මවන්තමන්ත? මමහි ඊ ඟ රවුමේදී වදින්තමන්ත පායරමභෝයක ාට මනාමවි, මගාවි ාට. පායරමභෝයක ාට කිේවා, VAT අු කරනවා, tax අු කරනවා, ආහාරවලට ගහලා තිමබන tax අින්ත කරනවා කි ලා. අමහෝ! මේදජනක කාරණාව මමාකක්ද? ඔවුන්ත ඡන්තද ලබා දුන්තනා. නුදේ, ඊ ඟට මමාකක්ද කරන්තමන්ත? මගාවි මහේත ාට කි නවා, "ඔමහ්ට 130ක් මදන්තන අපට හැකි ාවක් නැහැ. එමහම කරන්තන බැහැ" කි ලා. හයර අපි challenge කරනවා, පුළුවන්ත නේ රුපි ල් 130ක් දීලා ඔබුමන්තලා මගාවි මහේත ාට දුන්ත මපාමරාන්තදුව ඉෂ්ට කරන්තන කි ලා. මගාවි මහේත ාට කි න්තන, "ඔේ, අපි ඔබ මවනුමවන්ත අුදඩ ගහමගන මහ පාමර්ල සටන්ත ක ා, අපි 130ට ී යටක ගන්තනවා" කි ලා. ඒක කරන්තන පුළුවන්ත නේ මහාඳි. කරන්තන බැයර නේ ඇි ඒක කිේමේ? තමන්ත දැන දැනම කිේවාද කරන්තන බැයර මද්වල්, කරන්තන පුළුවන්ත කි ලා?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මලාමවේ නැති මවන්තන මබාරු කිේවා. ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒකි අපි අහන ප්‍ර ්න . කථාව මහාඳි, අපි සහම ෝග මදන්තනේ, හැබැි ආණ්ඩුවට තමි අභිම ෝග තිමබන්තමන්ත කි පු මද්වල් කරන්තන. ඡන්තද ගන්තන පමණක් ජනතාව ුද ා ක ා නේ,

71 72

[ගරු (ආචාර්ල ) හර්ලෂ ද සිල්වා මහතා]

2025 ජනවායර 07

මගාවි මහේත ා ුද ා ක ා නේ, ගරු ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මන්තීුමි කිේවා වාමේ ඒ අසරණ අේමාව ුද ා ක ා නේ, එතැන තිමබනවා ethical ප්‍ර ්න ක්, එතැන තිමබනවා සදාචාර පිළිබඳ ප්‍ර ්න ක්. Sir, like the Hon. Lady Member said, data is data. There are always stories behind each set of data. You are a social anthropologist. So, you know that very well. These stories put together is the nation. Every household has a story. So, you told a story; you sold a story. That story, you have to actually implement. Otherwise, what you are doing is not something you should be doing ethically. That is what I have to say.

Thank you very much for the time given. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Manjula Suraweera Arachchi. You have 13 minutes.

[අ.භා. 12.09]

ගරු මාජුල සුතීත ආතච්ික මහාා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, විම ්ෂම න්තම 2024ට අදා වසර මැද මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සේබන්තධම න්ත පවේවනු ලබන විවාද සඳහා එක්ීමට ලැීම පිළිබඳව මම සුටු වනවා. මේ මූලාශ්‍ර පයරීලලන කිරීමේදී ආර්ලික සන්තදර්ලභ පිළිබඳවේ, රාජය මූලය ප්‍රවණතා පිළිබඳවේ, රාජය වයවසා න්තහි කාර්ල සාධන පිළිබඳවේ, විමද් මූලය න පිළිබඳව සලකා බැලීමේදීේ ේකිසි සාධනී තේේව ක් තිමබන බව අපි දකිනවා. එ ප්‍රකා කරන්තන අපට කිසිම මද් පාලන කුහකකමක් නැහැ. ේ මට්ටමක වර්ලධනී තේේව ක් ේ ේ ක්මෂ්ත්‍රවල පැහැදිිව මප්න්තන තිමබනවා. විම ්ෂම න්තම අමප් ගරු ලක්මාි මහ්මචන්තද්‍ර මන්තීුමි පැහැදිි ක ා වාමේ ඒ වර්ලධනී තේේව අේපේ කර ගන්තන සමස්ත සමාජමේ ජනතාව, විම ්ෂම න්තම මබදුණු තීරුවල ජනතාව දැවැන්තත කැප කිරීමක්, පයරතයාග ක් සිද්ධ කරලා තිමබනවා. මේ බංමකාමලාේ තේේව ඉතාම මකයට කාල ක් ඇු ත සිදු වුණේ, රටක් විධි ට ගේතාම වැරදි ආර්ලික උපා මාර්ලග ඔස්මස් දීර්ලඝ කාල ක් ගමන්ත කිරීමේ ප්‍රතිලල ක් විධි ටි එ සිදු වුමණ්ඩ. විම ්ෂම න්ත ගේමතාේ, අමප් කෘිකාර්ලමික අං මේේ, කාර්ලමික අං මේේ, මස්වා අං මේේ බිඳ වැටීමක් දියන්ත දිගටම දකින්තනට ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇුම ්ේ, විවිධ තැන්තවලදීේ මු කරලා තිමබනවා, ඇති තරේ කථා කරලා තිමබනවා. ඒවාට අදා මහ්ු මේ සමාජ දන්තනවා.

කෘිකාර්ලමික අං කඩාමගන වැටුණා. මද් පාලනඥ න්ත ගනු ලැබූ තීන්තදු තීරණ ඒ සඳහා ඉවහල් වුණා. එ මේ රමට් බල මාරුීමක් දක්වා දුරදිග ය ා. ආර්ලික අර්ලබුද මද් පාලන අර්ලබුද කින්ත මක වර වුණු ඉතිහාස පිළිබඳව අපි මහාඳට අහලා තිමබනවා; දන්තනවා; මේ සමාජ ඒවා අේවිඳලා තිමබනවා. කෘිකාර්ලමික අං වාමේම කාර්ලමික අං ේ, මස්වා අං ේ බිඳ වැටුණා; අපි ඒවාේ අේවිඳලා තිමබනවා. මේ ආර්ලික උපා මාර්ලග ඇුම ්, වැරදි ගමන්ත මාර්ලග ඇුම ් රමට් ජනතාවට කැප කිරීේ කරන්තන සිද්ධ වුණා. බදු බර වැඩි කිරීමේ පීඩන ජනතාව අේවින්තදා; ඇති පදමට අේවින්තදා. අමනක් පැේමතන්ත ණ පීඩන ේ තිබුණා. ඇති තරේ ණ අරමගන මහා ණ කඳු මගාඩ ගහලා, ණ පීඩන ජනතාව මත පටවා තිබුණා. ඒ වාමේම අව ය

තීරුවලට අව ය පයරදි සමාජ ුමබසාධන කටයුු සිදු මනාීම නිසා සමාජ බිඳ වැටීමක තිබුණා; පීඩන ට පේ මවලා තිබුණා. එවන්ත තේේව ක් ු ේ නාස්ති , දූෂණ , වංචාව දියන්ත දිගටම කරමගන මින්ත තමි මේ පාලන ගලාමගන ආමේ. අපි දැක්කා, ජනතාව පයට තද කර ගනිද්දීේ, ජනතාව වැල් පාලමේ එක්කමගන නවා කි ද්දීේ, අභයන්තතර ණ වන්ත ගමන්ත සඳහා රුපි ල් මකෝයට හාරසි ගණනින්ත ුදදල් නාස්ති ක ආකාර . ඒ වාමේ තේේව ක් ු මේ රමට් ජනතාවට තවේ රාුදවක් ඇු ට වැමටන්තන සිද්ධ වුණා, ඒ පාලක න්ත මගන ය අේතමනෝමතික සහ අසාර්ලථක උපා මාර්ලග නිසා. ඒක අපි කවුරුේ පිළිගන්තන ඕනෑ. එම නිසා අපට සිද්ධ වුණා, IMF රාුදව ඇුම ් මකාටු මවන්තන. ඒ මකාටු ීම ඇුම ් අපට ේ කිසි සීමාවන්තට ටේව වැඩ කරන්තන සිද්ධ මවච්ච බව අපි කවුරුේ දන්තනවා. මෑත කාලමේ ආර්ලික ව ම න්ත බුන්තවේභාව ට පේ මවච්ච රාජය ක් ු තමි අපි මේ කටයුු කරමින්ත ඉන්තමන්ත. ඒ තේේව මහාඳින්ත අධය න කරලා, අන්තන ඒ තේේව න්තට සාර්ලථකව ුදහුණ දීම සඳහා තමි අමප් ජනාධිපතිුමාේ, ජාතික ජන බලමේගමේ අපේ ජන වරමක් ඉල්ලා සියටමේ. එතැනදි ජනතාව අප මකමරහි, ජනාධිපතිුමා මකමරහි වි ්වාස තබලා තමි ක්තිමේ පාර්ලිමේන්තුවකුේ ලබා දීලා තිමබන්තමන්ත. මේ අවස්ථාමේ විපක්ෂමේ මන්තීවරු ේ ේ කාරණා මු කරනවා; ඒක ඇේත. නුදේ අපි ජන වරමට අනිවාර්ල මලසම වග කි නවා. ජන වරමට අනුව ඉස්පිල්ලක්, පා පිල්ලක් එහා මමහා මනාකර අමප් ප්‍රතිපේති මාලාව ක්‍රි ාේමක කරන්තන අපි බැඳිලා ඉන්තනවා; ඒ ගැන අපි ජනතාවට සහතික ක් මදනවා.

නිෂ්පාදන ආර්ලික ක්තිමේ කිරීමේ ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුමේ වැඩක්. ඒ වාමේම සමාජ ුමබසාධන අව ය සමාජ තීරුවලට අදා ව සමාජ ුමබසාධන ක්තිමේ කරමින්ත, ජනතාව ජීවේ කරීම ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුමේ වැඩක්. ඒ වගකීම අපි භාර ගන්තනවා. ඒ වාමේම බදු බර අු කිරීම ුළින්ත ජීවන බර අු කරලා ජනතාවට සුමටන්ත ජීවේ මවන්තන පුළුවන්ත ලස්සන ජීවිත ක් උදා කර මදන එකේ ජාතික ජන බලමේගමේ වැඩක්. මේ වාර්ලතාවට අනුව ේ සාධනී තේේව ක් අේපේ කරමගන තිබුණේ, ඒක ඉදියර ට මගනිහිල්ලා මේ රමට් ජනතාවට ලස්සන ජීවිත ක්, මපාමහාසේ ජීවිත ක් ලබා දීම මවනුමවන්ත කරන්තන පුළුවන්ත උපයරම මද් කරන්තන අපි බැඳී ඉන්තනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ජාතික ජන බලමේගමේ වැඩ පිළිමව ක්‍රි ාේමක මවන්තමන්ත ඉදියර අ වැ හරහාි. නිවැරදි ආර්ලික ක මනාකරණ ක් ු වසර පහකදී පි වමරන්ත පි වර තමි අපි අමප් රට මගාඩනැඟීමේ ඉලක්ක සපුරන්තන න්තමන්ත. අපි දන්තනවා, බිඳ වැයටච්ච රටක් මගාඩනැඟීමේදී ඒ ‍රමමේද අනුගමන කරන්තන මවන්තමන්ත ‍රමානුූලල සැලැස්මකට, ුලන ක් ති ාමගන බව. ඒ තේේව න්ත ටමේ වුණේ අපි මේ මවනමකාට මපාමහාර සහනාධාර ලබා මදමින්ත තිමබනවා. ඒ, නිෂ්පාදන ආර්ලික ක්තිමේ කිරීමටි. ඒ එක්කම ආධාර අව ය සමාජ තීරුවලට ලබා මදන අස්වැුමම දීමනාමේ ප්‍රතිලාභ වැඩි කරමින්ත ඔවුන්තමේ ජීවිත ුමරක්ිත කරන්තන අදා වැඩ පිළිමව අපි සකස් කරමින්ත තිමබනවා.

ඒ වාමේම තමි කියර ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවලට පනවා තිබුණු වැට් එක අපි අු කර තිමබනවා. ඒ වාමේම රටට අව ය මාළු සේපත ලබා මදමින්ත රමට් නිෂ්පාදන ට දා කීම සඳහා ීනවර න්තට අව ය ඉන්තධන සහනාධාර ලබා මදමින්ත පවතිනවා. ඒේ එක්කම අු ආදා ේලාීන පවුල්වල පාසල් දරුවන්තමේ අධයාපන ට තිමබන බාධා ඉවේ කිරීම මවනුමවන්ත රුපි ල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා මදන්තන සි ලු කටයුු සූදානේ කර තිමබනවා. දැනටේ එ ලැමබමින්ත තිමබනවා. ඒේ එක්කම විශ්‍රාමික න්තට රුපි ල් 3,000ක දීමනාවක් ලබා දී තිමබනවා. ඒ අනුව නැවුණු තැන සිට

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව ඉතා ක්තිමේ ගමනක් මින්ත තිමබනවා; ජනතාව ජීවේ කරවමින්ත ඉන්තනවා. අපි දන්තනවා, මේ තිමබන අභිම ෝගමේ තරම. ආර්ලික අතින්ත බුන්තවේභාව ට පේ වුණු රාජය ක් සමාජ සංවර්ලධන සඳහා ඉස්සරහට මගනි න්තමන්ත මකාමහාමද කි න එක පිළිබඳව අපට මහාඳ අවමබෝධ ක් තිමබනවා. ඊට අදා මහාඳ නා කේව ක් දි හැකි නා කේව මණ්ඩඩල ක් ජාතික ජන බලමේග ු ඉන්තනවා. ඔවුන්ත පාර්ලිමේන්තුව ු ේ, ඉන්ත පිටතේ ඉඳිමින්ත ඒ සඳහා සක්‍රි දා කේව ක් ලබා මදමින්ත මේ රට මගාඩනඟන්තන මැදිහේ ී තිමබනවා.

අපි දන්තනවා, මේ රට හදන්තන නේ විම ්ෂම න්තම ආර්ලික ස්ථාවරේව හැදීම ජාතික ජන බලමේගමේ ප ුදමවනි කාර්ල බවට පේ මවන බව. අනුර කුමාර දිසානා ක අමප් ජනාධිපතිුමා ප්‍රුද පාර්ලිමේන්තු මැති-ඇමතිවරුන්ත වන අප සි ලුමදනා එකු මවලා ආර්ලික ස්ථාවරේව හැදීමට මේ මවලාව මවනමකාට මූික ක්‍රි ාමාර්ලග ගනිමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා තමි මඩාලරමේ අග රුපි ල් 280-290 සීමාමේ ස්ථාවර මට්ටමකින්ත තබා ගැනීම සඳහා දැවැන්තත ප්‍ර ේන ක් දරමින්ත ඒ මට්ටමේ තබාමගන න්තමන්ත. අපි දන්තනවා, මඩාලරමේ අග ස්ථාවර වන නිසා තමි මකාටස් මවම ඳ මපා ු ේ මට්ටමක ඉහ අග න්ත වාර්ලතා මවමින්ත තිමබන්තමන්ත කි ලා. විමද් ආම ෝජකම ෝ එන්තන පටන්තමගන තිමබනවා. නවතා තිබුණු වයාපෘති ආරේභ කරන්තන හැකි මවලා තිමබනවා. විමද් මේෂණ රට ු ට ගලා එන්තන පටන්තමගන තිමබනවා. මේ වාමේ තේේව ක් ඇති මවමින්ත තිමබන්තමන්ත ස්ථාවර ආර්ලික ක් මගාඩනැඟීමට අදා මූික පි වර සේූර්ලණ ක නිසාි. මේ සේබන්තධව පක්ෂ-විපක්ෂ සි ලුමදනාම මධයස්ථව කල්පනා කර බැි යුුි. ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව ේ ප්‍රමේ ක් මගන තිමබනවා; ඒ ප්‍රමේ ඔස්මස් ගමන්ත කරමින්ත ඉන්තනවා; රටක් විධි ට ජ ග්‍රහණ අේපේ කර ගනිමින්ත ඉන්තනවා. ඒ නිසා කවුරුේ කුහක මනාී මේ ගමන්ත මඟ දිහා සාවධානව බලාමගන ඉන්තන. ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව විසින්ත මේ රටට සහතික ව ම න්තම ජ ග්‍රහණ අේපේ කර මදනවා.

අපි දන්තනවා, රට ස්ථාවර තැනට මගමනන්තන නේ, ජාතයන්තතර ස්ථාවරේව ඇති කරන්තන ඕනෑ බව. පුමය කාල සීමාව ු ජාතයන්තතර ස්ථාවරේව තිබුමණ්ඩ මකාමහාමද කි ාේ අපි දන්තනවා. අමප් රට ආර්ලික අතින්ත blacklist වුණු මට්ටමක තිබුමණ්ඩ. නුදේ අමප් ජනාධිපතිුමා ප්‍රුද ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව මේ වනවිට ජාතයන්තතර ඉතා ‍රමානුූලල මට්ටමකින්ත සංවිධාන කරගනිමින්ත ජාතයන්තතර ු ස්ථාවර තැනකට න්තන අදා මිත්‍රීලලී ගනුමදනුව පටන්තමගන තිමබනවා. ඒ නිසා ඉන්තදි ාමේ සහා ද, චීනමේ සහා ද, මලෝකමේ අමනක් රටවල සහම ෝග ද අරමගන අපි, අමප් වයාපෘති ක්‍රි ාේමක කරමින්ත, ක්තිමේ ජාතයන්තතර මද් පාලන ස්ථාවරේව ක් හදා ගැනීම මවනුමවන්ත මහේ කැපීමමන්ත වැඩ කරමින්ත ඉන්තනවා. අපි රට හදන්තන තමි මේ කටයුු කරමින්ත ඉන්තමන්ත.

ආර්ලික අර්ලබුද ක් මද් පාලන අර්ලබුද කින්ත තමි මක වර වන්තමන්ත කි ා අපි මහාඳහැයට දන්තනවා. ආර්ලික අර්ලබුද තිබුණු සෑම අවස්ථාවක්ම මද් පාලන අර්ලබුද කින්ත මක වර ී තිමබනවා. අමප් රමට් සියට පාලකම ෝ ඉතා ඉක්මනින්ත බැහැලා යමේ ආර්ලික අර්ලබුද ට උේතර මනාදුන්ත නිසාි. අපි මේ විදයාව දන්තනවා. ආර්ලික අර්ලබුද මද් පාලන අර්ලබුද කින්ත මක වර වන බව අපි දන්තනවා. නුදේ අපි සහතික ව ම න්ත කි නවා, මේ රමට් පවතින ආර්ලික අර්ලබුද මද් පාලන අ ර්ලබුද කින්ත මක වර මනාී මේ රට පවේවාමගන ෑමේ වගකීම ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව පවරාමගන තිමබන බව.

විම ්ෂම න්තම ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව විධි ට අපි ආර්ලික ස්ථාවරේව ේ ඇති කරමින්ත, ජාතයන්තතර මද් පාලන ස්ථාවරේව ේ මගාඩනඟමින්ත, රට ු ජනතාවමේ මද් පාලන ස්ථාවරේව ේ මගාඩනඟමින්ත ආර්ලික අර්ලබුද මද් පාලන අර්ලබුද කින්ත මක වර මනාවන ගමනක් න්තන සූදානේ මවලා තිමබනවා. ඒ නිසා මම විපක්ෂමේ මන්තීවරුන්තටේ, රමට් සමස්ත ජනතාවටේ ආරාධනා කරනවා, මේ බිඳ වැටුණු මේබිමට නැවත ජීව මදමින්ත මපාමහාසේ රටක් ලස්සන ජීවිත ක් උදා කිරීම සඳහා අපි සි ලුමදනා එක අේමාමේ දරුවන්ත වාමේ වැඩ කරුද කි ලා. එම ඉල්ලීම කරමින්ත මම නිහඬ මවනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! Could it be agreed that the House will continue without the lunch break, Hon. Prime Minister?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, we agree to that on this occasion, on this day. But, I just want to reiterate that the Committee on Parliamentary Business had agreed not to do this, not to take the 30-minute lunch break. But, since there was a request this morning, we agreed. But, please, let us not make this a habit.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 12 minutes.

[අ.භා. 12.21]

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුගධ්‍ පාර්ලු්වමේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ජන වරම ගැන අද මේ ගරු සභාමේ ප්‍රකා මවන අවස්ථාමේදී, ස්ථාවර රටක් නිර්ලමාණ මවන මත ප කරන අවස්ථාමේදී, ජන වරම ගැන කථා කරන සි ලුමදනාමගන්ත මම අහන්තන කැමැතිි, තිබුණු IMF වැඩ පිළිමව එමලසම ක්‍රි ාේමක කිරීම ඔබට ලැබුණු ජන වරමද කි න එක. ඒකද ජන වරම? ඒකද ජනතාවට කිේමේ? අලුේ Debt Sustainability Analysis එකක් හරහා, අලුේ IMF එකඟතාවකට නවා කි පු ප්‍රකා , අද මහ මපාම ාවටම සමතලා කර තිමබනවා. ජනතාව දුන්තනු ජන වරම ප ට පෑමගන දූවිි තරේවේ ගණන්ත ගන්තමන්ත නැති තේේව ට අද විනා කර තිමබනවා.

මම අහන්තන කැමැතිි, මේ තරේම ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී, මපාදු ජනවාදී ක්‍රි ාදාම ක් ක්‍රි ාේමක මවනවා නේ, වැඩි කරපු මපාමහාර සහනාධාර තවමේ මගාීන්තට ලැබිලා නැේමේ ඇි කි ලා. මපාමහාර සහනාධාර රුපි ල් 15,000 ඉඳලා රුපි ල් 25,000 දක්වා වැඩි කරනවා කිේවා. නුදේ, ඔබුමන්තලා ඒ ගැන මසා ා බලන්තන. ද ව ම න්ත ගේමතාේ, තවමේ අමප් රමට් අඩකට වැඩි ප්‍රමාණ කට මේ සහනාධාර වැඩි කිරීම ක්‍රි ාේමක මවලා නැහැ. දැන්ත මගාවිතැන්ත කටයුු මබාමහෝදුරට අවසන්ත මවමින්ත පවතිනවා. නුදේ, මදනවා කි පු සහනාධාර තවමේ

75 76

[ගරු මංජුල ුමරීර ආරච්ි මහතා]

2025 ජනවායර 07

ලැබිලා නැහැ. ඔබ කථා කරන ආකාර ට ස්ථාවර රටක් ු රුපි ල් 9,000ක විදුි බිල රුපි ල් 6,000 කරන්තමන්ත කවදාද? කවදාද, රුපි ල් 3,000ක විදුි බිල රුපි ල් 2,000 කරන්තමන්ත? මද්ීල ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීම ු අමප් රමට් වැඩ කරන ජනතාවමේ EPF එක, ETF එක පික්මපාකට් ගහපු එකට, තිබුණු ආර්ලික ප්‍රතිපේති හකු ාමගන කටයුු කරපු එකට, ඒ අ ට සහන ක් ලබා මදන්තමන්ත කවදාද? මම මේ ගැන පැහැදිි කරන්තනට ඕනෑ. ඔබේ එකඟ ී තිමබන Macro-linked Bond ‍රමමේද ු ජාතයන්තතර ස්ධවරී බැඳුේකර හිමි න්තට අමප් රමට් ආර්ලික වර්ලධන මේග වැඩි මවනමකාට කප්පාදු කරන ණ ප්‍රමාණ අුීමේ සහන ලැමබනවා. International sovereign bondholdersලාට මේ Macro-linked Bond එක හරහා සහන ක් ලැමබනවා. හැබැි, ඒ සහන මද්ීල ණ ප්‍රතිවයුහගත කරපු, මේ රමට් ආර්ලිකමේ ජීව , ප්‍රාණ , ක්ති , මකාඳු නාරයට වන වැඩ කරන ජනතාවට, කේකරු ජනතාවට ලැමබන්තමන්ත නැහැ. කවදාද ඒක නිවැරැදි කරන්තමන්ත කි ලා මම අහන්තන කැමැතිි.

ස්ථාවර රටක්, ලස්සන රටක්, මපාමහාසේ රටක් ගැන ඔබුමන්තලා කථා කරනවා. පාස්මපෝට් හිඟ ට විසඳුමක් ලබා මදන්තනට අදටේ බැයරමවලා තිමබනවා. ක්ෂුදද්‍ර, කුඩා හා මධය පයරමාණමේ කර්ලමාන්තතකරුවන්තට ඔබ ලබා දුන්ත බලාමපාමරාේු ගැන බලන්තන. ඔේ, අපි සුටු මවනවා, පරාමට් නීති ක්‍රි ාේමක කිරීමේ කාල වකවානුව දීර්ලඝ කරලා තිීම ගැන. ඒක මහාඳ මද ක්. මහාඳ මද්ට අපි මහාඳි කි නවා. හැබැි, ඉන්ත ඔේබට න්තන ඕනෑ. Non-performing loans යටක restructure කරන්තනට ඕනෑ. කඩා වැටුණු ක්ෂුදද්‍ර, කුඩා හා මධය පයරමාණමේ කර්ලමාන්තතකරුවන්තට නැවත වරක් නැඟී සියටන්තනට ක්ති ලබා මදන්තනට ඕනෑ. දරාගත හැකි පියරවැ කට, ප්‍රාේධන ට ප්‍රමේ - access to affordable capital - සඳහා වැඩ පිළිමව ක් තිමබන්තනට ඕනෑ. මපාි කප්පාදු කරන වැඩසටහනක් තිමබන්තනට ඕනෑ. නුදේ ක්ෂුදද්‍ර, කුඩා හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තතකරුවන්තමේ ඒ ඉල්ලීේවලට මමමතක් පැහැදිි ප්‍රතිචාර ක් ලැී නැහැ.

ඒ විතරක් මනාමවි. විම ්ෂම න්තම මේ රමට් ක්‍රි ාේමක වුණු අති සාර්ලථක වැඩසටහනක් වන "1990 ුමවසැයර " වයාපෘති ගැන මපාේඩක් හිතලා බලන්තන. "1990 ුමවසැයර " වයාපෘති මකාවිේ වසංගත සම , රට බංමකාමලාේ වුණු සම වැනි ඉතාම අමාරු කාල වකවානු ු නිදහස් මසෞ ය ක්තිමේ කරන්තන අ ණ්ඩඩ මස්වාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ ක ා. නුදේ මමාකක්ද ඔබුමන්තලා අද කරලා තිමබන්තමන්ත? එහි අධයක්ෂ මණ්ඩඩල විුමරුවා හැර තිමබනවා. ගරු හර්ලෂ ද සිල්වා මැතිුමාමේ මූිකේවම න්ත ආරේභ වුණු "ුමවසැයර " වැඩසටහනට ප්‍රාණ , ක්ති ලබා දුන්ත දුමින්තද්‍ර රේනා ක ප්‍රුද , අසිත ද සිල්වා, ඉන්තදික හපුමගාඩ, ධවදය ුමනිල් ද අල්විස්, මසාහාන්ත ද සිල්වා, වි ් මගෝවින්තදසාමි ඇුළු කණ්ඩඩා ම අද ඉවේ කර තිමබනවා. මේ රජ නිම ෝජන කරන පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත, මන්තීවයර න්ත 159මදමනක් ඉන්තනවා. මම ඔවුන්තමගන්ත ඉල්ලීමක් කරන්තන කැමැතිි. අද මහ පාරට බැහැලා කේකරුවා කි න මද්ට මපාේඩක් සවන්ත මදන්තන. ඒ වාමේම ස්ව ං රැකි ාලාභි ා, පුංි මනුස්ස ා, ත්‍රිමරෝද රථ යර ැදුරා, මගාවි ා, ීනවර ා, කේකරුවා කි න මද්ට මපාේඩක් සවන්ත මදන්තන. ඔවුන්ත අසීමිත පීඩන කින්ත සහ අසහන කින්ත ඉන්තමන්ත. ීනවර ප්‍රජාව, ත්‍රිමරෝද රථ යර ැදුරන්ත, PickMe, Uber යර ැදුරන්ත සහ විවිධ ස්ව ං රැකි ාවල නිරත වන අ ඉන්තධන සහනාධාර බලාමපාමරාේුමවන්ත ඉන්තමන්ත. ඔවුන්ත මතල් මිල අු මවනකල් බලාමගන ඉන්තනවා. එම නිසා අපි මේ කථා කරන ස්ථාවරේව කාමේ ස්ථාවරේව ද? ස්ථාවරේව ලබාමගන තිමබන්තමන්ත මකාපමණ මානුෂී පියරවැ ක් දරලාද? මකාපමණ human cost එකක් යහිල්ලා තිමබනවාද? දයරද්‍රතාව වැඩිමවලා, මන්තදමපෝෂණ වැඩිමවලා, විරැකි ාව වැඩිමවලා, කර්ලමාන්තත කඩා

වැටීම වැඩිමවලා. ඇේතටම එවැනි ස්ථාවර කින්ත රටට ලලක් තිමබනවාද? දුප්පේකම වැඩි වන, රමට් ජන ජීවිත විනා වන එවන්ත ස්ථාවරේව කින්ත රටට සිදු මවන්තමන්ත වාසි ක් මනාව හානි ක්.

ඒ වාමේම මම තව කාරණ ක් සඳහන්ත කරන්තනට කැමැතිි. පුමය දින කිහිප ු මි න්තමාරමේ සිට මරෝහින්තගයා සරණාගතින්ත පියරසක් ුදලතිේවලට ඇවිල්ලා තිමබනවා. අපට අහන්තන ලැමබනවා, ඒ අ ව වහාම පිටමං කරන ප්‍රතිපේති ක් ක්‍රි ාේමක කරන්තනට රජ උේසාහ දරනවා කි ලා. මම රජම න්ත ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා එවන්ත අමානුෂී ක්‍රි ාවි කට ම ාුද මවන්තන එපා කි ලා. ඒ අ ආපුම හරවා ැීම මානව නීති උල්ලංඝන කිරීමක්; ජාතයන්තතර මානව නීති කඩ කිරීමක්.

විම ්ෂම න්තම මලාවම පිළිගේත මද ක් තමි ඒ මරෝහින්තගයා ප්‍රජාව මවනස් සැලකිල්ලකට, පීඩන ට, ීනෂණ ට භාජන වුණු ජන මකාට්ඨාස ක් කි න එක. ඒ නිසා මම විම ්ෂම න්ත රජම න්ත ඉල්ලීමක් කරනවා, non-refoulement කි න ප්‍රතිපේති හයර ට අනුගමන කරන්තන. අපට බලහේකාරම න්ත ඒ අ ව පිටමං කරන්තනට බැහැ. The 1951 Refugee Convention එක තිමබනවා. ඒ වාමේම තවේ ජාතයන්තතර සේුදතීන්ත ගණනාවක් තිමබනවා. ජාතයන්තතර මානව හිමිකේ නීති රාුදව ු වැඩ කරන්තනට අපි සැදී පැහැදී සියටනවා. ඒ නිසා මේ අ එකවරම deport කරන්තනට දරන උේසාහ -පිටමං කරන්තනට දරන උේසාහ - වහා නතර කරලා, United Nations High Commissioner for Refugeesේ, අමනකුේ අදා අනුබද්ධ ආ තනේ සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ හිංසන ට පේ වුණු, පීඩන ට පේ වුණු ඒ මරෝහින්තගයා ප්‍රජාවට ලබා දි යුු මානුෂී සැලකිල්ල ලබා මදන්තනට අපි කටයුු කරන්තනට ඕනෑ.

ඒ වාමේම, අද මම විම ්ෂම න්තම කි න්තන කැමැතිි, මේ රමට් ප්‍ර ්න විසඳන්තන අනිවාර්ල ම න්තම රාජය ආදා මට, රාජය සේපේවලට පමණක් බැයර බව. ඒක ආණ්ඩු පාර්ල ්ව ට පමණක් කරන්තනට බැහැ. මේකට පක්ෂ, විපක්ෂ මේදම න්ත මතාරව, ආණ්ඩු, විපක්ෂ මේදම න්ත මතාරව හැමමෝම එකු කර ගන්තනට ඕනෑ. සිවිල් සමාජ එකු කරගන්තනට ඕනෑ. දානපති ප්‍රජාව එකු කර ගන්තනට ඕනෑ. ජාතයන්තතර මූලය ආ තන, ආධාරක ආ තන එකු කර ගන්තනට ඕනෑ. හැම මදනාමගන්තම උදවු අරමගන අමප් රමට් ප්‍ර ්න විසඳන්තනට අපි කටයුු කරන්තනට ඕනෑ. අපි පිළිගන්තනවා, අමප් රමට් ස්ධවරීේව , මභෞමික අ ණ්ඩඩතාව, අමප් පැවැේම ආරක්ෂා කරමගන තමි අපි මේ හැම ගනුමදනුවකටම එන්තන ඕනෑ කි ලා. නුදේ උදවු කරන පාර්ල ්ව එ වා දමන්තනට එපා. ඒ අ ව බැහැර කරන්තනට එපා. රටට උදවු කරන්තනට ඉදියරපේ වන ඕනෑම මකමනකුට රු පලසක් එ ලා, රටට ලබා ගන්තනට තිමබන ඒ උපයරම ක්ති , උපයරම ප්‍රමාණ අරමගන අමප් මාතෘ භූමි මසෞභාගය කරා මගන න්තනට ඕනෑ. ඒ ගමන න්තනට සමය ජන බලමේග ේ, සමය ජන සන්තධාන ේ, විපක්ෂ නිම ෝජන කරන අපි සි ලු මදනාේ රජ ක්‍රි ාේමක කරන ප්‍රගතිීලලී, මහාඳ සංවර්ලධන වැඩකටයුුවලට, මහාඳ ම ෝජනාවලට සහම ෝග ලබා මදන්තන සූදානේ.

ඒ නිසා මේ අවස්ථාමේ ඉදියරපේ කරපු මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවධාන ම ාුද කරන්තන. මතක තබාගන්තන, මහ පාමර්ල ඉන්තන ත්‍රිමරෝද රථ යර දුරාමේ ඉඳලා, කේකරුවාමේ ඉඳලා, ස්ව ං රැකි ාලාභි ාමේ ඉඳලා ජන සමාජමේ ඒ සි ලුම තල නිම ෝජන කරන හැම මදනාමේම බලාමපාමරාේුව ගැටලුවලට විසඳුේ - solutions to problems, අභිම ෝගවලට විසඳුේ ලබා ගැනීමි. අපි ම ෝජනා කරනවා, මේ රමට් තිමබන ප්‍ර ්න විසඳන්තනට අපි අේවැල් බැඳමගන කටයුු කරුද කි ලා.

77 78

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම, ගරු අග්‍රාමාතයුමි මේ මවලාමේ සභාමේ මනාසියට ේ අවසාන ව ම න්ත මම මේ කාරණ ේ කි න්තනට කැමැතිි. පුමය දවසක Peradeniya University එමක් Acting Vice Chancellor නිම ෝග ක් වලා තිමබනවා, IMF එමක් ම ෝජනාවලට විරුද්ධව ේ කිසි සාකච්ඡාවක් පැවැේීම, රැස්ීමක් පැවැේීම, රජමේ ස්ථාවර ට අභිම ෝග කර කටයුු කිරීම නතර කරන්තන කි ලා. රජ ට මම කි නවා, එතැනට න්තන එපා කි ලා. භාෂණමේ නිදහස ආරක්ෂා කරන්තන. වි ්වවිදයාල ු සාමකාමීව ක්‍රි ාේමක වන ඒ ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී ක්‍රි ාවි මමාට කරන්තන හදන්තන එපා. ඒවා නතර කරන්තන හදන්තන එපා. එතැනින්ත ප්‍රජාතන්තත්‍රවාද විනා ීමක් සිදු මවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, ඒ වැඩ බලන උපකුලපතිවර ා ැි කි න පුද්ගල ා වපු ඒ නිම ෝග පිළිබඳව වහාම සලකා බලා, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී රාුදව ු සාකච්ඡාවට භාජන කරන්තනට පුළුවන්ත, රටට හානි ක් මනාවන ඕනෑම මාතෘකාවක් පිළිබඳව වි ්වවිදයාල ු මහෝ ඉන්ත පිටත සාකච්ඡා පවේවන්තනට ඉඩ සලසන්තන කි ලා මම අවසාන ව ම න්ත ඉල්ලා සියටනවා. ස්ුතිි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Fasmin Sharif. You have 13 minutes.

[பி.ப. 12.35]

ගරු ෆස්ියන්ත ෂරීෆ් මහාා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர் இந்த நாட்மட ஆட்சி சசய்த அமனத்து அரசாங்கங்களும் இன்மறய சபாருளாதார நிமைமமக்குக் காரணமாக இருக்கின்றன. இன்று இந்த நாட்டில் வாழக்கூடிய எமது சசகாதாிகளுக்குத்தான் சபாருளாதார ாீதியான கஷ்டங்கள் நன்கு சதாியும். ஏசனன்றால், இன்று பை சபண் சசகாதாிகள் தனது தாய், தந்மத, பிள்மளகள் என அமனவமரயும் விட்டுவிட்டு சவளிநாடுகளுக்குச் சசன்று கஷ்டப்பட்டுக்சகாண்டு இருக்கின்றார்கள். யப்பானின் தனி நபர் வருமானத்மதவிட ஒரு சடாைர் அளவில் பின்தங்கிய நிமையில்தான் இந்த நாடு இருந்தது என்பது நமக்குத் சதாியும். இன்று கள்வர்கள் களசவடுத்து இந்த நாட்மடக் குட்டிச்சுவராக்கி இருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, ஒரு சநர சாப்பாடுகூட இல்ைாமல் மக்கள் வாடியசபாது, சகாடிக் கணக்கான ரூபாய்க்கு 'கஜு' உண்ட அரச தமைவர்களும் எமது நாட்டில் இருந்தார்கள்.

சாதி, மத சபதங்கமள மறந்து, ஒன்றிமணந்து இந்த நாட்மட அபிவிருத்தி சசய்யசவண்டிய கடமம எம் அமனவருக்கும் உள்ளது. நான் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களிடம் ஒரு விடயத்மதக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன். எங்களுமடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்மட அபிவிருத்தி சசய்வதற்காகப் பாாிய முயற்சிகமள எடுத்து வருகின்றார். அவாின் அந்தச் சசயற்பாட்மடக் காைால் இழுக்காமல் அதற்கு நீங்கள் உதவி சசய்தால், எதிர்வருகின்ற ஐந்து வருடங்களில் இந்த நாட்மடப் சபாருளாதார ாீதியில் உயர்ந்த ஒரு நாடாக எங்களால் மாற்ற முடியும்.

நான் கண்டி மாவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருப்பதால், ஒன்மறக் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன். எங்களுமடய மாவட்டத்மதச் சசர்ந்தவர்கள் பிரதம அமமச்சராக, அமமச்சர்களாக, பிரதி அமமச்சர்களாக இருந்துள்ளார்கள். எனினும், கண்டி நகரத்மத அடுத்து இரண்டாவது சபாிய நகரமாக விளங்குகின்ற கம்பமள நகரத்தில் இன்றும் சபாது toilet வசதி இல்ைாத, சபாது parking வசதி இல்ைாத நிமைமம காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான பை பிரச்சிமனகள் அங்கு காணப்படுகின்றன. அதனால் அந்த நகரத்தின் அபிவிருத்திக்கு முன்னுாிமம வழங்குமாறு இந்த அரசாங்கத்மதக் சகட்டுக்சகாள்கிசறன்.

இன்று நாங்கள் படுகின்ற ஒவ்சவாரு கஷ்டத்துக்கும் துன்பத்துக்கும் கடந்தகாை அரசாங்கங்கள் எடுத்த சிை தீர்மானங்கள்தான் காரணசமன்பது உங்களுக்குத் சதாியும். ஆமகயால், நாம் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து இந்த நாட்டின் முன்சனற்றத்துக்காக முயற்சி சசய்ய சவண்டும். இன்று எமது அரசாங்கம் ‘அஸ்சவசும’ உதவி சபறும் குடும்பங்களில் உள்ள பிள்மளகளுக்கு எழுதுகருவி உபகரணங்களுக்காக 6,000 ரூபாய் உதவித் சதாமகமய வழங்குகின்றது. அசதசபாை, ஏமழ -

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (කේකරු නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister?

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, විපක්ෂම න්ත ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා දිවා ආහාර විමේකම න්ත මතාරව මමම විවාද ඉදියර ට මගන න්තන. ඒකට ගරු කිරීමක් මලස ගරු අගමැතිුමි ඒ ඉල්ලීමට එකඟ මවලා තිබුණා. හැබැි, දැන්ත බලනමකාට විපක්ෂමේ බහුතර ක් lunch break එක ගන්තනවා. ඇේමතන්තම කිේමවාේ කාර්ල මණ්ඩඩල ටේ ඒ අවස්ථාව දි යුුව තිමබනවා. අපට නේ ඕනෑ ඕනෑ මවලාවට නැයටලා යහිල්ලා lunch එක අරමගන එන්තන පුළුවන්තකම තිමබනවා. හැබැි, මේ කාර්ල මණ්ඩඩල ඒක කරන්තමන්ත මකාමහාමද? ඒක නිසා මේක ඉතා-

ගරු හර්ලෂප තාජකරුපා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) කවුද?

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මමාකක්ද "කවුද" කි ලා අහන්තමන්ත? ඔබුමන්තලා ඉල්ලා තිබුණා lunch break එමකන්ත මතාරව විවාද ඉදියර ට මගන න්තන. එමහම තිමබද්දි හැමමෝම නැයට නැයට නවා මන්ත lunch එකට. [බාධා කිරීේ] මබාරු මෂෝ මනාමවි; මබාරු media show මනාමවි. [බාධා කිරීේ] විපක්ෂ නා කුමා ක ඉල්ලීමට ගරු කිරීමක් මලස අපි ඒ ම ෝජනාවට එකඟ වුණා. හැබැි, දැන්ත විපක්ෂ නා කුමාේ නැයටලා නවා මන්ත lunch එකට.

79 80

[ගරු ගරු සජිේ මේමදාස මහතා]

2025 ජනවායර 07

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි,-

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුමේ මේ සභාව ු කථා කරනවා වාමේම, අපට තිමබනවා තවේ කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කරන්තන. විම ්ෂම න්තම ණ රුවරුන්තට ලැමබන්තන තිමබන වැටුප්වල ඉුරු ුමනන්ත මදමක් ප්‍රමාණ තවම ලැබිලා නැහැ. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන්තන තිමබනවා. ඒ, එම නිම ෝජය ඇමතිුමාමේ ක්මෂ්ත්‍ර . ඊ ඟට, අනධය න, ණ රු, විදුහල්පති, ණ රු උපමද් ක, ණ රු අධයාපනඥ, අධයාපන පයරපාලන කි න මේ හැම ක්මෂ්ත්‍ර ක් ගැනම- [බාධා කිරීේ] ඔබුමා මකාමහාමද කි න්තමන්ත අපි lunch එකට ය ා කි ලා? අපට තවේ සාකච්ඡා හුඟක් තිමබනවා, කරන්තන. මම ඔබුමාට එ පැහැදිිව කි නවා.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, අපි Parliamentary Business Committee එමක්දී එකඟ වුණා lunch break එක ගන්තන. විවාද කුමක් වුණේ දිවා ආහාර විමේක ට සභාමේ කටයුු අේහිටුවන්තන එකඟ වුණා. මමාකද, මන්තීවරුන්තටේ පාර්ලිමේන්තුමේ හැම මවලාමේම විවාදවලම රැඳිලා ඉන්තන බැහැ. එුමන්තලාටේ මිනිස්ුම එක්ක කථා කරන්තන අව යතා තිමබනවා. විම ්ෂම න්තම මේ නිලධායර මණ්ඩඩල ට දිවා ආහාර විමේක අව යි. මමතැන ඉන්තනවා හැන්තසාේ මදපාර්ලතමේන්තුමේ නිලධායරන්ත; ඒ වාමේම Interpretersලා. අපි මම දන්තන ප්‍ර ්න ක්. ඔවුන්ත ඇවිේ අමපන්ත ඒ ගැන ඉල්ලලාේ තිමබනවා, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. ඒ නිසා අපි දිගටම Parliamentary Business Committee එමක්දී එකඟ වුණු මද ක් තිමබනවා. ඒ තමි, lunch break එක නැුව කටයුු කරමගන න්තන එපා කි න එක. Parliamentary Business Committee එමක්දී එමහම එකඟ මවලා තමි ආමේ. නිම ෝජය මහ මල්කේුමාේ එදා හියට ා. Parliamentary Business Committee එමක්දී විපක්ෂමේ සංවිධා කුමා ඇුළු ඔක්මකෝම ඒකට එකඟ වුණා. ඒ අනුව අමප් එකඟතාව තමි, දිවා ආහාර විමේක මදනවා කි න එක.

අද විම ්ෂ විවාද ක්, විවාද දිගටම ා යුුි කි න පදනම මත විපක්ෂ නා කුමා ගරු අගමැතිුමි මගන්ත ඉල්ලා තිබුණා, දිවා ආහාර විමේකම න්ත මතාරව සභාමේ කටයුු කරමගන ෑමට එකඟතාව. අගමැතිුමි ඒ සඳහා එකඟතාව ප කරලා තිබුණා. එමහම එකඟතාවලට අපට එන්තන පුළුවන්ත. හැම විවාද ක්ම වැදගේ. ම ෝක ප්‍රකා ම ෝජනාවේ වැදගේ. විවාද ණ්ඩඩන ීම දිවා ආහාර විමේකමේදී පමණි මවන්තමන්ත. මිනිුමන්ත ව ම න්ත දිවා ආහාර විමේක ක් අව යි මන්ත. ඒ නිසා ණ රුවරු ගැන කථා කරන්තන තිමබනවා කි න කාරණා මමතැනට අදා නැහැ. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මම ඉල්ලා සියටනවා, කරුණාකරලා ඉතාම විම ්ෂ කාරණ කදී ගරු කථානා කුමා මහෝ ඔබුමා තීන්තදු කරලා දිවා ආහාර විමේකම න්ත මතාරව කටයුු කරමගන නවා නේ, ආණ්ඩු පක්ෂ ව ම න්ත අපි එකඟ මවන්තනේ. ඔබුමා, Custodian of the House. එමහම නැේනේ Parliamentary Business Committee එමක්දී අපි එකඟ වුණු විධි ට කරුද. නුදේ, ඉතාම විම ්ෂ තේේව ක් තිමබනවා නේ පක්ෂ නා ක න්තට පුළුවන්ත, Parliamentary Business

Committee එක රැස්මවලා තීරණ ක් ගන්තන. මමාකද, මේක දැන්ත ප්‍ර ්න ක් මවලා තිමබනවා. හැම දාම Parliamentary Business Committee එමක්දී ඉල්ලා සියටනවා, lunch break එක නැුව කටයුු කරමගන න්තන. Lunch break එක නැුව කටයුු කරමගන ෑමමන්ත මේ කාර්ල මණ්ඩඩල ට වන අපහුමතාව කවුරුවේ දන්තමන්ත නැහැ. කවුරුවේ දන්තමන්ත නැහැ කි න එක වැරදිි. හුඟක් අ දන්තමන්ත නැහැ. ඒකි මමතැන ප්‍ර ්න . ඒ නිසා ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමා ඒ කාරණ raise කරපු එක සාධාරණි.

ගරු හර්ලෂප තාජකරුපා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) එුමා ඒක raise කම ් විපක්ෂමේ මන්තීුමන්තලා - ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ, ඒකේ මමමහම මන්ත, ගරු මන්තීුමා. [බාධා කිරීේ]

එුමා මු කරපු කරුණ මවනම එකක්. නුදේ ඇේත ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ඔ ප්‍ර ්න ම දවසක වුණා. මමුමන්තලා ඉල්ලුවා, ගංවුර පිළිබඳව පැ 6ක කල් තැීමේ විවාද ක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ඒ ගැන කි න්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීේ] මදපැේමේම මේලාව මබමදි. මේලාව කන්තමන්ත නැහැ, දැන ගන්තනි කි න්තමන්ත. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මමුමන්තලා ගංවුර මවලාමේ ගංවුර ගැන කථා කරන්තන ඕනෑ කි ලා පැ 6ක විවාද ක් ඉල්ලුවා. රෑ. 9.30 මවනුරු මේ පාර්ලිමේන්තුව ය ා. කී මදමනක් හියට ාද? [බාධා කිරීමක්] එක්මකමනක් හියටමේ නැහැ. උුරු ප ාමේි, නැ මඟනහිර ප ාමේි මන්තීවරු විතරි හියටමේ. අපට ethically බැඳීමක් තිමබනවා; සදාචාරාේමක බැඳීමක් තිමබනවා. අපි කි නවා නේ "ඔේ, දිවා විමේක නැතිව විවාද කරමගන ුද" කි ලා, ඒ විවාද දිගට නවා නේ ඒ විවාද ට ඇහුේකන්ත මදන්තනේ එපා ැ. විවාද ණ්ඩඩන මවන එමක් ප්‍ර ්න තිමබන්තන ඕනෑ මන්තීවරුන්තට. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂ ට වැඩිපුර විනාඩි 16ක් ඉුරු මවලා තිමබනවා. අපි ඒමකන්ත කාල ගන්තනේ. අපි ඔ මගාල්ලන්තමේ මේලාව ගන්තමන්ත නැහැ. මහාඳ ද?

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, දිවා විමේක නැුව විවාද කරමගන ුද කි ලා කථා කරන්තමන්ත විවාද ණ්ඩඩ මවන නිසා නේ, විවාද ට එුමන්තලා ඇහුේකන්ත මදන්තනේ එපා ැ. කැන්තයටන්ත එමක් ඉඳමගන ඒකට ඇහුේකන්ත දීලා හයර න්තමන්ත නැහැ මන්ත. විවාද අහන්තන ඕනෑ මේ නිලධායරන්තද? විවාද අහන්තන ඕනෑ ඔ මගාල්මලෝ; අපි. දිගටම විවාද කරුද කි ලා ම ෝජනා කරපු අ මමතැනින්ත නවා නේ ප්‍ර ්න ක් නැද්ද? ඒක ගැන තමි මමුමා ඇහුමේ. [බාධා කිරීේ] බලන්තන, අමප් මකාච්චර පියරසක් ඉන්තනවාද කි ලා?

ගරු මන්තීවතමයේ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) 159මදනාම ඉන්තනවාද?

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ. [බාධා කිරීේ] 40න්ත කීමදමනක් ඉන්තනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මම නැවත මේලාව ගන්තමන්ත නැහැ. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මම ඉතාම පැහැදිිව කි න්තන

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

කැමැතිි, නැවත ඔබුමන්තලා තීරණ කරනවා නේ, දිවා විමේක නැුව විවාද කරමගන න්තන, අපි එකඟි. එමහම නැතිනේ Parliamentary Business Committee එමක්දී විතරක් තීන්තදු කරලා ඒ විධි ට කටයුු කරන්තන කි න ඉල්ලීම කරනවා. අද දිනමේදී ගරු අග්‍රාමාතයුමි විපක්ෂ නා කුමා සමඟ ආපු එකඟතාවට අපි ගරු කරනවා. නුදේ ඒක පිළිබඳව ethical පැේමතන්ත ප්‍ර ්න කරන්තන මන්තීවරුන්තට තිමබන අිති , මහින්තද ජ සිංහ නිම ෝජය ඇමතිුමාට තිමබන අිති ේ අපි පිළිගන්තනවා.

මබාමහාම ස්ුතිි. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you, Hon. Leader of the House.

Order, please! On the request of the Hon. Leader of the Opposition, the Hon. Prime Minister agreed, as an exception, to continue without the lunch break just for this day. So, shall we please carry on with the Business of the Day and make use of this precious time?

ගරු මන්තීවතමයේ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Thank you, Sir.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Fasmin Sharif. You have 13 minutes.

ගරු ෆස්ියන්ත ෂරීෆ් මහාා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) எமது தாய் நாட்டின் முன்சனற்றத்திற்கான நீண்டகாைப் சபாருளாதார முன்சனடுப்புகமள எமது சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் முன்சனடுத்துள்ளார். அதற்கு எதிர்க் கட்சியினராகிய நீங்களும் உதவி சசய்யுமாறு சகட்டுக்சகாள்கின்சறாம். காரணம், இந்த நாட்மட வீழ்ச்சியமடயச் சசய்ததில் முக்கிய பங்கு எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களுக்சக நிச்சயமாக இருக்கின்றது. ஏசனன்றால், பை தடமவ ஆட்சிப் சபாறுப்பில் நீங்கள் இருந்துள்ளீர்கள். எனசவ, சாதி, மத சபதங்கமள மறந்து, கட்சி சவறுபாடுகமள மறந்து இந்த நாட்மடக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு நாம் அமனவரும் ஒத்துமழப்சபாம்!

இந்த நாட்டில் எல்ைா வளங்களும் இருக்கின்றன. அசதசபாை, இந்த நாட்டில் எந்த விமதமய விமதத்தாலும் 3 - 4 மாதங்களில் விமளயக்கூடிய பூமியாக எமது நிைம் இருப்பது உங்களுக்குத் சதாியும். நாட்டின் காைநிமை சிை சந்தர்ப்பங்களில் பாதகமாக இருந்தாலும் சபரும்பாைான சநரங்களில் எங்களுக்கு நன்மம பயக்கக்கூடிய நிமைமமயிசை இருக்கின்றது. ஆனாலும், கடந்த 76 வருடங்களாகப் பைராலும் ஆட்சி சசய்யப்பட்ட இந்த நாடு இன்மறக்கு எப்படி இருக்கின்றது என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். இங்குள்ள பாமதகளில் பயணிக்க முடியாத துன்பகரமான நிமைமமயில்தான் ஒவ்சவாரு பிரசதசமும் இருக்கின்றது. பை குடும்பங்கள் ஒருசவமள சாப்பிட்டால் அடுத்தசவமள

சாப்பிடுவதற்குக் கஷ்டப்படுகின்ற நிமையில்தான் ஆட்சிப்சபாறுப்பில் இருந்த நீங்கள் நாட்மட விட்டுச் சசன்றுள்ளீர்கள். இந்த நிமைமமமய நிச்சயமாக எங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் மாற்றியமமப்பார்கள். அதற்காக நாங்கள் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து பாடுபடுசவாம்!

ඒ වාමේම මම කි න්තන ඕනෑ, මේ රට පාලන කරපු සි ලු පක්ෂ නිසා තමි මේ වාමේ තේේව ක අද මේ රට තිමබන්තමන්ත කි න එක. ඒක අපි අනිවාර්ල ම න්ත මවනස් කරන්තන ඕනෑ. ඒක මවනස් කරන්තන විරුද්ධ පක්ෂමේ ඉන්තන මන්තීවරුන්තමගන්ත අපට අනිවාර්ලම න්ත උදවු අව යි. මමච්චර කල් කරපු විධි ට කකුමලන්ත අදින්තමන්ත නැතිව ඔබුමන්තලාමේ උදවු දුන්තමනාේ,- අමප් ආණ්ඩු පක්ෂමේ දක්ෂ ඇමතිුමන්තලා, දක්ෂ අග්‍රාමාතයුමි ක් වාමේම මන්තීුමන්තලා ඉන්තනවා- ඒ අ ට ඔබුමන්තලාමේ උදවු දුන්තමනාේ අපට මේ රට 2028, 2029 වනමකාට දියුණු රටක් බවට පේ කර ගන්තන මලාකු අවස්ථාවක් තිමබනවා. ඒ නිසා අපි සි ලුමදනා එකු මවලා මේ රට හදුද.

මම මහනුවර දිස්ත්‍රික්ක නිම ෝජන කරන පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරම ක්. ගේමපාල නගර කි න්තමන්ත, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කමේ මදවැනි මලාකු නගර . ඒ වුණේ අද ගේමපාල නගර බැලුමවාේ, ඇේතටම වැසිකිළි ක් නැති, parking space එකක් නැති, කිසිම පහුමකමක් නැති නගර ක් විධි ට තිමබනවා.

මහනුවර දිස්ත්‍රික්කමේ ජනතාවේ කෘි කාර්ලමික කටයුුවල නි ැම නවා. ඒ අ ට යර ේ ප්‍ර ්න තිමබනවා. මේ සි ලු ප්‍ර ්න අපි විසඳා ගන්තන ඕනෑ. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂම ේ, විරුද්ධ පක්ෂමේේ ඉන්තන අමප් මන්තීවරුන්තමේ උදවු අනිවාර්ල ම න්තම අව ය මවනවා.

ඒ වාමේම අද අමප් ආණ්ඩුව තීරණ ක් අරමගන තිමබනවා, "අස්වැුමම" ටමේ ප්‍රතිලාභ ලැමබන පවුල්වල සි ලු දරුවන්තට රුපි ල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා මදන්තන. ඒක අපි අධයාපන ට කරන මලාකු මස්ව ක්. ඒ මස්ව ුළින්ත අද මපාතක් ගන්තන බැයර හුඟක් මින්තට ඉස්මකෝමල් න්තන පුළුවන්තකමක් ලැමබනවා. ඇේතටම කි නවා නේ, හුඟක් මින්තට ඉස්මකෝමලට න්තන බැයර තේේව ක් තිබුමණ්ඩ. ඒ තේේවම න්ත ුදදා ගේත එකට අමප් ජනාධිපතිුමාට ඒ මිනිස්ුමන්තමගන්ත මලාකු මගෞරව ක් ලැමබනවා. ඒ මගෞරව ඉදියර ටේ පවතිි.

ඒ වාමේම අපි වැඩිහියට දීමනාව විධි ට රුපි ල් 3,000ක් මදනවා. රුපි ල් 15,000ට තිබුණු මප ා මහාර සහනාධාර රුපි ල් 25,000 දක්වා වැඩි කර තිමබනවා. ඒ වාමේම ඉදියරමේදී අපි කි පු ඒවාේ, කි පු නැති ඒවාේ ජනතාව මවනුමවන්ත ඉටු කරන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා.

ඇේතම කි නවා නේ ඔබුමන්තලා දන්තනවා, මකෝයට ගණන්තවලට කජු කාපු ජනාධිපතිවරු හිටපු බව. මේ රමට් ජනතාවට එක මේලක් කන්තන නැතිව හිටපු කාමලේ එමහම ක ා. ඒ වාමේම ඔබුමන්තලා දන්තනවා, මහාරකම, වංචාව, දූෂණ , අ‍රමිකතාව කි න සි ලු මද් තිබුණු බව. දැන්ත ඒවා මවනස් මවලා තිමබනවා. කිසිම අනව ය වි දමක් මනාකර, අපි එකු මවලා මේ රට මගාඩ ගන්තන ඕනෑ, ජ ග්‍රහණ කරා මගනි න්තන ඕනෑ කි ලා තීරණ ක ඉන්තන අමප් ජනාධිපතිුමාට 2028, 2029 වනමකාට මේ රට 'මපාමහාසේ රටක්- ලස්සන ජීවිත ක්' කරගන්තන අපි ඔක්මකාම එකු මවලා උදවු කරුද, රටක් විධි ට ඉදියර ට ුද කි න කාරණාව මම මතක් කරනවා.

83 84

[ගරු බිමල් රේනා ක මහතා]

2025 ජනවායර 07

இறுதியாக, இன்மறக்கு அக்குரமணயில் அடிக்கடி பாாிய சவள்ளப் பிரச்சிமன ஏற்படும் நிமைமம இருக்கின்றது. அந்தப் பிரச்சிமனமய எங்களுமடய அரசாங்கத்தின்மூைம் நிவர்த்தி சசய்வதற்கு நிச்சயமாக நாங்கள் பாாிய முயற்சிமய எடுப்சபாம் என்று கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமமக்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்சறன்.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have seven minutes.

[பி.ப. 12.53]

ගරු කීන්තිනතන්ත මක ඩීස්වතන්ත මහාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) Sir, I have nine minutes.

சகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, 2024ஆம் ஆண்டின் அமரயாண்டு நிதிநிமை அறிக்மக சம்பந்தமாகக் கைந்துமரயாடுவதற்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத அளித்தமமக்காக எனது நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன். இைங்மக நாட்மடக் கட்டிசயழுப்பசவண்டிய கடமமப்பாடு எங்கள் அமனவருக்கும் இருக்கின்றது. இன்று இைங்மகயின் சபாருளாதாரம் என்பது மிகவும் நலிவமடந்த நிமையிசை இருக்கின்றது. சாியான முமறயிசை சர்வசதச உறவுகமளப் சபணாமமயாலும் சாியான திட்டங்களிசை முதலீடுகமளச் சசய்யாமமயாலும் இந்த நாடு மிகவும் வங்குசராத்தான நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ை, இைங்மகயின் 2024ஆம் ஆண்டின் நிதிநிமை அறிக்மகமய நாங்கள் எடுத்துப் பார்க்கின்றசபாது, நாட்டின் சபாருளாதார வளர்ச்சி என்பது கிட்டத்தட்ட 5 சதவீதமாகக் காணப்படுகிறது. அசதசபால், இைங்மகயின் மிகவும் முக்கியமான துமறயாக இருக்கின்ற விவசாயத் துமறயின் வளர்ச்சி வீதமானது 1.4 ஆகக் காணப்படுகின்றது.

அசதசபால், industrial growth, 11.4 per cent ஆகவும், service growth, 2.6 per cent ஆகவும், பணவீக்கமானது எதிர்க்கணியத்திசை 0.5 சதவீதமாகவும் இருப்பமதக் காண முடிகின்றது. சமலும், உணவுப் பணவீக்கமானது 3.3 சதவீதமாகவும் ஏற்றுமதி வருமானம் 6.1 சதவீதமாகவும் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. சவளிநாட்டு வருமானது 11 சதவீதமாகக் காணப்படுகின்றது. சுற்றுைாத்துமற வருமானம் 66.1 சதவீதமாகவும், சுற்றுைாப் பயணிகளின் வருமக 50 சதவீதமாகவும் காணப்படுகின்றது. அரச நிதி முகாமமத்துவம் 41.6 சதவீதமாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, சிை துமறகளில் இந்தச் சதவீதங்கள் அதிகாித்து சநர்ப் சபறுமதியிலும், சிைவற்றில் மமறப்சபறுமதியிலும் காணப்படு வதனால், இந்த நாடு ஒரு ஸ்திரத்தன்மமயற்ற நிமையிசை காணப்படுகின்றது. இது ஒரு வலுவான நிமையில் காணப்படவில்மை என்சற சசால்ைசவண்டும். ஆகசவ, இந்த நாட்டிசை இருக்கின்ற சபாருளாதாரக் சகாள்மக வடிவமமப்பாளர்களும் இன்று ஆட்சியிசை இருக்கின்ற வர்களும் ஒரு வலுவான சபாருளாதாரக் சகாள்மகமயத் திட்டமிட்டு வகுத்து, கிமடக்கின்ற நிதிமயச் சாியான வழிகாட்டலினூடாக முகாமமத்துவம் சசய்கின்றசபாதுதான் இந்த நாட்மட நாங்கள் சிறப்பாகக் கட்டிசயழுப்ப முடியும்.

உதாரணமாக, விவசாயத் துமறயின் வருமானம் 1.4 சதவீதமாக அதிகாித்திருந்தாலும் இன்று நாங்கள் அாிசிமய இறக்குமதி சசய்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்சறாம். எத்தமனசயா வளர்ச்சியமடந்த நாடுகள் புதிய சதாழில்நுட்பத்தின்மூைம் விவசாயத் துமறமய சமம்படுத்தி, உற்பத்திகமள அதிகாித்து வருகின்றன. ஆனால், இைங்மக ஒரு விவசாய நாடாக இருந்தும்கூட, சாியான முமறயில் சதாழில்நுட்பங்கமள உட்புகுத்தாமமயாலும் அவ்வாறான சசயற்றிட்டங்களுக்குச் சாியான முமறயில் வளங்கமள ஒதுக்காமமயாலும்தான் இன்று அாிசிக்காகவும் உணவுத் சதமவக்காகவும் இன்சனாரு நாட்டிடம் மகசயந்து கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டிசை எவ்வளசவா வளங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, விவசாயத் துமறமய வளர்ச்சி யமடயச் சசய்வதற்கான முழு வளங்களும் இருக்கின்றன. அசதசபான்று, இந்த நாட்மடச் சுற்றி அதிகளவான கடல் வளம் இருக்கின்றது. இந்த வளங்கமள நாங்கள் சாியான முமறயிசை பயன்படுத்துவதில்மை.

கடந்த ஆறு மாதங்களுக்கு முன்னர் எங்களது அயல் நாடு, ஐக்கிய நாடுகள் சமப - UNஇன்கீழ் நிறுவப்பட்ட, ஜமமக்காவிசை இருக்கின்ற சர்வசதச கடற்படுமக ஆமணயத் தமைமமயகத்தின் திட்டத்தின்கீழ் கடல் வளங்கள் சார்பான ஆய்வுகமள சமற்சகாண்டசபாது, இைங்மகயிலிருந்து 1,050 கிசைாமீற்றருக்கு அப்பால் காணப்படுகின்ற கடற்படுமகயிசை மிகவும் சபறுமதியான, அதிகளவான வளங்கள் இருப்பது சதாிய வந்தது. எதிர்காைத்தில் இந்த உைகத்திற்குத் சதமவயான யுசரனியம், லித்தியம் சபான்ற மிகப் சபறுமதி வாய்ந்த அாிதான வளங்கள் இைங்மகக்குச் சசாந்தமான அந்தக் கடற்படுமகயிசை காணப்பட்டிருந்தது. பிற நாடுகள், பிராந்திய வல்ைரசுகள் மற்றும் உைக வல்ைரசுகள் அந்த இடத்மத ஆய்வு சசய்து வருகின்றன. நாங்கள் அந்த வளத்மதச் சாியான முமறயில் பயன்படுத்துசவாசமயானால், இந்த நாடு சபாருளாதாரத்திசை உச்சநிமையில் சசல்வச் சசழிப்பான ஒரு நாடாக விளங்கும்.

இைங்மகயிலிருந்து 1,050 கிசைாமீற்றருக்கு அப்பாலும் மாமைதீவிலிருந்து 1,375 கிசைாமீற்றருக்கு அப்பாலும் இந்தியாவிலிருந்து 1,600 கிசைாமீற்றருக்கு அப்பாலும் சமற்கூறப்பட்ட கனிய வளம் பரந்து திட்டுகளாகக் காணப்படுகின்றது. அந்தத் திட்டுகள் கிட்டத்தட்ட 165 சதுர கிசைாமீற்றர் பரப்பிசை காணப்படுகின்றது. அந்த வளங்கமளக் சகாள்மளயடிப்பதற்காகப் பை நாடுகள் பை வமகயிலும் முயற்சித்து வருகின்றன. அண்மமயிசை, ஐக்கிய நாடுகள் சமபயின் குறித்த சர்வசதச கடற்பரப்பு ஆமணயத்தின் ஜமமக்காவிசை இருக்கின்ற தமைமமக் காாியாையத்தினால் அதற்கான விண்ணப்பம் சகாரப் பட்டிருந்தது. ஆனால், குறித்த தமைமமயகம் அந்த வளங்கள் இைங்மகக்குச் சசாந்தமானது என்று குறிப்பிட்டிருந்தது. ஆகசவ, நாங்கள் அந்த வளங்கமளச் சாியாகப் பயன்படுத்துசவாமானால் இைங்மகக்குத் சதமவயான அமனத்துப் சபாருளாதார வசதிகமளயும் - அமனத்துச் சசல்வங்கமளயும் - சபற்றுக்சகாள்ள முடியும். அசதசபால், இைங்மகமயச் சுற்றியுள்ள கடலில் சமலும் அதிகளவான வளங்கள் இருக்கின்றன; அந்த வளங்கமளயும் நாங்கள் சாியாகப் பயன்படுத்த சவண்டும்.

அதுமட்டுமல்ை, நாங்கள் சாியான முமறயிசை விவசாயத்மத சமற்சகாள்ள சவண்டும். எங்களுமடய விவசாயிகளின் சபாருளாதாரத்திசை யாமனகள் பாாிய தாக்கத்மத ஏற்படுத்துகின்றன. யாமனகள் கிராமத்துக்குள் வருவதால் அதிகளவான மக்கள் தங்களுமடய

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

சபாருளாதாரத்மத இழக்கின்றார்கள்; விவசாயத்மத இழக்கின்றார்கள்; வாழ்வாதாரத்மத இழக்கின்றார்கள். இப்படியான சூழ்நிமையானது அம்பாமற மாவட்டத்திசை அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. யாமன சவலி அமமப்பதிசை தாமதம்! அமதப் பராமாிப்பதற்கான wildlife officers இல்ைாத நிமை! அம்பாமற மாவட்டத்திசை சபாிய rangeஇற்கு நான்சக நான்கு wildlife officers தான் இருக்கிறார்கள். அந்த நான்கு சபரால் அந்தப் சபாிய பிராந்தியத்மதப் பாதுகாக்க முடியுமா? ஆகசவ, அதற்கான ஆளணிமயக் கூடுதைாக வழங்குங்கள்! அவ்வாறு வழங்குகின்றசபாதுதான் அந்த மக்களின் சபாருளாதாரத்மதயும் அவர்களின் வாழ்வாதாரத்மதயும் பாதுகாத்துக்சகாள்ள முடியும். இல்ைாவிட்டால், அங்குள்ள ஆமையடிசவம்பு பிரசதச சசயைகப் பிாிவுக்குட்பட்ட கண்ணகிபுரம், பனங்காடு, புளியம்பற்மற சபான்ற கிராமங்களுக்கும் சபாத்துவில் பிரசதச சசயைகப் பிாிவுக்குட்பட்ட சகாமாாி, ஊறணி சபான்ற கிராமங்களுக்குத் தனித்தனிசய யாமன சவலிகமள அமமத்துக்சகாடுத்து அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்மதப் பாதுகாத்துக் சகாடுங்கள்! இவ்வாறான நிமைமமகளினாலும் நாடு கடுமமயான வங்குசராத்து நிமைமய அமடகின்றது. ஆகசவ, இருக்கின்ற வளங்கமளச் சாியான முமறயில் பயன்படுத்துகின்ற சபாழுதுதான் நாங்கள் உச்சப் சபாருளாதாரத்மத அமடய முடியும் என்பதமன இந்த இடத்தில் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன்.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thilina Samarakoon. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.01]

ගරු තිළිප සමතමක න්ත මහාා (மாண்புமிகு திலிண சமரசகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනත ප්‍රකාරව ුදදල් අමාතයවර ා විසින්ත පාර්ලිමේන්තුවට වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ ඉදියරපේ කරන වාර්ලතාව ගැන තමි අද දිනමේ අපි මේ සාකච්ඡා කරන්තමන්ත; සංවාදමේ නිරත මවලා ඉන්තමන්ත. වසර මැද මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදියරපේ කරන්තන ඕනෑ කි න සාකච්ඡාව අවුරුදු කිහිප ක් තිස්මස් තිබුණේ, අමප් රට ේ කිසි ආර්ලික අපහුමතාවකට ආවාට පස්මස්, ආර්ලික ේකිසි අසීරුතාවකට පේවුණාට පස්මස් 2024 ඉඳන්ත තමි මේ කටයුේත මේ විධි ට කරන්තන සූදානේ කරලා තිමබන්තමන්ත. මකමස් මවතේ, මමවැනි මද ක් සිද්ධ කිරීම මහාඳි. 2024 වර්ලෂ මැද රාජය න්තත්‍රණ ට අදා මූලය වාර්ලතා යටක දසවැනි මාස මවද්දී පාර්ලිමේන්තුවට ඉදියරපේ ක යුුි. නුදේ පුමය කාලමේ පාර්ලිමේන්තුව විුමරුවා හැරීමේ එක්ක ේ කිසි ප්‍රමාද ක් සිදුවූ නිසා තමි මේ කටයුේත මේ විධි ට අපි සිද්ධ කරමින්ත ඉන්තමන්ත. හැබැි, පුමය කාලමේ අමප් රමට් ආණ්ඩුව ක්‍රි ාේමක ක ‍රමමේද සහ දේත මතාරුරු එක්ක තමි අපට අමප් කථා බමහ් නිරත මවන්තනට සිදුමවලා තිමබන්තමන්ත.

රාජය ආදා ම, රාජය වි දම, ුදදල් ප්‍රවාහ - cash flow එක, රජමේ ණ ගැනීම ගැන තමි මේ ට මේ කථා බහට ලක් මවමින්ත තිමබන්තමන්ත. මේ වාර්ලතාමේ ඇු ේ මවලා තිමබන්තමන්ත ඒවාට අදා කරුණු කාරණාි. ඇේතටම 2023 වර්ලෂ ට

සාමප්ක්ෂව 2024 වර්ලෂමේ ේ කිසි ප්‍රගති ක් මපන්තනුේ කර තිමබනවා, මේ මූලය වාර්ලතාවල මතාරුරු අනුව. අපට එවැනි තේේව කට ඟා මවන්තන හැකි මවලා තිමබන්තමන්ත පුමය ආණ්ඩුව 2022 වර්ලෂමේ ඇති කර ගේ IMF එකඟතා අනුව කටයුු කිරීම නිසාි. රාජය ාන්තත්‍රණ විධි ට, එමහම නැේනේ රාජය පාලක න්ත විධි ට ඇති කර ගේත එකඟතා මත මනාමවි, IMF එකේ එක්ක අපි ඇති කර ගේ එකඟතා මත තමි අපිට ේකිසි සහනදාි තැනකට එන්තනට හැකි ාවක් ලැබිලා තිමබන්තමන්ත. ඇේතටම 2022, 2023 කාල ු අමප් ඉතිහාසමේ දරුණුතම ආර්ලික අර්ලබුද ට අපි ුදහුණ දුන්තනා. ඒ ආර්ලික අර්ලබුද ේ එක්ක තමි අපට මේ තේේව න්ත ඟා කර ගැනීමට පුළුවන්ත මවලා තිමබන්තමන්ත. 2022න්ත පුමව මනාකඩවා කාර්ලු හ ක් අමප් ුදළු ආර්ලික ම සංමකෝචන මවමින්ත තමි තිබුමණ්ඩ. ඉන්ත පුමව 2023 වර්ලෂ මවද්දී ආර්ලික වර්ලධන මේග සි ට 2.3ක් හා 2024 මවද්දී ආර්ලික වර්ලධන මේග සි ට 5.3ක් දක්වා ඉහ නංවාමගන තිමබනවා. ඒකේ අපට සුටුදා ක කාරණ ක් විධි ට ගන්තනට පුළුවන්ත.

2023 වර්ලෂමේ අ වැ හිඟ රුපි ල් මිි න 1,242,566ක් වාමේ තේේව ක තිබිලා තිමබනවා. 2024 මවද්දී අ වැ හිඟ රුපි ල් මිි න 598,698කට වාමේ මගන එන්තනට හැකි ාව ලැබිලා තිමබනවා. 2023 වර්ලෂමේ රජමේ ුදළු ආදා ම රුපි ල් මිි න 1,314,886ි. 2024 වර්ලෂමේ රජමේ සේූර්ලණ ආදා ම රුපි ල් මිි න 1,860,632ි. ඒක ු කථා ක යුු විම ්ෂම කාරණාව තමි බදු ආදා ම සහ බදු මනාවන ආදා ම කි න කාරණා මදක. 2023 වර්ලෂමේ බදු ආදා ම රුපි ල් මිි න 1,198,852ි. 2024 මවද්දී ඒක රුපි ල් මිි න 1,709,305කට මගමනන්තන හැකි ාව ලැබිලා තිමබනවා.

හැබැි, මේ බදු ආදා ම ඒ තේේවම න්ත වර්ලධන මවලා තිමබන්තමන්ත ඇේතටම ජනතාව මත බදු පටවා රුපි ල් මිි න 600,000කට එහා ය බදු ආදා මක් එකු කරමගන තිමබන නිසාි. ඒ අනුව පුමය කාල වකවානුව ජනතාවට ේ කිසි අසීරුතාවක් දැනුණු කාල වකවානුවක්. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, නුදේ බදු මනාවන ආදා ම මලාකුවට වර්ලධන කර ගන්තන අපට හැකි ාවක් ලැබිලා නැහැ. 2023 වර්ලෂමේදී බදු මනාවන ආදා ම විධි ට රුපි ල් මිි න 116,034ක් උප ා මගන තිබුණේ, 2024 වර්ලෂ මවද්දි බදු මනාවන ආදා ම විධි ට අපට උප ා ගන්තන පුළුවන්ත මවලා තිමබන්තමන්ත රුපි ල් මිි න 151,000ි. එතමකාට බදු ආදා මේ එක්ක සලකා බලද්දි ජනතාව අපහුමතාවට පේ මවච්ච මූිකම කාරණ ක් තමි, උප න විට මගීමේ බද්ද. ඒක වෘේතීන්තවල නි ැළුණු ඉහ වැටුපක් ගේ මබාමහෝ මදමනකුට ඉතා අ හපේ මලස බලපෑවා. ගරු නජිේ ඉන්තදික මන්තීවර ා මතක් ක ා වාමේ, ධවදයවරු වාමේම මවනේ ඉහ ක්මෂ්ත්‍රවල නි ැම න අ රට හැර න්තනට පවා අවස්ථාවක් වුණා, මේ උප න විට මගීමේ බද්ද පැනීමේ සීමාව වැඩිීම. ඒක හැම ක්මෂ්ත්‍ර කටම ඒකාකාරව බලපෑවා. එතමකාට ඉහ වෘේතීන්ත මලස ගැමනන, ධවදය වෘේති මවන්තන පුළුවන්ත, ඉංජිමන්තරු වෘේති මවන්තන පුළුවන්ත, බැංකු ක්මෂ්ත්‍ර මවන්තන පුළුවන්ත, ඒ සි ලු ක්මෂ්ත්‍රවල රැකි ාවන්තහි නි ැම න මිනිස්ුමන්තට මේ උප න විට මගීමේ බද්ද පැනීමේ සීමාව ආණ්ඩුව විසින්ත ඉහ ට දැමීම මලාකු ගැටලුවක් විධි ට දැනුණා. ඔවුන්තමේ ආදා මමන්ත සැලකි යුු මකාටසක් බදු විධි ට ආණ්ඩුවට මගීමට සිද්ධ ීම ඒ ඒ වෘේතීම ක්මෂ්ත්‍රමේ ජනතාවමේ දැඩි අ ඬ ඇඬි ාවක්, දැඩි කනස්සල්ලක් බවට පේ වුණා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, කාල ක් තිස්මස් භාණ්ඩඩ කිහිප ක් VAT එමකන්ත නිදහස් කරලා තිබුණා. නුදේ, පුමය කාලමේ මබාමහෝ භාණ්ඩඩ මත නැවත වතාවක් VAT පැනීම සිද්ධ වුණා. එමලස සි ලු භාණ්ඩඩ මත VAT පැනීම නිසා

87 88

[ගරු කීන්තදිරන්ත මකෝඩීස්වරන්ත මහතා]

2025 ජනවායර 07

තමන්තමේ ධදනික ජීවිත , එමහම නැේනේ තමන්තමේ පායරමභෝයක ජීවිත මගන න අතරුර ජනතාවට නැවත වරක් අපහුමතාවට පේ වන්තන සිද්ධ වුණා. ඒ වාමේම සමාජ ුමබසාධන සඳහා මවන්ත කර තිබූ ුදදලේ ේ කිසි ප්‍රමාණ කින්ත අවප්‍රමාණ කරන්තනට සිද්ධ වුණා, පුමය කාලමේ -2024 වර්ලෂ ට අදා ව ගනිද්දී- මගන ය ආර්ලික ප්‍රතිපේති සහ IMF එකඟතා එක්ක කටයුු කරද්දී. 2022 සිට 2024 දක්වා වූ කාල ු , ඒ කි න්තමන්ත IMF එකේ එක්ක ආ ගමනේ එක්ක දැන්ත අමප් රමට් ආර්ලික ‍රමානුූලලව ේ කිසි තැනකට ගමන්ත කරමින්ත තිමබනවා. ඒක ඇේතටම හපේ තේේව ක්. රටක් විධි ට, සමස්ත සමාජ ක් විධි ට අපි එවැනි තැනකට ේ කිසි framework එකක් ඔස්මස් ගමන්ත කරමින්ත තිීම ඉතා වයටනවා. ඒක පුමය කාලමේ ේ කිසි මහාඳ පැේතකට ඇවිල්ලා තිබුණේ, වර්ලතමාන රජ විධි ට වඩාේ හපේ විධි ට අමප් ආර්ලික ක මනාකරණ කරමින්ත ඉස්සරහට මගන එන්තනට අපට හැකි ාවක් ලැබිලා තිමබනවා. ඒකේ එක්ක අපි උේසාහ කරනවා, රාජය ආදා ම සහ වි දම අතර මවනස ේ කිසි අු මට්ටමකට මගන එන්තන.

ඊ ඟට, ආණ්ඩුමේ ණ ක මනාකරණ ේ එක්ක, ඒ කි න්තමන්ත සමස්ත ද මද්ීල නිෂ්පාදිත - GDP එක - මත 2024 වර්ලෂමේදී 103.9ක්ව පැවති ද ණ ප්‍රමාණ IMF එකඟතා එක්ක 2035 වර්ලෂ මවද්දි සි ට 95 දක්වා අු කර ගන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා. ඒ වාමේ තේේව න්ත එක්ක ඉදියරමේදී ආර්ලිකමේ මහාඳ ප්‍රවණතා අපට දකින්තනට ලැමේවි. ඒ වාමේම ආර්ලික මත, එමහම නැේනේ අමප් රට මත පැටවිලා තිබුණු පීඩන ේ කිසි විධි කට නිදහස් කර ගැනීමක් කරන්තනේ ඉදියරමේදී අපට පුළුවන්ත මවි. අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට, රජ විධි ට මේ සඳහා උපයරම කැපකිරීේ කරමින්ත ඉන්තන මමාමහාතක්, මේ මමාමහාත. ඒ වාමේම මගවුේ ම ්ෂ හිඟ ේ කිසි මට්ටමකට පි වා ගැනීමටේ, මගවුේ ම ්ෂ හිඟ ේ කිසි සහනදාීම තැනකට, ේ කිසි මහාඳ තැනකට මගන එන්තනටේ අපි උේසාහ දරමින්ත ඉන්තනවා. ඉතින්ත ඒකේ එක්ක අමප් රමට් ආර්ලික හපේ විධි ට ක මනාකරණ කර ගන්තන ඉදියරමේදී අපට පුළුවන්ත මවි. මම කින්ත කිේවා වාමේම අපි මේ IMF එකඟතා පවේවා මගන න ගමන්ත ර මට් ආර්ලික ේ කිසි ස්ථාීම තැනකට, ේ කිසි වි ්වාසදාීම තැනකට මගන එන්තනටේ සමේ මවලා තිමබනවා. ඒ ු වර්ලතමානමේ තිමබන තේේව න්ත එක්ක, ආර්ලික figures, එමහම නැේනේ දේත සලකා බැලුවාම මේවා ගැන ේ කිසි අදහසක්, පැහැදිි අවමබෝධ ක් අපට ගන්තනට පුළුවන්ත මවනවා.

ඒ වාමේම මේ මවනමකාට ආම ෝජක න්තට අමප් රට පිළිබඳව වි ්වසනී භාව ක් ඇති මවමින්ත තිමබනවා. ඒ වි ්වසනී භාව ේ එක්ක අමප් මකාටස් මවම ඳ මපාම ් ධදනික ගනුමදනු ප්‍රමාණ ඉහ මින්ත තිමබනවා. ඒ වාමේම විමදස් ආම ෝජක න්ත අමප් රට මදසට බැල්ම මහ මින්ත ඒ අවස්ථා උදා කර ගන්තනට උේසාහ දරමින්ත සියටනවා. ඒ වාමේම ජාතයන්තතර රටවල් එක්ක, නිම ෝජිත න්ත සමඟ ‍රමානුූලලව, එමහම නැේනේ හපේ විධි ට අදා සේබන්තධතා පවේවමින්ත අමප් රමට් ආර්ලික ක මනාකරණ කරන්තන අපි උේසාහ දරනවා. ඒ වාමේම තමි රමට් නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම සඳහා නිෂ්පාදන මත ආම ෝජන කරන්තනට ආණ්ඩුව විධි ට ේ ේ අවස්ථාවල, එමහම නැේනේ මපෞද්ගික වයවසා ක න්ත මත නිෂ්පාදන ඉහ නැංීමට අව ය මඟ පාදා ගනිමින්ත ඉන්තනවා. ඒවාේ එක්ක අමප් රටට ේකිසි තැනකට ඉදියරමේදී එන්තනට පුළුවන්ත මවි කි න වි ්වාස අපට තිමබනවා. ඒ වාමේම රාජය වයවසා හපේ විධි ට මගාඩනැංීමට අපි උේසාහ දරමින්ත ඉන්තනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, සුදපකාර ක්මෂ්ත්‍ර මවන්තන පුළුවන්ත, ඊට අමතරව ජනතාවට නිතරම ප්‍ර ්න ක් මවච්ච ී අමලවි මණ්ඩඩල මවන්තන පුළුවන්ත, ඒ විධි ට අමප් පැේමතන්ත

රාජය වයවසා ේකිසි විධි කට ක මනාකරණ කරලා ඉහ ආදා මක් රට ඇු ට නැවත මගන එන්තනට අපි උේසාහ දරමින්ත ඉන්තනවා. ජනතා ුමබසාධන ේකිසි මට්ටමකට වැඩිදියුණු කරමින්ත ඔවුන්තමේ දීමනා ේකිසි ඉහ තැනකට මගමනන්තනටේ අපි උේසාහ දරනවා. මේ වන විට අමප් විමදස් සංිත බිි න 6.5ක් දක්වා වර්ලධන කර ගන්තන හැකි ාව ලැබිලා තිමබනවා. ඔ වාමේ කරුණු කාරණා මගාඩක් ගේතාට පස්මස් අමප් රට ේකිසි මහාඳ ප්‍රමේ කට එමින්ත තිමබනවා. වෘේතී මේදින්තමේ ගැටලුවක් මවච්ච PAYE Tax එක ගැන කිේමවාේ, එම බද්ද පනවන මට්ටම ේකිසි ඉහ තැනකට මගනැල්ලා බදු සංයුති මවනස් කරන්තන කටයුු කරමින්ත තිමබනවා.

ගරු හර්ලෂ ද සිල්වා මන්තීුමා විපක්ෂ පැේමතන්ත කථා කරලා කිේවා, Withholding Tax එක ගැන. ආණ්ඩුව Withholding Tax එක පනවලා තිමබනවා කි නවා. හැබැි එුමන්තලාමේ පැේමතන්ත කි න්තමන්ත නැහැ, මාසික මපාලී ආදා ම රුපි ල් 150,000ට එහා ය , එමහම නැේනේ වාර්ලික ආදා ම රුපි ල් ලක්ෂ 18කට එහා මකමනකුට තමි ඒ සි ට 10 අ කරන්තමන්ත කි න එක. වාර්ලික මපාලී ආදා ම රුපි ල් ලක්ෂ 18ක් තිමබන පුද්ගලම කු කි න්තමන්ත ඉතා ඉහ ආදා මක් තිමබන පුද්ගලම ක්. එම නිසා ඒ ුළින්ත මලාකු ගැටලුවක් මු මනාමවි කි න වි ්වාස තමි අපට තිමබන්තමන්ත. ඔන්තන ඔ විධි ට ගේතාට පස්මස් බදු න්තත්‍රණ , නිෂ්පාදන , මස්වා අං , විමද්ීල ආම ෝජන වැනි ක්මෂ්ත්‍ර සේබන්තධව ේකිසි විධි කට සැලුමේ සකස් කරලා ඒවා ඉදියර ට මගනැල්ලා මේ රට ේකිසි මහාඳ තැනකට මගමනන්තන ඉදියර අවුරුදු මදක, ුන, පහ ු ක්‍රි ාේමක මවමින්ත තිමබන මමාමහාතක් තමි මේ. ඒක නිසා අපි විපක්ෂ මේ සි ලුමදනාමගන්තම ඉල්ලන්තමන්ත, පුංි පුංි කෑි අල්ලාමගන ආණ්ඩුව විමේචන කරනවා මවනුවට මමන්තන මේ ඇේත සාධක මදස ඔබමේ අවධාන ම ාුද කරන්තන කි ලාි. ඇේත ආර්ලික කරුණු මදස අවධාන ම ාුද කරලා රමට් ආර්ලික කුමන මදසට ද ගමන්ත කරන්තමන්ත කි න එක ගැන බලන්තන. විපක්ෂමේ ඉන්තමන්ත මෑතක මද් පාලන ට සේබන්තධ වුණු පුද්ගල න්ත මනාමවි. අවුරුදු 76ක් තිස්මස් විනා කරපු මද් පාලන න්තත්‍රණ ක් එක්ක අපි මේ කර්ලතවයමේ නිරත මවලා ඉන්තමන්ත සති හ ක, එමහම නැේනේ මාස මදකකට ආසන්තන කාල ක ඉඳලාි. ඒ සි ලුමදනාමගන්තම මේ සඳහා සහම ෝග ඉල්ලමින්ත, අමප් රමට් ආර්ලික ේකිසි මහාඳ තැනකට මගන න්තනට අව ය ප්‍රමේ ඔබමේ පැේමතන්තද ලබා මදන්තන කි න ඉල්ලීම කරමින්ත මමේ කථාව අවසන්ත කරනවා. මට කාල ලබා දුන්තනාට මබාමහාම ස්ුතිි, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Faiszer Musthapha. You have ten minutes. [1.15 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Deputy Speaker, I thought I have 12 minutes.

Sir, I am thankful for giving me this opportunity to speak on this Adjournment Motion. Firstly, I would like to say that I am speaking in Parliament after a period of five years and I have been a practising lawyer during that period. So, I am back after a period of five years. I thank

89 90

පාර්ලිමේන්තුව

the Sri Lanka Freedom Party and the National Democratic Front, through which I was elected, for nominating me. I also thank all the constituent parties of the Front for their support in nominating me through the National List.

Sir, whilst I had been out of Parliament, I had been able to look at Parliament from a different perspective. Unfortunately, what do we debate in Parliament? Recently, we started to debate the qualifications of the Hon. Members. Sir, it costs Rs. 32 million a day for us to hold Parliament. So, I would like to tell the Hon. Members of this House that we should act with more restraint and responsibility in making deliberations in Parliament because raising issues about an Hon. Member's qualifications is not what the masses are interested in. We are here to debate important matters of the country with the Government and the Opposition placing their different perspectives. And, I appeal to the Government to take constructive criticism from the Opposition in good spirit. That is the spirit with which we all have to work.

මේ රට ුදහුණ දුන්ත වි ාලතම ආර්ලික අර්ලබුද ට අපි ුදහුණ දුන්තමන්ත මගෝඨාභ රාජපක්ෂ මැතිුමා මේ සමමේ. එදා අමප් විමද් සංිත අු වුණා. මතල් නැවක්වේ රටට මේන්තන බැයර තේේව ක් උදා වුණා. ඒ අවස්ථාමේදී රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිුමා රට බාර ගේතා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ එුමාට සහම ෝග ලබා දුන්තනා. එුමා ේ වැඩ පිළිමව ක් ක්‍රි ාේමක කරලා, මේ රමට් ස්ථාවරභාව ඇති ක ා. නුදේ, මේ රමට් ජනතාව අනුර කුමාර දිසානා ක මැතිුමාව ජනාධිපතිවර ා විධි ට පේ ක ා. අද මේ ආණ්ඩුමේ විම ්ෂේව ක් තිමබනවා. පුමය දිනවල පැවති ජනාධිපතිවරණමේදී හා මහ මැතිවරණමේදී වි ාල මවනසක් සිදු මවලා තිමබනවා. ජනාධිපතිවරණ කදී ප්‍රධාන ව ම න්ත ඉල්ලන්තමන්ත අමප්ක්ෂක න්ත මදමදනාි, නැේනේ ුන්තමදනාි. ුමය මහ මැතිවරණමේදී උුරු, නැ මඟනහිර ප ාේවිනුේ ඡන්තද වි ාල ප්‍රමාණ ක් මේ ආණ්ඩුවට ලැබුණා. ඒ නිසා අනුර කුමාර දිසානා ක මැතිුමාට වි ාල වගකීමක් තිමබනවා, මේ රමට් ලාංකික ින්තතනම න්ත ඉදියර ට න්තන. ඒක ඓතිහාසික දිනුමක්. මම එමහම කි න්තමන්ත ඇි? සාමානයම න්ත මැතිවරණ කදී ුදස්ිේ හා මදම පක්ෂ උුරු, නැ මඟනහිර ප ාේවල බහුතර ආසන සං යාවක් ගන්තනවා. හැබැි, ඔබුමන්තලාට අවස්ථාවක් ලැබුණා, ේ විධි කින්ත ඒක මවනස් කරන්තන. සැබෑ ශ්‍රී ලාංකික දර්ල න කින්ත, ශ්‍රී ලාංකික ින්තතන කින්ත මේ රට ඉදියර ට මගන ෑමට ඔබුමන්තලාට අවස්ථාව තිමබනවා. ඒ අවස්ථාව නැති කරන්තන එපා කි ලා මම මේ අවස්ථාමේදී කාරුණිකව ඉල්ලා සියටනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්තද රාජපක්ෂ මැතිුමා දිනුමේ බහුතර සිංහල ඡන්තදවින්ත. ඒක අපි දැක්කා. ඒ වාමේම ධමීපාල සියරමස්න මැතිුමාට උුරු, නැ මඟනහිර ඡන්තද බහුතර ක් තිබුමණ්ඩ නැේනේ එුමා ජනාධිපති මවන්තමනේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට සහ මේ ජනාධිපතිුමාට විම ්ෂ වගකීමක් තිමබනවා, සමස්ත ලාංකික ජනතාව සමඟ ලාංකික ින්තතන කට අනුව මේ රට ඉදියර ට මගන න්තන.

විපක්ෂමේ ඉන්තනමකාට තුදන්තනාන්තමස්ලා IMF එක ගැන මනාම ක් කථා කි පු බව අපි දන්තනවා. හැබැි, අද තුදන්තනාන්තමස්ලා IMF එකේ එක්ක ථාර්ලථවාදී මලස ගනුමදනු කරනවා. ඒක ඉතාම ුමබදාීම ලක්ෂණ ක්. අද ජනතාව ඔබුමන්තලා තක්මස්රු කරන්තමන්ත මද් පාලන මේදිකාවල කි පු කථාවින්ත මනාමවි, ඔබුමන්තලාමේ ක්‍රි ාමවන්ත. අද අමප් රටට

ආර්ලික ස්ථාවරභාව ක් අව යි. ඔබුමන්තලා කරන නිවැරදි වැඩවලට අමප් ූර්ලණ සහම ෝග ලැමබනවා කි න එකේ මම මේ අවස්ථාමේදී මතක් කරන්තන කැමැතිි.

I would like to remind this House that countries which claim to have left-wing governments have embraced the open economy based on demand and supply. I would also like to point out to the Government that governments are incapable of doing business. A good example I would like to place before this House is the SriLankan Airlines. Every successive government thought that they could run the SriLankan Airlines. The SriLankan Airlines is a white elephant; it has always burdened our State coffers. India took a very bold and a wise decision with regard to their airline. They ran Air India for a very long period of time and then took a decision to privatize it. I beg this Government also to look at that model and privatize the SriLankan Airlines because governments cannot do business and governments doing business have always failed.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, විමද් ආම ෝජන රටට ආකර්ලෂණ කර ගැනීම සඳහා ප්‍රාම ෝයක වැඩ පිළිමව ක් ඇති කර ගැනීම සේබන්තධම න්ත කරුණු කිහිප ක් ඉදියරපේ කරන්තන මම මේ අවස්ථාමේදී බලාමපා මරාේු මවනවා. ආම ෝජන මණ්ඩඩල කි න ආ තන මේ වනවිට ලල රහිත ආ තන ක්, the reason being the BoI, other than giving duty waivers, is a toothless tiger. අද විමද් ආම ෝජක න්තට සහන ලබා ගන්තන අමප් රමට් පනේ මදකක් තිමබනවා. ඒ, Colombo Port City Economic Commission Act සහ Strategic Development Projects Act. However, the IMF has dictated to the Government not to give approval under the Strategic Development Projects Act until there is a transparent mechanism. Let us look at the Port City. Port City කි න්තමන්ත ේ භූමි ප්‍රමාණ ක්.

අද විමද්ියක න්තට ේ සහන ලබා ගන්තන අව ය නේ තිමබන එකම ‍රමමේද තමි Port City එක. But, we should understand, Sir, that there are regional sensitivities in relation to investing in the Port City. I will stop at that. I am sure the Hon. Members of this House understand what I mean. So, we need regional mechanisms through which investments could be enticed and that is something the Government should do. As you can see, Sri Lanka does not have a competitive environment for investments. අමනක් රටවලට සාමප්ක්ෂව ලංකාමේ වැටුප් වැඩිි. විදුි බිල වැඩිි. ඒ වාමේම නීති රාුදවල ප්‍ර ්නේ තිමබනවා. ඒ නිසා ආම ෝජක න්ත මේ රටට මගන ඒම සේබන්තධම න්ත අපි අලුතින්ත හිතන්තන ඕනෑ; අලුතින්ත ක්‍රි ා කරන්තන ඕනෑ.

ඊ ඟට, ආම ෝජන ආකර්ලෂණ කර ගැනීමේදී අමප් රට දිහා අපි බලන්තන ඕනෑ. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, උදාහරණ ක් ව ම න්ත ගේතාම, ශ්‍රී ලංකාමේ ද මද්ීල නිෂ්පාදිත ට බස්නාහිර ප ාමේ දා කේව සි ට 43.7ි; ඌව ප ාමේ සි ට 4.7ි; උුරු ප ාමේ සි ට 4.5ි. So, there is a great disparity. ඒ නිසා ආම ෝජන ුළින්ත ඒ ඒ ප්‍රමද් වලට ේ සහන දීලා, ඒ ඒ ප ාේවල දියුණුවක් ඇති කර ගේමේ නැේනේ හැම දාම බස්නාහිර ප ාමේ විතරි සංවර්ලධන ක් ඇති මවන්තමන්ත.

With regard to the economy, I would also like to highlight the plight of the construction industry, which is

91 92

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆිසර්ල ුදස්තාපා මහතා]

2025 ජනවායර 07

vital to stimulating economic growth. The construction industry was 12 per cent of GDP. Today, it has shrunk to 6 per cent. When there was the economic crisis, we had an embargo and there were taxes with regard to building materials. That resulted in cost being prohibitive and thereby, today, a common man is unable even to put up a house. However, if you look at the balance sheets of the companies which produce materials locally, you would notice that during the embargo, they had had excessive profits. Therefore, I appeal to this Government to reconsider that tax structure because those companies had made unconscionable profits and the common man has not had benefits because of this unconscionable tax structure. ගරු ඇමතිුමනි, මේ ගැන මහා ා බලන්තන ඕනෑ. බදු සේබන්තධම න්ත සහ මගාඩනැඟිි ද්‍රවය සේබන්තධම න්ත දමපු මේ තහනේ නිසා සාමානය ජනතාවට මග ක් හදා ගැනීමේදී ප්‍ර ්න මු මවලා තිමබනවා.

Sir, by opening the Palali-Achchuveli Main Road, which was closed apparently for national security reasons, this Government received the confidence of the people in the North. Such confidence-building exercises must be extended to all communities. During the COVID-19 pandemic, the Muslim community and others faced grave hurt when cremation of bodies of deceased persons was made mandatory. When more than 190 countries permitted burial, Sri Lanka was one of the few which did not. So, there is great sensitivity and the community demands accountability. This Government appointed Dr. Anil Jasinghe as Secretary to the Ministry of Health and Mass Media. We have no problem, but he was part of that decision-making process. So, I would like to tell this Government - you all can appoint whoever you all want - that there is a need for him to express some remorse or regret, as he was part of that process and that is a requirement with regard to the Muslim community.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆි සර්ල මුස්ාාපා මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி மபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Sir, give me one more minute.

Also, I would like to draw the attention of the House to a very important issue, the issue of Rohingya refugees. For many years, Sri Lanka has had a State policy of not arbitrarily turning away any refugees arriving in this country. As a general rule, the Government has had an arrangement with the UNHCR, where persons seeking refugee status would be allowed safe passage within this country until their status is processed by the UNHCR together with the country granting them refugee status. I must also draw the attention of this House to the fact that the Rohingya community has been subjected to torture and cruel, inhuman and degrading treatment in their home country, which is an accepted fact. Sri Lanka is a signatory to the UN Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment and have acceded that, which had been made part of our law by Act, No. 22 of 1994. That Convention

does not permit the expulsion of a person who is under threat of being tortured in a particular state. Thus, our international legal obligations as well as norms as a country respecting human rights mandate that these refugees be granted safe passage in Sri Lanka until such time their refugee status is processed. Therefore, I hope this Government would consider the plight of those refugees in Sri Lanka and make a just and fair decision. Thank you, Sir.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Geetha Herath. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.28]

ගරු නීතිඥ ගීාා මහ්ත් මහ් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) අද දවමස්, 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සේබන්තධම න්ත පැවැේමවන සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ විවාදමේදී මාහට කරුණු දැක්ීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ුදින්තම ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත මවනවා. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ඔබුමාටේ, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සියටන සි ලු මැති ඇමතිවරුන්තටේ, පාර්ලිමේන්තු කාර්ල මණ්ඩඩල ඇුළු ලංකාවාසී, මලෝකවාසී සි ලුමදනාටේ ලැබුවා වූ මේ නව වසර ුමබ නව වසරක් මේවාි කි ා මම ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනමේ 50වන වගන්තති ප්‍රකාරව ුදදල් අමාතයවර ා විසින්ත වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව අදා වසමර්ල ඔක්මතෝබර්ල මස අවසාන දින මහෝ අදා වසමර්ල විසර්ලජන පනත සේමත කර මාස 10ක් ගත වන දින මහෝ න දින මදමකන්ත පුමව එ ැමඹන දිනමේදී මහජනතාව මවත ඉදියරපේ ක යුු මවනවා. ඒ වාමේම, එ පාර්ලිමේන්තුව ු සභාගත ක යුු මවනවා. ආණ්ඩුමේ මූලය ‍රමමෝපා ප්‍රකා ම හි දක්වා තිමබන මූලය ‍රමමෝපා න්ත සහ ඒවාේ එක්ක සසඳමින්ත ආණ්ඩුමේ වසර මැද මූලය කාර්ල සාධන ඇගැීමමේ පදනමක් ව ම න්ත තමි ඒ මතාරුරු ඇු ේ කරලා මමම වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සකස් කර තිමබන්තමන්ත.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මමම වාර්ලතාව පයරච්මේද හතරකින්ත සමන්තවිත මවනවා. එහි ප ුද පයරච්මේදමේ මූලය පුමබිම පිළිබඳව සඳහන්ත මවනවා. ශ්‍රී ලංකාමේ සාර්ලව ආර්ලික තේේව පිළිබඳව වි ්මල්ෂණ කින්ත අනුරුව ආණ්ඩුමේ මූලය ‍රමමෝපා ප්‍රකා ට සාමප්ක්ෂව 2024 වසමර්ල ප ුද මාස හ ට අදා ව මූලය තේේව පිළිබඳව තමි මමම වාර්ලතාමේ දක්වා තිමබන්තමන්ත. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මමහි මදවන පයරච්මේදම න්ත රාජය ආදා ම, රාජය වි දම, භාණ්ඩඩාගාර ුදදල් ප්‍රවාහමේ කාර්ල සාධන හා රාජය ණ ක මනාකරණ ඇුළුව රජමේ මූලය ප්‍රවණතා පිළිබඳව දක්වා තිමබනවා. ඒ වාමේම, මමහි ුන්තවන පයරච්මේදම න්ත විස්තර කර තිමබන්තමන්ත රජ සු ප්‍රධාන වයවසා න්ත ගැන. ඒ කි න්තමන්ත රජමේ ප්‍රධාන වයාපාර 10ක් පිළිබඳව සහ ඒවාමේ කාර්ල සාධන පිළිබඳව දක්වා තිමබනවා. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, ඒ අනුව ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතියරකිරීමේ බැංකුව, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ලංකා විදුිබල මණ්ඩඩල නාදී ව ම න්ත රජමේ ප්‍රධාන වයවසා න්ත 10ක් පිළිබඳව සහ ඒවාමේ කාර්ල සාධන පිළිබඳව එහි දක්වා තිමබනවා.

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම මමහි හතරවන පයරච්මේදමේ 2024 වසමර්ල ප ුද මාස හමේ පැවැති විමද් මූලය න එකඟතා හා විමද් ණ ප්‍රමාණ පිළිබඳව මකයට විග්‍රහ ක් ඇු ේ කර තිමබනවා. 2024 වර්ලෂමේ ප ුදමවනි මාස හ ට අදා ව ගේතාම බදු සහන, බදු මනාවන ආදා ේ සහ ප්‍රදාන ඇුළුව රජමේ සමස්ත ආදා ම ුමළු ව ම න්ත වැඩි ීමක් පිළිබඳවේ වාර්ලතාමේ ඇු ේ මවනවා. දේතම ව ම න්ත අපි එමහම සලකා බැලුවේ, සැබෑ මලසම අමප් රමට් ජනතාව ු ආර්ලික ස්ථාීමකරණ කට ඟා මවලා තිමබනවාද කි න ප්‍ර ්න අපට තිමබනවා.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, පුමය ආණ්ඩුව සේූර්ලණම න්තම සාමානය ජනතාව මත අධික බදු බරක් පටවා ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ක් ඇති කිරීමටි කටයුු කර තිමබන්තමන්ත. ඉතින්ත ඒ ුළින්ත සැබෑ මලසම මේ වාර්ලතාමේ ඇු ේ මවන ආකාර ට ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ක් ේ මට්ටමක මහෝ සිද්ධ මවලා නැහැ කි න තැනට තමි අපට කරුණු දක්වන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත. ඒකට මහ්ුව, මේ ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ඇති කිරීමට ආදා ේ වැඩි කර ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන ව ම න්තම සිද්ධ කර තිමබන්තමන්ත, රජමේ බදු ආදා ේ වැඩි කිරීමි. ඒ ුළින්ත සාමානය ජනතාව මවත අධික බදු බරක් පැමටේවා. ජන ජීවිත අඩා මවන ආකාර ට අධික බදු බරක් පටවා, ඔවුන්ත පීඩන ට පේ කරලා තමි පුමය ආණ්ඩුව ආදා ේ වැඩි කරගන්තන කටයුු කර තිමබන්තමන්ත. කේකරු ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, කුඹුරු මගාවිතැන්ත කරන අහිංසක ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, වුකරමේ මේ දලු මන න අහිංසක ජනතාව මවන්තන පුළුවන්ත, එදා මේල මහා ා මගන කන මේ සාමානය ජන ා මත තමි මේ අධික බදු බරක් පටවා තිමබන්තමන්ත.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, අමප් රමට් සි ට 50කට වඩා ඉන්තමන්ත කාන්තතාවන්ත. ඔවුන්තමගන්ත බහුතර ක් මගවල්වල එදිමනදා කටයුු කරගනිමින්ත, දරුවන්ත රැක බලා ගනිමිනුි ජීවේ මවන්තමන්ත. මේ ආර්ලික ස්ථාීමකරණ සඳහා වූ බදු බර වැඩි කිරීම ඔවුන්තමේ ජීවිත ට දැඩි මස් බලපෑවා. සමහර මවලාවට ඔවුන්තට මේල් ුනක් ආහාර සප ා ගැනීම මවනුවට මේල් මදකකට සීමා කරන්තන වුණා. තමන්තමේ දරුවන්තට ආහාර මේල සප ා දී ඒ අහිංසක කාන්තතාවන්තට කුසයන්තමන්ත ඉන්තන සිද්ධ මවච්ච අවස්ථා තිබුණා. ඒ ආකාර ට සාමානය ජන ා මවත බදු බර පටවා ඔවුන්ත පීඩාවට පේ කරලා තමි ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ක් කරා න්තන පුමය ආණ්ඩුව කටයුු කර තිමබන්තමන්ත.

පුමය වසර මදකහමාරක කාල සීමාව ගේතාම අමප් රට ආර්ලිකම ව ම න්ත බුන්තවේ රටක් බවට ප්‍රකා ට පේ මවලා තිබුණා. ඒ ආර්ලික අර්ලබුද ට අමප් රටට විතරක් මනාමවි මලෝකමේ අමනකුේ රටවලටේ ුදහුණ මදන්තන සිද්ධ වුණා, විම ්ෂම න්ත මකාවිේ වසංගත තේේව ේ එක්ක. නුදේ, අමනක් රටවල් ඒ ආර්ලික අර්ලබුද ට සාර්ලථක මලස ුදහුණ දුන්තනා. හැබැි අමප් රමට් විම ්ෂේව වුමණ්ඩ, මකාවිේ වසංගත විතරක් මනාමවි, පුමය කාලවල කටයුු ක මද් පාලන අධිකායරන්ත විසින්ත, එමහම නැේනේ ඒ ආණ්ඩු විසින්ත බරපත මලස අමප් රට ු දූෂණ , නාස්ති , වංචාව වාමේම වි ාල ව ම න්ත මූලය අ‍රමිකතා සිද්ධ කර තිීමි. ඒ මහ්ුමවන්ත අපට ඇති වුණු ආර්ලික අර්ලබුදමේ තේේව බරපත වුණා. ඒ අනුව මලෝක ඉදියරමේ බුන්තවේ රටක් බවට ප්‍රකා ට පේ කරන තැනට අමප් රට පේ වුණා. ඒ වාමේම මේ ආර්ලික පුමබෑමේ එක්ක එින්ත මිදීමට අමප් රට අනුගමන කරපු අදූරදර්ලීල ප්‍රතිපේති නිසා අපට තවමේ ආර්ලික ස්ථාීම මට්ටමකට අරමගන එන්තන අපහුම මවලා තිමබනවා. මකාමහාම නුදේ, 2024 වර්ලෂමේ ප ුදමවනි මාස 6 ු ඒ ආකාරම න්ත වුණේ, ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුවක්

ටමේ මේ ගත මවච්ච මකයට කාල ු ඊට වඩා සාර්ලථකව ආර්ලික ස්ථාීමකරණ කරා ඟා ීමට අපි සමේ මවලා තිමබනවා.

විම ්ෂම න්තම මම සඳහන්ත කරන්තනට ඕනෑ, අසීරු තේේව කදී වුණේ අපට මේ සි ලු මද්වල් කරන්තන සිද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත IMF එමක් රාුදවට මකාටු මවලා බව. ඒමකන්ත මිදිලා කටයුු කිරීමට අපට හැකි ාවක් නැහැ, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. අපට විමද් ණ වි ාල ප්‍රමාණ ක් මගවන්තන තිමබනවා. ඒ වාමේම මම කින්ත සඳහන්ත ක ා වාමේ IMF රාුදව ු තමි අපිට රටක් විධි ට ඉස්සරහට න්තන සිද්ධ මවලා තිමබන්තමන්ත. පුමය මැතිවරණ මදමක්දී මේ රමට් ජනතාව ජාතික ජන බලමේග මකමරහි වි ්වාස තබලා අපට වි ාල ජන වරමක් ලබා දීලා තිමබන්තමන්ත, මමමතක් ආණ්ඩු ක අ අනුගමන ක රාජය ප්‍රතිපේති , ඒ වාමේම ඒ ආණ්ඩු ක වංචා, දූෂණ වාමේ මද්වින්ත ආණ්ඩුව ඉවේ වි යුුි කි න තැන ඉඳමගනි කි න එක තවමේ විපක්ෂමේ ඇතැේ මන්තීවරුන්ත මේරුේ අරමගන නැහැ.

මම ුදින්ත කිේවා වාමේ ආර්ලික ස්ථාීමකරණ කි න තේේව ට ඟා මවන්තන අමප් ආණ්ඩුව ු අපි ඊට වඩා සමේ මවලා තිමබනවා. අපි වින ක් ඇතිව තමි මූලය ක මනාකරණ සිද්ධ කරන්තමන්ත. 2024 ුදල් මාස හ ගේතාම, ආදා ේ ඒ ආකාර ට ලැබුණේ වි දේ නිසි පයරදි ක මනාකරණ කරලා නැහැ කි ලා අපට එම වාර්ලතා අනුව පැහැදිි මවනවා, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. ඒ මකාමහාම නුදේ, ආණ්ඩුවක් විධි ට අපි මේ වන විට වි දම විධිමේ මලස ක මනාකරණ කරමින්ත ඉදියර ට න බව සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිි. ඒ වාමේම ජනතාව මේ ආකාර ට ආර්ලිකම ව ම න්ත පීඩන කට ලක් මවලා සියටන අවස්ථාවක අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට අවමබෝධම න්ත සහ වගකීේසහගතව කටයුු කරන බවේ මම සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ.

තිරසර සංවර්ලධන ක් උමදසා, ඒ ඉලක්ක කරා න්තන පුළුවන්ත ආකාර ට අුරු සේමත යණුම සේමත කර ගන්තනා අවස්ථාමේදී අපි කටයුු කරලා තිමබනවා. ඒ වාමේම අ වැ ඉදියරපේ කරන අවස්ථාවලේ අපි ඒ ආකාර ට කටයුු කරන්තන සූදානේ මවලා සියටනවා මා විම ්ෂම න්ත සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ, ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ට ඉක්මනින්ත ඟා මවන මේ අවස්ථාමේ නිදහස් බදු සීමාව රුපි ල් ලක්ෂමේ සිට 150,000 දක්වා ඉහ දමා තිමබන බව.

විම ්ෂම න්තම අස්වැුමම සහනාධාර ගැන කථා කරද්දී, අස්වැුමම ුමබසාධක ප්‍රතිලාභ ම ෝජනා ‍රම ටමේ වි ාල ව ම න්ත සහන සලසා තිමබනවා. ඊට අමතරව සඳහන්ත කරන්තන අව යි, විමද් සංචාරක න්ත මේ මවනමකාට වැඩි ව ම න්ත ලංකාවට පැමිමණන බව. ඒ වාමේම විමද් ආම ෝජකින්තමේ පැමිණීම වැඩි මවලා තිමබනවා. ඒේ එක්ක විමද් මේෂණ රට ු ට ගලා ඒමක් සිද්ධ මවනවා. ඒ වාමේම ජාතයන්තතර ණ මශ්‍ර්ණිගත කිරීේවල මේ මවනමකාට 'CCC+' මට්ටමට අපි ඇවිල්ලා තිමබනවා. ඒකේ අපි සාර්ලථකව ආර්ලික ස්ථාීමකරණ කරා ඟා වන බව සඳහන්ත කරන්තන පුළුවන්ත සාධක ක්, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. ඉතින්ත, ඇේත ව ම න්තම ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුව විධි ට අපට මේ ලැබිලා තිමබන ජන වරමේ එක්ක, “Clean Sri Lanka” වැඩ පිළිමව ේ එක්ක, රට නංවන වැඩ පිළිමව ේ එක්ක අපට ඉදියර ට ාමට තිමබනවා. මමාකද, මේ රමට් සි ලු ජනතාවට මීට වඩා මහාඳින්ත ජීවේ ීමට පුළුවන්ත පයරසර ක් නිර්ලමාණ කිරීමේ වගකීම අප මවත පැවයරලා තිමබනවා. අමප් ගරු ජනාධිපතිුමා ජනවායර 01වැනි දින “Clean Sri Lanka” වැඩ පිළිමව පිළිබඳව

95 96

[ගරු නීතිඥ ගීතා මහ්රේ මහේමි ]

2025 ජනවායර 07

ජනතාව දැනුවේ ක ා. ඉදියරමේදී මේ රට මගාඩ නඟන වැඩ පිළිමව ට අපිේ එක්ක සහම ෝගම න්ත එකු මවන්තන කි ලා මේ රමට් සි ලු ජනතාවට වාමේම විපක්ෂ ටේ ආරාධන කරමින්ත, මමේ කථාව අවසාන කරනවා. ස්ුතිි, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have nine minutes. [අ.භා. 1.40] ගරු එස්.එේ. මරිේකාර්ල මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව -2024 පිළිබඳව තමි අද අපි සාකච්ඡා කරන්තමන්ත. පුමය අවුරුද්මද් ජනවායර මාසමේ ඉඳලා මනාවැේබර්ල මාස දක්වා කාල ට ඉදියරපේ කර තිමබන මේ වාර්ලතාව අනුව විම ්ෂම න්තම බදු ආදා ම, බිල් ආදා ම වි ාල ව ම න්ත වැඩි මවලා තිමබන බව මපනී නවා.

උදාහරණ ක් විධි ට ගේමතාේ, ලංකා විදුිබල මණ්ඩඩල රුපි ල් බිි න 139ක්, ලංකා නිජ මතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපි ල් බිි න 25ක්, ඒ වාමේම ජල සේපාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩඩල රුපි ල් බිි න 21ක් ලබා තිමබනවා. ජනතාවමේ රීයර මාංස උරා මබානවා වාමේ බදු වැඩි කරලා, බිල් වැඩි කරලා තමි මේ ගණන්ත වැඩි කරමගන තිමබන්තමන්ත. බදු ආදා ම වැඩි මවනවා කි ලා මේ වාර්ලතාව ු මපන්තවා තිබුණාට මේ රමට් ජනතාව සුටු මර්ල ාමවන්ත ඉහ ට යහිල්ලා තිමබනවාද, පහ ට වැයටලා තිමබනවාද කි ලා කල්පනා කර බලන්තන ඕනෑ. මමාකද, බදු ආදා ම වැඩි වුණාට ජනතාවමේ ජීවන මට්ටම ගේමතාේ, ඔවුන්ත ජීවන බයරන්ත මියරකිලා ඉන්තමන්ත. මන්තදමපෝෂණ අු මවලා නැහැ. පයරමභෝජන අු මවලා තිමබනවා. අධයාපනමේ දියුණුවක් සිද්ධ මවලා නැහැ. ඒ වාමේම ආදා ේ මාර්ලගවල වැඩිීමක් සිදු මවලා නැහැ. අපි තවමේ එුමන්තලාට අවස්ථාව මදන්තන ඕනෑ. හැබැි, ජනාධිපතිුමා බල ට පේමවලා දින 100කට වඩා ගතමවලා තිමබනවා. විම ්ෂම න්තම ජනාධිපතිවරණ කාල සීමාමේදී කිේමේ මමාකක්ද? විදුි බිල සේබන්තධව මමානවාද කිේමේ? රුපි ල් 3,000 බිල රුපි ල් 2,000ට අු කරනවා කිේවා. රුපි ල් 6,000 බිල රුපි ල් 4,000ට අු කරනවා කිේවා. රුපි ල් 9,000 බිල රුපි ල් 6,000ට අු කරනවා කිේවා. ශ්‍රී ලංකා විදුිබල පනත අනුවම විදුිබල මණ්ඩඩල කි න්තමන්ත පියරවැ ක මනාකරණ ක යුු ආ තන ක් විනා ලාභ ලැබි යුු ආ තන ක් මනාමවි. එතමකාට දැන්ත විදුිබල මණ්ඩඩල රුපි ල් බිි න 139ක් -රුපි ල් මිි න 139,000ක්- ලාභ ලබා තිමබනවා. එමහම නේ අු ගණමන්ත ඒකක 0-30 දක්වා මහෝ ඒකක 0-60 දක්වා විදුි පයරමභෝජන කරන, දයරද්‍රතා මර්ල ාමේ පහළින්තම ඉන්තන මිනිුමන්තටවේ ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා දීම මඟ හයරන්තමන්ත ඇි? විදුිබල මණ්ඩඩලමේ union එමක් අ ප්‍රසාද දීමනා ඉල්ලනවා; PUCSL එක මබෝල පාස් කරනවා. ය අවුරුද්දට මදපාරි විදුි බිල අු මවලා තිමබන්තමන්ත. ය අවුරුද්මද් අග භාගමේදී කරන්තන නි මිතව තිබුණු අු කිරීම මහෝ වැඩි කිරීම දින නි ම ක් නැුව කල් යහිල්ලා තිමබනවා. මේ රුපි ල් මිි න 139,000 ලාභමේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා මනාමදන්තමන්ත ඇි?

ඒ වාමේම මතල් මිල සේබන්තධවේ මම කි න්තන ඕනෑ. පුමය අමගෝස්ු මාසමේ 19වැනි දා ගල්ගුදමේ පැවැති රැි කදී ජනාධිපතිුමා කි ා තිමබන්තමන්ත මමාකක්ද? "මතල් මිල අු

කරන්තන පුළුවන්ත. රුපි ල් 50ක බද්දට අමතරව මතල්වලට අ කරන තවේ මගාඩක් බදු තිමබනවා. රුපි ල් 100ට වැඩි බද්දක් තිමබනවා. මතල් සංස්ථාමේ ණ භාණ්ඩඩාගාර ට පවරා ගේතා. දැන්ත මතල් සංස්ථාව ණ නැහැ. දැන්ත මමාකද කරන්තමන්ත? දැන්ත හැම ලීටර කටම රුපි ල් 50ක බද්දක් අ කරනවා, භාණ්ඩඩාගාරමේ ණ ට හිලේ මවන්තන. මරු වැමේ!" ජනාධිපතිුමා එමහමි කිේමේ. තවේ රැස්ීමකදී එුමා කිේවා, මේ රුපි ල් 50 බද්ද වහාම අින්ත කරන්තන පුළුවන්ත කි ලා. මකෝ, අු ක ාද? දැන්ත අර සමාජ මාධයවල මකාල්මලෝ අහනවා, "අු මවන්තමන්ත නැේමේ කංචන තවම මකාමිස් ගහනවාද?" කි ලා. ඒ නිසා මේ කාරණ මතක් කරලා මදන ගමන්ත අපි පැහැදිිව කි න්තන ඕනෑ, මැතිවරණ ට කින්ත කි පු මද්වල් එකක්වේ සිද්ධ කරන බවක් මපමනන්තන නැති බව.

මම තවේ උදාහරණ ක් කි න්තනේ. ජනාධිපතිවරණ මවලාමේදී කිේවා, උප න විට මගීමේ බද්ද - PAYE Tax - අ කිරීමේ සීමාව ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුවක් ටමේ රුපි ල් ලක්ෂ මදකක් දක්වා වැඩි කරනවා කි ලා. නුදේ අපි අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ම න්ත ඉතා පැහැදිිව කිේවා, උප න විට මගීමේ බද්ද අ කිරීමේ සීමාව රුපි ල් ලක්ෂ එකහමාරක් කරනවා කි ලා. මමාකක්ද මහ්ුව, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි? ජාතයන්තතර මූලය අරුදදලේ එක්ක එකඟ මවලා තිමබන්තමන්ත, රුපි ල් බිි න 160ක් මහා න්තන. හැබැි, ය අවුරුද්මද් රුපි ල් බිි න 190ක් මහා ලා තිමබනවා. ඒ නිසා ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් ඉලක්ක ගැන පමණක් හිතමින්ත, බිි න 40ක ප්‍රමාණ ක් අු කිරීම සඳහා තමි මැතිවරණ මපාමරාන්තදු කඩ කරමින්ත, ජනතාවට දුන්ත මපාමරාන්තදු ඉෂ්ට මනාකරමින්ත, ජනතාව රවටලා, රුපි ල් ලක්ෂ මදකක් දක්වා ඉහ ට දමනවා කි පු එක රුපි ල් ලක්ෂ එකහමාරක් දක්වා අු කරලා තිමබන්තමන්ත. මේක අසතය ක් නේ කි න්තන.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, මජයෂ්ඨ පුරවැසි න්තට මමානවාද කිේමේ? ඉතාම සුටුදාීම ජීවිත ක් ලබා මදනවා කිේවා. මජයෂ්ඨ පුරවැසි න්තමේ ස්ථාවර තැන්තපුවලට ඉහ මපාි ක් ලබා මදනවා , සි ට 5ක Withholding Tax එකක් අ කරනවා කිේවා. දැන්ත මමාකද මවලා තිමබන්තමන්ත? මජයෂ්ඨ පුරවැසි න්තමේ තැන්තපුවලට අු මපාි ක් ලබා මදන ගමන්ත සි ට 10ක ඉහ Withholding Tax එකකුේ අ කරනවා. ජාතික ජන බලමේගමේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ 39වැනි පිටුමේ තිමබනවා, "An interest rate that is 5% higher than the normal bank rate(s) for senior citizens' fixed deposits" කි ලා. ඔවුන්තට ලැබුණු සි ට 15ක මපාි මවනුවට අද සි ට 8ක මපාි ක් තමි ලැමබන්තමන්ත. ජීවිත කාල ම රට මවනුමවන්ත වැඩ ක ාට පුමව ජීවේ ීම සඳහා ඔවුන්තට ඉුරු මවලා තිමබන තැන්තපුවලටේ මමමහම කරනමකාට ඒ මගාල්ලන්තමේ මූික අිතිවාසිකේවලට මමාකද මවන්තමන්ත?

ඒමගාල්ලන්ත මබමහේ මබාන්තමන්ත ඒ ුදදින්ත මනාමවිද? ගමන්ත බිමන්ත න්තමන්ත ඒ ලැමබන ුදදින්ත මනාමවිද? කන්තමන්ත මබාන්තමන්ත ඒ ලැමබන ුදදින්ත මනාමවිද? දැන්ත සි ට 8ට ඒ මපාි අු කරලා, ඒ මපාි ට සි ට 10ක Withholding Tax එකකුේ ගැහුවාම, ඔවුන්තම මියරකන ප්‍රතිපේති ම තමි මේ තිමබන්තමන්ත. මේ රනිල් වි‍රමසිංහමේ ප්‍රතිපේති ම තමි. රීයර මාංස උරා මබානවා වාමේ, බදු වැඩි කරන එක තමි කරලා තිමබන්තමන්ත.

ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, නාමල් කරුණාරේන නිම ෝජය ඇමතිුමා 2017 මදසැේබර්ල මාසමේ 08වැනි දා දඹුල්මල් තිබුණු මාධය හුදවකදී කි නවා, පිට රයටන්ත හාල් මගමනන එක වැරදිි කි ලා. අර මිටා මරෝග මපාල් වගාවට

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

ආමේේ පිට රයටන්ත කිේවා. ඒ වාමේම එුමා කි නවා, යම ාේ එ වලුේ, තණමකා ේ පිට රයටන්ත තමි මගමනන්තන මවන්තමන්ත කි ලා. ඒ වාමේම ජනාධිපතිුමාමේ කථාවක කි ා තිබුණා, සංචාරක කර්ලමාන්තත ට අව ය මවන හාල් විතරි පිට රයටන්ත මගමනන්තමන්ත, ඊට අමතරව එක හාල් ඇට ක්වේ මගමනන්තමන්ත නැහැ කි ලා. ඊ ඟට, මැතිවරණ ට මපර නාමල් කරුණාරේන මැතිුමා කිේවා, "හාල් මමට්‍රික්මටාන්ත ලක්ෂ 4ක්ද, 5ක්ද හාල් මමෝල්හිමි න්ත හංගාමගන ඉන්තනවා. ආණ්ඩුවට ඒවා ගන්තන බැයර ඇි? සි ට 80ක්ම මහා පයරමාණ මමෝල්හිමි න්ත හංගා මගන ඉන්තනවා. ඉුරු ඒවා මපාේඩ මපාේඩ මබදී යහින්ත තිමබන්තමන්ත. අපි දන්තනවා, ඔ මගාල්ලන්ත ී මිලදී ගේත ගණන. අමප් ආණ්ඩුවක් ආවාම අපි වහාම ඒ යටක ගන්තනවා" කි ලා. නුදේ අද තැ මවනවා; මකඳියර ගානවා. ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි, හාල් මමෝල්හිමි න්ත ඉස්සරහා මකඳියර ගානවා. මාර වැමේ කි න්තමන්ත, කළුකඩ rate එකට තව රුපි ල් 10ක් වැඩිපුරේ දීලා තමි පාලන මිල දමන්තමන්ත. සැමන්තවලටේ එමහම තමි මවලා තිමබන්තමන්ත. මේ මබාරුව දැන්ත ජනතාවට මේමරමින්ත පවතිනවා.

දැන්ත මේ ආර්ලික ප්‍රසාරණ කරනවා, ඔක්මකෝම කරනවා කි නවා. අපි දන්තනවා, එක පාරට ආ ම ෝජන මගමනන්තන බැහැ කි න එක. නුදේ මේ මමාමහාත මවනකේ මේ රටට සාේප්‍රදාිකව එන විමද් මේෂණ, සංචාරක කර්ලමාන්තත ුළින්ත ලැමබන ආදා ම, අපන න ආදා ම හැරුණාම අලුේ ආම ෝජන මගමනන්තන එක යවිුමමක්වේ තවම අේසන්ත කරලා නැහැ. අුම ගණමන්ත ජාතයන්තතර ආධාරක සුදළුවක්වේ පවේවා නැහැ. ඒ වාමේම පුමය දවස්වල මේ අ කිේවා, 2028 මවනකේ ණ මගවන්තන ඕනෑ නැහැ කි ලා. මේ අ එමහම කිේවාට, 2028 මවනකේ මගවන්තන ඕනෑ නැේමේ මමානවාද? අමප් සමස්ත ණ බර තිමබනවා මඩාලර්ල බිි න 96ක්. ඒමකන්ත ජාතයන්තතර බැඳුේකර මවම ඳ මපාම න්ත අරමගන තිමබන මඩාලර්ල බිි න 12.5ක ප්‍රාේධන විතරි මගවන්තන ඕනෑ නැේමේ. ඒමක් මපාි මගවන්තන ඕනෑ. ඊ ඟට, ද්විපාර්ල ්විකව ගේත ණ වල මපාි සහ ප්‍රාේධන මගවන්තන ඕනෑ. මද්ීල මවම ඳ මපාම න්ත ගේත ණ වල ප්‍රාේධන සහ මපාි මගවන්තන ඕනෑ. දැන්ත සංිතමේ තිමබන සල්ිවින්ත මඩාලර්ල බිි න ක් පමණ වැ කර වාහන මගන්තවන්තන ඉඩ ලබා මදන්තන නවා. මම කි න්තමන්ත මේකි. වාහන මගන්තවන්තන ඉඩමදන එක මහාඳි. හැබැි, එමහම මගමනනමකාට, debt sustainability ඇති කරන්තනේ ඕනෑ. ණ මගීමේ තේේව ේ පවේවා මගන මින්ත ආර්ලික අකර්ලමණය මනාකර ඉන්තන නේ, අලුේ ආදා ේ මගමනන්තන මමානවාද කරලා තිමබන්තමන්ත? මැතිවරණ කාලමේ කිේවා මන්ත, මඩාලර්ල බිි න 41ක් කි න්තමන්ත මමාකක්ද, ඒක මලාකු ගණනක්ද, අිම ෝ "ටුක්" ගාලා මගවා දමන්තන පුළුවන්ත කි ලා. තව එක්මකමනක් කිේවා, කැනඩාමේ ඉන්තන ාළුමවක් මිි න ගණන්තවින්ත එවනවා කිේවා කි ලා. වි මද් රටවල ඉන්තන තව කට්යට ක් කිේවා, අපි මඩාලර්ල 100 ගණමන්ත එවනවා කි ලා. එමහම කි පු කට්යට දැන්ත මෆ්ස්බුක් එමක්වේ මසා ා ගන්තන නැහැ, ගරු නිම ෝජය කථානා කුමනි. මාර වැමේ මවලා තිමබන්තමන්ත. දැන්ත තනි ම තමි ගමන න්තන මවලා තිමබන්තමන්ත.

අපි කැමැති නැහැ රට කඩා වැමටනවා දකින්තන. ඒ වාමේම මද් පාලන බල ලබා ගැනීම උමදසා ආණ්ඩුව කඩාකප්පල් කරන්තනේ අපි සූදානේ නැහැ. හැබැි, එක මද ක් කරන්තන ඕනෑ. දැන්ත හැම මන්තීවර ාම අපට බණිනවා. අපට බැණලා වැඩක් නැහැ. අපට බැණලා මන්ත බල ගේමේ. දැන්ත ඉතින්ත මකඳියර ගාන්තමන්ත නැුව වැමේ කරන්තනමකෝ. අපි ඒකට උදේ කරන්තනේ. අපිට කරන්තන පුළුවන්ත හැම මද්ම කරන්තනේ. හැබැි, පිළිගන්තන ඕනෑ, මැතිවරණ මේදිකාමේ මබාරු කි පු බව. මැතිවරණ

මේදිකාමේ මබාරු කිේව බව පිළිගන්තන ඕනෑ. ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් යවිුමම මවනස් කරනවා කිේවා. නුදේ ඒක එමහමම මගනි නවා. ඊ ඟට, PAYE Tax එක කි පු විධි ට අු කම ් නැහැ. වුර බිල්, කරන්තට් බිල් අු කම ් නැහැ. මජයෂ්ඨ පුරවැසි න්තමේ ස්ථාවර තැන්තපුවල මපාි වැඩි කම ්ේ නැහැ; Withholding Tax එක වැඩි ක ා. ඊ ඟට, බු මිල? අතයව ය ආහාර ද්‍රවය සහ අධයාපන ට, මසෞ ය අදා බදු අින්ත කරනවා කිේවා. මහජන නිම ෝජිත න්ත විධි ට අපි එුමන්තලා කි පු මද්වල් මතක් කර දි යුුි. ඒක අමප් වගකීමක්. ඒවා මතක් මනාකර මමතැන නිකේ වාඩි මවලා ඉන්තන මනාමවි, අපි ඇවිල්ලා තිමබන්තමන්ත. සහම ෝග මදන්තන, මදන්තන කි නවා. මේකේ සහම ෝග ක් තමි. කි පු මද්වල් කරවන එක, කි පු මද්වල් මතක් කරලා මදන එක, ඒවා කරවන්තන මපාලඹවා ඒමක් ප්‍රතිලාභ මහජනතාවට ලබා මදන එක සහම ෝග ලබා දීමක් තමි. අපි බලාමපාමරාේු මවනවා, අුම ගණමන්ත අ වැ මගමනනමකාටවේ මේ කි පු මද්වල් කරි කි ලා.

මමාකද, ඔබුමන්තලා ප ාේ පාලන මැතිවරණ අභිුදව තමි ඒක මගමනන්තමන්ත. ඒ නිසා අපි හිතනවා, සහන Budget එකක් මගමනි කි ලා.

ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up now. ගරු එස්.එේ. මරිේකාර්ල මහාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Okay, Hon. Deputy Speaker.

අුම ගණමන්ත මේ අ වැම න්තවේ ඒ වැඩ යටක කරලා මැතිවරණ ට මපර ඒ මපාමරාන්තදු ඉෂ්ට කරන්තන. මමාකද, අද ඔබුමන්තලාට මපමන නවා, ඔබුමන්තලා බල ට මගන එන්තන කටයුු කරපු අ ‍රමානුූලලව ඈේ මවමින්ත තිමබන්තමන්ත මේ මපාමරාන්තදු කඩ කරන නිසා කි ලා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ජනතාවට ජීවේීමේ අිති ලබා මදන්තන. ඒ සඳහා බිල් අු කරන්තන; බදු අු කරන්තන. ඒ වාමේම, දරුවන්තට ඉමගන ගැනීමේ අවස්ථාව වාමේම, සුටු පවුලක් මලස ජීවේීම සඳහා අව ය පයරසර සකස් කරන්තන කි ා ඉල්ලමින්ත මමේ කථාව අවසන්ත කරනවා.

මබාමහාම ස්ුතිි. ගරු නිමය ජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy.You have 13 minutes.

Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනුරුව ගරු නිමය ජය කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය [ගරු මහ්මාි ීතමස්කත මහ් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

99 100

[ගරු එස්.එේ. මයරක්කාර්ල මහතා]

2025 ජනවායර 07

[பி.ப. 1.52]

ගරු තජීවන්ත මජයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, 2025ஆம் ஆண்டில் நமடசபறுகின்ற முதைாவது பாராளுமன்ற அமர்வில் சபசுவதற்குக் கிமடத்த வாய்ப்மபயிட்டு நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியமடவசதாடு, இந்தச் சமபயில் இருக்கின்ற சகௌரவ உறுப்பினர்களுக்குப் புத்தாண்டு வாழ்த்துகமளயும் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன். அத்துடன், இந்த இடத்தில் எனது குரல் ஒலிப்பதற்கு ஆதரவு வழங்கிய அமனவருக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன்.

யாழ்ப்பாணத் சதர்தல் மாவட்டத்தில் 80,830 வாக்காளர்கள் - கிட்டத்தட்ட 25 சதவீதமான வாக்காளர்கள் - எங்களுக்கு வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். அத்சதர்தல் மாவட்டத்திலிருந்து சமாத்தமாகத் சதாிவாகிய 6 உறுப்பினர்களில் 3 சபமர எமது கட்சி சார்பில் இந்தச் சமபக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் நீண்ட காைமாகப் புமரசயாடிப் சபாயிருக்கின்ற பிரச்சிமனகளால் விரக்தியுற்று, புதியசதாரு மாற்றத்மத எதிர்பார்த்சத அந்த மக்கள் எங்கள்மீது நம்பிக்மக மவத்து எங்கமள இச்சமபக்கு அனுப்பி இருக்கிறார்கள். அவர்களுமடய நம்பிக்மக வீண்சபாகாதவாறு, அவர்களுக்கு வழங்கிய வாக்குறுதிகளுக்கு அமமவாக நிச்சயமாக நாங்கள் அவர்களுக்குச் சசமவ சசய்வதற்குத் திடசங்கற்பம் பூண்டுள்சளாம்.

உள்நாட்டில் ஏற்பட்ட முரண்பாடுகள், ‘சகாவிட்’ சதாற்று மற்றும் கடந்த காை ஆட்சிகளில் இடம்சபற்ற ஊழல்கள், தவறுகள் காரணமாக இந்த நாடு மிக சமாசமான சபாருளாதார வீழ்ச்சிமயச் சந்தித்திருந்தது. அப்சபாது இந்த நாடு படுகுழியில் வீழ்ந்திருந்தது. அவ்வாறானசதாரு நிமையில்தான் நாங்கள் ஆட்சிமயப் சபாறுப்சபற்சறாம். சபரும்பாைான மக்களின் நம்பிக்மக இந்த நாட்டில் புதியசதாரு மாற்றத்மத ஏற்படுத்த சவண்டும் என்பதுதான். கடந்த காைத் தவறுகளிலிருந்து மீண்டு, உைகத்தில் இருக்கின்ற ஏமனய நாடுகளுக்கு ஒப்பாக எமது இைங்மகயும் வர சவண்டும் என்ற சநாக்கத்துக்காகசவ அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்மத ஏற்படுத்தி இருக்கின்றார்கள். மிக சமாசமாகப் பாதிப்பமடந்துள்ள இந்த நாட்மட மிகவும் நிதானமாகவும் அவதானத்துடனும் முன்சகாண்டு சசல்ை சவண்டும். அசதசநரம், இந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத ஸ்திரப்படுத்திக்சகாண்டு சசல்ைசவண்டிய சதமவயும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அதனால்தான் நாங்கள் மக்களின் சதமவகமள உணர்ந்து, மிகவும் சாியான திட்டத்துடன் இந்த நாட்மட வழிநடாத்திக்சகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

2023ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுமகயில், 2024ஆம் ஆண்டின் நிதிநிமை அறிக்மகயானது ஓரளவுக்குத் திருப்தி அளிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இருந்தாலும், அரசாங்கம் மட்டுமல்ைாது, நாங்கள் அமனவரும் ஒரு நீண்ட பயணத்மதச் சசய்யசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்த நாட்டு மக்கள் அமனவரும் எங்களுடன் சசர்ந்து பயணிக்க சவண்டுசமன நான் இத்தருணத்தில் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த சவமளயில், சநருக்கடிக்குக் காரணமாக இருந்தவர்கள் 2022 ஏப்பிரலில் ஒருதமைப் பட்சமாக சவளிநாட்டுக் கடன் சபறுவமத நிறுத்தியிருந்தசதாடு, 4 வருட காைத்துக்குள் 8 தவமணகளாகக் கிமடக்கப்சபறவிருந்த 3 பில்லியன் சடாைர் வமரயிைான நீடிக்கப்பட்ட கடன் வசதிகளுக்கான சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் சவமைத்திட்டத்தில் இமணந்திருந்தனர். கடந்த

காைங்களில் கடன் மறுசீரமமப்புச் சசயற்பாடுகளின் தாமதிப்பு மற்றும் கடினமான தன்மம காரணமாக நாடு சமைதிக சசைமவச் சசய்யசவண்டி இருந்தசதாடு, மக்கள்மீது அதிக வாிச் சுமமமய ஏற்படுத்தசவண்டிய சூழலும் ஏற்பட்டது. எவ்வாறாயினும், மக்கள் நைமனக் கருத்திற்சகாண்டு இந்த அரசாங்கம் திடசங்கற்பத்துடன் பயணித்து வருகின்றது. அசதசநரம், கடன் மறுசீரமமப்புத் சதாடர்பாக அரசாங்கம் பல்சவறு முயற்சிகமள எடுத்து வருவதுடன், பை மட்டங்களில் இணக்கப்பாடும் கண்டு வருகின்றது. நிதி ஸ்திரத்தன்மமக்காக சமற்சகாள்ளப்பட்ட முயற்சிகள் சுயாதீனமான மூன்றாம் தரப்பினரால் பாராட்டப்பட்டுள்ளசதாடு, அதற்சகற்ப தரப்படுத்தல்களும் உயர்த்தப்பட்டுள்ளன.

அதனடிப்பமடயில், நாம் 2024 டிசம்பர் 20ஆம் திகதி நமடமுமறயிலுள்ள பிமணமுறிகளுக்குப் பதிைாக புதிய பிமணமுறிகமள சவளியிடுவமத சவற்றிகரமாக நிமறசவற்றி வருகின்சறாம். அதுமாத்திரமன்றி, இந்த அரசாங்கம் சிறிய மற்றும் நடுத்தர சதாழில்முயற்சியாளர்களுக்கான வசதிகமள ஏற்படுத்தி வருவதுடன், அவர்களுக்கான நிவாரணங்கமளயும் சபற்றுக்சகாடுத்து வருகின்றது. குமறந்த வட்டி வீதங்கள், மீளச் சசலுத்தும் காை நீடிப்பு, கடன் தரப்படுத்தலில் தளர்வு மற்றும் மதிப்பீட்டு சர்ச்மசகமளத் தீர்ப்பதற்கு சவளிப்பமடயான சபாறிமுமறகமள உருவாக்குதல் என்பன சதாடர்பில் அரசாங்கம் கவனம் சசலுத்தி வருகின்றது. ‘அஸ்சவசும’ திட்டப் பயனாளிகளின் பாடசாமை சசல்லும் பிள்மளகளுக்கு கற்றல் உபகரணங்கள் சார் சகாடுப்பனமவ இந்த அரசாங்கம் வழங்கி வருவசதாடு, ‘அஸ்சவசும’ திட்டத்துக்குள் உள்ளடங்காத பாடசாமை சசல்லும் பிள்மளகளுக்கும் கல்வி அமமச்சின் ஆசைாசமனக்கு அமமவாக அக்சகாடுப்பனமவப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்மகசயடுத்து வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, முதிசயார் சகாடுப்பனமவயும் அதிகாித்திருக்கின்றது.

கடந்த காைங்களில் நாட்டில் நிைவிய அசாதாரண சூழல் காரணமாக நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வடக்கு மாகாணம் பை சநருக்கடிகமளச் சந்தித்ததுடன், பாாிய பின்னமடவுகமளயும் சந்தித்திருந்தது. அதன் காரணமாக மக்கள் நாட்டின்மீது நம்பிக்மக இழந்து, சவளிநாடுகளுக்குச் சசல்லும் நிமைமம உருவாகியிருந்தது. புத்திசாலிகள் நாட்டிலிருந்து சவளிசயறியமமயானது, நாட்டுக்குப் சபாருளாதார ாீதியான பின்னமடமவ ஏற்படுத்தியது. அதுமாத்திரமன்றி, பைரும் சதாழில்வாய்ப்மப இழந்ததுடன், வாழ முடியாத மிகவும் கஷ்டமான சூழலுக்குள் தள்ளப்பட்டார்கள். அதுமட்டுமல்ை, பை சதாழில்முயற்சிகளும் சதாழிற்சபட்மடகளும் மிக சமாசமாகப் பாதிப்பமடந்தன. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 21,456 குடும்பங்கமளச் சசர்ந்த 92,000 மீனவர்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். அவர்கள் தற்சபாமதய சூழலில் பல்சவறு சநருக்கடிகமளச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். சபாருளாதாரத்மதச் சிறந்த முமறயில் கட்டிவளர்த்து, இைங்மகமய முன்சனற்றப் பாமதயில் சகாண்டுசசல்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் திடசங்கற்பம் பூண்டுள்ளது.

வடக்கில் சபாமதவஸ்துப் பாவமன, கசிப்பு உற்பத்தி மற்றும் அமவ சார்ந்த வியாபாரங்கள் கிராமியப் பிரசதசங்களில் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றன. சமலும், விவசாயம், மீன் பிடித்சதாழில் சசய்யும் பிரசதசங்களிலுள்ள வீதிகள் முற்றாகச் சிமதவமடந்து காணப்படுகின்றன. சட்ட விதிமுமறகமளத் தாண்டிய கனரக வாகனங்களின் பயன்பாடு காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் மிக சமாசமான நிமைமமகமள எதிர்சநாக்கி வருகின்றார்கள். வடமராட்சிக் கிழக்குப் பகுதி,

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

கண்டாவமளப் பிரசதசம், பூநகாியின் முக்சகாம்பன் பகுதி, தீவகப் பகுதிகள் சபான்றன முழுமமயான அபிவிருத்தி இல்ைாத, சபாக்குவரத்து வசதிகள் இல்ைாத புறக்கணிக்கப்பட்ட பிரசதசங்களாகக் காணப்படுகின்றன.

அரச நிறுவனங்களுக்குச் சசமவகமளப் சபறுவதற்காகச் சசல்கின்ற மக்கள் அமைக்கழிக்கப்படுகின்றனர். புறக்கணிப்பு காரணமாக அவர்கள் நீண்ட சநரம் அந்த அலுவைகங்களில் காத்திருக்க சவண்டியசதாரு சூழல் காணப்படுகின்றது. இதனால் அவர்கள் சதாழிலுக்குச் சசல்வதில் அல்ைது சபாருளாதாரத்மத வளர்ப்பதில் பின்னமடமவச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். ஒவ்சவாரு வருடமும் எங்களுமடய பிரசதசங்களில் ஏற்படுகின்ற சவள்ளப் சபருக்கு காரணமாக மக்களுமடய காணிகளுக்குள் சவள்ள நீர் சதங்குவதால் அவர்கள் அவதிநிமைகமளச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். வங்கி வசதிகள், சபாக்குவரத்து வசதிகள், சதாமைத்சதாடர்பு சாதன வசதிகள் என்பன இல்ைாமமயால் கிராமப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் சபருமளவிைான பாதிப்மபச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, நகரப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் சிறந்த சசமவகமளப் சபறுகின்றசபாதிலும், தீவகப் பகுதிகளில் வாழ்கின்ற அல்ைது கிராமப் புறங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் அச்சசமவகமளப் சபற்றுக்சகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். கடந்த காைங்களில் முன்சனடுக்கப்பட்ட தவறான ஆட்சிமுமற மற்றும் அரச நிருவாகம் என்பன காரணமாகசவ மக்கள் இவ்வாறான சநருக்கடிகளுக்கு முகங்சகாடுத்து வருகின்றார்கள். நீண்ட காைமாக அரச நிறுவனங்களில் பை அதிகாாிகள் இடமாற்றம் இல்ைாமல் இருந்துவருவதும் மக்களுக்குப் பல்சவறு அசசௌகாியங்கமள ஏற்படுத்தி வருகின்றது.

கடந்த காைங்களில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட கல்விக் சகாள்மக காரணமாக, வடக்கில் பை பாடசாமைகள் மிகக் குமறந்த பிள்மளகளுடன் இயங்கி வருவதுடன், இன்னும் பை பாடசாமைகள் மூடப்படக்கூடிய அபாய நிமையில் காணப்படுகின்றன. அங்கு ஆசிாிய வளங்கள், அரச வளங்கள் என்பன வீணடிக்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்கள் ஏராளமாகக் காணப்படுகின்றன. சபரும்பாைான மாணவர்கள் நகரப் புறப் பாடசாமைகளுக்சக சசல்கின்றார்கள். மிகவும் சசாற்ப அளவிைான மாணவர்கசள கிராமப் புறப் பாடசாமைகளுக்குச் சசல்கின்றார்கள். இதன் காரணமாக ஆசிாியர்கள் சுவர்கமளப் பார்த்துக் கற்பிக்கசவண்டிய மிக சமாசமான நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கிறது.

வடக்கில் சட்டவிசராத மரக் கடத்தல், கனிய மணல் கடத்தல் என்பன காரணமாக எங்களுமடய நிைவளம் அழிவமடயக்கூடிய நிமைமம காணப்படுகின்றது. எனசவ, எங்களுமடய அரசாங்கம் இது சம்பந்தமாக மிகுந்த கவனத்மதச் சசலுத்தி, அதமனப் பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ள சவண்டுசமன நான் இந்த சநரத்தில் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன். சமலும், சமய்ச்சல் தமரகளாகக் காணப்படுகின்ற சபரும்பாைான நிைங்கள் சட்டவிசராதமாக சவறு சதமவகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படுவதனால், எங்களுமடய பிரசதசங்களில் விைங்கு சவளாண்மம மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், சநற்களஞ்சியசாமைகள் சபாதியளவில் காணப்படாமம, சநல்மை உைரவிடுகின்ற இயந்திரங்களின் பற்றாக்குமற, அாிசிக் சகாள்வனவுக்கான உாிய விமைகள் நிர்ணயிக்கப்படாமம சபான்ற காரணங்களால் சநல் உற்பத்தியில் பாாிய வீழ்ச்சி காணப்படுகின்றது.

சமலும், பல்சவறு சவால்களுக்கும் சநருக்கடிகளுக்கும் மத்தியில், மிகக் குமறந்த சவதனத்துடசனசய முன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் கற்பித்தல் சசயற்பாட்மட முன்சனடுக்கின்றார் கள். அவர்கள் ஒவ்சவாரு நாளும் எங்களிடம் இது சதாடர்பில் முமறயிட்டு, தங்களது சவதனத்மத உயர்த்தித் தருமாறு சகட்கின்றார்கள். எனசவ, இதற்கு ஒரு முமறயானசதாரு வழிமுமறமயப் பின்பற்றி தீர்வு காண சவண்டுசமனக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

Madam, I would like to point out six key areas of focus for the North. The northern region, with its five districts, has significant potential for development. Its prosperity could be achieved through sustainable growth, reconciliation and strengthening the communities which had endured decades of conflict. Therefore, I urge the Government to focus on the following six key areas: infrastructure development, economic empowerment, youth unemployment, environmental sustainability, safe tourism and national reconciliation.

The northern region of Sri Lanka is home to over 26 tourism sites, each rich in history and culture. The region should prepare to welcome at least 1 million tourists by 2025, expanding tourism infrastructure with 5,000 new local rooms and flights and ferry services to its destinations.

After decades of conflict, national reconciliation in the North is essential. Strengthening co-existence between communities, rehabilitating war-affected communities and addressing the needs of those impacted by the conflict are all critical.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට මවන්ත වූ කාල අවසන්ත. ගරු තජීවන්ත මජයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Okay.

Madam, this is not merely a call to support the northern region of Sri Lanka, but to invest in the future of our entire nation. A united, equitable and a prosperous Sri Lanka will only emerge if every region and community is uplifted.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමා, දැන්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන. ගරු තජීවන්ත මජයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Let us work together across party lines to ensure that the northern region of Sri Lanka achieves its rightful place in our shared future. Thank you.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු හර්ලෂණ රාජකරුණා මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිමබනවා.

103 104

[ගරු රජීවන්ත මජ චන්තද්‍රමූර්ලති මහතා]

2025 ජනවායර 07

[අ.භා. 2.05]

ගරු හර්ලෂප තාජකරුපා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මේ ආර්ලික පිළිබඳව කථා කරනමකාටේ, මේ වාර්ලතාව පිළිබඳව කථා කරනමකාටේ ආණ්ඩු පක්ෂ නිම ෝජන කරන මන්තීුමන්තලා විම ්ෂම න්තම සඳහන්ත ක ා, පුමය අවුරුදු 76ක කාල සීමාමේදී ගේ තීන්තදු-තීරණ තමි ආර්ලික විනා මවන්තන වි ාල ව ම න්ත බලපෑමේ කි ලා. හැබැි, අපි මමතැනදී මතක් ක යුු කාරණ ක් තිමබනවා. ජාතික ජන බලමේගම න්ත මන්තීවරුන්ත 159මදමනක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේරී පේ මවලා තිමබනවා. මේ රට බංමකාමලාේ මවන්තන ප්‍රධානම මහ්ුව වුමණ්ඩ, මගෝඨාභ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවර ාමේ කාල සීමාමේදී ගේ තීන්තදු-තීරණි. ජාතික ජන බලමේගමේ මන්තීවරුන්ත 159මදනාමගන්ත බහුතර ක් මගෝඨාභ රාජපක්ෂ මැතිුමා ජනාධිපතිවර ා ව ම න්ත පේ කරන්තන වැඩ කරපු අ . මමතැන සියටන ජාතික ජන බලමේගමේ මන්තීවරුන්තමගන්ත බහුතර ක් මගෝඨාභ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවර ා මවනුමවන්ත වැඩ කරපු, එුමා ජ ග්‍රහණ කරවන්තන කටයුු කරපු අ නිසා මේ රට බංමකාමලාේ කිරීම පිළිබඳව ඒ අ ටේ මලාකු වගකීමේ තිමබනවා.

මේ රට බංමකාමලාේ ීමමන්ත පස්මස් 2024 වර්ලෂ මවනමකාට ේ ප්‍රගති ක් ලබාමගන තිමබනවා. 2024 වර්ලෂමේ ේ ප්‍රගති ක් සිදු වුණේ, IMF ක්‍රි ාවි ේ එක්ක දැන්ත ඒ කටයුු ඒ ආකාරම න්තම ඉදියර ට අරමගන නවා. ඒ කි න්තමන්ත රනිල් වි‍රමසිංහ ආණ්ඩු කාල සීමාමේ කරපු සි ල්ල ඒ ආකාරම න්තම දැන්ත ඉදියර ට අරමගන න පාටක් තමි අපට මපමනන්තනට තිමබන්තමන්ත. ප්‍රගති ක් මපනුණේ, ඒ ප්‍රගති මපනුමණ්ඩ මකාමහාමද? At what cost? ඒ ප්‍රගති ලැී තිමබන්තමන්ත මප්‍රල් ලීටර ුන්ත ණ ණ කින්ත වැඩි කරලා, විදුි බිල සි ට 300කින්ත වැඩි කරලා. ඒ නිසා ජීවන වි දමේ හතර ණ ණ කින්ත වැඩි මවලා තිමබනවා. ඒ බර තමි ප්‍රගති ක් හැයට ට අපට මපමනන්තමන්ත. හැබැි, ඒ දවස්වල තුදන්තනාන්තමස්ලා කිේව කාරණා අරමගන බලන්තන.

ජාතික ජන බලමේග රජ ක් ු දී ජීවන වි දම අු කරන බව -සැහැල්ලු කරන බව- සහ බදු අු කරන බව ඔබුමන්තලා දියන්ත දිගටම කිේවා. අපි අහනවා, තුදන්තනාන්තමස්ලාමේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ මකාතැනද තිමබන්තමන්ත, Withholding Tax එක සි ට 5 සිට 10 දක්වා වැඩි කරනවා කි ලා? මකාතැනකවේ නැහැ. තුදන්තනාන්තමස්ලා අු කරනවා කිේව මද්වල් අමතක කරලා, වැඩි කරන මද්වල් මනාකි ා ඉඳලා දැන්ත ඒවා වැඩි කරන්තන පටන්ත අරමගන තිමබනවා. ඒ අනුව Withholding Tax එමක් වැඩි ීමක් සිදුමවලා තිමබනවා. එනේ, ස්ථාවර තැන්තපුවලට ලැමබන මපාිම න්ත අ කරන බදු ප්‍රමාණ සි ට 5 සිට 10 දක්වා වැඩි මවලා තිමබනවා. හැබැි, ජාතික ජන බලමේගමේ ඉන්තන ඔස්තාර්ලලා මේදිකාවක මහෝ සේමන්තත්‍රණ ක මහෝ මවනේ මකාතැනකදීවේ කි ලා නැහැ, එුමන්තලා රජමේ ආදා ම වැඩි කරන්තමන්ත මමන්තන මේ විධි ට Withholding Tax එක වැඩි කිරීමමන්ත කි ලා. මකාතැනකදීවේ එවැනි මද ක් කි ලා නැහැ. හැබැි, පුමය කාලමේ තුදන්තනාන්තමස්ලා කිේව මද්වල් බලන්තන. තුදන්තනාන්තමස්ලා කිේවා, අධයාපන ලබන දරුවන්තට අව ය උපකරණවලට, කෘි උපකරණවලට, ආහාරපානවලට අ කරන VAT එක ප්‍රධාන ව ම න්ත අු කරනවා කි ලා. අු කරනවා මනාමවි, බින්තදුව කරනවා කිේවා.

VAT එක කපා හයරනවා කිේවා. මේ මවනමකාට අපි මාස ුනක් බලාමගන ඉඳලා තිමබනවා, තවම නේ එමහම අු කිරීමක් කරලා නැහැ. හැබැි අපි ප්‍රාර්ලථනා කරනවා, ඉදියරමේදී එන අ වැමේදී තුදන්තනාන්තමස්ලාට මේවා මතක් මවි කි ලා. මමාකද,

කි පු මද්වල් දැන්ත අමතක මවමින්ත පවතින තේේව ක් තමි අපට මපමනන්තමන්ත. අපි ප්‍රාර්ලථනා කරනවා, ඉදියරමේදී අ වැ ඉදියරපේ කරනමකාට, එදා මේදිකාවල කි පු මද්වල් තුදන්තනාන්තමස්ලාට නැවත මතක් මේවා කි ලා. මමාකද, මේ රමට් ජනතාව ඒ මපාමරාන්තදු ගැන වි ්වාස ති ලා තමි තුදන්තනාන්තමස්ලාට මමවැනි ජන වරමක් ලබා දීලා තිමබන්තමන්ත. එම නිසා මබාරු කි ලා රමට් ජනතාව මනාමඟ වා ලබා ගේ ජන වරමක් විධි ට ඒ ජන වරම දකින්තන අපි බලාමපාමරාේු මවන්තමන්තේ නැහැ, කැමැේතකුේ නැහැ. අපි වි ්වාස කරනවා තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු මද්වල් කරි කි ලා.

තුදන්තනාන්තමස්ලා කිේවා, මිල සූත්‍ර එපා කි ලා. මිල සූත්‍රමේ විධි ට මනාමවි ඉන්තධන මිල ගණන්ත අු කරන්තමන්ත කි න එක ඉතා පැහැදිිව එදා තුදන්තනාන්තමස්ලා කිේවා. ඒ විතරක් මනාමවි. රුපි ල් 50ක බද්දක් එක පෑන්ත පහයරන්ත මවනස් කරනවා කිේවා. නුදේ, දැන්ත ඒ පෑන මසා ා ගන්තන බැයර තේේව කට පේ මවලා තිමබන බව තමි අපට නේ මපමනන්තමන්ත. ඒ නිසා අපි බලාමපා මරාේුමවන්ත ඉන්තනවා, තුදන්තනාන්තමස්ලා මිල සූත්‍ර ඉවේ කරලා, අු ගණමන්ත රුපි ල් 50කින්තවේ ඉන්තධන මිල අු කරි කි ලා. හැබැි, මිල සූත්‍ර අනුවම මේ මාසමේේ ඉන්තධන මිල ත පහක්වේ අු මනාකිරීම නිසා මේ රමට් ජනතාවමේ බලාමපා මරාේු විනා වුණු තේේව කට පේ වුණා. අපි බලාමපාමරාේු මවනවා, තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු විධි ටම විදුි බිල ුමනන්ත එකකින්ත අු කරි කි ලා. මමාකද, තුදන්තනාන්තමස්ලා මේදිකාවල කි පු කාරණා තමි මේවා. එම නිසා මේවා මැතිවරණ මේදිකාවලට සීමා මවච්ච කථා බවට පේ කරන්තන එපා. ඔබුමන්තලාට දැන්ත අවස්ථාවක් තිමබනවා. රමට් ජනාධිපතිවර ා තුදන්තනාන්තමස්ලාමේ. ුමනන්ත මදකක පාර්ලිමේන්තු බල ක් තුදන්තනාන්තමස්ලාට තිමබනවා. දැන්ත කි න්තන එපා, මේවා කරන්තන ප ාේ පාලන මැතිවරණ ේ ජ ග්‍රහණ කරන්තන ඕනෑ කි ලා. ප ාේ පාලන මැතිවරණම න්ත පස්මස් කි ිද දන්තමන්ත නැහැ, ප ාේ සභා මැතිවරණ ේ ජ ග්‍රහණ කරන්තන ඕනෑ, ප ාේ සභා මැතිවරණ ජ ග්‍රහණ කම ාේ තමි, මේ ඔක්මකෝම මද්වල් කරන්තන සේූර්ලණ බල ලැමබන්තමන්ත, එතමකාට තමි මේ සහන ලබා මදන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත කි ලා.

ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ මට්ටමට වැමටන්තන න්තන එපා. තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු මද්වල් යටක කරලා, මේ රමට් ජීවේ මවන්තන බැයර මට්ටමට ඉහ යහින්ත තිමබන ජීවන වි දම අු කරලා ජනතාවට සහන ක් ලබා මදන්තන අව ය කටයුු කරන්තන කි ා තුදන්තනාන්තමස්ලාමගන්ත ඉල්ලා සියටමින්ත මා නිහඬ මවනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු ජනිත රුවන්ත මකාඩිුවක්කු නිම ෝජය අමාතයුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ක කාල ක් ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.13] ගරු ජනිා රුවන්ත මකාඩිුවේව: මහාා (වතාය සහ සිවිල් ණ වන්ත මස්වා නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் சகாடித்துவக்கு - துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව ගැන කි න්තන කින්ත මම මේ සභාවට කරුණු මදකක් මු කරන්තන කැමැතිි.

105 106

පාර්ලිමේන්තුව

දසවැනි පාර්ලිමේන්තුමේ රැසීේ සි ල්ලටම අපි සහභාය වුණා. මේ විපක්ෂමේ ඉන්තන මන්තීවරුන්ත අප නවක න්ත විධි ට සලකමින්ත, අප guide කරමින්ත, අපට උපමදස් මදමින්ත, කරුණු කාරණා පැහැදිි කරමින්ත ඉස්සරහට න තේේව ක් මපන්තනුේ කරනවා. මමුමන්තලාමගන්ත බහුතර ක් කින්ත ආණ්ඩු නිම ෝජන කරපු අ . අපි අහන්තන කැමැතිි, එුමන්තලා දැන්ත අපට මපන්තවන පාර එුමන්තලා කින්ත දැනමගන සියට ාද, එ දැනමගන ඉඳලාද රට මේ අගාධ ට ඇද දැුදමේ, බංමකාමලාේභාව ට මගන යමේ, මේ වාමේ වාර්ලතා හදලා අපට ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල එක්ක න තේේව ට පේ කම ් කි ලා. එමහම නැේනේ මේවා මනාදැන ද එ මහම කම ් කි ලා දැනගන්තන කැමැතිි.

ඒ වාමේම මේ කාරණ ේ මම මතක් කරන්තන කැමැතිි. ද ක ගණනාවක් තිස්මස් මේ රට න්තන ඕනෑ දි ානති , මේ රට න්තන ඕනෑ පාර ගැන මනා අවමබෝධ කින්ත තමි අපි මේ මද් පාලන වයාපාරමේ නි ැළුමණ්ඩ සහ මේ බල ලබා ගේමේ. ජනතාව අපට මේ බල දීලා තිමබන්තමන්ත අපි න පාර ඒ ජනතාවට හයර ට මපන්තවපු නිසාි. ඒ නිසා තමි පාර්ලිමේන්තුමේ ආසන 159ක වාමේ වි ාල බල ක් ජනතාව අපට ලබා දුන්තමන්ත. ඒක ජනතාව අවමබෝධම න්ත ලබා දුන්ත මද ක්. නුදේ මමුමන්තලා සැයරන්ත සැමර්ල උේසාහ කරනවා, අපි ජනතාව මනාමඟ ැවූ බව කි න්තන. හැබැි, ජනතාව දැනටේ අප ගැන අවමබෝධ කින්ත ඉන්තමන්ත.

ඒ වාමේම මම තව කාරණාවක් මතක් කරන්තන කැමැතිි, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. පුමය කාලමේ අපි දැක්කා, අමප් මපෞද්ගික ජීවිත සේබන්තධම න්ත විපක්ෂ මලාකු උනන්තදුවක් දක්වන බව. මම අහනවා, මේකද අපි බලාමපාමරාේු වන අලුේ මද් පාලන සංස්කෘති කි ලා. අපි නිම ෝජන කරන්තන හදන්තමන්ත දියුණු රටක මද් පාලන සංස්කෘති ක්. එතමකාට අපි ඔබුමන්තලාමගන්ත බලාමපාමරාේු මවන්තමන්ත මමානවාද? මසා න්තන අපි ගැන, අමප් රාජකායර ජීවිත ගැන. පාර්ලිමේන්තුමේ website එකට log මවලා බලන්තන, අපි පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි දින ගණන, පාර්ලිමේන්තුමේ මේ සීට්වල වාඩිමවලා සියටන කාල ගැන. අමප් අමාතයවරු, නිම ෝජය අමාතයවරු අමාතයාං වලට යහින්ත වැඩ කරන ප්‍රමාණ ගැන මසා න්තන. ඒ සේබන්තධ විමේචන ඉදියරපේ කරන්තන. අපි ඒවා භාර ගන්තනවා. ඒවාට තමි අපි මවනුමවන්ත රජ ේකිසි ුදදලක් දරන්තමන්ත. ඒ නිසා ඔබුමන්තලාමගන්ත අපි ඉල්ලා සියටනවා, කරුණාකර සාධනී මට්ටමින්ත, ජනතාවට වග මවන මට්ටමින්ත අප ගැන විමේචන ඉදියරපේ කරන්තන කි ලා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ මමම වාර්ලතාව ගේමතාේ, අද රමට් රාජය වයවසා කේව මකාමහ්ද තිමබන්තමන්ත? එක් උදාහරණ කින්ත මම එ පැහැදිි කරන්තනේ. අමප් අමාතයාං ටමේ තිමබන මකා ඹ වරාමේ නැ මඟනහිර ජැයට ලංකාවට ුදදල් උප න ප්‍රධානතම ආර්ලික මර්ලමස්ථාන ක්. එහි ඉදිකිරීේ කටයුු අවසන්ත මවන්තන තිබුමණ්ඩ 2027 වර්ලෂමේදී. අපි කවුරුේ දන්තනවා, පුමය මාස ඇු ත නැේ 40ක් පමණ මේ රට හැර ය බව. මමාකද, වරාමේ ඉඩ නැහැ. ඉතින්ත රාජය වයවසා කේව මකාතැනටද අරමගන යමේ? එක් මන්තීවරම කු පැහැදිි ක ා, අමප් රාජය ආ තන මගාඩක් ලාභ ලබනවා කි ලා. හැබැි, වාර්ලතාවක එක මකා ක් අරමගන ඒ ලාභ ගණන කරන්තන එපා. එහි ඇුළු පිටුේ බලන්තන. ඊට පුමව තිමබනවා, ණ යටක. එම ණ යටක මගේවාම ලාභ ද කි න එකේ මහාඳට මසා ා බලා ඇවිේ කථා කරනවා නේ මහාඳි කි ා තමි අපි ම ෝජනා කරන්තමන්ත. ඒ වාමේම මම කින්ත සඳහන්ත කරපු ආකාර ට මේ නැ මඟනහිර

ජැයටමේ කටයුු අවසන්ත මවන්තන තිබුමණ්ඩ 2027 වර්ලෂමේ අග. අපට හැකි ාව ලැබිලා තිමබනවා, මේක අවුරුදු එකහමාරකින්ත reform කරලා ඒ වැඩකටයුු මේ අවුරුද්මද් මැද මවනමකාට ආරේභ කරන්තන. එ අමප් ජාතික ආර්ලික නඟාසිටුීමට වි ාල ව ම න්ත උර මදන කාර්ල ක් මේවි.

ඒ වාමේම රාජය වයවසා කේව ගැන කථා කරන විට අපි ලංකාමේ සංචාරක කර්ලමාන්තත දියුණු කිරීම පිළිබඳව කථා කරනවා. නුදේ, ලංකාමේ සංචාරක කර්ලමාන්තත දියුණු කිරීමේදී මේ වනමකාට තිමබන ප්‍රධාන ගැටලුව මමාකක්ද? එකක්, අමප් ණ වන්ත මතාටුමපා ප්‍රමාණවේ මනාීම. ඒ project එක අවසන්ත මවන්තන තිබුමණ්ඩේ 2023දී. අපි දැන්ත ඒ කටයුු පටන්ත ගේතේ එ අවසන්ත වනමකාට 2028 වනවා. මේ වනමකාටේ ණ වන්ත මතාටුමපාම ් process කරන්තන පුළුවන්ත මගීන්ත ගණන මිි න 6ි. නුදේ, මිි න 7.2ක් වාමේ මේ වනමකාට process කරනවා. ලබන අවුරුද්ද වනමකාට එ මිි න 9 දක්වා වැඩි මවි කි ලා අපි හිතනවා. එම ක්‍රි ාවි කර ගන්තන අමාරු මට්ටමක තිමබන්තමන්ත. ඒ මවනුමවන්ත ඔබුමන්තලා සුව සැලැස්මක් තිබුණාද? මේ දේත අනුව ප්‍රාම ෝයක වැඩ පිළිමව ක් ක්‍රි ාේමක කරන්තන ඔබුමන්තලාට සැලැස්මක් තිබුණාද කි ලා අපි අහන්තන කැමැතිි. මමාකද, අපි දැන්ත අමාතයාං වල සහ ආ තනවල වැඩ කරනමකාට එමහම සැලැස්මක් තිබුණු බවක් නේ අපට මපමනන්තන නැහැ. ඔබුමන්තලාට එමහම සැලැුමේ මනාතිබුණු නිසාද දන්තමන්ත නැහැ, අර දිගටම අපට කිේමේ, "ඔබුමන්තලා නවකම ෝ මන්ත. අපටේ බැහැ. ඔබුමන්තලා ආමවාේ මකාමහාමටේ බැයර මවි. මප්‍රල් මපෝිේ, ගෑස් මපෝිේ තිම ි. මඩාලරමේ අග රුපි ල් 500 දක්වා ඉහ ි" කි ලා. ඒ වාමේ කථා මගුමේ මම හිතන විධි ට ඔබුමන්තලාට සැලැස්මක් මනාතිබුණු නිසා මවන්තන ඇති.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මද්ීල නිෂ්පාදක ා නඟාසිටුීම සඳහා අපි මේ වනමකාට වැඩ පිළිමව ආරේභ කර තිමබනවා. අපි මපාමහාර සහනාධාර ලබා මදනවා. එ සහනාධාර ක් තමි. හැබැි, මගාවි ා අමප් ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගන්තන ඕනෑ. ඒ වාමේම ීනවර ාේ අමප් ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගන්තන ඕනෑ. ුමළු හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තතකරුවන්ත අමප් ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගන්තන ඕනෑ. ඒමගාල්ලන්ත තමි අමප් රමට් backbone එක. ඒමගාල්ලන්ත මත තමි cash flow එක තීරණ වන්තමන්ත. පරාමට් නීති මගනැල්ලා මමාකක්ද වුමණ්ඩ? ගරු මන්තීවරම ක් සඳහන්ත ක ාක් මමන්ත පරාමට් නීති අේහිටුීම දීර්ලඝ කරන්තන අපට හැකි ාව ලැබුණා. Debt restructuring ක්‍රි ාවි ේ මේ වනමකාට අමප් plan එමක් තිමබනවා. අපි මද්ීල කර්ලමාන්තතකරුවන්ත නඟාසිටුවූමේ නැේනේ මේ රමට් ආර්ලික නඟාසිටුීමේ කිසිදු ඉඩක් අපට නැහැ.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, රටක වැදගේම සාධක විධි ට අපි දකින්තමන්ත මානව සේපේ සංවර්ලධන . අමප් මානව සේපේ සංවර්ලධන ට පුමය රජ න්ත කටයුු ක ාද? අධික ජන ඝනේව ක් ඇති අමප් රමට් මානව සේපේ සංවර්ලධන ට පුමය රජ න්තවින්ත සැලැස්මක් සහිතව කරපු එක වැඩ පිළිමව ක්වේ තිබුණාද? අපට සංවර්ලධන විධි ට මපන්තවූමේ මකාන්තක්‍රීට් මගාඩවල්. හැබැි, මානව සේපේ සංවර්ලධන ට අපි කටයුු කරනවා. මේ ආර්ලික අපහුමතා මධයමේේ, IMF එමක් නිර්ලණා කවලට අනුව මින්ත අු ආදා ේ ලබන පවුල්වල පාසල් දරුවන්ත මවනුමවන්ත පාසල් උපකරණ මිලදී ගැනීමට රුපි ල් 6,000ක් ලබා මදන්තන අපට හැකි ාව ලැබුණා. අපි මානව සේපේ සංවර්ලධන ට ඉතා ඉහ අවධාන ක් ම ාුද කරනවා. මමාකද, මානව සේපත කි න්තමන්ත රටක ජීවනාි . මිනිුමන්ත තමි රටට හේබ කර මදන්තමන්ත. ඒක නිසා අපි මභෞතික සේපේ සහ මානව සේපේ ක මනාකරණ ට අවධාන ම ාුද

107 108

[ගරු ජනිත රුවන්ත මකාඩිුවක්කු මහතා]

2025 ජනවායර 07

කර තිමබනවා. හැබැි, ඒ සඳහා ඔබුමන්තලාට තිබුණු සැලැස්ම ගැන අපට මලාකු ප්‍ර ්නාර්ලථ ක් තිමබනවා. ලබා දී ඇති නිර්ලණා ක අනුගමන කරමින්ත අව යම පුද්ගල ාට අව ය සහනාධාර යටක ලබා මදන්තන අපට පුළුවන්ත වුණා. "අස්වැුමම" ප්‍රතිලාභ ම ෝජනා ‍රම තවේ පුළුල් කරමින්ත ලබා මදන්තන අපට පුළුවන්ත වුණා.

ඒ වාමේම වෘේතිකම ෝ රට හැර ෑම රටට ඉතා වි ාල ප්‍ර ්න ක් වුණා. වෘේතිකම ෝ රට හැර ෑම නැවැේීමට ඔබුමන්තලාට තිබුණු සැලුමම මමාකක්ද? එමහම සැලුමමක් ඔබුමන්තලාට තිබුමණ්ඩ නැහැ. වෘේතිකම ෝ ඉතා වි ාල ප්‍රමාණ ක් රට හැර මින්ත සියට ා. වෘේතිකම ෝ රට හැර න්තන, හැර න්තන ඔබුමන්තලා වෘේතිකම ෝ මත තවේ බදු බර පැමටේවා. මේ වනමකාටේ වෘේතිකම ෝ රට හැර මින්ත සියටනවා. ඒ, කින්ත apply ක අ . දැන්ත රමට් ඉන්තන පුළුවන්තකම තිබුණේ ඒමගාල් ලන්ත ුදදලක් වි දේ කරලා ේකිසි commitment එකක් කර තිමබන නිසා ඔවුන්තට රට හැර න්තන සිදු මවලා තිමබනවා.

අපට හැකි ාව ලැබුණා, එම තේේව ේකිසි ප්‍රමාණ කට පාලන කර ගන්තන, මේ බදු අ කරන සීමාව ඉහ දැමීමමන්ත. ඒ වාමේම අපට හැකි ාව ලැබුණා, ඒමගාල්ලන්තට අව ය වි ්වාස මගාඩනඟන්තන. ඒ කි න්තමන්ත රාජය ක් විධි ට දැන්ත අපට වැඩ පිළිමව ක් තිමබනවා. ඒ වැඩ පිළිමව ක්‍රි ාේමක කරන්තන අපට මානව සේපත, වෘේතික න්ත අව යි කි න වි ්වාස ඇති කරන්තන සහ පිට රට ඉන්තන වෘේතික න්තට රජ මකමරහි තිමබන වි ්වාස වැඩි කරමින්ත නැවතේ ඒ අ රටට මගන්තවා ගැනීමේ වැඩ පිළිමව කුේ අපි මේ වනමකාට ක්‍රි ාේමක කරමින්ත නවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ඇේතටම අපි රජ ක් විධි ට සමේ මවලා තිමබනවා, මේ දේත මත පදනේ වුණු වැඩ පිළිමව ප්‍රාම ෝයකව බිේ මට්ටමේ පැ කරන්තන පුළුවන්ත වැඩක් බවට පේ කර ගන්තනට. හැම තිස්මස්ම අපට මේ දේත ුළින්ත සාර්ලථක-අසාර්ලථකභාව නයා ාේමකව මපන්තීමේ හැකි ාව තිමබනවා. නුදේ මම ප්‍රාම ෝයකව වැඩක් විධි ට බිමේ පැ කර ගන්තන පුළුවන්ත වැඩ පිළිමව ක් සකස් කරන එක තමි අමාරු කර්ලතවය . මම හිතනවා, ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුවක් විධි ට ඒ අඩිතාලම මේ මවනමකාට IMF නිර්ලණා කවලට අනුූලල මවමින්ත ඟා කර ගන්තන අපට හැකි ාව ලැබිලා තිමබනවා කි ලා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අමිර්ලතනාදන්ත අධඩක්කලනාදන්ත මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි අටක කාල ක් තිමබනවා.

[பி.ப. 2.24] ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩේකලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள!

2024ஆம் ஆண்டின் மத்தி வமரயான நிதிநிமை அறிக்மகமீது இங்சக விவாதம் நடந்து சகாண்டிருக்கின்றது. என்மனப் சபாறுத்தமட்டிசை இைங்மகயின் சபாருளாதாரத்மத சமம்படுத்த சவண்டுமாகவிருந்தால், பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டம் முற்றாக ஒழிக்கப்பட சவண்டும். அப்சபாதுதான் சவளிநாடுகளில் இருக்கின்ற இைங்மகயர்கள் துணிச்சைாக இங்கு வந்து தங்களுமடய முதலீடுகமள சமற்சகாள்ள முடியும். கடந்த காைங்களில் இங்கு முதலீடுகள்

சசய்தவர்கள்மீது இந்தப் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்மதப் பயன்படுத்தி நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் சசய்யப்படுகின்ற வாய்ப்புகள் கூடுதைாக இருக்கின்றது. அவர்கள் இங்கு வந்து கூடுதைான நிதிமய முதலீடு சசய்வதற்கு அனுமதிமயக் சகாடுத்துவிட்டு, பின்பு பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின் ஊடாக அதமனத் தமடசசய்கின்ற, அவர்கமளக் மகது சசய்கின்ற நிமை இருக்கின்றபடியால், சவளிநாடுகளில் இருக்கின்ற எங்களுமடய இைங்மகத் தனவந்தர்கள் இங்கு வந்து சபாருளாதார ாீதியாக உற்பத்திகமள சமற்சகாள்கின்ற அல்ைது சதாழிற்சாமைகமள அமமக்கின்ற நிமைமம இருக்காது என்பமத நான் இங்கு கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன். ஏசனன்றால், அவர்கள் அதற்காக நிதிமய முதலீடு சசய்துவிட்டு, பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின் காரணமாகக் கஷ்டப்படுவமதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அடுத்து, நான் இங்கு எமது பிரசதசம் சார்ந்த சிை விடயங்கமள எடுத்துக் கூற விமழகின்சறன். அண்மமயில் எங்களுமடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம் மன்னாாிசை நமடசபற்றது. அந்தக் கூட்டத்திசை எட்டப்பட்ட தீர்மானங்களில் முதைாவது, வவுனியா பல்கமைக்கழகம் அதன் வளாகத்மத மன்னாாிசை சதாடங்க சவண்டும் என்பதாகும். ஏற்கனசவ இதுசம்பந்தமான எல்ைா விடயங்கள் சதாடர்பாகவும் சபச்சுவார்த்மத நடந்து ஓர் இணக்கப் பாட்டுக்கு வந்திருக்கின்ற சூழலிசை, இந்த வளாகத்மத அமமப்பதற்காக வருகிற வரவு சசைவுத்திட்டத்திசை நிதிசயாதுக்கீட்மடச் சசய்ய சவண்டும் என்ற சகாாிக்மகமய நான் முன்மவக்கின்சறன். அதற்கு எங்களுமடய அபிவிருத்திக் குழுவின் தமைவரும் மிகவும் ஆதரவளித்தார். ஆகசவ, அவரும் அதற்காக நல்ை முயற்சிகமள எடுப்பார் என்று நான் நிமனக்கின்சறன்.

அடுத்தபடியாக, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் புதிய அரசாங்கமும் முப்பமடயினர் ஆக்கிரமித்துள்ள சபாது மக்களுமடய நிைங்கமள விடுவிப்பதாக வாக்குறுதியளித்தார் கள். அவற்மற உடனடியாக விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ள சவண்டும் என்ற விடயத்மதயும் நாங்கள் அந்த அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திசை சபசித் தீர்மானித்திருக்கின்சறாம். வன்னிப் பிரசதசத்திசை சபாதுமக்களுமடய கூடுதைான காணிகள் முப்பமடயினாின் அதிகாரத்திற்குள் இருக்கின்றது. அந்த வமகயிசை, மன்னாமர எடுத்துக்சகாண்டால் அங்குள்ள முள்ளிக்குளம், தமைமன்னார் பியர், சன்னார் சபான்ற இடங்கமள நாங்கள் உதாரணமாகக் கூற முடியும். அவ்வாசற வவுனியா, முல்மைத்தீவு சபான்ற பிரசதசங்களிசை முப்பமடயினருமடய ஆக்கிரமிப்புக்குள் இருக்கின்ற காணிகமளயும் விடுவித்து எங்களுமடய மக்களின் உபசயாகத்திற்குக் சகாடுக்க சவண்டும்.

கிழக்கு மாகாணத்தில் வாமழச்சசமனயிசை சபாதுமக்களுக்கு விவசாயத்திற்காகக் காணிகள் சகாடுக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதற்காக நான் இந்த அரசாங்கத்மத சமச்சுகின்சறன். அசதசபான்று, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் உள்ள இவ்வாறான காணிகமளப் சபாதுமக்களிடம் சகாடுக்க சவண்டும் என்ற விடயத்மத நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் விநயமாகக் சகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

வன இைாகா, சதால்லியல் திமணக்களம் சபான்றமவயும் சபாதுமக்களுமடய காணிகமள அபகாிப்பதில் மிகவும் கவனத்மதச் சசலுத்துகின்றன. இதனால் அங்குள்ள மக்கள்

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

மிக சமாசமாக கஷ்டங்கமள அனுபவித்துக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஒவ்சவாரு பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது சதாடர்பில் மக்கள் ஆதங்கம் சதாிவிக்கின்றனர். மடுப் பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் கிட்டத்தட்ட எட்டு வருடங்களாக இந்தப் பிரச்சிமன பற்றித் சதாடர்ந்தும் சபசப்பட்டு வருகின்றது. கடந்த அரசாங்கம் மூன்று இைாகாக்களின்கீழ் இருக்கின்ற சபாதுமக்களுமடய காணிகமள விடுவிப்பதாக வாக்குறுதி அளித்திருந்தது. ஆனால், அந்த வாக்குறுதி கிடப்பிசை இருக்கின்றது. அந்தக் காணிகளுமடய விபரங்கள் இப்சபாழுதும் அந்த மாவட்டக் கச்சசாியில் இருக்கின்ற அரச அதிகாாிகளிடம் இருக்கின்றது. அந்தத் தகவல்கமளப் சபற்று வன இைாகா உட்பட மூன்று திமணக்களங்களும் அபகாித்து மவத்திருக்கின்ற சபாதுமக்களுமடய காணிகமள விடுவிப்பதனூடாக விவசாயத் துமறமய சமம்படுத்தி இந்த நாட்மடப் சபாருளாதார ாீதியில் முன்சனற்றைாம்.

மீன்பிடித் சதாழிலும் இயற்மக அனர்த்தம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதவிட, இந்திய ‘சராைர்’களுமடய வருமகயும் எங்களுமடய மீனவர்கமளப் பாதிக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சிமனமய இருதரப்பு இணக்கப்பாட்டுடன்தான் மகயாள முடியும்.

சபாருளாதார ாீதியாக வருமானம் சபறக்கூடிய வமகயிசை எங்களுமடய நாட்டில் வளங்கள் இருக்கின்றன. அந்த அடிப்பமடயிசை, இயற்மக வளம் சமசைாங்கியிருக்கின்ற எங்களுமடய நாட்டிசை சபாருளாதாரத்மத சமம்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புகமள, அதற்கான சூழமை நாங்கள் உருவாக்குசவாமாக இருந்தால், நிச்சயமாக யாாிடமும் மகசயந்தசவண்டிய அவசியம் எங்களுமடய நாட்டுக்கு இருக்காது என்பது என்னுமடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இன்னுசமாரு முக்கியமான விடயம் என்னசவன்றால், மமனவி அரச உத்திசயாகத்தில் இருக்கின்ற நிமையில், கணவன் விவசாயத் துமற அல்ைது கடற்சறாழில் துமறயில் சதாழில் சசய்பவராக இருக்குமிடத்து, இயற்மக அனர்த்தம், ஏமனய நிவாரணத் திட்டங்கள் மற்றும் வீட்டுத் திட்டங்களின்சபாது, இந்த அரச உத்திசயாகத்தர்களுமடய குடும்பங்களில் சமற்கூறிய சதாழிற்றுமறகளில் ஈடுபடுபவர்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற ஓர் அநியாயம் நமடசபறுவமத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට නි මිත කාල අවසානි.

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩේකලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அமடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இந்த அரச உத்திசயாகத்தர்களுமடய விடயத்மதயும் கவனத்திற்சகாண்டு அது சம்பந்தமாக நடவடிக்மக எடுப்பதாக எங்களுமடய அபிவிருத்திக் குழுவின் தமைவர் அவர்கள் ஓர் உத்தரவாதத்மதக் சகாடுத்திருக்கின்றார்.

அடுத்தபடியாக, சவளிவிவகாரத்துமற அமமச்சாிடம் ஒரு சகாாிக்மகமய விடுக்கின்சறன். இந்தியாவில் முகாம்களிசை

இருக்கின்ற எங்களுமடய உறவுகள் பைர் மீண்டும் இைங்மகக்கு வருவதற்கான விண்ணப்பத்மதச் சசய்திருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குக் கடவுச்சீட்டுப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அமதவிட, அவர்கள் விமானத்தினூடாக வருகின்றசபாது, அங்கு பை வருடங்களாகப் பயன்படுத்திய தங்களது உமடமமகமளக் சகாண்டுவருவதற்கான வாய்ப்புகள் மிகக் குமறவாக இருக்கின்றன. ஆகசவ, காங்சகசன்துமற - தூத்துக்குடிக்கு இமடயிைான கப்பல் சசமவமய ஆரம்பிக்கின்றசபாது, இந்தியாவிலிருந்து இங்கு வர விரும்புபவர்கமள உடனடியாக அமழத்துவருவதற்கான நடவடிக்மககமள சவளிவிவகார அமமச்சு மகயாள சவண்டும். அந்த முகாம்களில் இருப்பவர்கள் இங்கு வருவதற்கு மிக ஆர்வமாக இருக்கின்றார்கள். ஆகசவ, இந்தச் சந்தர்ப்பங்கமள அரசாங்கம் நன்கு பயன்படுத்தசவண்டும் எனக் சகட்டு, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු ග ාන්ත ජනක මන්තීුමා. [සභා ගර්ලභ ු නැත.] මී ඟට, ගරු අජිේ අගලකඩ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 2.33] ගරු අජි් අගලකඩ මහාා (மாண்புமிகு அஜித் அகைகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අද අපි මේ ගරු සභාමේ විවාද ට ලක් කරමින්ත සියටන්තමන්ත 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනමේ 50 වැනි වගන්තතිමේ අව යතාවක් වන කරුණක්. ඒ අනුව අපි අද 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අපි 2024 අර්ලධ වර්ලෂමේ කාර්ල සාධන සංසන්තදන කරන්තමන්ත 2023 වසමර්ල ප ුද අර්ලධ වර්ලෂ සමඟි. 2020, 2021, 2022 වර්ලෂ ගැන මතක් කරන්තන බැයර තරේ භ ංකර අතීත ක් තමි අපට තිබුමණ්ඩ. 2020 අවුරුද්මද් මකාවිේ වසංගත අමප් රටට එනමකාට අමප් රට දැඩි සේකාර ඒකකමේ තිබුමණ්ඩ. වකුගු නරක් මවලා, අක්මාව ඉදිමිලා, මපණහලු දුර්ලවල මවලා, ඇස් මපමනන්තමන්ත, කන්ත ඇමහන්තමන්ත නැති, ඇවිද ගන්තන බැයර මට්ටමට දුර්ලවල මවච්ච ආර්ලික ක්, මද් පාලන සංස්කෘති ක්, සමාජමේ කඩා වැටීමක් අමප් රමට් තිබුණා. එමහම තිමබන අතමර්ල තමි මකාවිේ විරස අමප් රටට කඩාමගන වැදුමණ්ඩ. දැඩි සේකාර ඒකකමේ හිටපු අපට මකාවිේ වසංගත heart attack එකක් වාමේ වුණා. නැඟිට ගන්තන බැයර මවන්තනම ඇදමගන වැටුණු තේේව ක් මකාවිේ විරස අපට උදා කර දුන්තනා.

මලෝකමේ මවනේ රටවලටේ මකාවිේ විරස පැතිරුණා. හැබැි, ඒ රටවල් ඉතා මකයට කාල කදී ඒ මගාල්ලන්තමේ ආර්ලික ප්‍රකෘති තේේව ට අරමගන ආවා. අපට එමහම කර ගන්තන බැයර වුණා. මමාකද, ජාතික ප්‍රතිපේති ක්, නිසි දැක්මක්, දිණ කාලීන වැඩපිළිමව ක් මනාමැතිව අපි අමප් ආර්ලික මගාඩක් කාල ක් පවේවාමගන ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ ආපු ගමන්ත ම මේ අපි දුර්ලවල මවලා හිටපු තරම නිසාම, මකාවිේ විරස ආමේ නැඟිට ගන්තන බැයර මට්ටමට අප අසරණ ක ා. ඒ නිසා අමප් රට එවකට පාලන කරපු පාලකම ෝ 2022 අවුරුද්මද් නිල ව ම න්තම අපි බංමකාමලාේ රටක් කි ලා ප්‍රකා ට පේ ක ා. ඉතින්ත තවම අපි ඒ තේේවමේ ඉන්තමන්ත.

111 112

[ගරු අමිර්ලතනාදන්ත අධඩක්කලනාදන්ත මහතා]

2025 ජනවායර 07

එදා බංමකාමලාේභාව ප්‍රකා ට පේ කරලා, ඊට පුමව, මේ බිඳ වට්ටපු, කඩා වට්ටපු, විනා කරපු, අසරණ කරපු රට මගාඩ ගන්තන තිමබන එකම විකල්ප ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල විතරි කි න එක තමි ඒ මගාල්ලන්ත අපි ඉදියරමේ මගනහැර පෑමේ. ඒ මවනුමවන්ත එදා තර්ලක ඉදියරපේ කරමින්ත, මතවාද මගාඩ නඟමින්ත ජාතයන්තතර මූලය අරුදදලේ සමඟ අමප් රට ගැටගහලා දැේමා. ඊට පස්මස් ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල සමඟ අපි අමප් රට මගාඩ ගැනීමේ වයා ාම ට උර මදන්තන පටන්ත ගේතා.

ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල නිකේම රටකට මැදිහේ මවන්තමන්ත නැහැ. ඒ මගාල්ලන්ත, ඒ මගාල්ලන්තමේ පැේමතන්ත හිතලා වැඩපිළිමව ක් හදනවා. ඒ නිසා එදාින්ත පුමව අපටේ අමප් රමට් ආර්ලික අරමගන න්තන පුළුවන්ත වුමණ්ඩ ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් framework එකක් ඇුම ්; පරාමිතීන්ත ඇුම ්. ආන න පිළිබඳව, රාජය ආ තන පිළිබඳව, ුමබසාධන කටයුු පිළිබඳව, රාජය ුදදල් භාවිත පිළිබඳව, රාජය ආ තනවින්ත ලබාමදන මස්වාව පිළිබඳව, විම ්ෂම න්තම විදුි , ජල වාමේ මස්වාවල වි දමට සාමප්ක්ෂව අ කරන මිල ගණන්ත තීරණ කරන මට්ටමට රැ මගන එන්තන ඕනෑ කි න ආදී ව ම න්ත වූ පරාමිතීන්ත රාිය ක් අපට ලබා දුන්තනා, එතැනින්ත එහාට අමප් රට පවේවාමගන න්තන නේ. එම පරාමිතීන්තවලට ටේව අපි අමප් රට පාලන කරමගන නමකාට අමප් රමට් ජීවේ මවන ජනතාවට අේවන ඉරණම කුමක්ද?

අමප් රට එදා ඉඳලාම හැඳින්ත වූමේ ුන්තවන මලෝකමේ රටක් විධි ට; සංවර්ලධන මවමින්ත පවතින රටක් විධි ට. අමප් රමට් සියටන ඉතා වි ාල පියරසක් ජීවේ මවන්තමන්ත කෘි කර්ලමාන්තතම න්ත. අමප් රමට් සියටන දිළිඳු ජනගහන වැඩිි. ඒ නිසා වි ාල පියරසක් සහනාධාරවින්ත ජීවේ වනවා. මේ පරාමිතීන්තවලට ටේව අමප් රට කරමගන නමකාට ඒ ජන ජීවිතවලට අේවන ඉරණම පිළිබඳව සැලකීමක් දක්වන්තන පුළුවන්තකමක් තිබුමණ්ඩ නැහැ. IMF එමක් පරාමිතීන්ත ු ඉඳමගන 2024 වර්ලෂමේ ප ුද අර්ලධ මමමහ වාමගන ද්දි ඉදියරපේ කරපු සං යාමල් න, දේත තමි මේ වාර්ලතාමේ තිමබන්තමන්ත. ඒවා ඉලක්කේවින්ත සාර්ලථකේව මපන්තනුේ ක ේ, අමප් රමට් ජනතාවමේ ජීවිත පැේමතන්ත හිතලා රටක් විධි ට අපට සුටු මවන්තන පුළුවන්ත මට්ටමක එම දේත තිමබනවාද කි න කාරණ ගැන අපි නැවත හිතන්තන ඕනෑ. අදූරදර්ලීල විධි ට, සැලුමමක් නැතිව, ආපුම මගවන ‍රම ක් ගැන හිතන්තමන්ත නැතිව, අේතමනෝමතික විධි ට ණ අරමගන, මහා ණ කන්තදක හිර මවලා ඒ ණ බර දරන්තන අමප් රටට සිදු මවලා තිබුණු මවලාවක තමි, අපි ජනතාවමේ හිස මතට තවේ බදු බර එකු කරමින්ත අමප් රමට් සේූර්ලණ ආදා මින්ත සි ට 93කට ආසන්තන ප්‍රමාණ ක් ජනතාවමගන්ත බදු හැයට ට එකු කර ගන්තන තැනට ඇවිේ අමප් රමට් වාර්ලික ආදා ේ වි දේ ක මනාකරණ කරගන්තන තීරණ කර තිබුමණ්ඩ. අපට තිබුමණ්ඩ බදු මත පවේවාමගන න රටක්.

මට මතකි වාර්ලතාවක තිබුණා, 1990 අවුරුද්මද් රමට් සමස්ත ද මද්ීල නිෂ්පාදිතම න්ත සි ට 23ක ප්‍රමාණ ක් රාජය ආදා ම විධි ට ලැබුණු බව. එදා ජනතාවට සහන ලබා මදමින්ත හපේ සමාජ තේේව, ජීවන තේේව පවේවාමගන න්තන අපට පුළුවන්තකමක් තිබුණා. මේ වනමකාට රාජය ආදා මින්ත සි ට 94ක් බදු මලස ජනතාවමගන්ත අ කරමින්ත පවේවාමගන න රටක ආර්ලික ක කාර්ල සාධන ු මේ ඉදියරපේ කර තිමබන සං යා දේත නිකේ ඉලක්කේ විතරක් බවට පේවන තේේව ක් තිමබන බව තමි අමප් හැඟීම.

ඒ මකමස් මවතේ, මේ වාර්ලතාව ඇුම ් ප්‍රධාන මාතෘකා 4ක් ටමේ පැති 4කින්ත වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ කරුණු ඉදියරපේ කර තිමබනවා. ප ුදමවනි එක තමි, ආර්ලික සන්තදර්ලභ . ඒ ු ආර්ලිකමේ ප්‍රධාන කාරණා ගැන කථා කරනවා. ඒ අතර උද්ධමනමේ ේ අු ීමක් ගැනේ මේ වාර්ලතාමේ සඳහන්ත

වනවා. අපි දන්තනවා, 2022 අවුරුද්මද් අන්තතිම වනමකාට උද්ධමන සි ට 70 දක්වා ඉහ මගාස් තිබුණු බව. භාණ්ඩඩවල මිල ුන්තණ ණ කින්ත වැඩි වුණා; සි ට ුන්තසි කින්ත වැඩි වුණා. අපට මතකි, මප්‍රල් ලීටර ක, ගෑස් සිින්තඩර ක එදා තිබුණු මිල සහ 2022 අවුරුද්ද අවසාන වන විට පැවුණු මිල. එතැන්ත සිට මිල වැඩි ීමේ මේග ඍණ ගණන්තවලට, ඉතා ුමළු ගණන්තවලට ආවේ, භාණ්ඩඩවල ඒ වැඩි වුණු මිල පහ ට ආමේ නැහැ. ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, උද්ධමනමේ අුීමක් ගැන මේ වාර්ලතාමේ සඳහන්ත වූ කාරණ මහ මපාම ාවට බැහැලා බැලුවාම, ජනතාව ජීවිත ගත කරන විධි ේ එක්ක ගැ මපන්තමන්ත නැහැ. මමාකද, ජනතාව සුයටන්ත නැහැ. දයරද්‍රතා මර්ල ාමවන්ත පහ ට වැටුණු පියරස, සුටු මර්ල ාමවන්ත පහ ට වැටුණු පියරස අතිමහේ ප්‍රමාණ ක් වුණා, ඒ උද්ධමන ට ුදහුණු දුන්ත කාල ු දී.

ඒ වාමේම භාණ්ඩඩවල අධික මිල දරා ගන්තන බැයරව පයරමභෝජන අු මවලා ජනතාව මහේ දුකට, වයසන ට පේ වුණු තේේව ක් ු , උද්ධමන ඍණ අග ක්ීම පිළිබඳව මේ කාර්ල සාධන වාර්ලතාමේ තිමබන කාරණ මහ මපාම ාමේ ථාර්ලථ මනාවන බව තමි මමේ හැඟීම.

ඒ වාමේම ආර්ලික වර්ලධන ඍණ 7.3 සිට ධන 5ක අග ක් දක්වා වැඩි වූ බව මේ වාර්ලතාමේ සඳහන්ත වනවා. අපි හැමමදනාම දන්තනා විධි ට ලක්ෂ 12ක ජනතාවකට විදුි බිල මගවා ගන්තන බැයරව විදුි විසන්තධි කර තිමබනමකාට, ුන්තමේලට ආහාර සප ා ගැනීමේ අර්ලබුද කට මේ රමට් සේූර්ලණ ජනතාවමගන්ත ලක්ෂ 68ක් ුදහුණ මදමින්ත ඉන්තනමකාට, මන්තදමපෝෂණ ගැන, දයරද්‍රතා මර්ල ාමවන්ත පහ ට වැටුණු පියරස ගැන, රැකි ා අහිමි වුණු පියරස ගැන, ජීවිත ගැට ගහගන්තන බැයරව මේ රට අේහැර ය පියරස ගැන හිතනමකාට ආර්ලික වර්ලධන මේග ධන 5ක අග ක් කි න එක මනඃකල්පිත එකක් වන බව තමි මමේ හැඟීම.

මේ වාර්ලතාමේ මදවැනි මාතෘකාව විධි ට රාජය මූලය ප්‍රවණතා සලකා බලනවා. රාජය ආදා ම සේූර්ලණම න්තම ගැට ගැහිලා තිමබන්තමන්ත බදු ආදා ේ මත. බදු මනාවන ආදා ම රුපි ල් බිි න 35කින්ත ඉහ ද්දී බදු ආදා ම රුපි ල් බිි න 511කින්ත ඉහ මගාස් තිමබනවා. ඒ කි න්තමන්ත, සමස්ත බර නැවත වතාවක් ජනතාවමේ හිස මත පැටවිලා තිමබන බවි. VAT එක සි ට 15 සිට සි ට 18ට වැඩි කරලා තමි මේ ආදා ේ ලබා තිමබන්තමන්ත. උප න විට බද්දේ අලුතින්ත එකු ක ා. රුපි ල් ලක්ෂ ක වැටුපක් ගන්තන පියරසට එම බද්ද මගවන්තන සිදධ වුණා. ඒ නිසා රට හැර ෑම නිසා බුද්ධිමුන්ත අපට අහිමි මවන්තන පටන්ත ගේතා. ඒ ආදී ව ම න්ත වූ බදු මතින්ත රාජය ආදා ම වැඩි කර ගැනීම තමි රාජය මූලය ප්‍රවණතාමේ ුදින්තම දකින්තන තිමබන ලක්ෂණ .

අන්තතිමට, "මරාල බද්ද" කි ලා බද්දක් මගමනන්තන උේසාහ ක ා. නුදේ, රටට මරාල ක්ව තිබුණු පුද්ගල ා ජනතාව ඡන්තදම න්ත පරාද ක ා. ඒ නිසා මරාල බද්ද පනවා ගන්තන බැයර වුණා.

සි ලු බර ජනතාව මත පටවලා තිබුණු තේේව ක් ටමේ කෑම මේල් ප්‍රමාණ මහෝ කෑම මේමල් ණ ණාේමකභාව අුකරලා ජීවේ වුණු ජනතාව ගැන ප වූ වාර්ලතා අපට පේතරවල දකින්තන ලැබුණා. ඒ වාමේම පාසල් ඇුම ් "බේ බැංකු" කි ලා අලුේ සංකල්ප ක් නිර්ලමාණ මවලා තිබුණු බව අපට ඇස් මදමකන්ත දැක ගන්තන පුළුවන්තකම ලැබුණා. ඒ වාමේම වාහන භාවිත , ඉන්තධන පාවිච්ි ආදි එදිමනදා ජීවිත සමඟ ගැටගැසී තිබූ මගාඩක් මද්වල්වින්ත ජනතාවට ඈේමවලා ජීවේ මවන්තන සිද්ධ වුණා, අලුතින්ත බදු එකු කිරීම නිසා ජනතාවට ජීවන වි දම දරා ගැනීමට බැයරීමේ එක්ක.

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම මේ වාර්ලතාමේ ුන්ත වන පයරච්මේද ටමේ රාජය වයවසා ගැන කථා කරනවා. මම ජීවේ වන මමානරාගල දිස්ත්‍රික්කමේ ලංකා සීනි සමාගමේ පැල්වේත හා මසවනගල කි ලා ා ා මදකක් තිමබනවා. මේ කර්ලමාන්තත ාලා මදක අද පේමවලා තිමබන තේේව ගැන අපට හයර හැයට අවමබෝධ ක් ගන්තන පුළුවන්ත නේ, රාජය වයවසා වල තේේව අපට මේරුේ ගන්තන පුළුවන්ත. අපි පයරමභෝජන කරන සීනි ප්‍රමාණම න්ත සි ට 11ි මේ රට ඇුම ් නිෂ්පාදන කර ගන්තමන්ත. අපි නිෂ්පාදන කර ගන්තන දුඹුරු සීනි සි ට 11වේ විකුණාගන්තන බැයර අසරණ තේේව කට අපි පේ මවලා තිමබනවා. ආන න කරන සි ට 89ක ුමදු සීනි ප්‍රමාණ අමප් රමට් ඉතා පහුමමවන්ත විකිමණනවා. දුඹුරු සීනි යටක සහ එතමනෝල් යටක විකුණා ගන්තන බැරුව මසවනගල හා පැල්වේත සීනි කර්ලමාන්තත ාලා මදක ආශ්‍රිතව රැකි ා කරන මස්වක පියරස, මගාවි මහේවරු සහ ව‍රව ඒ ආශ්‍රම න්ත ජීවේ මවන සි ලුමදනා මේ මමාමහාමේ ඉතාම දුෂ්කර තේේව කට පේ මවලා ඉන්තනවා. ඒ නිසා රාජය මස්වමේ වයවසා ගැන මට මමේ දිස්ත්‍රික්කම න්තම උදාහරණ සහිතව කථා කරන්තන සිද්ධ මවලා තිමබනවා. අපට පුළුවන්තකම ලැබුමණ්ඩ නැහැ, ප්‍රධාන ව ම න්ත මේ වාර්ලතාමේ කථා කරලා තිමබන වයවසා 10 සහ අමනක් ඒවාමේ කාර්ල සාධන ගැන දැනගන්තන. ඒ නිසා අපට මනඃකල්පිත මතාරුරු ඉදියරපේ මවන ස්වභාව ක් තමි දකින්තන තිමබන්තමන්ත.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් සීමාවින්ත මකාටු මනාවූ ආර්ලික ක කාර්ල සාධන ට අපි අනිවාර්ල ම න්තම ගමන්ත කරන්තන ඕනෑ. අමප් වගකීම තමි ආර්ලික ස්ථාිකරණ කරන අතරුර ජන ජීවිත පීඩාවකින්ත මතාරව පවේවා මගන න්තන පුළුවන්ත ආකාර ට මේ රමට් ආර්ලික ඉදියර ට අරමගන එන එක. අපි ඒ මවනුමවන්ත ගත වූ මේ මකයට කාල ු විවිධ ක්‍රි ාමාර්ලග අරමගන තිමබනවා. අමප් මද්ීල වයාපායරක න්තමේ වි ්වාස අමප් ආර්ලික වැඩ පිළිමව ට නු කරගන්තන අපි සමේකම දක්වලා තිමබනවා. අපි සි ට සි ක් ඒ මතම වි ්වාස මනාතැබුවේ, අපි බල ලබා ගැනීමමන්ත පුමව ඒකක 14,000, 15,000, 16,000 ඉක්මවා මින්ත මකාටස් මවම ඳ මපාම ් වාර්ලතාගත ප්‍රගති ක් අේකර ගන්තන අපට පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා, වයාපායරක ප්‍රජාවමේ වි ්වාස ස්ථාිකරණ වූ ආර්ලික ක් මවනුමවන්ත දිනාගන්තන පුළුවන්තකම ලැබිලා තිමබන නිසා. ඒ වාමේම ආම ෝජක න්තමේ වි ්වාස ේ අපි දිනාමගන තිමබනවා. විවිධ රටවින්ත අමප් රට ු ආරේභ ක , නුදේ මකාමිස් ුදදල් ඉල්ලපු නිසා, දූෂණ වංචා නිසා, වි ්වාස බිඳ වැටීම නිසා නිතර මවලා තිබුණු ඒ වයාපෘති නැවත ආරේභ කරන්තනට අපට පුළුවන්තකම ලැබිලා තිමබනවා. සංචාරක කර්ලමාන්තත ආශ්‍රිතව සංචාරක න්තමේ පැමිණීම ලක්ෂ 20 සීමාව -මිි න 2 සීමාව- ඉක්මවා න්තන අපට පුළුවන්තකම ලැබුණා. ණ මශ්‍ර්ණිගත කිරීේවින්ත ඉහ ට එන්තන අපට පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා. විමද් ගතව ජීවේ මවන අමප් උගුන්ත, බුද්ධිමුන්ත, වෘේතික න්ත නැවත වරක් අමප් රටට එන්තන, ඔවුන්තමේ මස්ව ලබා මදන්තන, රට ු ජීවේ මවන්තන කැමැේත ප කරන තේේව ක් ඇති මවලා තිමබනවා.

ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් මකාන්තමද්සිවලට කැමති වුණේ, අකමැති වුණේ අපි ඒකට අනුගත මවලා ඉන්තමන්ත. ඒ නිසා අපි ඒ පරාමිති ඇුම ් ඉදියර වසර කිහිප ේ ගමන්ත ක යුුව තිමබනවා. හැබැි, ඒ සි ල්ල අපට අව ය පයරදි ක මනාකරණ කර ගනිමින්ත ජනතාවමේ බලාමපාමරාේු ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අපි ගමන්ත කරමින්ත ඉන්තනවා. ඒ මවනුමවන්ත අස්වැුමම ලබා මදන කාල සහ ුදදල න මදකම වැඩි කරලා තිමබනවා. PAYE Tax අ කරන සීමාව රුපි ල් 100,000 සිට 150,000 දක්වා වැඩි කර ගන්තන අපට

පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා. මපාමහාර සහනාධාර රුපි ල් 15,000 සිට 25,000 දක්වා වැඩි කරගන්තන පුළුවන්ත වුණා. ඉන්තධන සහනාධාර , වැඩිහියට දීමනාව, වකුගු දීමනාව ආදි සි ලු දීමනා ලබා මදන ප්‍රමාණ වැඩි කරමින්ත අපි මහජනතාවට ුමබසාධන සලසමින්ත ඔවුන්තමේ ජීවිත නඟා සිටුවමින්ත, තිරසර ණ ක මනාකරණ ක් සහිතව මධයකාලීන හා දිණ කාලීන සැලැස්මක් සහිතව මේ ආර්ලික දියුණුව කරා මගන න බව ප්‍රකා කරමින්ත, මට මේ කාල ලබා දීම මවනුමවන්ත ඔබුමි ට ස්ුතිවන්තත මවමින්ත කථාව අවසන්ත කරනවා.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි හතක කාල ක් ලැමබනවා.

[අ.භා. 2.49] ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මම ප ුදමවන්තම අමප් රමට් සමස්ත ජනතාවට ුමබ නව වසරක් කි ලා ප්‍රාර්ලථනා කරන්තන කැමතිි. අපි වි ්වාස කරනවා මේ ුමබ නව වසර ුමබ කරන්තන මේ ආණ්ඩුවට ක්ති , ධධර්ල ලැමබන්තන කි ලාේ, ඒ වාමේම "Clean Sri Lanka" Project එක ඇුළු වැඩසටහන්ත සාර්ලථක මවන්තන කි ලාේ, රටට අව ය ඒ මවනස්කේ කරන්තන පුළුවන්ත මවන්තන කි ලාේ ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ප ුදමවනි දවමස්දීම මේ ආණ්ඩුමේ ප ුදමවනි මලාකුම වංචාව පිළිබඳව මහළි කරන්තන ලැීම පිළිබඳවේ මම කනගාටු මවනවා. මම ආපු ප ුදමවනි දවමස් ඉඳන්ත කි න කාරණ ක් තිමබනවා. ඒ තමි මේ රමට් තිමබන සහල් මාෆි ාව. මේ රමට් මේ මවලාමේ රු කැකැළු සහල් නැහැ. දකුණු ප ාත ගේමතාේ, මමතැන ඉන්තනවා අමප් නිම ෝජය ඇමතිුමා. එුමා මමේ ප්‍රමද් නිම ෝජන කරන්තමන්ත, රන්තන ප්‍රමද් . එුමාේ දන්තනවා, දකුණු ප ාමේ මේ මවද්දී රු කැකුළු සහල් නැහැ කි ලා. ඒ වාමේම තමි රමට්ේ රු කැකුළු සහල් නැහැ. දකුණු ප ාමේ මිනිස්ුම වැඩිම න්තම කන්තමන්ත රු කැකුළු සහල්. ඒ වාමේම රමට් පාලන මිලක් තිමබනවා. රු කැකුළු සහල්වලට තිමබන පාලන මිල රුපි ල් 225ි. හැබැි, රමට් ඇේත තේේව අනුව අද රු කැකුළු සහල් රුපි ල් 280 දක්වා මිල ඉහ යහිල්ලා තිමබනවා. මේ මමේ මිල ගණන්ත මනාමවි. මේ තමි ගමේ ඇේත තේේව .

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මේ සහල් ප්‍ර ්න කි නමකාටම ආණ්ඩුව හැම තිස්මස්ම කි න කාරණ ක් තිමබනවා. ය ආණ්ඩුව කාලමේ ල කන්තනමේ ී යටක තමි සහල් කරලා අද මවම ඳ මපාම ් තිමබන්තමන්ත, ඒ පිළිබඳව අපට වගකීමක් ගන්තන බැහැ කි නවා. ඒ නිසා මම මපන්තවන්තන කැමතිි අමගෝස්ු මාසමේ, සැප්තැේබර්ල මාසමේ, මදසැේබර්ල මාසමේ වාමේම ඊමේ දිනමේේ මහ බැංකුමේ Daily Price Report එකක් දානවා, එක එක මවම ඳ භාණ්ඩඩවල මිල ගණන්ත ගැන. මම ප ුදමවන්තම අවධාන ම ාුද කරන්තන කැමතිි, අමගෝස්ු 24වන දාට.අමගෝස්ු 24වන දා රු කැකුළු සහල් කි මලෝවක මිල තිබුමණ්ඩ රුපි ල් 210ි. Pettah market එමක් සිල්ලර මිල රුපි ල් රුපි ල් 210ි. ඒ වාමේම Narahenpita market එමක් සිල්ලර මිල රුපි ල් 210ි.

මේ තිමබන්තමන්ත Central Bank එමක් අමගෝස්ු මාසමේ Daily Price Report එක. අනුර කුමාර දිසානා ක මහේත ා

115 116

[ගරු අජිේ අගලකඩ මහතා]

2025 ජනවායර 07

ජනාධිපති හැයට ට පේමවන්තන දවස් මදකකට කින්ත සැප්තැේබර්ල 19වන දා, රු කැකුළු මිල රුපි ල් 210ි Pettah market එමක්. Narahenpita market එමක් මිලේ රුපි ල් 210ි. දැන්ත ඔබුමන්තලාමේ පුනරුද ආණ්ඩුව තිමබන්තමන්ත. මමන්තන පුනරුද ආණ්ඩුමේ මිල ගණන්ත. එකම ී යටක, එකම ල කන්තනමේ ී යටක, එකම මිලට සහල් මමෝල් හිමි න්ත ගේත ී යටකට මදන පුනරුද ආණ්ඩුමේ මිල ගණන්ත. මේක තමි මදසැේබර්ල මාසමේ report එක. මදසැේබර්ල මාසමේ මහ බැංකුව වාර්ලතා කරනවා රු කැකුළු මිල රුපි ල් 250ි Pettah market එමක්. Narahenpita market එමක් රුපි ල් 250ි. මමුමන්තලා කි නවා, පාලන මිල 225ි කි ලා. හැබැි, මමුමන්තලාමේම රජ තිමබන මවලාමේ මහ බැංකු වාර්ලතාව කි නවා, මදසැේබර්ල මාසමේ 16වන දා Pettah market එමක්ේ Narahenpita market එමක්ේ ඒ මිල රුපි ල් 250ි.

මම අද දවමස්ේ ය ා. අද දවමස් නමකාට, "Not available". අද Central Bank report එමක් රු කැකුළුවල මිල ගණන්ත නැහැ. රු කැකුළුවලට මිල ගණන්ත මදන්තන විධි ක් නැහැ. මමාකද, රු කැකුළු මවම ඳ මපාම ් නැහැ. මාිමාව කි නවා, තිමබනවා කි ලා. හැබැි, අද මවම ඳ මපාම ් රු කැකුළු සහල් නැහැ. මේක මනාමවි ප්‍ර ්න . එක පැේතකින්ත සහල් නැති ප්‍ර ්න තිමබනවා. අමනක් පැේමතන්ත ප්‍ර ්න හැයට ට තිමබනවා මේ සහල් මාෆි ාමවන්ත ය මාසමේ විතරක් මහා පු ුදදල. අපි දන්තනවා, රමට් දවසක අව යතාව මමට්‍රික්මටාන්ත 6,500ි කි ලා. සාමානයම න්ත රුපි ල් 225ට පාලන මිල තිබි දී රුපි ල් 250ට විකුණනමකාට සෑම සහල් කිමලෝ එමකන්තම රුපි ල් 25ක වංචාවක් මවනවා. ආසන්තන ව ම න්ත රුපි ල් මිි න 6.5ක්. රුපි ල් මිි න 6.5ක ුදදල රුපි ල් 25න්ත වැඩි කම ාේ මිි න 162ක් මේ මවද්දී සහල් මාෆි ාව රමට් ජනතාවමගන්ත මහාරකේ කරනවා. ය මාස ු විතරක් -මදසැේබර්ල මාස ු විතරක්- ඒ ුදදල රුපි ල් මිි න 4,875ක්. එමහම නැේනේ, රුපි ල් මකෝයට 487ක් කවුරුන්ත මහෝ රමට් ජනතාවමේ ුදදල්වින්ත මහාරකේ කරලා තිමබනවා.

ඉස්සර වසන්තත සමරසිංහ මහේත ා නේ එුමන්තලාමේ බිේතර සූත්‍ර අනුව බිේතර රුපි ල් 25ට අු මවනමකාට කිේවා, ඇමතිට ය ුදදල අු වුණා කි ලා. රුපි ල් 210ට තිබුණු සහල් කිමලෝ එක රුපි ල් 250ට වැඩි මවද්දී මමාන ඇමතිටද ඒ ුදදල යමේ? රුපි ල් මිි න 4,875ක් මමාන ඇමතිටද යමේ කි ලා අපි ප්‍ර ්න කරන්තන කැමැතිි. මේක සහල් මාෆි ාව.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි මදකක කාල ක් තිමබනවා.

ගරු ඩී.ී.චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ඊ ඟට තිමබන බරපත ම වංචාව තමි සහල් ආන න කිරීමේදී සිදුවන වංචාව. සහල් ආන න කිරීමේදී මකෝයට 187ක වංචාවක් සිදු මවලා තිමබනවා. ප ුදමවන්තම කරන්තමන්ත රජම න්ත දාන මටන්තඩර සිතාමතා වරද්දනවා. රජම න්ත මටන්තඩර දැේමා නේ රටට සහල් ආන න කරන්තන ඕනෑ, සමතාස හරහා. සමතාස හරහා මගනාවා නේ ඒ සහල් යටක විකුණන්තන මවන්තමන්ත සමතාස හරහා. එතමකාට ඒ සහල් පාලන මිල වන රුපි ල් 220ට විකුණන්තන මවනවා. හැබැි, ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුව වාර්ලතා කරනවා ආන න කරන සහල් විකුණන්තමන්ත රුපි ල් 240ට

කි ලා. මගනාපු මමට්‍රික්මටාන්ත 85,000 ලංකාව ඇුම ් විකුණලා තිමබන්තමන්ත රුපි ල් 240 බැයන්ත කි ලා කි න්තමන්ත මම මනාමවි, ජන මල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුව. ඒ ුළින්ත විතරක් රුපි ල් 22 ගණමන්ත මමට්‍රික්මටාන්ත 85,000කින්ත මහාරකේ කම ් කවුද? ඒ මකාමිස් කාක්කා කවුද? දැන්ත ඒක මහා න්තන මවනවා. කවුද මේ මකාමිස් කාක්කා? මේ මාසමේ විතරක් මමට්‍රික්මටාන්ත 85,000න්ත රුපි ල් මකෝයට 187ක් මහාරකේ කරලා තිමබනවා. මේක තමි මේ ආණ්ඩුමේ ප ුදවැනි මහා පයරමාණ වංචාව. ප ුදවැනි ටම මටන්තඩර වැරැද්දුවා. මටන්තඩර වරද්දලා සමතාමසන්ත සහල් ආන න නැවැේවූවා. අන්තතිමට ඒමක් ප්‍රතිලල විධි ට රුපි ල් මකෝයට 187ක් රමට් ජනතාවට නැති කරලා තිමබනවා.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබුමාට නි මිත කාල අවසන්ත, ගරු මන්තීුමනි. ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මහජන ආරක්ෂක ඇමතිුමා මමතැන ඉන්තනවා. ඇමතිුමා ඒ පිළිබඳව මසා ා බලන්තන. ඒ රුපි ල් මකෝයට 187 යමේ කාටද, සහල් මාෆි ාමේ බිි න පහ යමේ කාටද කි ලා ඔබුමා මසා ි කි ලා අපි බලාමපාමරාේු මවනවා.

මබාමහාම ස්ුතිි. ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු තිලංක යූ. ගමමේ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 14ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 2.56] ගරු තිලාක යූ. ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு திைங்க யூ. கமசக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමි ට මබාමහාම ස්ුතිි.

අද සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ මමම විවාද පවේවන්තමන්ත 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව ගැන . 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනත ටමේ ඉදියරපේ කරන වාර්ලතාව ගැනි අද අපි විවාද කරන්තමන්ත. මම මේ කාරණ මතක් කරන්තමන්ත මේ නිසාි. අද ආණ්ඩු පක්ෂමේ ගරු මන්තීවරුන්ත සි ලුමදනාම එම මාතෘකාවට අදා ව විවාද ක ේ, විපක්ෂමේ ඇතැේ මන්තීවරුන්ත කථා ක ආකාර ඇේතටම කනගාටුදා කි. විපක්ෂමේ මබාමහෝ මන්තීවරුන්ත මේ වාර්ලතාව පිළිබඳ සමාමලෝචන ක් කරමින්ත කථා කරනවා මවනුවට, අද ද වමස් වයටනා කාල ම ාදා ගනිමින්ත එුමන්තලාමේ හිතළු මලස මවනේ මද් කථා කරන ආකාර ක් අපි දැක්කා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳව අපි කථාබහ කරනමකාට, 2023ට සාමප්ක්ෂව 2024 මැද දක්වා රාජය මූලය කටයුු සේබන්තධ දේත පිළිබඳ සමාමලෝචන ක් ක ාම, ඒ දේත මඟින්ත අපට ප්‍රති තාේමකව ේ සාධනී ලක්ෂණ ක් මපන්තවනවා. හැබැි, එම දේතවින්ත මපන්තනුේ කරන තේේව මහ මපාම ාමේ ථාර්ලථ ක් වුණාද,

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

එමහම නැේනේ ජනතාවට ඒවාමේ ප්‍රතිලාභ සැබෑවට ලැබුණාද කි න එක ගැන අපි විම ්ෂම න්ත සලකා බැලීමක් කරන්තන ඕනෑ. රාජය මූලය කටයුු සේබන්තධම න්ත ගේතාම, රාජය ආදා මේ ේ ප්‍රමාණ ක වැඩි ීමක් සිදු මවලා තිමබනවා. රාජය ආදා මේ වැඩි ීමට මහ්ුව එක පැේතකින්ත PAYE Tax එක වැඩි ීම. ඒ මඟින්ත අමප් රමට් මාස කට ලක්ෂ ක ආදා මක් ලබන මධයම පාන්තතික ජනතාවමගන්ත බදු ගන්තනා තේේව ක් ඇති වුණා. ඒකේ රාජය ආදා ම ඉහ න්තන එක මහ්ුවක් වුණා. අමනක් පැේමතන්ත මහ්ු වුණා වැට් එක.

පුමය කාල පුරාවටම වි ාල භාණ්ඩඩ ප්‍රමාණ ක් බද්මදන්ත නිදහස් කරලා තිබුණා. වැට් අ කරන ප්‍රති ත සි ට 15 ඉඳලා සි ට 18 දක්වා වැඩි කිරීම සහ නිදහස් කරපු භාණ්ඩඩ මත අ කරන බදු ප්‍රමාණ වැඩි කිරීම රජමේ ආදා ම වැඩි මවන්තන තවේ මහ්ුවක් වුණා. අමනක් පැේමතන්ත වි ාල ආන න ප්‍රමාණ ක් නතර කරලා තිබුණා. අන්තන ඒ නතර කරපු ආන න නැවත ආන න කිරීමට අවසර දීම මත, ඒ මගන්තවන භාණ්ඩඩවලට අ කරන තීරු බදුේ රාජය ආදා ම වැඩි ීමට මහ්ුවක් වුණා. නුදේ නිෂ්පාදන වැඩි කරලා, ඒ නිෂ්පාදන වැඩි ීම ුළින්ත එකු කර ගන්තනා වූ බදු ආදා ේ ඉහ ෑමක් ඒ ුළින්ත සිදු වුමණ්ඩ නැහැ. විම ්ෂම න්ත අමප් අ වැ ු අපි බලනවා, මේ රමට් වයවසා කේව උන්තමාද ක් ඇති කරන්තන.

එ ැමඹන වසර ු වයවසා කේව සඳහා වැඩි අවස්ථාවක් අපි සප න්තන ඕනෑ. විම ්ෂම න්තම මේ රමට් මහා පයරමාණ නිෂ්පාදන ආර්ලික ක් ගැන තමි අපි එදා ඉඳන්තම කථා කම ්. මහා පයරමාණ මලස භාණ්ඩඩ නිෂ්පාදන කරලා, ඒ නිෂ්පාදන ුළින්ත බදු ආදා ේ රජ ට එකු කර ගන්තනා ආකෘති ක් ු තමි අපි විම ්ෂම න්තම රාජය ආදා ම වැඩි කර ගන්තන උේසාහ කරන්තමන්ත. එමහම නැතිව තවදුරටේ පායරමභෝයක ාට, අමප් රමට් සාමානය ජනතාවට බදු පිට බදු ගහලා, විම ්ෂම න්තම අතයව ය භාණ්ඩඩ මත බදු ගහලා, එවැනි බදු ‍රම ක් ුළින්ත රාජය ආදා ේ වැඩි කර ගැනීම මනාමවි ක යුු වන්තමන්ත. ඒ නිසා මේ සං යා දේතවින්ත රාජය ආදා ේ වැඩි කර ගේතා කිේවාට, ඒ වැඩිීම මම මේ කි පු ‍රම ඇුම ් සලකා බැලුවාට පස්මස් අපට හයරම පැහැදිිි, මේ ආදා ේ වැඩිමවලා තිමබන්තමන්ත මම කින්ත කි පු බදු ක්‍රි ාදාම ඇුම ් කි න එක.

ඒ වාමේම තමි රජමේ වි දේ. රජමේ වි දේ ගැන කථා කරද්දී, විම ්ෂම න්තම IMF එකේ එක්ක න්තන අපට මවනේ පාරක් තිබුණා. IMF එකේ එක්ක සේබන්තධමවලා, යවිුමේගතමවලා න එක මවනුවට අපට න්තන මවනේ පාරක් තිබුණා. නුදේ, අමප් රමට් එවකට තිබුණු ආණ්ඩුව IMF එකේ එක්ක යවිුමේගතීම නිසා අපට මමතැනින්ත එහාටේ, තවදුරටේ මේ ක්‍රි ාවි ු තමි න්තන මවන්තමන්ත. හැබැි, අපි ආණ්ඩුව ලබා ගේත මමාමහාමේ සිට විම ්ෂම න්තම රජමේ වි දේ අවම කර ගැනීමට අව ය කටයුු ක ා. නාස්ති , දූෂණ , වංචාව හරහා සිදුවන සි ලු අනව ය වි දේ අු කර ගැනීම ඇුම ් අපට පුළුවන්ත මවලා තිමබනවා, අන්තන ඒ රජමේ වි දේ අු කර ගන්තන. අමනක් පැේමතන්ත, සාකච්ඡා හරහා IMF එකේ එක්ක සාධනී තැනකට ඇවිල්ලා අමප් රටට බලපාන, විම ්ෂම න්තම අමප් ආර්ලික ට බලපාන, මේ ආර්ලික මගාඩ නඟන්තන තිමබන මකාන්තමද්සි යටක යටක ිහිල් කර ගැනීම සඳහා අව ය ක්‍රි ා මාර්ලග අපි ඉක්මනින්තම ගනිමින්ත ඉන්තනවා. පැහැදිිවම රජමේ වි දේ ඇුම ් අධයාපන පැේමතන්ත සි ට 30ක වාමේ ුමබසාධන කප්පාදුවක් සිදු වුණා. මින්තට අව ය මප මපාේ අච්න ගහන්තන මවන්ත කරන ුදදල්වලේ කප්පාදුවක් මවලා තිමබනවා. අපි IMF එකේ එක්ක නිවැරදිව කටයුු කරලා අමප් වි දේ අු කර ගැනීම

ුළින්ත ඒ සහන අමප් රමට් අධයාපන හදාරන, අමප් රමට් මහට දවස භාර ගැනීමට සියටන මේ දරු පරේපරාවට අපි නැවත ලබා දි යුු මවනවා. අමප් රමට් අධයාපන ට සැබෑ මලසම අපි ඒ අවස්ථාව ලබා දි යුු මවනවා. ඒ වාමේම, අමප් දරුවන්ත මවනුමවන්ත මපාේපේ ඇුළු පාසල් උපකරණ මිලදී ගැනීමට රුපි ල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා මදන්තන අපි කටයුු කර තිමබනවා. අමප් රමට් අධයාපන අපි රැක ගන්තන ඕනෑ. ඒ වාමේම අධයාපන සඳහා අව ය තවේ වි ාල වැඩ පිළිමව ක් අපි සකස් කර තිමබනවා. රජමේ වි දේවින්ත අපි ඒවා සකස් කර තිමබන්තමන්ත අමප් දරුවන්තමේ අනාගත මවනුමවන්ත.

අමනක් පැේමතන්ත අමප් රමට් අ වැ ු ප්‍රාථමික යණුම ගේතාට පස්මස්, විම ්ෂම න්තම වර්ලතන යණුම ගේතාට පස්මස් වර්ලතන වි දේ ු අපි ප්‍රධාන ව ම න්තම මමච්චර කාල ක් පුරාවටම කම ් පයරමභෝජන වි දේවලට වැඩි ඉඩකඩක් ලබා දීමි. ඒ හරහා වි ාල හිඟ ක් ඇති වුණා. අද ඒක ේ ප්‍රමාණ ක අු කර ගැනීමක් සිදුමවලා තිමබනවා. හැබැි, අු කර ගැනීමක් සිදුමවලා තිමබන්තමන්ත මපාලී මගීේ අුීමේ එක්කි. ඒක තමි මහ්ුව. මපාලී මගීම අුීම අපට ලැබිච්ච සහන ක්. හැබැි, අපි ඒ මපාි ඉදියරමේදී මගවන්තන ඕනෑ. ඉදියරමේදී අපි ඒ මපාි මගවනමකාට නැවත අමප් ආර්ලික ට ඒක වි ාල බරක් මවනවා. මේ මපාලී මගීේ අමප් රටට දැවැන්තත බරක් බවට පේමවලා තිමබනවා. අපි 1948දී නිදහස ලබනමකාට අමප් රට මලෝක ට ණ මවච්ච රටක් මනාමවි. හැබැි, එතැන්ත සිට අවුරුදු 76ක් තිස්මස් මේ රට පාලන කරපු සෑම ආණ්ඩුවක්ම තරග ට ණ ගේතා. ඔවුන්තමේ තරග ට ණ ගැනීම අමප් රමට් අනාගත දරු පරේපරාවට බරක් බවට පේ කරලා තිමබනවා. ණ කි න්තමන්ත අපරාධ ක් මනාමවි. ණ ගේතාට කමක් නැහැ. ඒවා සැබෑ මලසම රමට් ආර්ලික සංවර්ලධන ට, නිෂ්පාදන කටයුුවලට, කර්ලමාන්තත මවනුමවන්ත, ආම ෝජන මවනුමවන්ත ම දවූවා නේ අද ඒ ණ බරක් මවන්තමන්ත නැහැ. හැබැි, අමප් අනාගත පරේපරාව ඇුළු අපි සි ලුමදනාටම අද ඒ ණ බරක් බවට පේමවලා තිමබනවා. ඒ ගේත සි ලු ණ ඉදියරමේ දී අපට මපාි ේ සමඟ මගවන්තන මවලා තිමබනවා. පුමය කාලමේ ඒ මපාලී මගීේ නිදහස් කර ගැනීම ඇුම ් වර්ලතන වි දම ු මපාලී මගීේ ප්‍රමාණ අුමවලා තිමබනවා. ුමබසාධන කප්පාදුව නිසා වැ අු මවලා තිමබනවා. ඒ අු කර ගැනීම නිසා තමි වර්ලතන යණුමේ හිඟ ේ ප්‍රමාණ කට අු කර ගන්තන සමේ මවලා තිමබන්තමන්ත.

ඒ වාමේම තමි, ප්‍රාේධන හා ක්ෂුදද්‍ර ණ දීේ ප්‍රමාණ . විම ්ෂම න්තම රජමේ ආම ෝජන ගේතාට පස්මස්, ප්‍රාේධන හා ක්ෂුදද්‍ර ණ දීේ ප්‍රමාණ අුීමේ එක්ක තමි සමස්ත අ වැ හිඟ අුමවලා තිමබන්තමන්ත. අපි රජ ක් විධි ට එ ැමඹන 2026 වන විට රාජය ආදා ම සි ට 15 දක්වා වැඩි කර ගන්තනේ, සමස්ත වි දම සි ට 20 සීමාවට අරමගන ඒක ඇුම ් වැඩි අවස්ථාවක් රමට් ආම ෝජන ට, ප්‍රාේධන ට ඉඩ ප්‍රස්ථා විවර කරමින්ත මේ රමට් සමස්ත අ වැ හිඟ සි ට 5කට වඩා අු කර ගැනීම මවනුමවන්ත අව ය වැඩ පිළිමව සකස් කරමින්ත පවතිනවා. 2026 වසර මවනුමවන්ත ඉදියරපේ කරන අ වැ ුළින්ත මේ මද්වල් කරන්තන අව ය සැලුමමක අපි ඉන්තනවා.

මේ රට යටමකන්ත යටක මමන්තන මේ ණ උණ මලන්ත ගලවාගන්තන අපි කටයුු කරනවා. මේ වැරදි ආර්ලික ප්‍රතිපේති කාල ක් තිස්මස් අනුගමන කිරීම නිසා Fitch Ratings, Moody's Ratings සහ S&P Global Ratings වාමේ ආ තන විසින්ත අමප් රමට් ආර්ලික බංමකාමලාේ තේේව ට මගනැල්ලා දැේමා. ඒ නිර්ලණා ක විධි ට බංමකාමලාේ කි න label එක ඔවුන්ත අපට මලෝක ක් ඉදියරමේ ලබා දුන්තනා. හැබැි, පහුය කාල පුරාවටම ආපු ‍රම අපි ස්ථාවර කර ගේතා.

119 120

[ගරු තිලංක යූ. ගමමේ මහතා]

2025 ජනවායර 07

අපි මේ ආණ්ඩුව ගන්තනමකාට සමහරු කිේවා, මේ රට අරන්ත න්තමන්ත නැහැ, මාස ක් මදකක්වේ කරන්තමන්ත නැහැ කි ලා. අනිවාර්ල ම න්තම මඩාලරමේ අග රුපි ල් 400 දක්වා වැඩි මවනවා කි ලාේ කිේවා. ඒ වාමේම මකාටස් මවම ඳ මපා කඩාමගන වැමටනවා කි ලාේ කිේවා. ඒ වාමේ මනාම කුේ මද්වල් කිේවා. හැබැි අපි බල ට ඇවිල්ලා මේ ආර්ලික ස්ථාීමකරණ ඉතා ම මහාඳින්ත පවේවාමගන මගාස් තිමබනවා. මඩාලරමේ අග රුපි ල් 280 සීමාව දක්වා ස්ථාීමකරණ කර තිමබනවා. ඉතිහාසමේ කවදාවේ නැති විධි ට මකාටස් මවම ඳ මපා ු දැවැන්තත වර්ලධන ක් අේපේ කරමගන සි ලු මකාටස් මිල දර්ල ක ඒකක 16,000 ඉක්මවා මගාස් තිමබනවා. ඒ අනුව මකාටස් සඳහා ඉහ මිලක් අේපේ කරමගන තිමබනවා. ඒ නිසා මලෝක ක් ඉදියරමේ අද මේ මද් පාලන ස්ථාීමකරණ සිදු මවලා තිමබනවා. මලෝක ම බලාමගන හියටමේ ඒ ගැන. මද් පාලන අස්ථාවරේව නිසා මේ රමට් ආම ෝජන කරලා වැඩක් නැති නිසා ආම ෝජකම ෝ අමප් රටට ආමේ නැහැ. ඉන්තන ආම ෝජක න්ත පවා මේ රට දාලා ය ා. කර්ලමාන්තත 265,000ක් විතර වැහිලා ය ා. නිෂ්පාදන සේූර්ලණම න්තම කඩාමගන වැටුණා. හැබැි, අද මවනමකාට අපි ඒ තේේව ස්ථාීම කර තිමබනවා. අද ආම ෝජකම ෝ එක මප ට එනවා. ආම ෝජන නවේවපු ජපාන අපි බල ට ආ සැනින්ත ආම ෝජන ආරේභ කිරීම සඳහා කර්ලමාන්තත 11ක් විවෘත ක ා. එකිමනක එකිමනක ආම ෝජන වි ාල ප්‍රමාණ ක් ධදනිකව දැන්ත අපට එන්තන පටන්ත මගන තිමබනවා. අපි දන්තනවා, ඉදියරමේදී අපට මඩාලරමේ අග තවේ පහ ට ගන්තන පුළුවන්ත කි ලා. ඒ වාමේම මකාටස් මවම ඳ මපා ු මීටේ වඩා එහා අග කට න්තනේ අපට පුළුවන්ත. නුදේ මකාටස් මවම ඳ මපා කි න්තමන්ත නි ්ිතව හැම දාම ඉහ න එකක් මනමවි. එහි ේ චලන න්ත සිදු මවනවා. නුදේ ස්ථාීමකරණ ක් ඇුම ් මේ රට අරමගන න්තන අපි අනිවාර්ල ම න්තම ක්‍රි ාේමක මවනවා.

ඒ වාමේම උද්ධමන සේබන්තධම නුේ අපි කි න්තන ඕනෑ. මේ වනමකාට මුපිට උද්ධමන ඍණ අග ක් මපන්තවනවා. මකා ඹ පායරමභෝයක මිල දර්ල කමේ අග ගේතාම 0.5ක්, ජාතික පායරමභෝයක මිල දර්ල ක ගේතාම 0.2ක් ව ම න්ත අවධමන තේේව ක් නැේනේ උද්ධමන ඍණ අග ක් වාර්ලතා කරනවා. ඒකට මහ්ුව මම ි. අති දැවැන්තත මලස මිල ගණන්ත ඉහ නංවා තිබි දී ඒක ේ ප්‍රමාණ කින්ත ුමළු ව ම න්ත අු වුණේ එතැනදී නිරූපණ මවන්තමන්ත ඍණ උද්ධමන තේේව ක්. ඒ නිසා මිල මට්ටම ඕනෑවටේ වඩා ඉහ ට ඔසවලා සාමානය මපාදු මිල මට්ටමක් ව ම න්ත මගන ඒක රුපි ලකින්ත, රුපි ල් 5කින්ත, රුපි ල් 10කින්ත පහ දැුදවේ අපට උද්ධමන මප්න්තමන්ත ඍණ අග ක් විධි ට. අන්තන ඒ ඍණ අග තමි මේ වනමකාට අපට මපන්තවන්තමන්ත. ඒ වාමේම තමි බල ක්ති , ඉන්තධන වැනි මද්වල් යටක ඉවේ කරලා සකස් කරන මූික උද්ධමන , යටදැයර උද්ධමන කි න එකේ. අපි ඒ යටක ඉවේ කරලා ගේතාට පස්මස් ඍණ තේේව ක් මපන්තවන්තමන්ත නැහැ. ඒමක් ධන 3.3ක් මපන්තවනවා. මමුමන්තලා පහුය කාලමේ භාණ්ඩඩ මිල මමච්චර ඉහ ට එමසේවාට එ නැවත පහ දාන්තන කටයුු කම ් නැහැ. ඒ නිසා එතැන ඉඳන්ත තමි දැන්ත ආර්ලික මදස බලන්තමන්ත. ආර්ලික වර්ලධන බලන්තමන්තේ එමහමි. ආර්ලික ක් කඩා වට්ටලා ඒ කඩා වට්ටපු තැන ඉඳලා එතැනින්ත එහාට ේ ප්‍රමාණ කින්ත ුමළු ව ම න්ත වැඩි වුණේ, ඒක මපන්තවන්තමන්තේ ආර්ලික වර්ලධන ක් විධි ට. එමහම නැුව සැබෑ මලස මේ රමට් මහා පයරමාණ නිෂ්පාදන දියරමේ කරලා, නිෂ්පාදන වැඩි මවලා ඒ ුළින්ත ආර්ලික වර්ලධන මවලා නැහැ. එමහම වුණා නේ ඒවාමේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ගලාමගන එන්තන ඕනෑ, ජනතාවට මේ තිමබන දයරද්‍රතාව නැති මවන්තන ඕනෑ. අමප් රමට් දිළිඳුකම සි ට 14ි ගණමන්ත ඉඳලා සි ට 25 දක්වා වැඩි මවලා තිමබනවා. ඒවාේ අු මවලා නැහැ.

විම ්ෂම න්තම අමප් රමට් තාරුණය අමප් රට පිළිබඳ අනාගත ක් දැක්මක් නැහැ. ඔවුන්ත රට දාලා න්තන පටන්ත ගේතා. පුමය කාලමේ අපි දැක්කා, උසස් මප වේ කරන්තමන්ත නැුව තාරුණය රට අතහැර න්තන පටන්ත ගේ ආකාර . දැන්ත ඒක ේ ප්‍රමාණ කට නතර මවලා තිමබනවා අපි ගැන වි ්වාස ති ලා. ඒ වාමේම තමි ආම ෝජකම ෝ සේූර්ලණම න්ත අමප් රට අතහැරලා න්තන ය ා. අමප් කලාප ගේතාම අපට වඩා පහ හිටපු රටවල් වි ාල ව ම න්ත ඉදියර ට එද්දි අපි අමනක් පැේතට න්තන පටන්ත ගේතා. දැන්ත අන්තන ඒක නතර මවලා තිමබනවා. දැන්ත මේ රට මමන්තන මේ සැබෑ වූ දි ානති කට අරමගන තිමබනවා. මේ රමට් ජනතාව අප මකමරහි මහා වි ්වාස ක් ති ලා තිමබනවා. ඒ වි ්වාස අබමල් මරානකින්තවේ හානි ට පේ කරන්තමන්ත නැුව සහතික ව ම න්තම සැබෑ වූ ඉදියර ආර්ලික වැඩ පිළිමව ක් ටමේ අපි මේ රට හදනවා. ඒක සහතිකි කි ලා අපි මේ මවලාමේ කි න්තන ඕනෑ. අනිවාර්ල ම න්තම ඒක හදන්තන 159ක් මවච්ච මේ මන්තීවරු පමණක් මනාමවි, ලංකාව පුරාම පැතියරච්ච මහා ජාල ක්, ලක්ෂ සං යාත ජනතාවක් අපිේ එක්ක ඉන්තනවා, කිසිදු ුදදලක් බලාමපාමරාේුවකින්ත මතාරව. ඒ විධි ට නිස්සරණාධයා කින්ත වැඩ කරලා මේ රට මගාඩනඟන්තන පුළුවන්ත, එමහම ක්ති ක් තිමබන එකම වයාපාර ි තිමබන්තමන්ත.

අන්තන එවැනි වයාපාර ක මකාටස්කරුවන්ත විධි ට තමි අපි අද මේ ආණ්ඩුව නිම ෝජන කරන්තමන්ත. සහතික ව ම න්තම මේ රට හදන්තන අව ය ඕනෑම ආකාරමේ හැකි ාවක්, දැනුමක්, ක්ති ක් අප සු මවලා තිමබනවා. මහාඳ අ වැ ක් මගනැල්ලා අපි මේ රට හදනවා. ජනතාවාදී අ වැ ක් ටමේ මේ රට හදලා ජනතාවට සැබෑ සහන ලබා මදන්තන අපි කටයුු කරනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මට මේ කාල ලබා දීම ගැන ඔබුමි ට මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීුමා ප්‍ර ්න කුේ ඇහුවා, මහා වංචාවක් පිළිබඳව කරුණුේ කිේවා. මමේ නමේ සඳහන්ත කරලා ඒ ගැන විමුමවා. එුමාට ඒ කාරණ පැහැදිි කිරීමක් කම ාේ මහාඳි කි ලා මම හිතනවා. මමාකද, පාර්ලිමේන්තුව වාමේම ජනතාවේ මනාමඟ වන එක එුමන්තලා තවදුරටේ කරන නිසා.

එුමා විම ්ෂම න්තම කි න්තන හැදුවා, රු හාල් පිළිබඳව ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුව ඉදියරපේ ක කරුණු එළිදක්වමින්ත. රුපි ල් 210ට හාල් තිබුණා, දැන්ත රුපි ල් 270ි කි ලා හාල් ගැන එුමා කිේවා. අමප් රමට් හාල් පිළිබඳ ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා මන්තීුමා. රු හාල්වල ප්‍ර ්න ට මූික මහ්ුව මේකි. ජනාධිපතිවරණ ට කින්ත ඔබුමන්තලා සහම ෝග දීපු ජනාධිපති අමප්ක්ෂක ා ඇුළු ඒ ආණ්ඩුව අමප් රමට් හාල් මබදා හැරීමක් ක ා. ඒ මවලාමේ අමප් රමට් තිබිච්ච රු හාල්, දකුමණ්ඩ මමෝල්වල තිබිච්ච රු හාල් රුපි ල් 20ක් වැඩිම න්ත දීලා අරමගන -කිමලෝ 20 ගාමන්ත- රු හාල් කන්තමන්ත නැති ප්‍රමද් වලටේ මබදලා හාල්වල හිඟ ක් ඇති ක ා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඇේතටම ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. රු හාල්වල හිඟ පිළිබඳ ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. ඒ නිසා මවම ඳ මපා ට හාල් සැපීමම සේබන්තධම න්ත අහපු ප්‍ර ්න ට උේතර මහා න්තන ආණ්ඩුවක් හැයට ට අපි මැදිහේ වුණා.

එහිදී අපි මැදිහේ මවච්ච ආකාර 2ක් තිබුණා. එකක් තමි, ආණ්ඩුව විධි ට කැබිනට් මණ්ඩඩල තීරණ ක් ගේතා, හාල් මමට්‍රික්මටාන්ත 70,000ක් ආන න කරන්තන සමතාස සහ STC එක හරහා. ගරු චානක මන්තීුමනි, ඔබුමා කි න්තන උේසාහ ක ා, ප්‍රතික්මෂ්ප වන විධි ට සමතාමස් මටන්තඩර්ල පේ දැේමා කි ලා. මටන්තඩර්ල 4ක් දැේමා. පුළුවන්ත නේ ඔබුමාේ එකක්

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

දමන්තන. මටන්තඩර්ල 4ක් දැේමා. ප ුදමවනි එක reject වුණා. මදවැනි එක මටන්තඩර්ලවලට ඉල්ලුේ කරලා නැහැ. ුන්තවැනි එමක්, quality rejected. හතර මවනි එක මේ දවස්වල consider කරමින්ත නවා. ඒ නිසා හිුණු-හිුණු අතට මබාරු කි න්තන එපා. මබාරු කි න එක ඔබුමන්තලාමේ පුරුද්දක් වුණාට ජනතාව මේ මවලාමේ හාල් නැති ප්‍ර ්න කට ුදහුණ දීලා ඉන්තමන්ත. [බාධා කිරීමක්] අහමගන ඉන්තන, මම උේතර දීලා ඉවර මවනකල්. ඔබුමා ප්‍ර ්න ක් ඇහුවා මන්ත. මම ඒ ප්‍ර ්න ට තමි මේ උේතර මදන්තමන්ත.

සමතාමසන්ත මේන්තන මටන්තඩර දැේමේ මමට්‍රික්මටාන්ත 5,200කට පමණි, ගරු මන්තීුමා. STC දාපු එක මටන්තඩර කට අනුව මේ මවනමකාට හාල් ලැබිලා තිමබනවා. මදවැනි මටන්තඩරමේ හාල් මහට තමි ලංකාවට එන්තමන්ත. ඊට අමතරව මදසැේබර්ල මාසමේ 20වැනි දා දක්වා අපි ඒ market එක open ක ා. ඒ මවලාමේ මමට්‍රික්මටාන්ත 66,000ක් ලංකාවට ආවා. ඔබුමා අුදු ගණන්ත හැදිල්ලක් ක ා, හාල්වල මිල වැඩි කිරීම හරහා රුපි ල් මකෝයට 125ක් ද මකාමහ්මදෝ මකාමිස් ගහලා කි ලා. කවුද ඒ report එක කරලා තිමබන්තමන්ත? [බාධා කිරීමක්] මමාන report එකක්ද? මමාකක් ගැනද තිමබන්තමන්ත? [බාධා කිරීමක්] ඔබුමා report එකක් අරමගන කිේවා හාල්වල මිලක් ගැන. ඉස්මසල්ලාම අහමගන ඉන්තන, මම කි නකල්. ඒක වැරදිි.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මවම ඳ ඇමතිුමනි, පාලන මිලට හාල් දීමේ වගකීම ඔබුමාට මන්ත තිමබන්තමන්ත. ආන නික හාල්වල පාලන මිල රුපි ල් 220ි. ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුව කි නවා, ආන න කරන හාල් රුපි ල් 242ටි අන්තතිම සතිමේ විකුණුමේ කි ලා. ඊට කින්ත සතිමේ රුපි ල් 240ි. ඒක තමි මම කිේමේ, රුපි ල් මකෝයට 187ක අසීමිත ලාභ ක් උප ා තිමබනවා කි ලා. ඒකට වගකි න්තන ඕනෑ ඔබුමා මන්ත. ඔබුමා මන්ත මවම ඳ ඇමතිුමා.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා ඔ කි න කරුණ ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුමේ නිලධායරන්ත කැඳවා අපි විමසුද. [බාධා කිරීමක්] අමප් ඊමේ මටන්තඩර ේ මමට්‍රික්මටාන්ත 1,200ක්. කැකුළු හාල් කිමලෝවක් රුපි ල් 207ි, නාු හාල් කිමලෝවක් රුපි ල් 213ි. අපි ඒ හාල් අරමගන රට පුරා තිමබන සමතාස මවම ඳ සැල්වලට මබදනවා. ඒ නිසා ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුව වැරදි මතාරුරු සමාජගත කරනවා නේ ඒකට අදා ව ක්‍රි ාමාර්ලග ක් ගන්තන ඕනෑ. ජනමල් න හා සං යා මල් න මදපාර්ලතමේන්තුමවන්ත මතාරුරු අරමගන ඒ සේබන්තධ ප්‍ර ්න තිමබනවා නේ අමපන්ත අහන්තන ඕනෑ. සමතාස, සුදපකාර ජාල සහල් මබදා හැරීමේ ක්‍රි ාවි ට දා ක මවනවා. සමතාස හරහාේ අපි හාල් මදනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. පුමය 6වැනි දා මවනමකාට අපි හාල් මමට්‍රික්මටාන්ත එක්ලක්ෂ හ දහසක් මගනැල්ලා තිමබනවා.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ඇමතිුමනි, ජනමල් න හා සං යාමල් න මදපාර්ලතමේන්තුමවන්ත විතරක් මනාමවි, ගමේ කමේටේ යහිල්ලා මේ ගැන බලන්තන. ආන නික හාල් කිමලෝවක් රුපි ල් 240ි.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබුමා ඇවිල්ලා බලන්තනමකෝ සමතාමස් හාල්. ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඉතින්ත සමතාමස් මනාමවිමන්ත බු තිමබන්තමන්ත. එළිම මන්ත ආන නික හාල් තිමබන්තමන්ත. සමතාමස් බු නැහැ මන්ත. සමතාමස් හාල් නැහැ.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ආන නික හාල් තිමබනවා, කිමලෝව රුපි ල් 220ට. ඔබුමාට රුපි ල් 220ට හාල් ඕනෑ නේ සමතාමස් තිමබනවා.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) සමතාමස් මකාමහ්ද හාල් තිමබන්තමන්ත?

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සමතාස ා ා 448ක් තිමබනවා. ඔබුමාට මකාච්චර හාල් ඕනෑද?

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) හයර, ඔබුමා දැන්ත යහිල්ලා බලන්තන, සමතාමස් හාල් තිමබනවාද කි ලා.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) කිමලෝවක් රුපි ල් 220ි.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඉතින්ත එළිමේ ගණන්ත ගැන මමමහම කි න්තමන්ත ඔබුමන්තලාමේ වාර්ලතාමන්ත. ඔබුමන්තලාමේ ආණ්ඩුවමන්ත. ඔබුමන්තලාමේ ආණ්ඩුමේ වාර්ලතාවින්ත තමි මේ ගණන්ත කි න්තමන්ත. මම මනාමවි. ඔබුමන්තලාමේ ආණ්ඩුමේ වාර්ලතාවින්ත මේවා කි න්තමන්ත. රමට් ජනතාව අදටේ හාල් කිමලෝවක් ගන්තමන්ත රුපි ල් 250ේ, 260ේ අතර මිලකට. මීටේ වඩා රුපි ල් 20ක් වැඩිම නුේ ගන්තනවා. මම ඒක කි න්තමන්ත වගකීමමන්ත. මේ data තිමබන්තමන්ත ඔබුමන්තලාමේ වාර්ලතාවල.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔ වාර්ලතාව අනුව දැන්ත ඔබුමා ගණන්ත හැදිල්ල අලුේ කර ගන්තන. මමට්‍රික්මටාන්ත 85,000 මනාමවි, 106,000ක් 6මවනි දා මවනමකාට මගනාවා. අදේ මමට්‍රික්මටාන්ත 7,000ක් මගනැල්ලා තිමබනවා. මන්තීුමා, calculator එක තිබුණාට, ගණන්ත වැඩි ක ාට ඒමකන්ත ගණන්ත හදන්තන බැහැ. මමාකද, ඔබුමන්තලා ක වැඩ නිසා භාණ්ඩඩාගාර හිස් වුණා වාමේම, ී මමෝල්වලේ, ගබඩාවලේ ී තිබුමණ්ඩ නැහැ. ී ගබඩා හිස් මවලා තිබුමණ්ඩ. ී

123 124

[ගරු වසන්තත සමරසිංහ මහතා]

2025 ජනවායර 07

ගබඩාවල ී තිබුමණ්ඩ නැහැ. ගබඩාවල ී තිබුමණ්ඩ නැති නිසා තමි රමට් ජනතාවට හාල් නැති වුමණ්ඩ. ඒ නිසා තමි හාල් ආන න කරන්තන ඕනෑ වුමණ්ඩ. ඒ නිසා තමි අපට හාල් රයටන්ත මගනැල්ලා හයර මිනිස්ුමන්තට මදන්තන වුමණ්ඩ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්තන සමහර මන්තීවරුන්ත ජනතාව මනාමඟ වන්තන කටයුු කරනවා. විම ්ෂම න්තම පුමය කාලමේ ී අමලවි මණ්ඩඩල ී මිලදී ගේතා නේ ජනතාවට අුවක් නැතිව හාල් මදන්තන තිබුණා. ඔවුන්ත ී මිලදීමගන තිබුණාද? නැහැ.

ගරු ඩී.ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) අමන්ත මවම ඳ ඇමතිුමා, මම ගණන්ත හදන්තන ඉමගන ගේමේ ඔබුමාමගන්ත. බිේතර ක මිල රුපි ල් 35 ඉඳන්ත 25ට ආවාම ඇමතිට ය රුපි ල් 10 මකාමිස් එක? ඒ ‍රම ට තමි මමේ මේ ගණන්ත හදන්තමන්ත. [බාධා කිරීමක්] බිේතර මනාමවි, මම මේ හාල් ගැන කථා කරන්තමන්ත.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) දැන්ත කී ද බිේතර ක්? ගණන කි න්තන. දැන්ත කී ද බිේතර ක්? ඇි සැමන්ත කෑමේ නැද්ද රුපි ල් 380ට? සැමන්ත කෑමේ නැද්ද රුපි ල් 380ට, 490ි කි පු ඒවා? ඉඳගන්තන මන්තීුමා, හිමතන හිමතන ඒවා කි න්තන න්තන එපා. අපි රුපි ල් 380ට සැමන්ත දුන්තනා, මතක ති ාගන්තන. මතක ති ා ගන්තන, අපි රුපි ල් 380ට සැමනුේ මදනවා, රුපි ල් 32ට බිේතරේ මදනවා. ීනවර සංස්ථාවට මාළු මදන එක මවනුවට නැේ දාලා මාළු දුන්තමන්ත නැහැ අපි, සමතාමස දාලා විකුණන්තන යමේ නැහැ අපි, දැල් දාන්තන යමේ නැහැ අපි. රමට් මිනිස්ුමන්තට අුවට බු මදන්තන, මේ මාෆි ාව බිඳින්තන අපි වැඩ කරනවා. මතක ති ා ගන්තන. ගබඩා හිස් කරලා, ී ඇට ක් නැතිව තිබි දී අමප් රමට් මිනිස්ුමන්තට හාල් තිබුමණ්ඩ නැහැ, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට තීරණ කරන්තන සිද්ධ වුණා, හාල් මගන්තවන්තන. සං යාමල් න අනුව අතියරක්ත හාල් තිබුමණ්ඩ මාස මදකහමාරකට.

ගරු මහින්තද ජයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) එච්චර සාක්ි තිමබනවා නේ, දාන්තන කි න්තනමකෝ පැමිණිල්ලක්.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) පැමිණිි දාන්තන න්තමන්ත නැහැ. මමාකද, පැමිණිි දාන්තන යම ාේ ඇු ට න්තන මවනවාමන්ත.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිමබනවා.

[பி.ப. 3.18]

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, அமரயாண்டு அரசிமற நிதிநிமை அறிக்மக - 2024

சதாடர்பான இன்மறய ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண மீதான விவாதத்தில் கைந்து சகாள்வமதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியமட கின்சறன்.

சபாருளாதார அபிவிருத்தி, மக்களின் அன்றாட வாழ்க்மகப் பிரச்சிமனகள் சபான்ற பல்சவறு விடயங்கள் பற்றி நாங்கள் இங்கு சபசிக்சகாண்டு இருக்கின்சறாம். இந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்மத மீண்டும் கட்டிசயழுப்பி, வளர்ச்சியமடந்த ஒரு நாடாக இந்த நாட்மட மாற்றுவதற்கு எங்களாைான முழு ஒத்துமழப்மபயும் வழங்குவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இருக்கின்சறாம். அசதசநரம், நாட்டு மக்களுமடய பிரச்சிமனகமளயும் அபிவிருத்தியின் சதமவமயயும் இந்த உயர்ந்த சமபயில் சசால்லி மவக்கசவண்டிய சதமவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இன்று இந்த நாட்டுக்கு அதிக வருமானத்மத ஈட்டித்தரக்கூடிய மிக முக்கியமான ஒரு சதாழிற்றுமறயாக tourism industry காணப்படுகின்றது. நாங்கள் சுற்றுைாத்துமற - tourism industry- பற்றிப் சபசுகின்சறாம். ஆனால், அத்சதாழிற்றுமறமய வளர்த்சதடுப்பதற்கான எந்தசவாரு பணியும் பாாியளவில் இடம்சபற்றதாகத் சதாியவில்மை. இன்று tourism industryஇல் பிரதான இடமாக இருப்பது கிழக்கு மாகாணமாகும். சபாத்துவிலில் இருக்கின்ற அறுகம்மப பிரசதசத்துக்கு ஆயிரக்கணக்கான உல்ைாசப் பயணிகள் வருமக தருகின்றார்கள். ஆனாலும், அப்பிரசதசம் இன்னும் tourism zoneஆக gazette பண்ணப்படவில்மை. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கிருக்கின்ற கடற்கமரமயச் சுத்தம் சசய்வதற்காக beach cleaning machine ஒன்மறக்கூட, இதுவமர சுற்றுைாத்துமற அமமச்சு அல்ைது Sri Lanka Tourism Development Authority அங்குள்ள உள்ளூராட்சி சமபகளுக்கு வழங்கவில்மை.

கடந்த காைங்களில் அங்கு touristsஐ அமழத்து வருவதற்காக seaplane landing dock அமமக்கப்பட்டிருந்தது. அது கடந்த 4-5 ஆண்டுகளாகப் பழுதமடந்து காணப்படுகின்றது. அதமனத் திருத்தி அமமக்காததால், அங்கு seaplane வந்து இறங்க முடியாதுள்ளது. இதனால் அங்கு உல்ைாசப் பயணிகள் வருமக தருவதில் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு Fire Brigade வசதிகள் இல்ைாத காரணத்தால், அப்பிரசதசத்தில் hotelsஐ மூன்று மாடிகளுக்கு சமல் அமமப்பதற்கு UDA அனுமதி வழங்குவதில்மை. இப்படியான சிறு சிறு பிரச்சிமனகளால் இந்த நாட்டில் tourism industryஇல் முக்கிய இடமாக இருக்கின்ற அறுகம்மப பிரசதசத்தில் அபிவிருத்தி சவமைகள் இடம்சபறாமமயால், அத்துமற சார்ந்தவர்கள் நிமறயப் பிரச்சிமனகமள எதிர்சநாக்குகின்றார்கள். ஆகசவ, சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர் அவர்கள் உடனடியாக அந்தப் பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற குமறகமள நிவர்த்தி சசய்வதற்கு முயற்சிக்க சவண்டுசமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சசால்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

கடந்த ஆட்சிக் காைத்தில் மட்டக்களப்பு Airportஆனது International Airportஆக gazette பண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது. அதனுமடய runway உட்பட parking அபிவிருத்தி சசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. நான் இன்று காமையில்கூட இது சதாடர்பில் உாியவர்கமளத் சதாடர்புசகாண்டு சகட்டசபாது, அங்கு terminal facilities சபாதாமல் இருக்கின்ற காரணத்தால், flightsஐத் தமர இறக்க முடியாமல் இருப்பதாகவும் அங்கு வருகின்ற passengersஇன் சதமவகமள நிமறவுசசய்ய முடியாமல் இருப்பதாகவும் அவர்கள் சசான்னார்கள். அவற்மற நிவர்த்தி சசய்ய முடியுமாக இருந்தால், எவ்வாறு

125 126

පාර්ලිමේන්තුව

இந்தியாவிலிருந்து சநரடியாக பைாலியிலுள்ள Jaffna International Airportக்கு IndiGo Airlines, Alliance Air சபான்ற விமானங்கள்மூைம் passengersஐ அமழத்து வருகின்றார்கசளா, அசதசபான்று கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள பாசிக்குடா, திருசகாணமமை, சபாத்துவில், அறுகம்மப மற்றும் சபாைன்னறுமவ சபான்ற பிரசதசங்களுக்கு வருகின்ற touristsஐயும் சநரடியாகசவ Batticaloa International Airportக்கு அமழத்து வரமுடியும். எனசவ, சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இது சதாடர்பில் உாிய நடவடிக்மக எடுத்து, அந்த விமான நிமையத்துக்கு ICAO Certificateஐப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்குத் சதமவயான terminal facilitiesஐச் சசய்து சகாடுக்குமாறு அன்பாகக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි මදකක කාල ක් තිමබනවා.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Madam, I have been allotted ten minutes.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) You have been allotted seven minutes.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I have been allotted ten minutes in the morning.

சகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, புன்னக்குடா பிரசதசமானது, சுற்றுைாத்துமறக்குப் சபயர்சபான ஓர் இடமாகும். அந்தப் பிரசதசத்மதயும் tourist destinationஆக மாற்றி அமமப்பதற்கான நடவடிக்மககமள எடுக்க சவண்டுசமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சசால்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

ගරු ඇමතිුමාේ මමතැන සියටන නිසා මම එක කාරණ ක් කි න්තන කැමැතිි. ගරු ඇමතිුමනි, passport office උුරු ප ාමේ, දකුණු ප ාමේ, මධයම ප ාමේ තිමබනවා. නුදේ නැ මඟනහිර ප ාමේ කාර්ල ාල ක් නැහැ. ඒ නිසා විම ්ෂම න්තම නැ මඟනහිර ප ාමේ ජනතාව, මපාම ාන්තනරුව පැේමේ ජනතාව, ඌව ප ාමේ ජනතාව දවස් 3ක් පමණ කැප කරන්තන ඕනෑ මකා ඹට ඇවිල්ලා ඒ අ මේ පාස්මපෝට් හදා ගන්තන. ගරු ඇමතිුමනි, අපි මගාඩක් අවස්ථාවල ඉල්ලීේ කර තිමබනවා, නැ මඟනහිර ප ාතට අදා ව මඩකලපුව ප්‍රමද් මේ Immigration and Emigration Department එමක් office එකක් විවෘත කරන්තන කි ලා. ඒ නිසා එම ප ාමේ ජනතාව මවනුමවන්ත මම ඔබුමාමගන්ත ඉල්ලා සියටනවා, පුළුවන්ත තරේ ඉක්මනින්ත ඒ පහුමකම ලබා මදන්තන කි ලා.

ඒ වාමේම Trinco Harbour is the second largest natural harbour in the world. දැනටේ foreign touristsලා මලාකු shipsවින්ත එනවා. එම නිසා ඒ Harbour එක tourist harbour එකක් විධි ට ගැසට් කරන්තන. Touristsලා එනවා. නුදේ එහි

කිසිම පහුමකමක් නැහැ; terminal facilities නැහැ. ඒ නිසා ඒවාේ හදා මදන්තන පුළුවන්ත නේ, නැ මඟනහිර ප ාත සංචාරක කර්ලමාන්තත පැේමතන්ත වි ාල ව ම න්ත සංවර්ලධන කරන්තන පුළුවන්ත. එම නිසා ඒ සේබන්තධම න්ත කටයුු කරන්තන කි ාේ ගරු ඇමතිුමාමගන්ත ඉල්ලා සියටමින්ත මා නිහඬ මවනවා.

Thank you. ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, ගරු අසිත නිමරෝෂණ එමගාඩවිතාන මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 3.24]

ගරු අසිා නිමත ෂප එමගාඩ විාාන මහාා (மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எசகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, වසර මැද රමට් මූලය තේේව පිළිබඳව සභාව කල්තබන අවස්ථාමේ ඉදියරපේ ක ම ෝජනාව සේබන්තධම න්ත අදහස් ප කිරීමට මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබුමි ට ස්ුතිවන්තත මවනවා.

අපි දන්තනවා, වර්ලතමානමේදී අමප් රමට් පුරවැසි න්ත ඉතිහාසමේ අන්ත කවරදාටේ වඩා අමප් රමට් මපාදු මද් පාලන ක්‍රි ාවි ට සක්‍රි ව මැදිහේ ී ඒ ගැන කල්පනා කර, ඒ ගැන හිතා බලා කටයුු කරන බව. ජනතාව තම වගකීම විධි ට මැතිවරණවලදී ඡන්තද පාවිච්ි කරලා තමන්තමේ වැඩක් බලාමගන ඉන්තනවා මවනුවට තමන්ත මගාඩනඟන ආණ්ඩුව, තමන්ත මගාඩනඟන පාලන ජනතා අමප්ක්ෂා එක්ක කටයුු කරනවාද, ඒ මවනුමවන්ත වග මවනවාද, සමස්ත සමාජමේ අමප්ක්ෂා ඉටු කරනවාද කි න පුම විපරේ කිරීම, මසා ා බැලීම සහ සංමේදීව ඒ කටයුේතට සේබන්තධ ීම ුළින්ත මම හිතන විධි ට ලංකාමේ ජන ප්‍රජාව මද් පාලන ව ම න්ත ඉදියර පි වර ගණනාවක් තබා තිමබනවා. ඒ නිසා ජනතාවාදී මද් පාලන ක නි ැම න අප වැනි පක්ෂ කට පවා ජනතාවමේ ඒ මවනස්ීමේ එක්ක සංමේදීව කටයුු කරමින්ත ඔවුන්ත හිතන පතන විධි , ඔවුන්තමේ අමප්ක්ෂා, ඔවුන්ත අමපන්ත බලාමපාමරාේු වන අභිලාෂ පිළිබඳව වන වගීම වගකීමක් සහිතවම ක්‍රි ාේමක කරන්තන අපට සිද්ධ මවනවා. එමස් මනාවුණු මද් පාලන වයාපාරවල, දැවැන්තත බල ක් සහිතව තිබුණු මද් පාලන වයාපාරවල ඡන්තද ප්‍රති ත පුමය මැතිවරණවලදී මදකිපනහටම ඇද වැටුණා. මේ රමට් ජනතාව ඔවුන්ත පැේතකට, කුණු ුදල්ලකට දැේමා. එවැනි ප්‍රබල ජනමත ක් එක්කි අපි හිටමගන තිමබන්තමන්ත. ජනතාවමේ මත ඒ විධි ට අභිම ෝගාේමක මලස මවනස් මවලා තිමබන මේ මමාමහාමේ මම හිතනවා, මේ රට ඉතිහාසමේ පාලන ක , මේ රට විනා ක , බංමකාමලාේ ක ඒ දූිත මද් පාලන පක්ෂ කිසිවක් මේ මවනස් වුණු ජන මත ේ එක්ක, මේ රමට් මගාඩනැඟී ඉන්තන මේ අලුේ පුරවැසි ා එක්ක ගනුමදනු කරන්තන සමේ මවන්තමන්ත නැහැ කි ා. ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ඒ නිසා අවස්ථාව තිමබන්තමන්ත අපට.

අපි මේ සභාව මාස කට වැඩි කාල ක් නිම ෝජන ක ා. අපට ඉන්තනවා, "point of Order" විපක්ෂ ක්. මේ සභාමේ කටයුු ආරේභ ක මමාමහාමේ පටන්ත ුදල් පැ කිහිපමේදීම අපට වැඩිපුරම ඇමහන වචන වන්තමන්ත "point of Order" කි න එක. ඔවුන්තමේ අමප්ක්ෂාව වන්තමන්ත ජනතාව විසින්ත ද ක ගණනාවක් දුක් විඳලා මේ මගාඩනඟපු ජනතා බල , ජනතාවමේ හීන මරපු ඒ පැරණි සමාජ තීරණාේමකව අේහැර මගාඩනැඟූ

127 128

[ගරු (ආචාර්ල ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහතා]

2025 ජනවායර 07

මේ සමාජ වයාපාර මේ රමට් ුදල් බැස ස්ථාවරීමට මපර, ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් විධි ට තහවුරුීමට මපර ඒක අභිම ෝග ට ලක් කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි න එකි. "ඔවුන්තට අේදැකීේ නැහැ, ඔවුන්ත තවම මේ සේබන්තධව පයරණත නැහැ" වාමේ සංකල්ප ුදදා හයරමින්ත මේ සභාමේ කටයුු ආරේභ කර ගත මවන ප ුද කාල පයරච්මේදමේදීම ඔවුන්ත උේසාහ දරනවා, ේ වයාූලලේව ක් ඇති කරන්තන.

අපි දන්තනවා සමහර මද් පාලන පක්ෂ ගේ මට්ටමේ සමහර පාක්ික න්ත අල්ලාමගන ඉන්තමන්ත, "බ මවන්තන එපා මාස 6ි න්තන මදන්තමන්ත. මාස 6ක් ඇු ත මේක මපර නවා" කි ලා. ඒ පාර්ලිමේන්තු කාර්ල භාර තමි අපි පුමය කාලමේ දැක්මක්.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මම දැක්කා මීට මපර ගරු මන්තීවරම ක් "මේිමිරර්ල" පුවේ පමතන්ත උපුටා ගැනීමක් කරලා ේ අදහසක් ප්‍රකා කරන්තන හදනවා. නුදේ එහි අන්තතර්ලගත මවන එකක්. හැබැි, headline එක මපන්තවලා වයාජ මතාරුරු මු කරන්තන උේසාහ ක ා. මේ සභාමේ විපක්ෂමේ ඉදියර මප වාඩි මවලා ඉන්තනවා සමහර මාධය ආ තනවල මලාක්මකෝ. ඔවුන්තමේ පේතරවල, ඒ පේතර පඩංණ වල සාහසික මබාරු ුදදා හයරමින්ත තිමබනවා. තමන්තමේ මාධය ආධිපතය පාවිච්ි කරලා මේ රමට් ඇේත මද් පාලන මරලා, පුළුවන්ත තරේ මවර ම ාදලා මේ ආණ්ඩුව දුර්ලවල කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි න සේබන්තධ තමි ඒ එකිමනක මද් පාලන පක්ෂ අතර තිමබන්තමන්ත. ඒ නිසා ඒ වයාජ මතාරුරු සමාජගත කිරීම මේගම න්ත සිද්ධ මවනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, දැවැන්තත අර්ලබුද සහිත රාජය ක් තමි සැප්තැේබර්ල මාසමේ 21වැනි දා මේ රමට් ජනාධිපතිවර ාට ලැබුමණ්ඩ. මනාවැේබර්ල මාසමේ 14වන දා ආණ්ඩුව ලැබුණා. ඒ අනුව ජනාධිපතිවර ා පේමවලා මාස ුනකට ආසන්තන කාල ක් ගතමවලා තිමබනවා. අපි ආණ්ඩුව ලබාමගන මාස මදකකට ආසන්තන කාල ක් ගත මවලා තිමබනවා. 2048 වසමර්ල රට හදනකේ බලාමගන හිටපු මේ සමහර මන්තීවරු, රනිල් වි‍රමසිංහ මහ පුටුවට උස්සලා ති ලා 2048දී රට හදනකේ බලාමගන ඉන්තන කි ලා ජනතාවට ම ෝජනා ක සමහර මන්තීවරු දැන්ත දවස් 48න්ත රට හැදුමේ නැේමේ ඇි කි ලා අහනවා; රු කැකුළු හාල් මසා නවා. ියුේ ි ලා තමන්තමේ මද් පාලන සහචර ාමේ wedding එකට විදුිබල මණ්ඩඩලම න්ත විදුි ඉල්ල ාමගන ලක්ෂ 36ක විදුි මපාල්ලක් ති පු හාදම ෝ දැන්ත රු කැකුළු සහල් මසා නවා.

රට බංමකාමලාේ කරලා, මහා භාණ්ඩඩාගාර හිස් කරලා, මිනිස්ුම කබමලන්ත ළිපට ඇද දමලා, ඉන්තන හිමතන රටක් මනාමවි, මිනිුමන්තට පැනලා දුවන්තන හිමතන රටක් බවට මේ රට පේ කරලා, පිට රට න්තන හදන මේග ට පාස්මපෝට් ුදද්‍රණ කරන්තන බැයර රටක් හදලා තිමබනවා. අමප් ආදරණී මේබිම එවැනි නින්තදා සහගත තැනකට පේ කරලා, දවස් 48න්ත රට හැදුමේ නැද්ද කි ලා අහලා ඒ හාදම ෝ දැන්ත අපට හිනාමවනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අපි දන්තනවා මකා ටස් මවම ඳ මපා කි න්තමන්ත අමප් රමට් ආර්ලික මනින්තන තිමබන ප්‍රබලම සාක්ි ක් මනාවන බව. හැබැි, මකාටස් මවම ඳ මපා රටක ආර්ලිකමේ සංමේදී දර්ල ක ක් විධි ට අපට ගන්තන පුළුවන්ත. ඒක එකම සහ පරම සාක්ි මනාවුණේ, ඔබ දන්තනවා මැතිවරණ පවේවපු පුමය කාල වකවානුමේ මේ විපක්ෂ සාහසික මබාරු, මච්ති ගණමේ මබාරු ුදදා හැරලා මකාටස් මවම ඳ මපාම ් සමස්ත අග 10,000 දක්වා පහ මට්ටමට මගනාපු බව. මාස ුනක් ඇු ත ඒ මකාටස් මවම ඳ මපාම ් සමස්ත අග 16,000 දක්වා ඉහ ට යමේ නිකේම මනාමවි. ඒ,

මගාඩනැුණණු මද් පාලන වි ්වාස සහ වංචාමවන්ත, දූෂණම න්ත මතාරව, නාස්තිම න්ත මතාරව ජනාධිපතිවර ාේ, අගමැතිුමි ේ, ඒ වාමේම ආණ්ඩුවේ ගතවුණු මාස ුනක කාල පයරච්මේද ඇුම ් ලබා දුන්ත මද් පාලන ආදර්ල නිසාි.

අපි ආවාට පස්මස් IMF එක පැනලා දුවි කිේවා, World Trade Centre එකට මබෝේබ ගැහුවා වාමේ මකාටස් මවම ඳ මපා එක පිට එක කඩාමගන වැමටි කි ලා කථා හැදුවා. දැවැන්තත, සාහසික මබාරු වැපිරුවා. නුදේ ඒ කිසිවක් සිද්ධ වුමණ්ඩ නැහැ. දැන්ත ඒ සමහර ආර්ලික ප්‍රාඥ න්තට අභිම ෝග ක් තිමබනවා. ඒ මගාල්මලෝ හීන මැේවා අපි බල ට ආවාට පස්මස් සතිම න්ත මදමකන්ත IMF එක දමලා ගහලා ි කි ලා. නුදේ උප‍රමික මද් පාලන ක් ඇුම ් ජනතාව මවනුමවන්ත නමයීලලී මවමින්ත, ඔවුන්තමේ අමප්ක්ෂාවන්ත එක්ක මපාර බදිමින්ත, මක්වල් කරමින්ත අපි මේ අසීරුම මද් පාලන අභිම ෝග ට ුදහුණ මදමින්ත ඉන්තනවා. එම නිසා මකාටස් මවම ඳ මපා ඉහ ෑම කි න්තමන්ත bubble එකක් මනාමවි. ඒ තමි මගාඩනැුණණු මද් පාලන වි ්වාස . ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, එම නිසා අපටේ අභිම ෝග ක් තිමබනවා. ආර්ලික දර්ල කවින්ත අපට කි න්තන පුළුවන්ත වසර අග මවනමකාට මේක හපේ මවනවා කි ලා. ඒ වාමේම ඉදියර ට මේක තවේ හපේ මවි කි ලා. අපි දන්තනවා, මලෝකමේ ක්තිමේ සහ ඉහ ආර්ලික දර්ල ක තිමබන රටවල් තිමබන බව. නුදේ ඒ රටවල මානව දර්ල ක ඉතාම පහ අග කි තිමබන්තමන්ත. අපට තිමබන අභිම ෝග තමි, ආර්ලික දර්ල ක ඉහ නඟිනමකාට මානව දර්ල ක පහ වැමටන්තමන්ත ඇි කි න අභිම ෝග .

මලෝක පුරා දුප්පේකම මේගම න්ත පැතිමරනවා, බඩයන්තන මේගම න්ත පැතිමරනවා, සමාජ අසමානතාව මේගම න්ත පැතිමරනවා. එම නිසා අපට තිමබන අභිම ෝග තමි, ආර්ලික ක් උඩට ගනිද්දී; ආර්ලික වෘද්ධි ක් අේ පේ කර ගනිද්දී ජනතාවමේ ජීවිත උසස් කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි න එක, ජනතා වමේ ජීවිත වඩා හපේ තැනකට අරමගන න්තමන්ත මකාමහාමද කි න එක. ඒ අභිම ෝග තමි අපට තිමබන්තමන්ත. ආර්ලික ක් බිඳ වැමටනමකාට සමස්ත ජනතාවම එින්ත පීඩාවට පේ මවනවා. හැබැි, ආර්ලික ක් ඉහ නඟිනමකාට එහි වාසි රමට් අතම ාස්සක් මදනාට සැලමසනවා. මමමතක් අමප් රමට් ඉතිහාසමේ එකම මද් පාලන කණ්ඩඩා මක් මහෝ උේතර මහා පු නැති අන්තන ඒ අසීරුම මද් පාලන අභිම ෝග ට උේතර මසා න්තන තමි අපි දැන්ත මැදිහේ මවලා ඉන්තමන්ත. ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ගරු ජනාධිපතිවර ා ඒ මවනුමවන්ත විම ්ෂ වයාපෘති ගණනාවක් ම ෝජනා කර තිමබනවා. "Clean Sri Lanka" කි න්තමන්ත එවැනි වයාපෘති ක්, "රාජය ඩිජිටල්කරණ " කි න්තමන්ත එවැනි වයාපෘති ක්, "ග්‍රාමී දුප්පේකම ුරන්ත කිරීම" කි න්තමන්ත එවැනි වයාපෘති ක්. මට කථා කරන්තන ලැී තිමබන කාල වකවානුව ු මම ඒ සේබන්තධම න්ත ඉතා මකයටම න්ත අදහස් දක්වන්තනේ.

"Clean Sri Lanka" කි න වයාපෘති ඇුම ් මකා ඹ දිස්ත්‍රික්ක ු ඉදියරමේදී ක යුු මද්වල් රාිය ක් අපි සැලුමේ කර තිමබනවා. ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ඔබුමි දන්තනවා, බේතරුදල්ල කි න්තමන්ත පයරපාලන නගර ක් බව. ඒ වාමේම මේ පාර්ලිමේන්තුව පිහිටා තිමබන බිම. දවසකට දහස් ගණන්ත, දස දහස් ගණන්ත ජනතාව ඇදී එන තැනක්. හැබැි, පුමය කාලමේ මේ රට පාලන ක මහේුරු මේ බේතරුදල්ල පයරපාලන නගර ඇුම ් අුම තරමින්ත බස් රථ නැවුේ මපා ක් හැදුමේ නැහැ. ඒ වාමේම මපාදු වැසිකිළි ක් හදලා තිමබනවාද කි ලා මම ප්‍ර ්න කරනවා. පාස්මපෝට් කන්තමතෝරුව ඟ මිනිස්ුම දහස් ගණනන්ත රෑ එළිමවනකල් ඉන්තනවා. අුම තරමින්ත මපාදු වැසිකිළි ක් හදන්තන අසමේ වුණු පාලන ක්. හැබැි, ඩී.ී. චානක මන්තීුමන්තලාමේ නා කම ෝ CSN නාළිකාව සඳහා මඩන්තසිල් මකාේබෑකුව මාවමතන්ත පර්ලචස් 100ක් මවන්ත කරමගන තිමබනවා. පක්ෂ ක් විධි ට අද මහ මපාම ාමේ මැයරලා

129 130

පාර්ලිමේන්තුව

තිමබන; මද් පාලනම ව ම න්ත මි යහිල්ලා තිමබන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ට පර්ලචස් 100ක් මවන්ත කරමගන තිමබනවා. බස් රථ නැවුේ මපා කට ඉඩමක් මවන්ත කරපු නැති පාලකම ෝ තමන්තමේ පක්ෂවලට, ඒ වාමේම තමන්තමේ මද් පාලන ගජ මිුරන්තට මපෞද්ගික බූදල් විධි ට ඉඩේ මවන්ත කරමගන තිමබනවා. ඒ සි ලු යවිුමේ අමහෝසි කරලා, ජනතාව මවනුමවන්ත බස් නැවුේ මපා ක් සඳහා වහාම අව ය තීන්තදුව ගන්තන කුමවල සංවර්ලධන කමිටු රැස්ීමේදී අපි තීරණ ක් ගේතා.

ඒ විතරක් මනාමවි. අපි අද සියටන මේ සභා ගර්ලභ පිහියට මමම අලංකාර පාර්ලිමේන්තුව මජෆ්යර බාවා නැමැති විියෂ්ටතම ගෘහ නිර්ලමාණ ියල්පි ාමේ හැකි ාවක්. මජෆ්යර බාවා මේ පාර්ලිමේන්තුව නිර්ලමාණ ක ා වාමේම පාර්ලිමේන්තුව ඉදියරපිට තිමබන ක්‍රීඩා පියට මගාඩනැුණමේේ එුමාමේ සංකල්ප කට අනුවි. රට මගාඩනඟන මේ පාර්ලිමේන්තුමවන්ත එළි ට බහිනමකාට අපි දැක්කා, අමප් රමට් අනාගත භාර ගන්තන ඉන්තන දරුමවෝ ඒ ක්‍රීඩා පියටමේ මසල්ලේ කරනවා. හැබැි, යුද්ධ අවසන්ත වුණාට පස්මස් මේ ඩී.ී. චානක මන්තීුමා නිම ෝජන ක ආණ්ඩුමේ හිටපු ජනාධිපතිවරු ඒ ක්‍රීඩා පියටමේ දරුවන්ත මසල්ලේ කරන එක නතර ක ා. ඒ නිසා අපි තීන්තදුවක් ගේතා. අපි නාගයරක සංවර්ලධන, ඉදිකිරීේ සහ නිවාස ඇමතිුමාමගන්ත ඉල්ලීමක් ක ා, මේ වසා දැමූ ක්‍රීඩා පියට දරුවන්තට ක්‍රීඩා කරන්තන වහාම විවෘත කරලා මදන්තන කි ලා. එුමා ඒකට එකඟ මවලා තිමබනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ඒ විතරක් මනාමවි. මේ දි වන්තනාවට එහා පැේමේ මපමනනවා, "සඳුන්ත අරණ" කි ලා එකක්. අක්කර 15ක බිමක් අරමගන, අනුරාධපුරමේ ඥානා අක්කාමගන්ත උපමදස් අරමගන, පුමය කාලමේ සියට පාලක න්තමේ අපල දුරු කරන්තන කි ලා අනුරාධපුර හා මපාම ාන්තනරුව ප්‍රමද් වල පැ මවන සඳුන්ත ාක එහි සිටවූවා. ඒකට නාගයරක සංවර්ලධන අධිකායරමේ රුපි ල් මකෝයට ගණනක් වැ ක ා. ඒ, පහ මවල දරුමවෝ මසල්ලේ කරපු ක්‍රීඩා පියට . අපි ඉල්ලා තිමබනවා, ඒමකන්ත අක්කර 4ක් මවන්ත කරන්තන කි ලා. නා ක න්තමේ භාර ඔප්පු කරන්තන රමට් ුදදල් වැ කරපු ඉතිහාස ක් අපට තිබුණා. ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීුමනි, මේ රට බංමකාමලාේ කම ් තුදන්තනාන්තමස්ලාමේ පාලකම ෝ. දැන්ත තුදන්තනාන්තමස් ලේජා නැුව රු කැකුළු හාල් මසා නවා. ඒ පහ මවල ක්‍රීඩා පියට දරුවන්තට ලබා මදන්තන කි ලා අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිමබනවා.

ඒ විතරක් මනාමවි. මම පාර්ලිමේන්තුමේ Research Division එමකන්ත ඉල්ලුවා, මට ඔරුවල වාමන්ත සංස්ථාව පිළිබඳව මතාරුරු ලබා මදන්තන කි ලා. ඊට පස්මස් ුදදල් අමාතයාං මේ Public Enterprises Department එමකන්ත අපි ඉල්ලුවා, මේ සේබන්තධම න්ත මතාරුරු වහාම ලබා මදන්තන කි ලා. මමාකද, ඔරුවල ක්‍රීඩා පියට කුමවල ජනතාවට අහිමි කරලා, වි ාල කාල ක් මවනවා. ඒ නිසා ඔරුවල ක්‍රීඩා පියට අපට ලබා මදන්තන කි ලා අපි ඉල්ලීමක් ක ා.

ගරු ඩී. ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි,- ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීුමා.

ගරු ඩී. ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, ගරු මන්තීුමා මමේ නම ුන්තවතාවක් සඳහන්ත ක ා. ඒ නිසාි මම අවස්ථාව ඉල්ලුමේ.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමනි, අදා කරුණ පිළිබඳව පමණක් කථා කරන්තන.

ගරු ඩී. ී. චානක මහාා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු මන්තීුමනි, පුමය ආණ්ඩුමේ ඕනෑම වැරැද්දක් ගැන පැමිණිි තිමබනවා නේ, ඒවා විභාග කරන්තන, දඬුවේ කරන්තන. හැබැි, සහල් ආන න කම ් ඔබුමන්තලා. අද බිේතර ක් රුපි ල් 37ි, 40ි. ආපුම බිේතර මිල වැඩි මවලා. ගරු මන්තීුමනි, ඒ ගැනේ බලන්තන.

ගරු අසිා නිමත ෂප එමගාඩ විාාන මහාා (மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எசகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු මන්තීුමා, දැන්ත ඔබුමා වාඩි මවන්තන.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මම පාර්ලිමේන්තුමවන්ත ඉල්ලුවා, ඔරුවල වාමන්ත සංස්ථාව පිළිබඳව ඒ යවිුමේගත කාරණා මට ලබා මදන්තන කි ලා. ුදදල් අමාතයාං මේ Public Enterprises Department එමකන්ත එවනවා, මීට මපර දකුණු මකායර ාමේ ිමකෝ සමාගමට ලබා දුන්තනු යවිුමම. නන්තදන මලාකුවිතානට ඔරුවල වාමන්ත සංස්ථාව පවරද්දී තිබුණු යවිුමම ුදදල් අමාතයාං මේ නැහැ. එමහම මවන්තමන්ත මකාමහාමද? කුමවල ජනතාව ක්‍රීඩා කරපු ප්‍රධාන ක්‍රීඩා පියට තමි, ඔරුවල වාමන්ත සංස්ථා ක්‍රීඩා පියට . අද ඒක දරුවන්තට අහිමි කරලා අවුරුදු දහ කට වැඩිි. ඒ නිසා කර්ලමාන්තත අමාතයාං ම න්ත ඉල්ලනවා වාමේම, කුමවල සේබන්තීනකරණ කමිටුමේදීේ අපි තීන්තදුවක් ගන්තනවා, ඔරුවල වාමන්ත සංස්ථා ක්‍රීඩා පියට කුමවල දරුවන්තට පවරන්තන කි ලා. මේ මද්වල් නිසා මේ රමට් මහජන ධන , මහජන මද්ප විනා කරපු, කාබාසිනි ා කරපු පක්ෂ අද කිඹුල් කඳුළු මහ නවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අවසාන ව ම න්ත මම මේ කාරණ ේ කි න්තන ඕනෑ. ආචාර්ල අේදුල් කලාේ කි න ඉන්තදි ාමේ හිටපු මශ්‍ර්ෂ්ඨ ජනාධිපතිවර ා කි නවා, "සිහින කි න්තමන්ත ඔබ නිදා සියට දී දකින මද ක් මනාමවි. සිහින ඔමේ නින්තදට බාධා කරන්තනක් බවට පේ වි යුුි" කි ලා. ඒ නිසා ජාතික ජන බලමේගමේ අපට සිහින ක් තිමබනවා. ද ක ගණනාවක් මේ මහ මපාම ාමේ වැඩ කරලා, දුක් විඳලා මේ රමට් මිනිස්ුමන්තට හපේ ජීවිත ක් උදා කරන්තන කැප මවච්ච මද් පාලන වයාපාර ක් විධි ට, මේ රමට් ජනතාවට හපේ ජීවිත ක් උදා කරන සිහින ක් අපට තිමබනවා. මේ රමට් සිහින මරපු තරුණ පරේපරාවට ඔවුන්තමේ සිහින සැබෑ කරන සිහින ක් අපි දකිනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. පීඩාවට පේ මවච්ච මේ රමට් කාන්තතාවන්ත වන අමප් අේමලාමේ, අමප් සමහෝදයර න්තමේ ජීවිත වඩා උසස් කරන සිහින ක් අපට තිමබනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. තමන්තමේ මා මලෝක අහිමි කරපු දරුවන්තට අධයාපන බරක් නැුව, තමන්තමේ මා මලෝකමේ ජීවේ මවන්තන පුළුවන්ත පයරසර ක් හදන සිහින ක් අපට තිමබනවා. අමප් රමට් උපන්ත නූපන්ත දරුවන්තට හපේ රටක් මගාඩනඟන සිහින ක් අපට තිමබනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. මේ රමට් ආබාධිත පුරවැසි න්තට,

131 132

[ගරු අසිත නිමරෝෂණ එමගාඩ විතාන මහතා]

2025 ජනවායර 07

තමන්තමේ ආබාධ නිසාම සමාජම න්ත මකාන්ත මවලා ඉන්තන ඒ මිනිස්ුමන්තට, හපේ ජීවිත ක් උදා කරලීමේ සිහින අපට තිමබනවා. ඒ සිහින අපි දකිනවා. ඒ සිහින අපි සැබෑ කරනවා. අපි කි නවා, "Point of Order" විපක්ෂ ට ඒක ව ක්වන්තන කිසිමස්ේම හැකි ාවක් නැහැ කි ලා.

ස්ුතිි. ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චමින්තද විමේසියර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 3.39] ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්තනාට ස්ුතිි, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. 2025 වර්ලෂමේ පාර්ලිමේන්තු රැස්ීේ පැවැේමවන ප ුදවැනි දවස වන අද දවමස්, ආණ්ඩුව විසින්ත මගමනන ලද සභාව කල් තැීමේ ම ෝජනාව පිළිබඳව මට කථා කරන්තන ලැීම ගැන සුටු මවනවා.

ආණ්ඩුමේ මබාමහෝමදනාමේ සිහින රට හපේ තැනකට මගන ෑම නේ, එ සැබැවින්තම ථාර්ලථ ක් නේ, ඒ පිළිබඳව අපි ඔවුන්තට උණුුමේ ශුභාියංසන පියරනමනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මේ අවුරුද්ද උදා වනමකාට රමට් ජනතාව කියර බේ කෑමේ මකාමහාමද? කියර බේ කෑල්ල හතරට කඩාමගන ලුණු නැති ලුනු මියරසක් එක්ක. මේක, "ුමබ අලුේ අවුරුද්දක්" කි ලා අපට කි න්තන බැහැ. ශුභවාදී මවි කි ලා ජනතාව හිමේ ති ාමගන ඡන්තද දීලා මේ රමට් නව ආණ්ඩුවක් නිර්ලමාණ ක ා. ඒ වරම පිළිබඳව අද අපි ප්‍ර ්න කරනමකාට, එ මගෝනි එළුවාමේ කථාව වාමේි. ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අමප් ජන වහමර්ල තිමබනවා මහාඳ කථාවක්. ඒ තමි, මගෝනි එළුවාමේ කථාව. මේක "එළුවා" කි ලා ගන්තනේ පුළුවන්ත; "මහලුව" කි ලා ගන්තනේ පුළුවන්ත. ගමක මගෝනි එළුවා මපන්තවනවා කිේවාම හැමමෝම ය ා, මගෝනි එළුවා බලන්තන. රුපි ල් මදකක්, රුපි ල් පහක් ඒ කාලමේ අ කරමගන තිමබනවා. මගෝනි ඇු මපන්තවා මකාමහාමද කි ලා ඇහුවාම ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, හැමමෝම එළි ට ඇවිල්ලා කිේමේ, "මහාඳි. අමගි. ලස්සනි." කි ලා. හැබැි, මගෝනි ඇුම ් හියටමේ ුදේතා. ුදේතා හියටමේ නිර්ලවස්ත්‍රව. දැක්ක මද් දැන්ත කි න්තන බැහැ. අන්තන ඒ වාමේ තමි ඔබුමන්තලාට ඡන්තද දුන්තනු උදවි ට අද, විම ්ෂම න්තම මේ ඉන්තන බහුතර ක් මන්තීවරුන්තට ආණ්ඩුව පිළිබඳව "මහාඳි" කි නවා හැමරන්තන මේක ඇුම ් වන මද් පිළිබඳව, මමාකක්ද මවන්තමන්ත කි න කාරණ පිළිබඳව ථාර්ලථ කි න්තන බැහැ. මමාකද, ජනතාව බලාමපාමරාේු මවච්ච මද් අද මවන්තමන්ත නැහැ.

දැන්ත අර ගමල් පහරපු බ ලා වාමේ [මූලාසනමේ අප පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අමප් ඩී.ී. චානක මන්තීුමා පැහැදිි ක ා, හාල් මාෆි ාමේ තිමබන ථාර්ලථ . අද සමතාසට ය ාම හාල් හුණ්ඩුවක්, මදකක්, මස්රුවක් මදනවා හැමරන්තන ජනතාවමේ වුවමනාවට අව ය

විධි ට හාල් මදන්තමන්ත නැහැ, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. හාල් කිමලෝ ුනක් මදනමකාට තවේ මමානවා මහෝ මද ක් ගන්තන ඕනෑ. ඒක අලුේ බිලක් හැයට ට එන්තන ඕනෑ. එමහමවේ ගන්තන හාල් නැහැ. පිට රයටන්ත හාල් මගන්තවලා වයාපායරක න්තට අත ට ගනුමදනුව සලසලා, ඒ පරණ වැඩ පිළිමව ම සිද්ධ කිරීම අලුේ ගමනක්ද, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි? ඒක හපේ මද ක්ද? මේක පුමය ආණ්ඩු කාලමේේ ක ා. ඔබුමන්තලා විපක්ෂමේ ඉඳමගන මමාකක්ද කිේමේ? හාල් මගන්තවන්තන ආණ්ඩු ඕනෑද කි ලා ඇහුවා. වර්ලතමාන කෘිකර්ලම ඇමතිුමා එදා කිේවා, "බැයර නේ අපට මදන්තන. ඩේි සියරමස්න මහේත ාමේ තිමබන ගබඩා ඔක්මකෝම යටක කඩා දාලා අපි හාල් යටක මගමනන්තනේ" කි ලා. ඒක කරන්තන තිබුණා මන්ත හාල් මගන්තවන්තන කින්ත. හාල් මගන්තවන්තන කින්ත ඩේි සියරමස්න ඇුළු හාල් මමෝල් හිමි න්තමේ හාල් මාෆි ාව නැති කරන්තන තිබුණා මන්ත. එමහම කරන්තන මකාන්තදක් මකාමහ්ද තිමබන්තමන්ත?

රුපි ල් 220ට තිබුණු හාල් කිමලෝව රුපි ල් 230ක් කි ලා ගැසට් නිමේදන ක් නිකුේ කරලා, ඩේි සියරමස්න මහේත ාට ලාභ ලබා දීපු උදවි මේ ආණ්ඩුමේ ඉන්තමන්ත. මේ මහ මපාම ාමේ ඔබුමන්තලා බලාමපාමරාේු මවච්ච ඒ ථාර්ලථ සිද්ධ මවන්තමන්ත නැහැ. එමහම සිද්ධ කරන්තන පුළුවන්ත වැඩ පිළිමව ක්‍රි ාේමක කරන්තන. ඔබුමන්තලා බල ට එන්තන කි පු කථා මකෝ? මට සැක ක් තිමබනවා, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. විපක්ෂමේ හිටපු අනුර කුමාර දිසානා ක මහේත ා අුරුදන්ත මවලා. එදා විපක්ෂමේ හිටපු අමප් මේ මවම ඳ ඇමතිවර ා අද අුරුදන්ත මවලා. ආණ්ඩුමේ ඇමතිවරු ඉන්තනවා. මේ ආණ්ඩුමේ ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානා ක මහේත ා ඉන්තනවා. හැබැි, විපක්ෂමේ සියට දී එුමන්තලා කි පු ඒ කිසිම මද ක් අද සිද්ධ මවන්තමන්ත නැහැ.

අද මේ පාර්ලිමේන්තුව ගේතේ, ඉතිහාසමේ මනාවුණු මබාමහෝ මද්වල් සිද්ධ මවනවා. පාර්ලිමේන්තුවට CID එක එේවා. ඒ, ඇි? අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා ඇමතිුමාට පට්ටමක් දීලා තිමබනවා , ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුමේ නිලධායරන්ත කුමන්තත්‍රණ ක් කරලා එේවා කි ලා. අවසානමේ බැලුවාම සභානා ක කාර්ල ාලම න්ත ඒක එවලා තිමබන්තමන්ත. ඒ කි න්තමන්ත, සභානා කුමා තමි ඒක එවලා තිමබන්තමන්ත. හැබැි, පාර්ලිමේන්තුමේ නිලධායරන්තට කළු පැල්ලමක් එකු කරන්තන අව ය වැඩ පිළිමව හදලා තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ මස්ව කරන සමස්ත නිලධායරන්ත අද ඉන්තමන්ත සුයටන්ත මනාමවි. තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු ඒ මබාමහෝ මද්වල් ථාර්ලථ ක් මවි කි ලා, තුදන්තනාන්තමස්ලා පේ කර ගන්තන ඡන්තද දුන්තනු මබාමහෝ උදවි අද ඉන්තමන්ත වි ාල කනගාටුවකින්ත. අපි දන්තනවා, පාර්ලිමේන්තුමේ මස්වකම ෝ පාර්ලිමේන්තුමේ මේ කාර්ල භාර කර ගන්තන මනාහැකි වුණාම නිවාු දිනවල පවා වැඩ කරන බව. එමහම වැඩ කරලා තමි පාර්ලිමේන්තුමේ කාර්ල භාර ඉදියර ට කරමගන යමේ. ඔවුන්තමේ නිවාු දින වැටුප අද අහිමි කරලා තිමබනවා. එ තුදන්තනාන්තමස්ලාමේ ආණ්ඩුව කරලා තිමබන්තමන්ත. ඔමහාම ුද මහේතම ෝ. මමාකද මවන්තමන්ත කි ලා ඉදියරමේදී මේමර්ලවි. ඔමහාම තමි මගෝඨාභ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිුමාමේ ආණ්ඩුවේ ුදරණ්ඩු වුමණ්ඩ; ඡන්තද දා ක ාට, ඡන්තද දුන්තනු මිනිහාට අව ය වැඩ පිළිමව සිද්ධ කම ් නැහැ. මමාකක්ද ඔබුමන්තලා මේ කරන්තමන්ත? රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ කිසම අරමගන ඇඳමගන තිමබන්තමන්ත ඔළුමවන්ත. මේ රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ කිසම ඇඳමගන තිමබන්තමන්ත. ඔළුමවන්ත ඇඳමගන තිමබන්තමන්ත මනාදැන මනාමවි. ඒ, ඇි?

ඔළුමවන්ත ඇඳමගන තිමබන්තමන්ත ුදහුණ මපමනන නිසා. දැන්ත ුදහුණ මපන්තවන්තන බැහැ. රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ කිසම

133 134

පාර්ලිමේන්තුව

ඇඳමගන ය ාට, රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ කිසම ඇඳමගන න්තමන්ත කවුද කි ලා මපමනනවා. මේ අනුර කුමාර මහේත ාමේ ආණ්ඩුමේ කට්යට කි නවා, අද රාජය ආදා ම වැඩි මවලා ලු. මකාමහාමද වැඩි වුමණ්ඩ? බදු ආදා ම වැඩි මවච්ච නිසා. විදුි බිල වැඩිම න්ත මගේව නිසා. ජල බිල වැඩිම න්ත මගේව නිසා. ඇි එමහම මගවන්තන සිද්ධ වුමණ්ඩ? එමහම මගවන්තන සිද්ධ වුමණ්ඩ IMF එමක් මකාන්තමද්සි නිසා. IMF එමක් මකාන්තමද්සිවල තිබුණු බරපත වැඩ පිළිමවළින්ත රමට් ජනතාව දුක් වින්තදා. ඇි, එතැනට න තරමට රට බංමකාමලාේ වුමණ්ඩ? ඒ පුමය කාලමේ ආණ්ඩුකරණමේ සිද්ධ මවච්ච වැරදි නිසා කි ලා රමට් සමස්ත ජනතාව දන්තනවා. තුදන්තනාන්තමස්ලා ඊටේ වඩා කට උල් කරමගන කිේවා, "හා, එමහම මනාමවිද?" කි ලා. " නැද්ද, හා?" කි ලා මන්ත ඇහුමේ. ඒවා අහනමකාට රමට් ජනතාව මමානවාද කල්පනා කම ්? ඒ කථා මබාක්කට වැදිලා යහිල්ලා ජනතාව තුදන්තනාන්තමස්ලාට ඡන්තද දුන්තනා. ඔබුමන්තලා කිේමේ, අපි ආපු ගමන්ත IMF යවිුමම කුණු ූලමඩට දාලා ඔ උප න විට මගීමේ බද්ද නැේතට නැති කරලා දානවා කි ලාි. නුදේ මමාකක්ද කම ්? බංමකාමලාේ කරපු රට නැවත මගාඩගන්තන රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ා අසීමිතව බදු පනවලා ඒ උප ාගේ ආදා ම නිසා අද රාජය ආදා ම වැඩි මවලා තිමබනවා. ඔබුමන්තලා ඇවිල්ලා ඒ goal එක උස්සලා මපන්තවන්තන හදනවා, "මාස ුමනන්ත ඔන්තන අපි වැමේ ක ා" කි ලා, රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ අර බහින කිසමේ ඔළුමවන්ත දාමගන. රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ වැඩ පිළිමව ට විරුද්ධ මවච්ච නිසා තමි මහේතම ෝ ඔබුමන්තලා පේ කර ගේමේ. රනිල් වි‍රමසිංහ මහේත ාමේ වැඩ පිළිමව ට අනුව, ජනතාව පීඩන ට පේ කරලා බදු යටක එකු කරලා ඒක ඔබුමන්තලාමේ සාක්කුවට දාගන්තන නවා. එමහම මනාී රමට් ජනතාව සහන බලාමපාමරාේු මවනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අපි මේ න්තමන්ත ණ වායරක සහ මපාලී මගවන්තමන්ත නැුව. ණ වායරක ි, මපාි ි මගවන්තන නමකාට රමට් ජනතාවට වි ාල පීඩන ක් එන බව අපි දන්තනවා. ඒ නිසා ඒ පීඩනම න්ත රමට් ජනතාව ුදදා ගන්තන නේ, සහල් මිල අු කරන්තන, අතයව ය භාණ්ඩඩවල මිල අු කරන්තන, ඒ සි ලු මද්වල මිල අු කරන්තන. තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු විධි ට විදුි බිල අු කරන්තන, තුදන්තනාන්තමස්ලා එකඟ මවච්ච විධි ට, මපාමරාන්තදු මවච්ච විධි ට, තුදන්තනාන්තමස්ලා මහ මපාම ාමේ පස් කාලා කි පු විධි ට රමට් ජනතාවමේ බලාමපාමරාේු ඉටු කරන්තන. එතමකාට අ පි තුදන්තනාන්තමස්ලාට සහම ෝග මදන්තන එකු මවන්තනේ. එමහම නැුව ඔබුමන්තලා කි පු මද්වල් මනාකර මේ රමට් ජනතාව නන්තනේතාර කරනවා නේ, ඒකට එකඟ මවලා ඔබුමන්තලා ඉල්ලන සහම ෝග මදන්තන විපක්ෂමේ අපි සූදානේ නැහැ. තුදන්තනාන්තමස්ලා වි ාල විධි ට පේමපෝයර ගහලා මේ රමට් ජනතාවට කරනවා කිේව ඒ වැඩ පිළිමව දැන්ත කරන්තමන්ත නැහැ. දැන්ත ලේජා නැුව මාධය ට ඇවිල්ලා කි නවා, ඕනෑම මහාඳ වැඩක්, ඕනෑම සතයවාදී වැඩක්, මබාරුවක් විධි ට, මහාඳ නැති මද ක් විධි ට කි න එකේ මේ රමට් ජනතාවමේ පරමාධිපතය අිති කි ලා. මතක ති ා ගන්තන මහේතම ෝ, ඡන්තද දුන්ත උගේ, වි ේ, බුද්ධිමේ පියරසේ මබාරුමවන්ත රවටලා තිමබනවා නේ, ඒ අ ේ ඔබුමන්තලාමේ මබාරුමවන්ත රවටලා තිමබනවා නේ, ඒ ජනතාව ඔබුමන්තලාට මදන්තන පුළුවන්ත දඬුවම නුදුරු අනාගතමේ ඉතා ඉක්මනින්තම මදන බව. මා ඒ බව ප්‍රකා කරනවා, ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි. මමාකද, මබාරුවට වැඩි ආයුෂ නැහැ.

තුදන්තනාන්තමස්ලා බ නැුව, හියරකිත නැුව අද මාධය මර්ලදන කරන්තන කටයුු කරනවා. තුදන්තනාන්තමස්ලා කි පු

මද්වල් ඉටු මනාමවනවා නේ මාධය ටේ සදාචාර අිති ක් තිමබනවා, "එදා එමහමි කිේමේ, එදා මමමහමි කිේමේ, මමන්තන මේ විධි ටි කෑ ගැහුමේ" කි ලා මාධයමේ මපන්තවන්තන. ඒකට ඔබුමන්තලාමේ මැර බල පාවිච්ි කරලා, ජනමාධය ඇමතිවර ා හැයට ට ඇඟිල්ල දිණ කරලා මාධය මර්ලදන කරන්තන දැන්ත තුදන්තනාන්තමස්ලා වැඩ ආරේභ කරලා තිමබනවා. පුමය කාලමේ ආණ්ඩු ඒවා පටන්ත ගේමේ ඒ ආණ්ඩුවල කාල අවසාන මවනමකාට. හැබැි, ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුව පටන්ත අරමගන මාස ුනක් නමකාට මේ රමට් මාධය මර්ලදන ට ඇවිල්ලා තිමබනවා කි න්තමන්ත, ඔබුමන්තලාමේ ආයුෂ මකාමතක් මකයට මවලා ද කි න කාරණ ඔබුමන්තලාම විමුමේ කරලා බලන්තන ඕනෑ කි ලාි. ඒ කාරණ ේ මතක් කරමින්ත මට මේ කාල ලබාදීම ගැන ස්ුතිවන්තත මවමින්ත මා නවතිනවා.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එේ. නිසාේ කායර ප්පර්ල මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිමබනවා.

[3.49 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to contribute to this Adjournment Debate on the Mid-Year Fiscal Position Report - 2024. The Report outlines significant developments in our economy and fiscal performance, but it also raises critical concerns that must be addressed for sustainable growth.

The economy recorded a growth of 5 per cent in the first half of 2024, reversing the contraction which was at minus 7.3 per cent in 2023. While that is a positive development, it is of concern that the agriculture sector grew only by 1.4 per cent, which is very marginal, despite its critical role in food security and rural livelihoods.

Exports increased by 6.1 per cent reaching US Dollars 8.5 billion, driven by growth in industrial and agricultural products. However, imports rose by 10 per cent, widening the trade deficit to US Dollars 3.57 billion up from US Dollars 2.96 billion in 2023.

Tourism earnings surged by 66.1 per cent to US Dollars 2.17 billion, with a 50.7 per cent rise in arrivals. Similarly, workers’ remittances grew by 11 per cent to US Dollars 4.29 billion, thanks to higher foreign employment and formal remittance channels. While these sectors have shown promise, they remain vulnerable to global conflicts and epidemics. Madam, let us remember the past, draw lessons from the recent crises and prepare for such events.

Government revenue increased by 41.5 per cent, reaching Rs. 1.86 trillion. However, this growth comes with significant burden on the people.

Tax revenue rose by 42.6 per cent to Rs. 1.71 trillion, primarily driven by VAT and Excise Duty. The VAT rate

135 136

[ගරු චමින්තද වි මේසියර මහතා]

2025 ජනවායර 07

hiked to 18 per cent and removal of exemptions, even on essential items, contradicts promises made to the electorate by this Government. Let us not forget that.

The Excise Duty on petroleum products grew by an astonishing 200.8 per cent. But, the Government failed to pass on the benefits of reduced global oil prices to the public.

Then, Madam, this Government has continued with the policies it once criticized, such as imposing a tax of Rs. 65 per kilogram on rice imports. This is far from the affordable prices it promised to the people before the harvesting season.

The Mid-Year Fiscal Report highlights critical challenges. One is, the trade deficit. The widening trade deficit reflects increased imports, which outweigh export growth. The second is, debt sustainability. Rising public debt and external borrowing remain a significant risk. The third is, inflation and growth. While inflation appears under control - actually, it was not under control, but has reached the peak and remained there - sustaining growth amidst global uncertainties is a major challenge.

With regard to roads and bridges, let me make certain important observations. The Government has spent Rs. 95.1 billion on roads and bridges, which was slightly less than the Rs. 99.9 billion spent in 2023. Madam, on expressways, Rs. 20.6 billion was allocated with Rs. 14.4 billion directed towards the Central Expressway. However, the critical Kadawatha-Mirigama section of it remains incomplete. That segment is vital for seamless connectivity between Colombo, the Central Region, the North, the North-Central and the East, from where I come. Madam, I urge the Government to use the President’s upcoming visit to China to request a special grant for this project. Such funding would expedite its completion and unlock the full benefits of that infrastructure. Then, for road maintenance, the spending increased significant by Rs. 7.2 billion, but yet, rural road development saw a reduction of allocation. Madam, one of the bridges in the Eastern Province just close to the South-Eastern University was washed off by the floods due to weak bridge infrastructure. Nothing has been spent for the maintenance of those weak bridges. Now, we see that a significant portion of the budget of Rs. 43.1 billion on road development has been used for loan repayment. This underscores the heavy reliance on borrowing for infrastructure, which increases fiscal vulnerabilities.

Madam, it is ironic that this Government presents the fiscal achievements of the previous regime as its own, despite having criticized every sentence in that policy. Let me remind this House of the President’s own words from the past. This is what he told once: "අමප් ආර්ලික වැඩ පිළිමවම ් මකාටසක් මලස IMF එක පේ මවලා තිමබනවාද? නැේනේ, IMF එමක් ආර්ලික වැඩ පිළිමවම ් මකාටසක් මලස අපි පේ මවලා තිමබනවාද? ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් වැඩ පිළිමවම ් අපි part එකක්ද? නැේනේ, අපට තිමබන අභිම ෝග අමප් ජාතික ආර්ලික සැලුමමේ වැඩ පිළිමව ජාතයන්තතර මූලය අරුදදලේ එක්ක කර ගන්තමන්ත මකාමහාමද කි න එකද? " I am sure, Madam, this is a very important matter that this House has to take into consideration. On top of it, I remember that one of the important Ministers of the present Government once said, "අපට IMF එමකන්ත

ලැමබන්තමන්ත මාමසකට මඩාලර්ල මිි න 60ක් වාමේ මපාඩි ුදදලක්. නුදේ, අමප් ශ්‍රමික න්තමගන්ත මඩාලර්ල මිි න 350ක් සහ සංචාරක වයාපාරම න්ත මඩාලර්ල මිි න 250ක් ලැමබනවා කිසිම මකාන්තමද්සි ක් රහිතව."

And, he went on to state, “That is what we want. We want without any condition.” But, nothing has been sent.

Finally, let me say one more thing about international rankings of human rights. It is a very important factor which contributes to the economic strength of this country. Madam, the Rohingya people are internationally recognized as one of the most persecuted minorities in the world facing systematic violence, forced disappearance and gross human rights violations in Myanmar. The principle of non-refoulement, about which the Hon. Leader of the Opposition also spoke, is the cornerstone of international refugee law which prohibits the return of individuals to the country where they face a real risk of persecution and torture.

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට නි මිත කාල අවසානි. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I am winding up, Madam.

I would also like to refer to Article 8 of the UN Declaration on the Protection of All Persons from Enforced Disappearance. Take that also into consideration and do not treat these refugees under the category of human trafficking.

Thank you very much. ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විමේසියර බස්නා ක මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 3.57]

ගරු විමේසිරි බස්නායක මහාා (மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, අපි මේ විවාද කරමින්ත සියටන්තමන්ත, 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනමේ 50 වැනි වගන්තති ටමේ ුදදල් අමාතයවර ා විසින්ත වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳව ඉදියරපේ කරන වාර්ලතාව ගැනි.

ප්‍රථමම න්තම, ලැබුවා වූ 2025 අවුරුද්ද ඔබ සි ලුමදනාටම මසෞභාගයවේ නව වසරක් මේවාි කි ා මා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, මේ වාර්ලතාමේ ප්‍රධාන පයරච්මේද 4ක් තිමබනවා. ඒ අනුව, ආර්ලික සන්තදර්ලභ පිළිබඳව, ඒ වාමේම රාජය මූලය ප්‍රවණතා පිළිබඳව වාමේම රාජය වයවසා න්තහි කාර්ල සාධන -ප්‍රධාන රාජය වයවසා න්ත 10ක- සමාමලෝචන ක් එහි තිමබනවා.

137 138

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී කවුරුන්ත මහෝ ගරු මන්තීවර කු මූලාසන සඳහා ගරු චානක මාදුමගාඩ මන්තීුමාමේ නම ම ෝජනා කරන්තන.

ගරු වසන්තා සමතසිාහ මහාා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිම ෝජය කාරක සභාපතිුමි නි, "ගරු චානක මාදුමගාඩ මන්තීුමා දැන්ත මූලාසන ගත යුු " ි මා ම ෝජනා කරනවා.

‍රු්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගරු නිමය ජය කාතක සභාපතිුියය මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු චානක මාදු මගාඩ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

ගරු විමේසිරි බස්නායක මහාා (மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මමම වාර්ලතාමේ 4වන පයරච්මේද තමි විමද් මූලය න . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මලෝකමේ හියට ා ප්‍රකට ක මනාකරණ විදයාඥම ක්. ඔහුමේ නම පීටර්ල ‍රකර්ල. ඔහු වමරක සඳහන්ත ක ා, ඇි රටක් දුප්පේභාව ට පේ මවන්තමන්ත කි ලා. ඔහු කි නවා, රාජය න්ත අසංවර්ලධිත මවන්තමන්ත, දිළිඳු මවන්තමන්ත ඒ රටවල තිමබන සේපේ අුකම -හිඟකම- නිසා මනාමවි, සේපේ මනා මලස ක මනාකරණ මනාකිරීම නිසා කි ලා. මට පුළුවන්ත මමන්තන මේ කි මන අමප් ලංකාවේ එක්ක සන්තසන්තදන කරන්තන. නිදහමසන්ත පස්මස් මේ රට පාලන කරපු මබාමහාම ක් රාජය පාලක න්ත මේ රට පාලන කම ් මකාමහාමද? කිසිම දැක්මක් නැතිව, කිසිම සැලුමමක් නැතිව අසංවිධානාේමකව, ඒ වාමේම අේතමනෝමතිකව තමි ඔවුන්ත මේ රට පාලන කම ්. එහි ප්‍රතිලල ක් විධි ට මේ රට ආර්ලික ව ම න්ත, සමාජීම ව ම න්ත, මද් පාලන ව ම න්ත දැවැන්තත අර්ලබුද කට ුදහුණ මදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2015ට ඉස්මසල්ලා මේ රට පාලන ක ඇේමතෝ ඔවුන්තමේ රාජය පාලන ට ුදදල් මහා ාගන්තන අන්තතර්ලජාතික මූලය මවම ඳ මපා ට ය ා. යහින්ත ඒ මවම ඳ මපාම ් තිමබන වැඩිම ණ මපාි ප්‍රති තවලට ණ ගේතා. සමහර ණ වල මපාි සි ට 7.5ි. 2015දී මේ රට පාලන ක පාලකම ෝ ඒ ණ මගවන්තන අන්තතර්ලජාතික මූලය මවම ඳ මපාම න්ත ISBsවින්ත තවේ ණ ගේතා. මමන්තන මේක තමි මේදවාචක . ඒ අ දැන්ත මේ ගරු සභාවට ඇවිේ අමපන්ත කැකුළු හාල් ඉල්ලනවා; අි පන්තනන්තන කි නවා. මමාවුන්ත තමි මේ රමට් ආර්ලික විනා කම ්. මේ මගාල්ලන්තට මේක මේ රුමණ්ඩ නැහැ. ආර්ලික විනා කරනවාේ එක්කම, ඒක මේ රමට් සමාජ ට තදින්ත බලපානවා. ආර්ලික විදයාව, මූලයකරණ ගැන කථා කරන ඇේමතෝ දන්තමන්ත නැහැ, මේ රමට් තිමබන සමාජ විදයාව. මේ රට පාලන කරනමකාට ආර්ලික විදයාව විතරක් මනාමවි, අලුේ විෂ ක් වන ආර්ලික සමාජ විදයාව පිළිබඳවේ හැදෑරීමක් කරන්තන ඕනෑ. ඔවුන්ත ආර්ලික ව ම න්ත තීරණ ගන්තනමකාට ඒක පිටුපස ඉන්තමන්ත මේ රමට් ජනතාවි. ඒ තීරණ ඔවුන්තට මබාමහාම බලවේව දැමනනවා. මමන්තන මේ විධි ට මේ රට ණ උණ ලකට හුම ක ාට පුමව මමාකද මවන්තමන්ත? 2022දී මේ රමට් ආර්ලික වර්ලධන මේග සි ට ඍණ 7.3ි.

ආහාර හා කෘිකර්ලම සංවිධානමේ වාර්ලතාවක දක්වා තිමබනවා, මමන්තන මේ සමාජ මේදවාචක පිළිබඳ ලස්සන ිත්‍ර ක්. එම වාර්ලතාමේ කි ා තිමබන විධි ට, එදා මේල් ුනක් කාපු මිනින්තුම දැන්ත කන්තමන්ත මේල් මදකි. එදා මේල් මදකක් කෑවා නේ අද කන්තමන්ත එක මේලි. එදා අපි මගදර දරුවාට කියර විදුරුවක් හදලා දුන්තනා නේ, අද මදන්තමන්ත මේ එකක්. එදා මේ විදුරුවක් හදලා දුන්තනා නේ, අද මදන්තමන්ත කහට එකක්. මේක තමි ඒ දැවැන්තත සමාජ මේදවාචක . ඒ විතරක් මනාමවි. අපි දැක්කා, මේ රමට් පාසල් පද්ධතිමේ දරුවන්ත දැවැන්තත ආහාර අර්ලබුද කට ුදහුණ දුන්ත ආකාර . එදා ඒ දරුවන්තමේ බඩයන්තනට පාසල්වල ඉන්තන ආදරණී ණ රුවරු අලුේ බැංකුවක් හැදුවා. අපි බැංකු ගැන කථා කරන්තමන්ත මූලය පද්ධති ු ි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, හැබැි පාසල්වල බේ බැංකු හැදුවා. වැඩිපුර බේ පැකට් එකක් මේන්තන පුළුවන්ත ණ රුවරු බේ පැකට් මගනැේ මබදා හැයර ා. මේක තමි මේ ආර්ලික මේදවාචක පිටුපස තිමබන්තමන්ත.

ඒ වාමේම මේ රමට් දරුවන්ත වදන ගැබිණි අේමලා වි ාල මේදවාචක ක සියටන ආකාර අපි දැක්කා. අපි ඉස්සර දකුණු අප්‍රිකාමේ සමහර රටවල -මසෝමාි ාමේ, උගන්තඩාමේ, ඉතිම ෝපි ාමේ- කෘෂ දරුමවෝ ගැන කථා ක ා. හැබැි, ලංකාමේ මමාකද වුමණ්ඩ? මේ ආර්ලික මේදවාචකමේ ප්‍රතිලල ක් විධි ට මේ රමට් අේමලාේ කෘෂ දරුවන්ත බිහි කරන්තන පටන්ත ගේතා. ඒ දරුවන්තමේ උසට නි මිත බර නැහැ. එමහම තේේව ක් තමි තවමේ මේ රමට් තිමබන්තමන්ත. මේ තේේව නිර්ලමාණ කම ් කවුද? එමහම තේේව ක් නිර්ලමාණ කරපු ඇේමතෝ දැන්ත අමපන්ත කියරබේ උ න්තන කැකුළු හාල් ඉල්ලනවා. මේක තමි මේ මහ මපාම ාමේ තිමබන සතය .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මේ මමාමහාත වනවිට දරුවන්ත වි ාල ප්‍රමාණ ක් මන්තදමපෝෂණම න්ත මපම න බව අපි දන්තනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. මේ සමාජ මේදවාචක දරාගන්තන බැයරව සමහර පවුල්වල දරුමවෝ උපද්දන්තමන්ත නැහැ. ඔබුමන්තලා මසා ා බලන්තන, මේ වනවිට රමට් උපේ අනුපාත පහ යහින්ත තිමබනවා. මපර වර්ලෂවලට සාමප්ක්ෂව 2024 වර්ලෂමේ දරුවන්ත ලක්ෂ ක් අුමවන්ත තමි ඉපදිලා තිමබන්තමන්ත. මේකට වගකි න්තන ඕනෑ කවුද? මේ රට විනා කරපු මිනිස්ුම නන්තනේතාර මවලා කරගන්තන බැයරම තැන අන්තතර්ලජාතික මූලය අරුදදමල් පිහිට මසා ාමගන, මසවණ මසා ාමගන නවා. ඒක තමි තේේව .

ඒ IMF framework එමක් යහිල්ලා මේ මමාමහාත වන විට මේ වාර්ලතාමේ තිමබනවා, ඒ ප්‍රාථමික යණුමේ ම ්ෂ 2.1ට එමින්ත පවතිනවා කි ලා. මේක ඒ පැවැති රජමේ ක්‍රි ාවක් නිසා ඇති මවච්ච මද ක් මනාමවි. මම මේ රමට් රාජය අං මේ ඉන්තන මූලය හා වගකි න public officersලා මබාමහාම කැපීමමන්ත වැඩ කරලා ගේ ප්‍රතිලල ක්.

ඒ විතරක් මනාමවි. පුමය කාලමේ මලෝක පුරාම මකාමරෝනා වසංගත පැතිරුණා. ලංකාමේ ජන ාේ මේ වසංගතම න්ත බැට කෑවා. මේ හරහා දැවැන්තත ආර්ලික අර්ලබුද ක් නිර්ලමාණ වුණා. හැබැි අපි දැක්කා, මකාමරෝනා සමමේ බැට කෑ සමහර රටවල් ඉතා ඉක්මනින්ත මගාඩ ආපු බව. හැබැි, අ මප් රට ඊට අසමේ මවනවා. ඉතා ඉක්මනින්ත මගාඩ ආ රටවලට මහාඳම උදාහරණ තමි, අමප් රටට ඟම තිමබන රට වන ඉන්තදි ාව. අපි දැක්කා, මකාමරෝනා සමමේදී ඉන්තදි ාමේ මිනිස්ුම ඒ පැවැති මපෝිේවල ඇද වැයටලා මි නවා. හැබැි, ඒ රට ඉතා ම මකයට කාල කින්ත ඉතා ක්තිමේ ආර්ලික ක් විධි ට ඉස්සරහට ය ා. ඔවුන්ත ආර්ලිකම ව ම න්ත ඇද වැටුමණ්ඩ නැහැ. හැබැි, ලංකාව ඇද වැමටනවා. ඉන්තදි ාව අපටේ මඩාලර්ල මිි න ගණනාවක ණ ක් දුන්තනා. එ් මූලය පහුමකේ ඔවුන්ත අපට දුන්තමන්ත Indian Credit Line එක ඔස්මස්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, එදා ඉන්තදි ාමවන්ත ලැබුණු ණ ුදදල්විනුේ මේ රමට් පාලකම ෝ

139 140

2025 ජනවායර 07

මහාරා කෑවා. හිටපු මසෞ ය ඇමති, Antigen Test kits මගනාපු ුදදලාිලා මේ කටයුේත හරහා වි ාල ව ම න්ත ලාභ ලැබුවා. මට මමතැනදී අවධාන ම ාුද කරන්තන ඕනෑ කාරණාව මවන්තමන්ත, අමනකුේ රටවල් මකාමරෝනා වසංගත පැවැති සමමේදී ආර්ලික ව ම න්ත ඉහ ට එනමකාට - ඉස්සරහට නමකාට - ඇි අපට ඉහ ට එන්තන බැයර වුමණ්ඩ, ඇි ලංකාව ඇද වැටු මණ්ඩ කි න එකි. ඒකට මහ්ුව තමි, මේ රටට ගැ මපන ස්ථාවර ආර්ලික ප්‍රතිපේති ක් මනාමැති ීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2024 වසර මැද ර ාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ සඳහන්ත මවලා තිමබනවා, රජමේ ආදා ම වර්ලධන මවලා කි ලා. මමාකක්ද, මේ මවලා තිමබන්තමන්ත? ඇේතටම මේ ආදා ේ ඉලක්ක කාමේද? රජමේ ද? නැහැ. මේවා IMF targets. මමතැනදී මේ රමට් රාජය නිලධායරන්ත මබාමහාම මහන්තසි මවලා මේ targets achieve ක ා. අපි දැක්කා, මේ ආදා ේ වැඩි කරන්තන මේ රට ු මමාකක්ද සිදු වුමණ්ඩ කි ලා. මේ රමට් හිටපු සමස්ත ජනතාවම බදු දැලකින්ත වහලා දැේමා. බදු දැලකින්ත වහලා, බදු බයරන්ත මියරකා මේ රමට් මිනිස්ුමන ්ම ේ ආදා ම ගන්තනවා එක්කම ඒ පැවැති රජ මමාකක්ද කම ්? මේ රමට් සමාජ ුමබසාධන කටයුු වයාූලල ක ා, අඩපණ ක ා. එතමකාට මමන්තන මේ බදු ප්‍රතිපේති එක්ක මේ රමට් පහ ආදා ේ ලබන කණ්ඩඩා ේ කබමලන්ත ළිපට වැටුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ඒ විතරක් මනාමවි. අපි දැක්කා, මේ රමට් මධයම පාන්තතික ජනතාවට, විම ්ෂම න්තම මේ රමට් වෘේතික න්තට බදු පිට බදු ගහපු ආකාර . මමහි ප්‍රතිලල ක් විධි ට මේ රමට් වෘේතික න්ත රට හැර නවා. මේ රමට් සියට විම ්ෂඥ ධවදයවරු, වි ්වවිදයාල පද්ධතිමේ ආචාර්ල වරු, ගණකාධිකායරවරු, ඉංජිමන්තරුවන්ත කි න මේ රමට් මහාඳම brains මේ රට හැර නවා. මමහි ප්‍රතිලල ක් විධි ට මමාකක්ද මවන්තමන්ත? මේ ර ට බුද්ධිම ව ම න්ත මසෝදා පාළුවකට ලක් මවනවා. ඔවුන්ත තමි මේ රමට් සංවර්ලධන ට දා කේව මදන මිනිස්ුම. මේමක් ප්‍රතිලල ක් විධි ට මමාකක්ද වුමණ්ඩ? රජමේ මරෝහල්වල සියටන මරෝගීන්තට අව ය ධවදය මස්වාව සප න්තන හිටපු දක්ෂ ධවදයවරු අහිමි මවනවා. වි ්වවිදයාල පද්ධතිමේ අකුරු කිරීමට ඉන්තන ඒ සරසවි ඇදුරන්ත සරසවි සිුමන්තට අහිමි මවනවා. ඒ වාමේමි මේ රමට් ආර්ලික ට දා ක වන පර්ලමේෂණ කරන්තන ඉන්තන දක්ෂ ආචාර්ල මණ්ඩඩල පිටරටට ඇදී නවා. මේක තමි ප්‍රතිලල . මේමකන්ත කි න්තමන්ත මමාකක්ද? අපි රටක් මගාඩගන්තනවා නේ, ඒ රමට් බුද්ධිමේභාව හයර වැදගේ මවනවා.

ඒ මානව සේපත හයර වැදගේ මවනවා. අපි කි නවා, human resource කි ලා. මමන්තන මේ මානව සේපත ඒ රමට් ආර්ලික වර්ලධන ට ඍජු බලපෑමක් කරනවා, direct impact එකක් තිමබනවා. මේ තේේව ටමේ තමි පැවති රජ ආදා ේ මහා න්තන බදු ගහලා මේ රමට් හිටපු ඒ brains යටක පිට රටට පටවන්තමන්ත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අමප් රජ 2025දී ඟා කර ගත හැකි ඉලක්ක අනිවාර්ල ම න්තම ඟා කර ගන්තනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. 2030දී සේූර්ලණ කරන්තන කි ලා IMF එක අපට දීලා තිමබන ඒ GDP ඉලක්කම පහු කරලා අපි ඊට වැඩි වි ාල පයරවර්ලතන කට නවා. ඒ වාමේම මේ මමාමහාත වන විට අපි ඒ IMF framework එමක් ඉඳමගන IMF එකේ එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ රමට් වෘේතික න්තට බදු සහන මදන්තන කටයුු කරනවා. ඒ අනුව, උප න විට මගීමේ බදු සීමාව රුපි ල් ලක්ෂමේ ඉඳලා එක්ලක්ෂ පනස්දාහ දක්වා ඉහ ට මගනැේ තිමබනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. මේ රමට් නිෂ්පාදන ආර්ලික නිර්ලමාණ කරන්තන අව ය ඒ දියරදීමනා - incentives - අපි ලබා

මදනවා. ඒ වාමේමි මේ රමට් දුප්පේ කණ්ඩඩා ම - vulnerable group එක - නඟා සිටුවන්තන ඒ පවුල්වලට අපි අස්වැුමම ප්‍රතිලාභ ලබා මදනවා. ඒ විතරක් මනාමවි. ඒ පවුල්වල ඉන්තන වැඩිහියට න්ත - elderly people - වාමේම ආබාධ සහිත පුද්ගල න්ත - differently abled people - වාමේම වකුගු ආශ්‍රිත මරෝග තිමබන පුද්ගල න්ත ආරක්ෂා කරන්තන අව ය ුමබසාධන කටයුු, ඒ සමාජ ආරක්ෂණ දැල අපි එ ා තිමබනවා. අපි මේ අවස්ථාමේදී ඔවුන්තමේ අස්වැුමම ප්‍රතිලාභ ලැමබන කාල දීර්ලඝ කරලා ප්‍රතිලාභ ප්‍රමාණ වැඩි කරලා මේ රමට් මිනිුමන්තට අව ය ුමබසාධන සිදු කරනවා.

ඒ විතරක් මනාමවි. අපි මේ රමට් පාසල් දරුවන්තට රුපි ල් හ දාහක දීමනාවක් දීලා තිමබනවා. ඒමකන්ත කි න්තමන්ත මමාකක්ද? මේ රමට් අධයාපන පිළිබඳව ජාතික ජන බලමේගමේ තිමබන පුළුල් දැක්ම. අපි දන්තනවා, රටක් ඉස්සරහට න්තන නේ ඒ රමට් මානව සේපත වැදගේ කි ලා. ඒ රමට් අධයාපන ුළින්ත මානව සේපත මකාමහාමද නිර්ලමාණ කරන්තමන්ත? ඔබුමන්තලා බලන්තන, සිංගප්ූරුව, ජපාන , දකුණු මකායර ාව, චීන වැනි රටවල් අධයාපන හරහා මකාමහාමද ඉහ ට ඇවිල්ලා තිමබන්තමන්ත කි ලා. අපි අධයාපනමේ නි ැම න දරුවන්තමේ ුමබසාධන ට ුදදල් මවන්ත කරලා තිමබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමාට මවන්ත වූ කාල අවසන්ත නිසා ඉක්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තන.

ගරු විමේසිරි බස්නායක මහාා (மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මට තව තේපර 30ක් මදන්තන, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

ඒ වාමේම මම කි න්තන කැමැතිි, ණ මපාලී මගවන්තන මවි කි ලා අපි අුරු සේමත යණුමමන්ත රුපි ල් බිි න 3,000ක් මවන්ත ක බව. නුදේ අපි ය අවුරුද්මද් 12වැනි මාසමේ 31වැනි දා වනමකාට ණ ප්‍රතිවයුහගතකරණ ක්‍රි ාවි සාර්ලථකව සිදු ක ා. එම නිසා අපට රුපි ල් බිි න 3,000ක් ඉුරු මවලා තිමබනවා. මේමකන්ත මපන්තවන්තමන්ත ජාතික ජන බලමේගමේ විචක්ෂණීලිභාව . එමහම නේ මේ රමට් මහජනතාවට අපි මපාමරාන්තදු මවනවා, ඒ නිෂ්පාදන ආර්ලික නිර්ලමාණ කරනවා කි ලා. ඒ සඳහා මපාමහාර සහනාධාර ේ, ීනවර න්ත මවනුමවන්ත වූ සහනාධාර ේ අපි ලබා මදනවා. ඒ වාමේම මේ රමට් සියටන ුමළු හා මධය පයරමාණ වයාපායරක න්ත නඟාසිටුවන්තන අව ය පරාමට් නීති ක්‍රි ාේමක කිරීම අේහිටුීමේ කාල අපි දීර්ලඝ කර තිමබනවා. ඒ වාමේම කියර හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සඳහා VAT සහන දීලා තිමබනවා. අපි කි න්තන කැමැතිි, මේ රමට් මහජනතාවට මපාමරාන්තදු මවච්ච විධි ටම අපි මේ රමට් නිෂ්පාදන ආර්ලික නිර්ලමාණ කරනවා කි ලා. අපි මේ රමට් මහජනතාවට දුන්ත මපාමරාන්තදුව පයරදි පියරසිදු ශ්‍රී ලංකාව, ඒ මපාමහාසේ රට, ලස්සන ජීවිත නිර්ලමාණ කරන ඒ ප්‍රතිපේති , දැක්ම ඉදියර ටේ මගන මින්ත මේ රමට් ආදරණී ජනතාවමේ ජීවන තේේව නඟාසිටුවන බවට ප්‍රතිඥා මදමින්ත මමේ කථාව අවසන්ත කරනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ී. ආයර වං මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි අටක කාල ක් තිමබනවා.

141 142

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා. 4.14] ගරු බී. ආරියවාු මහාා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ලැබුවා වූ 2025 වර්ලෂ පක්ෂ, විපක්ෂ සි ලු මන්තීුමන්තලාටේ, ඒ වාමේම පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මල්කේවයර ඇුළු කාර්ල මණ්ඩඩල ටේ ුමබ නව වසරක් මේවා කි ා මා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, විම ්ෂම න්තම අද දින මම කරුණු කාරණා කිහිප ක් ඉතා මකයටම න්ත කථා කරන්තන බලාමපාමරාේු මවනවා. රමට් ආර්ලික දියුණු කරනවා වාමේම රමට් සියටන දුප්පේ ජනතාව මවනුමවනුේ විම ්ෂ වැඩ පිළිමව ක් මේ ආණ්ඩුව විසින්ත දි ේ කරමින්ත න බව අපට දැන්ත දකින්තන ලැමබනවා.

රමට් සෑම ප්‍රාමද්ීල මල්කේ මකාට්ඨාස ක් ුළින්තම පුමය කාල ු මතෝරා ගේත පියරස අතයරන්ත ඒ අස්වැුමම ප්‍රතිලාභ ලැමබන්තමන්ත ුමදුුමම පුද්ගල න්තටද කි ලා අපට අද මලාකු ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. මේ වනවිට ප්‍රධාන ව ම න්තම අස්වැුමම ප්‍රතිලාීනන්තමේ පාසල් න දරුවන්ත මවත රජ විසින්ත ලබා මදන රුපි ල් 6,000ක පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීමේ දීමනාව ගමේ සියටන මපාමහාසේ අ මේ දරුවන්තටේ ලැමබනවා. මමාකද, අස්වැුමම ප්‍රතිලාභමේ වැඩිම ුදදල වන රුපි ල් 15,000ක දීමනාව ලබන ගමේ මපාමහාසේ අ මේ දරුවන්තට තමි ඒ ප්‍රතිලාභ ේ ලැබුමණ්ඩ. අමප් රමට් සෑම ග්‍රාම නිලධායර වසමකම කුලී වැඩ කරන, එමහම නැේනේ මවනේ අ මේ වැඩ කරන කුලී කේකරුවන්ත මබාමහාම කට ඒ අස්වැුමම සහනාධාර ලැබිලා නැහැ. නුදේ, ඒ කුලී කේකරුවන්ත වැඩ කරන වුවල අිතිකරුවන්තට අස්වැුමම සහනාධාර ලැමබනවා. ඒකට උදාහරණ ක් මම කි න්තනේ. මගාඩකමවල ප්‍රාමද්ීල මල්කේ මකාට්ඨාස ට අ ේ පී.ී. දිනපාල, නි න්තගම, මගාඩකමවල; මකාඩිප්පිිමේ ලසන්තත, මගාඩකමවල; ජගේ කුමාර, පල්මල්කුඹුර, මගාඩකමවල සියටන මේ සි ලුමදනාම කේකරුවන්ත. මේ අ කුලී වැඩ කරලා තමි ජීවේ මවන්තමන්ත. මේ කිසි මකමනකුට අස්වැුමම සහනාධාර ලැමබන්තමන්ත නැහැ. මේ අ කුලී වැඩ කරන්තමන්ත. නැේනේ මපාල් කඩනවා. එමහම නැේනේ, වුවල වැඩට නවා. ඔවුන්ත වැඩ කරන වුවල හාේපුුන්තට අස්වැුමම සහනාධාර ලැමබනවා. මේක හැම ග්‍රාම නිලධායර වසමකම සිදු වන මද ක්.

අස්වැුමම සහනාධාර නැවත ලබා මදනවා කි ලා ඔබුමන්තලා සඳහන්ත කරනවා. විම ්ෂම න්තම ඒ අස්වැුමම සහනාධාර නැවත ලබා මදනමකාට ගමේ ඉන්තන දුප්පේ අ මතෝරා ගන්තනා ‍රමමේද ක් සකස් කරන්තන ඕනෑ. හැම ග්‍රාම නිලධායර වසමකම ග්‍රාම නිලධායර ඇුළු රාජය නිලධායරන්ත හ මදමනක් ඉන්තන බව අපි දන්තනවා. ඒ නිලධායරන්ත හ මදනා ඒක රාිය කරලා ගමේ ඉන්තන දුප්පේම පුද්ගල ාමේ සිට මපාමහාසේම පුද්ගල ා දක්වා මතෝරලා, ඒ ුමදුුමකේ තිමබන අ ට රුපි ල් 15,000 දීමනාව, රුපි ල් 10,000 දීමනාව, රුපි ල් 5,000 දීමනාව ව ම න්ත ලැබි යුු අනුපිළිමව ට ලබා දීමට කටයුු කරනවා නේ එ ඉතාම වැදගේ මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද වනවිට විම ්ෂම න්තම අමප් පාසල් දරුවන්තට දිවා ආහාර ලබා මදනවා. එමලස දිවා ආහාර ලබා මදන්තමන්ත මතෝරා ගේත පාසල් දරුවන්ත පියරසකටි. ඇය ිපියට අධයාපන කලාප මකාට්ඨාස ු දරුවන්ත සි ට වඩා අුමවන්ත ඉන්තන සෑම පාසලකම දරුවන්ත සි ලුමදනාටම ඒ දිවා ආහාර ලැමබනවා. 1වන මශ්‍ර්ණිමේ සිට 12වන මශ්‍ර්ණි දක්වා, සි ට වඩා අුමවන්ත සියටන පාසල්වල දරුවන්තට දිවා ආහාර ලැමබනවා. සි ට වඩා වැඩිම න්ත දරුවන්ත ඉන්තන පාසල්වලට දිවා ආහාර ලැමබන්තමන්ත 6 මශ්‍ර්ණිම න්ත පහ දරුවන්තට පමණි. මේ ටමේ ඒ පාසල්වල 6 මශ්‍ර්ණිම න්ත ඉහ දරුවන්තටේ ඒ දිවා ආහාර ලබා දීම සඳහා කටයුු කරනවා.

රුපි ල් 110ක් වාමේ ුමළු ුදදලක් තමි එක දරුමවක් මවනුමවන්ත මවන්ත කර තිමබන්තමන්ත. අද වනවිට සහල්, බිේතර, මපාල් ඇුළු සි ලුම අතයව ය භාණ්ඩඩවල මිල ඉහ යහින්ත තිමබනවා. එම නිසා මේ රුපි ල් 110ක ුදදල ආහාර මේලක් සඳහා ප්‍රමාණවේ නැහැ කි ලා ආහාර සප න සැපයුේකරුවන්ත විසින්ත අපට දැනුේ දීලා තිමබනවා. ඒ නිසා මමවර අ වැමේදී මේ සේබන්තධම න්ත විම ්ෂම න්තම අවධාන ම ාුද කරලා, ඒ දරුවන්ත මවනුමවන්ත මපෝෂයදාීම ආහාර මේලක් ලබා දීමට කටයුු කරන්තන කි ලා මම ඉල්ලා සියටනවා.

ඒ වාමේම, අද මේ ගරු සභාමේදී සහල් ප්‍ර ්න ගැන මගාඩාක් කථා වුණා. අමප් ගේවල අද කැකුළු සහල් කිමලෝග්‍රෑම ක් රුපි ල් 280ි. විම ්ෂම න්තම සබරගුදව ප ාමේ, දකුණු ප ාමේ ජනතාව වැඩිපුරම පයරමභෝජන සඳහා ගන්තමන්ත කැකුළු සහල්. අද රමට් සෑම තැනකම කැකුළු සහල් හිඟ ක් තිමබනවා. මබාමහාම අමාරුමවන්ත තමි කැකුළු සහල් කිමලෝග්‍රෑේ මදකක්, ුනක් මහා ා ගන්තමන්ත. ඒ වුණාට ප්‍රධාන මපම ් සහල් මමෝල් හිමි න්ත ඟ සහල් තිමබනවා; ී තිමබනවා; ී මතාග තිමබනවා. ඒ බව අපි දකිනවා. ඔවුන්ත ඒ සහල් මකාටලා මවම ඳ වයාපායරක න්තට ලබා මදන්තමන්ත එම වයාපායරක න්ත තමන්තමේ මමෝල් ඟට මගන්තවා මගනි. ඒක අපි දැක්කා. සිල්ලර කඩ හිමි න්ත වාහනවින්ත යහිල්ලා සහල් පුරවාමගන එනවා. සහල් කිමලෝග්‍රෑම ක් රුපි ල් 250ට, රුපි ල් 260ට තමි ඒ මමෝල්වින්ත නිකුේ කරන්තමන්ත.

එමලස නිකුේ කරන සහල් මගනැල්ලා ගමේ පැේතක ති ාමගන රුපි ල් 280ට, රුපි ල් 290ට විකුණන තේේව ක් අද රමට් සමහර ප ාේවල දකින්තන තිමබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සියටනවා, මේ තේේව නැවැේීම සඳහා විම ්ෂ අවධාන ම ාුද කරන්තන කි ලා.

මම මේ අවස්ථාමේදී විම ්ෂම න්ත මමම කාරණ ේ සඳහන්ත කරන්තන ඕනෑ. මේ මවනමකාට රේනපුර සබරගුද මහ සමන්ත මද්වාලමේ වි ාල ප්‍ර ්න ක් ඇති මවලා තිමබනවා. මේ තේේව නිසා මේ මවනමකාට එහි මේවා කටයුු පවා නවේවලා තිමබනවා. පුමය දිනක එහි බස්නා ක නිලමේවර ා ව ම න්ත ඒ ප්‍රමද් මේම වයාපායරකම ක් වන චන්තද්‍රමස්න කි න පුද්ගල ා පේ කර තිමබනවා. ඒ නිසා මහ සමන්ත මද්වාලමේ වැඩකටයුුවල නි ැම න සි ලුමදනාම ඒ කාර්ල න්තවින්ත බැහැර මවලා, මේ මවනමකාට මේවා කටයුු පවා නවේවලා තිමබන නිසා ඒ ප්‍රමද් මේ ජනතාව මලාකු ප්‍ර ්න කට ුදහුණ දී තිමබනවා. එම නිසා මහ සමන්ත මද්වාල ට සේබන්තධ මවලා කටයුු කරන සි ලුමදනාම මේ මවලාමේ ඉතා කනස්සල්මලන්ත පුම මවනවා. මමාකද, ඉපැරණි සාේප්‍රදාික පයටපායට ට අනුව බස්නා ක නිලමේවරම කු පේ කර ගැනීම සඳහා කටයුු මනාකර ආණ්ඩුව විසින්ත තමන්තට හිතවේ, තමන්තමේ මද් පාලන කටයුුවලට සේබන්තධ වුණු පුද්ගලම කු වන චන්තද්‍රමස්න කි න පුද්ගල ා මේ මවනමකාට ඒ සඳහා පේ කර තිමබනවා. එම නිසා ඒ ප්‍රමද් මේ ජනතාවේ, මහ සමන්ත මද්වාලමේ කාර්ල මණ්ඩඩල ේ ඒ පිළිබඳව දැඩි මලස විමරෝධ පාමින්ත ඊමේ-මපමර්ලදා දවස්වල වාමේම මේ දිනවලේ ඒ මේවා කටයුු සේූර්ලණම න්තම නවේවලා තිමබනවා. එම නිසා මේ මවනමකාට දහස් ගණනක බැතිමුන්ත මහ සමන්ත මද්වාලමේ මේවා කටයුු කර ගැනීම සඳහා ඇවිල්ලා මබාමහාම අපහුමතාවට පේ මවලා ආපුම නවා. අමප් දිස්ත්‍රික්කමේ ඉන්තන මබෞද්ධ කටයුු ඇමතිවර ා විම ්ෂම න්ත මේ ගැන අවධාන ම ාුද කරලා, ඡන්තද පාවිච්ි කරලා බස්නා ක නිලමේවරම කු පේ කර ගැනීම සඳහා කඩිනමින්ත කටයුු කරන්තන කි ලා මම මේ අවස්ථාමේදී ඉල්ලා සියටනවා. මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉස්මාිල් ුදේු මමාමහාමේ මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 8ක කාල ක් තිමබනවා.

143 144

2025 ජනවායර 07

[பி.ப. 4.23]

ගරු ඉස්මාි ල් මු් ු මමාමහාමඩ් මහාා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து சமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்தப் பத்தாவது பாராளுமன்றத்தில் எனது கன்னியுமரமய ஆற்றுவமதயிட்டு நான் மிகவும் சந்சதாஷமமடகின்சறன். கடந்த சபாதுத் சதர்தலில் அகிை இைங்மக மக்கள் காங்கிரஸானது ஐக்கிய மக்கள் சக்திசயாடு இமணந்து சபாட்டியிட்ட காரணத்தால் கணிசமான வாக்குகமளப் சபற்றிருந்தது. ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் தமைவர் சகௌரவ சஜித் பிசரமதாஸ அவர்கள் அகிை இைங்மக மக்கள் காங்கிரஸின் தமைவர் சகளரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுமடய சவண்டுசகாமள ஏற்று, சதசியப் பட்டியல் ஆசனசமான்மற வழங்கியதன் மூைசம நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கிசறன்.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது வவுனியா, மன்னார், முல்மைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்கமள உள்ளடக்கிய வன்னித் சதர்தல் மாவட்டத்மதசய ஆகும். இந்தத் சதர்தல் மாவட்டத்தில் உள்ளடங்குகின்ற மூன்று மாவட்டங்களிலும் மூவின மக்களும் சசறிந்து வாழ்கின்றார்கள். யுத்தத்தினாலும் இடப்சபயர்வினாலும் பாதிக்கப்பட்ட இந்தப் பிரசதசங்கமளச் சசர்ந்த மக்கள் பல்சவறு அசசௌகாியங்களுக்கு முகங்சகாடுக்கிறார்கள். இந்தப் பிரசதசங்களிலிருந்து மக்கள் இடம்சபயர்ந்த காரணத்தினால், வனப் பாதுகாப்புத் திமணக்களம் அவர்களுமடய சசாந்தக் காணிகமள அபகாித்து எல்மைக் கற்கமளப் சபாட்டுவிட்டு, அவர்கமள அந்தக் காணிக்குள் சசல்ைவிடாது தடுக்கிறது. இதனால் அங்குள்ள விவசாயிகள் பல்சவறு துன்பங்கமள அனுபவிக்கிறார்கள். ஒரு காைத்தில் வவுனியா மாவட்டம் உப உணவுப் பயிர்ச் சசய்மகயில் முக்கிய இடத்மதப் சபற்றிருந்தது. உளுந்து, சகௌபி, சசாளம் சபான்ற பயிர்களுக்கு முக்கியத்துவம் சபற்றிருந்த அந்தப் பிரசதசம், வனப் பாதுகாப்புத் திமணக்களத்தின் சமற்குறித்த சசயற்பாட்டால் முற்றாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது.

அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு இன்னுசமாரு பாாிய பிரச்சிமன இருக்கின்றது. அதாவது, வவுனியா மாவட்டத்தின் பம்மபமடு பிரசதசம் குப்மபகூளங்கள் சசகாிக்கப்படுகின்ற ஒரு பிரசதசமாக மாறியிருக்கிறது. அதற்கு சமற்குப் பக்கத்தில் ஆயிரத்துக்கும் சமற்பட்ட குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. Roadக்கு மறுபக்கம் ஆயிரத்துக்கும் சமற்பட்ட மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற வவுனியா பல்கமைக்கழகம் இருக்கின்றது. இந்தக் குப்மப சமட்டினால் ஏற்படுகின்ற துர்நாற்றம் - துர்வாமட - அந்தப் பிரசதச மக்கமளயும் பல்கமைக்கழக சமூகத்மதயும் அசசௌகாியங்களுக்கு உள்ளாக்கியுள்ளது. இதனால் அந்தப் பல்கமைக்கழகத்திலுள்ள விாிவுமரயாளர்கள், ஊழியர்கள் உட்பட அமனவரும் பல்சவறு பிரச்சிமனகமள எதிர்சநாக்குகின்றார்கள். அதுமாத்திரமல்ை, இந்தப் பிரசதசத்திலுள்ள நிைத்தடி நீர் அண்மமயில் இருக்கின்ற சசாபாை புளியங்குளம் என்ற குளத்திலுள்ள நீருடன் கைந்து, 150க்கும் சமற்பட்ட ஏக்கர் நிைத்தில் விவசாயம் சசய்கின்ற விவசாயிகளின் உடல்நைத்மதப் பாதித்திருக்கிறது. சமலும், விவசாயக் காணிகளில் சவமை சசய்கின்றசபாழுது அவர்களுமடய கால்களில் சிரங்கு - புண் - ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறது. அதுமாத்திரமல்ை, மவத்தியசாமைக்

கழிவுகளும் இந்தப் பிரசதசத்தில் சகாட்டப்படுகின்றன. அக்கழிவுகளிலுள்ள துண்டிக்கப்பட்ட மனித அவயவங்கமள நாய்களும் பூமனகளும் அயலிலுள்ள கிராமங்களுக்குள்ளும் பல்கமைக்கழகத்துக்குள்ளும் சகாண்டுசசல்வமத நாம் காண்கின்சறாம். ஏசனன்றால், அந்தக் குப்மப சமடு எந்தவிதப் பாதுகாப்பு சவலியும் இல்ைாத நிமையில் இருக்கின்றது. எனசவ, நாங்கள் இந்த விஷயத்தில் கண்ணும் கருத்துமாக இருக்க சவண்டும்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, வவுனியா மாவட்டத்தில் நிமறயக் காடுகள் இருக்கின்றன. அந்த வனப் பிரசதசத்தின் ஒரு காட்டுப் பகுதிக்கு இந்தக் குப்மப சமட்மட மாற்றினால், அப்பிரசதசத்திலுள்ள மக்களுமடய வாழ்க்மகத் தரமும் சுகாதாரமும் பாதுகாக்கப்படும். வவுனியா மாவட்டத்தில் 800க்கும் அதிகமான சிறு குளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் 235 குளங்கள் இன்னும் புனரமமக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. அவற்மறப் புனரமமத்தால் இரண்டு சபாகமும் விவசாயம் சசய்யக்கூடிய வாய்ப்பு அந்த மக்களுக்கு ஏற்படும். எனசவ, அங்குள்ள விவசாயிகளின் பிரச்சிமனகமளயும் கருத்தில் சகாள்ளசவண்டிய சதமவயிருக்கின்றது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சவகுவிமரவில் உள்ளூராட்சி மன்றத் சதர்தல் நமடசபறவிருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்சறாம். அமத நாங்கள் வரசவற்கின்சறாம். இந்தத் சதர்தமை க.சபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்மச நமடசபறவிருக்கின்ற காைத்திசைா, முஸ்லிம்கள் சநான்பு சநாற்கின்ற புனித ரமழானுமடய காைத்திசைா நடத்தினால், அது அந்த மாணவர்களுக்கும் சநான்பு பிடிக்கின்ற முஸ்லிம்களுக்கும் பாாிய அசசளகாியங்கமள ஏற்படுத்துசமன நாங்கள் கருதுகின்சறாம். எனசவ, இந்த விடயத்மதக் கருத்திற்சகாண்டு சதமவப்படின் சநரசூசிமய மாற்றுவதற்கு உதவுமாறு அன்பாக சவண்டிக்சகாள்கின்சறன்.

இன்னுசமாரு முக்கியமான விடயத்மதயும் சசால்ை சவண்டும். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மாவட்டங்களில் வாழும் மக்களுக்கு விமைவாசி அதிகாிப்சபாடு, கஷ்டங்களும் மிக அதிகமாக இருக்கின்றன. அங்கு நிவாரண விமையில் சபாருட்கமளப் சபறுவதற்குச் சாியான இடங்கள் இல்மை. வவுனியா மாவட்டத்தில் இரண்டு 'சசதாச' விற்பமன நிமையங்களும் மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒரு 'சசதாச' விற்பமன நிமையமும் இருக்கின்ற அசதசநரம், முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒரு 'சசதாச' விற்பமன நிமையம்கூட இல்ைாத நிமை காணப்படுகின்றது. எனசவ, வவுனியா மாவட்டத்தின் சசட்டிகுளத்திலும் வவுனியா வடக்குப் பிரசதச சசயைாளர் பிாிவிலுள்ள சநடுங்சகணியிலும் முல்மைத்தீவு மாவட்டத்திலும் மன்னார் மாவட்டத்தின் முசலிப் பிரசதசத்திலும் 'சசதாச' விற்பமன நிமையங்கமள நிறுவி, அங்குள்ள மக்களுக்கு நிவாரண விமையில் சபாருட்கமள வழங்குமாறு சகட்டு, எனது கன்னி உமரமய முடிக்கின்சறன்.

நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එල්.එේ. අමේවි‍රම මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 15ක කාල ක් තිමබනවා.

145 146

පාර්ලිමේන්තුව

[අ.භා. 4.29] ගරු (මහාචාර්ලය) එල්.එේ. අමේවි්‍රම මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව සේබන්තධම න්ත පැවැේමවන විවාදමේදී අදහස් දැක්ීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ප ුදමවන්තම ඔබුමාට ස්ුතිවන්තත මවනවා. ඒ වාමේම, හැමමෝටම ුමබ අලුේ අවුරුද්දක් මේවා කි ා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

මේ වාර්ලතාමේ තිමබන ේ ේ සං යාමල් න දිහා බැලුවාම අපට වි ාල සුටේ දැනුණේ, ඇේතටම මේක පියටපස්මස් වි ාල මේදවාචක ක් තමි තිමබන්තමන්ත. ප්‍රධාන ව ම න්ත මේ වාර්ලතාමේ මපන්තවනවා, බදු ආදා ම සි ට 34.2කින්ත වැඩි මවලා තිමබනවා, අමප් වි දේ -රජමේ වි දේ- අු කිරීම හරහා අ වැ පරතර අු මවලා තිමබනවා කි ලා. මේ හැම කාරණ ක්ම හරහා අපි කින්ත සාකච්ඡා කරපු, අමප් මන්තීවරු අදහස් දක්වපු ආකාර ට අමප් රමට් ජනතාව වි ාල මේදවාචක කට ඇද දමා තිමබනවා.

අමප් රමට් නිෂ්පාදන ක්මෂ්ත්‍ර දිහා බැලුවාම ඒවාමේ වි ාල කඩා වැටීමක් අපට පුමය කාලමේ දකින්තන ලැබුණා. විම ්ෂම න්ත කෘිකාර්ලමික ක්මෂ්ත්‍රමේ වර්ලධන මේග අමනකුේ ක්මෂ්ත්‍රවලට සාමප්ක්ෂව ඉතා අු අග ක් ගේතා. සි ට එකි ද ම ගණනක් වාමේ අග කට ඒක විචලන වුණා. නුදේ සාමානයම න්ත පුමය අවුරුදු 10 විතර ගේතාම අර compound growth rate එක සි ට එකකටේ වඩා අු මට්ටමකි පැවුමණ්ඩ. මේකට මහ්ුව තමි, පුමය සි ලු රජ න්ත අනුගමන කරපු වැරදි, අේතමනෝමතික ආර්ලික ප්‍රතිපේති. ඒ හරහා රමට් මබාමහෝ ක්මෂ්ත්‍රවල විම ්ෂම න්ත නිෂ්පාදන ක්මෂ්ත්‍රවල බරපත කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුණා.

විම ්ෂම න්ත මම සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිි, කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍ර ගැන. කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍රම න්ත තමි අමප් රමට් වි ාල ජනතාවක් ැමපන්තමන්ත.

කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍රම න්ත ජාතික ආදා මට තිමබන දා කේව පුමය අවුරුද්ද මවනමකාට සි ට 6.9ක් වාමේ ඉතාම අවම අග කට පේ මවලා තිමබනවා. ඉතා කුඩා ආදා ේ ප්‍රමාණ ක් මත ැමපන වි ාල සං යාවක් වන කෘිකර්ලමමේ නි ැම න ඒ ජනතාවමේ ජීවිත, ඉතාම පහ , අමනක් වෘේතික න්ත සමඟ එකට පෑමහන්තන බැයර ජීවිත බවට පේ කර තිමබනවා. කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍රමේ නිරත මවච්ච වෘේතික න්ත විධි ට අපට පුමය කාලමේ බරපත කේපන ක් තිබුණා. පුමය රජ න්තවල හිටපු ජනාධිපතිවරු, ඇමතිවරු ගේත අේතමනෝමතික තීරණ හරහා කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍ර කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. විම ්ෂම න්ත රසා නික මපාමහාර සේූර්ලණම න්තම නතර කර කාබනික මපාමහාරවලට ාම වාමේම අමනකුේ ම දවුේවලට දාපු සීමා කාරකේ හරහාේ ආර්ලිකමේ සිදු මවච්ච කඩා වැටීම අපි දැක්කා.

පුමය වසමර්ල ඒ සං යාමල් න සේබන්තධව අපි මකාච්චර සාකච්ඡා ක ේ අපි දකිනවා කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍රමේ තිමබන තාක්ෂණ අුකම, ඒ වාමේම ඒ ක්මෂ්ත්‍රවල තිමබන කකුමලන්ත ඇදීම වැනි මද්වල්. පුමය කථා කිහිප කදීම විපක්ෂමේ මන්තීවරු අමපන්ත ප්‍ර ්න ක ා රු හාල් ප්‍ර ්න පිළිබඳව. දකුමණ්ඩ ජීවේ වන පුරවැසිම ක් විධි ට මම දන්තනවා, ඇේතටම රු හාල් සේබන්තධම න්ත ප්‍ර ්න ක් තිමබන බව. මේ ප්‍ර ්න මකාමහාමද ඇති වුමණ්ඩ? පුමය රජ න්ත විසින්ත විවිධ ප්‍රතිපේති හරහා කෘි කර්ලමාන්තත ට ඇති කරපු බාධා හුදමේ -ම දවුේවල මිල අධික ීම, කකුමලන්ත ඇදීම වැනි කාරණා නිසා- රු හාල් වගා කරන

මගාීන්ත වි ාල ප්‍රමාණ ක් -විම ්ෂම න්ත දකුමණ්ඩ මගාීන්ත- කෘි කර්ලමාන්තතම න්ත අින්ත මවලා තිමබනවා. මබාමහෝ කුඹුරු ඉඩේ රු හාල් වගා මනාකරන කුඹුරු ඉඩේ බවට පේ මවලා තිමබනවා.

ඒ වාමේම තමි සමහර අේතමනෝමතික වයාපෘති. උදාහරණ ක් ව ම න්ත මාතර දිස්ත්‍රික්කමේ නිල්වලා පහ මියට ාවමේ පුමය රජ න්ත මඟින්ත ඇති කරපු අේතමනෝමතික, අවිදයාේමක ඉදිකිරීම -ලවණ බාධක - හරහා රු සහල් ී නිෂ්පාදන කරන කුඹුරු ඉඩේ අක්කර 10,000ක් විතර මගාීන්ත සේූර්ලණම න්තම කෘිකර්ලමම න්ත ඈේ කර තිමබනවා, ඒවාමේ ජල බස්සන්තන බැයර ීම මහ්ුමවන්ත. මේ නිසා තමන්තමේ ආහාර සඳහා හාල් නිෂ්පාදන කර ගේත මගාීන්ත වි ාල ප්‍රමාණ ක් අද කමඩන්ත හාල් මේන තේේව ට පේ ී තිමබනවා. මේ ඔක්මකෝටම පුමය රජ න්තවල ඒ අේතමනෝමතික ක්‍රි ාමාර්ලග මහ්ු මවලා තිමබනවා.

මලෝක ආහාර සංවිධානමේ වැඩ කරන මමේ හිතවේ විම ්ෂඥම ක් ඉන්තනවා. ඔහු මට කි පු කථාවක් තමි, "නුඹලාමේ රමට් කෘිකාර්ලමික සංවර්ලධන කි න්තමන්ත, personal glories and lost opportunities". ුදළු සංවර්ලධන ේ එමහමම තමි. මේ හැම සංවර්ලධන වයාපෘති ක් දිහාම බැලුවාම අපට මප්න කාරණ ක් තමි, මේ ආර්ලික ප්‍රතිපේති, එමහම නැේනේ ආර්ලික වයාපෘති හැම මද ක්ම ක්‍රි ාේමක මවලා තිමබන්තමන්ත, නා ක න්තමේ ප්‍රතිරූප පුේබා ගන්තන; ඡන්තද දා ක න්තමේ ආර්ලික කඩා වට්ටලා තමන්තමේ ඡන්තද මගාඩ වැඩි කරගන්තන. ඒ සඳහා වූ උපා මාර්ලග විධි ට තමි ඒ මගාඩක් ප්‍රතිපේති ක්‍රි ාේමක කර තිමබන්තමන්ත. ඒවා තමි personal glories. මේ හරහා අමප් රටට අේපේ කරගන්තන පුළුවන්ත හැකි ාවන්ත; ඒ විභව න්ත මබාමහෝ මවලාවට අපි අතහැර තිමබනවා. ඒක අමප් රමට් තිමබන ප්‍රධාන මේදවාචක ක්.

අද මවනමකාට කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍රම න්ත අපි ලබා ගන්තමන්ත, ලබා ගන්තන පුළුවන්ත අස්වැන්තමනන්ත ඉතා අවම ප්‍රමාණ ක්. ී වගාව ේකිසි මහාඳ තේේව ක තිබුණේ ී වගාමවන්ත අපි ලබා ගන්තමන්ත, ලබා ගන්තන පුළුවන්ත අස්වැන්තමනන්ත සි ට 69ක විතර ප්‍රමාණ ක් විතරි. අමනක් වගාවල ඊටේ වඩා බරපත තේේව ක් අපි දකිනවා. බඩඉයරුණ වැනි වගාවින්ත අපි ලබා ගන්තමන්ත, ලබා ගන්තන පුළුවන්ත අස්වැන්තමනන්ත අවම ප්‍රමාණ ක්. පර්ලමේෂණ ආ තනවල විදයාඥ න්ත වාමේම වි ්වවිදයාලවල පර්ලමේෂක න්ත වි ාල ප්‍රමාණ ක් පර්ලමේෂණ කරලා, වි ාල කැප කිරීේ කරලා වි ාල තාක්ෂණ ක් මගාඩ නඟලා තිබුණේ මගාීන්ත අතරට ඒ තාක්ෂණ අරමගන න්තන පාලක න්ත සමේ මවලා නැහැ. මීට අවුරුදු 30කට ඉස්මසල්ලා තිබිච්ච ඒ කෘි වයාප්ති මස්ව පාලක න්ත වුවමනාමවන්තම කඩා වට්ටලා තිමබනවා. ඒ කඩා වැට්ටීම හරහා අද වනවිට වි ්වවිදයාලවල ඒ වාමේම පර්ලමේෂණ ආ තනවල තිමබන තාක්ෂණ මගාීන්ත ඟට න්තමන්ත නැහැ. ඒ නිසා මගාීන්ත මේ විභව අස්වැන්තමනන්ත ඉතා මසාච්චමක් විතරක් ලබා ගන්තනා අ බවට පේ මවලා තිමබනවා. ඔවුන්ත ඉතාම අසීරු ජීවිත ගත කරන අ බවට පේ මවලා තිමබනවා. විම ්ෂම න්ත සමහර මභෝගවින්ත -රටකජු, ඉයරුණ වැනි වගාවින්ත- මගාීන්ත ලබා ගන්තමන්ත, ලබා ගන්තන පුළුවන්ත අස්වැන්තමනන්ත සි ට 30ක් වාමේ අතම ාස්සක්. එ ඉතාම මේදවාචක ක්. ඒකට මහ්ුව තමි රජ න්ත වුවමනාමවන්තම අමප් ඈත අතීතමේ තිබුණු කෘි වයාප්ති මස්වා කඩා වැට්ටීම.

මට පුමය දවස්වල හුද වුණා දැනට බිේ මට්ටමේ කෘි වයාප්ති නිලධායරන්ත ව ම න්ත වැඩ කරන කෘපනිස නිලධායරන්ත කණ්ඩඩා මක්. ඒ එක්මකමනකු මගාවි පවුල් 500-600ක් පමණ ආවරණ කරමින්ත ග්‍රාම නිලධායර මකාට්ඨාස ුන හතරක ඇවිදිනවා, තමන්තමේ මමෝටර්ලසිකල් එකට මප්‍රල් ගහමගන. ඒ

147 148

2025 ජනවායර 07

මගාල්ලන්ත මට කි පු දුක් ගැනවිල්ල තමි, ඒ අ ට මාස කට ප්‍රවාහන දීමනාව ව ම න්ත ලබා මදන්තමන්ත රුපි ල් 500ි කි න එක. ඒමකන්ත එක මප්‍රල් ලීටර ි ගන්තන පුළුවන්ත මාස කටම, මගාවි පවුල් 500ක්, 600ක් ආවරණ කරමින්ත ග්‍රාම නිලධායර මකාට්ඨාස ුනක හතරක ඇවිදින්තන. ඒ විධි ට ඒ මගාල්ලන්තමේ ජීවිත කඩා වැට්ටීම හරහා ඒ අ මගන්ත බලාමපාමරාේු වන මස්ව සිදු මවන්තමනේ නැහැ. ඒ වාමේම පුමය කාලමේ වි ාල ව ම න්ත සිදු ක අේතමනෝමතික සංවර්ලධන වයාපෘති, ඒ වාමේම චයරත පුේබා ගන්තන කරපු සංවර්ලධන වැඩසටහන්ත හරහා අමප් රමට් කෘි කර්ලමික ආර්ලික විතරක් මනාමවි අමනක් හැම ක්මෂ්ත්‍ර ක්ම කඩා වට්ටලා තිමබනවා. අපි කථා ක රු හාල් කථාව වාමේම තව මබාමහාම ක් ක්මෂ්ත්‍ර අපි මනාසලකා හැර තිමබනවා.

මමේ ඉතියර කාල භාවිත කරමින්ත සඳහන්ත කරන්තන කැමැති කාරණා කිහිප ක් තිමබනවා. අමප් රමට් වගා කරන්තන පුළුවන්ත මහාඳ ඉඩේවින්ත සි ට 14ක්ම තිමබන්තමන්ත මගවුවල. මාතර වාමේ දිස්ත්‍රික්කවල වගා කරන්තන පුළුවන්ත මහාඳ ඉඩේවින්ත සි ට 36ක් තිමබන්තමන්ත මගවු ඇුම ්. පුමය කාලමේ මේවා මනාසලකා හැරීම නිසා මහක්මට ාර 74,000ක් විතර මවන මේ ඉඩේ ප්‍රමාණම න්ත ලබා ගන්තන පුළුවන්ත නිෂ්පාදන අපි ලබාමගන නැහැ. මේක බරපත මේදවාචක ක්. මලෝකමේ දියුණු රටවල මබාමහාම ක් කෘි කාර්ලමික නිෂ්පාදනවින්ත පවුමල් අව යතාව සපුරා ගන්තමන්ත backyard එමකන්ත, මගවේමතන්ත. අමප් රමට් මමච්චර මහාඳ සේපේ ති ාමගනේ අපි ඒක කරන්තමන්ත නැහැ, මනාසලකා හැර තිමබනවා.

අද මවනමකාට ඒක කරන්තනම බැහැ. මමාකද, යර වුන්ත, වඳුරන්ත නිසා ඇති ී තිමබන ප්‍ර ්න නිසා. මේක අද දිනමේ අපි කථා කරන මාතෘකාවක් මනාවුණේ මම ඒ ගැන සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිි. ඇේත ව ම න්තම මේ ප්‍ර ්න ගැන අපි සාකච්ඡා ක ා, ඒ සේබන්තධ විම ්ෂඥම ෝ එක්ක. ඒ මගාල්ලන්ත කි න කථාව තමි මේ ප්‍ර ්න ට, මේ සේව ගහන පාලන කිරීමට මීට අවුරුදු 10කට ඉස්මසල්ලා මැදිහේ මවන්තන තිබුණා කි න එක. එමහම මැදිහේ වුණා නේ මේ වාමේ බරපත උපා මාර්ලගවලට න්තමන්ත නැතිව, මේ වාමේ උේසාහ න්ත දරන්තමන්ත නැතිව, ඉතාම අු උේසාහ කින්ත විසඳන්තන තිබුණු ප්‍ර ්න ක් ඒක. මේ පාලකම ෝ ඒ ඒ වකවානුවල මේ ක්මෂ්ත්‍ර මනාසලකා හැරලා තමන්තමේ චයරත පුේබා ගන්තනා වයාපෘති ක්‍රි ාේමක කිරීම හරහා මේ රමට් ආර්ලිකමේ හැම ක්මෂ්ත්‍ර ක්ම කඩාමගන වැමටන්තන සලස්වා තිමබනවා. ඒ හරහා අපට දැන්ත සිද්ධ මවලා තිමබනවා මේ බරපත මේදවාචක ට ුදහුණ මදන්තන, මේ අර්ලබුදම න්ත මගාඩ එන්තන.

කින්ත කථා ක ා, එක එක models ගැන; lag models ගැන. ඇේත ව ම න්තම ඒ අපි කි පු කථාවක් මනාමවි. අපි අතීතම න්ත පාඩේ ඉමගන මගන, ඒවා මහාඳින්ත වි ්මල්ෂණ කරලා කාලාන්තතර ක් තිස්මස් මහන්තසි අරමගන වැඩසටහනක් හදලා තිමබනවා. ඒක තමි "මපාමහාසේ රටක් - ලස්සන ජීවිත ක්" වැඩසටහන. අපි මේ වැඩසටහන පි වමරන්ත පි වර ක්‍රි ාේමක කරනවා. විපක්ෂමේ සමහර මන්තීවරු අමපන්ත කිහිප වාර ක්ම ඇහුවා, මේක කම ් නැේමේ ඇි, අරක කම ් නැේමේ ඇි කි ලා. ඒ ඔක්මකෝම අපි කරනවා. අමප් වැඩසටහමන්ත මකාමහ්වේ අපි කි ලා නැහැ මාස මදමකන්ත මේක කරනවා, මාස ුමනන්ත මේක කරනවා කි ලා. අපට වැඩසටහනක් තිමබනවා. විදයාේමක උපා මාර්ලග හරහා පි වමරන්ත පි වර අදා මද්වල් කරමින්ත අමප් අරුදණ වන ලස්සන ජීවිත ක් හැම පුරවැසි ාටම ලබා මදන්තන අව ය ඒ කාර්ල භාර කරන්තන පුළුවන්ත කණ්ඩඩා මක් අපට එකු මවලා සියටනවා, ඒ කාර්ල අපි කරනවා. ඒක අපි කරන්තමන්ත එක එක්මකනාමේ personal glories සඳහා

මනාමවි, සාමූහිකව අපි ඒ කාර්ල ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා කවුරුවේ කලබල මවන්තන අව ය නැහැ. අපි මපාමරාන්තදු වුණු ආකාර ට, අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා මේ සඳහන්ත කර තිමබන ආකාර ට ඒ වැඩ පිළිමව ක්‍රි ාේමක කිරීම හරහා අමප් ඉලක්ක කරා පි වමරන්ත පි වර ඟා මවලා, අමප් අරුදණු ඉටු කර ගන්තනා බව සඳහන්ත කරන්තන කැමැතිි.

දීර්ලඝ කාලීන ව ම න්ත ප්‍රතිපේති සේපාදන කරද්දී අපි සාකච්ඡා කරලා තිමබන්තමන්ත, දේත මත පදනේව විදයාේමක වැඩසටහන්ත විධි ට ඒවා ක්‍රි ාේමක කිරීමටි. ඒ හරහා තමි අමප් ගමන න්තමන්ත. ඒ සඳහා අපි අමප් තිමබන සේපේ, අමප් තිමබන හැකි ා, මද්ීල ව ම න්ත සහ විමද්ීල ව ම න්ත ඒකාබද්ධ කර ගේත වැඩසටහනක් අපට තිමබනවා.

රු හාල් ප්‍ර ්න සේබන්තධව, අමනකුේ ප්‍ර ්න සේබන්තධව ඇේත ව ම න්තම අපි විපක්ෂම න්ත මගාඩාක් උපමදස් බලාමපාමරාේු මවන්තමන්ත නැහැ. අපි බලාමපාමරාේු මවන්තමන්ත එුමන්තලා කකුමලන්ත අදින්තමන්ත නැතිව මේ වැඩසටහමන්තදී අපට සහා ලබා මදන එකි. අපි රජමේ මේ වැඩ පිළිමව හරහා ඉතාම මකයට කාල ක් ඇු තදී අමප් අරුදණු කරා ඟා මවන්තන අමප්ක්ෂා කරනවා කි න පණිවුඩ මේ මවලාමේ ලබා මදන්තන මම කැමැතිි.

අපි දැක්කා, පුමය කාලවල තිබුණු ප්‍රතිපේතිවල ස්වභාව . අමප් රමට් පවතින දුර්ලවලතාවක් තමි සේපාදන කරනු ලබන ප්‍රතිපේතිවල තිමබන අගතිගාමී ස්වභාව . පැවැති ආණ්ඩු විසින්ත තමන්තමේ ඡන්තද මගාඩ වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඡන්තද මත පදනේ වුණු ප්‍රතිපේති තමි ඉදියරපේ කම ්. විම ්ෂම න්තම කෘිකර්ලම ක්මෂ්ත්‍ර ගේතේ, මභෝගවලට ුදල් තැන දුන්තනාට, සේව පාලන මනාසලකා හැර තිබුණා. ඒ නිසා මගාඩක් ප්‍ර ්න ඇති මවලා තිමබනවා. ඒ වාමේම ී වගාවට සහනාධාර දුන්තනා. හැබැි, අු වි දමක් සහිතව, අු ම දවුේ ප්‍රමාණ ක් භාවිත කර මද්ීල ව ම න්ත නිෂ්පාදන ක හැකි කුරක්කන්ත වාමේ මභෝග වර්ලගවලට ප්‍රථම තැන; නිසි තැන ලබා දුන්තමන්ත නැහැ. ඒ නිසා අද වනවිට ආහාරවල විවිධේව - diversity එක - අු මවලා හාල්, අර්ලතාපල් වාමේ මභෝග කිහිප කට පමණක් ප්‍රුද ේව මදන ආර්ලික ක් බවට අමප් ආර්ලික පේ මවලා තිමබනවා. අපි බලාමපාමරාේු වනවා, මේ අගතිගාමී ආර්ලික ‍රමවින්ත ඈේ මවලා, හැම ක්මෂ්ත්‍ර ක්ම ඒකාබද්ධ කරමගන holistic approach එකකින්ත මේ ගමන යහිල්ලා ඉතා මකයට කාල ක් ු අමප් රමට් ආර්ලික අපි බලාමපාමරාේු වන ඉලක්ක කරා ඟා මවන්තන පුළුවන්ත විධි ට සංවර්ලධන කරන්තන. ඒ නිසා කකුමලන්ත අදින්තමන්ත නැුව, එම අරුදණ කරා ඟා ීම සඳහා අපට අව ය සහා ලබා මදන්තන කි ා විපක්ෂම න්ත ඉල්ලා සියටමින්ත මම නිහඬ මවනවා. ස්ුතිි.

ගරු ගමමගදත ිනසානායක මහාා (බුගධ්‍ුාසන ආගියක සහ සාස්කෘතික කටයුු නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு கமசகதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මට විනාඩි ක කාල ක් මදන්තන. මීට මපරාුව විපක්ෂ පැේමේ ගරු මන්තීුමමක් මේ සභාව සහ රට මනාමඟ නුමලු ප්‍රකා ක් කරනු ලැබුවා. ඒක මමේ අමාතයාං ට ඍජුවම බලපාන නිසා මේ මවලාමේදී ඒ සේබන්තධව ේ පැහැදිි කිරීමක් ක යුු මවනවා.

පුමය දවස්වල අපි රේනපුර මහ සමන්ත මද්වාලමේ භාරකාර ධුර සඳහා තාවකාිකව තැනැේමතකු පේ කරනු ලැබුවා.

149 150

පාර්ලිමේන්තුව

එමහම තාවකාිකව භාරකාර ධුර සඳහා මකමනක් පේ කරනු ලැබුමේ එමතක් එම තනුර දරපු මකනාමේ ධුර කාල අවසන්ත වුණාට පුමවි. ඉතා නිවැරදි ‍රමමේද පාවිච්ි කරලා එම පුද්ගල ා එම භාරකාර ධුර ට පේ කිරීම මබෞද්ධ කටයුු මකාමසායරස් ජනරාල්වර ා විසින්ත තමි සිද්ධ කර තිමබන්තමන්ත. එමහම නීතයනුූලලව මකමනක් පේ ක ාට පුමව ේ කණ්ඩඩා මක් මැදිහේ මවලා මේ කාරණ ුදල්කර මගන රමට් වයාූලල තේේව ක් ඇති කරන්තන උේසාහ ගේතා. ඒ අවස්ථාමේදී අපි එම භාරකාර ධුර ට පේ ක පුද්ගල ාමේ ුමදුුමකේ පරීක්ෂා කරලා ඉතා නිවැරදි ‍රමමේද පාවිච්ි කරලා මබෞද්ධ විහාර මද්වාලගේ පනතට අනුූලලව භාරකාර ධුර ට මතෝරා පේ කර ගැනීම සඳහා ේ කාල වකවානුවක් දීලා තමි ඒ පේ කිරීම කම ්.

විම ්ෂම න්තම විපක්ෂමේ මන්තීුමන්තලාට ඕනෑම සිද්ධි ක් - ආගමික සිද්ධි ක් පවා - තමන්තමේ මද් පාලන වුවමනාව මවනුමවන්ත පාවිච්ි කරන්තන ඕනෑකමක් තිමබන නිසා මේ සිද්ධි ටේ ඈඳුවා මද් පාලන . අපිට ආරංි වුණු හැයට ට පුමය දවස්වල මේ ස්ථාන මූික කරමගන ේ විමරෝධතාවක් මගාඩනැුණවා. ඒ විමරෝධතාව මගාඩනැඟීම සඳහා නා කේව ගේමේ පුමය මැතිවරණ සමමේ සජබ සමඟ ක්‍රි ාකාරීව කටයුු ක අ ි කි ා අපි වි ්වාස කරනවා. ඔවුන්ත මේ සිද්ධිම න්ත මද් පාලන වාසි ක් ලබා ගැනීම සඳහා උේසාහ ක ා. නුදේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අපි අමාතයාං ක් හැයට ට නිවැරදි ‍රමමේද පාවිච්ි කරලා මබෞද්ධ විහාර මද්වාලගේ පනමේ තිමබන නීති රීති අනුව , මබෞද්ධ කටයුු මකාමසායරස් ජනරාල්වර ාට පැවරී තිමබන බලතල අනුව තමි එම පේ කිරීම සිද්ධ කරනු ලැබුමේ. එතැනින්ත පුමව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මත හප බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, - ගරු ගමමගදත ිනසානායක මහාා (மாண்புமிகு கமசகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) මමාමහාතක් ඉන්තන, ඔබුමා. අපි එම බලතල හයර ට පාවිච්ි කරලා එම පේ කිරීම සිද්ධ කරලා මකයට කාල ක් ඇු ත එම නිලවරණ පැවැේීම සඳහා අව ය කටයුු සූදානේ කර තිමබනවා. අද පුවේ පේවල ප කර තිමබනවා, ඊ ඟ නිලවරණ සඳහා වන දින . එතමකාට ඔබුමන්තලාමේ පාක්ිකේව දරන සි ලු මදනාට එම නිලවරණ ට සේබන්තධ මවන්තන පුළුවන්ත.

අපි දන්තනවා, ඒ වාමේ ස්ථානවල සිද්ධ මවන දූිත ක්‍රි ා පිළිබඳව. එවැනි ආකාරමේ මද්වල් සඳහා පවා මේක පාවිච්ි මවනවා. මකමස් මවතේ, නි ම ආකාර ට ඒ භාරකාර ධුර ට පේ මවන්තන පුළුවන්තකම තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මේ මවලාමේ පැහැදිි කරන්තන ඕනෑකම තිමබනවා, අමප් රමට් මබෞද්ධ විහාර මද්වාලගේ පනමේ තිමබන නීති-රීති අනුව තමි මේ පේ කිරීම සිද්ධ කරලා තිමබන්තමන්ත කි න කාරණ . මබාමහාම ස්ුතිි.

ගරු මත හප බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිම ෝජය ඇමතිුමනි, ඔබුමා කිේවා, මබෞද්ධ විහාර මද්වාලගේ පනත අනුව මේ කටයුේත ක ා කි ලා. හැබැි,

ඒමක්ම සඳහන්ත මවලා තිමබනවා මන්තද, ව ස අවුරුදු 70 ඉක්ම වූ පුද්ගලම කුට මේ තනුර දරන්තන බැහැ කි ලා? එතමකාට, මමුමා අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි මකමනක් කි නවා මන්තද? එතමකාට ඔබුමා කි පු ඔ පනමේ නීති, මරණ ලාසි උල්ලංඝන ීමක් සිද්ධ මවලා නැද්ද?

ගරු ගමමගදත ිනසානායක මහාා (மாண்புமிகு கமசகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) ඒක සේූර්ලණ වැරැදිි, ගරු මන්තීුමනි. තුදන්තනාන්තමස් මේ පනත හයර ට කි වන්තන. ඒ පනමේ හයර පැහැදිිව තිමබනවා, නිතය භාරකාර ධුර සඳහා ව ස අවුරුදු 70 මනාඉක්මවි යුුි කි ලා. නිතය භාරකාර ධුර සඳහා. අපි දැන්ත පේ කරලා තිමබන්තමන්ත, නිතය භාරකාරේව සඳහා මනාමවි, තාවකාික භාරකාරේව සඳහා. ඒ තාවකාික භාරකාරේව සඳහා පේ කිරීමේදී කිසිම මකාන්තමද්සි ක් නැත. ඒ නිසා ගරු මන්තීුමාට නැවත වතාවක් ඒ පනත කි වන්තන කි ලා අපි කි න්තන කැමැතිි.

ඒ වාමේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, ගරු ී. ආයර වං මන්තීුමා ඉතා සාවදය ප්‍රකා ක් ක ා, දැන්ත මද්වාලමේ මේවා ඔක්මකාම නතර මවලා කි ලා. ඇේතටම ඒ ප්‍රමද් මේ මකමනකු හැයට ට එුමා දන්තනවා, ඒ ආසන්තනමේ ම ගමක් සිද්ධ වුමණාේ මේවාව තාවකාිකව නතර මවන බව. එවැනි සිද්ධි කුේ ඒ ස්ථානමේ වුණා. නුදේ, අද උදෑසන සිට ඒ මේවාව සාමානය පයරදි සිද්ධ මවනවා. ඒ ආගමික වතාවේ සිද්ධ මවනවා. නුදේ, තුදන්තනාන්තමස්ලාමේ මද් පාලන වුවමනාව ජ ග්‍රණ කර ගන්තන බැයර මවච්ච හිමේ මේදනාව තුදන්තනාන්තමස්ලාට තිමබනවා කි න එක තමි මේ වාමේ කරුණුවින්ත මපමනන්තමන්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු ුධරරාසා රවිකරන්ත මැතිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාල ක් තිමබනවා.

[பி.ப. 4.42] ගරු ුවතතාසා තවිකතන්ත මහාා (மாண்புமிகு துமரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) சகௌரவ தமைமமதங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, என்னுமடய சநரம் இப்சபாதுதான் சதாடங்குகின்றது.

நாட்டின் நிதி நிமை சம்பந்தமான இன்மறய விவாதத்தில் நானும் சிை கருத்துகமளக் கூற விரும்புன்சறன். வட பகுதியில் சமற்சகாள்ளப்படும் சட்டவிசராத கடற்சறாழில் காரணமாக அங்குள்ள கடற்சறாழிைாளர் முற்றுமுழுதாக அடக்கு முமறக்குள்ளாக்கப்பட்டு நசுக்கப்படுகின்றார்கள், அவதிப் படுகின்றார்கள். இதமனப் இந்தப் புதிய அரசின் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவருகின்சறன். இைங்மக எமது நாடு; கடைால் சூழப்பட்ட வளம் சபாருந்திய நாடு; வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி தமிழர்களின் பூர்வீகத் தாயகம். எமது நாட்டின் கடற்பரப்புக்கு எல்மைகள் உண்டு. அடுத்த நாட்மடச் சசர்ந்தவர்கள் எல்மைகமளத் தாண்டி வர முடியாது. இதமனக் கண்காணித்துக் கட்டுப்படுத்துவதற்குக் கடற் பிராந்தியத்தில் கடற்பமட உண்டு. ஆனால், வடக்குப் பகுதியில் என்ன நடக்கின்றது? இங்குள்ளவர்களுக்கு எல்ைா விடயங்களும் சதாியாது. வட பகுதியின் யாழ்ப்பாணம், கிளிசநாச்சி, மன்னார், முல்மைத்தீவு ஆகிய நான்கு மாவட்டங்களிலும் இைட்சக்கணக்கான மீனவர்கள் உள்ளனர். இந்திய இழுமவப்

151 152

[ගරු ගමමගදර දිසානා ක මහතා]

2025 ජනවායර 07

படகுகளின் சசயற்பாடு எமது மீனவர்களின் வாழ்க்மகமயச் சிமதக்கின்றது. இவர்களுமடய வாழ்வாதாரம் அழிக்கப் படுகின்றது; அந்த மக்கள் சசய்வதறியாது குமுறுகின்றனர்.

அங்குள்ள கடலில் ஒவ்சவாரு வருடமும் மார்கழி, மத, மாசி மாதங்கள் ‘இறால் சீசன்’ என்று சசால்ைப்படுகிறது. அக்காைத்தில் அந்தத் சதாழிமை வடக்கில் முல்மைத்தீவு, வடமராட்சி கிழக்கு மற்றும் வடமராட்சி உட்பட இன்னும் சிை இடங்களிலுள்ள மீனவர்கள் சமற்சகாள்வார்கள். இப்பகுதி மீனவர்களின் வருடாந்தச் சசமிப்புக்கு இந்த மூன்று மாத காைத் சதாழில்தான் வழிவகுக்கிறது. ஆனால், கடந்த சிை வருடங்களாக ‘இறால் சீசன்’ என்று சசால்ைக்கூடிய இந்தக் காைகட்டத்தில் அத்சதாழிமைச் சசய்வதற்கு இந்திய இழுமவப் படகுகளின் வருமக முட்டுக்கட்மடயாக இருந்து வருகின்றது. குறிப்பாக, இந்திய இழுமவமடிப் படகுகள் முல்மைத்தீவின் கடற்கமரசயாரங்களுக்கு வந்து சட்டவிசராத மீன்பிடித் சதாழிமைச் சசய்வதால் எமது மீனவர்களின் சதாழில் முற்றாகப் பாதிப்பமடந்துள்ளது.

எமது கடற்பமடயினர் நாட்டின் எல்மைகமளப் பாதுகாப்பமதவிட, இந்திய ‘சராைர்’களின் சட்டவிசராதத் சதாழில்களுக்கு ஊக்கம் சகாடுக்கிறார்கசளா? என்ற சந்சதகம் எம்மீனவர்கள் மத்தியில் எழுந்துள்ளது. ஏன், அண்மமயில் மியன்மார் அகதிகளுடன் வந்த பழுதமடந்த படகு முள்ளிவாய்க்கால் கமரக்கு வரும்வமர கடற்பமடக்குத் சதாியாது. இந்த நிமைமமகள் மாறசவண்டும். எமது மீனவர்கள் சுதந்திரமாக எமது கடலில் மீன்பிடிக்க சவண்டும். தங்களின் வாழ்வாதாரத்மத அவர்கள் பார்க்க சவண்டும். சட்டவிசராதத் சதாழிமை யார் சசய்தாலும் அது தடுக்கப்பட சவண்டும்; தண்டமன சகாடுக்கப்பட சவண்டும். அடுத்த நாடுகளின் படகுகள் தங்களுமடய கடல் எல்மைக்குள் சதாழில் சசய்யட்டும்! எல்மை தாண்டி எமது கடற்பரப்புக்குள் அந்நியப் படகுகள் நுமழவமதக் கடற்பமட தடுக்க சவண்டும். உங்களால் முடியாவிட்டால் எமது மீனவர்களிடம் அந்தப் சபாறுப்மப ஒப்பமடயுங்கள்! கைங்கமளயும் தாருங்கள்! அவர்கள் பார்த்துக் சகாள்வார்கள். தயவுசசய்து வடபகுதி மீனவர்கமள வாழ விடுங்கள்! இந்த விடயத்மதக் கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக்சகாண்டு வருகின்சறன். புதிய அரசானது பாகுபாடு காட்டாமல் எமது மீனவ மக்கமளப் பாதுகாக்கும் என்று நம்புகின்சறாம்.

அடுத்ததாக, ஒரு குறிப்பு: எமது ஈழத்தின் மூத்த எழுத்தாளரும் ஊடகவியைாளரும் பமடப்பாளியுமான நா. சயாசகந்திரநாதன் அவர்கள் கடந்த டிசம்பர் 29ஆம் திகதி காைமானார். அவருக்கு இந்த உயாிய சமபயில் எனது அஞ்சலிமயச் சசலுத்துகின்சறன்.

அதுசபால், முல்மைத்தீவு முத்மதயன்கட்டு இடதுகமர அரசினர் தமிழ் கைவன் பாடசாமையில் கல்வி கற்கும் சஜயகாந்த் விதுசன் என்ற மாணவன் நமடசபற்று முடிந்த இமளசயாருக்கான சதற்காசிய தடகளப் சபாட்டியில் காலில் காயம் ஏற்பட்டிருந்தசபாதும், காைணி அணியாமல் 3,000 மீற்றர் தூரத்மத ஓடிக் கடந்துள்ளார். இதன்மூைம் இந்த நாட்டுக்கும் வன்னி மண்ணுக்கும் சபருமம சசர்த்த சஜயகாந்த் விதுசனுக்கு இந்த உயாிய சமபயிசை வாழ்த்துக்கமளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මරෝහණ බණ්ඩඩාර මන්තීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 11ක කාල ක් තිමබනවා.

[අ.භා. 4.52] ගරු මත හප බණ්ඩාත මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, 2025 වසර ආරේභමේ පාර්ලිමේන්තු රැස්ීේ පැවැේමවන ප ුදවැනි දවස අදි. ඒ ප ුදවැනි දවමස් පාර්ලිමේන්තුව නිම ෝජන කරන සි ලු ගරු ඇමතිුමන්තලාට, ගරු මන්තීුමන්තලාට සහ කාර්ල මණ්ඩඩලමේ සි ලුමදනාට ලැබුවා වූ නව වසර අමප් රමට් අනාගත තීන්තදු ක හැකි වසරක් බවට පේ කරන්තන ක්ති , ධධර්ල , වාසනාව ලැමබන්තන කි ලා ප්‍රාර්ලථනා කරනවා.

මේ අවුරුද්ද ලබනමකාටම අපට දැන ගන්තනට තිමබන්තමන්ත, අහන්තනට ලැමබන්තමන්ත ජනතාවට ුමබදාි ප්‍රවෘේති මනාමවි. මේ රමට් සියටන ඔබුමන්තලා-අපි දන්තනවා, ගරු අනුර කුමාර දිසානා ක මැතිුමා විපක්ෂමේ භූමිකාව කරන කාලමේ වි ාල බලාමපාමර ාේු කන්තදක් මේ රමට් ජනතාවමේ හිස මත තැබූ බව. එුමා මේ රමට් ුදදල් උප න විධි ගැන මලාකු මලාකු කතන්තදර කිේවා. එුමා මිනිරන්තවින්ත ග්‍රැෆිට් හදන විධි කිේවා; ුදහුදු වුමරන්ත සල්ෆියුයරක් හදන විධි කිේවා. ුදහුදු වුමරන්ත සල්ෆියුයරක් හදන්තන ආපු ආණ්ඩුව නිසා අවසානමේ අපට ලුණු නැුව අලුේ අවුරුද්දට ලුණු මියරස් කන්තන බැයර වුණා. හාල් නැතිව කියරබේ කන්තන බැයර වුණා. එමහම ලබපු වසරක තමි අද අපි මේ කටයුු කරන්තමන්ත.

අද මම දැක්කා ඇමතිවරම ක් ප්‍රකා කරනවා, ඉතිහාසමේ මකාිම රජ ක්වේ මනාකරපු විධි ට අපි සහල් ආන න ුළින්ත රුපි ල් බිි න 5කට -මකෝයට 500කට- වැඩි බදු ආදා මක් ලැබුවා කි ලා. මේ පේමපෝයර ගහන්තමන්ත මමාකක් මතද? මේ ආදා ම ගැන මලාකුවට උදන්ත අනන්තමන්ත මමාන කාරණ ක් මතද? මේ රමට් ජනතාව එදා මේල පියරමහගන්තනට හාල් යටකක් නැුව කඩපිල් ගාමන්ත මපෝිේ හැදිලා ඉන්තන මවලාවක, ආණ්ඩුව උදන්ත අනනවා "හාල් ආන න කිරීම ුළින්ත අපි බදු ආදා ම මලස රුපි ල් මකෝයට 500ක් ලැබුවා" කි ලා. හාල් ආන න කිරීමට මකාි රජ ද මමච්චර බදු ප්‍රමාණ ක් ගහලා තිමබන්තමන්ත? මවන දා රුපි ල් මදක, රුපි ල් දහ තමි උපයරම බදු ුදදල ව ම න්ත ගහලා තිමබන්තමන්ත. හැබැි, රුපි ල් 65ක බද්දක් ගහලා මේ රටට හාල් ආන න ක ා. රුපි ල් 65ක බද්දක් ගහලා මේ වාමේ ඉතා සීමිත කාල ක් ු , මාස කටේ අු කාල ක් ු , රුපි ල් මකෝයට 500කට වැඩි ලාභ ක් ලැබුවා නේ, මේ රමට් හාල් මාෆි ාවට අතගහලා ඉන්තන හාල් වයාපායරකම ෝ මකෝයට කී ක්, බිි න කී ක් මේ රමට් මහජනතාවමේ ුදදල් සූරාමගන කාලා තිමබනවාද කි ලා ඔබුමන්තලා නිකේ ගණන කරලා බලන්තන. මේ සූරාමගන කාලා තිමබන්තමන්ත මේ රමට් ජනතාවමේ ජීවිත . මේ රමට් ප්‍රධාන ආහාර බේ. දරුවන්තට කන්තන අව ය හාල් යටක ආන න කරනමකාට, ඒ කටයුු නිසි පයරදි ක මනාකරණ කරලා, රුපි ල් 5ක,10ක බද්දකට ටේ කරලා මගනාවා නේ මේ ආන න කරන සහල් කිමලෝවක් රුපි ල් එකසි ගණනකට පහ ට එනවා.

එතමකාට ඒ සහල්වලට සාමප්ක්ෂව රුපි ල් 20ක්, 25ක් ඉහළින්ත මද්ීල සහල් මිල ක්‍රි ාේමක මවන්තන ඉඩ තිබුණා. හැබැි, ජනාධිපතිුමා ප්‍රුද ආණ්ඩුව සන්තදර්ල න පවේවනවා අපි දැක්කා. හාල් මමෝල් හිමි න්තට එන්තන කි ලා, මේමසට ගහලා කථා ක ා; ජනතාව මපෝිේ කරලා ඔබුමන්තලාමේ හාල් මමෝල් වටලන්තන එවනවා, ජනතාව ඉන්තමන්ත අපිේ එක්ක කි ලා සද්මද දැේමා. ඊට පස්මස් පාලන මිල රුපි ල් 10කින්ත වැඩි කරලාේ දීලා, අවසානමේ ආන න කරන සහලුේ රුපි ල් 65ක බද්දට ටේ

153 154

පාර්ලිමේන්තුව

කරලා මද්ීල සහල් මිලටම සමාන කරලා දුන්තනා. සහල්වල පාලන මිල රුපි ල් 220ක් ක ාම මරදගහුදල සහල් වයාපායරකම ෝ, මකාටුමේ සහල් වයාපායරකම ෝ අද ආන න කරන සහල්වේ විකුණන්තමන්ත නැති තේේව ට පේමවලා තිමබනවා. මමාකද, ඔවුන්තට ලැමබන මිලේ එක්ක පාලන මිලට විකුණන්තන බැහැ. එම නිසා අද ඔවුන්ත සහල් මව ම ඳාමමන්ත ඉවේමවලා තිමබනවා. මවම ඳ ඇමතිුමා සහල්වල පාලන මිල ඒ තේේව ට මගනැල්ලා දුන්තනාට පස්මස් මේ රමට් අහිංසක මවම න්තමදෝ යටක තමි දඩ කන්තමන්ත. තමන්ත සහල් නිෂ්පාදන මනාකරන නිසා තමන්ත ඟට එන සහල්වලට ලාභ තීරුවක් එකු කරලා අම වි කරන්තනට ය ාම පායරමභෝයක අධිකායරම න්ත පැනලා ඔවුන්තට දඬුවේ මදනවා. ඒ දඬුවම විඳින්තමන්ත රුපි ලක, මදකක ලාභ ක් ගන්තන ය වයාපායරකම ෝ. හැබැි, වි ාල ලාභ පරාස ක් ලබන අ ට ආණ්ඩුව විසින්ත අස්වැසිල්ලක් දුන්තනා. රුපි ල් 220ක පාලන මිලකුේ දුන්තනා. ආන නික සහල්වලට රුපි ල් 220ක පාලන මිලක් දැේමාම, මද්ීල සහල් මිල ස්ව ංක්‍රි වම ඊට වඩා ඉහ ට නවා. ඒ අනුව තමි අද කළු කමේ හංගාමගන සහල් කිමලෝව රුපි ල් 260, රුපි ල් 280 වාමේ ගණන්තවලට විකුණන තේේව ට පේමවලා තිමබන්තමන්ත.

විපක්ෂ පැේමේ ඉඳමගන; ඉදියර මප්ළිමේ, අර පුටුමේ ඉඳමගන අනුර කුමාර දිසානා ක මැතිුමා අත දිණ කර කර කි නමකාට, එුමා ේ මද ක් කරි කි ලා අපි හිුවා. මේ රමට් ජනතාව ඒ කථා වි ්වාස ක ා. ඒ වි ්වාස නිසා තමි මේ තරේ වි ාල බල ක් දීලා ආණ්ඩුව පේ කරමගන තිමබන්තමන්ත. හැබැි මම අහමගන සියට ා, ආණ්ඩුව අරමගන අද කථා කරන්තමන්ත පරණ කථාමි. කිසි මකමනකුමගන්ත අලුේ කතන්තදර ක් ඇමහන්තමන්ත නැහැ. කාට මචෝදනා කරනවාද දන්තමන්ත නැහැ. මමුමන්තලා බල ට එනමකාට හිටපු ආණ්ඩුව අද මමතැන නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව නිම ෝජන කරපු අ මගන්ත අද මමතැන ඉන්තමන්ත එක්මකමනක් මහෝ මදන්තමනක් විතරි. මේ අ ඇඟිල්ල දිණ කරලා බණින්තමන්ත කාටද? මේ මඩස්ක්වලට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මේ කථාව මේ රමට් සමස්ත ජනතාව දන්තනවා. මේ රමට් සමස්ත ජනතාව ඒක දන්තන නිසා අලුේ මවනසක් ඇති කරන්තන තමි මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සි ට ුනක් හිටපු පක්ෂ කට මේ තරේ වි ාල රැල්ලක් බල දීලා මගනාමේ. ඔබුමන්තලා ඒ බල ු ඉඳමගන උදන්ත අණන්තන එපා.

අපි දැක්කා, පුමය කාලමේ කරපු කථා මබාමහෝම ක් මපාම ාවට මපාේඩක් උඩින්ත ඇවිල්ලා තමි කම ් කි ලා. එක කාල ක් මේ විධි ටම ඔබුමන්තලාමේ 41මදමනක් පේමවලා ආපු මවලාමේ, "අපට වැඩිි, මදමදමනක් මදන්තනේ" කි ලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ට මදමදමනක් දුන්තනා. ඒ විධි ට 39මදමනක් මවලා ඉඳලා පුමව මන්තීවරු 3මදනාට පහ වැටුණා. අද ඔබුමන්තලාට මන්තීවරු 159මදමනක් ඉන්තනවා. හැබැි, ජනතාව මේ 159මදනා මකාතැන නතර කරිද දන්තමන්ත නැහැ. ජනතාව මවනුමවන්ත මපනී හිටපු ආණ්ඩුවක්, ජනතාව ු වි ්වාස ක් මගාඩනඟපු ආණ්ඩුවක් මේ විධි ට රමට් ජනතාවමේ ජීවන රටාවට, නැේනේ ජනතාව හුරු වුණු ආහාර රටාවට පවා සාධාරණේව ක් ඉෂ්ට කරන්තමන්ත නැුව, මැතිවරණ වයාපාරවලදී තමන්තට සහා දුන්ත, තමන්තමේ මැතිවරණ වයාපාර මගාඩනඟා ගන්තන සල්ි දුන්ත සහල් වයාපායරක න්ත මගාඩනඟන්තන කටයුු කිරීම සාධාරණද? ආණ්ඩුව පැේමතන්ත මේ රමට් පායරමභෝයක ාමේ අව යතා ඉෂ්ට කරලා නැහැ. මේ තරේ බදු ආදා මක් ලැබුවා කි ලා ආණ්ඩුව අද කථා කරන්තමන්ත, අහිංසක ජනතාවට ුන්තමේල කන්තන තිබුණු හැකි ාව කැඳ මේලක් බවට කරලා, ඒ කැඳ යටක මබාන්තන ලුණු යටකේ නැති කරලා. මේ ආණ්ඩුව එවැනි ආණ්ඩුවක් කි න එක මේ අලුේ අවුරුද්මද් අපට කි න්තන සිද්ධ මවලා තිමබනවා.

සහල් පිළිබඳ ප්‍ර ්න වාමේම, අමනක් පැේමතන්ත මේ රමට් නිෂ්පාදන ක්‍රි ාවි ට පණ මදන්තනට අපි මපාමහාර සහනාධාර ක්‍රි ාේමක ක ා කි ලා කථා කරනවා අපට ඇහුණා. මපාමහාර සහනාධාර කි න්තමන්ත, ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අලුතින්ත හඳුන්තවා දුන්ත එකක්ද? මේ රමට් කෘි කර්ලමාන්තත මගාඩනඟන්තන එදා මමදා ුර මේ රමට් පැවැති සෑම රජ ක්ම පුළුවන්ත විධි ට උදේ උපකාර ක ා. හැබැි, මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මමාකක්ද කරන්තමන්ත කි ලා තවම නි ්ිත නැහැ. මපාමහාර සහනාධාර විධි ට මදන්තමන්ත රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිුමන්තලාමේ අවසන්ත කැබිනට් මණ්ඩඩලම න්ත අනුමත කරපු රුපි ල් 25,000 ද, නැේනේ රුපි ල් 15,000 ද කි න එකවේ හඳුනාගන්තන බැයර තේේව කට අද පේමවලා තිමබනවා. මහක්මට ාර එකකට රුපි ල් 25,000ක් වන පයරදි එකදු මගාවිම කුටවේ තවම මමම සහනාධාර ුදදල් ලැබිලා නැහැ. එක එක තැන්තවල, එක එක ගණන්ත, මසාච්චේ ගණන්ත ලැී තිමබනවා. මබාමහෝ අ ට රුපි ල් 15,000 limit එකට ුදදල් ලැී තිමබන බව තමි අපට මේමරන්තමන්ත. එම නිසා ඔබ ලබා මදන සහනාධාර රුපි ල් 25,000 ද, රුපි ල් 15,000 ද කි න කාරණ ඔබ පැහැදිි ක යුුි. මපාමහාර සහනාධාර විධි ට තවම ත 5ක්වේ ලැබුමණ්ඩ නැති මගාීන්ත වි ාල පියරසක් අමප් ප්‍රමද් වල ඉන්තනවා. ලංකාමේ මගාීන්තමගන්ත සි ට 50කට වැඩි පියරසකට මපාමහාර සහනාධාර විධි ට තවම ත 5ක්වේ ලැබිලා නැහැ.

පුමය කාලමේ නාමල් කරුණාරේන කි ලා උේතමම ක් සියට ා. එුමා පුමය කාලමේ මබෝේ එල්ලාමගන, මගාවි සංවිධාන form කරමගන, ඒ කට්යට පාරට බස්සවාමගන මප පාළි මින්ත, මේ රමට් වි ාල විප්ලව ක් ගැන කථා ක ා. ී කිමලෝවක් සඳහා මගාවි ාට රුපි ල් 130කට වැඩි මිලක්, නිසි මවලාවට මපාමහාර සහනාධාර ලබා දීම ගැන හඬ නැුණවා. අද ඒ කට්යට මේ මහ මපාම ාමවන්ත නතමවලා -අුරුදන්ත මවලා- යහිල්ලා. අද ඒ කට්යට සියටන දි ාව මසා ා ගන්තන මාිමාවක් ඕනෑ මවලා තිමබනවා. ඒ තේේව ට තමි දැන්ත පේමවලා තිමබන්තමන්ත. මේ රමට් මගාවි ජනතාවමේ කඳුළු මඟින්ත, මගාවි ජනතාවමේ අනුකේපාව ුළින්ත බල ට ඇවිල්ලා, ඉතාම මකයට කාල ක් ු මගාවි ජනතාවට මේ තරේ මකමනහිිකේ කරපු, මේ තරේ මබාරු කරපු ආණ්ඩුවක් ඉතිහාසමේ තිබුමණ්ඩ නැහැ.

අපි දැක්කා, මේ ආණ්ඩුව දින 100 පුම ක ා. ඔබුමන්තලා දන්තනවා, හ පාලන රජමේ ප ුද දින 100 ු මේ රටට දැමනන මකාි තරේ මද්වල් ක ාද කි ලා.

ඉන්තධන මිල ගේමතාේ, රුපි ල් මදසි ගණනට තිබුණු මප්‍රල් මිල රුපි ල් 117ට මගනාවා, ඩීසල් මිල රුපි ල් 95ට මගනාවා. අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල පහ දැුදවා. ඒ විධි ට හ පාලන ආණ්ඩුව දින 100 ු වි ාල කාර්ල භාර ක් ඉෂ්ට ක ා. හැබැි මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මමානවාද කම ්? රනිල් වි‍රමසිංහමේ ප්‍රතිපේතිවලට පලු න්තන බැණ බැණ හිටපු උේතමම ෝ යටක අද අකුරක් නෑර රනිල් වි‍රමසිංහමේ ක්‍රි ා පයටපායට ඒ විධි ටම මගන නවා.

ඒ වාමේම එුමා කි නවා, රනිල් වි‍රමසිංහමේ සිහින අනුව මේ ර ට සංවර්ලධන ඉලක්ක ක් කරා මගන න්තන තිබුමණ්ඩ 2048දී ලු. දැන්ත මමුමන්තලා ඒ සිහින මබාඳ කරලා ඒක ඉක්මන්ත කරලා තිමබනවා ලු. මමුමන්තලා රට බංමකාමලාේභාවම න්ත ගලවා ගේතා ලු. මමුමන්තලාට බිේතර පිළිබඳව ප්‍ර ්න ක් එනමකාට ඒක පුමය ආණ්ඩුමේ වැඩක්. මපාමහාර පිළිබඳ ප්‍ර ්න එනමකාට ඒක පුමය ආණ්ඩුමේ වැඩක්. හාල් පිළිබඳ ප්‍ර ්න එනමකාට ඒකේ පුමය ආණ්ඩුමේ වැඩක්. මපාල් ප්‍ර ්න එනමකාට ඒකේ පුමය ආණ්ඩුමේ. යර ා ප්‍ර ්න එනමකාට ඒකේ පුමය ආණ්ඩුමේ වැඩක්. අි ප්‍ර ්න එනමකාට ඒකේ

155 156

[ගරු මරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා]

2025 ජනවායර 07

පුමය ආණ්ඩුමේ වැඩක්. හැබැි, මේ කට්යට ඇවිල්ලා මහා වි ්ව කර්ලමම ෝ වාමේ වාර්ලතාවක් තබා තිමබනවා. දින 100ක් වැනි ඉතා මකයට කාල ක් ු බංමකාමලාේභාවම න්ත මිදුණු මලෝකමේ ප ුදවැනි රට බවට මේ රට පේ කර ගැනීමේ වාර්ලතාවක් තබන්තනට උේසාහ කරනවා. මේ රට බංමකාමලාේ මල්බල් එමකන්ත ග වා ගැනීමට හැකි ාව තිබුණු ඉතාම දක්ෂ කණ්ඩඩා ම "අපි" කි න වාර්ලතාව තමන්තමේ කර ගැනීමට උේසාහ කරනවා. මමුමන්තලා මහාඳ මද්වල් තමන්තමේ මගාඩටේ, නරක සි ල්ලම පුමය ආණ්ඩුව පිට දමා මේමරන්තනේ හදනවා කි න එක අපට මපමනන්තන තිමබනවා. ජ ග්‍රහණ ට පි වරු මගාඩක් ඉන්තනවා; පරාජ ට කවුරුවේ නැහැ. මහාඳ මද් තමන්තමේ මගාඩට දමා ගන්තනවා. මබාමහෝ තැන්තවල කථා කරන මද්වල්වලදී අපට එමහම ඇහුණා.

අමනක් පැේමතන්ත, ඔබුමන්තලා තවම ී ගැන කථා කරන්තමන්ත නැහැ. ී අස්වනු මන න්තන තව තිමබන්තමන්ත මබාමහාම සීමිත දින ගණනක්. අේපාර දිස්ත්‍රික්ක ට ගංවුර ආමේ නැේනේ ලබන සති මවනමකාට මේ රමට් ී නිෂ්පාදන එළි ට එනවා. ගංවුර නිසා අේපාමර්ල නිෂ්පාදන එන එක යටකක් පස්සට යහින්ත තිමබනවා. හැබැි, තව සති එකහමාරක් මදකක් ු කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කමේ ී නිෂ්පාදන මවම ඳ මපා ට එනවා. ී යටක මිලදී ගැනීමට ඔබුමන්තලාට තිමබන වැඩ පිළිමව මමාකක්ද? පුමය කන්තනමේ රුපි ල් 85ට, 95ට මිල නි ම මවනමකාට රුපි ල් 135ක මිලක් ඉල්ලාමගන කථා කරපු නාමල් කරුණාරේන මැතිුමන්තලා අද නිහඬ ඇි? මේ මමාමහාත මවනමකාට ී සඳහා රුපි ල් 140කට එහා ය මිලක් මවම ඳ මපාම ් ක්‍රි ාේමක මවනවා. ඒ මිල ඉල්ලන්තමන්ත නැහැ. මේ රමට් මගාවිම ෝ ඉල්ලන්තමන්ත රුපි ල් 130ක පාලන මිලක්. ී කිමලෝවකට සාධාරණ මිලක් ඉල්ලනවා. පුමය කාලමේ මපාමහාර සේබන්තධව මගාවි ජනතාව පාරට බස්සන්තනටවේ, මගාවි ජනතාව කුලප්පු කරන්තනටවේ, මබෝේ අල්ලාමගන මගාවි ජනතාව පාරට මගමනන්තනවේ සමය ජන බ ලමේග විධි ට අපි කටයුු කම ් නැහැ. අපි එමහම කාලකණ්ඩණි විපක්ෂ ක් බවට පේ මවන්තන ලැහැස්ති වුමණ්ඩ නැහැ. ආණ්ඩුවට සාධාරණ කාල ක් ලබා දි යුුි කි න තැන ඉඳලා දින 100 ඉක්මවා නකල් අපි නිහඬව කටයුු ක ා. හැබැි, අපි ඔබට කි නවා, මේ කන්තනමේ ී මගාීන්තට සාධාරණ මිලක් ලබා මදන්තන සාධාරණ වැඩ පිළිමව ක් සකස් කරන්තන කි ලා. ී ලබා ගැනීමේ සාධාරණ වැඩ පිළිමව ක් ඔබුමන්තලා ක්‍රි ාේමක මනාකර මිල සඳහන්ත කරලා මබෝේ ලෑල්ලක් ගහලා තිබුණාට ී ගබඩාවලට ී යටක එන්තමන්ත නැහැ. මගාවි ාට නැවත ඒ සාධාරණ මිල මනාලැබුමණාේ, එදා ඔබ මප ගැස්වූවාට වඩා බලවේ විධි ට මේ රමට් සමස්ත මගාවි ජනතාව අප විසින්ත මප ගස්වන බව අපි ඔබට කි නවා. එමස් මප ගස්වලා සාධාරණ මිලක් ලබා දීම මවනුමවන්ත අපි කටයුු කරනවා කි න එක ඔබුමන්තලාට අපි මතක් කරන්තන කැමැතිි. එම නිසා ඒ කාරණ ට ඔබුමන්තලාමේ අවධාන ම ාුද කරන්තන.

ී අමලවි මණ්ඩඩල කා සුවද තිමබන්තමන්ත කි න එක අද අපට ප්‍ර ්න ක් තිමබනවා. ී අමලවි මණ්ඩඩල කෘිකර්ලම අමාතයාං ටමේ තිමබන බව අපි දන්තනවා. හැබැි මවම ඳ, වාණිජ, ආහාර ුමරක්ිතතා සහ සුදපකාර සංවර්ලධන ඇමතිුමා යහින්ත ී ගබඩා පරීක්ෂා කරනවා, අපි දකිනවා. පරීක්ෂා කරලා, මිි න ගණන්ත stock ක හැකි මේ රමට් ී ගබඩා යටක අද කැලෑ වැදිලා, වල් වැදිලා, විනා මවලා යහින්ත තිමබන බව කි නවා. හැබැි ධදවමේ සරදම කි න්තමන්ත මේකි. දකුණු ආසි ාමේ වි ාලම ී මමෝල් තිබුණු රමට් ී මමෝල් යටක යනිබේ කරපු, ී ගබඩා යටක යනිබේ කරපු උේතමම ෝ යටක 76 වසරක් පාලන කරපු ආණ්ඩුවලට ාප කරමින්ත, 76 වසරක් පුරා මගාඩනඟපු මගාඩනැඟිි ඟට යහින්ත මචෝදනා කරමින්ත කි නවා, මේ විනා වූ මගාඩනැඟිි අපි ප්‍රතිසංස්කරණ කරනවා කි ලා. තමන්ත

යනිබේ කරපුවා ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්තනට මේ ආණ්ඩුවට අද ජනතාව වරමක් මවනුවට දඬුවමක් දීලා තිමබනවා. මේ ආණ්ඩුවට දැන්ත මේරුේ ගන්තනට සිද්ධ මවලා තිමබනවා, තමන්ත පුමය කාලමේ මේ රට ඉදියර ට න්තනට මනාදී කුකුමලන්ත ඇද ඇද, විලංණ දමා මේ රට මේ තේේව ට පේ කරලා තිමබන බව. තමන්තටේ ආණ්ඩු කරන්තන බල එනමකාට මේමරනවා, තමන්ත කරපු ඒ පාප මමාකක්ද කි ලා. අද මේ රමට් ජනතාව මේ තේේවම න්ත ගලවා ගන්තනට සි ලුමදනා කැප මවලා කටයුු ක යුුි කි න කාරණ මතක් කරමින්ත, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්ුති පුද කරමින්ත මා නිහඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගරු (මහාචාර්ල ) අනිල් ජ න්තත මැතිුමා. ඔබුමාට පස්වරු 5.30 දක්වා කාල තිමබනවා.

[අ.භා. 5.04]

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (කේකරු අමාාය සහ ආර්ලික සාවර්ලධ්‍න නිමය ජය අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அமமச்சரும் சபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ විවාද ට බඳුන්ත වූමේ, "වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාව - 2024" ගැනි. 2024 අංක 44 දරන රාජය මූලය ක මනාකරණ පනමේ 50වන වගන්තති ට අනුව අර්ලධ වාර්ලික වාර්ලතාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදියරපේ ක යුුි. එ නීතිම අව යතාවක්. ඒ වාමේම මහ ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා එ ප්‍රසිද්ධි ට පේ ක යුුි. මමාකද, මහ ජනතාව ේ ඇගීමමකට ලක් කරන්තනට ඕනෑ, ආණ්ඩුව අනුගමන කරන, ආණ්ඩුව ඉදියරපේ කරන, රාජය මූලය උපා මාර්ලග සහ උප‍රම. මේ තිමබන්තමන්ත 2024 ජුනි මාස දක්වා කින්ත ආණ්ඩුව අනුගමන කරපු රාජය මූලය උප‍රම. එම උප‍රමවලට සාමප්ක්ෂව ලබා ගේ ප්‍රතිලල සහ එහි සාධනී තේේව මමාකක්ද කි ලා ේ ඇගීමමකට ලක් කිරීමේ පරමාර්ලථම න්ත තමි මේ ම ෝජනාව ඉදියරපේ කර තිමබන්තමන්ත. ඒ වාමේම මේ වාර්ලතාව අපට වැදගේ වනවා, ඉදියරමේදී අමප් ජාතික ජන බලමේග ආණ්ඩුව අනුගමන කරන ආර්ලික ප්‍රතිපේති, ආර්ලික සංවර්ලධන ක්‍රි ාමාර්ලගවලදී මමම වාර්ලතාව අදා කර ගන්තමන්ත මකමස්ද කි න කාරණ ට.

අද ආණ්ඩු පක්ෂමේ සහ විපක්ෂමේ ගරු මන්තීවරුන්ත සහ ගරු මන්තීවයර න්ත විවිධ අදහස් දැක්වූවා. විම ්ෂම න්ත විපක්ෂම න්ත මගාඩක් විමේචන හා මචෝදනා ඉදියරපේ ක ා. ඒේ මමම රාජය මූලය වාර්ලතාමවන්ත ඉදියරපේ කරන කරුණුේ, ඒවා ප්‍රතිපේතිම ව ම න්ත ආර්ලික සංවර්ලධන ට දා ක වුණාද, නැද්ද සහ ඉදියරමේදී මකාමහාමද අදා වන්තමන්ත කි න කාරණාවලට වඩා පදනේ විරහිත මචෝදනා ගණනාවක් ඉදියරපේ ක ා. එම මචෝදනා එකින්ත එක අරමගන විපක්ෂ ට පිළිුරු මදනවා මවනුවට, මේ තේේව මපාේඩක් පැහැදිි කරලා මපාදු පිළිුරක් මදමින්ත අද මමම විවාද අවසන්ත කිරීමේ කථාව කරමගන න්තන මම බලාමපාමරාේු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි, මමම වාර්ලතාව මේරුේ ගන්තන නේ ආර්ලික කි න්තමන්ත මමාකක්ද කි න එක මේරුේ ගන්තනට ඕනෑ. මපාදුමේ ගේමතාේ ආර්ලික කි න්තමන්ත, මේ රමට් භාණ්ඩඩ හා මස්වා නිෂ්පාදන ි. භාණ්ඩඩ හා මස්වා නිෂ්පාදන කරන්තමන්ත මකාමහාමද, කවුද කරන්තමන්ත, ඒමක් ප්‍රතිලාභ අේපේ මවන්තමන්ත

157 158

පාර්ලිමේන්තුව

කාටද? ඒ භාණ්ඩඩ හා මස්වා නිෂ්පාදන කරද්දි අමප් රමට් තිමබන සේපේ ක මනාකරණ කරන්තමන්ත මකාමහාමද, දැනුම ක මනාකරණ කරන්තමන්ත මකාමහාමද, මලෝක ේ එක්ක ගැට ගැහිලා රමට් ආර්ලික හුමරුවන්තමන්ත මකාමහාමද, ඒමක් ප්‍රතිලාභ මිනිුමන්ත අතරට න්තමන්ත මකාමහාමද කි න එක තමි ආර්ලික කි ලා කි න්තමන්ත.

අපි දියන්ත දිගටම, විපක්ෂමේ ඉන්තනමකාට පවා විමේචන ඉදියරපේ ක ා, කින්ත ආණ්ඩු අනුගමන කරපු මේ ආර්ලික ප්‍රතිපේති වැරදි එකක්, ප්‍රජාතන්තත්‍ර විමරෝීන එකක්, අසාධාරණ එකක් කි ලා. එහි මේරුම මමාකක්ද? අතීත ආණ්ඩුවල හිටපු හැම මකමනකුම වාමේ අුවැ ඩි ව ම න්ත මේ ආර්ලික හැසිරවූමේ ප්‍රජාතන්තත්‍ර විමරෝීන ආකාර කට මදන්තමනකුට ුන්තමදමනකුට මමහි ප්‍රතිලල එන විධි ටි. මේ ආර්ලික දේතවින්ත මිනිුමන්තමේ ජීවිත සි ට සි ක්ම පිළිබිඹු මවන්තමන්ත නැහැ. ඒ වාමේම මිනිුමන්තමේ ජීවිත ආර්ලික දේතවලට හරවා ගන්තනේ බැහැ. මේවා අතර පරස්පර ක් තිමබනවා. ඒ නිසා ආර්ලික දේතවින්ත විතරක්ම ආර්ලික දියුණුව, සමාජ සංවර්ලධන , මද් පාලන , ඒ කි න සංස්කෘති අර්ලථ කථන කරලා, වි ්මල්ෂණ කරලා නිගමනවලට එ මඹන්තන ගේමතාේ අපට වරදිනවා. ඒ වාමේම මේ දූිත වැරදි අර්ලථ ‍රමමේ තව විම ්ෂ ලක්ෂණ ක් අපි අේ දුටුවා. ඒ තමි, ආර්ලික ක් වර්ලධන -සංවර්ලධන මනාමවි, වෘද්ධි - මවනමකාට, මහාඳට වැඩ කරනමකාට එහි ප්‍රතිලාභ මබදා ගන්තමන්ත කිහිප මදමනකු ීම. ඒක තමි පුමය අවුරුදු 30දී මවලා තිමබන්තමන්ත. අද උමද් අමපන්ත මේ සේබන්තධ දේත ඉල්ලුවා. ඒ දේත අනුව සි ට 4ක සාමානය වර්ලධන අේපේ කර ගේමේේ සෑම වර්ලෂ කම සි ට 15කට වඩා වැඩි ණ ප්‍රමාණ ක් ලංකාවට එකු කරලාි.

ඒ සි ට 4ක ආර්ලික වෘද්ධි අේපේ කර ගැනීමේදීේ සමහර වර්ලෂ තිබුණා ආර්ලික වෘද්ධි ධන වුණු, සමහර වර්ලෂ තිබුණා ආර්ලික වෘද්ධි ඍණ වුණු. හැබැි, ආර්ලික වෘද්ධි සි ට 7ක්, 8ක්, 9ක් මවනමකාට එහි ප්‍රතිලාභ ගේමේ කවුද? මදන්තමනක්, ුන්තමදමනක්. නුදේ ආර්ලික වෘද්ධි ඍණ මවනමකාට, බිඳ වැමටනමකාට එහි සි ලු බර සාමානය ජනතාවට තල්ලු ක ා. මමන්තන මේකේ මේ වැරදි ආර්ලික මමාඩලමේ ලක්ෂණ ක්. ප්‍රතිලාභ ලැමබනමකාට මදන්තමනක් ුන්තමදමනක් ුකක්ති විඳිනවා. පීඩාවට ලක් මවනමකාට එහි සි ලු බරපැන සාමානය ජනතාවට තල්ලු කරනවා. මමන්තන මේක තමි වැරදි ආකෘති ක් කි ලා අපි නිරන්තත රම න්තම සඳහන්ත කම ්. ඒ වාමේම මේ කාරණ මපාේඩක් මේරුේ ගැනීම සඳහා සං යා දේත මල් න ක්, මදකක් මම ඉදියරපේ කරන්තනේ.

එකක් තමි, ඒක පුද්ගල ද මද්ීල නිෂ්පාදිත හා සේබන්තධ දේත. ලංකාමේ ඒක පුද්ගල ද මද්ීල නිෂ්පාදිත 2023 වර්ලෂ අවසාන මවනමකාට මඩාලර්ල 3,828ක්. ඒක 300ට ආසන්තන ප්‍රමාණ කින්ත අපි වැඩි කම ාේ, හතර මදමනකුමගන්ත යුු පවුලකට මාස ක් ජීවේ මවන්තන නේ රුපි ල් ලක්ෂ 4කට ආසන්තන ුදදලක් සාමානයම න්ත ලැමබන්තනට ඕනෑ. නුදේ අපි දන්තනවා, එමහම ලැමබන්තමන්ත නැහැ කි ලා. මගාඩක් පහ මට්ටමක තමි ඒ ප්‍රමාණ තිමබන්තමන්ත. ඒකපුද්ගල ද මද්ීල නිෂ්පාදිත මඩාලර්ල 3,828ි කි ලා කි න්තමන්තේ අමප් ආසි ානු කලාපමේ නැගී එන රටවල් එක්ක ගේතාමේ මහාඳ මට්ටමක් මනාමවි, පහත මට්ටමක්. පහත මට්ටමක් තිමබන ඒකපුද්ගල ද මද්ීල නිෂ්පාදිතමේේ හතර මදමනකුමගන්ත යුු පවුලකට රුපි ල් ලක්ෂ 4ක ආදා මක් එන්තමන්ත නැහැ. ඒ ආදා ම මබදී ෑමේ විෂමතාවක් තිමබනවා. ආදා ම මබදී ෑමේ ඒ විෂමතාව වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ මපන්තනුේ කරනවා. මේ වාර්ලතාමේ viii පිටුමේ තිමබන "ශ්‍රී ලංකාව: මතෝරාගේ දර්ල ක"

කි න මකාටස ඇුම ් සඳහන්තව ඇති යනි සංණ ණක ගේමතාේ, අවසාන ට මේ සමීක්ෂණ කරලා තිමබන්තමන්ත 2019දී. මට මතක විධි ට 2013දී ඒ ආදා ේ මබදී ෑමේ විෂමතාව මීට වඩා අුි. 0.39ක්ව තිබුණු එක 2019දී කරන ලද අවසාන සමීක්ෂණ ට අනුව 0.46 දක්වා වර්ලධන මවලා තිමබනවා. එතමකාට සමස්ත ක් ව ම න්ත ගේතාම, වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ ඒ ආර්ලික ඉලක්ක, රාජය මූලය ක මනාකරණ සේබන්තධම න්ත වූ ඒ සි ලු දේත මදන ලද ඉලක්ක න්තට සාමප්ක්ෂව ප්‍රගතීන්ත මපන්තනුේ ක ාට සමාජීම දර්ල ක අනුව ඇේතටම තිමබන්තමන්ත මහාඳ තේේව ක් මනාමවි. සමාජමේ විෂමතාව වර්ලධන මවන තේේව ක් තිමබන්තමන්ත. මේක තමි අමප් ආණ්ඩු විසින්ත අනුගමන කරමින්ත ආ සැබෑ ආර්ලිකමේ තේේව . ඒ ආර්ලිකමේ තේේව විසින්ත බහුතර ජනතාවක් මේ ආර්ලිකම න්ත පිටමං මකරුවා. එක්මකෝ මපාඩි ආදා මක් ලබා දුන්තනා. මගෞරවාන්තවිත ජීවිත ක් අේපේ කර ගන්තන පුළුවන්ත ආදා මක් ඔවුන්තට හිමි වුමණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසාම තමි මේ මවනමකාට රමටන්ත භාග කට වැඩි පියරසක් දුප්පේකමින්ත පීඩන ට පේ මවලා ආධාර ඉල්ලන තේේව කට පේව ජීවේ මවමින්ත සියටන්තමන්ත. හැබැි මේ ථාර්ලථ මහජනතාවට මපන්තවනවා මවනුවට, වාර්ලතාවින්ත සාකච්ඡා කරනවා මවනුවට, මහජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරනවා මවනුවට ඇේතටම ඒක හංගමින්ත දියන්ත දිගටම මේ ආණ්ඩු ඉදියර ට ආවා. ඔවුන්තට එමහම එන්තන පුළුවන්තකම ලැබුමණ්ඩ මේ නිසාි. ඔවුන්තට පුළුවන්තකම තිබුණා, ආණ්ඩුවකට පැවයරච්ච නිසි හැකි ාවක් මහ්ුමවන්ත, ඒ කි න්තමන්ත ආණ්ඩුකරණමේදී සිදු කරන ප්‍රතිමූලයකරණ හරහා මේ වැරැද්ද වසා ගන්තනට. මද්ීල ව ම න්ත මමන්තම විමද්ීල ව ම න්ත කරන ප්‍රතිමූලයකරණ හරහා දියන්ත දිගටම මේ වැරැද්ද වසා ගනිමින්ත ඔවුන්තමේ ආණ්ඩුකරණ මගන ය ා. මිනිුමන්තව දුප්පේකමින්ත ුදදා ගේමේ නැහැ. මිනිුමන්ත හැමදාමේ දුප්පේකමේම තැබුවා. මිනිුමන්ත හැමදාමේ දුප්පේකමට වැමටන ආර්ලික ප්‍රතිපේති අනුගමන ක ා. ුමළුතර කමේ අතට ආර්ලික ප්‍රතිලාභ එන ‍රම ක් ති ලා අර දුප්පේ, ආර්ලිකම න්ත පිටමං කරපු අ ට මසාච්චමක් මදන ‍රම තමි අනුගමන කම ්. අන්තන ඒ ‍රම නිසා මේ ආර්ලික බිඳ වැට්ටීම වුණා. මේක බිඳ වට්ටපු එකක්. වැයටච්ච එකක් මනාමවි, වට්ටපු එකක්. මමන්තන මේ බිඳ වට්ටපු එක කින්ත ආණ්ඩු සමාජගත ක ා, "නැහැ, මේක බිඳ වැටුණා; මකාමරෝනා වසංගත ආවා, අපට පාලන කර ගන්තන බැයර වුණා" කි ලා. ඒක මිථයාවක්. ඒ සැබෑ ආර්ලික මහළිදරේව ඔවුන්ත කම ් නැහැ. ඒක හංගලා කිේවා, "මමන්තන ආර්ලික බිඳ වැටුණා; දැන්ත ඒ බිඳ වැයටච්ච ආර්ලික මගාඩනඟන්තන ඕනෑේ අපිි" කි ලා. ඒක එමහම මවන්තමන්ත නැහැ. මමාකද, බිඳ වට්ටපු මකමනකුට ඒක මගාඩනඟන්තන බැහැ.

ඒේ එක්කම සූක්ෂ්මව මමන්තන මමමහම වැඩක් ක ා. ආර්ලික ක් මගාඩගන්තනවා කි න්තමන්ත ආර්ලික විතරක් මනාමවි, ඊට සමාජමේ පැතිකඩ ගණනාවකුේ තිමබනවා. හැබැි, අවසානමේදී සූක්ෂ්මව එ සමාජගත කරන්තන සමේ වුණා විතරක් මනාමවි, ඒක ථාර්ලථ ක් බවටේ පේ වුණා. ඒ තමි මේ ප්‍ර ්නම න්ත මගාඩ න්තන තිමබන එකම පාර. ජාතයන්තතර මූලය අරුදද ල සමඟ යවිුමමක් ගහලා ණ යටකක් ගේත ගමන්ත ආර්ලික හයර නවා, මේ ප්‍ර ්නම න්ත මගාඩ නවා කි ලා කිේවා. ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල සමඟ වූ වැඩකටයුේමේදී ක යුු මද්වල් තිමබනවා. සීමා තිමබනවා. ඒමක් මූලය ක මනාකරණ , ස්ථාීමකරණ , ඒ වාමේම ණ ප්‍රතිවයුහගතකරණ සේබන්තධම න්ත සැලකි යුු මට්ටමක් තිමබනවා. ඒක අේපේ කර ගැනීම හයර. නුදේ ඒ කාරණ ක ාට රටක් ඉදියර ට න්තමන්ත නැහැ. හැබැි, මහජනතාවමේ ඔළුමේ පැ ක ා, IMF එකේ එක්ක වැඩ කටයුු කිරීම හරහා තමි රට දියුණු මවන්තමන්ත කි ලා.

159 160

[ගරු (මහාචාර්ල ) අනිල් ජ න්තත මහතා]

2025 ජනවායර 07

නුදේ අපි එමහම වි ්වාස කරන්තමන්ත නැහැ. අපි IMF එකේ එක්ක වැඩ කටයුු කරන්තමන්ත ඒ සීමා හඳුනාමගන, ඒ තේේව ටමේ. ඒ තේේව අනුව සමාජමේ මත නිර්ලමාණ වනමකාට ඇේත ප්‍ර ්න මහ ජනතාවට මේරුේ ගන්තන බැයර මවනවා.

ඒේ එක්කම, අපි මකාමහාමද ජාතික ජන බලමේගමේ ආණ්ඩුවක් ටමේ, රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ මතාරුරු ඉදියර ගමන්ත මාර්ලග ට ම ාදා ගන්තමන්ත? ඒ කාරණමේදී ප්‍රධාන ක්මෂ්ත්‍ර 4ක් පදනේ කරමගන අපි මතාරුරු ඉදියරපේ කරනවා. එකක් තමි, රමට් තිමබන ආර්ලික ප්‍රවණතාව, මලෝක ආර්ලික ප්‍රවණතාව. ආර්ලික සැලුමේ කිරීම සඳහා මම ඉතාම වැදගේ වනවා. ේ ආකාර ක ආර්ලික ස්ථාවරේව ක් අේපේ කර ගැනීමේදී මම හයර ට ක මනාකරණ කර ගන්තනට ඕනෑ. ඒ සඳහා ේ විභවතාවක් දැන්ත නිර්ලමාණ මවලා තිමබන බව සැබෑි. එ ක මනාකරණ කිරීමේදී, 2024 වර්ලෂමේ ප ුදමවනි කාර්ලු මදක අවසාන වනමකාට මූික තැනකට ඇවිල්ලා තිමබනවා. එමහම මූික තැනකට එන්තන හැකි ාව ලැබුමණ්ඩ හිර කරන ලද ආර්ලික ක් ඇුම ් -අපි කි නවා, pent-up demand කි ලා - එක එක මත එකු මවලා, තිබුණු මද්වල් ආර්ලික ට එකු වන නිසාි. එතමකාට මේ පිබිදීම ඉදියර ට එනවා. මකමස් වුවේ, ඒ තේේව නිර්ලමාණ මවලා තිමබනවා. හැබැි, ඉන්ත එහාට මේ ආර්ලික වර්ලධන කරද්දී අපට ේ සීමා ගණනාවකුේ පැනමවනවා. විම ්ෂම න්තම 2025 වර්ලෂමේදී ද මද්ීල නිෂ්පාදන පුමරෝකථන කරන්තන මවනවා. ඒ පුමරෝකථන පිළිබඳ ආකෘති පිළිබඳව තමි උමද් වරුමේ සාකච්ඡා කම ්. ඒ පිළිබඳ ේ වැරදි අදහස් ඉදියරපේ වුණා. අපි අදහස් කම ් දැනට අනුගමන කරන ඒ පුමරෝකථන ආකෘති මහාඳ නැහැ, ඒක මවනස් කරන්තන ඕනෑ කි ලාි. ඒ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමින්ත නවා. ඒ පුමරෝකථන ට ය ාම අපි දැනුවේව මහෝ මනාදැනුවේව අමප් ආර්ලික පුළුල් කිරීමේ, විමද් ආම ෝජන කැඳීමේ, රාජය වි දේ වැඩි කිරීමේ සීමා අපට පැනමවනවා; ඇහිමරනවා.

උදාහරණ ක් විධි ට ගේමතාේ, මේ පුමරෝකථන අනුව අපට 2025 වර්ලෂ ට ලැමබන්තමන්ත රුපි ල් බිි න 33,000ක අග ක්. ඒක 2025 ද මද්ීල නිෂ්පාදිත මනාමවි. මේක මදන ලද දේත මත පුමරෝකථන කරන ලද අග ක්. හැබැි, ඒ පුමරෝකථන මත තමි 2024 ආර්ලික වර්ලධන සි ට 2කුේ, 2025 සි ට 3.1කුේ ව ම න්ත ලබාමගන තිමබන්තමන්ත. මමමලස 2026, 2027, 2028දී සි ට 3ක් වාමේ මට්ටමට තිබුමණ්ඩ, මේ තිබුණු පැරණි දේත සහ පැවති දේත උපම ෝගී කරමගනි. මේමක් ප්‍ර ්න මවන්තමන්ත මමාකක්ද? මේ රුපි ල් බිි න 33,000ක පුමරෝකථන හරහා අපට සීමාවක් පැනමවනවා. ඒ තමි, රාජය මූලය ක මනාකරණ පිළිබඳ පනතට අනුව අපට ප්‍රාථමික වි දම සඳහා ම ාදා ගන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත ද මද්ීල නිෂ්පාදිතමේ ඒ වර්ලෂමේ ඇස්තමේන්තුගත අගම න්ත සි ට 13ි. රුපි ල් බිි න 33,000න්ත, සි ට 13ක් කි න්තමන්ත, ආසන්තන ව ම න්ත රුපි ල් බිි න 4,290ි. ඒ කි න්තමන්ත, අපි මමාන තරේ මසල්ලේ දැේමේ, මකාමහන්ත ආධාර ලැබුණේ, 2025 අවුරුද්මද් වි දේ කරන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත ප්‍රාථමික වි දම විතරි, මපාි හැර. ප්‍රාේධන වි දේ සහ පුනරාවර්ලතන වි දම, ප්‍රාථමික වි දම රුපි ල් බිි න 2,480ක සීමාමේ තිමබන්තමන්ත. අපි ඒක ක මනාකරණ කර ගන්තන ඕනෑ. අපි දන්තනවා, එතැනදී අපට ක මනාකරණ කර ගන්තන බැයර විධි ටම අනිවාර්ල ම න්තම වි දේ ක යුු රාජය වැටුප්, පඩි නඩි, මපන්තෂන්ත, නඩේු කිරීේ වි ාල ප්‍රමාණ ක් තිමබන බව. ඒ නිසා අපට මපාඩි ඉඩකඩක් විවර වනවා, ප්‍රාේධන වි දේ පවේවාමගන ෑම සඳහා. ඒ සඳහා වන මවන්තීේ පිළිබඳවේ අපට ේ ේ සීමා පැනමවනවා. මම මේ අදහස ඔබුමන්තලාට ඉදියරපේ කරන්තමන්ත, අපි මේ වාර්ලතාව හුමදක් සැලකිල්ලට ගන්තමන්ත, මේ තිමබන දේත 2025, 2026, 2027, 2028 නාදී ව ම න්ත වූ වසරවල අමප්

ආණ්ඩු කාල ඇු තදී ඇේතටම අප මපාමරාන්තදු වූ පයරදි, අමප් ප්‍රතිපේති මල් න වල සඳහන්ත ක පයරදි ඉදියර ට මකාමහාමද මේක navigate කරන්තමන්ත, මකාමහාමද ඒක ක මනාකරණ කරමගන න්තමන්ත කි න කාරණ ට ම ාදා ගන්තනි. ඒ නිසා ආර්ලික පිළිබඳ මේ දේත අපට ඉතාම වැදගේ.

ඒ වාමේම මේ වාර්ලතාමේ පිටු අංක 10හි සඳහන්ත කරනවා, රාජය මූලය ප්‍රවණතා පිළිබඳව. රාජය මූලය ප්‍රවණතා අපට අේපේ කර ගන්තන සිද්ධ මවන්තමන්ත හකුළුවා තිමබන ආර්ලික ඇුම ්. අපට උපයරම න්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත රුපි ල් බිි න 33,000ට. එමහනේ, දැනටමේ එකඟ මවලා තිමබන ඒ රාජය මූලය ක්‍රි ා මාර්ලග - fiscal measures - ඇුම ් තමි එ සිද්ධ කරන්තන මවන්තමන්ත. ඒ ක්‍රි ාමාර්ලග ඇුම ් පවා අපි මපාමරාන්තදු වූ පයරදි, පැවසූ පයරදි උපයරම,-

මම කින්ත සඳහන්ත ක ා, දූිත ‍රම ඇුම ් සේූර්ලණ පීඩන මිනිස්ුමන්තට න්තමන්ත කි ලා. අපි උපයරම උේසාහ අරමගන ඒ පීඩන හැකිතාක් දුරට මහ ජනතාවමගන්ත අින්ත කරන්තන තමි ආදා ේ බදු මගීමේ නිදහස් සීමාව වැඩි කර ගන්තනේ, මතෝරා ගේ ක්මෂ්ත්‍රවලට VAT එමකන්ත බදු සහන ලබා මදන්තනේ තීරණ කම ්. ඒ විතරක් මනා මවි. විම ්ෂම න්තම මිනිස්ුම ආර්ලික ට කැඳවා ගන්තන නේ, සේබන්තධ කර ගන්තන නේ ඔවුන්ත දැන්ත ඉන්තන තේේවම න්ත ඉහ ට ඔසවා තබන්තන ඕනෑ.

ඒ සඳහා අපි මතෝරාගේ - ඉලක්කගත - පියරසකට සහන ලබා දීමේ ‍රම ක් - targeted relief - අනුගමන ක ා. අපි ඒ තේේව මේරුේ අරමගන, තිමබන සීමාව ඇුම ් මතෝරා ගේ මභෝග සඳහා මපාමහාර සහනාධාර රුපි ල් 15,000 සිට රුපි ල් 25,000 දක්වා වැඩි කම ්ේ, පාසල් දරුවන්තට පාසල් උපකරණ මිලදී ගැනීමට ුදදල් මවන්ත කම ්ේ, අස්වැුමම සඳහා මවන්ත මවලා තිබුණු ප්‍රතිලාභ ප්‍රමාණ වැඩි කම ්ේ, ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා මදන කාල පයරච්මේද වැඩි කම ්ේ. මේ වාර්ලතාවට අනුව ජූනි මාස මවනමකාට ඊට කින්ත වර්ලෂ ට සාමප්ක්ෂව ආණ්ඩුමේ ආදා ම ප්‍රගති ක් අේපේ කරමගන තිබුණේ, ඇස්තමේන්තුගත බදු ආදා මින්ත සි ට 45ක විතර ප්‍රමාණ ක් තමි අේපේ කරමගන තිමබන්තමන්ත. අර්ලධ වාර්ලික නිසා ඒක හයර; සි ට 50ක් මවන්තන ඕනෑ එක සි ට 45ක් මවලා ති මබනවා. නිල ව ම න්ත තවම ප්‍රකා මනාක ේ දැන්ත මනාවැේබර්ල වනුරු දේත ලැබිලා තිමබනවා. නුදේ ඉතාම සුයටන්ත මේ සභාවට කි න්තන පුළුවන්ත, අපට ආදා ේ ලැමබන ප්‍රධාන ප්‍රභව වන මද්ීල ආදා ේ මදපාර්ලතමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා මර්ලණ ව, ුමරාබදු මදපාර්ලතමේන්තුව න ආ තන ුමනන්තම මදසැේබර්ල මවනමකාට ලැබුණු ආදා ම අපි අමප්ක්ෂා ක ආදා මින්ත සි ට 98-99 අතර ප්‍රමාණ ට ංමවලා තිමබන බව.

වි දේ ක මනාකරණ ගැන කි නවා නේ, ජූනි මාස මවනමකාට වි දේ අුීමක් සිද්ධ වුණා. වි දේ අුීම මහෝ වැඩිීම මහාඳද, නරකද කි ලා නිරමප්ක්ෂව අපට කි න්තන බැහැ. නුදේ මේ තිබිච්ච සීමා ටමේ වි දේ අුීම ප්‍රගති ක් විධි ටි, අ වැ පරතර ට වාසිදා ක බවි අර්ලථකථන කරන්තමන්ත. නුදේ අපි විමසා බලන්තන ඕනෑ, අුමවලා තිමබන වි දේ මමානවාද කි ලා. මිනිුමන්තට අේවි යුු ප්‍රතිලාභ මහෝ සහන අු කරලා වි දේ අු කරලා වැඩක් මවන්තමන්ත නැහැ. ඒ වාමේම ප්‍රාේධන වි දේ අු කරලා, සංවර්ලධන වයාපෘති සඳහා වන වි දේ අු කරලා වි දේ අු ක ාට වැඩක් මවන්තමන්ත නැහැ. ඒ නිසා අමප් සැලුමමක් තිමබනවා, වි දේ අු කිරීම මහෝ කප්පාදු කිරීම මවනුවට නිසි ක මනාකරණ කට න්තන; අපට ඉඩකඩ තිමබන මේ 33,000 රාුදව ඇුම ් ප්‍රාේධන වි දේ නිසි ආකාර ට ක මනාකරණ කරන්තන. මේ මවනමකාට අේහැර දමා තිමබන වයාපෘති, අතරමඟ නවේවපු වයාපෘති, මන්තදගාමී වයාපෘති මේගවේ කරන්තනේ, ඉදියර ට නව වයාපෘති ක්‍රි ාේමක කරන්තනේ අපි කාරණා කටයුු සූදානේ කරමින්ත ඉන්තනවා.

161 162

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම රාජය මූලය ක මනාකරණමේදී ආදා ම, වි දම වාමේම ඒ වි දම පි ීම සඳහා රාජය ුදදල් ප්‍රවාහ අව යි. අපි දන්තනවා, කින්ත පැවැති ආණ්ඩු බලමේ සියට අවස්ථාවලදී රාජය ුදදල් ප්‍රවාහ ක මනාකරණ කර ගැනීම සේබන්තධම න්ත ගැටලු පැන නැුණණු බව. එවැනි අවස්ථාවලදී බැංකු අිරාවලට න්තන සිද්ධ මවනවා. කි න්තන සන්තමතෝෂි, ජූනි මාස මවනමකාටේ ේ ආකාර ක ධන අග ක් අපට තිබුණා. ඒ ධන අග වි ාල ව ම න්ත වැඩි මවමින්ත අවසානමේදී මනාවැේබර්ල මවනමකාට එ රුපි ල් බිි න 1,111ක ධන ම ්ෂ ක් බවට පයරවර්ලතන කිරීමට හැකි ාව ලැී තිමබනවා, මකයට කාල ක් ඇු තදී.

ඊ ඟට, 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ, රාජය වයවසා න්ත පිළිබඳව අවධාන ම ාුද කරලා තිමබනවා. රාජය වයවසා න්ත පිළිබඳවේ සමාජමේ විවිධ කතන්තදර හැමදනවා. මේවා කරමගන න්තන බැහැ, පාුි, පාු නේ විකුණන්තන ඕනෑ කි ලා විවිධ වූ අදහස් මු කරනවා. නුදේ අමප් ස්ථාවර ඒක මනාමවි. ඇේතටම රාජය වයවසා න්ත සැලකි යුු ප්‍රමාණ ක් මගාඩනැඟිලා තිමබනවා. අව යතා ඇතිවේ, අව යතා නැුවේ, මවනේ මපෞද්ගික මහ්ු මතේ මගාඩනැුණණු රාජය වයවසා න්ත තිමබනවා. හැබැි, අපි ඒවා ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට ම ෝජනා කරනවා. නුදේ, ප්‍රතිවයුහගත කිරීම කි න්තමන්ත විකුණා දමන එකම මනාමවි. ප්‍රතිවයුහගත කිරීමේ මාදිි ගණනාවක් අපි, අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ු ම ෝජනා කරලා තිමබනවා. ඒ අනුව ඒ ඒ ආ තනවලට පේ මවච්ච අධයක්ෂ මණ්ඩඩල, කණ්ඩඩා ේ, විද්වුන්ත අපට ම ෝජනා ඉදියරපේ කරාවි.

ඒ එක්කම, 2024 වසර මැද මූලය තේේව පිළිබඳ මේ වාර්ලතාමවන්ත ඉදියරපේ කරනවා, ඒ මාස හ ඇු තදී ඊට කින්ත අවුරුද්දට සාමප්ක්ෂව සැලකි යුු මට්ටමකින්ත රාජය වයවසා න්තවල -වයාපාරවල- ලාභ වර්ලධන මවලා තිමබන බව. ලාභ ලබමින්ත පවේවා ගත යුු ඒවා, උප‍රමීලිව පවේවා ගත යුු ඒවා පවේවා ගැනීම සඳහාේ, ඊට අදා ප්‍රතිවයුහගත කිරීේ සඳහාේ මේ වාර්ලතාමේ තිමබන මතාරුරු පාවිච්ි කරන්තන අපි බලාමපාමරාේු මවනවා.

ඒ වාමේම විමද් මූලයන ක මනාකරණ කිරීම පිළිබඳවේ මේ වාර්ලතාමේ තිමබනවා. අපට ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීමකට න්තන මවලා තිබුණා. - දැන්ත ඒක අවසානි - 2024 වර්ලෂමේදී විමද්ීල මූලයකරණමේ සීමා පැනමවනවා.

මකමස් මවතේ, එහිදී බහුපාර්ල ්ී අං - ජාතයන්තතර මූලය අරුදදල, මලෝක බැංකුව, ADB, JICA වැනි ආ තන - එක්ක ේ ඉඩ කඩක් අපට ලැමබනවා. ඒ ඉඩකඩ පවා ලැමබන්තමන්ත ජාතයන්තතර මූලය අරුදදමල් රාුදමේ පරාමිතීන්තට ටේවි. ඒ නිසා 2024 ජුනි මාස මවනමකාට අපට ේ ප්‍රමාණ ක විමද්ීල මූලයන ලැබිලා තිමබනවා. අපි බලාමපාමරාේු මවනවා, විම ්ෂම න්ත 2025 වර්ලෂමේදී ඒ විමද්ීල මූලයන මගාඩක් ප්‍රසාරණ කර ගැනීමට. මහ්ුව, අවුරුදු මදකක්ම එක තැන හිරමවලා දිේගැස්සී ආපු ණ ප්‍රතිවයුහගත කිරීමේ කාරණ අපට අවසාන කර ගන්තන පුළුවන්ත ීමි. ඒ පිළිබඳ අපට මගාඩක් විමේචන ඉදියරපේ ක ා. අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නමේ කිේවා කි ලා විවිධ වැරැදි අර්ලථකථන ආවා. ඇේතටම අපි අමප් ක්‍රි ාමාර්ලග - actions - කි න ගමන්ත, අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නමේ සපථ කරලා කි ලා තිමබන්තමන්ත ඒක මනාමවි. අපි ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නමේ කි ලා තිමබන්තමන්ත මපාමහාසේ රටක් ලස්සන ජීවිත ක් අේපේ කරමින්ත, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී ආර්ලික ක් සහ සමාජ ක් හදන හැයට, මහජනතාව ආර්ලික ට සේබන්තධ කර ගන්තන හැයට, ඒ ප්‍රතිලාභ සාධාරණව මහජනතාවට මබදිලා න්තමන්ත කි න මකාමහාමද කි න කාරණාි. අන්තන ඒ කාරණාවලට ඟා මවන මකාට අපි ගනු ලබන සමහර ක්‍රි ාමාර්ලග මවනස් කරනවා; සංම ෝධන කරනවා; අලුතින්ත මේනවා. සමහර ඒවා ඒ මමාමහාමේ උිත නැේනේ අතහයරනවා. ඒක අපට තිමබන අිති ක්. කාටවේ කි න්තන බැහැ, ඒක මමමහම මමමහම කරන්තන කි ලා. විපක්ෂමේ

මහෝ මවනේ කණ්ඩඩා මක නයා පත්‍ර ට අනුව "මමමහම කරන්තන" කි ලා අපට උපමදස් මදන්තන එපා. අපි උපමදස් ගන්තමන්ත රටට ආදර දක්වන, මේ ගමන්ත මාර්ලගමේ, මේ ප්‍රතිපේති රාුදමේ න කණ්ඩඩා ේවින්ත පමණි. සූත්‍රගත කරපු උපමදස් අනුව, මේකි කරන්තන ඕනෑ, මේකි කරන්තන ඕනෑ කි ලා එකක් නැහැ. ඒක වැරදිි. ආර්ලික විදයාමේදී මහෝ ආණ්ඩු කිරීමේදී එමහම කරන්තමන්ත නැහැ.

දැන්ත රනිල් වි‍රමසිංහ මහේම ාමේ ප්‍රතිපේති අනුගමන කරනවා කි ලා කි නවා. ඕනෑම ආර්ලික ක් දියුණු මවනවා, රට ඇුම ් කෘි කර්ලමාන්තත දියුණු කම ාේ, කර්ලමාන්තත දියුණු කම ාේ, පිටරටට භාණ්ඩඩ අපන න කම ාේ. ඕනෑම ආණ්ඩුවක් ඔ වැමේ කරලා තිමබනවා මන්ත. ඉතින්ත, කි න්තන පුළුවන්ත මන්ත අමනක් ආණ්ඩු ක වැඩ අපිේ කරනවා කි ලා. නැහැ, මේවා මපාදු කාරණා. මේ මපාදු ආර්ලික කාරණා හැසිරීමේදී සේපේ ක මනාකරණ කරන්තමන්ත මකාමහාමද, එහි ආර්ලික ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්තමන්ත මකාමහාමද, මිනිුමන්ත අතර ඒවා මබදී න්තමන්ත මකාමහාමද කි න කාරණා මහජනතාවමේ පැේමතන්ත හිතමින්ත, ඉඳිමින්ත වැඩ කටයුු කිරීම තමි ප්‍රධාන මවන්තමන්ත, වැදගේ මවන්තමන්ත. අපට විවිධ මචෝදනා ඉදියරපේ කරන්තන. ඒකට ප්‍ර ්න ක් නැහැ. අපි ඒවා ඉදියරමේ සැමලන්තමන්ත නැහැ. අපි මේ අරුදණ මවනුමවන්ත ඉදියර ට ගමන්ත කරමින්ත ඉන්තනවා.

අමප් ප්‍රතිපේති ක්‍රි ාේමක කිරීමේදී අපි ප්‍රධාන ව ම න්ත අවධාරණ කරන කරුණු කාරණා මමානවාද? මේ 2024 වසර මැද රාජය මූලය තේේව පිළිබඳ වාර්ලතාමේ මතාරුරුේ ඇු ේ කරමින්ත අමප් ඉදියර සකස් කරන්තමන්ත මකාමහාමද කි ලා කි ද්දී අපට මතෝරා ගන්තන මවනවා, මකයටකාලීන, මධයකාලීන හා දිණ කාලීන ක්‍රි ාමාර්ලග ගණනාවක්. එහිදී උපා මාර්ලයක ව ම න්ත වැදගේ වන ක්මෂ්ත්‍ර ගණනාවක්,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමාට තව විනාඩි මදකක කාල ක් තිමබනවා.

ගරු (මහාචාර්ලය) අනිල් ජයන්තා මහාා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) මබා මහාම ස්ුතිි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

එහිදී මේ සි ලු කාරණා එකින්ත එක ගන්තනවා මවනුවට අපි ඒවා කැයට කරලා ගන්තනවා. අපට තිමබනවා, මලාකු අභිම ෝග ක්. මේ ආර්ලික විසින්ත ඉතා වි ාල ජන මකාට්ඨාස ක් දුප්පේභාව ට ඇද දමලා තිමබනවා. අමප් ප්‍රතිපේති ක් විධි ට, අරුදණක් විධි ට අපි දුප්පේකම අු කිරීම මවනුවට දුප්පේකම නැති කිරීමේ ක්‍රි ාමාර්ලග ක් තමි අනුගමන කරන්තමන්ත. ඒක ඇුම ් නිෂ්පාද වැඩි කිරීමට හඳුනා ගේ ක්මෂ්ත්‍ර ගණනාවක් තිමබනවා. විම ්ෂම න්ත කෘි කර්ලමාන්තත අපට අමතක කරන්තන බැහැ. ඒක අමප් ියෂ්ටාචාර ේ එක්ක ගැට ගැහිලා තිමබනවා; ආහාර ුමරක්ිතභාව ේ එක්ක ගැට ගැහිලා තිමබනවා. ඒ නිසා වැඩි මේග කින්ත අමප් ර මට් කෘි කර්ලමාන්තත නීන තේේව ට පයරවර්ලතන කරන්තන ඕනෑ; නීකරණ ක කෘි කර්ලමාන්තත ක් බවට පේ කරන්තනට ඕනෑ. සාේප්‍රදාික මලස පයරමභෝජන සඳහා ආහාර නිෂ්පාදන කරන කෘි කර්ලමාන්තත ක් මවනුවට වයටනාකේ එකු මවච්ච, වයටනාකේ දාම ක් පුරා විහිදිච්ච, මලෝක ේ එක්ක ගැටගැහිච්ච, නීන කෘි කර්ලමාන්තත ක් කරා න්තන අපි ම ෝජනා කරනවා. ඒ වා මේම අමප් රට ක්ෂණික කාර්ලමීකරණ කට පයරවර්ලතන මවන්තනට ඕනෑ. අමප් හැකි ා, දක්ෂතා, සේපේ ුමලභතාව සැලකිල්ලට භාජන කරලා ක්ෂුදද්‍ර, ුමළු හා මධය පයරමාණ කර්ලමාන්තත දියුණු කිරීම ලංකාව පුරා වයාප්ත කිරීමේ වැඩසටහනක් අපි ම ෝජනා කරනවා, මේ දුප්පේකම ුරන්ත කිරීමේ වැඩසටහන ඇුම ්. ඒ වාමේම කාන්තතා ශ්‍රම මේ

163 164

[ගරු (මහාචාර්ල ) අනිල් ජ න්තත මහතා]

2025 ජනවායර 07

ක්‍රි ාවි ට සේබන්තධ කර ගන්තමන්ත මකාමහාමද කි න කාරණ ට අපි වැඩි බරක් ම ාදනවා. මමාකද, දැනට සියටන ශ්‍රම බලකාම න්ත ම දීම ගේතාම කාන්තතාවන්ත සි ට 30ක් පමණ ඉන්තමන්ත. ඒ නිසා දුප්පේකම ුරන්ත කිරීමේ කාරණමේදී ඒ සඳහා වි ාල බරක් ම ාදනවා.

මලෝක ඉදියර ට යහින්ත දියුණුව අේපේ කරමගන තිමබනවා. මලෝක මේගම න්ත මවනස් මවමින්ත තිමබනවා. ඒ නිසා අපට අතපුම මවච්ච, මග හැයරච්ච මලෝක ේ එක්ක තිමබන දියුණුව අේපේ කර ගන්තන නේ, ඒ පිේම පනින්තන නේ අපි තාක්ෂණික පිේමක් පනින්තනට ඕනෑ.

ඒ අර්ලථම න්ත තමි මේ ඩිජිටල් ආර්ලික ක් - digital economy එකක් - ගැන අපි සාකච්ඡා කම ්. ඒ නිසා අපි උේසාහ කරනවා රාජය හා මපෞද්ගික අං මේ සි ලු ක්මෂ්ත්‍රවල digitalization process එකක් ක්‍රි ාේමක කරන්තන.

ඒ වාමේම නව දැක්මකින්ත, නව ආකල්පවින්ත සමාජ දැකීම නිසා අපි තවේ වැඩසටහනක් මමතැනට ඇු ේ ක ා. ඒ තමි “Clean Sri Lanka” වැඩසටහන. මේ වැඩසටහන්ත සි ල්ල එකට ඒකාබද්ධ කර ගේතාට පස්මස් අපට දැඩි වි ්වාස ක් තිමබනවා, මේ ර මට් මහජනතාව අපට දුන්තනු ජනවරමට අනුව, අමප් ප්‍රතිපේති ප්‍රකා න ට අනුව අපට දුන්තන කාල පයරච්මේදමේදී කිසිම බාධක කට මනාසැලී ‍රමිකව ඒ සංවර්ලධන ඉලක්ක කරා න්තන පුළුවන්තකම ලැමබන බව. ඒ බව මහජනතාවට ප්‍රකා කරමින්ත මමේ අදහස් දැක්ීම අවසන්ත කරනවා. මබාමහාම ස්ුතිි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමනි.

එකල්හි මේලාව අ.භා. 5.30 වූමයන්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමා විසින්ත ‍රු්නය මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් ාබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව 2025 ජනවාරි 08වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන මාේ කල් ගිමේ ය.

அப்சபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடசவ மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2025 சனவாி 08, புதன்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 08th January, 2025.

‍රු්නවලට ිිතා පිළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

මහනුවත මාමේරියාතන්තන මය ජිා අභයන්තාත

ණ වන්ත මාාටුපළ: අ් ප් කතග් ඉඩේ கண்டி, மாசபாியசதன்ன உத்சதச உள்நாட்டு

விமான நிமையம்: காணிச் சுவீகாிப்பு PROPOSED DOMESTIC AIRPORT IN MABERIYATENNA,

KANDY: LANDS ACQUIRED

128/2024 1. ගරු නීතිඥ තවුෆ් හකීේ මහාා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ප්‍රවාහන, මහාමාර්ලග, වරා සහ සිවිල් ණ වන්ත මස්වා අමාතයුමාමගන්ත ඇසූ ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) මහනුවර, මැදදුේබර ප්‍රාමද්ීල මල්කේ මකාට්ඨාසමේ, මාමේයර තැන්තන ඉදිකිරීමට ම ෝජිත අභයන්තතර ණ වන්තමතාටුප සඳහා මවන්තකරමගන ඇති/අේපේ කරමගන ඇති ඉඩේ ප්‍රමාණ මකාපමණද;

(ii) එම ඉඩේ අතර ඇති රජමේ වැවිි ඉඩේ ප්‍රමාණ සහ මපෞද්ගික වැවිි ඉඩේ ප්‍රමාණ මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත මකාපමණද; (iii) ඉහත (i)හි ඉඩේවල ඇති මපෞද්ගික නිවාස, කර්ලමාන්තත ාලා, වු පාසල් සහ මහජන මස්වා සප න ආ තන සං යාව මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත මකාපමණද; (iv) එම වයාපෘති සඳහා ඉඩේ අේපේ කර ගැනීමේදී මපෞද්ගික නිවාස අහිමි වන බවට හඳුනාගේ එක් එක් පුද්ගල ාමේ නම සහ ිපින මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත කවමර්ලද; (v) නිවාස අහිමි වන පුද්ගල න්ත නැවත පදිංි කිරීමේ ක්‍රි ාවි සේබන්තධම න්ත මගන ඇති ප්‍රතිපේතිම තීරණ සහ විකල්ප ම ෝජනා මවන්ත මවන්ත ව ම න්ත කවමර්ලද; න්තන එුමා මමම සභාවට දන්තවන්තමන්තද? (ආ) මනාඑමස් නේ, ඒ මන්තද?

சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி, சமததும்பர பிரசதச சசயைாளர் பிாிவிலுள்ள மாசபாியசதன்னயில் நிர்மாணிக்க உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ள உள்நாட்டு விமான நிமையத்துக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள/சுவீகாிக்கப்பட்டுள்ள காணியின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) சமற்படி காணிகளிலுள்ள அரசாங்க சபருந்சதாட்டக் காணிகளின் அளவும் தனியாருக்குாிய சபருந்சதாட்டக் காணிகளின் அளவும் சவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்; (iii) சமசை (i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட காணிகளிலுள்ள தனியார் வீடுகள், மகத்சதாழிற்சாமைகள், சதாட்டப் பாடசாமைகள் மற்றும் சபாதுச் சசமவகமள வழங்கும் நிறுவனங்களின் எண்ணிக்மக சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்; (iv) சமற்படி கருத்திட்டத்துக்காக காணிகமளச் சுவீகாிக்கும்சபாது, தனிநபர்கள் தங்களது வீடுகமள இழப்பதாக அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ள நிமையில், அவ்வாறு வீடுகமள இழக்கும் ஒவ்சவாரு தனிநபாினதும் சபயர் மற்றும் முகவாி சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்; (v) வீடுகமள இழக்கும் நபர்கமள மீள்குடிசயற்றும் சசயன்முமற சதாடர்பாக எடுக்கப்பட்டுள்ள சகாள்மகசார் முடிவுகள் மற்றும் மாற்று சயாசமனகள் சவவ்சவறாக யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of the land that has been allocated/acquired to construct the proposed domestic airport in Maberiyatenna in the Medadumbara Divisional Secretary's Division in Kandy District; (ii) the extent of government plantations and private plantations situated among the lands concerned;

165 166

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) the number of private residences, factories, estate schools and institutions that provide public services in the lands mentioned in (a) (i) above; (iv) the names and addresses of each of those who have been identified as losing their private residences when the lands are acquired for that project, separately; and (v) the policy decisions and the alternative measures that have been taken to resettle the people who lose their houses?

(b) If not, why? ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (‍රවාහන මහාමාර්ලග වතාය සහ සිවිල් ණ වන්ත මස්වා අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்சாமைகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசமவகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament)

(අ) (i) දිගන ප්‍රමද් මේ අක්කර 46ක භූමි ප්‍රමාණ ක ඉදිකිරීමට ම ෝජිත අභයන්තතර ණ වන්ත මතාටුප රජමේ මූික ම ෝජනාවක් වූ නුදේ එම ඉඩේ අේපේ කරගැනීම සැලුමේ ක පයරදි ක්‍රි ාේමක මනාී . මේ පිළිබඳ කයතා වාර්ලතාවක් මහෝ අමාතය මණ්ඩඩල පත්‍රිකාවක් මමම අමාතයාං විසින්ත සිදුකර ඇති බවට මතාරුරක් මනාමැති අතර, මේ වන විටේ ඉඩේ අිති නීතයනුූලලව පවරා දී මනාමැත. මමම ප්‍රමද් ු අක්කර 20ක භූමි ප්‍රමාණ ක් රජ ට අේපේ කරමගන වයාපෘති ම ෝජනා 2 ක්‍රි ාේමක කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ණ වන්ත හුදදාව කටයුු කරමින්ත සි ටී. (ii) ම ෝජිත ඉඩම ජාතික පශු සේපේ සංවර්ලධන මණ්ඩඩල ට (NLDB) අ ේ වන අතර, එම ප්‍රමද් ු පුද්ගික ඉඩේ හඳුනාමගන මනාමැත.

(iii) අේපේ කර ගන්තනා අක්කර 20 ු ශ්‍රී ලංකා ණ වන්ත හුදදාව ආපදා ක මනාකරණ පුහුණු පාසලක් (DMTS) සහ මහිමපෝට් එකක් පිහිටුීම සඳහා ම ෝජනාවක් තිමබන අතර මවනේ කිසිදු ආ තන ක් මමම අක්කර 20 ඉඩම ු පවේනා බවට මතාරුරු මනාමැත.

(iv) මමම අක්කර 20 ඉඩම ජාතික පශු සේපේ සංවර්ලධන මණ්ඩඩල ට (NLDB) අ ේ වන බැවින්ත මපෞද්ගික නිවාස අහිමිීමක් සිදු ී මනාමැත.

(v) අදා මනාමේ.

(ආ) අදා මනාමේ.

(அ) (i) திகன பிரசதசத்தில் உள்ளக விமான நிமைய சமான்மற அமமப்பதற்கு முன்சமாழியப்பட்ட 46 ஏக்கர் காணி அரசாங்கத்தின் ஆரம்ப முன்சமாழிவாகும். ஆனால், திட்டமிட்டபடி

காணிச் சுவீகாிப்பு நமடசபறவில்மை. ஒரு சாத்தியவள அறிக்மகசயா அல்ைது அமமச்சரமவப் பத்திரசமா இந்த அமமச்சினால் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளமமக்கான தகவல் இல்மை. இதுவமர காணியின் உாிமம முமறயாக மாற்றப்படவில்மை. இந்தப் பகுதியில் 2 திட்ட முன்சமாழிவுகமள நமடமுமறப்படுத்து வதற்காக 20 ஏக்கர் நிைத்மதச் சுவீகாிப்பதற்கு இைங்மக விமானப் பமட சசயற்பட்டு வந்தது.

(ii) முன்சமாழியப்பட்ட நிைம் சதசிய கால்நமட

அபிவிருத்திச் சமபக்குச் (NLDB) சசாந்தமானது என்பதுடன், அப்பகுதியில் தனியார் நிைம் எதுவும் அமடயாளம் காணப்படவில்மை.

(iii) இைங்மக விமானப் பமடயால் மகயகப்படுத்தப்படவுள்ள 20 ஏக்கருக்குள் அனர்த்த முகாமமத்துவப் பயிற்சிப் பாடசாமை (DMTS) மற்றும் ஒரு 'சஹலிசபார்ட்' அமமக்கப்படும். இந்த 20 ஏக்கர் நிைத்தில் சவறு எந்த நிறுவனமும் இருப்பதாகத் தகவல் இல்மை.

(iv) இந்த 20 ஏக்கர் நிைம் சதசிய கால்நமட அபிவிருத்திச் சமபக்குச் (NLDB) சசாந்தமானது என்பதால், தனியார் வீடு இழப்பு எதுவும் இடம்சபறவில்மை.

(v) ஏற்புமடயதன்று.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) The proposed internal airport in Digana

area to be established in a 46-acre land was the initial proposal of the Government, but the land acquisition did not work as planned. There is no information that a feasibility report or a Cabinet Paper had been made by this Ministry and even now, the ownership of the land has not been transferred regularly. In this area, the Sri Lanka Air Force was working to acquire 20 acres of land for the implementation of the two project proposals.

(ii) The proposed land belongs to the National Livestock Development Board (NLDB) and no private land has been identified in the area.

(iii) Within the 20 acres to be acquired, the Sri Lanka Air Force will set up a Disaster Management Training School - DTMS - and a heliport. There is no information of any other institution existing in this 20-acre land.

(iv) As this 20-acre land belongs to the National Livestock Development Board (NLDB), there has been no loss of private housing.

(v) Not relevant.

(b) Not relevant.

167 168

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහතා]

සත.යු.

මමම වාර්ලතාමේ අවසාන ුදද්‍රණ සඳහා ස්වකී කථාවල නිවැරදි ක යුු තැන්ත දක්වනු යරසි මන්තීන්ත මින්ත පිටපතක් මගන

නිවැරදි ක යුු ආකාර එහි පැහැදිිව ලකුණු මකාට, පිටපත ලැී මදසති ක් මනාඉක්මවා

හතන්තසාඩ් සංස්කාරක මවත ලැමබන මස් එවි යුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හතන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 මපාල්මහ්න්තමගාඩ කිරුළපන පාත අාක 163 දතන ස්ථානමයහි පිහිටි

තජමේ ‍රවෘ් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිටි තජමේ ‍රකාුන කාර්ලයාාුමයන්ත

ියල ජ ගා හතක.

මමම හතන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්ත

බාගා හතක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජමේ ුදද්‍රණ මදපාර්ලතමේන්තුමේ ුදද්‍රණ කරන ලදී.