පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

202 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 202 - இல. 3 Volume 202 - No. 3

2011 සැප්තැම්බර් 08 වන බහස්පතින්දා

2011 ெசப்ெரம்பர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th September, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්ථා බැංකුව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත: නියමය

ජාතික පාරිසරික පනත: නිෙයෝග

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: නාවාන්තුෙර් ඇති වූ කලබලකාරී තත්ත්වය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

HOUSING DEVELOPMENT FINANCE CORPORATION BANK OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PREVENTION OF MONEY LAUNDERING (AMENDMENT) BILL : Read the First time

CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST FINANCING (AMENDMENT) BILL: Read the First time

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : Order

NATIONAL ENVIRONMENTAL ACT: Regulations

ADJOURNMENT MOTION: Unrest Arisen in Navanthurai

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

இலங்ைக ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி நிதிக் கூட்ᾌத்தாபன வங்கி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பணம் ᾑய்தாக்கல் தைட (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பயங்கரவாதி நிதியளிப்ைப ஒᾌக்குதல் மீதான சமவாய (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக் ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள

ேதசிய சூழல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நாவாந்ᾐைறயில் உᾞவான பதற்ற நிைலைம

2011 සැප්තැම්බර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 සැප්තැම්බර් 08 වන බහස්පතින්දා

2011 ெசப்ெரம்பர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th September, 2011

———————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்கு கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 සැප්තැම්බර් මස 08 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස්වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු සභික මන්තීවරුන් හට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්ථා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2010 වර්ෂය සඳහා මන්නාරම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.-[රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සූනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

පිළිතුර තිෙබනවාද පධාන සංවිධායකතුමා? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුර තිෙයනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපි ෙදවැනි වට ෙය්දී බලමුද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා? ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ආෙවොත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, අපි ඉදිරිපත් කරමු.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට අතුරු පශ්නවලට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ගන්න එක්ක -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා තීරණය කරන්න. මම බැඳී සිටිනවා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට අර විෂයය භාර ඇමතිතුමාෙගන්ම ෙපොඩ්ඩක් අහන්න -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, විෂයය භාර ඇමතිතුමා පැමිෙණනවා නම් අපි ෙදවන වටය වන තුරු බලමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවැනි වටය වන තුරු ඇමතිතුමා එනවාද කියලා බලමු.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-1182/’11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මමත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා විෂය භාර අමාත්‍යතුමා එන තුරු අපි ෙපොඩ්ඩක් බලමු කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

277 278

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල:

සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන

අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி

அபிவிᾞத்தி அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL

ENTERPRISE DEVELOPMENT

1259/’11

5. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development :

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Traditional Industries and Small Enterprise Development on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 1,832,178.00කි.

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතන මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම පහත පරිදි ෙව්. ආයතනය වැය කර ඇති මුදල රු.

ජාතික ශිල්ප සභාව 119,669.74

ජාතික ෙමෝස්තර මධ්‍යස්ථානය 173,851.00

තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය 304,136.24

ලංකා කාර්මික සංවර්ධන

මණ්ඩලය 769,809.74

(ii) ඉහත ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් ඇමුණුම I මඟින් දක්වා ඇත.

(iii) එම කාර්යයන් ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ඇමුණුම II මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) වැය ශීර්ෂ අංක 128

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

281 282

[ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අතුරු පශ්න නැත.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-1120/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජනවසම සතු රබර් කර්මාන්තශාලාව: නිෂ්පාදන

කටයුතු ம.ேதா.அ.சைபத் ேதாட்ட இறப்பர் ெதாழிற்சாைல:

உற்பத்தி நடவᾊக்ைககள் RUBBER FACTORY OWNED BY JEDB: PRODUCTION

ACTIVITIES

1183/’11

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙමොනරාගල වත්ෙත් රබර් කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදන කටයුතු ෙම් වන විට නතර කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම වතු යාෙයන් ලබා ගන්නා රබර් කිරි ලබා ෙදන

ආයතනය කවෙර්ද;

(iv) එම ආයතනය විසින් ලබා ගන්නා එක් ඒකකයක් (කිෙලෝ ෙහෝ ලීටර්) සඳහා ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(v) රබර් කිරි ඒකකයක වර්තමාන ෙවළඳ ෙපොළ මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් කර්මාන්තශාලාව සහ එයට අයත් වතු යාය විකිණීමට ෙහෝ බදු දීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு ெசாந்தமான ெமானராகல ேதாட்டத்திᾤள்ள இறப்பர் ெதாழிற் சாைலயின் உற்பத்தி நடவᾊக்ைககள் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேதாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற இறப்பர் பால் எந்த நிᾠவனத்திற்கு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்நிᾠவனத்தினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ஒர் அலகுக்கு (கிேலா அல்லᾐ லீற்றர்) ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) இறப்பர் பால் அலெகான்றின் தற்ேபாைதய சந்ைத விைல என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் அதற்கு ெசாந்தமான ேதாட்டத்ைத விற்பதற்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the production activities of the rubber factory of the Moneragala Estate owned by the Janatha Estate Development Board have been stopped by now;

(ii) if so, the reasons for it;

(iii) the name of the institution to which the latex harvested from the aforesaid estate is supplied;

(iv) the amount of money paid for one unit of latex (kilos or litres) purchased by the aforesaid institution; and

the market price of a unit of latex at present ?

(b) Will he state-

(i) whether plans have been made to sell or lease out the aforesaid factory along with the estate that belongs to it; and

(ii) if so, the reasons for it ?

(c) If not, why?

285 286

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම කම්හෙලන් පිටවන අපදව්‍ය නිසා සිදු වන

පරිසර හානිය පිළිබඳව කරුණු දක්වා ෙපොලීසිය, මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂක සහ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ෙදන ලද උපෙදස් මත, පරිසරයට බැහැර වන අපදව්‍ය වන රසායන දව්‍ය හා සීරම් ජලය පිළිබඳව සිදු කළ යුතු විෙශේෂිත කමය කියාත්මක කරන ෙතක් ෙමම කර්මාන්තශාලාව තාවකාලිකව වසා තැබීමට සිදු වී ඇත. ෙමම කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදනය වන ෙකේප් රබර් නිෂ්පාදනෙය්දී ඇසිඩ් වර්ග සහ ෙවනත් රසායනික වර්ග අධික ෙලස භාවිත කරන ෙහයින් පරිසරයට හානියක් ෙනොවී කටයුතු කිරීම සඳහා පිට වන අපදව්‍ය ෙවනුෙවන් විෙශේෂිත කමයක් වන Effluent Treatment සඳහා උපකරණ සවි කළ යුතුය. ෙම් සඳහා දැනටමත් මුදල් පතිපාදන ෙසොයා ගැනීම සඳහා බැංකු සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට ඇත.

(iii) ලලාන් රබර් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

ෙනො. 18, නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ.

(iv) ෙමම ෙගවීම් තීරණය වන්ෙන් ජනවසම හා ඒ ආයතන අතර ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව ෙකොළඹ රබර් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී RSS - 01 දුම් ගැසූ සීට් මිල පදනම් කර ෙගන හා රබර් කිරිවල ඇති DRC (වියළි බර) පමාණයත් එම කිරිවල ඇති VFA(වාෂ්පශීලී ෙම්ද අම්ල) අගය අනුව වන අතර එහිදී RSS - 01 සඳහා තීරණය වන මිෙලන් සියයට 89ක ෙහෝ සියයට 91ක මුදලක් අප ෙවත ෙගවනු ලැෙබ්. ඉහත සඳහන් පරිදි ගණනය කිරීම් සිදු ෙව්.

(v) ඔව්.

දුම් ගැසූ රබර් ෂීට් සඳහා මිල ෙකොළඹ රබර් ෙවන්ෙද්සිෙය් පවත්නා මිල අනුව ෙවනස් ෙව්. ෙම් අනුව ෙමොණරාගල වත්ෙත් රබර් කිෙලෝ එකක් සඳහා -RSS -01 සඳහා- රුපියල් 500ක් ෙහෝ ඊට වැඩි මුදලක් ලබා ෙද්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා ෙම් වතු යාෙය් රබර් කිරි නිෂ්පාදනය නතර කරලා ඒක ලලාන් ආයතනයට දී තිෙබනවා. ඉතාමත් අඩු මිලට තමයි ෙම්ක ෙදන්ෙන් සාමාන්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොළ මිලට වඩා. ඊ ෙය්ත් ඔබතුමා පශ්නයකට දුන්නු උත්තරය අනුව එම ලලාන් ආයතනයට දීලා තිබුණු පළමුවැනි වතු යායන් ෙදක නැවත පවරා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, හරිහමන් විධියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියන පදනම මත හා ෙකොන්ෙද්සි කඩ කිරීම මත. ලලාන් ආයතනයත් එක්ක දිගින් දිගටම පාඩු පිට විවිධ කියාකාරකම් කර ෙගන යන්ෙන් ඇයි? කවුරු හරි ෙම් ලලාන් එක්ක ෙමොකක් හරි ලලාන් එකක් තිෙබනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මම හිතන්ෙන් ඊෙය් අසන ලද පශ්නයට ලබා දුන්නු පිළිතුර අනුව වතු ලබා දීම නිසියාකාරව, හරියාකාරව, විනිවිද ෙපෙනන ආකාරෙයන් ෙකරිලා නැහැ. නමුත් මා අමාත්‍යාංශය භාර ගත් දා පටන් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් යුතුව හැම ෙදයක්ම කිරීමට මා බැඳී සිටිනවා. මම ෙම් අමාත්‍යාංශ ය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට පැමිණ දැන් මාස අටක් පමණ වනවා. ෙපර ඇති කර ගත් ගිවිසුමක් අනුව ෙම් කාර්ය භාරය ෙගන යන නිසාත්, මීට පථමෙයන් ඒ අය අතර මුදල් හුවමාරු වී තිෙබන නිසාත් ෙපොඩි ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මිෙල් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. නමුත් උපරිම මිලකට -ෙවන්ෙද්සිෙය් යන මිලටම- අපට මුදල් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම අපි ෙම් වන විට කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. තවමත් ඒ මුදල ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි, ඇමතිතුමනි. දිගින් දිගටම ඒ-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නයට එන්න කලින් ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. අමාත්‍යතුමා දැන් පිළිගත්තා, එතුමා ෙමම අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න කලින් යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවලදී යම්කිසි අකමිකතාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒක හින්දා මම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් ආයතනයත් එක්ක යම්කිසි ස්ථාවර විසඳුමකට එන්න කියලා. නැත්නම් දිගින් දිගටම අඩු මිලටම ෙදන්න සිද්ධ ෙවයි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවන අතුරු පශ්නය. 2010 වර්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙකෙසල් වගාව, ෙපයාර්ස් වගාව, ස්ෙටෝෙබරි වගාව, පුවක් වගාව හා පානීය ජලය ෙබෝතල් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා "විෙශේෂ ව්‍යාපෘති" කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 650ක් වියදම් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමයින් ලැබුණු කිසිදු පතිඵලයක් ෙහෝ ලාභයක් අපට ෙපෙනන්නට නැහැ. ඉතින් මම අහන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධව අමාත්‍යතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වතුවල අමු දළු ඉතාම අඩු මිලට ෙවනත් තැන්වලට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකුත් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් අමාත්‍යතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙම් ෙවද්දී පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් ඒ වාෙග්ම ෙත් සහ රබර්වලට අමතරව අලුත් ෙභෝග සඳහා යන කමෙව්දයක් ජනවසම විසින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ඒක ෙහොඳක් හැටියට මා සලකනවා. ෙමොකද, ෙත් වගා ෙනොකරපු ඉඩම් රාශියක් තිෙබන බැවින් ඒ තුළ ෙවනත් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා වුණත් යන්න. මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙවද්දී ෙම්වා ඵල ෙනළා ගැනීමට පුළුවන් තත්ත්වයක ෙනොෙවයි තිෙයන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉදිරිෙය්දී ෙම් ෙයදූ මුදල් නිසි ෙලස අපට ලබා ගැනීමට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවද්දී යම් යම් අකටයුතුකම් සිදු වී තිෙබනවා නම්, අමාත්‍යාංශය හැටියට ඒ ගැනත් ෙසොයා බලමින් යන වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන උනන්දුෙවන් දැන්වීම ගැනත් මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇමතිතුමාෙග් සළුසල ආයතනය සම්බන්ධ එකක්. ඔබතුමා ඉන්න නිසායි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් ඔබතුමා ඒවාට උත්තර ෙදන්න කැමැති නිසායි අහන්ෙන්. සළුසල ෙසේවකයන්ට හත්වන මාසෙය් පඩිය ෙගව්ෙව් පසු ගිය මාෙසේ 14 ෙවනිදායි. ඒ ෙගව්ෙව් හත්වන මාසෙය් පඩියයි. අටවන මාසෙය් පඩිය තවම ඒෙගොල්ලන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 ඉඳලා සළුසල ෙසේවකයන්ට අර්ථ සාධක අරමුදල සත පහක්වත් ෙගවලාත් නැහැ. ඇත්තටම ෙකොල්ලුපිටිෙය් තිබුණු ෙවෙළඳ පදර්ශනාගාරය -showroom එක- විකුණලා, ඒෙක් මුදල්වලට ෙවච්ච ෙද්කුත් නැහැ. ඊට අමතරව දැන් ඔබතුමන්ලා ජාවත්ෙත් තිෙයන එකත් විකුණන්න හදනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් සළුසල ආයතනෙය් ෙසේවකයන්ට පසු ගිය මාසෙය් පඩිය ෙදන්ෙන් කවදාද කියලායි. ඒ වාෙග්ම 2007 ඉඳලා අර්ථ සාධක අරමුදල් දීලා ඉවර කරන්ෙන් ෙකොයි මාසෙය්ද කියලාත් මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් අපි සළුසල බාර ගනිද්දී අවුරුදු තුනක් පඩිවත් දීලා තිබුෙණ් නැහැ.

මම හිතන්ෙන් EPF, ETF, gratuity සමහර විට සියලුම ෙසේවකයන්ට දීමට අපට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම් ෙවද්දි මාසයක් ෙහෝ පරක්කු ෙවලා මාසික වැටුප ලබා ෙදන තත්ත්වයට සළුසල ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ඒක සාර්ථකයි කියලා. නමුත් තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමා. අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ EPF, ETF, gratuity ෙකෙසේ ෙහෝ ලබා දීමට. එක වර බැරි ෙව්වි. ෙකොටස් වශෙයන් ෙහෝ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මම කිව්ෙව් මාෙසේ පඩිය. දැන් සළුසල ආයතනය ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබනවා නම් මාෙසේ පඩිය ෙගවන්න පුළුවන් ෙවන්න එපායැ ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) සාමාන්‍යෙයන් පඩිය මාස් පතාම දී ගන්න බැරි ෙවනවා. අපට මාසයක් එකහමාරක් පමණ පරක්කු ෙවනවා. මුදල් ලැෙබන පිළිෙවළට තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සමහර ආයතනවලට මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන මුදල්වලින් තමයි පඩි ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් ෙවද්දි අපට ලැෙබන මුදලුත්, අපට ලැෙබන ලාභෙයනුත් ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ ෙසේවකයන්ව නඩත්තු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ එෙහම නැත්නම් ඒ ෙසේවකයන්ව ශක්තිමත් කිරීම කර ෙගන යනවා. මම මන්තීතුමා සමඟ ෙම් ගැන දවසකුත් සාකච්ඡා කළා. ෙකෙසේ ෙහෝ ඉදිරිෙය්දී අෙනකුත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, එම ෙසේවකයන්ට පසු ගිය මාසෙය් පඩිය ලැබිලාත් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) තව සති ෙදකක් ඇතුළත ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம் :

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE

1260/’11

9. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන

ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

289 290

2011 සැප්තැම්බර් 08

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத்ᾐக் காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Water Supply and Drainage on the ‘Deyata Kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) රුපියල් 1,374,571.00

(ආ) (i) ආයතනය වියදම (රුපියල්) ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය 100,619,642.46

ෙදවන පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය 152,988.12

ලුනාව පරිසර පවර්ධන සහ පජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය 164,467.34

(ii) ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය:— 1. බුත්තල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම.

එනම් එහි ධාරිතාව ෙදගුණයක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය.

2. දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව දිස්තික්

සංවර්ධන කටයුතු I. ෙමොණරාගල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරීම. II. ඔක්කම්පිටිය ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරීම. III. සියඹලාන්ඩුව ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරීම. IV. ෙසවනගල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරීම. V. වැල්ලවාය ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරීම. VI බඩල්කුඹුර ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු

කිරිම. VII. ෙමොණරාගල පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් වැඩබිම්

අංගනය ඉදිකිරීම. VIII. දිස්තික්කය පුරා ඇති ෙසේවා නල දීර්ඝ කිරීම

සඳහා අවශ්‍ය උපාංග ලබා ගැනීම. IX. පවතින ගාමීය ජල ව්‍යාපෘති වැඩි දියුණු කිරීම.

3. පධාන පදර්ශන කුටිය උපාංග සහිතව සවි කිරීම.

ෙදවන පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය:—

1. පදර්ශන භාණ්ඩ සකස් කිරීම, අලුත්වැඩියා

කිරීම, ඩිජිටල් පුවරු නිර්මාණය කිරීම හා ඒවා දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිය ෙවත රැෙගන යාම.

2. පරිපාලන වියදම්.

ලුනාව පරිසර පවර්ධන සහ පජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය :—

1. දැයට කිරුළ පදර්ශන කටයුතුවල පරිපාලන

වියදම් දැරීම.

2. ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන

ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව මහජනතාව හා පාසල් සිසුන් හා පජා සංවිධාන දැනුවත් කිරීම.

(iii) කාර්යය දරන ලද වියදම (රුපියල්)

ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය:—

1. බුත්තල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 74,957,583.04

2. දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව දිස්තික් සංවර්ධන කටයුතු I. ෙමොණරාගල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 3,156,952.34

II. ඔක්කම්පිටිය ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 492,706.69

III. සියඹලාන්ඩුව ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 397,859.52

IV. ෙසවනගල ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 962,334.70

V. වැල්ලවාය ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම. 270,924.95

VI බඩල්කුඹුර ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරිම. 2,881,000.00

VII. ෙමොණරාගල පාෙද්ශීය කාර්යාලෙය් වැඩබිම් අංගනෙය් ඉදිකිරීම්. 764,204.80

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

VIII. දිස්තික්කය පුරා ඇති ෙසේවා නල දීර්ඝ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය උපාංග ලබා ගැනීම. 10,611,780.65

IX. පවතින ගාමීය ජල ව්‍යාපෘති වැඩි දියුණු කිරීම. 1,037,940.19

X. බදු 12% VAT, 3% NBT 3,086,355.58

3. පධාන පදර්ශන කුටිය උපාංග සහිතව සවි කිරීම 2,000,000.00 එකතුව 100,619,642.46

(ඇ) ෙවනත් (ෙසේවා) වැය ශීර්ෂය වන 1405 යට ෙත් වියදම් දරා

ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට ගරු ඇමතිතුමා අෙනක් අමාත්‍යාංශවලට අදාළව දීපු උත්තරවල තිෙබනවා, දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශ එක්ෙකෝටි ගණන් වියදම් කළ බව. පදර්ශන භූමිෙය් ෙදොරටුවට විතරක් -ඉදිරිපසට- ආර්ථික කටයුතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පහෙළොස් ලක්ෂයක් වියදම් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ජලය සම්බන්ධ විෙශේෂ පශ්නයක් බුත්තල පැත්ෙත් තිෙබනවා. ඉතින්, ඇයි ෙම් දහතුන් ලක්ෂයක් වාෙග් අඩු ගණනකින් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් නතර කෙළේ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට පශ්නයක් හදලා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මම දීපු පිළිතුරට සවන් දුන්නා නම් මෙගන් අහන ්ෙන් ඔය පශ්නය ෙනොෙවයි. මම මීට වඩා-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දහතුන් ලක්ෂයක් තරම් අඩු ගණනක් වියදම් කෙළේ ඇයි කියලායි මම අහන්ෙන්. සමහර අමාත්‍යාංශ ෙම් සඳහා එක්ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරද්දී, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා දහතුන් ලක්ෂයක් තරම් අඩු මුදලක් වියදම් කෙළේ ඇයි කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අන්න ඒකයි. ඔබතුමා අහන්න ඕනෑ ඒ පශ්නයයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි මම ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙනොෙවයි ඔබතුමා අහන්ෙන්. දහතුන් ලක්ෂයක පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට මම කියපු එක පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් එක්ෙකෝටි අසූහය ලක්ෂයක් වියදම් කරන ෙකොට, ඇයි ඔබතුමා ෙම් දහතුන් ලක්ෂයක් තරම් පුංචි ගණනක් වියදම් කෙළේ කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් අඩුයි. අමාත්‍යාංශෙය් ආයතන මඟින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් - අෙප් රෙට් ගාමීය වශෙයන් ඉතාම දුගී ජනතාවක් වාසය කරන දිස්තික්කෙය්- කුඩා නගර එෙකොළහකට ජලය සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා, පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා තව ෙපොඩ්ඩක් වැඩිෙයන් වියදම් කළත් කමක් නැති හන්දායි මම එෙහම අහන්ෙන්. ඇත්තටම නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නාස්තිකාර වියදම් ෙගොඩක් අපි දැක්කා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එක්ෙකෝටි ෙදොෙළොස්ලක්ෂයක් වියදම් කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් අවස්ථාව කථාවක් පවත්වන්න පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතුව, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අහන්ෙන්, ජනතාවට ජලය ලබා දිය යුතුව තිෙබන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙම් දහතුන් ලක්ෂෙයන් නතර වුෙණ් ඇයි කියලායි.

293 294

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

1. පදර්ශන භාණ්ඩ සකස් කිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම, ඩිජිටල් පුවරු නිර්මාණය කිරීම හා ඒවා දැයට කිරුළ පදර්ශනය භූමිය ෙවත රැෙගන යාම

61,334.00

2 පරිපාලන වියදම් 91,654.12

ෙදවන පජා ජල සම්පාදන හ සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය:—

152,988.12

ලුනාව පරිසර පවර්ධන සහ පජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය :—

1. දැයට කිරුළ පදර්ශන කටයුතුවල පරිපාලන වියදම් දැරීම.

164,467.34 2 ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව මහජනතාව හා පාසල් සිසුන් දැනුවත් කිරීම.

2011 සැප්තැම්බර් 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, ෙදවන තුරු පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මාත් ''ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්'' උත්තරයක් දුන්නාට කමක් නැහැ. නිවාස 4,000කට -ජනගහනය 20,000කට- නව ජලය සැපයීම සිදු ෙකෙරනවා. ෙම්ක තමයි අපි භාර ගත්ත ව්‍යාපෘතිය. ඒක තමයි ෙමොනරාගල දිස්තික්කය පුරා ජනතාවට අපි ලබා දීලා තිෙබන ජයගහණය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතැන තුන්වන පශ්නයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) -අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අෙනක් අයටත් ෙම් ආදර්ශය ෙදන්න කමයක් නැද්ද, ඊ ළඟ දැයට කිරුෙළේදීවත්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා අහන කාරණයට ඔබතුමන්ලා ආදර්ශයක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි, අෙනක් අයෙග් ආදර්ශ ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා.

ඕමන්ත පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු: කඩිනම් කිරීම

ஓமந்த இறங்குᾐைற நிர்மாணம்: ᾐாிதப்பᾌத்தல்

CONSTRUCTION OF OMANTHA BRIDGE : EXPEDITION 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

1121/’11 වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨා සෙය්, ඕමන්ත ගාම නිලධාරි වසමත්, වලල්ලාවිට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 787 D ෙතොටහ ගාම නිලධාරි වසමත් සම්බන්ධ කරමින් ෙබන්තර ගඟ හරහා ඕමන්ත ෙතොටුපල

ඉදිකිරීම සඳහා 1999 වර්ෂෙය් දී මුල්ගල් තබා ෙම් වන විට වර්ෂ එෙකොළහකට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇති බවත්;

(ii) ෙමෙතක් එහි ඉදිකිරීම් සිදු කර ෙනොමැති බවත්;

(iii) එම නිසා පෙද්ශෙය් විශාල ජනතාවකට ලැබිය යුතු

පතිලාභ අහිමි වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා කඩිනම් කියාමාර්ග ගනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ෙවන්කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் எல்பிட்ᾊய பிரேதச ெசய லாளர் பிாிவின் ஓமந்த கிராம அᾤவலர் பிாிைவᾜம், வலல்லாவிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் 787 D ெதாடஹ கிராம அᾤவலர் பிாிைவᾜம் இைணத்ᾐ, ெபந்தர கங்ைக ஊடாக ஓமந்த இறங்கு ᾐைறைய நிர்மாணிப்பதற்காக 1999 ஆம் ஆண்ᾊல் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ᾌ பதிெனாᾞ வᾞடங்கᾦக்கும் அதிக காலம் கடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர அதன் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ேமற் ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இதனால் பிரேதசத்தின் அதிக எண்ணிக்ைகயான மக்கᾦக்கு கிைடக்க ேவண்ᾊய பயன்கள் இழக்கப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக ᾐாித நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அதற்கான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைத ᾜம்;

(III) அவ்வாறாயின் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) பாலத்தின் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that-

(i) eleven years have lapsed since the laying of the foundation stone for the construction of the Omantha Bridge across the Bentara River connecting the Omantha Grama Niladhari Division in the Elpitiya Divisional Secretary's Division of the Galle District and the 787 D Thotaha Grama Niladhari Division of the Walallawita Divisional Secretary's Division;

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) construction activities have not been carried out yet; and

(iii) a large number of people of the area have been deprived of benefits as a result?

(b) Will he inform this House-

(i) whether speedy action will be taken to construct the aforesaid bridge;

(ii) whether funds have been allocated for this purpose;

(iii) if so, the total amount allocated; and

(iv) the date on which the construction activities of the bridge will commence?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2011 ෙපබරවාරි මස 22 මුල්ගල තබන ලදී.

(ii) ෙමම පාලෙමහි වැඩ 2011 මාර්තු 15 අරම්භ කරන

ලදී.

(iii) දැනට ෙමම පාලෙමහි වැඩ සියයට 40ක පමණ

පමාණයක් අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) දැනට ඉදි කරමින් පවතී.

(ii) ඔව්.

(iii) රුපියල් මිලියන හතලිස්තුනයි.

(iv) 2011 මාර්තු 15 වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) දැනටමත් වැඩ ආරම්භ කර ඇති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙප් ගෙම් පශ්නයක් ගරු මන්තීතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. දකුණු පළාෙත් එකක් ෙන්. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙම් පාලෙම් වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. වැඩ අවසන් වන නිශ්චිත දවස කවදාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? මාතර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගයත් විවෘත කරන්නට තිබුෙණ්, සැප්තැම්බර් 2 වන දින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් 60 වන සම්ෙම්ලනෙය් දවෙසේ. නමුත් ඒක කල් ගියා මාස ගණනකට. ෙම්කටත් ඒ සන්තෑසියමද කියලා මම අහන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට එතුමා අෙප් පියමනාප මන්තීතුමා. ෙහොඳම මන්තීතුමා. ඔය පැත්ෙතන් අනාගතයක් නැතිම මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බලන්නෙකෝ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ෙරකමදාරුව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ වර නාම ෙයෝජනා ෙනොලැෙබන මන්තීතුමා.

ගරු මන්තීතුමා, අනූනවෙය්දී ෙම් පාලමට මුල්ගල තියලා නැහැ. කළුතර දිස්තික්ක යයි, ගාල්ල දිස්තික්කයයි එකතු කරන පාලමක් ෙම්ක. ඒ වැඩ අවසන් ෙවච්ච ගමන්ම විවෘත කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙකොළඹ ඉඳලා මාතරට යන්ෙන්ත්, මාතර ඉඳලා ෙකොළඹට එන්ෙන්ත් ෙම් ගාල්ල, කළුතර දිස්තික්ක පසු කර ෙගන. ඉතින් ෙම් දිස්තික්ක ෙදකත් අපට වැදගත්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාට අදාළයි. කළුතර ෙනොෙවයි, ලංකාෙව්ම ෙද්වල් අහන්න පුළුවන්. ඔබතුමාව අමාරුෙව් දානවා, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සහ කළුතර දිස්තික්කෙය් ඒවා අහලා. ඔබතුමාව අසීරුතාවට පත් කරනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පශ්නය අහන්ෙන් ආසන සංවිධායකතුමිය ෙවනුෙවන්ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළමු වැනි අතුරු පශ්නයට මට උත්තරයක් ෙදනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙක් වැඩ අවසන් වුණු ගමන්ම විවෘත කරනවා. ෙම්ක ෙම් කළුතර දිස්තික්කයට බලපාන පශ්නයක්-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැඩ අවසන් වුණු ගමන් විවෘත කරනවා කියන්ෙන්, "වැසි වැස්ෙසොත් මල් පිෙප්වි" වාෙග් කාලාර්ථෙය් අසම්භාව්‍ය කියා. කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ෙම් ෙවනුෙවන් මුල් ගල් කීයක් -පැළ වුණු මුල් ගලුත් එක්ක- අතීතය තුළ තබා තිෙබනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

297 298

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ඉතා පැහැදිලියි. මා හිතන විධියට ෙමතුමා ඒක දන්ෙන් නැහැ. එතුමා දැන ගන්න විධියක් නැහැ ෙන්. එතුමා මාතර දිස්තික්කයෙන් නිෙයෝජනය කරන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, මම දන්නවා. මම ඒක කියන්නම්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම ෙම් කියන්ෙන් කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියටයි. 2011 ෙපබරවාරි මස 22 වැනි දා මුල් ගල තියලා තිෙබනවා. වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා, කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා, දැනට වැඩ ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නිසායි මා ෙම් අහන්ෙන්. දැන් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ඔබතුමන්ලාට ආදායම් නැහැයි කියා තිබුණාට දැන් එක වරායක්-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පශ්නය අහලා තිබුෙණ් මහා මාර්ග විෂයය සම්බන්ධෙයන්; මහා මාර්ගයට අදාළ වන පාලමක් සම්බන්ධෙයන්. ඒ කාරණය පිළිබඳ අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරන අනවශ්‍ය-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කර සිටියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, මා නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශය අනුව මටත් වැදගත් වනවා. අසා තිෙබන පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් නම් මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැෙවන් රුපියල් 11,88,00,000ක් හම්බ ෙවන්න තිෙබන එකක් ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කර සිටී. පශ්න අංක 12, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමා පතික්ෙෂේප කර සිටියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් 11,88,00,000ක් හම්බ ෙවන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරු දීම ගරු ඇමතිතුමා පතික්ෙෂේප කර සිටියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාෙල් ඒෂියන් එක්ස්පස් කියන නැව දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුන අවසානයි. පශ්න අංක 12, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පාර දිෙග් තමයි වරායට එන්න තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා 12 වන පශ්නය අහනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පාර දිෙග් තමයි එන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පතික්ෙෂේප කරනවා නම් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාෙල් ඒෂියන් එක්ස්පස් කියන නැව දැන් ඇවිල්ලා සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතුව ඉන්නවා. ඒ මුදල රුපියල් 11,88,00,000ක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දීම පතික්ෙෂේප කර සිටී නම් එම අතුරු පශ්නය ඇසිය ෙනොහැකිය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙමය රටට වැදගත් පශ්නයක්. රුපියල් 11,88,00,000ක් හම්බ ෙවන්න තිෙබනවා, මාෙල් ඒෂියන් එක්ස්පස් නැෙවන්. මා ඒකයි අහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, 12 වන පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද, පශ්නය?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් 11,88,00,000ක පශ්නයක් ෙම්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12. [බාධා කිරීමක්] අතුරු පශ්න තුන අහලා ඉවරයි.

හමුදා නිලධාරීන් සහ ෙසබළුන්: ස්ථිර ෙසේවෙයන්

ඉවත් කිරීම இராᾎவ உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் பைடᾪரர்கள்:

ேசைவ நீக்கம் ARMY OFFICERS AND SOLDIERS: REMOVAL FROM REGULAR

SERVICE

1184/’11 12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ස්ථිර හමුදා ෙසේවෙය් නියුතු හමුදා නිලධාරින් සහ ෙසබළුන් ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(iii) හමුදා ෙසේවය අතහැර ෙගොස් නැවත හමුදා ෙසේවයට එක් වූ ෙසබළුන්ට දඬුවම් දීමක් ෙලස ඔවුන්ව හමුදාෙවන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන වන්දි ෙහෝ වරපසාද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) හමුදා ෙසේවය අත්හැර ගිය ෙසබළුන් නැවත හමුදා ෙසේවයට

බඳවා ගැනීෙම් දී ලබා දී ඇති දඬුවම්වලට අමතරව නැවත දඬුවම් දීමක් ෙලස හමුදා ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරීම බලවත් අසාධාරණයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிரந்தர இராᾎவ ேசைவயிᾤள்ள இராᾎவ உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் பைடᾪரர்கைளᾜம் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கான ஒᾞ ேவைலத் திட்டம் நைடᾙைறத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்;

(iii) இராᾎவ ேசைவைய விட்ᾌச் ெசன்றதன் பின்னர் மீண்ᾌம் இராᾎவத்தில் இைணந்த பைடᾪரர்கᾦக்கு தண்டைன வழங்கும் ᾙகமாக இவர்கைள இராᾎவத்திᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், இவர்கᾦக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் நட்டஈᾌ அல்லᾐ சிறப்ᾗாிைமகள் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இராᾎவ ேசைவைய விட்ᾌச் ெசன்ற இராᾎவ ᾪரர்கைள மீண்ᾌம் இராᾎவ ேசைவயில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ᾦம் ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள தண்டைனகᾦக்கு ேமலதிகமாக மீண்ᾌம் தண்டைன வழங்கும் ேநாக்கில் இராᾎவ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பᾌதல் பாாிய அநீதியாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

301 302

2011 සැප්තැම්බර් 08

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a programme will be implemented to remove the officers and soldiers of the regular service from the Army;

(ii) if so, the basis on which it will be done;

(iii) whether steps will be taken to remove the soldiers who deserted the army and re-joined the service, as a punishment; and

(iv) if so, what compensation or privileges will be provided to them?

(b) Will he admit that it is a severe injustice to remove from the service of the Army as a punishment in addition to the punishments given when the army deserters were recruited to the Army again ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) නැවත දඬුවම් දීමක් ෙනොෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් වන විටත් ෙම්ජර් ජනරාල්වරුන් විශාල පිරිසක් අයින් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට සාමාන්‍ය ෙසබළුන් විශාල පිරිසකට ඉවත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ලියුම් කියුම් යවා තිෙබනවා.

මම අහන්ෙන් ඒක නීතිගත කර තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක විතරයි. ගරු ඇමතිතුමා "නැහැ" කියා කිව්වා. නමුත් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් එෙහම පශ්නයක් තිෙබන නිසයි. එෙහම නැතුව නිකම් ෙනොෙවයි. ෙම් සියලු කාරණා තිෙබනවා. ඔබතුමා වග කීමක් ඇතුව පිළිතුරු ෙදනවා වුණත් ෙවනත් විධියකට නැවත ෙම් පශ්නය අහන්න ෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම එවැනි පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය, "ස්ථිර හමුදා ෙසේවෙය් නියුතු හමුදා නිලධාරින් සහ ෙසබළුන් ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්ද;" යන්නයි. පිළිතුර, ඉතාම පැහැදිලිව, "නැත."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවන අතුරු පශ්නය හමුදාව සම්බන්ධවමයි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුවත් ඊට ෙපරත් හමුදා භටයින්ට තමන්ෙග් උෙද් ආහාරයට, දවල් ආහාරයට සහ රාතී ආහාරයට මස් ෙව්ල් පහක් මාළු ෙව්ල් හතරක් දුන්නා. දැන් උෙද්ට ෙදන්ෙන් මුං ඇට ෙහොදි සහ සම්ෙබෝල, නැත්නම් කඩල ෙහොදි සහ සම්ෙබෝල. [බාධා කිරීමක්] රජ්ජුරුවන්ට පශස්ති ගීත ගායනා කරන උදවියට ඕවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ෙම් සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරලා එදා දුන්නා වාෙග් -යුද්ධයට ෙපර දුන්නා වාෙග්- මස් ෙව්ල් පහක් මාළු ෙව්ල් හතරක් ෙදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියන එකයි මා අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හමුදා ෙසේවෙය් නියුතු හැම ෙදනාටම කලින් දුන්න ආකාරයටම ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමා ජලසම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඉඳලා ෙම්වා දන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා කියන කාරණාව ගැන-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ජලසම්පාදන ඇමති. ෙකොෙහොමද කෑම ෙව්ල් ගැන දන්ෙන්? ඒකයි මා අහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එතුමා කියන හැම ෙද්ටම පඬුවස්නුවර ගැන කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් පඬුවස්නුවරින් නිසා හුඟක් පරණ ෙද්වල්වල ඉඳන් කියන්න එතුමාට පුළුවන්. ඔබතුමා කියන කාරණාව අවධානයට ගන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න කියලායි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය කවුද අහන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. යුද හමුදාව වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් 1,266ක් ඊෙය් වාර්තා කරලා තිෙබනවා පිටස්තර දාලා තිෙබනවා කියලා, vacation of post යටෙත්. ඒ කියන්ෙන් පිළිගන්න බැරි කරුණු. ඒෙකන් chief inspectorsලා 26 ෙදෙනක් ඇවිල්ලා අපව හමු වුණා. ඒ, කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව ෙසේවය පැහැර හැර තිෙබනවා කියලා. කරුණාකර ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා ඒ අයට නිසියාකාර පතිචාර ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණාව අපි දැනුම් ෙදන්නම්. නමුත් මා කාරණයක් කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් දවස් තුනකට ඉස්සර ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක් මන්තීවරුන් විසින් අසනු ලැබ සම්පූර්ණ විස්තරාත්මක පිළිතුරක් එතුමා දුන්නා, no pay ගිහින් තිෙබන ආකාරය ආදිය පිළිබඳව. ඒ නිසා කිසිම ෙදයක් අපි-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ ඔබතුමා, මා උත්තරය ෙදන කල්. අපි කිසිම ෙදයක් සඟවලා නැහැ. ගරු මන්තීවරයකු, අදාළ නම් ගම් ඇතුළුව සියලු විස්තර ෙදනවා නම් අපට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විස්තරාත්මකව පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක වුෙණ් දවස් ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා.

නාය යෑම්වලට භාජනය වූ පෙද්ශ: විස්තර மண் சாிᾫக்குள்ளான பிரேதசங்கள்: விபரம்

AREAS PRONE TO EARTH SLIPS : DETAILS

1186/’11 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රෙට් නාය යෑම් සිදුවීෙම් දරුණු පවණතාවක් පවතින්ෙන්ද;

(ii) අනාරක්ෂිත පෙද්ශ වශෙයන් හඳුනාෙගන ඇති, දරුණු ෙලස හානි සිදු වූ පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) ෙමම බරපතළ කරුණ සම්බන්ධෙයන් රජය විසින් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2010 දී සහ 2011 දී නායයෑම් ෙහේතුෙවන් මිය ගිය අයෙග් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) මිය ගිය අය ෙවනුෙවන් රජය විසින් පදාන ෙලස ලබා දුන් මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் மண் சாிᾫகள் ஏற்பᾌவதில் ஓர் அச்ச ᾚட்ᾌம் ேபாக்கு காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) பாᾐகாப்பற்ற இடங்களாக குறிப்பிடப்பᾌகின்ற மிகப் பாதிக்கப்பட்ட இடங்கள் எைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இப் பாரᾑரமான விடயம் குறித்ᾐ அரசாங்கம் எᾌக்கும் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (I) 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌகளில் நாட்ᾊல் மண் சாிவின் காரணமாக இறந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாᾫம்;

(II) இறந்தவர்கள் சார்பாக அரசாங்கத்தால் ெகாைடய ளிக்கப்பட்ட மானியங்களின் ெதாைகையᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he state-

(i) whether there is alarming trend in earth slips in the country;

(ii) the worst affected areas that are earmarked as vulnerable areas; and

(iii) the actions being taken by the government regarding this serious matter?

(b) Will he also state-

(i) the number of people died owing to earth slips in the country in 2010 and 2011 separately; and

305 306

2011 සැප්තැම්බර් 08

(ii) the amount of money donated by the government as grants on behalf of the diseased persons?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. නාය යාෙම් පවණතාවක් සමහර පෙද්ශවල පවතී.

(ii)

(iii) • නාය යාම් හඳුනාගැනීෙම් සිතියම් සකස් කිරීම

හා ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම

• නාය යාම් පිළිබඳ පූර්ව දැනුම් දීම් සිදු කිරීම.

• නාය යාම් වැළැක්වීම් පිළිබඳ ජනතාව දැනුවත්

කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම

• නාය යාම් අවම කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක

කිරීම

• නාය යාෙම් අවදානම අවම වන ෙසේ ඉදි කිරීම්

සිදු කිරීමට අවශ්‍ය කමෙව්දයක් සකස් කිරීම

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් නාය යාම්වලින් මිය ගිය සංඛ්‍යාව 05කි.

2011 වර්ෂෙය් ෙමෙතක් නාය යාම්වලින් මිය ගිය සංඛ්‍යාව 15කි.

(ii) රු. 105,000/-කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පිළිතුෙරහි සඳහන් වුණු පෙද්ශ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙවල, හපුතෙල්, ෙබරගල වැනි පෙද්ශත්, ෙප්රාෙදණිය, උලපෙන්, ගිනිගත්ෙහේන, කලවාන වැනි පෙද්ශ ගැනත් අපට ආරංචි ලැබී තිෙබනවා. රජෙය් ආයතනවල ඒ අය, යම්කිසි වටිනා ඉඩම් තිෙබන තැන්වලට ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල නාය යාම් තිෙබනවාය, ෙම් පශ්න ඇති ෙවනවාය කියා ඒ ෙගොල්ල ඒ ඉඩම් තුට්ටු ෙදකට ගන්න හදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවාය කියා අපට ආරංචි ලැබී තිෙබනවා. අසරණ, අහිංසක පුද්ගලයන් ඒවාට යටත් ෙවලා බෙයන් සමහර ෙවලාවට විශාල පාඩු පිට තමන්ෙග් ඉඩම් විකුණා තිෙබනවා.

කරුණාකරලා රජයක් වශෙයන් ෙම් නිශ්චිත පෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා දැනුවත් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද නැත්නම් ෙනොදැනුවත්ව ෙම් අහිංසක කට්ටිය අර අයෙග් ෙහොරකමට යටපත් ෙවනවාය කියන එක අපට වාර්තා ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක ගැන අපි දැනුවත් කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතා පැහැදිලිව ෙම් පිළිබඳව සිතියම් සකස් කරලා ගාම නිලධාරි මට්ටම දක්වා ඒ සිතියම් ලබා දීම ෙකෙරනවා. ඒ ගැන පුර්ව දැනුම් දීමක් ෙකෙරනවා. ඒ නිසා තමන්ෙග් බල පෙද්ශය නාය යනවාය කියලා කවුරුවත් කිව්ව පළියට පිළිගැනීමක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. දැනට නාය යෑම වැළැක්වීම පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීම් කිරීමට අදාළ වන ෙලස විෙශේෂ ඉදි කිරීම් තාක්ෂණයන් ගැනත් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් සහ අප අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙප්රාෙදනිය ගැන කිව්වා. මට මතක හැටියට මාස හතරකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ෙප්රාෙදනිය ළඟම අහිංසක පවුලක හය හත් ෙදෙනක් නැති වුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙප්රාෙදනිෙය්ම පශ්න විසඳන්න බැරි වුණා නම් ෙකොෙහොමද රෙට් පශ්න විසඳන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා කථා කරන ෙකොට ෙම් පනින - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

307 308

දිස්තික්කය අධික ෙලස නාය යාම් සිදු විය හැකි යැයි

හඳුනාෙගන ඇති පෙද්ශ

මහනුවර මහනුවර නගර සභා බල පෙද්ශය, ගඟවට ෙකෝරෙළේ බල පෙද්ශය, යටිනුවර පෙද්ශයට සම්බන්ධ යම් යම් ගම්

මාතෙල් රත්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් යම් පෙද්ශ

නුවරඑළිය වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල යම් යම් ගම්

රත්නපුර කලවාන, ඇලපාත, පැල්මඩුල්ල පෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් යම් යම් ගම්

කෑගල්ල බුලත්ෙකොහුපිටිය, ගලිගමුව, ෙදහිඕවිට, වරකාෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් යම් ගම් කිහිපයක්

කළුතර පාලින්ද නුවර, බුලත්සිංහල, මතුගම, අගලවත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල ගම් කිහිපයක්

ගාල්ල තවලම, ලංකාගම, ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල ගම් කිහිපයක්

මාතර පස්ෙගොඩ, ඌරුෙබොක්ක, ෙදනියාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් සමහර ගම් කිහිපයක ෙකොටස්

හම්බන්ෙතොට කටුවන, වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල ගම්වල ස්ථාන කිහිපයක්

බදුල්ල හාලිඇළ, කන්දකැටිය, පස්සර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සමහර ස්ථාන

පාර්ලිෙම්න්තුව

යම් විධියක විනයක් අවශ්‍යයි ෙන්. ෙම් වාෙග් අය සිරිෙකොෙත් හිටපු නිසා තමයි අද ෙම් වාෙග් පාප කර්මයක් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පත් කරලා තිෙයන නිසා. ෙම් වාෙග් වන්දි භට්ටෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න එක තමයි ෙලොකුම උදව්ව අපට. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! උත්තර ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙගොල්ලන් කරපු පාප කර්ම නිසා තමයි අද අපි පක්ෂය ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග්ම ඒ කාලෙය්ත් පව්-[බාධා කිරීමක්] පත් කරලා තිෙයන අය- [බාධා කිරීමක්] ඒකත් ඒ ගණයට වැෙටනවා තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒවා සිරිෙකොතට ෙගනැල්ලා දැන් ඒවා ෙගෙනනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට. අපි කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] අපි පතික්ෙෂේප කරපු නගර සභා- [බාධා කිරීමක්] පුරපති අෙප්ක්ෂක වශෙයන්. [බාධා කිරීමක්] Israel agentsලා දාලා. සමහර විට ලංකාෙව් එක් ෙකෙනක් ෙහොයා ගන්න බැහැ, විපක්ෂ නායක ෙකෙනක් වන්න. ඇෙමරිකාෙව්, ඊශාලෙය් ගැත්ෙතක්- [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ, වාසුෙද්ව නානායක්කාර? [බාධා කිරීමක්] එතුමා ලියා තිෙබනවා, සභාපතිට- [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් හාල්පාරුෙවෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න නිසා තමයි සිරි ෙකොෙත් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති කරලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අහන්නා වූ පශ්නය නාය යෑම ගැනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තරම් නාය යෑමට ලක් වී තිෙබන ෙවන කිසිම පක්ෂයක් නැහැ. ඕකට ඔච්චර තරහ යන්න ඕනෑත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද දරුණුම පෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා. එතැන ෙකෝට්ෙට් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා පිළිගන්නවා නාය යාම ස්වභාවිකයි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොළඹ නැහැ, ෙකෝට්ෙට් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යූඑන්පී එක නාය යන්න පටන් ෙගන තිෙබන ෙව්ගය නවත්වන්න අපට පුළුවන් සහෙයෝගයක් අපි ෙදන්නම්. ඒක ඔබ ෙවනුෙවන් අපි ඉටු කළ යුතු ෙදයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්. [බාධා කිරීමක්] ඔය විධියට හිතලා ඒක Darley Road එෙකන් පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් මතක තියා ගන්න ෙමොකද වන්ෙන් කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නාය යාම පිළිබඳව තව අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව දීලා තිෙබන උත්තරය හරි නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුවට ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවලාත් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරද grants වශෙයන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් රුපියල් 105,000යි කියලා. අෙන් ෙම් අහිංසක ජාත්‍යන්තර රටවල් ලංකාවට සිය ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමවත් ෙපන්වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නාය යාම් දහස් ගණනකට ෙවනත් භූමිවල පදිංචි වීමට කටයුතු ලැහැස්ති කරනවා. කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඒක ආරම්භ වුණා. ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු අඛණ්ඩව කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් ඔබතුමා අහන ලද නිශ්චිත කාරණයට ගිය වියදම ෙකොපමණද කියන එකටයි රුපියල් එක්ලක්ෂ ගණන කියලා පිළිතුර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ඒ සෑම පෙද්ශයකම අෙප් භූ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිෙය් මහාචාර්යතුමා සුවිෙශේෂ පරීක්ෂණ කරලා අද නාය යාමට ලක් විය හැකි පෙද්ශ කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක පවතිනවා කියලා. නමුත් ඒ පමාණය වැඩි වන්න පුළුවන්. ෙමොකද භූ චලනයන් පිළිබඳව සිදු වන ෙද් ඔබටත් මටත් නිශ්චිත වශෙයන් අහවල් ෙද් පමණයි කියලා කියන්න බැරි තත්ත්වයට ෙලෝකය ෙවනස් ෙවමින් යනවා. නාය යන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. නාය යන එක නවත්වන්න නව තාක්ෂණයක් අවශ්‍යයි.

309 310

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් මන්තීවරු 140ක් ඉන්නවා. නමුත් අද ඉන්ෙන් 10 ෙදනයි ෙන්.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල:

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி

அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF LIVESTOCK AND RURAL COMMUNITY DEVELOPMENT

1261/’11

14. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `தயட்ட கிᾞல' கண்காட்சிக்காக கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development :

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Livestock and Rural Community Development on the ‘Deyata kirula’ exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රුපියල් 1,408,497.36

(ආ) (i)

(ii) සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 1. පදර්ශන භාණ්ඩ, පතිකා මුදණය සහ පදර්ශන

කුටිය සැරසිලි කිරීම. 2. ඉන්ධන සහ අෙනකුත් සුළු වියදම්. 3. ගමන් වියදම්, අතිකාල වියදම් හා ෙවනත්

දීමනා.

311 312

කර්තව්‍යයන් වියදම් කළ මුළු මුදල

(රුපියල්)

සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 520,000.00

ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය 451,905.36

වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය 1,224,267.68

මහවැලි සත්ව ව්‍යාපාරික සමාගම 303,292.00

මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම 133,300.00

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 2,235,147.22

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය

1. පදර්ශන කුටිය ඉදි කිරීම.

2. පදර්ශන භාණ්ඩ පවාහනය කිරීම.

3. මණ්ඩලෙය් නිලධාරීන්, ගමන් වියදම් දීමනා

හා නවාතැන් පහසුකම් සැපයීම.

4. පදර්ශන කුටිය සංවිධානාත්මකව සැලසුම්

කිරීම හා කමානූකූලව පවත්වාෙගන යාම. මහවැලි සත්ව ව්‍යාපාරික සමාගම

1. පදර්ශන කුටිය ඉදි කිරිම.

2. නවාතැන් පහසුකම් සැපයීම.

3. ගමන් වියදම් හා අතිකාල දීමනා ලබා දීම.

4. වාහන ධාවන හා නඩත්තු වියදම්.

5. අෙනකුත් වියදම්. වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය

1. පදර්ශන භාණ්ඩ සැකසීම සහ පවාහනය.

2. ෙටලි වෘත්තාන්තයක් නිපදවීම සහ පදර්ශනය.

3. පදර්ශන කුටිය සංවිධානාත්මකව සැලසුම්

කිරීම හා පවත්වාෙගන යාම. (ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර, හැටන් සහ නුවරඑළිය යන පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ කර ගැනීම)

4. ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර,

හැටන් සහ නුවරඑළිය යන පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා ගමන් වියදම්. මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම

1. පදර්ශන කුටිය අලුත්වැඩියා කිරීම.

2. දින –9 තාක්ෂණ නිලධාරින් 5 ෙදෙනකු සඳහා

වූ සංයුක්ත වියදම් දැරීම.

3. දින –9 නිලධාරින් සඳහා ෙගවීම්.

4. වාහන සඳහා ෙගවීම.

5. පදර්ශන භාණ්ඩ පවාහනය.

6. අෙනකුත් වියදම්.

(iii) සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය

මහවැලි සත්ව ව්‍යාපාරික සමාගම

වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය

මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය

2011 වසර සඳහා දැයට කිරුළ පදර්ශනයට අදාළ වූ වියදම්

313 314

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

කර්තව්‍යයන් මුදල

පදර්ශන භාණ්ඩ, පතිකා මුදණය සහ පදර්ශන කුටිය සැරසිලි සඳහා

රු. 265,000.00

ඉන්ධන සහ අෙනකුත් සුළු වියදම්

රු. 175,000.00

ගමන් වියදම්, අතිකාල වියදම් හා ෙවනත් දීමනා.

රු. 80,000.00

එකතුව රු. 520,000.00

කර්තව්‍යයන් මුදල

පදර්ශන කුටිය ඉදි කිරීම සඳහා රු. 125,000.00

නවාතැන් පහසුකම් සඳහා රු. 60,000.00

ගමන් වියදම් හා අතිකාල දීමනා රු. 62,792.00

වාහන ධාවන හා නඩත්තු වියදම් රු. 25,670.00

අෙනකුත් වියදම් රු. 29,830.00

එකතුව රු. 303,292.00

කර්තව්‍යයන් මුදල

පදර්ශන භාණ්ඩ සැකසීම සහ පවාහනය

රු. 248,895.86

ෙටලි වෘත්තාන්තයක් නිපදවීම සහ පදර්ශනය

රු. 275,000.00

උපකරණ කුලියට ගැනීම රු. 97,000.00

පදර්ශන කුටිය සංවිධානාත්මකව සැලසුම් කිරීම හා පවත්වාෙගන යාම. (ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර, හැටන් සහ නුවරඑළිය යන පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ කර ගැනීම)

රු. 297,066.00

ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර, හැටන් සහ නුවරඑළිය යන පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා ගමන් වියදම්.

රු. 281,430.00

ෙවනත් අදාළ වියදම් රු. 24,875.82

එකතුව රු. 1,224,267.68

අංකය කර්තව්‍යයන් මුදල

1 පදර්ශන කුටි නිර්මාණය රු. 15,000.00

2 පවාහන රු. 43,500.00

3 දීමනා රු. 64,800.00

4 අෙනකුත් වියදම් රු. 10,000.00

එකතුව රු. 133,300.00

අංකය

ව්‍යාපෘතිය ෙගවීම් කරන ලද නිෙයෝජිත

ආයතනය

ෙගවූ මුදල දිනය ෙචක්පත්

අංකය

1 දැයට කිරුළ සැලසිෙන්

රූපවාහිනි ආයතනය

රු. 1,127,000.00 26.01.2010 040596

2 දැයට කිරුළ වැවිලි මානව

සංවර්ධන භාරය

රු. 466,000.00 03.02.2011 040624

2011 සැප්තැම්බර් 08

(ඇ) මුදල් ෙවන් කර ඇත.

නිෂ්පාදන හා අෙළවි පවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ සටහන සඳහා

(i) සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන ව්‍යාපෘති වැය ශීර්ෂය

(ii) සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් රාජ්‍ය පතිපාදන යටෙත් පදර්ශන හා පචාරණ කටයුතු සඳහා ලබා දී ඇති වැය ශීර්ෂෙයන් ෙවන් වන මුදලින් වර්ෂෙය් එක් වැඩ සටහනක් ෙලස සලකා කටයුතු කරන ලදී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙටලි වෘතාන්තයක්?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙටලි වෘතාන්තයක් නිපදවීම හා පදර්ශනය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙටලි වෘතාන්තයක් කියන්ෙන් රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වූ එකක්ද, නැත්නම් එතැන ෙපන්වූ එකක්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අෙප් අෙළවි පවර්ධනයට. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තව තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) තව ෙගොඩාක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. iii ෙවනි ෙකොටස කියවන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පදර්ශන කුටිය සංවිධානාත්මකව සැලසුම් කිරීම හා පවත්වා ෙගන යෑම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කාරණයත් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා. (ආ) (iii) ෙකොටස. එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) සෑම ආයතනයක් ගැනම විස්තර තිෙබනවා. ඒක කියවන්න ඕනෑද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සාමාන්‍යෙයන් එෙහම කියවනවා. මට ඒ ෙදොෙළොස් ලක්ෂය වියදම් කිරීම ගැන කිව්වා නම් ඇති.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒක තමයි මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්. වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය ගැන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය් එක එක කර්තව්‍යට ගිය වියදම කියන්න ෙකෝ?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

1. පදර්ශන භාණ්ඩ සැකසීම හා පවාහනය.

2. ෙටලි වෘතාන්තයක් නිපදවීම හා පදර්ශනය.

3. පදර්ශන කුටිය සංවිධානාත්මකව සැලසුම් කිරීම හා පවත්වා ෙගන යෑම. (ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර, හැටන් සහ නුවරඑළිය යන පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධ කර ගැනීම)

315 316

3 දැයට කිරුළ ජි. එම්. ඩබ්ලිව්.

අෙබ්ෙසේකර

රු. 80,000.00 28.02.2011 088907

4 දැයට කිරුළ

2011

ටී. එම්. එල්. ඩබ්ලිව්. අෙබ්ෙසේකර

රු. 8,030.00 07.04.2011 089228

5 දැයට කිරුළ වැවිලි මානව

සංවර්ධන භාර කාර්යාලය

රු. 554,117.22 04.07.2011 165613

රු. 2,235,147.22

පාර්ලිෙම්න්තුව

4. ගාල්ල, රත්නපුර, බදුල්ල, කෑගල්ල, මහනුවර, හැටන් සහ නුවරඑළිය පාෙද්ශික 07හි කාර්ය මණ්ඩල සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා ගමන් වියදම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැය ශීර්ෂය?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරෙය්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටස.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නිෂ්පාදන පවර්ධන හා අෙළවි වැය ශීර්ෂය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් සෑම අමාත්‍යාංශෙය්ම ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාට අපි කරන පශ්න විමසීෙමන් උදවුවක් ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමන්ලාට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙහෝ ෙකොෙහන් ෙහෝ චක ෙල්ඛයක් ආවාම දැයට කිරුළට කියලා වියදම් කරන්න ෙවනවා. නමුත් ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල මුදල් නැහැ. පතිපාදන ෙවන් කරන වැය ශීර්ෂයක් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකට ෙමොකක් හරි නමක් දමා ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට පුළුවන් අෙප් පචාරක අංශ සඳහා වියදම් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් 2012 දැයට කිරුළ සැලසුම් කරලා ඇමතිතුමන්ලා නිරීක්ෂණවලටත් යනවා. 2012 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන පතිපාදන මුදල දැනට සැලසුම් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) දැනට නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් ගමන එෙහම ෙදයක් කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අපි පචාරය කරනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය රෙට් නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් වග කියන අමාත්‍යාංශයක් නිසා අපට පචාරක කටයුතු කර ගන්න අවශ්‍යයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පචාරය කරන එක ෙවනම කථාවක්. මම අහන්ෙන් 2012 දැයට කිරුළට අදාළව ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයක් තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) 2012 ගැන මට දැන්ම ෙමොකුත් කියන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැෙඩ් ඉවර වුණාම ෙන්, කියන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අනාගතය ගැන ෙමොකුත් දැන්ම කියන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

317 318

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැයට කිරුළ පදර්ශනයට නිෂ්පාදනය හා පවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන නිසා, පශු සම්පත් අමාත්‍යතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි-

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමති. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැනට බිත්තරයක මිල නියම ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් අටක් විධියටයි. අද වන විට ෙකොළඹ බිත්තරයක මිල රුපියල් 9ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනදා බිත්තරයක මිල රුපියල් 12- 14 අතර මිලකයි තිබුෙණ්. ඒ මිල අඩු වීම නිසා සාමාන්‍යෙයන් ගාමීය වශෙයන් පශු සම්පත් නිෂ්පාදනෙය් නියැෙළන අයට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද කියලායි. ෙම් බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන අයෙග් කර්මාන්තවල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අෙප් ආසනවල නිෂ්පාදකයින්ට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ නිෂ්පාදකයින්ට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම සඳහා කිසියම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද කියලා අහන්න කැමැතියි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය නම් මට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. බිත්තර මිල සම්බන්ධෙයන් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශටයි. නමුත් ගරු මන්තීතුමා පශ්නය නඟපු නිසා මම කියන්න කැමැතියි-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෂ්පාදනය පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නිෂ්පාදනෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බිත්තර මිල පිළිබඳ ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශු සම්පත් ගැනයි මම අහන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒක තමයි. බිත්තර පිළිබඳ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම්ක ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙයන් ඇසිය යුතු පශ්නයක් මිස, මෙගන් ඇසිය යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 1-0596/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු: ගුරු

සහායක පත්වීම් கண்ᾊ மாவட்ட ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்: ஆசிாியர்

உதவியாளர் நியமனம் VOLUNTARY TEACHERS IN KANDY DISTRICT: TEACHER

ASSISTANT APPOINTMENTS

1050/’10

2. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ්

අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්, ගුරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීමට අදාළ 2006.10.25 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් අංක ED/2/20/4/1/47 උප දරන 2007.02.10 දිනැති ලිපිය මඟින් නිකුත් කරන ලද උපෙදස් අනුව, මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මගින් කළ අයදුම්පත් කැඳවීම පරිදි මහනුවර දිස්තික්කෙය් කටුගස්ෙතොට, ගම්ෙපොල, ෙතල්ෙදනිය, වත්ෙත්ගම, ෙදනුවර සහ මහනුවර යන අධ්‍යාපන කලාපවලින් ඉදිරිපත් වූ අෙප්ක්ෂකයින් අතරින් 61 ෙදනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය්දී එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලද බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක ED/2/29/4/1/47 List හා 2008.09.08 දිනැති ලිපිය මඟින් ඔවුන් ට ගුරු සහායක පත්වීම් පිරිනමන ෙලසට මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් ෙවත නිෙයෝග කර ඇති බවත්;

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙමෙතක් එම පත්වීම් ලබා දීම ෙවනුවට 2010.02.10 දින ගුරු පුහුණුව සඳහා නියමිත මධ්‍යස්ථාන සඳහා අනුයුක්ත කරමින් අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් අංක ED/1/20/6/24 යටෙත් ලිපි යැවීම පමණක් සිදුකර ඇති බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය නිසා ගුරු සහායක පත්වීම් ලැබීමට නියමිත ඉහත පිරිස තවදුරටත් අසරණභාවයට පත් වී සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள, ஆசிாியர் உதவியாளர்களாக நியமனம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பிலான 2006.10.25 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானம் மற்ᾠம் கல்வி அைமச்சின் ED/2/20/4/1/47 உப எᾔம் இலக்க, 2007.02.10 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் வழங்கப்பட்ட அறிᾫைரகᾦக்கு அைமய, மத்திய மாகாண கல்வி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விண்ணப்பங்கள் ேகாரᾤக்கு அைமய கண்ᾊ மாவட்டத்தின் கட்ᾌகஸ் ெதாட்ைட, கம்பைள, ெதல்ெதனியா, வத்ேதகம, ெதᾔவர மற்ᾠம் கண்ᾊ ஆகிய கல்வி வலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙன்வந்திᾞந்த விண்ணப்பதாாிகளில் 61 ேபர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ேபாᾐ அப்பதவிக்கு தகுதி ெபற்ᾠள்ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) கல்வி அைமச்சுச் ெசயலாளாின் ED/2/29/4/1/47 List எᾔம் இலக்க, 2008.09.08 ஆம் திகதிய கᾊதம் ᾚலம் இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கைள வழங்குமாᾠ மத்திய மாகாண கல்விச் ெசயலாளᾞக்கு உத்தரவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இᾐவைர காலம் ேமற்பᾊ நியமனங்கைள வழங் குவதற்குப் பதிலாக 2010.02.10 ஆம் திகதி ஆசிாியர் பயிற்சிக்கான நிைலயங்கᾦக்கு இைணத்ᾐ, கல்வி ெசயலாளாினால் ED/1/20/6/24 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் கᾊதம் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளைம மட்ᾌேம நைடெபற்ᾠள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இந்நிைலைமயினால் ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனம் ெபᾠவதற்குள்ள ேமற்பᾊ நபர்கள் ெதாடர் ந்ᾐம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) அவ்வாறாயின், இவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that in respect of the applications called by the Ministry of Education of the Central Province as

per the decision of the Cabinet of Ministers dated 25.10.2006 and the instructions given through the letter bearing ED/2/20/4/1/47 උප and dated 10/02/2007 of the Ministry of Education with relevance to the appointment of voluntary teachers as teacher assistants, 61 persons were found to have qualifications out of the candidates who came from the Katugastota, Gampola, Teldeniya, Wattegama, Denuwara and Kandy educational zones of the Kandy District ?

(b) Is he aware that -

(i) the Education Secretary of the Central Province has been ordered to grant them the posts of teacher assistants through the letter ED/2/29/4/1/47 List and dated 08/09/2008 of the Secretary of the Ministry of Education;

(ii) instead of granting the said appointments, only the letters have been sent up to now by the Education Secretary under No (ED/1/20/6/24) on 10.02.2010 assigning them to the relevant centers for teacher training; and

(iii) under these circumstances, the above mentioned personnel who are to receive the posts of teacher assistants continue to be in a state of despair ?

(c) If so, will he state whether action will be taken to grant them the posts of teacher assistants ?

(d) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) අදාළ ලිපිය මඟින් ඔවුන්ට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීමට අනුමැතිය යවා ඇත.

(ii) 2009.08.14 දිනැති රජෙය් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් රජෙය් පාසල්වල ගුරු/ගුරු සහායක තනතුරු දරන අය ෙවතින් ගුරු පුහුණුව සඳහා අයදුම්පත් කැඳවනු ලැබූ අතර, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ද ෙම් සඳහා අයදුම් කර තිබූ නමුත් ඔවුන් අයදුම්පත් අනුව වර්ගීකරණය කර ගත ෙනොහැකි වූ බැවින් සියලු ෙදනා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳ වූ අතර, ගුරු/ ගුරු සහායකයන් පමණක් ගුරු පුහුණු වැඩසටහනට ලියා පදිංචි කර ගන්නා ලදී.

(iii) දැනට 486/2008 අංක දරන නඩුව ෙගොනු කර ඇති බැවින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලද අනුමැතිය ලබා දුන් මුල් ෙල්ඛන සඳහා ඉතා කඩිනමින් පළාත් බලධාරින් හා සාකච්ඡා කර ඉදිරි කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි.

(ඈ) අදාළ ෙනො ෙව්.

321 322

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

දකුණු පළාෙත් පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාර: සම්පත්

හිඟය ெதன் மாகாணப் பாடசாைலப் பற்சிகிச்ைச

நிைலயங்கள்: வளப் பற்றாக்குைற SCHOOL DENTAL CLINICS IN SOUTHERN PROVINCE :

SHORTAGE OF RESOURCES

1119/’11 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දකුණු පළාෙත් රජෙය් පාසල්වල කියාත්මක වන පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාරවල ෙභෞතික හා මානව සම්පත්වල දැඩි හිඟයක් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ළමා දන්ත ෙසෞඛ්‍ය රැක ගැනීම සඳහා ඉහත සඳහන් පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාරවලට අවශ්‍ය ෙභෞතික හා මානව සම්පත් කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඊට අදාළව පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெதன் மாகாண அரச பாடசாைலகளில் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌம் பாடசாைல பற்சிகிச்ைச நிைலயங்களில் ெபளதிக மற்ᾠம் மனித வளங்களில் கᾌம் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சிᾠவர் பற்சுகாதாரத்ைதப் ேபᾎவதற்கு ேமற் குறிப்பிட்ட பற்சிகிச்ைச நிைலயங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபளதிக மற்ᾠம் மனித வளங்கைள ᾐாிதமாக வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்காக ேதைவப்பᾌம் காலம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்குாிய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that there is a severe shortage of physical and human resources in the school dental clinics which are operative at Government schools in the Southern Province ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether immediate action will be taken to provide the aforesaid school dental clinics with necessary physical and human resources in order to protect the dental health of children;

(ii) if so, the period of time taken for it; and

(iii) whether financial allocations have been made in that regard ?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) පාසල් දන්ත චිකිත්සාගාර සඳහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් මානව සම්පත් හා උපකරණ ලබා දී ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සිදු කරයි.

* දන්ත ෛවද්‍ය උපකරණවල කිසිදු හිඟයක් ෙනොමැත.

* දකුණු පළාෙත් දන්ත චිකිත්සකයින් 13කෙග් පුරප්පාඩු පවතී.

(ආ) (i) දෑ අවුරුදු පුහුණුව සඳහා දන්ත චිකිත්සකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී. ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්නා අඩු පාඩුකම් සම්බන්ධෙයන් දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් දැනටමත් අවශ්‍ය කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ii) 2013 අවසානෙය් ෙකොටසකුත් 2014 අවසානෙය් ඉතිරියත් ෙලස පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ ෙකෙර්.

(iii) ෙර්ඛීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙගොඩනැඟිලි නඩත්තුව සඳහා 2012 වසරට පතිපාදන ෙවන් කිරීමට පියවර ගන්නා බව දැනුම් දී ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-0598/'11- (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් දත්ත අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන අපරාධය?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙපොෙහොසත්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඩබ්ලිව්. අන්වර් මහතා: ෙසේවය ස්ථිර කිරීම திᾞ. டபிள்ᾜ. அன்வர்: ேசைவைய நிரந்தரமாக்கல்

MR. W. ANWER: CONFIRMATION OF SERVICE

1615/’11

10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ්

අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ඉහළගම, කටුකැලියාෙව් පදිංචි ඩබ්ලිව්. අන්වර් මහතා සීප්පුකුලම සත්ව පාලන පුහුණු මධ්‍යස්ථානෙය් 2000.08.15 දින සිට 2001.04.30 දින දක්වා අනියම් කම්කරුවකු ෙලස ෙසේවය කර ඇති බවත්;

(ii) දින 255ක් අඛණ්ඩව, සතුටුදායකව සිය ෙසේවාව ඉටු කරමින් සිටි ඔහුෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට වග කිව යුතු නිලධාරින් අෙපොෙහොසත්වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) අනියම් කම්කරුවකු ෙලස දින 180ක ෙසේවා කාලයක්

සම්පූර්ණ ෙකොට තිබීම සැලකිල්ලට ෙගන, අදාළ රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ අනුව අන්වර් මහතා නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා, ඔහුෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இஹலகம கட்ᾌகᾢயாவில் வசிக்கும் திᾞ டபிள்ᾜ. அன்வர் சீப்ᾗக்குளம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ பயிற்சி நிைலயத்தில் 2000.08.15 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2001.04.30ஆம் திகதி வைர அமய ெதாழிலாளியாக ேசைவயாற்றிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) 255 நாட்கள் ெதாடர்ச்சியாக திᾞப்திகரமான ᾙைறயில் ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த இவᾞ ைடய ேசைவைய நிரந்தரமாக்குவதற்கு ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த அதிகாாிகள் தவறிᾜள்ளார்கள் என்ப ைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ அன்வைர மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்தி, ேமற்பᾊ பதவிக்கு நியமித்ᾐ, 180 நாள் ேசைவக் காலத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளைமைய கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ, ஏற்ᾗைடய ெபாᾐ நிர்வாக சுற்றறிக்ைகக்கைமய, இவரᾐ ேசைவைய நிரந்தர மாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock and Rural Community Development:

(a) Is he aware that-

(i) Mr. W. Anwer who resides at Katukeliyawa, Ihalagama has served as a casual labourer at the Animal Husbandry Training Centre at Seeppukulam from 15.08.2000 up to 30.04.2001; and

(ii) the officials responsible have failed to confirm this person who had been serving for 255 days continuously in a satisfactory manner?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to reinstate Mr. Anwer in service and confirm him as per the relevant Public Administration Circulars taking into consideration the fact that he has completed 180 day period of service in the above post ?

(c) If not, why ? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙසේවය ස්ථීර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු කරුණු සම්පූර්ණ වී ෙනොමැති බැවින් ස්ථීර කර නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා නැති බැවිනි.

එස්.එස්. පරීදා මිය: හිඟ වැටුප් திᾞமதி எஸ்.எஸ். பாீதா: நிᾤைவச் சம்பளம்

MRS. S.S. FAREEDA: ARREARS

1617/’11 15. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ්

අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) දර්ගා නගරය, කාදියාවත්ත පාර, අංක 88 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, එස්. එස්. පරීදා මිය ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙය් 1 වැනි පන්තිෙය් විශාමික (විශාම අංක 112550708) ගුරුවරියක බවත්;

(ii) 2004.03.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙය් 1 වැනි පන්තියට උසස්වීම් ලැබූ නමුත්, එම උසස්වීම් අනුව විශාම වැටුප ෙහෝ එම තනතුරට පත් කරන ලද දිනෙය් සිට හිමි හිඟ වැටුප් ෙහෝ ඇයට ෙමෙතක් ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්,පරීදා මහත්මියට හිමි එම හිඟ වැටුප් ඇතුළු

සංෙශෝධිත විශාම වැටුප ෙනොපමාව ලබා දීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

325 326

2011 සැප්තැම්බර් 08

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தர்கா நகர், காதியாவத்ைத ᾪதி, 88 ஆம் இலக்க இடத்தில் வதிᾜம் திᾞமதி எஸ்.எஸ். பாீதா இலங்ைக ஆசிாியர் ேசைவயின் 1 ஆம் வகுப்ᾗ, ஓய்ᾫெபற்ற (ஓய்ᾫ இலக்கம் 112550708) ஒᾞ ஆசிாியர் என்பைதᾜம்;

(ii) 2004.03.01 திகதி ெதாடக்கம் அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் இலங்ைக ஆசிாியர் ேசைவயின் 1 ஆம் வகுப்பிற்கு பதவிᾜயர்ᾫ ெபற்றேபாதிᾤம், இந்தப் பதவிᾜயர்விற்கு அைமவாக ஓய்ᾬதியேமா ேமற்பᾊ பதவியில் அமர்த்தப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் உாித்தாக ேவண்ᾊய நிᾤைவச் சம்பளேமா இவᾞக்கு இᾐவைரᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், திᾞமதி பாீதாᾫக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய நிᾤைவச் சம்பளம் உட்பட திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட ஓய்ᾬதி யத்ைத தாமதமின்றி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs :

(a) Is he aware that-

(i) Mrs. S. S. Fareeda of No. 88, Kadiyawatta Road, Darga Town is a retired teacher of Grade 1 of Sri Lanka Teachers’ Service (Retirement No. 112550708) ; and

(ii) eventhough she was promoted to Grade 1 of Sri Lanka Teachers’ Service with effect from 01.03.2004, the pension compatible with that promotion or the arrears that she is entitled to from the date of appointment to that grade, have not been provided to her up to now?

(b) If so, will he state whether steps will be taken to provide the revised pension including the arrears that Mrs. Fareeda is entitled to, without delay?

(c) If not, why ? ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එස්.එස්. පරීදා මියෙග් නිවැරදි විශාම වැටුප් අංකය 1125507 ෙව්. ඇය 2007.01.01 දින සිට ගුරු ෙසේවෙය් I ෙවනි පන්තිෙයන් විශාම ලබා ඊට අදාළ විශාම වැටුප් ලබමින් සිටී.

(ii) ඇයෙග් පදාන පතයට අනුව ගුරු ෙසේවෙය් I වශෙයන් විශාම වැටුප් සකස් ෙකොට ෙගවනු ලැෙබ්. ඒ බව ඇය ෙවත නිකුත් ෙකොට ඇති පදාන පතෙයන්ද එෙමන්ම 2011.08.23 දිනැතිව කළුතර කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් මා ෙවත ෙයොමු කර ඇති ලිපිෙයන්ද පැහැදිලි ෙව්. එකී ලිපිවල පිටපත් ඇමුණුම්* වශෙයන් ඉදිරිපත් කරමි.

(ආ) ඒ අනුව ඇයට ෙගවිය යුතු හිඟ වැටුපක් ෙහෝ සංෙශෝධිත විශාම වැටුපක් ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி நிதிக் கூட்ᾌத்தாபன வங்கி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் HOUSING DEVELOPMENT FINANCE CORPORATION

BANK OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

"1997 අංක 7 දරන ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මුල්‍ය සංස්ථා බැංකුව පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2011 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ெசப்ெரம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 20th September 2011 and to be printed.

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත பணம் ᾑய்தாக்கல் தைட (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PREVENTION OF MONEY LAUNDERING (AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2011 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ெசப்ெரம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப் பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 20th September 2011 and to be printed.

327 328

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பயங்கரவாதி நிதியளிப்ைப ஒᾌக்குதல் மீதான

சமவாய (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST

FINANCING (AMENDMENT) BILL

"2005 අංක 25 දරන තස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩපැවැත්වීෙම් සම්මුති පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි.

2011 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ெசப்ெரம்பர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப் பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயி டப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 20th September 2011 and to be printed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟ ට අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1 සහ 2 අනුමත කිරීම. විෂය අංක 1- අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නියමය අනුමත කිරීම. The Hon. Rauff Hakeem, please.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Thank you, Hon. Deputy Speaker. Now, we are presenting the Regulations - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, can we move both Items together ?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) On consent, we can move both together.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

No, you cannot do that. They are under two different Ministers; Minister of Justice and Minister of Environment. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister of Justice, you may propose. - [ Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We agreed to move both Items together and take them up for debate. That was the agreement at the Party Leader’s meeting. -[Interruption]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are one of the Party Leaders.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes. It is in the Party Leaders’ minutes. If you do not want the Debate- [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) So, why did you agree at the Party Leaders’ Meeting? -[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So, why did you agree then?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no. I did not agree.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Why not? How can you say there was no agreement at the Party Leaders' meeting?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no. There was no agreement.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How can you say there was no agreement at the Party Leaders' meeting? You go through the Minutes of the Party Leaders' Meeting. Hon. Deputy Speaker, may I bring to your notice that it is in the Minutes.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There was no agreement.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. Let us first read the minutes. If you do not want the Debate, that is another issue.

329 330

2011 සැප්තැම්බර් 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) There had been agreement to take up both Items together.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes. It is in the Minutes. And the Minister is here to move it.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) So, we can move-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) These are procedural Regulations.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Minutes are not available here. -[Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I deny -[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How can you deny it? -[Interruption.] That itself shows that the Chief Opposition Whip is confused and you do not remember what you agreed on.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I challenge. Read the minutes then. -[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I pity the UNP.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදකම එකට ගන්න කථා කළා මිස-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ඒක තමයි කියන්ෙන් ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ඒක තමයි කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියා සිටින පරිදි-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Whipලා ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. විරුද්ධ පක්ෂයට Whipලා ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. ඒකයි පශ්නය. Whipලා ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. තරුණ එක්ෙකනාට ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] තරුණ එක්ෙකනාට ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) On consent, as the Hon. Dayasiri Jayasekara says, -[Interruption.] -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා හරි. එතුමා එතැන සිටියා. Minutes බැලුවා -[බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා හරි- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Party Leaders' Minutes states, I quote:

" Thursday, 8th September 2011

1.00 p.m. - 2.00 p.m. - Questions for Oral Answers

2.00 p.m. - 6.30 p.m. (i) Order under the Code of Criminal Procedure (Special Previsions) Act

(ii) Regulations under the National Environmental Act

(The above item (i) was presented to the House on 23.08.2011 and Item (ii) appears as Item No. 3 of the Order Paper No. 116 of 24.08.2011) "

That is how it reads. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We agreed to move both together.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, the two Items are to be debated separately.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) They are to be taken up together. That is what it means.

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have done it before. We have taken up two Items together.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, you cannot take them together. Does it state that we agreed to take both together ? -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, no. It does not. - [Interruption.] You must go by the inference.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) If we agree to take them together we record it that they are taken together. We have done that on many occasions. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is disagreement, the Items can be taken up separately. Otherwise, if both parties agree, both Items can be taken up together and cut short the time.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, we have time till 6.30 p.m. That is the normal order of the day. -[Interruption.] Please do not mislead the House. Let us go on with the normal Business. There are two Items -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are going back on the agreement that you reached.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No, no.-[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am very sorry that the Chief Opposition Whip is confused. You all are confused over other matters, but do not get confused about Parliamentary Business.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) So, if there is disagreement, the House can grant two hours and a quarter to each Item.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. There are so many speakers on our side to speak on Item No. 1, the Order under the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Two Items are listed for Debate today.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) But, there was a notice to say that the Item No. 2 is to be moved out. I can produce that notice.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No. There was no such notice issued. The two Items can be taken up together or separately by agreement. I put it to the House to decide.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We want three hours for Item No. 1.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Three hours means, till 5 o’ clock we will go on?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) One hour for the Regulations under the National Environmental Act.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) At least two hours should be given to debate the Regulations under the National Environmental Act. -[Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) With due respect, Sir, you must understand the importance of Item No. 1.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It is up to House to understand and to propose.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. So, I am asking for three hours.

333 334

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do you mean to say that the Regulations under the National Environmental Act are not important? Are you trying to say that?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is important.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) But, this is more important.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What we have agreed-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Propose of consent.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay. Then let Item No. 2 go unopposed. Can we come to that understanding? Do you agree? -[Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you brought the Seventeenth Amendment, you brought the Eighteenth Amendment- [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is why you ended up in court. You have been taken to court for that by the UNP itself. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Chief Government Whip, I do not think that there is any opposition to the Regulations under the National Environmental Act, but they want to make some comments on it. That is all.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There are so many other parties and they all want to speak. It is not only the UNP.-[Interruption.] You do all this because you all are confused. You do not know whether you want to oppose or not. A section wants to oppose; a section wants to support and a section wants to run away. That is the situation that you all are faced with. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Some are confused and some are amused. -[Interruption.] Inform me of your agreement. What is the agreement?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, in the name of democracy we are asking for three hours to debate Item No. 1. Why are you trying to stifle that?-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then there will be three hours is for the Item No. 1 which is an Order under the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act, and one hour for the Regulations under the National Environmental Act. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, May I proceed?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ

විධිවිධාන) පනත: නියමය குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்

ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைள CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: ORDER

[2.01 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) I move, “That the Order made by the Minister of Justice under subsection (2) of section 7 of the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act, No.42 of 2007, and published in the Gazette Extraordinary No. 1708/5 of May 30th, 2011, which was presented on 23.08.2011, be approved.”

Sir, this particular Item relates to the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act, No. 42 of 2007. We are seeking to extend the operation of this Act as per the Gazette Notification that has been published on the 30th of May 2011 for a further period of two years.

Sir, the provisions of this Act basically go to curtail the inquiry procedure before magistrates, to prevent protracted inquiries and to expedite the delay that is entailed in criminal matters before the magistrate. We have, for the third time, now come before the House to extend it once again.

The legal effect is to enhance the period of detention in police custody beyond the 24 hours that is described in the Criminal Procedure Code to 48 hours and that too, in certain specified circumstances only. If at all a police officer wishes to go beyond 24 hours and hold a suspect in custody, then he will have to get an officer, not below the rank of an ASP, to get permission to continue detention and that is also under judicial supervision. I must say very specifically, if required, a suspect is entitled even to ask for the assistance of an Attorney-at-Law, which is not even provided in the Fundamental Rights Chapter of the Constitution. Access to an Attorney-at-Law is not there as a matter of right even under Article 13 of our Fundamental Rights Chapter. But we have in this case provided for all those safeguards since a suspect is sought to be held beyond 24 hours and that too with a limit of only 48 hours. This has been quite useful in trying to successfully complete investigations and bring the suspects before the process of law in this country.

And then, the other particular amendment that this Act envisages, the change that it brings, is empowering the Attorney-General to forward direct indictments in certain cases. Those types of cases have already been given in

the Schedule and this, too, in cases where it creates public disquiet. For instance, a case which creates concern among the public like the recent Angulana murder case. There, when the Attorney-General feels that a direct indictment is better, the discretion is conferred on him to call for the file and file direct indictments cutting short the procedure that is entailed in the Criminal Procedure Code to circumvent the summary procedure there. Sir, this has been in operation for the last six years. The very fact that our Government is only extending it for a period of two years as envisaged here is to see the efficacy and the acceptability of such a procedure not only from the Official Bar and the Judiciary side but also to see whether our Bar Association, the private bar is satisfied with this procedure. What I feel is that we could certainly bring it as a permanent amendment into the Criminal Procedure Code after some discussion if this is acceptable to all the stakeholders. And this matter, we can discuss later. But I feel that we need not have these temporary provisions being extended all the time. I must say that when this matter came up before the Cabinet, I was a Minister in the then Cabinet, and what was sought to be done was to have a permanent feature, a permanent amendment to the Criminal Procedure Code. There were several of us who were lawyer-Ministers in the Cabinet who felt that this must be properly bounced off with all the stakeholders before we bring in these changes.

That is why we finally amended it as a temporary provision for two years. So, once again, we are placing it and we can look at the way it functions. After sufficient discussion, we may consider to have this as a permanent feature of our Criminal Procedure Code.

I was told that there have been certain issues relating to the gazetting of the Act itself. That has been done well within the time as envisaged by Section 7(2) which states, I quote:

“…. within one month prior to the expiration of the period of operation of this Act.”

That had been duly done and we would wish that the House approves this extension of the Act that we are seeking by this Gazette Notification.

There has been a similar issue yesterday where some Members of the Opposition were seeking to make out that the Government is intending to virtually declare military law all over the country by the Gazette Notification that had been published. - [Interruption.] No, this is not a similar one. This is an ordinary law. But I must very clearly say that even yesterday’s argument was quite misplaced because these are powers vested in the President and he has duly gazetted and again on the 06th of this month another Gazette, Gazette No. 1722/ 17 has been issued calling upon the armed forces to maintain law and order and assist the police. In extraordinary circumstances this power is vested in the President to call upon the armed forces. In fact, I had a lengthy chat

337 338

2011 සැප්තැම්බර් 08

with the Commander of the Army this morning. He very specifically says that only when the police calls upon the Army to come and assist them, they will come out, otherwise they are confined to the barracks. - [Interruption.] That is in certain cases. You must understand, only in certain districts-

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Jaffna Peninsula also-

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let me finish first. You can bring it up later.

Only in two districts - Kurunegala and Kalutara - we do not have permanent camps. There are permanent camps in the rest of the districts and armed forces are confined to the camps. - [Interruption.] Only when the police calls upon - [Interruption.] A responsible government has to maintain law and order. We know what an anomalous situation, what a difficult situation was created with this “Grease Yaka” issue all over the country and any responsible government will have to see that law and order is enforced. - [ Interruption.] No. Law and order has to be enforced. Armed forces would get involved in only when the police cannot curtail a situation. I personally had to go to certain areas.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ගීස් යකාෙග් පශ්නය,-[බාධා කිරීමක්] උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල,-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පිළිගන්නවාද ගීස් යෙකක් ඉන්නවා කියලා?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let me come to that. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉස්සර ෙවලා මිනිස්සු ජීවත් ෙවලා ඉන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ගීස් යෙකක් ඉන්නවා කියලා පිළිගන්නවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This particular issue was such a challenge and some of our Ministers had to go personally to certain areas to calm down the people and to bring the issue under control. We saw how unruly the people were.

For whatever reason, things had to be explained to them. We had to take a long time in trying to calm the people down. This happened in Pottuvil and Kinniya

where I had to personally go with some of my other Colleagues to bring the situation under control. But, then - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It is the army who brings them to the army camps.- [Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I must categorically say - [Interruption.] There are certain people who are trying to create unnecessary trouble by implicating the armed forces in this whole issue. Armed forces are there to maintain law and order and they are confined to the barracks. The Commander of the Army confirms that they are not been deployed outside, unless the police asks for their assistance and that is if they cannot contain a situation and if there is a riotous situation. You saw what happened in London a month ago.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර ෙදපැත්ෙත් ෙපොලීසිය ෙවනුවට ඉන්ෙන් හමුදාවයි. ෙම් දැන් මම එනෙකොට දැකපු එක මම කියන්ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Where?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර ෙදපැත්ෙත්. දැන් ගිහිල්ලා බලන්න. ෙවනදාට ෙයොදවන්ෙන් ෙපොලීසිය. අද පාර ෙදපැත්ෙත් ඉන්ෙන් හමුදාව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර ෙදපැත්ෙත්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, for certain purposes - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, no Member has the right to mislead the House. If there are Army officers, they are only being taken by trucks here and there. අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන්. ෙමතුමා තමයි මදාවි යකා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සිරිෙකොෙත් මදාවි යකා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ෙමතුමා. ෙදපැත්ත කනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට අසත්‍ය පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. According to the ස්ථාවර නිෙයෝග, අසත්‍ය පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. Ask him to withdraw that. -[Interruption,]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, may I also say this. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon Minister, you continue. -[Interruption.]

Hon. Member please sit down. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, may I also very categorically say that the Public Security Ordinance provides very clearly that even in the case where armed forces are called out to maintain public order, they cannot detain people. Even if people are arrested by the armed forces, the armed forces cannot hold people in detention. They have to hand them over to the police and this - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) They manhandled me -[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Those are matters that you can always canvass before courts. -[Interruption.] Sometimes, certain excesses do happen. I am not saying excesses do not happen. Certain excesses can happen. You may have got beaten up; I would have got beaten up and others would have got beaten up. This may have happened. But, a responsible

government has to have some provisions to maintain the law and order and those provisions have been exercised. In this Navanthurai incident, the report has been submitted to the Magistrate. You can go ahead and take action. That is there. If there had been excesses, you have judicial supervision. Sir, in this country, there is proper judicial supervision on the conduct of the armed forces and the police. That we are not taking away. I am giving you the assurance that this country's judiciary is there for you to go and complain and if that complaint is seen as something that is proved, then, that will be looked into. -[Interruption.] Let us forget. You may have an issue with Sudharman Radaliyagoda and others. But then these are -[Interruption.]

Some people are so enamored with some media persons and are all the time talking about them. There are various other innocent people. Talk about them. -[Interruption.] Let me very clearly -[Interruption.] I am not saying-[Interruption.] That is why I am saying if there are excesses- [Interruption.] No. I am saying that excesses do take place.-[Interruption.] Do not try to impute motives to what I am saying. I am saying if there are excesses, please bring it to the notice.- [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) All the indictments have been withdrawn.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Withdrawn by whom?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) By the Attorney-General's Department.[Interruption.] What have you got to say about that? There is no law and order in this country.[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) For any specific case, you can go and interview the Attorney-General. He has the right to enter a nolle prosequi in any particular case where he is satisfied but then you have to- [Interruption.] If there are specific cases-[Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අර අබ්දුල් කාදර් මහත්මයාෙග් case එක අරෙගන බලන්න. [බාධා කිරීම්]

341 342

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) He was your own Colleague a few months ago.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ඔන්න, අහගන්න. ඒ පැත්ෙත් ඉන්නෙකොට ෙමතුමන්ලා ඔක්ෙකොම කෑගැහුවා, මාව arrest කළා කියලා. නිදහස් කළාට පසුව ආෙයත් නිදහස් කළාය කියලා කෑගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් බූරුෙවෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවාද? මාව arrest කරපු හැටිෙය් "අයිෙයෝ! කාදර්ව arrest කළා" කියලා කෑගැහුවා. ආණ්ඩුවට බැන්නා. මාව නිදහස් කළාට පසුව - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Minister, you continue with your speech.-[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Members, please sit down.-[Interruption.] Hon. Minister, you continue with your speech.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, let me-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Members, please sit down . [Interruption.} The Hon. Minister is on his feet.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, the Opposition Members can raise all these issues in the House and they are subject to debate. If you want, you could bring a Substantive Motion and then we could discuss.-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, please sit down. -[Interruption.] Hon. Cader, please sit down.-[Interruption.] ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, when the Attorney-General decides in a particular case either to withdraw charges or indictment, it is considered thoroughly by the Attorney-General and he is given power to do that. I mean, if he is satisfied that there has been a frivolous case, then he should be given the power.-[Interruption.] No, no, politically when it suits-[Interruption.] If you try to dig -[Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I was at the Magistrate's Court-

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Were you taken in for a "Grease Yaka" case? -[Interruption.] I think you will have to first make a complaint against the Hon. Ravi Karunanayake for cutting your people from the list. -[Interruption.] Your candidates have been cut from the Colombo Municipal Council list. What a serious injustice! A serious injustice has been done.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. John Amaratunga, what is your a point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) My point of Order is, I want to know whether the appointment of the Attorney-General is a political one.

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Minister, you continue.-[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, now we are discussing irrelevant matters. We have placed before the House the Gazette which is required to be placed for extending the operation of this Act for a further period of two years and I commend it to the House and I would, if necessary, reply the Members subsequently.

Thank you. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.21]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව් දී කාරණා ෙදකක් ගැන කිව්වා. ඒවා භයානකයි. එක කාරණයක් කිව්වා, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, සිර භාරයට ගත් පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් නීතිඥ සහාය ලබා ගන්නට බැහැ යි කියලා. ඒක වැරැදියි. ෙම්ක පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව්ත්, එංගලන්තෙය්ත් ෙමවැනි සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් නඩු ගණනාවකදී තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා, පුද්ගලයකු අත් අඩංගුවට පත්වුණු ෙවලාෙව් ඉඳලා ඒ පුද්ගලයාට නීතිඥ සහාය ලබා ගන්නට පුළුවන් අයිතියක් තිෙබන බව. මා කනගාටු වනවා, මෙග් මිතයා - [බාධා කිරීමක්] You reply. There is no problem, but there will be some more issues.

ෙදවැනියට එතුමා කිව්වා, දැන් හමුදාව කැඳවලා තිෙබනවා කියලා, ෙපොලීසිෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, හරි. ඒ නිසා දැන් හමුදාවට ෙපොලිස් බලතල දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් හමුදාවට ෙපොලිස් බලතල දීලා, එක එක නිලධාරින් එක එක අංශවලට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමය කියාත්මක කරනෙකොට පුද්ගලයකු පැය 48ක් අත් අඩංගුෙව් තබා ගන්නට පුළුවන්, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් සහතිකයක් තිෙබනවා නම්. දැන් ෙම් යටෙත් හමුදාෙව් සමහර නිලධාරින්ට සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි සහ ෙපොලිස් අධිකාරි බලතල ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපොලීසියට යන්ෙන් නැතිව ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක භයානකම පශ්නයක්. විරුද්ධ පක්ෂ හැටියට මමත්, මෙග් මිතයාත් බලා ෙගන සිටියා, හමුදාව ෙයොදවලා ෙකොළඹ ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් කඩවන ආකාරය. මින් පසුව ෙකොළඹ ෙගවල් කඩන්නට පටන් ගනියි. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත් පකාශ කළ ආකාරයට එයට විරුද්ධව ගිය ගමන් අල්ලෙගන පැය 48ක් අත් අඩංගුෙව් තියන්න යනවා. ඕක ෙන් "ෙකොළඹ අෙප්" කියලා කියන්ෙන්. "හරි, අපි දැන් ගන්නවා, අපි දැන් ෙයොදවනවා, අපි දැන් ෙපොලිස් බලය ෙයොදවනවා, එෙකක් හරි ආෙවොත් පැය 48ක් අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්නවා" කියලා

කියනවා. ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඕක ෙන් ඇත්ත. ඒක සිදු වුෙණොත් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ෙමොකක්ද එෙහනම් කරන්ෙන්? ෙපොලිස් බලතල අරෙගන ෙගවල් කඩන්න යනවා ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වනවා නම් මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා. එෙහත් ෙමතැනින් අපට ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා.

අද අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නාය යාමක් ගැන කථා කළා. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් පජාතන්තවාදෙය් නාය යාමක්. ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමහි අඩු පාඩුවක් වුෙණොත් මෙහේස්තාත් උසාවියට යන්න පුළුවන්; අධිකරණෙයන් ගන්න පුළුවන්; ස්වාධීනව ගන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා. ෙමය 2007 අවුරුද්ෙද් සම්මත කරද්දි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා ඇමතිතුමා කියපු කාරණයටයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ඊට පසුව මට තිෙබනවා, කාරණයක් මතු කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා විපක්ෂ නායකතුමාව නිවැරදි කරවන්නට ඕනෑ, වැරැදි ෙතොරතුරක් දීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීම ගැන. ෙකොළඹ කිසිම ෙගයක් කඩන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙකොළඹ කිසිම ෙගයක් කඩන්නට කටයුතු කරන ්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත්, මෙග් මිතයාත් - [බාධා කිරීම්] ෙම් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමායි- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! විපක්ෂ නායකතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාට බාධා කරන්න එපා.

Order, please! ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි- [බාධා කිරීම්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

345 346

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් අපි- [බාධා කිරීම්] දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන්-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, let the Hon. Leader of the Opposition speak.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව ෙකොටසක් හැටියට තිබියදී තමයි ෙම්ක අප සම්මත කර ගත්ෙත්. එදා අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වුණා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙවයි කියලා. අද ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පත්වීම් වන්න පුළුවන්, ෙපොලීසිෙය් පත්වීම් වන්න පුළුවන්, අධිකරණෙය් පත්වීම් වන්න පුළුවන් ඒවාෙය් කිසිම ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ෙම් සියල්ලම අද ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක්. ඒක දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියන ලියවිල්ලකින් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන කරුණු කීපයක් කියන්න ඉස්සරෙවලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැනත් මම ෙමතැන කථා කරන්න ඕනෑ.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙලොකුම නීතිය තමයි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව හැම පක්ෂයකටම එකඟ වන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඊට වඩා උසස් නීතියක් නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අප සියලු ෙදනාම එකඟ වුණා. එකඟ වුෙණ් ෙම් රෙට් වැදගත් අංශවල -අෙප් අධිකරණය, ෙපොලීසිය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන අංශවල- ස්වාධීනත්වයක් ඇති කරන්න. අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා ෙම්ෙක් වැඩ කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායාකතුමනි, එෙහනම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියලා ෙගනාවාම ඒක තනි තීරණයක්. එක කණ්ඩායමකෙග් තීරණයක් විතරයි. අනික් අයෙග් තීරණ ෙනොෙවයි. එෙහනම් ඒ එකඟත්වය නැති කළා. එකඟත්වය නැති කරන්න වරමක්වත් ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලය ලබා ගත්ෙත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් ආණ්ඩුව පැත්තට අරෙගනයි. ෙකොෙහොමද වුෙණ්, ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා මම ෙමතැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් මන්තීතුමාත් පත් ෙවලා ඉන්ෙන් අමාරු තත්ත්වයකට.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එපා ෙවලා ආෙව් ෙම් පැත්තට, ඒකයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දහඅටට ආව එක. එතුමාට ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන් එතුමාෙග් කථාෙව්දී. මට ඒක අදාළ නැහැ.

අන්න ඒ අවස්ථාෙව්දී එතැනින් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම්ක හිතුවා නම් ෙම්ෙකන් ඔක ්ෙකොම ඉවර කරන්න පුළුවන් කියලා,

නැහැ, අද ෙම්ක ෙලෝකෙය් විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය නැති ෙවන එක. ඒක අහන ෙකොට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද පළමුෙවන්ම ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියන එක නීතියක්ද කියන එක තමයි හැම ෙවෙල්ම පශ්න කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට සහභාගි ෙවලා නැත්ෙත් එක ෙහේතුවක් උඩයි. ෙම් නීතිය සම්මත කරන්න නම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් එදා සුමන්තිරන් මන්තිතුමායි, මමයි පාර්ලි ෙම්න්තුෙව්දී පධාන කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු කාරණය තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව ෙනොෙවයි සම්මත කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද ෙම්කට පළාත් සභා විෂයයන් තිබුණු නිසා ඒක පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා එතැනින් තමයි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුෙණ්. එෙහනම් ස්ථාවර නිෙයෝග 46. (2) යටෙත්යි අපි කිව්ෙව් ෙමෙහම ෙකටුම්පතක් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා.

ඒකට තීරණයක් ෙනොදී ගත්ත නිසා ෙම්ක නීත්‍යනුකූල ෙනොෙවයි කියන එක තමයි අෙප් ස්ථාවරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපි සහභාගි වන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙම්ෙකන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වෙය් පජාතන්තවාදෙය් නාය යාම ආරම්භ කරනවා. අද ඒ පජාතන්තවාදය නාය යාම නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] පක්ෂ ව්‍යවස්ථාව අලුත් එකක් තිෙයන්ෙන්. ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා ඒකඡන්දෙයන් අනුමත කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම එකඟ වුණා නම් හරි. අපි ඔක්ෙකොම ෙමතැන එකඟ වුණා නම් පජාතන්තවාදය. එකඟ වුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා කෙළේ.

අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනුවට අලුත් එකක් ෙගනැල්ලා ඒක ඒකඡන්දෙයන් ෙම් සභාෙව් අනුමත කරන්න ලැහැස්තිද? ඒකට අපි ඔක්ෙකොම ලැහැස්තියි. අෙනක් වාද විවාද ඔක්ෙකොම පැත්තක තියලා ඒක කරන්න අපි ලැහැස්තියි. ෙමොකද, අද ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් තමයි ලංකාවට ඇති ෙවලා තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් තමයි ෙම් නිදහස අයින් කෙළේ ඇයි කියන එක; එංගලන්තෙය් තිෙබන ජාත්‍යන්තර සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ගිවිසුම -ICCPR එක- කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එක. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරපු පළමුවන වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 08 වන දා ෙම් නියමයත් අපි සම්මත කර ගන්න යනවා නම් ෙම් දිනය තවත් ෙශෝක දිනයක් ෙවන්න යනවා. ෙමොකද, අද ෙම් රෙට් ජනතාවට යම්කිසි නිදහසක් තිබුණා නම් ඒ නිදහස නැති කරලා තිෙබනවා.

අද මාධ්‍ය බයයි. හදිසි නීතිය ඉවත් කළාය කියලා අපි ෙකොච්චර කිව්වත් මාධ්‍යයට බයක් තිෙබනවා. ඇයි? ෙකොහාටද යන්ෙන්? තමන් අයින් කෙළොත් ෙපොලීසියට යන්න බැහැ. ෙපොලීසිය තමන් කියන ෙද් කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය තමන්ෙගන් අහන්ෙන් නැහැ.

ස්වාධීන ෙපොලීසියක් ෙනොෙවයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යන්න යැ. ඒ දිහා බලන්න. ඊට අමතරව අධිකරණයට යන්න පුළුවන්ද? ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා යටෙත් අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අපිට තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුව විසිරුවා හැරියාට ඒ කමිටුෙව් සාමාජිකයන් පත් කිරීම ගැන එකඟත්වයකට එන්න විතරයි. එෙහම වුණා නම් ෙමතැන පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නැති වුණ එක ගැන අද ජාත්‍යන්තර වශෙයන් මුළු රටටම පශ්නයක් ෙවලා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක අපි ඇති කරනවා නම් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙම් රටට තිෙබන පශ්නවලින් සියයට 50ක පමණ විශාල ෙකොටසක් අපිට විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලායි. අන්න ඒක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි- [බාධා කිරීමක්]

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඔබතුමාෙග් තර්කය දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අපි ඔක්ෙකෝම එකඟ වුණ නිසා ඒක හරි, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට ඔබතුමන්ලා එකඟ වුෙණ් නැති නිසා ඒක වැරදියි කියන එකද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව් ෙවන එකක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දැන් කිව්ෙව් ඒක ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට කියන්න කාරණා ෙදකක් තිබුණා. එකක් මම කිව්ෙව් ෙම්ක ස්ථාවර නිෙයෝග- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක සිරිෙකොත ගැන ෙනොෙවයි. ඔය ෙදන්නා ෙපොඩ්ඩක් කලබල ෙනොවී ඉන්න ෙකෝ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ස්ථාවර නිෙයෝග 46. යටෙත් ෙම්ක සම්මත වුෙණ් නැති නිසා වැරදියි. ෙමතුමා ඇහුෙව් ෙවන එකක්. එතුමා ඇහුෙව්, "ඔක්ෙකෝම එකඟ වුෙණොත් ඒක පජාතන්තවාදීද?" කියලායි. මම කිව්වා, "ඔව්. අපි ඔක්ෙකෝම එකඟ වුෙණොත් හරි" කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට එදා ව්‍යවස්ථාව සම්මත කෙළේ විපක්ෂෙය් එකඟතාවක් නැතුව ෙන්. ඒක පජාතන්ත විෙරෝධියි. ඔබතුමන්ලා ව්‍යවස්ථාව ඇති කෙළේ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග්ම තර්කෙය්ම කියනවා ඔබතුමන්ලා ව්‍යවස්ථාව ඇති කෙළේ පජාතන්ත විෙරෝධියි කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ මම කියන්ෙන් නැහැ. අපි ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, දවිඩ එක්සත් ෙපරමුණ කවුරුවත් එකඟ නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමන්ලා 46. (2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඉදිරිපත් කළා නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම අහන පශ්නයට ෙනොෙවයි ඔබතුමා උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ස්ථාවර නිෙයෝග 46(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කරලා ෙම්ක සම්මත වුණා නම් අපි කියන්ෙන් නීත්‍යනුකූලයි. මම කියන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 46(2)ට විරුද්ධව ෙම් ගරු සභාවට එෙහම ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. ඒක තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් සම්මත කළාට නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ලක් ෙනොෙවයි. ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න. අන්න ඒකයි අපි කිව්ෙව්.

අද මුළු ෙලෝකෙය්ම විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජිනීවා නුවර වාෙග් ෙකොෙහේවත් දුවන්න අවශ්‍ය නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම් ජිනීවාවලට යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඩිව් ගුණෙසේකර වාර්තාව අපි අනුමත කළා නම් ඒක කරන්න වුවමනා නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජයලත් ජයවර්ධන ෙකොෙහේද ගිෙය්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම දැන් ඒක අරෙගන- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා ජිනීවා දුවනවා කියලා. ජයලත් ජයවර්ධන ෙක්ලමා, ෙක්ලම් කියන්නද ගිෙය් කියලා මම අහනවා?

349 350

2011 සැප්තැම්බර් 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අල්ලා ගන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

Order, please! විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා බාධා කරන්න එපා. ගරු සුජීව ෙසේන සිංහ මන්තීතුමා බාධා කරන්න එපා. විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම නම්, අද ජාතික ෙශෝක දිනයක්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා විපක්ෂ නායකතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙම්ක කියවනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව් යවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළා. අන්න එෙහම ෙකටුම්පතක් සම්මත ෙවලා කියලා අත්සන් කළාට පස්ෙසේ අවුරුද්දක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීත්‍යනුකූල වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙරගුලාසියක් අද ෙම් සභාවට අෙප් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, “This is the third extension.” කියලා. But this is not the third extension.

ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් 2007 වර්ෂෙය්යි. එවකට හිටපු වැඩ බලන අධිකරණ ඇමති පුත්තිරසිගාමනී මැතිතුමා ෙම්ක දීර්ඝ කරන්න කියලා 2009 මැයි 29 වැනි දා ගැසට් පතය නිකුත් කළා. අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතට අනුව ඒ ගැසට් පතය නිකුත් කළාට පසුව එම නියමය අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළායින් පස්ෙසේ ඒ දිනය නිශ්චිතව දැක්ෙවන නිෙව්දනයක් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබිය යුතුයි. ඒ ගැසට් පතය ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් ගැසට් පතය තිෙබනවා.

There is one Gazette published under Section 7(2) of the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act.

Where is the Gazette published under Section 7(4) of the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act? There is one Gazette published by the Hon. V. Puththirasigamoney under Section 7(2). I accept that. That was published on 29th May, 2009. There has to be another one to the effect that it has to been approved by Parliament stating the date.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I must admit that. It is true that the Gazette was sent to Parliament. But, the approval was not got. So, it has to be debated now. There is no time limit for that. This has been an act of my predecessor. But, still, there is no time limit for approval.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, that is very specific. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 7(3) යටෙත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"(1) වන උපවගන්තිය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය අනුමතය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය."

ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. අනුමැතිය ගත්තාට පස්ෙසේ 7(4) අනුව ගැසට් පතයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ. සමහර නිෙයෝග දැම්මාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කිරීම පමාණවත්. ෙම් ගරු සභාෙව් සභාගත කිරීෙමන් පස්ෙසේ ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැත්නම් ඒක අනුමැතිය හැටියට සලකනවා. ඒත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණය ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතුයි කියායි. It must be presented to Parliament for approval. It is very much like the state of Emergency. Then, we insisted that it be put in a gazette. I mean, this is one of the reasons we all took part in that Debate. We insisted that it be published in a gazette, then, people may know about it. Because this interferes with people's legitimate rights where you could have been confined to 48 hours instead of 24 hours. So, people must know that this Act has been extended beyond 2007. Now, that Gazette is missing. Without that Gazette you cannot bring in this Gazette. That was in the last Parliament. And that Parliament was dissolved in 2010. So, everything done under that Parliament has ceased to function.

ෙම් පනත යටෙත් ෙග්න්න බැහැ. ෙම් පනත ඕනෑ නම් සංෙශෝධනය කරන්න ෙවයි. අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්න්න පුළුවන්. ඒත් ෙම් පනත යටෙත් ෙග්න්න බැහැ. අන්න ඒකයි කියන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයත් නීත්‍යනුකූල නැහැ, ෙගනැවිත් තිෙබන විධියට. ෙම් ෙරගුලාසියත් නීත්‍යනුකූල නැහැ. That is why I have raised a point of Order. Before we go any further into this, if there is no gazette, the matter must be referred to the Hon. Speaker.

ඒකයි මා විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්. නීතිපතිෙගන් අහලා වැඩක් නැහැ. නීතිපතිත් ඇවිත් තිෙබ න්ෙන් සංෙශෝධනය ෙනොවුණු දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන්.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයනුයි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයනුයි දැන ගන්න. අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 7(4) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් කළ යුතු ෙද් කරලා නැහැ. කවුද ඒ කාලෙය් හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයා? Who is your predecessor?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇමතිවරයා ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම්, එතුමා ඒක කෙළේ නැත්නම් එෙහනම් අද ෙමතැන නිත්‍යනුකූල ෙරගුලාසියක් නැහැ. එච්චරයි අප කියන්ෙන් ෙම් ගැන. ෙම් ගරු සභාව තුළ එෙහම කර තිෙබනවා නම් අපට ෙපන්වන්න, නැත්නම් කථානායකතුමාට ෙපන්වන්න. එකක් කියනවා, නීතිපතිෙගන් උපෙදස් ගන්න එපා. ඕනෑ නම් අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයන් උපෙදස් අර ගන්න. අප ඒ ගැන කියන්ෙන් අප ඒවාෙය් සාමාජිකයන් වන නිසායි. අප යටත් ෙවනවා ෙනොෙවයි. අපත් ඒවාෙය් සාමාජිකෙයෝ. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයන් උපෙදස් අර ගන්න. අෙප් ගරු කථානායකතුමා තමයි ඒෙක් සභාපති. ඒක යටත් වීමක් ෙනොෙවයි. එතුමා සභාපතිත්වය දරන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙයන් උපෙදස් අර ගන්න. අෙනක -IPU එක- පැත්තකට දමමු. එතැනින් උ පෙදස් අර ගන්න. එෙහම නම් දහඅටවන සංෙශෝධනය සම්මත කර අවුරුද්දක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ආපසු ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් නැති කරන්න එපාය කියා කියනවා. I have now raised a point of Order. We have not got into the Debate. There will be other Hon. Members who want to do it. Mr. Deputy Speaker, if you feel that they cannot produce the Gazette, then, kindly refer it to the Hon. Speaker. This is a very important matter that we will ask you to do.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් පනෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා,7(4) උප වගන්තිය යටෙත්. අනුමතිය ලැබුෙණොත් ඒ අනුමතියත් ගැසට් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් අවසාන කරන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් කර නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. එම ගැසට් නිෙව්දනය නියම දිනයට ඇවිල්ලා නැහැ කියා ගරු ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා. ෙම්ක අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන්නට බැහැ. අප විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. ෙම් පනත අනුව - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක සම්පූර්ණ නීති විෙරෝධියි. පජාතන්තවාදය - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙහේතුව කියන්න. ෙහේතුවක් නැතිව ෙබොරුවට - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක සිරිෙකොත ෙනොෙවයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. John Amaratunga, you may continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, according to the Standing Orders, it is very clear. If any paper is presented to Parliament, it must go into the minutes and to the Hansard. If they can produce the Hansard which shows that this Gazette Notification has been presented to Praliament or tabled in Parliament, then we will withdrew this argument.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe raise his point first.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා 2011 මැයි මාසෙය් 30 වැනි දා වර්තමාන ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් පකාශයට පත් කරලා තිෙබන නියමය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"2007 අංක 42 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 7 වැනි වගන්තිෙය් 2 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, අධිකරණ අමාත්‍ය අබ්දුල් රවුෆ් හකීම් වන මා විසින්, ෙම් නියමය මගින් ඉහත සඳහන් පනත කියාත්මක වීම 2011 මැයි මස 31 වැනි දින සිට වසර ෙදකක කාලයක් සඳහා තවදුරටත් දීර්ඝ කරනු ලැෙබ්."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. කියාත්මකව පවතින පනතක් විතරයි දීර්ඝ කිරීමක් කරන්නට පුළුවන්. දැන් ෙම් පනෙත් කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා 2009 මැයි මාසෙය් 30 වැනි දා. ඔබතුමාට පැහැදිලි ෙව්වි, පනෙත් 7(1) වන වගන්තියට අනුව. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් පනෙත් විධිවිධාන 2007 මැයි මස තිස් එක් වැනි දින සිට ආරම්භ වන අවුරුදු ෙදකක කාලයක් සඳහා කියාත්මක විය යුතු ය."

එතෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009 මැයි මාසෙය් 31 වන දා ෙම් පනෙත් කියාකාරිත්වය අවසන් වුණා. හැබැයි ෙම්ක තව අවුරුදු ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයක් දීර්ඝ කර ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණා 2009 මැයි මාසෙය් 30 වැනිදාට, දින 30කට කලින් ෙමවැනි දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒක සම්මත කර ගත්තා නම්. ඒ සම්මත කර ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා ප නෙත් 7(4) වැනි වගන්තිෙය්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එම නියමය අනුමත කරනු ලැබූ දිනය නිශ්චිතව දැක්ෙවන නිෙව්දනයක් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබිය යුතු ය."

353 354

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගැසට් පතය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, වසර ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයක් දීර්ඝ කිරීම සඳහා. එම ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත වන්නට ඕනෑ. අනුමත වුණාට පස්ෙසේ නැවතත් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව 2007 අංක 42 දරන පනත 2009 මැයි 31වන දා අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්ෙක් දීර්ඝ කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් වාෙග් පනතක් දීර්ඝ කළත් ෙම් රෙට් කිසිම අධිකරණයක් එවැනි නීතියක් භාර ගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වලංගුව නැති පනතක් සම්මත කරන්නය කියලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම එක අතකින් ෙබො ෙහොම කනගාටුදායකයි. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ෙකොතරම් ෙනොසැලකිල්ෙලන් කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය ඒෙකන් ෙපෙනනවා. අනික් එක, ෙම් වාෙග් ව්‍යාජ දීර්ඝ කිරීමක් අපි අනුමත කෙළොත්, ෙම්ක අධිකරණෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ෙකොට මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම හෑල්ලුවට ලක් වනවා. එම නිසා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු නියමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන්නවත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කරන්නවත් පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. නීතිෙයන් කිසිම වලංගුභාවයක් නැති ව්‍යාජ ගැසට් පතයක් තමයි අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් කාරණය මින් ඉදිරියට ෙගන යන්නට කලින් නීතියට අනුකූලවත්, ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය රැෙකන විධියටත් ඒ පිළිබඳ ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දීලා නිෙයෝගයක් කරන එක ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් වශෙයන් මා ඉතා කරුණාෙවන් මතක් කරනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Mr. Deputy Speaker. I have carefully listened to the Hon. Leader of the Opposition and my Colleague, learned President’s Counsel, the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe. They have raised two issues. One issue particularly pertains to Section 7 (4) of the Act itself. Section 7 (4) of the Act states, I quote:

“A Notification specifying of the date on which Parliament has approved the Order shall be published in the Gazette.” Before coming to that I would like to say this. The Hon. Leader of the Opposition sought to draw a parallel between the Public Security Ordinance and this Act. When the state of Emergency is declared by the President, there is a specific provision which says that within ten days - a time limit is mentioned - this House has to meet and approve the Emergency Regulations; otherwise it lapses within 14 days. That is a specific provision. A time limit is given and the lapsing takes place automatically. But this is not such an instance where a specific time limit is given. The responsibility of the Government is to gazette it but there is no time limit given to seek the approval of Parliament. Therefore, that must be borne in mind, Mr. Deputy Speaker, because this would otherwise create an unnecessary anomalous situation. That is something that must be borne in mind. I must thank the Hon. Leader of the Opposition. In his

enthusiasm he has given me this fact. Of course, he was also trying to score some brownie points on this whole issue of armed forces being called out to say as if we are going break all the houses in Colombo. He is again - [Interruption.] No. no.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Deputy Speaker, Hon. Minister says that there is no time limit given in the Act. It is not correct. Look at Section 7 (2). According to that there is a specific time period given within which you will have to publish the Gazette.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is so. That I agree. We have done that.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Our complaint is, you have not done so.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We have done that.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) This is not like a Regulation under the Emergency Law which is done by exercising the powers of His Excellency the President. This is an Act. You are going to give life to a dead Act. There is no live Act. How can you extend it? When an Act has been expired, it is expired. Unless you bring a new Act by way of a Gazette Notification, how can you extend it?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) My respectful submission, Mr. Deputy Speaker, is this. Section 7 (2) of the Act speaks about the period within which the Gazette must be published.

Section 7 (2) states, I quote: “…within one month prior to the expiration of the period of operation of this Act, …” I can produce the Gazette published on 30th May, 2009 if necessary, in relation to the previous instance. That Gazette is available.- [Interruption.]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) The Act says, “30 days prior to expiration.”

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. It has not lapsed. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) The Act states, "30 days prior to the expiration".

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, it says, “within one month”. Please, do not read outside the Act, read the Act itself. That aspect is very clearly covered. It says, I quote:

“….at any time within one month prior to the expiration..”. So, we have only that one month before the expiration for us to gazette, which the Government had done very diligently.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Where is the approval?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The approval is an issue. There is no time limit for approval. - [Interruption.] With respect to you, Mr. Deputy Speaker, unlike in the Proclamation of a state of Emergency, there is no specified time limit here. The Act talks about an approval. Therefore,-

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, the time limit cannot exceed two years. Certainly, the time limit given for gazetting cannot exceed two years.-[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, you have to carefully consider this. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Certainly, you cannot say that there is no time limit. Then you can even publish it after three years or -[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, my learned Friend, Hon. Sumanthiran, is bringing out another supplementary issue

where he says that the time period for which we can extend this particular Act of application is prescribed as two years and that when it passes beyond two years, the third extension cannot take place without the second extension being approved. My respectful submission is that-

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It cannot exceed two years. -[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Be that as it may, but, my contention, Mr. Deputy Speaker, is that it is well within the ambit of powers of this House to approve two Gazette Notifications together.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, you cannot do that. -[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Because, this particular issue has not been raised. - [Interruption.] There was no time limit specified. Mr. Deputy Speaker, we have placed all the facts before you.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You cannot consider this as the third extension without the second extension being complete. Surely, the Hon. Minister must know that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may continue.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, we have placed all the facts before you. My contention is, since there is no time limit for approval by Parliament, Parliament can approve it at a time suitable to it as long as this matter has not been

357 358

2011 සැප්තැම්බර් 08

challenged. Now that they have challenged, my contention is, that both these Gazette Notifications could be approved together and with those submissions -[Interruption.] It is up to you. You can suspend the Sittings and then consider this matter.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, Emergency Regulations are law and therefore whatever he says - in this instance also I am talking of legislation - but let us keep the Emergency Regulations aside. I am quoting Article 76 (1) of the Constitution which states:

“Parliament shall not abdicate or in any manner alienate its legislative power, …”

Now, under its legislative power it passed this law for two years and then at the end of it you can either extend it by bringing in an amending Act or, like in many legislations you have provision to extend it by a Resolution of Parliament - either before it passes or by giving notice after that date. Now what we have done in this House is, one month before you must give notice saying, “We are going to extend it.” So, people are aware of it. If you do not do so, it lapses. The Hon. Puththirasigamoney as the Acting Minister gave notice of it. But, that is not sufficient. The law also requires that it has to be approved by Parliament and it has to be gazetted, because this is the exercise of legislative power. Now, my Hon. Friend says that there was no date put. But, I have a different view. Let us say that there was no date put and you could have taken it up in December or any other time, but you had given notice. But the fact is that the Parliament to which this Gazette was tabled was dissolved. So, the whole thing came to an end with it and that is all. I do not concede but, you can say for argument’s sake that everything done until the day the Parliament dissolved is valid. But, even in that case you cannot go beyond that and say that anything done after that is valid. You did not gazette it. When the new Parliament met in April, you cannot come and re-gazette it because the Gazette had to come just one month before. So, irrespective the Hon. Puththirasigamoney’s Gazette, the whole thing, the Act, has lapsed. You cannot now say that you are going to pass it. As the Minister of Justice, you have to look at that side. If there has been a mistake made by you, admit it and look at

some other way of bringing this in. We have our own views on it. But, nevertheless, as far as the procedure is concerned, there is no Act; there is no authority, because Section 7 no longer operates. There have to be two switches to be put on, two Gazettes - one is the Gazette published one month before the expiration date and the other is the Gazette notifying the passage. There is no notice here to this House or to the country that this has been passed. The House has been dissolved. So, since my Friend has admitted that there is no Gazette under Section 7(4), he has not complied under Section 7 (4). This is why it is such an important issue and I feel that with the view of the House, that this matter be referred to the Hon. Speaker. Then, he can get advice even from outside to go ahead, because whatever it is, this is invalid. So, refer it to the Hon. Speaker. He has to give a Ruling on it. Since he is the Chairman of the CPA now, he can get advice even from the CPA. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, ultimately it is in your hands as the Leader of the Opposition said. They have raised a few issues but then, on the last point of this earlier Gazette having been published during the tenure of the earlier Parliament and with the lapsing of that Parliament that the application of that Gazette beyond the life of that Parliament, is not an issue for us, because in case if the Gazette has been published, say one year prior to the expiration of the earlier Parliament and then it overlaps beyond to another year, despite the fact that a new Parliament come into being that does not mean that the operation of that Gazette and the extension of this Act is not there. You cannot argue in that fashion. But in any event, I would say with respect that the House could approve both these Gazette notifications together to validate them. In any event this is a matter for your consideration. I would urge you to suspend the House and take advice and rule on it.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, I do not agree with what he says. But if you are going on the basis the Gazette is still valid, then the Gazette should have been put into the next Parliament, passed and the Gazette under Section 7(4) published before May 2011. You did not do the ratification. You have not done it. I do not agree with it. But if you take it, it has lapsed. That is why I say such a issue - it is up to you Hon. Deputy Speaker, to refer it to the Hon.Speaker, take all views and decide on it. This is a matter which affects the Fundamental Rights of the people.

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I would like to add, if it is illegal, all detained for 48 hours are liable for compensation. -[Interruption.] Anyway, they could take it up. It is a very serious matter.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We have to bring a law for that.-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon, Members, I have considered the submissions of all the Hon. Members. The issue is as to whether this can be raised as a point of Order. According to Kaul and Shakdher it is very clear that a legality of a Bill cannot be raised as a point of Order. It is very clear. If I may read out from Kaul and Shakdher, “No point of Order should be raised on whether a Bill is constitutionally within the legislative competence of the House or about the constitutionality of any Declaration/Agreement/Treaty, under discussion on a Motion/Resolution: it is for the House to deal with such matters and should a Member wish to have a clarification from a Minister or object to any statement which a Minister may have made he should say so in the House with the permission of the Speaker, and should not raise it in the garb of points of Order.”

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, there is no Bill before this House.-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It refers to any matter. -[Interruption.] Hon. Members, legality or constitutionality of any matter cannot be raised by way of a point of Order.-[Interruption.] This precedence has been followed during Speaker Anura Bandaranaike's time. In that instance also, in regard to the Emergency this position has been taken up and that precedence is followed. -[Interruption.]

Therefore the Chair is not in a position to take a decision. So, it is up to the House to continue. -[Interruption.] The House has now been given a Ruling. You can continue.-[Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) There is no Bill before the House.-[Interruption.] I am challenging your Ruling.-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You cannot challenge the Ruling of the Chair. -[Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is a very serious breach of Standing Orders.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I raised a point of Order-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It was not a point of Order.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Kindly let me speak.-[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) There is no Bill before the House. Show us the Bill. -[Uproar.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Precedence cited was on Emergency. -[Uproar.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I rise to a point of Order. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition, what is your point of Order?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Do not disturb the Hon. Leader of the Opposition.-[Interruption.]

361 362

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) If you read the Minutes of the Party Leaders' Meeting and also the Order Paper, there is no Bill before the House.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Exactly!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We are debating the Regulations and the validity of the Regulations -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It is very clear – ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, can you listen to me? We, both sides, have been debating only the validity of the Regulations. The validity of the Bill is also there. We have said that Section 7(2) does not enable you to make Regulations and neither side has addressed on the validity of the Bill. Both sides have talked about the validity of the Regulations and you have given a Ruling on the validity of the Bill. It just cannot happen. That is why I have asked you to refer this matter to the Speaker. We, both sides, are agreeable to refer this to the Hon. Speaker.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you have not understood what the precedence is. The Ruling has been given on the constitutionality -[Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker- -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කතා කරන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, may I be heard on this? -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given a Ruling on this issue. -[Interruption.] Hon. Rauff Hakeem, කතා කරන්න.-[Interruption.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Hon. Leader of the Opposition has raised this issue on this particular -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order please! -[ Uproar.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, I have -[ Uproar.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

සභාෙව් කටයුතු පැය භාගයකට අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 3.38ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 3.38 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 3.38 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Speaker, in keeping with the decision arrived at the Party Leaders' Meeting, I propose that this Debate be adjourned for another day.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ඊට අනුකූලව විවාදය කල්තබන ලදී. அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. The Debate stood adjourned accordingly.

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Item No. 02 to be moved by the Hon. A.R.M. Abdul Cader.

ජාතික පාරිසරික පනත: නිෙයෝග ேதசிய சூழல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

NATIONAL ENVIRONMENTAL ACT:

REGULATIONS

[3.40 p.m.]

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment)

Sir, on behalf of the Minister of Environment, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Environment and Natural Resources under Section 32 (2) (h) of the National Environmental Act, No. 47 of 1980, and published in the Gazette Extraordinary No. 1627/19 of November 10th, 2009, which were presented on 09.08.2011, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

Hon. Deputy Speaker, improper management of waste may be a source of danger to natural environment and public health. Rapid development for fast economic growth to raise the living standard of people leads to increase of quantity of the municipal solid waste. Further, solid waste is a pollutant of air, water and soil and it is also an aesthetic or visual pollutant.

Haphazard disposal of waste along the roadways had been a serious issue in Sri Lanka probably in the main cities. In 2008, this matter was discussed at a stakeholder committee meeting and it was noted that one of the main reasons is absence of regulation which compels the local authorities and the general public to drive for a proper waste collection system.

It is the public duty of the government agencies vested with the responsibilities of protecting the environment and managing environmental pollution to regulate waste management within the country. With a view to addressing the above problem caused by improper solid waste management and to avoid dumping and collection of garbage alongsides of national highways during daytime, the Central Environmental Authority has taken an initiative to regulate cleaning of streets by Order published under Gazette No. 1627/19 dated 10.11.2009 under the provisions of the National Environmental Act, No. 47 of 1980 amended by Act, No. 56 of 1988 and Act, No. 53 of 2000.

The provisions of this Gazette Notification allow dumping solid waste only at places designated by the relevant local authority or by a person authorized by them on that behalf. No person is allowed to dump municipal solid waste along the sides of national highways. Further, it only allows collecting municipal solid waste during 6.00 a.m. to 6.00 p.m. from respective households and from 6.00 p.m. to 6.00 a.m. from any designated places.

Since the issue is very crucial in the Western Province, it was decided to implement this Regulation in the Western Province initially and thereafter extend it to the other provinces. Initially, it was decided to implement this Regulation within the limits of municipal councils and urban councils since the issue is very much focused on the national highways which are located within these limits.

Sir, the Central Environmental Authority has taken action to inform all the municipal councils and urban councils in the Western Province to inform the CEA of the designated places for dumping municipal solid waste as mentioned in the Regulation. Most of the local authorities have responded to the above request. Discussions are underway with the local authorities and the Police Department as to how this Regulation should be effectively enforced to achieve the objectives of the Regulation.

Thank you. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[3.44 p.m.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) On behalf of the Opposition, first of all I would like to congratulate the "Acting" Minister of Environment. We wanted to oppose and contest this Item, but because of him we are not doing it. Sir, there is one amendment to the Regulations. For protecting the environment, you have taken in the Army these days. They are doing a lot of cleaning in the city of Colombo. So, I think you should include that also. We are very much concerned about the environment, there is no debate on it. We all want to protect the environment. So, these Regulations are welcome. But only see that the Army is also brought into that.

Thank you. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

365 366

2011 සැප්තැම්බර් 08

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නාවාන්තුෙර් ඇතිවූ කලබලකාරී තත්ත්වය நாவாந்ᾐைறயில் உᾞவான பதற்ற நிைலைம

UNREST ARISEN IN NAVANTHURAI

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) The Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me this opportunity to speak -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vinayagamoorthy, carry on, please.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Chairman, thank you very much for giving me permission to move the Adjournment Motion today. I move,

"Some people are causing havoc and injuries to the Tamil speaking people in Jaffna.

On 22nd August 2011 at about 10.30 p.m. at Navanthurai two strange men were found and when the people chased them they went in to a Navy camp and thereafter several people gathered and they wanted the two strange men who went into the camp to be handed over to them.

Some incidents took place between Navy personnel and the crowd gathered there. On that night at about 1.00 a.m. the Army officers went to every house at Navanthurai and assaulted the men and women and they seemed to have harassed the women sexually.

About 200 persons got injured and hundred persons were arrested by the Police.

Eighteen of them were seriously injured and them admitted to the hospital for treatment, one person's leg was broken and another person's hand was broken.

I wish to ask the Government what steps they would take to bring the situation under control."

The state of Emergency is over. But strange men linger on. Though His Excellency the President has decided not to extend the state of Emergency, it is not going to benefit anybody unless the Prevention of Terrorism Act is also repealed.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Dinesh Gunawardena.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Member has given notice of this Adjournment Motion and I would like to raise a point of Order. As per Standing Order No. 31(6), this matter is before the courts, it is sub judice. Therefore, we cannot take up this Adjournment Motion.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I will give you an assurance, Hon. Deputy Chairman of Committees and the Hon. Minister, that I will not refer to any court proceedings.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What has been given notice is about a matter that is before the courts. It is already proceeding in the courts. So, this matter cannot be taken up. I am very sorry, the Hon. Member should have -

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I only want to tell the Hon. Minister and the Hon. Deputy Chairman that I will only refer to what has happened in Navanthurai on that night.

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You give it in writing. But you cannot raise that matter in the House now. Here I have raised a point of Order. It cannot be done. There is a procedure and we would like to follow the procedure. That is all. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman, I would like to substantiate the point of Order raised by the Chief Government Whip. It should be the duty of all Members of this House not to negate or violate the Standing Orders, which is very often happening, as we saw in the behaviour of the Leader of the Opposition a little while earlier. - [Interruption.] Wait, wait! You all are the people. - [Interruption.] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය හදා ගන්න බැහැ. සිරිෙකොත හදා ගන්න බැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා - Sir, I would like to say this also. When the Hon. Deputy Speaker is giving a Ruling - the Hon. Deputy Speaker has all the powers of the Speaker - no one, including the Leader of the Opposition has any right to intervene. That he did today. That is why I raised that point of Order. Now this point of Order - [Interruption.] Wait, wait. Standing Order No. 31(6) - [Interruption.] Now you are again violating the Standing Orders. I am holding the Floor. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is a different matter.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I have not read it. Standing Order No. 31(6) is very clear. I am educating all Members of this House that they must abide by the Standing Orders strictly. Standing Order No. 31(6) states, I quote:

"A question must not refer to any matter which is under adjudication ..."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am on a point of Order. I have not finished it. One point of Order must be over to raise another point of Order He does not know even that procedure.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Clearly mention your point of Order. Do not enter into arguments.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) As pointed out by the Chief Government Whip, Standing Order No. 30(6) very clearly states, I quote:

“A question must not refer to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending.”

Sir, since this matter is before the courts and the judicial decision is pending, my contention is that you have to order - I am very sorry to say this, the Hon. Vinayagamoorthy is a very good friend of mine - that it cannot be taken up until the case is over.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Wrong interpretation.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, do you want to raise a point of Order? - [Interruption.] Order, please! - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, with due respect to my Friend, the Chief Government Whip, time and again in this House Debates have come up and it has been agreed that if you do not refer to the subject matter of any case, general principles can be debated. There are enough Rulings that have been given by the Speakers. This is not something new. I think, Sir, the Hon. Vinayagamoorthy should be allowed to go on. Let it be conditional.

369 370

2011 සැප්තැම්බර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dinesh Gunawardena.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This matter has come up thrice before the courts and a "B" Report was filed on the 23rd of August under B 484/2011. So, I would request the Hon. Member that we follow the normal procedure. He could have spoken yesterday on the general situation in the North. - [Interruption.] No, he has given notice of this specific question. Now we cannot change it.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vinayagamoorthy, this matter is before the courts.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I am not saying anything about the courts or what has happened in the courts. I am only speaking about what has happened to the people at Navanthurai.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That has to be decided by courts.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No. Then you cannot talk about anything here in this House.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) What I was trying to say is, what the Army did to the - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You cannot refer to only what is before the courts. - [Interruption.]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, I am only referring to what the Army did to the people -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dayasiri Jayasekara.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,- [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please, sit down.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ; you have finished now. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට අනුමැතිය දීපු නිසා තමයි විනායගමූර්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න නැඟිට්ෙට්. එෙහම නැත්නම් මීට කලින් ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න තිබුණා. ඒ පතික්ෙෂේප කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාටයි. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරලා තීරණයක් ගන්න තිබුණා. එෙහම නම් ෙම්ක ගන්න ඉඩ ෙනොදී ඉන්න තිබුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමාට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දුන්නාට පස්ෙසේ දැන් කථා කරන ්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන්- That is relevant.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Have you finished?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is what I am saying. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැන තීන්දුවක් අර ෙගන අපට කලින් කියන්න තිබුණා.

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද ෙම් සභාෙව් මතු කරන්නට ගරු විනායගමූර්ති මන්තීතුමා දීලා තිෙබන ෙයෝජනාවට අදාළව පිළිතුරු දීම සඳහා රජය පැත්ෙතන් ෙතොරතුරු ෙසොයා යෑෙම්දී අපට ෙහළිදරවු වුණා, ෙම් කාරණය අධිකරණයට භාජනය වූ පශ්නයක් බව. ඒ අනුවයි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවට භාජනය කළ ෙනොහැකිය යන තීරණය ලබා දීම සඳහා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. කලින් කියන්න තිබුණාය කියලා සමහර මන්තීවරු කිව්වා. ෙම් ගැන ෙසොයලා තමයි අප ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. නැත්නම් කියාවි අප ෙතොරතුරු ෙසොයන්ෙන් නැතිව කියනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙතොරතුරු ෙසොයලා බලද්දී ඉතා පැහැදිලි වුණා, ෙමය අධිකරණයට භාජනය වී තිෙබන පශ්නයක් බව. එය සියලු ෙදනා පිළිගන්නා නිසා ෙම් ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරන ෙලස ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. කාරණා මතයි පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු ක ළ යුත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ තිෙබන කාරණාව මතයි. එෙහම නැතිව කියන්න යන ෙදයක් මත ෙනොෙවයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That cannot be raised in Parliament now.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි, ආණ්ඩුව ෙම්කට බයද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුව බය නැහැ. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව බය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බයයි TNA එකට. ඒකයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊෙය් කථා කෙළේත් නැහැ. TNA එකට බාර ෙදනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාව කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Dinesh Gunawardena, please sit down. This case is before the court. So, we cannot take this Motion up in this House today.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙමොකක්ද ෙහේතුව? කරුණාකර කියන්න. Please, give us reasons. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) This case is before the court. I have given the order.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Please, give us reasons. - [Interrupion.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කෑ ගහන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙගදර යන්න. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.52ට, 2011 සැප්තැම්බර් 09 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.52 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ெசப்ெரம்பர் 09,ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப் பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.52 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 09th September, 2011.

373 374

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.