257 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 257 - இல. 8 Volume 257 - No. 8

2017 නනොවැම්බර් 25 වන නෙනසුරාදා

2017 நவம்பர் 25, சனிக்கிழமை Saturday, 25th November, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් යෑම ශ්‍රී ලංකාව ෙනරව ව ෙක්ෙ ජ තාන්න්නම ොනව ව කමකම් ිළිතබ

ෙහ නකොෙොරිෙනවරයා කළ ප්‍රකාශ්ය ිශශ්නප්‍රභ ිරීමෙ ෙ හා ගනු ලබන ක්‍රියා ොර්ග සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතය ස ිදශශ කටුතු

අමාතයුමාශ ්‍රකා ය ප්‍රපාතන ිරනර ධී ෙහ ප්‍රතිතනත ලන බු පන ජ නකුමම්පත

පළමු වන වර කියවන ලදී. ආරක්ෂණ ිළයවර පන ජ නකුමම්පත

පළමු වන වර කියවන ලදී. ධීවර (ිරනද්ශීය ධීවර නබ ට්ුම ිරධිෙ ජ ිරීමනම්) (ෙංනශ් ධන)

පන ජ නකුමම්පත පළමු වන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Postponement of Local Government Elections

ACTION TAKEN TO REFUSE STATEMENT MADE BY

UN HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS AGAINST SRI LANKA: Statement by Minister of Development Assignments and

Minister of Foreign Affairs ANTI-DUMPING AND COUNTERVAILING DUTIES BILL:

Read the First time SAFEGUARD MEASURES BILL:

Read the First time FISHERIES (REGULATION OF FOREIGN FISHING

BOATS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

உள்ளூரொட்சித் மதொோ்தல்கள் பிற்மபொடப்படல்

ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் ஆமையொளரது இலங்மகக்கு எதிரொன

கூற்றிமன ைறுதலிப்பது ததொடர்பில் எடுத்த நடவடிக்மக: அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சரும்

தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சருைொனவொின் கூற்று

ைிமகப்தபொருள் திைிப்தபதிர்ப்பு ைற்றும் எதிொீட்டுத் தீர்மவகள்

சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

முற்பொதுகொப்பு வழிமுமறகள் சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

கடற்தறொழில் (தவளிநொட்டு ைீன்பிடி வள்ளங்கமள

ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

ිරෙර්තන පන ජ නකුමම්පත, 2018 – [දහහතරවැිශ නවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂය 112 (ිදශශ කටුතු); ශීර්ෂ 114, 306, 307 (්‍රවා න

ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා); ශීර්ෂ 148, 280 (සංවර්ධන කාර්යභාර)] නෙේවා ිශයුක්තයන්නම භාර අරමුදල

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2014) තාතිතක ගෙනාගෙන නකොකමෂන් ෙභාව

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2013) ශ්‍රී ලංකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩලය

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2012) තාතිතක ගෙනාගෙන නකොකමෂන් ෙභාව

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2014) ශ්‍රී ලංකා විිර ග වනවන්නෙේවා අධිකාරිය

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2014) තාතිතක ප්‍රවාහන ෛවදය ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් (2013)

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட பதினொன்கொம் நொள்]:

[தமலப்பு 112 (தவளிநொட்டலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 114,

306, 307 (மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள்); தமலப்புக்கள் 148, 280 (அபிவிருத்தி பைிப் தபொறுப்பு)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது

ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியம்:

ஆண்டறிக்மகயும் கைக்குகளும் (2014)

மதசியப் மபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள் (2013)

இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமப:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள் (2012)

மதசிய மபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள் (2014)

இலங்மக சிவில் விைொனச்மசமவகள் அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள் (2014)

மதசிய மபொக்குவரத்து மவத்திய நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள் (2013)

APPROPRIATION BILL, 2018- [Fourteenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Head 112 (Foreign Affairs);

Heads 114, 306,307 (Transport and Civil Aviation); Heads 148,280 (Development Assignment) ] EMPLOYEES' TRUST FUND:

Annual Report and Accounts (2014) NATIONAL TRANSPORT COMMISSION:

Annual Report and Accounts (2013) SRI LANKA TRANSPORT BOARD:

Annual Report and Accounts (2012) NATIONAL TRANSPORT COMMISSION:

Annual Report and Accounts (2014) CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2014) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE:

Annual Report and Accounts (2013)

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 25 වන නෙනසුරාදා

2017 நவம்பர் 25, சனிக்கிழமை Saturday, 25th November, 2017

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැෙනවීය. ිශනය තය කාානායකුරො [ගු තිතලංග සුෙතිතපාල ෙහතා]

මූලාෙනාරූඪ ිරය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல)

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA

SUMATHIPALA] in the Chair. ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආුතශ ෝවන්.

්‍රථමමශයන් ිපපි ශල්නනාියය පිිගැැන්ීමම.

ලිිළ න ගඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන් නෙේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, මම 201 වර්ෂය සහ ා ්‍රී ලංකා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉියරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ්‍රවා නය ස සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (උෙෙන අධයාපන හා ෙහාොර්ග අොතයුරො ෙහ පාර්ලිනම්න්ුරන ෙභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, කම්කරු, වතත්ීයය සමිති ස හතා ා ස රැමු සංවර්ධන අමාතයුමා ශවුවශවන් මම 2016 වර්ෂය සහ ා කම්කරු ා වතත්ීයය සමිති ස හතා අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉියරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධයාපනය ා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ශස නය, ශපෝෂණ ා ශශශීය වවනය අමාතයුමා ශවුවශවන් මම 201 වර්ෂය සහ ා ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ෂෂධ නිෂපපානන සංසපථමාශද වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉියරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ශස නය ස මානව ුභභසාධනය, සමාජ්‍ සිද ලැැන්ීමම පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු අජි ජ පී. නපනර්රා ෙහතා (ිරු ලිබල හා පුනර්තනනීය බලශ්ක්තිත ිශනය තය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ජ්‍ාතයන්තර ස හතා පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාශද සභාපති ැරු රංජිත් අළුිද ාශර් ම තා ශවුවශවන් මම ජ්‍ාතයන්තර ස හතා පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලන “1968 අංක 4 නරන එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ පනශත් 2 වැන්තිය යටශත් නිශයෝැ” සම් න්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශද වාර්තාව ඉියරිපත් කරමි.

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ුභළු පැ ැියිප කිීමමක් කරන්න අව යයි. ීටට ශපරත් සහ න් ුණණා; ්‍රවතත්තිවලත් පළ ුණණා; උුරු ශකොරියාව සම් න්ධව සම් ාධක පැන ීමම පිිග හ කාරණය. ඒ තමයි රටක් ිදධියට ඒකට ලංකාවට ඇති අනාළතාව කුමක්න කියන කාරණය. නමුත්, අපි එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශේ සාමාජික රටක් ැටියට, එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානය ිදසින් සම් ාධක පැනවූ ිදට එම සම් ාධක සමඟ එකඟ ශවමින් රට ුළ ශරගුලාසි සෑදීමට අපි ැඳිලා ඉන්නවා. ඒ අුවවයි අපි එම ශරගුලාසි පැශනදශද. එශ ම නැුව, රටක් ැටියට අපට උුරු ශකොරියාවත් එක්ක තිශ න ශප ශැිපක කාරණයක් නිසා ශනොශවයි. ජ්‍ාතයන්තර එකඟතාවන්වලට ැරු කිීමමක් ිදධියට තමයි ඒක කශළේ. එය ිදධිමත් කිීමම සහ ා තමයි පාර්ිපශම්න්ුවට ශමම ශරගුලාසි ඉියරිපත් කරන්ශන්.

ෙභානම්ෙය ෙත තිතබිය යුුරයයි ිශනය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1539 1540

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී විටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please wait till we finish presenting Sectoral Oversight Committee Reports? [ ාධා කිීමමක්] ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පිිගැැන්ීමශමන් පුභ ඒ ැැන සාකච්ඡා කරමු.

ගු (ෛවදය) ුරවිතා ිරනමොන්න ෙහ ජකමය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விமஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, කාන්තා ා සප්‍රී රුරුෂ සමාජ්‍භාවය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලන "2016 වර්ෂය සහ ා කාන්තා ා ළමා කටුතු අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්ථමාව" ස "2014 වර්ෂය සහ ා ජ්‍ාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව" සම් න්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශද වාර්තාව මම ඉියරිපත් කරමි.

ෙභානම්ෙය ෙත තිතබිය යුුරයයි ිශනය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නප ජෙම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ෙච්.ෙ ග. නප්‍රේෙලා ග තයනෙේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எல். பிமரைலொல் ஜயமசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ශදයන්ශැො,, සියනෑ ජ්‍ාතික අධයාපන ිදනයාපීඨයේශේ එසප.එම්.එසප. රුෂපපකුමාරි ශමනිදයශැන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිිගැන්වමි.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, කැලියය, වරාශැො,වත්ත, අංක 340 නරන සපථමානශයහි පියංචි නර් නී ,බ්ිපද. කුඹලාතර ශමනිදයශැන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිිගැන්වමි.

ඉදිරිප ජ කරන ලද නප ජෙම් ෙහතන නප ජෙම් ිළිතබ කාරක ෙභාව පැවරිය යුුර යයි ිශනය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 1 - 892/'16-(3), ැරු බුශධික පතිරණ ම තා

ගු බුද්ධික පතිතරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, මම එම ්‍ර පනය අ නවා. ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා (ඉඩම් ෙහ පාර්ලිනම්න්ුර ප්‍රතිතෙංෙනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාන ෙංිරධායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, සපවශශ කටුතු අමාතයුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර පනයට පිිගුරු දීම සහ ා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ ිරීමෙ ිශනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 2-1228/'16-(1), ැරු පශම උනය ාන්ත ගුණශසේකර ම තා - [සභා ැර්භය ුළ නැත.]

්‍ර පන අංක 3- 1421/'16-(1), ැරු න්දුල ගුණවර්ධන ම තා. ගු බන්ු ල වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, මම එම ්‍ර පනය අ නවා. ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ිදදුිප සංශශ ා ිජජිටල් යටිතල ප ුභකම් අමාතයුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර පනයට පිිගුරු දීම සහ ා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ ිරීමෙ ිශනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 4-1647/'17-(1), ැරු චමින්න ිදශේසිරි ම තා- [සභා ැර්භය ුළ නැත.]

කලාකුවන් නවනුනවන් වූ දායක ිරශ්‍රාෙ වැුම

ක්‍රෙය රතනයන් නවන් කළ මුදල கமலஞர்களுக்கொன பங்களிப்பு ஓய்வூதிய முமற:

அரசொங்கம் ஒதுக்கிய பைம் CONTRIBUTORY PENSION SCHEME FOR ARTISTES:

GOVERNMENT ALLOCATION

1730/’17 5. ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අභයන්තර කටුතු, වයඹ සංවර්ධන ා සංසපකතතික කටුතු අමාතයුමාශැන් ඇූ ්‍ර පනය- (1):

1541 1542

2017 ශනොවැම් ර් 2

(අ) (i) 2016 අය වැය මඟින් ශයෝජ්‍නා කළ පරිිය තම ජීිදතශේ සැහෑ සමය ශැවන කලාකරුවන් ශවුවශවන් නායක ිදශ්‍රාම වැප් ක ‍රමයක් ශම් වනිදට ක්‍රියාත්මක වන්ශන්න;

(ii) එශසේ නම්, ඒ සහ ා නායක ීම ඇති කලාකරුවන් සංනයාව ශකොපමණන;

(iii) 2016 ා 2017 වර්ෂවලදී රජ්‍ය මඟින් ශම් සහ ා ශවන් කළ මුනල, එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණන;

යන්න එුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශනහින?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්න?

உள்நொட்டலுவல்கள், வடமைல் அபிவிருத்தி ைற்றும் கலொச்சொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவு திட்டத்தின் மூலம் பிமரொிக்கப்பட்டவொறு வொழ்க்மகயில் தனது இறுதிக் கொலத்மதக் கழிக்கும் கமலஞர்களுக்கொக பங்களிப்பு ஓய்வூதிய முமறதயொன்று தற்சையம் அமுல்படுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், இதற்கு பங்களிப்புச் தசய்துள்ள கமலஞர்களின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் அரசொங்கத்தினொல் இதற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததொமக ஒவ்தவொரு வருடத்திற்கும் ஏற்ப தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs :

(a) Will he inform this House- (i) whether a Contributory Pension Scheme is now in operation for the artistes who are in the evening of life as proposed in the 2016 Budget; (ii) if so, the number of artistes subscribed thereto; (iii) the allocation made by the Government for that purpose in the years 2016 and 2017, separately in respect of each year?

(b) If not, why?

ගු ෙෙන.බී. නාිරන්න ෙහතා (අභයන්තර ක යුුර, වය ෙංවර්ධන හා ෙංෙනකෘතිතක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள், வடமைல் அபிவிருத்தி ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, එම ්‍ර පනයට පිිගුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔද.

(ii) ශම් වන ිදට 31 ශනශනකු නායක ීම ඇත.

(iii) ඔද.

2016 අය වැය මඟින් රුපියල් මිිපයන 44ක් ස 2017 අය වැය මඟින් රුපියල් මිිපයන 0ක් ශමම ිදශ්‍රාම වැප් ක ‍රමය සහ ා ශවන් කර ඇත.

(ආ) පැන ශනොනඟී. ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, පිිගුරු ල ා දීම ැැන ැරු ඇමතිුමාට සපුතිවන්ත ශවනවා. ඔ ුමා නන්නවා ඇති, ිදිදධ ක්ශෂේත්‍රවල නක්ෂතාවන්, ැකියාවන් ඇති කලාකරුවන් ශ ොශ ොමයක් ිදයපත්ව අසරණභාවයට පත් ුණණාට පුභව ඔුණන්ට ශවනත් පිිගසරණක් නැති ව.

සාමානයශයන් සතිශේ ැම නාම රුවත් පත් වාර්තා ශනක, ුනක් නිකුත් ශවනවා, ඔුණන් අසාධයව ශල, ඇ ශහේ ඉන්නවා; ශැවල් කුලී ශැවා ැන්න ිදධියක් නැ ැ; ිදදුිප බිල ශැවා ැන්න ිදධියක් නැ ැ; ශ ශ ත් ැන්න ිදධියක් නැ ැ කියලා. නමුත් නැන් ඔ ුමා කියන්ශන් ශම් නායක ිදශ්‍රාම වැප් ක ‍රමයට නායක ශවලා තිශ න්ශන් 31ශනනායි කියලා. ඒ කියන්ශන් අමාතයාං ය පැත්ශතන් ශම්ක ශයෝජ්‍නා කළාට, ඒ කලාකරුවන් නායක කර ැැනීම සහ ා ශවච්ච වැ, පිිගශවළක් නැ ැ කියන එකයි. ැරු ඇමතිුමනි, ශම් 31ශනනාට ව,ා වැිජ ිදයපත් අසරණ කලාකරුවන් අපටම කථමා කරලා තිශ නවා. ඇත්තටම ශම් අයට ස නයක් ල ා දීම සහ ා ඔ ුමා ක්‍රියාත්මක කරන වැ, පිිගශවළ ශමොකක්න?

ගු ෙෙන.බී. නාිරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ැරු මන්්‍රීුමනි, ශකශනක් ඉල්ලීම් කරන්න ෑනෑ. ඒක, පළමුවැනි කාරණය. ශල,ක් රි, මරණයක් රි සිදු ුණණාම අපි ඒකට ශවනම මුනල් ශැීමමක් කරනවා. ඒ වාශ ම නැනට ඒ වාශ කලාකරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ ශැොල්ලන් ඉල්ලීමක් එදශවොත් අපට රුළුවන් ඒ අය නම් කරලා ඒ අව යතා ඉෂපට කරලා ශනන්න.

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, මශ ශනවැනි අුරු ්‍ර පනය ශමයයි. ඔ ුමාශ වයශසේ ඉන්න අය ුණණත් ශශ පාලනය ශ ෝ වයාපාරයක් ශනොකශළොත් පත්ශවන අසරණභාවය ැැන ඔ ුමා නන්නවා. මශ ශනවැනි අුරු ්‍ර පනය වන්ශන් ශමයයි, ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි. ශජ්‍ෝන් න සිල්වා රඟ ල නීමකරණය කිීමම සහ ා ඔ ුමන්ලා ශයෝජ්‍නා ශැනාවා; යම් මුනල් ්‍රතිපානන ්‍රමාණයක් ශවන් කළා. නමුත් ශමවර අය වැශයන් සත ප ක්වත් ශවන් කරලා නැ ැ, ඒ ඉියරි කටුතු සහ ා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පනය පැ ැියිපයි. ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔ ුමන්ලා නන්ශන් ඒක සම්පූර්ණශයන්ම ශ,ෝසර් කරලා ශවනත් වයාපාරික කටුතත්තක් ශවුවශවන් ශයොනවන්නන? එශ ම නැත්නම් ශම් ශජ්‍ෝන් න සිල්වා රඟ ල රශේ කලාකරුවන් ශවුවශවන් ඉුරු කරන්න ශමොකක් රි හිශත් අන සක් තිශ නවාන?

1543 1544

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු ෙෙන.බී. නාිරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ැරු මන්්‍රීුමනි, ශජ්‍ෝන් න සිල්වා රඟ ශල් පළමුවැනි අියයශර් කටුතු සම්පූර්ණශයන්ම අවසානයි. ශනවැනි අියයරට රුපියල් ලක්ෂ 1,27 ක් අව යයි. ඒ සහ ා අපි Cabinet Paper එකක් ඉියරිපත් කර තිශ නවා. ජ්‍නාධිපතිුමා කැබිනේ මණ්,ලශේදී ීයන්දු කර තිශ නවා, 2018 - 2019 අතර ුර ශමය නා අවසන් කරන්න.

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අය වැශයන්න මුනල් ශවන් කරන්ශන්?

ගු ෙෙන.බී. නාිරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) අය වැශයන් අව ය නැ ැ. අය වැයට ශපර කැබිනේ මණ්,ලශයන් අුවමත ශවලා තිශ නවා. ැරු මන්්‍රීුමනි, ජ්‍නාධිපතිුමා එය අුවමත කර තිශ නවා. කැබිනේ මණ්,ලශේ අුවමැතිය දුන්නා, 2018 - 2019 ශමයට අව ය මුනල් ්‍රතිපානන දීලා, ශමහි වැ, කටුතු අවසන් කරන්න.

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Budget එශකන් ශනොශවයින? ගු ෙෙන.බී. නාිරන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) Budget එශකන් අව යතාවක් නැ ැ. ශකොයි ‍රමයට ශ ෝ එුමා ඒ කාර්යය කරයි.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 6 -1732/'17- (2), ැරු ශසේයිඩ් අිප සාහීර් මුණලානා ම තා. - [සභා ැර්භය ුළ නැත.]

්‍ර පන අංක 7 -17 8/'17- (1), ැරු වාුභශශව නානායක්කාර ම තා. - [සභා ැර්භය ුළ නැත.]

ගිරිහඬු ෙෑය පූතා භූකමය ෙංවර්ධනය ිළයවර

கிறிஹடு மசய புனித பூைி அபிவிருத்தி:

நடவடிக்மக DEVELOPMENT OF GIRIHANDUSEYA SACRED SITE:

MEASURES TAKEN

1980/’17 8. ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා

(ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) බුශධ ාසන අමාතයුමාශැන් ඇූ ්‍ර පනය - (1) :

(අ) (i) ත්‍රිකුණාමල ියසපත්‍රික්කශේ, තිරියාය පිහිටි ශලොව ්‍රථමම ශ ශධ වචතයය ශලස සැලශකන ගිරි ු සෑය පූජ්‍ා භූමිය ශවුවශවන් ශවන් කරන ලන ඉ,ම් මැනීම අවසන් කර තිශබ්න;

(ii) එශසේ නම්, එකී පූජ්‍ා භූමිය ්‍රකා යට පත් කිීමම සහ ා වූ ැැසේ නිශදනනය ්‍රමාන ීමමට ශ ේු කවශර්න;

(iii) නැනට ගිරි ු සෑය පූජ්‍ා භූමිය සහ ා ශවන්කර ඇති ඉ,ම් ්‍රමාණය ශකොපමණන;

(iv) ගිරි ු සෑය පූජ්‍ා භූමිය සංවර්ධනය උශනසා ඔ අමාතයාං ය මඟින් ඉියරිශේදී ැුව ල න පියවර කවශර්න;

යන්න එුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශනහින?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්න? புத்தசொசன அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருமகொைைமல ைொவட்டத்தின் திொியொயவில் அமைந்துள்ள உலகத்தின் முதலொவது தபளத்த தூபியொகக் கருதப்படும் கிறிஹடு மசய புனிதபூைிக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட கொைியின் நிலஅளமவப் பைிகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுள் ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், மைற்படி புனித பூைிமயப் பிரகடனப் படுத்துவதற்கொன வர்த்தைொனப் பத்திொிமக தொைதைொவதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தற்மபொது கிறிஹடு மசய புனித பூைிக்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள கொைியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(iv) கிறிஹடு மசய புனித பூைி அபிவிருத்திக்கொக தங்கள் அமைச்சின் ஊடொக எதிர்கொலத்தில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House- (i) whether surveying the lands that are coming under the Girihanduseya that is situated in Thiriyaya of Trincomalee District, which is considered as the first Buddhist pagoda of the world, has been concluded; (ii) if so, the reasons that led for the delay of the gazette notification declaring aforesaid sacred site; (iii) the extent of lands that has been allotted to Girihanduseya sacred site; (iv) the measures taken by your Ministry to develop the Girihanduseya sacred site?

(b) If not, why?

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (තිතරෙර ෙංවර්ධන හා වනජීිර අොතයුරො ෙහ බුද්ධ ශ්ාෙන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ - வலுவொதொர அபிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, එම ්‍ර පනයට පිිගුර ශමශසේය.

1545 1546

2017 ශනොවැම් ර් 2

(අ) (i) නැත.

(ii) නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශවත ගිරි ු සෑය පූජ්‍ා භූමි සංවර්ධන සැලුභම සකසප කිීමමට නන්වා ඇත.

(iii) පූජ්‍ාභූමි ්‍රශශ වලට සකසප කරුව ල න සැලැසපම නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සිදු කිීමශමන් පුභව නැන්ීමමට කටුතු කළ ැක.

(iv) නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සැලුභම් සකසප කිීමශමන් පුභව අනාළ සැලුභම් අුවව බුශධ ාසන අමාතයාං ය මඟින් සංවර්ධන කටුතු සහ ා ්‍රතිපානන නින සප කළ ැක.

(ආ) අනාළ ශනොශද.

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, නමුත් මම ැරු සභාවට නැනැැනීම සහ ා කියන්නට ෑනෑ කාරණයක් තිශ නවා. මම ශම් උත්තරය දීශමන් පුභ ්‍රකා යක් කරන්ශන්. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය ලංකාශද අහිමානවල තිශ න වචතයයන්, රජ්‍ම ා ිද ාර පවරාශැන තිශ නවා. [ ාධා කිීමමක්] ඔද, ඒ අයට ශනොසප කියන්නට ැ ැ. ශම්වා පාලනයක්, ැැසේ කිීමමක් බුශධ ාසන අමාතයාං ශයන් ශ ෝ රුරාිදනයා ශනපාර්තශම්න්ුශවන් ශකරිලා නැති නිසා තමයි ශම් පවරා ැැනීම ශකරිලා තිශ න්ශන්. ලංකාශදම රජ්‍ම ා ිද ාර 110යි ිපයා පියංචි ශවලා තිශ න්ශන්. ශම් සභාශද නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය භාර අමාතයුමාත් ඉන්නවා. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ සභාපති, රුරාිදනයා ශනපාර්තශම්න්ුශද නිලධාරින් ඇුළු අපි සියලු ශනනා සාකච්ඡා කළා. ශම්ශක් ශවනසක් ඇති ශවන්නට ෑනෑ. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරියට ක්‍රියා කරන්න රුළුවන් නැර සම් න්ධව. අහිමානවල තිශ න වචතය රාජ්‍යාණන් ැැන කටුතු කිීමම - [ ාධා කිීමමක්]

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ශම් පිිග හව තිශ න පුභබිම් වාර්තාව මම කියවනවා. ත්‍රිකුණාමල ියසපත්‍රික්කය-

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බෙනනාව ර ෙංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ජ්‍ාතික ශභ තික සැලුභම් ශනපාර්තශම්න්ුශවන් තමයි ඒ කටුතු කරන්ශන්. ශපොිජ පටලැිදල්ලක් තමයි ශවලා තිශ න්ශන්. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිශේ සභාපතිුමායි, ජ්‍ාතික ශභ තික සැලුභම් ශනපාර්තශම්න්ුශද අධයක්ෂ ශජ්‍නරාල්ුමායි ශනන්නාම එක්ශකශනක්. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරියට එවැනි පවරා ැැනීමක් කරලා නැ ැ.

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රි, ්‍රමාන ශනෝෂයක් නිසා වචනශේ වරනක් ුණණා. ඒ ැැන සමාශවන්න. ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ශ ොශ ොම සපුතියි. ශම් නීතිය ශවනසප කරන්නට ඔ ුමා ස ාය ශනන්න. ිදරුශධ පක්ෂශේත් වාිජශවලා ඉන්නවා, හිටරු සංසපකතතික ා බුශධ ාසන ඇමතිවරශයක්. එුමා ශමොනවත් කරලා නැ ැ. අුණරුදු 20ක් තිසපශසේ එුමා ශමොනවා කළාන නන්ශන් නැ ැ.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු ඇමතිුමා, ශම් ්‍ර පනශයන් අ ලා තිශ න්ශන් ගිරි ුසෑය පිිග හව.

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) 1978 අංක 41 නරන නාැරික සංවර්ධන පනශත් 3(1) වැන්තියට අුවව ඒ ්‍රශශ ය නාැරික සංවර්ධන ්‍රශශ යක් ශලස ැැසේ කර ඇත. එ ැිදන් ගිරි ුසෑය 1946 අංක 13 නරන නැර ා ග්‍රාම නිර්මාණ පනත යටශත් පූජ්‍ා භූමියක් ශලස නැවත ැැසේ මඟින් ්‍රකා යට පත් කිීමම අව ය ශනොමැති ව ජ්‍ාතික ශභ තික සැලුභම් ශනපාර්ත ශම්න්ුව නන්වා ඇත. ශප රාියක ා රුරා ිදනයාත්මක වැනැත්කමක් සහිත පූජ්‍ා භූමියක් ශලස ගිරි ුසෑය රජ්‍ ම ා ිද ාරය සහ ා සංවර්ධන සැලුභමක් සකසප කර ශනන ශලස නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය ශවත නැනටමත් නන්වා ඇත. එම සැලුභමට අුවව ිද ාරසපථමානශේ සංවර්ධනය කළ ුතු අංැ ශවුවශවන් ශමම අමාතයාං ය මඟින් ්‍රතිපානන නින සප කළ ැකි ව සහ න් කරමි.

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, පාේලී චම්පික රණවක ඇමතිුමාත් ශ ොහ ශ ශධශයක්; පින්වන්තශයක්. ඒ නිසා ශමය සංශ ෝධනය කරලා,-

ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) අශ ක ඇමතිුමා උත්තර ල ා දුන්ශන් අශ ක අුවර කුමාර ියසානායක මැතිුමා ිය ා ලා ශැන. නමුත් මමයි ්‍ර පනය ඇහුශද. මට ශනොශවයි ඔ ුමා උත්තර ල ා දුන්ශන්. [ ාධා කිීමමක්] නැ ැ, නැ ැ. එශ ම ශනොශවයි මා කිදශද.

ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා තමයි බුශධ ාසන ඇමතිුමා. බුශධ ාසනය ආරක්ෂා කර ැැනීම ශවුවශවන් ඔ ුමා ුළ ශලොකු උත්සා යක් ස උනන්දුවක් තිශ න ව අපි නන්නවා. නියම ුභදුසපසාට ඒ තනුර ලැබිලා තිශ නවා.

මා ැරු ඇමතිුමාශැන් ශම් කාරණය අ නවා. ගිරි ුසෑය ලංකාශද ්‍රථමම වචතයය. ශම් ්‍රශශ ය අශ ක රශේ අවධානය ශයොමු ශවච්ච නැති තැනක්. එතැන තිශ න ශසල් ිපපිය පවා නැන් ිදනා යට පත්ශවලා තිශ නවා. කිසිම සංරක්ෂණ කටුතත්තක් සිදු ශවන්ශන් නැ ැ. සංසපකතතික ශනපාර්තශම්න්ුශදත්, මධයම සංසපකතතික අරමුනශල්ත් අුවමැතිය ශම් සහ ා ලැබිලා නැ ැ.

ඔ ුමා ශම් ැැන ශමොකක්න ැන්න පියවර? ඔ ුමා ශම් ්‍ර පනය නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය පැත්ශත් තියලා අයින් ශවන්න නන්න එපා. ඔ ුමා ඒ සපථමානය ියුතණු කරන්න කටුතු කරනවාන?

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ැරු මන්්‍රීුමනි, බුශධ ාසන අමාතයවරයා ිදධියට මට ශම්ශකන් ැැලශවන්න අයිතියක් නැ ැ. නැනට ලය තිශ න්ශන් නාැරික සංවර්ධන අධිකාරියට ශන්. අපි ඒක ශවනසප කරලා,-

ගු රිශ ග ිරක්‍රෙවිංහ ෙහතා (අග්‍රාොතයුරො ෙහ තාතිතක ප්‍රතිතප ජතිත හා ආර්ිකක ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ඒ ම ා සෑය ඉියකරන්න අව ය මුනල් අපි සපයා ශනන්නම්. අ ශන්පිු සිප්ුමාශැන් පසපශසේ බුශධ ාසනයට ිද ාල ශසේවාවක් කරන අශ ක ැරු ඇමතිුමාට අපි ඒ කටුතත්ත ාර ශනමු.

1547 1548

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ැරු මන්්‍රීුමාට පිිගුරක් ලැබුණා ශන්න? නැන් ැරු අැමැතිුමාට "සාදු" කියන්න.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි, ැරු මන්්‍රීුමා ශනවැනි අුරු ්‍ර පනය අ න්න. ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ශනවැනි අුරු ්‍ර පනය ැරු අජිත් පීඨය. ශපශර්රා නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමා අසනවා.

ගු අජි ජ පී. නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera ) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, මම අශ ක ැාමිණී ජ්‍යිද‍රම ශපශර්රා ඇමතිුමාට ඉතාම ශැ රව සහිතව කියනවා, ඒ පිිගුර සමඟ එකඟ ශවන්ශන් නැ ැ කියලා. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා කිදවාට ශම් ඉ,ම මැනලා නැ ැ කියලා, ගිරි ු සෑය පූජ්‍ා භූමිය පිිග හ පිඹුරුපත මම ඇසප ශනශකන් නැකලා තිශ නවා. ශම් ඉ,ම මැනලා අවසන්. මම ඒ ිද ාරසපථමානයට ගිය ශවලාශද ඒ ිද ාරසපථමානශේ වර්තමාන නායක සපවාීටන් ව න්ශසේ ඒ පිඹුරුපශත් ශකොපියකුත් මට දුන්නා. ශම් ්‍ර පනය මු කිීමම ැැන මම ැරු අුවර සිඩ්නි ජ්‍යරත්න මන්්‍රීුමාට සපුතිවන්ත ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඉතා දුෂපකර තත්ත්වයකයි ශම් පන්සල තිශ න්ශන්. ශමතැන තමයි ලංකාශද පළමුවැනි වචතයය පිහිටා තිශ න්ශන්. එය පිහිටා තිශ න්ශන් ඉතාම නර් නීය සපථමානයක. අශ ක ශ ශධයන් ශ ොශ ෝ ශනශනක් එම පූජ්‍නීය සපථමානය නැකලා නැ ැ; ගිහිල්ලා නැ ැ; වැන රුනාශැන නැ ැ. ැරු ඇමතිුමනි, ශසෝමාවීය වචතයය ශවුවශවන් ඔ ුමා කැපවූ ආකාරය අපි නන්නවා. ඒ වාශ ම, ගිරි ු සෑය ශවුවශවුවත් කැපශවලා, ශවනම කමිප්වක් පත් කරලා ශම් ැැන ශසොයා ලන්න. ඒ සම් න්ධශයන් කටුතු කරන්න ැරු අැමැතිුමා ශපොශරොන්දු ුණණා. අපි ැරු අැමැතිුමාට සපුතිවන්ත ශවන්න ෑනෑ, එයට මුනල් ශවන්කර දීමට කැමැති ීමම පිිග හව. ැරු අැමැතිුමා ශම් සපථමානය වැන රුනාශැන තිශ නවා.

අපට ඒ නායක ාමුදුරුශවෝ කිදවා, රනිල් ිද‍රමසිං අග්‍රාමාතයුමා ආවා. ඒ කාලශේ හිටරු ජ්‍නාධිපති මහින්න රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා ැම පන්සලකටම ගියා. ගිරි ු සෑයට ගිශේ නැ ැ කියලා. ඒ නිසා ශම් සංවර්ධන කටුතත්තට ඔ ුමා මැිය ත් ශවලා ිදශ ේෂ කමිප්වක් පත් කරන්න. අපි ඒ සහ ා උනද කරන්නම්, ැරු ඇමතිුමනි.

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා ැරු අග්‍රාමාතයුමාට සපුතිය රුන කරනවා. ඒ සංවර්ධන කටුතුවලට කමිප්වක් පත් කරලා ක්‍රියා කිීමමට ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ැරු අුවර සිඩ්නි ජ්‍යරත්න මන්්‍රීුමාත්, අජිත් ශපශර්රා නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් ඒ කමිප්වට පත් කර ැන්නවා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශනවන වටය.

්‍ර පන අංක 2 -1228/'16- (1), ැරු පශම උනය ාන්ත ගුණශසේකර මැතිුමා.

ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලි . ිරෙලවීර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ැරු පශම උනය ාන්ත ගුණශසේකර මන්්‍රීුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර පනය අ නවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, අධයාපන අමාතයුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර පනයට පිිගුරු දීම සහ ා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ ිරීමෙ ිශනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 4 -1647/'17- (1), ැරු චමින්න ිදශේසිරි මැතිුමා.

ගු බුද්ධික පතිතරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ැරු චමින්න ිදශේසිරි මන්්‍රීුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර පනය අ නවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අමාතයුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර පනයට පිිගුරු දීම සහ ා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ ිරීමෙ ිශනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර පන අංක 6 -1732/'17- (2), ැරු ශසේයිඩ් අිප සාහිර් මුණලානා මැතිුමා.

ගු බුද්ධික පතිතරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ැරු ශසේයිඩ් අිප සාහිර් මුණලානා මන්්‍රීුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර පනය අ නවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, අධයාපන අමාතයුමා ශවුවශවන් මම එම ්‍ර පනයට පිිගුරු දීම සහ ා සති ශනකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ජ ිරීමෙ ිශනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1549 1550

2017 ශනොවැම් ර් 2

ශ්‍රී ලාංිරකයන් ිළ ර වල පව ජවා නගන යන බැං

ගිුම් ිරෙනතර இலங்மகயரொல் தவளிநொடுகளில் மபைப்படும்

வங்கிக் கைக்குகள்: விபரம் BANK ACCOUNTS MAINTAINED BY SRI LANKANS IN

FOREIGN COUNTRIES: DETAILS

1758/’17 7. ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලි . ිරෙලවීර දිොනායක ෙහතා (ගු

වාසුනද්ව නානායක්කාර ෙහතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க - ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர சொர்பொக) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) අග්‍රාමාතයුමා ස ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්ති ා ආර්ිකක කටුතු අමාතයුමාශැන් ඇූ ්‍ර පනය - (1):

(අ) (i) ්‍රී ලාංකිකයන් ිදසින් ශලෝකශේ ිදිදධ රටවල පවත්වාශැන යන ැංකු ගිණුම් පිිග හව පාර්ිපශම්න්ුශදදී 2016 ජූිප මස 0 වැනි ියන මිදසින් ිදමූ වත්;

(ii) එම ්‍ර පනයට අනාළ සියලු ශතොරුරු ශසොයා ලා ශමම සභාවට නන්වන වට ශපොශරොන්දු වූ වත්;

එුමා පිිගැන්ශනහින?

(ආ) (i) ්‍ර පනය අසා ශම් වනිදට සෑශ න කාලයක් ඉක්ම ශැොසප තිබුණන, එයට අනාළ පිිගුරු ඉියරිපත් කිීමමට අශපොශ ොසත් ීම ඇති ව පිිගැන්ශන්න;

(ii) ශලෝකශේ ිදිදධ රටවල ්‍රී ලාංකිකයන් ිදසින් පවත්වාශැන යුව ල න ැංකු ගිණුම් පිිග හ පූර්ණ වාර්තාවක් ල ාැැනීමට රජ්‍ය, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මේටශමන් ක්‍රියා කරුව ලැබුශදන;

(iii) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්න;

යන්න එුමා ශමම සභාවට නන්වන්ශනහින?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්න?

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட

வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயர்களினொல் உலகில் பல்மவறு நொடுகளிலும் மபைிவரப்படும் வங்கிக் கைக்குகள் பற்றி 2016 யூமல ைொதம் 05 ஆம் திகதி பொரொளுைன்றத்தில் நொன் வினொதவொன்மற எழுப்பிமனன் என்பமதயும்;

(ii) அவ்வினொவிற்கொன அமனத்து தகவல்கமளயும் ஆரொய்ந்தறிந்து இச்சமபக்கு அறிவிப்பதொக வொக்குறுதி வழங்கப்பட்டததன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) வினொமவ எழுப்பி தற்மபொது அதிக கொலம் கடந்த நிமலயிலும் அதற்கொன விமடமய சைர்ப்பிப் பதற்கு இயலொைல் மபொயுள்ளததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) உலகின் பல்மவறு நொடுகளிலும் இலங்மகயர்களினொல் மபைிவரப்படுகின்ற வங்கிக் கைக்குகள் பற்றி முழுமையொன அறிக்மகதயொன்மறப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு அரசொங்கம் ரொஜதந்திர ைட்டத்தில் நடவடிக்மக மைற்தகொண்டதொ என்பமதயும்;

(iii) எந்தவித நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படவில் மலயொயின் அதற்கொன கொரைம் யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs :

(a) Will he admit that-

(i) I asked a Question in Parliament on 05th July, 2016 regarding the bank accounts maintained by Sri Lankans in various countries of the world;

(ii) a pledge was given that all information pertaining to the said Question would be looked into and this House would be briefed on the same?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he admits that he has failed to provide the relevant Answer though long period have lapsed by now since the Question was asked;

(ii) whether action was taken by the Government at the diplomatic level, to obtain a comprehensive report on the bank accounts maintained by Sri Lankans in various countries?

(iii) if no action was taken, the reason for same?

(c) If not, why? ගු ිශනර ෂන් නපනර්රා ෙහතා (තාතිතක ප්‍රතිතප ජතිත හා ආර්ිකක ක යුුර රාතය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, අග්‍රාමාතයුමා ස ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්ති ා ආර්ිකක කටුතු අමාතයුමා ශවුවශවන් මා

එම ්‍ර පනයට පිිගුර ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled: (අ) (i) , (ii) ඔද.

(ආ) (i) නැත.

(ii) ිදශශ වල ගිණුම් පවත්වාශැන යන ්‍රී ලාංකිකයන් ශ ෝ ඔුණන්ශ නමට ඇති ගිණුම්වල ශ ේෂය පිිග හ ශතොරුරු අභිමතාුවකූලව එක්රැසප කිීමමට ශ ෝ ඉල්ලා සිටීමට ශ ෝ සීටක්ෂණ පැවැත්ීමමට මූලය බුශධි ඒකකයට ලයක් ශ ෝ ැකියාවක් නැත.

(iii) අනාළ ශනොශද.

(ඇ) අනාළ ශනොශද.

1551 1552

පාර්ිපශම්න්ුව

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පළා ජ පාලන ෙැතිතවරණය ක ගයෑෙ உள்ளூரொட்சித் மதொோ்தல்கள் பிற்மபொடப்படல் POSTPONEMENT OF LOCAL GOVERNMENT ELECTIONS ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, - [ ාධා කිීමමක්] ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු මන්්‍රීුමනි, අන ශම් ්‍ර පනයට පිිගුරු ශනන්න ැරු ඇමතිුමා නැ ැ.

ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිුමා නැති එක ැැන තමයි මම ශම් අ න්ශන්.

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, සපථමාවර නිශයෝැ 23(2) යටශත් ශමම ්‍ර පනය ඉියරිපත් කිීමමට අවසපථමාව ල ාදීම පිිග හව ඔ ුමාට ශ ශ ිදන්ම සපුතිවන්ත ශවනවා.

පළාත් පාලන මැතිවරණය කල්නැීටමට ශ ේු වන සැක කටුතු ැසිීමමක් ශ ේුශවන් ජ්‍නතාව අතර මුීම ඇති ැැටලු පිිග හව ශමම සභාශද අවධානය ශයොමු කරුව කැමැත්ශතමි.[ ාධා කිීමමක්] ඔද. සැක කටුතු කියලා කියන්ශන්, පාර්ිපශම්න්ුශද නිසි ක්‍රියා පටිපාටිය සම්පූර්ණ කරලා තිබියදී, ශප රවාරි මාසශේ 17 වැනි නා අමාතයවරයා ිදසින්ම නිකුත් කරන ලන ැැසේ නිශදනනයක දුර්වලතාවක් තිශ නවා කියලා අධිකරණ කටුතත්තක් ිදභාැ ශවමින් තිශ න එකයි. මාස 9ක් ැත ුණණාට පුභව එවැනි නඩුවක් ශැොුව කිීමමත්, එම නඩුව පිප්පස සිටින කණ්,ායම ශනස ැලුවාමත්, ශම්ක සැක කටුතු ක්‍රියා මාර්ැයක්.

ශම් වනිදට 201 වසශර් පැවැත්ිදය ුතුව තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් නමුව ලැ වසර 2කටත් වැිජ කාලයක් ැත ීම තිශ නවා. පුභගිය නා එම මැතිවරණශේ සීමා නිර්ණයට අනාළව පළාත් පාලන අමාතයවරයා ිදසින් නිකුත් කරන ලන ැැසේ පත්‍රයට අනාළව අභියාචනාධිකරණය ිදසින් වාරණ නිශයෝැයක් නිකුත් කරුව ලැ තිශ නවා. එශසේම ඒ ශ ේුශවන් මැතිවරණය පැවැත්ීමමට අනාළව අිදනි පචිතතාවක් නැන් මු ීම තිශ නවා.

ශමහිදී පුභගිය 22 වැනි ියන අභියාචනාධිකරණය ැලු ැල්මටම ඇමතිවරයා තමන්ශ ලය ඉක්මවා කටුතු කර ඇති වක් ශපශනන ව සහ න් කර තිශ නවා. ශකශසේ ුණවන, එියන අනාළ අමාතයවරයා අධිකරණයට පැමිණ සිටිශේ නැ ැ. ඔහු තමයි ශමහි ිදත්තිකරු වට පත් ශවලා තිශ න්ශන්. ඔහු ශවුවශවන් නීතිපති ශනපාර්තශම්න්ුව ගිය එක ඇත්ත. නමුත් නිසි පරිිය කාල වකවාුවවට මැතිවරණ පැවැත්ීමම තමයි ඔහුට තිශ න ්‍රධාන කාර්ය භාරය ශවන්ශන්.

ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, පළාත් පාලන අමාතයවරයා ිදධියට ඔහු ්‍රාශශශීය සභාවල පාරවල් ලන්න ගියාට, ්‍රාශශශීය සභාවල කුණු තිශ නවාන, නැශන කියලා ශසොයන්න ගියාට ඒවා ඔහුට පැවීම නැ ැ. ඒවා තිශ න්ශන් පළාත් පාලන ආයතනවලට. ශමොහුට තිශ න කාර්ය භාරය තමයි ඔහුට පැවීම තිශ න පනතට අුවරූපව නිසි පරිිය ඡන්නය පැවැත්ීමම. ඒක තමයි ඔහුශ ්‍රමුනතම කාර්ය. ැ ැයි, ඒ කාර්ය සම් න්ධව නඩුවක් තිශ න ශකොට, අනාළ අමාතයවරයා එියන අධිකරණයට පැමිණ සිටි වක් නකින්නට ලැබුශණ් නැ ැ. ශමතරම් පමා ීම ඇති මැතිවරණයක් සම් න්ධශයන් ශමවැනි ැැටලුකාීම තත්ත්වයක් ඇති ීම තිබියදී ඒ පිිග හව අනාළ වැකීම නරන අමාතයවරයාශැන් ශමම සභාවටවත්, ම ජ්‍නතාවටවත් තවම කිසිදු පැ ැියිප කිීමමක් ලැබී නැ ැ. අමාතයවරයා ශමම සභාවට ඇිදල්ලා කියන්න ෑනෑ, ශම්කයි නැන් තිශ න තත්ත්වය කියලා.

එක්ශකෝ ඒ පිිග හව ජ්‍නතාවට කියන්න ෑනෑ. ඒ නිසා රට ුළ ිද ාල අිදනි පචිතතාවක් තිශ නවා, ශම් ඡන්නය තිශ නවාන නැශන කියලා. සෑම ශශ පාලන පක්ෂයක්ම, ක්‍රියාකාරි ශශ පාලන වයාපාරයක්ම තමන්ශ නාම ශයෝජ්‍නා සකසප කරමින් තිශ නවා; අශ කක්ෂකයින් ශතෝරමින් සිටිනවා; අශ කක්ෂකයන් යම් යම් කාර්යන් සිදුකරමින් තිශ නවා. ැ ැයි, නැන් අිදනි පචිතතාවක් මුශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා අමාතයවරයා ශම් පාර්ිපශම්න්ුවට ව ා පැමිණ ඒ පිිග හව ්‍රකා යක් කළ ුතුව තිබුණා, ඒක තමයි තිශ න තත්ත්වය කියලා. එකිශනකා තම තමන්ට නැශනන පරිිය ශැො, ශපරකශනෝරුවන් ර ා ශම්කට උත්තර ශ ොයනවා. නමුත් අමාතයවරයා ශම් සම් න්ධශයන් තවමත් නි පචිත පිිගුරක් ල ා දුන්ශන් නැ ැ. අමාතයවරයා ශමම සභාවටත්, ම ජ්‍නතාවටත් කිසිදු පැ ැියිප කිීමමක් ශමශතක් කර නැ ැ. එශසේම ශමම සිදුීමශමන් පුභව එුමා ශම් සභාවට පැමිණීමට පවා කටුතු කර නැ ැ. 22ශවනිනායින් පුභව සැලකිය ුතු කාලයක් ැතශවලා තිශ නවා. එුමා ශම් සභාවටවත් ආශද නැ ැ. ශම් අතර, පළාත් පාලන අමාතයවරයා ිදශනසපැත ීම ඇතැයි ජ්‍නමාධයවල වාර්තා ශවනවා. ැ ැයි, අය වැය ශල්නනය ඉියරිපත් කරරු ශවලාශද ආණ්ඩු පක්ෂය ීයරණයක් ැත් ව කිදවා, කාටවත් රට යන්න ැ ැ කියලා. ැ ැයි, අමාතයවරයා ශම් වැනැත් සාකච්ඡාවටවත්, මුීම තිශ න තත්ත්වය පිිග හව පාර්ිපශම්න්ුවට කරුණු ඉියරිපත් කරන්නවත් පාර්ිපශම්න්ුවට ස භාගි ීම නැ ැ. ශම් තත්ත්වය ුළ ප ත ැැටලුවලට පිිගුරු ල ා ශනුව ඇතැයි මා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශම් ්‍ර පනවලට පිිගුරු ශමොනවාන කියලා අපි නැන ැන්න කැමැතියි.

1. පළාත් පාලන අමාතයවරයා ිදශශ ැත ීම තිශබ් න?

2. ිදශශ ැත ීම තිශබ් නම්, ඒ කුමන අරමුණක් ශවුවශවන් න? ශමොකක් සහ ාන එුමා ිදශශ ැත ුණශණ්?

3. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ීමමට ව,ා ඔහුශ ිදශනසපැත ීමශම් කටුතත්ත වැනැත් ීමන?

එුමාට පැවීම තිශ න ්‍රධානම කාර්ය භාරය පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ීමමයි. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ීමමට යම් ාධාවක් ඇති ීම තිශ නවා. ඒ තත්ත්වයට ව,ා එුමාශ ිදශනසප සංචාරය වැනැත් න? එුමා රශේ පළාත් පාලන ඇමතිවරයා න? එශ ම නැත්නම් ශවන රටවල්වල මැතිවරණ පවත්වන ඇමතිවරයා න යන්න අපි නැන ැන්න කැමැතියි.

1553 1554

2017 ශනොවැම් ර් 2

ශමොකන, ඔහුශ ්‍රධාන කටුතත්තට ඔහු ශම් රශේ නැති නිසා.

එම වැනැත් කටුතත්ත කුමක්න? ශම් මැතිවරණයට ව,ා ඔහුට පැවීම තිශ න වැනැත් කටුතත්ත කුමක්න?

4. ශමය නිල, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ිදශනසප සංචාරයක්න? ඔහුශ ශප ශැිපක සංචාරයක්න? ඔහු සමඟ සංචාරයට එක්ීම ඇත්ශත් කුණන?

ඒකත් නැන ැන්න ෑනෑ. ශමොකන, ඒ ැැනත් ිදිදධ සාකච්ඡා තිශ නවා; gossip ැටියට යන කරුණු තිශ නවා. ඔහු ිදශනසපැත ුණශණ් කුණරු එක්කන? කුමන කරුණක් අර යාන? ඔහුට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටුතත්තක් තිබුණා නම්, එම කටුතත්ත තිබුණු ියනය කවනාන? ඊට අමතරව එහි සිටි ියන ශමොනවාන? ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ඉතා පැ ැියිප ශලස පළාත් පාලන අමාතයවරයා ශම් පාර්ිපශම්න්ුවට ඉප් කළ ුතු වැකීම ඉප් කරලා නැ ැ. එම නිසා ැරු සභානායකුමා ශම් පිිග හ පිිගුරක් ල ා ශනයි කියලා මා ිද පවාස කරනවා. ශමොකන, ඔහු ිදශශ ැත වන ිදට ිදශශ ැත ීමශම් අරමුණ, ිදශශ ැත වන කාල වකවාුවව සභානායකුමාට නැුවම් දීලා ඇති කියලා අපි ිද පවාස කරනවා. එම නිසා සභානායකුමාට ශම් පිිග හ පිිගුරක් ල ා ියය ැකියි කියලා අපි ිද පවාස කරනවා.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු ඇමැතිුමා අන ලංකාවට එනවා. එුමා සඳුනාට පිිගුරු ශනයි.

ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එුමා ශකොශ ේන ගිශේ කියලා ඔ ුමාට කියලා නැශන? ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැ ැ. ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක සභානායකුමාශ කාර්ය භාරය ශන්. අමාතයවරයකු ිදශශ ැත ශවනවා නම් ශකොශ ේන ගිශේ, ශමොන අරමුියන්න ගිශේ, ශමොකක්න නිල සංචාරය, ඒ නිල වැ, කටුතු තිශ න්ශන් කවනාන, ඔහු පැමිශණන්ශන් කවනාන කියලා සභානායකුමා ැටියට ඔ ුමා නන්ශන් නැශන?

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැුවම් ශනන්න ෑනෑ. ැරු අැමැතිුමා කියලා තිශ නවා ශම් අය වැය කාලශේ කිසි ශකශනකුට රට යන්න එපා කියලා. නමුත් ඒක අකුරටම ඉෂපට ශවන්ශන් නැ ැ.

ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ශන් ශමුමා නැුවම් දීලා නැශන?

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැුවම් දීලා නැ ැ. ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කිසිවක් නැුවම් දීලා නැ ැ? ඒ කියන්ශන් එුමා ලංකාශද නැ ැ?

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමැතිුමා අන පසප වරු 2.00ට එනවා කියලා තිශ නවා. ඇමැතිුමා සම රිදට අන පිිගුරු ශනයි.

ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ශන් ලංකාශද ඉන්නවාන? ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අන එනවා. ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ශන් ශැනර ඉහන්න? ශවන රටක ඉහලාන? ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රට ඉහලා.

ගු අනුර දිොනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශමොන රශේ ඉහලාන? ශමොකක්න රට?

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රටවල් ැණනාවක් - [ ාධා කිීමමක්] ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීටළඟට, සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයුමා ස ිදශශ කටුතු අමාතයුමාශ අමාතයාං නිශදනනය ඉියරිපත් කිීමම.

1555 1556

පාර්ිපශම්න්ුව

ශ්‍රී ලංකාව ෙනරව ව ෙක්ෙ ජ තාන්න්නම ොනව ව කමකම් ිළිතබ ෙහ නකොෙොරිෙනවරයා කළ ප්‍රකාශ්ය

ිශෂනප්‍රභ ිරීමෙ ෙ හා ගනු ලබන ක්‍රියා ොර්ග ෙංවර්ධන කාර්යභාර අොතයුරො ෙහ ිරනද්ශ්

ක යුුර අොතයුරොනම ප්‍රකාශ්ය ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் ஆமையொளரது இலங்மகக்கு எதிரொன கூற்றிமன ைறுதலிப்பது

ததொடர்பில் எடுத்த நடவடிக்மக: அபிவிருத்திப்

பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சரும் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சருைொனவொின் கூற்று

ACTION TAKEN TO REFUSE STATEMENT MADE

BY UN HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS AGAINST SRI LANKA: STATEMENT BY

MINISTER OF DEVELOPMENT ASSIGNMENTS

AND MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ෙංවර්ධන කාර්යභාර අොතයුරො ෙහ ිරනද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன - அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சரும் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs) Hon. Deputy Speaker, I take this opportunity to answer the Question raised by the Hon. Dinesh Gunawardena on the 20th of September, 2017, pertaining to the UN High Commissioner for Human Rights, the Chief Officer within the United Nations who has been tasked by the Member States to advocate for Human rights.

The High Commissioner has made some opening remarks - I think that is the subject matter of the Question raised by the Hon. Member - presenting updates on human rights situations in 40 countries in the world. It is not only in regard to Sri Lanka but in regard to 40 countries of the world that he made this announcement. This included the United States of America, Myanmar, India, Pakistan, Philippines, China, Vietnam, Cambodia, Maldives, DPRK, Yemen, Syria, Iraq, Palestine, Israel, Egypt, Bahrain, Iran, Venezuela, Brazil, Honduras, Guatemala, El Salvador, Turkey, Poland, Moldova, Hungary, Greece, Libya, Central African Republic, South Sudan, Uganda, Burundi, Mali, Sudan, Democratic Republic of the Congo, Ethiopia and Republic of the Congo.

So, it is not that he has isolated Sri Lanka in this Report. This is a Report that he has submitted and made certain remarks pertaining to the human rights situation right round the world in most of the countries. As the Hon. Member correctly said, there are no human rights issues related to Sri Lanka to be settled in an international arena anymore. Because, we have satisfied the international community that we are quite capable of handling our human rights situation by ourselves and therefore, it is now localized. The High Commissioner’s Office has been mandated to report to the High Commission of Sri Lanka and this is all that he was doing when he issued this statement.

As a Government that is responsible to all her citizens, we pursue a policy of engaging with all countries and international organizations for the benefit of the people of this country. This policy of engagement has contributed to Sri Lanka enhancing its profile in the international arena. It has also assisted Sri Lanka to regain economic benefits. Human rights is work in progress and it is in the interest of all that we should strive to improve the situation of human rights in our own country.

Achieving reconciliation to ensure durable peace and non-recurrence, promotion and protection of human rights, ending impunity and upholding the rule of law, strengthening good governance and democracy and equitable and inclusive development were the platforms on which this National Unity Government which was elected by our people.

Based on this mandate, in September 2015, at the 30th Session of the Human Rights Council, Sri Lanka made proposals based on addressing truth-seeking, justice, reparation and guarantees of non-recurrence and co-sponsored the Resolution 30/1 titled, “Promoting reconciliation, accountability and human rights in Sri Lanka” and worked with members of the Council and others to facilitate its adoption by consensus.

Sri Lanka also co-sponsored the Resolution 34/1 titled, “Promoting reconciliation, accountability and human rights in Sri Lanka.” That was adopted by the UN Human Rights Council on 23rd March, 2017 by consensus, which provided a two-year extension of the timeline for the implementation of the Resolution 30/1 of 2015.

Sir, I must say that the understanding and support received by Sri Lanka at the UN Human Rights Council when the Resolution 34/1 was adopted by consensus is a reflection of the trust and confidence placed in Sri Lanka by the UN and the international community and there are national mechanisms being formulated by Sri Lanka for the promotion of reconciliation, justice and human rights with a view to achieving enduring peace and prosperity for all Sri Lankans.

Considerable progress has been made in the country over the last two and a half years in meeting its commitments to the people in the area of reconciliation. In particular, the implementing legislation related to the Office on Missing Persons, bringing back normalcy to the lives of the people and acceding to the international conventions have been acknowledged by several countries.

We are committed to achieving the goals that we have set for ourselves for the benefit of our own citizens, for all our citizens. It requires patience, perseverance and commitment, and we will continue to forge ahead.

We take the comments of the High Commissioner as a reminder that we should continue our journey to build a peaceful and prosperous country that adheres to the rule of law and respects international norms on our own

1557 1558

2017 ශනොවැම් ර් 2

accord. In this spirit, we will continue to engage with the UN Human Rights Council and the international community.

Thank you, Hon. Deputy Speaker. ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී විටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena, are you on a clarification? ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, I have just one question. The Adjournment Motion which I moved last week was partly answered by the State Minister as you were not in the House and he conceded- it was in relation to Lord Naseby’s statement in the House of Lords in UK where he had unearthed enough material to rectify where the UN Human Rights Commission has erred. Now, the question is this. The Ministry of Foreign Affairs has made one statement and our representative to Geneva, the Hon (Dr.) Harsha De Silva, has made a different statement. So, these issues should be corrected and the national policy should clearly be stated by the Government in office.

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Hon. Member, I beg to differ with you. I do not think that the Hon. (Dr.) Harsha De Silva has made a different statement. We are mindful of Lord Naseby’s statement and we are very thankful to him. Indeed, we appreciate it very much that he has done a lot of research in producing that. It was not just a statement that he has fired off-the-cuff but he has done a lot of work to make that statement, and he has substantiated that statement with a lot of data, which I think most of us may not have been privy to either. But, that forum in Geneva last week was not the forum where this should have been taken up. I believe that there would be a more appropriate stage at which we could use this statement. Rather than praising the statement and creating an opportunity for the people interested to tackle that statement in a different way and contradict it, I think, we should keep it as an ace to use it at the appropriate stage, because that clearly discounts the Darusman Report and all other reports that speak of 40,000 civilians that have been killed, which I never believe, in the first place. I do not think any reasonable person in Sri Lanka would even believe that we are capable of just slaughtering innocent people in that manner.

So, we are very thankful to Lord Naseby for his statement and we have acknowledged his contribution and

his friendship towards Sri Lanka. I am also thankful to you for agreeing with those sentiments and also praising Lord Naseby for his forthright statement. We will certainly be using that statement at the appropriate stage.

Thank you.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බෙනනාව ර ෙංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development)

නැඟී විටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු පාේලී චම්පික රණවක අමාතයුමා.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, එුමා ඉියරිපත් කළ කාරණයටම තවත් කාරණයක් එකු කිීමමට කැමැතියි. නැසපබි සාමිුමා අශ ක ්‍රී ලංකාව ශවුවශවන් ිද ාල ශමශ වරක් කර තිශ නවා. එුමා මිත්‍රත්ව සංැමශේත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ඔ ුමාට ශයෝජ්‍නා කරනවා, ශම් ැරු සභාවට, පාර්ිපශම්න්ුවට එන ශලසට එුමාට ආරධනා කරන්න කියා. ශමොකන, අශ ක රට සම් න්ධශයන් පැවැති ඉතාම නරක ්‍රචාරයන් ශ ොශ ොමයක් පාලනය කරන්න එුමාශ වැනැත් ්‍රකා උපකාර ශවනවා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අශ ක ආරාධිතයකු ැටියට ආරාධනා කරන්නම්.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔ ුමන්ලා එුමාට ආරාධනා කරනවා නම් ශ ොහයි, ශමශ ේට පැමිශණන්න කියා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිදශශ කටුතු අමාතයුමාට රුළුවන්, ඒ ැැන කතා කරන්න. You can decide on that.

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඔ ුමා ශයෝජ්‍නා කශළේ, පාර්ිපශම්න්ුව - ැරු කථමානායකුමා - එුමාට ආරාධනා කරන්න ෑනෑ කියලාන?

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Minister of Foreign Affairs can invite him.

1559 1560

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශයන් ශ ෝ ආරාධනා කිීමම ඉතා වැනැත්.

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) අපි නැුවම් දීලායි තිශ න්ශන්, එුමාට ෑනෑම ශවලාවක ලංකාවට එන්න කියා. අපි එුමාට ශ ශ ිදන් ැරු කරනවා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අශ ක ැරු පාේලී චම්පික රණවක අමාතයුමාශ අන ස, එුමා ලංකාවට එනවා නම් පාර්ිපශම්න්ුවටත් කැහවාශැන එන්න කියන එකයි.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මම බ්‍රිතානය පාර්ිපශම්න්ුශදදී එුමා මු ුණණා. ඒ කණ්,ායම මු ුණණා. මා හිතනවා එුමාට ශම් ැරු සභාවට එන ශලසට ආරාධනා කිීමම ඉතාම වැනැත් කියා.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එය වැනැත් ශයෝජ්‍නාවක්. ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) එය ඉතාම ශ ොහ ශයෝජ්‍නාවක්, ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි.

ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker,- ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think I have given you enough time. ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, he is speaking as the Minister of Foreign Affairs of the country. With your permission, I want to raise this because this is a very grave issue. That figure has been unearthed and established by Lord Naseby. If the Sri Lankan Government is not going to make use of that statement to canvass in Geneva, we are failing in our duty to defend our country and our valiant soldiers who fought the war and defended the country.

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Hon. Member, I am not saying that we are not going to use it.

ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) His Excellency the President also sent a letter to Lord Naseby-

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) I am not for a moment saying that we are not going to use it. We will certainly use it and we will use it to the maximum. But, this is not the opportune moment to use it.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) And, as you said, it is not the correct forum to use it. ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) The Universal Periodic Review does not relate to that matter; it is not for that purpose. At the appropriate stage and at the correct time, we will use that statement to the maximum. Do not worry about it.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) And at the right forum.

ීටළඟට, ්‍රධාන කටුතු ආරම්භශේදී ශයෝජ්‍නා.

ගු බන්ු ල වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී විටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැරු න්දුල ගුණවර්ධන මන්්‍රීුමා.

ගු බන්ු ල වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු ඇමතිුමනි, නැසපබි සාමිවරයාශ ්‍රකා ය ශකොයි අවසපථමාශද ඉියරිපත් කළ ුතුයි කියාන ඔ ුමා හිතන්ශන් ?

1561 1562

2017 ශනොවැම් ර් 2

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) "ශමන්න ශමශ ම ිදමර් න පටන් ැන්න, ශමන්න ශමශ ම කරලා තිශ නවා." කියා අපිට ඒ පැත්ශතන් කිදශවොත්, අන්න එතශකොට අපිට එය පාිදච්චි කරන්න රුළුවන්. එශ මයි, අපි ඒ ්‍රකා ය පාිදච්චි කරන්න ෑනෑ.

ගු බන්ු ල වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශම්ක ්‍රථමම වතාවට එංැලන්තය ිදසින් ලංකා ශද රණ ිදරුශවෝ නින සප කරන ලන ්‍රකා නය. ඒ නිසා ශම් වාසිනායක තත්ත්වය රටක් ශලස පාිදච්චි කරන්න කියායි අපි ඔ ුමාට කියන්ශන්.

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ැම තැනම ගිහින් ශම් ැැන ්‍රචාරයක් දුන්නාම, ශම්කට ිදරුශධව කරුණු ශ ොයාැන්න සැලුභම් කරන්න අශ ක ිදරුශධවාදීන්ට අපි අවසපථමාවක් ශනනවා. අපට නැන් කරන්න තිශ න්ශන් ශම්ක තියාශැන ඉහලා, "ශම් ැැන ිදමර් නය කරලා නඩු කර්තවයයක් පටන් ැන්න." කියලා අපට කවනා ශ ෝ කිදවාම, 40,000ක් ශනොශවයි 7,000යි තිශ න්ශන් කියලා අපි කියමු. අපි නන්නවා, ඒක රියට පාිදච්චි කරන්න. [ ාධා කිීමමක්]

නැසපබි සාමිවරයා ඒ ්‍රකා ය කර තිශ නවා කියලා, ැශමෝම නන්නවා. ඒ ්‍රකා ය නැනටමත් එිගයට ඇිදල්ලා තිශ න්ශන්. අපි ශම් ැැන කථමා කරලා තිශ නවා. ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා ිදතරක් ශනොශවයි නන්ශන්. ශම් වාර්තාව ශ ොශ ොම ්‍රසිශධ කරුණක්.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පනත් ශකප්ම්පත් පිිගැැන්ීමම පිිග හව නැුවම් දීම, කර්මාන්ත ා වාියජ්‍ කටුතු අමාතයුමා.

පන ජ නකුමම්ප ජ ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ප්‍රපාතන ිරනර ධී ෙහ ප්‍රතිතනත ලන බු පන ජ

නකුමම්පත ைிமகப்தபொருள் திைிப்தபதிர்ப்பு ைற்றும் எதிொீட்டுத்

தீர்மவகள் சட்டமூலம் ANTI-DUMPING AND COUNTERVAILING DUTIES BILL

"්‍රී ලංකා වට ආනයනය කරුව ල න නිෂපපානන සම් න්ධශයන් ්‍රපාතන ිදශරෝධී දු ස ්‍රතිශතෝලන දු ිදමර් නය කිීමම ස පැනීමම සහ ා න; ඊට සම් න්ධ ස ආුවෂංගික කරුණු සහ ා න ිදධිිදධාන සැලැසපීමම සහ ා වූ පනත් ශකප්ම්පතකි." ිළිතගන්වන ලද්නද් කර්ොන්ත හා වාණිත ක යුුර අොතයුරො නවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා ිරවිිශ.

2017 නදෙැම්බර් ෙෙ 04 වන ෙඳුදා නද වන වර ිරයිරය යුුරයයි ද, ෙය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව නයොමු කළ යුුරයයි ද ිශනය ග කරන ලදී.

மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சொின் சொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிழமை இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Industry and Commerce;

to be read a Second time upon Monday, 4th December, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ආරක්ෂණ ිළයවර පන ජ නකුමම්පත முற்பொதுகொப்பு வழிமுமறகள் சட்டமூலம்

SAFEGUARD MEASURES BILL "්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරුව ල න නිෂපපානන සම් න්ධශයන් ිදමර් න පැවැත්ීමම සහ ා ස එම නිෂපපානන මත ආරක්ෂණ පියවර ැැනීම සහ ා න; ඊට සම් න්ධ ශ ෝ ආුවෂංගික කාරණා සහ ා න ිදධිිදධාන සැලැසපීමම සහ ා වූ පනත් ශකප්ම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්නද් කර්ොන්ත හා වාණිත ක යුුර අොතයුරො නවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා ිරවිිශ.

2017 නදෙැම්බර් ෙෙ 04 වන ෙඳුදා නද වන වර ිරයිරය යුුරයයි ද, ෙය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව නයොමු කළ යුුරයයි ද ිශනය ග කරන ලදී.

மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சொின் சொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிழமை இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Industry and Commerce;

to be read a Second time upon Monday, 4th December, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ධීවර (ිරනද්ශීය ධීවර නබ ට්ුම ිරධිෙ ජ ිරීමනම්)

(ෙංනශ් ධන) පන ජ නකුමම්පත கடற்தறொழில் (தவளிநொட்டு ைீன்பிடி வள்ளங்கமள ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்)

சட்டமூலம் FISHERIES (REGULATION OF FOREIGN FISHING BOATS)

(AMENDMENT) BILL

"1979 අංක 9 නරන ධීවර (ිදශශශීය ධීවර ශ ෝේප් ිදධිමත් කිීමශම්) පනත සංශ ෝධනය කිීමම සහ ා වූ පනත් ශකප්ම්පතකි." ිළිතගන්වන ලද්නද් ධීවර හා තලත ෙම්ප ජ ෙංවර්ධන අොතයුරො නවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිතලක ෙහතා ිරවිිශ.

2017 නදෙැම්බර් ෙෙ 04 වන ෙඳුදා නද වන වර ිරයිරය යුුරයයි ද, ෙය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ෙභාව නයොමු කළ යුුරයයි ද ිශනය ග කරන ලදී.

கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்சொின் சொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 டிசம்பர் 04 திங்கட்கிழமை இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ;

to be read a Second time upon Monday, 4th December, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

1563 1564

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිදසර්ජ්‍න පනත් ශකප්ම්පත - 2018, කාරක සභා අවසපථමාව.

ිරෙර්තන පන ජ නකුමම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාරක සභාශදදී තවදුරටත් සලකා ලන ලදී. -

[්‍රැතිය: ශනොවැම් ර් 24] [නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමා මූලාසනාරූ ිදය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [மதர்ச்சி : நவம்பர் 24] [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee- [Progress: 24th November]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

112 වන ශීර්ෂය.- ිරනද්ශ් ක යුුර අොතයවරයා

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.141, 0,000

தமலப்பு 112. - தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 141,550,000

HEAD 112.- MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 141,550,000 114 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන්නෙේවා අොතයවරයා

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.271,100,000

தமலப்பு 114. - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள்

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 271,100,000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT AND CIVIL AVIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 271,100,000

148 වන ශීර්ෂය.- ෙංවර්ධන කාර්යභාර අොතයවරයා

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.129,62 ,000

தமலப்பு 148. - அபிவிருத்தி ஒப்பமட அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 129,625,000

HEAD 148.- MINISTER OF DEVELOPMENT ASSIGNMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 129,625,000

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 112, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 114, 306, 307 ස සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 148, 280. සලකා ැලීම - පූර්ව භාැ 10.00 සිට අපර භාැ 12.30 නක්වා ස අපර භාැ 1.00 සිට අපර භාැ 7.30 නක්වා.

වැය ශීර්ෂ කපා ැීමශම් ශයෝජ්‍නාව, ැරු (වවනය) නිපන්න ජ්‍යතිසපස මන්්‍රීුමා.

[රු.භා. 10.10]

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු සභාපතිුමනි, "2018 ිදසර්ජ්‍න පනත් ශකප්ම්පශතහි කාරක සභා අවසපථමාශද අන ියන ිදවානයට ැැශනන අමාතයාං ා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශනපාර්තශම්න්ු ා ආයතනවිපන් අනාළ අංක 112, 114, 306, 307, 148 ස 280 නරන වැය ශීර්ෂයන්ශැන් සම්්‍රනායාුවකූලව එක් එක් වැ,සට න්හි සියලුම රුනරාවර්තන ිදයනම් ා මූලධන ිදයනම් රුපියල් 10කින් කපා ැරිය ුතුය"යි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ැරු සභාපතිුමනි, අය වැය ශල්නනය යටශත් අපි ිදවානයට ැන්නා මුනල් ා ජ්‍නමාධය අමාතයාං ය, ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්ති ා ආර්ිකක කටුතු අමාතයාං ය, ජ්‍ාතයන්තර ශවශළහ අමාතයාං ය වැනි ආර්ිකකයට ඍජුවම නායක වන ස එය ශමශ යවන අමාතයාං වලටත් ව,ා වැනැත් වන අමාතයාං යක් තමයි ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය.

අන උශශ පාර්ිපශම්න්ු සපථමාවර නිශයෝැ 23(2) යටශත් ිදශ ේෂ ්‍රකා යක් කරමින් ැරු අුවර ියසානායක මන්්‍රීුමා අසා සිටිශේත්, -අව ය නම් ිදශශ කටුතු අමාතයුමාටත් උත්තර ශනන්න රුළුවන්- "යම් කිසි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටුතත්තක් සහ ා පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අමාතයවරයා රටින් පිටව ශැොසප තිශ නවා නම්, අනිවාර්යශයන්ම එය ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය නැනැත ුතුයි" කියන කාරණයයි. ශමොකන, මැති ඇමතිවරුන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ැමන්වලදී පමණක් ශනොශවයි, ශප ශැිපක ැමන්වලදීත් ඒ ඒ තානාපති කාර්යාලවලට නැුවම් දීලා තමයි යන්ශන්. ඒ නිසා නවසප 7කට ආසන්න කාලයක් තිසපශසේ රශේ ශමතරම් ්‍ර පනයත් ඇති ීම තිබියදී එුමා රටින් පිටශවලා තිශ නවා. සැ ැිදන්ම එය රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටුතත්තක් සහ ා ගිය ැමනක් නම්, ඒ පිිග හව ශම් පාර්ිපශම්න්ුව නැුවවත් කරන්න ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට වැකීමක් තිශ නවා.

අපට ශම් අමාතයාං ය වැනැත් වන කාරණා ශනකක් තිශ නවා. එකක් තමයි, පුභගිය කාලශේදී අපට ශලෝකශයන් එල්ල ුණණු ශචෝනනාවලට ඍජුවම උත්තර ශනන්න, ැැශටන්න සිදුශවන්ශන් ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට ීමම. ැරු සභාපතිුමනි, ඔ ුමා නන්නවා, පුභගිය කාලශේදී අශ ක රශේ ඩු මිලට ව,ා, වැප් කවලට ව,ා, එශ ම නැත්නම් ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානය පිිග හ සම ර සාකච්ඡාවලට ව,ා, රශේ ශශ පාලනශේ ශක්න්ද්‍රීය කථමා ශැොුවශවලා තිබුශණ් ිදදුිප රුප්ව, ජිනීවා මානව හිමිකම් ස ුතන අධිකරණ පිිග හවයි. පුභගිය අුණරුදු 10 තිසපශසේ, ිදශ ේෂශයන්ම අවසාන අුණරුදු දී, මැතිවරණයක් එනශකොට නිතරම ිදදුිප රුප්ව වශේ තමයි මැතිවරණ වයාපාරය ියයත් ුණශණ්. ඒ ශවලාශද ඒ ැැන සාමානය මැතිවරණ ශදියකාශද කථමා කළා පමණක් ශනොශවයි, සම ර රාජ්‍ය නිලධාරින් පවා පාරට සපසවා

1565 1566

2017 ශනොවැම් ර් 2

උශශ ෝෂණ කරන මේටමට ඒ ශශ පාලන මැතිවරණ වයාපාරය ඉසපසර ට ශැන ගියා. ඒ නිසා ශවනනාටත් ව,ා ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ ්‍රමුනතම කාර්ය භාරයක් වට පත් ශවනවා, අපට ජ්‍ාතයන්තරශේ මිුරන් ඇති කර ැන්න එක. අශ ක ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ශවුවශවන් කථමා කරන, අපි ශවුවශවන් ශපනී සිටින මිුරු ජ්‍ාලයක් ශලෝකය රුරා ඇති කර ැන්න ුණවමනාවක් තිශ නවා.

අශනක් පැත්ශතන්, ශම් ිදශශ දූත මණ්,ලවල තිශ න ශනශවනි වැකීම තමයි, තමුන්නාන්ශසේලා නිතර කථමා කරන නශවෝත්පානන ආර්ිකකය, ඍජු ිදශශ ආශයෝජ්‍න ශැන්වා ැැනීම වැනි කාරණා. එශලස ැත්තාම ආර්ිකක කටුතු පිිග හ අමාතයාං යටත් ව,ා වැිජ කාර්ය භාරයක්; වැකීමක් ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට පැවීම තිශ නවා. ඒ නිසා ශශ පාලනික ව ශයුවත්, ආර්ිකකමය ව ශයුවත් ශම් ශමොශ ොශත් වැනැත් කාර්ය භාරයක් ශම් අමාතයාං ය උුභලනවා. ඒ නිසා ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ කාර්ය භාරය සකසප ීමශම්දී අපි ශශ පාලනික ව ශයන් ර තැබිය ුතත්ශත් කවර රටවල් පිිග හවන, ආර්ිකක ව ශයන් ර තැබිය ුතත්ශත් කවර රටවල් පිිග හවන කියලා අපට ැණනයක් තිශ න්න ෑනෑ.

ිදශ ේෂශයන් ැත්ශතොත් එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශේ නිශෂේධ ලය හිමි රටවල්, එශ ම නැත්නම් ුතශරෝපා සංැමශේ මූලසපථමානය තිශ න රට, එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශේ ශ ෝ ශවනත් ජ්‍ාතයන්තරව ලපෑම් කළ ැකි සංිදධානවල මූලසපථමාන තිශ න රටවල්, කලාපීඨයය ව ශයන් වැනැත් රටවල් ශකශරහි ශශ පාලනිකව වැිජශයන් ර තැබීමක් සිදු කළ ුතුයි. ඒ වාශ ම අශනක් පැත්ශතන්, ශලෝකශේ ශදැශයන් ියුතණු වන ආර්ිකකයන්, අපට ආශයෝජ්‍න ශැන්වා ැත ැකි රටවල්, අපට ශවශළහ ැුවශනුව කළ ැකි රටවල් ශකශරහි අශ ක ර තැබීම වැිජ ශවන්න ෑනෑ කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශම්, ශශ පාලනික ස ආර්ිකකමය ුණවමනාවන් ශවුවශවන් ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ශමශ යවා ැැනීශම් වැකීමක් තිශ නවා. මම හිතන ිදධියට එය ිදශශ කටුතු අමාතයවරයාට පමණක් ශනොශවයි, සමසපත කැබිනේ මණ්,ලශේම වැකීමක්. එශ ම කරනවා නම්, අශ ක ිදශශ ශසේවාශද ඉන්න නක්ෂතම නිලධාරින්, මම කිපන් කිදව ආර්ිකකමය ස ශශ පාලන ව ශයන් වැිජ ර තැබීමක් සහිත රටවල තානාපති - ම ශකොමසාරිසප- ශසේවශේ නිරත ිදය ුතුයි. ඒ වාශ ම සාමානයශයන් ිදශශ දූත මණ්,ලයකට නිකම් ශකශනක් යවනවා ශවුවවට නක්ෂතමයන් යවලා ගුණාත්මකව එය ියුතණු කරනවා පමණක් ශනොශවයි, ්‍රමාණාත්මකව ඒ සහ ා වැිජ ර තැබීමක් සිදු කළ ුතුයි.

තමුන්නාන්ශසේ නන්නවා, ඉන්ියයාශද ම ා නැවැන්ත ආර්ිකකයට සාශ කක්ෂව අශ ක තිශ න්ශන් ඉතාම කු,ා ආර්ිකකයක් ව. ඉන්ියයාව ශලෝකයට කරන ම ා ශශ පාලන ලපෑමට සාශ කක්ෂව අශ ක ශශ පාලන ලපෑම කු,ායි. නමුත් ඉන්ියයාශද ිදශශ ශසේවාව; ඒ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවාව ැත්ශතොත් ඔුණන් ශම් රුංචි ලංකාවට ශකොයි තරම් ර තැබීමක් කරනවාන? ඒ ශසේවාව පැත්තකින් තියලා, අශ ක රශේ පුභගිය කාලශේ කටුතු කරරු ඉන්දීය තානාපතිවරුන් පිිග හව සිතා ැලුශවොත්, ඉන්ියයාුව ආණ්ඩුව අශ ක රට පිිග හව ත ා තිශ න වැනැත්කම ශත්රුම් ැන්න රුළුවන්. ශම්ක රුංචි රටක්. ආර්ිකක ව ශයන් ැකියාව අශ ක කු,ායි. නමුත් අශ ක තිශ න භූ ශශ පාලනික වැනැත්කම සලකා ඔුණන් ඉතා ඉ ළ ර තැබීමක් අශ ක රට ශකශරහි ත ා තිශ නවා. අශ ක රශේ කාලයක් ඉන්දීය ම ශකොමසාරිසප ැටියට ශසේවය කළා, නිරූපමා රාෑ මැතිනිය. ඇය ශසේවය කළ රටවල් ශමොනවාන? ලංකාව; චීනය; ඊළඟට එුමිය ඉන්ියයාශද ිදශශ ශල්කම් ධුරයට පත් ුණණා. එතැනින් එ ා ඇශමරිකා එක්සත් ජ්‍නපනශේ ඉන්දීය තානාපතිුමිය වට පත් ුණණා. ැරු ඇමතිුමනි, මම ශම් සහ න්

කරරු පිිගශවළ ැත්තාට පසපශසේ අපට හිතා ැන්න රුළුවන්, ඔුණන් අප ශකශරහි නක්වන වැනැත්කම. මුිපන්ම ්‍රී ලංකාව; ඊළඟට චීනය; ඊළඟට ඉන්ියයාශද ිදශශ ශල්කම්; ඊළඟට ඇශමරිකා එක්සත් ජ්‍නපනය. ඔුණන් ඇශමරිකාව, චීනය වාශ ශශ පාලනිකව ස ආර්ිකක ව ශයන් ශලෝකයට ලපෑම් කළ ැකි රටවල් මේටමට අශ ක රට තියලා තිශ නවා. ඇයි? ඔුණන්ට අශ ක රශේ භූ ශශ පාලනික පිහිටීම වැනැත් නිසා.

නිරූපමා රාෑ මැතිනියට කිපන් හිටිශේ, ෂිව ංකර් ශමනන්. ඔහු ලංකාශද ශසේවය කළා; ඊළඟට චීනශේ ශසේවය කළා; ඊළඟට ඉන්ියයාශද ිදශශ ශල්කම් වට පත් ුණණා. ැරු ඇමතිුමනි, මම ශම්ක කියන්ශන් ශම් නිසායි. ඉන්ියයාව වැනි රටක් අශ ක රට පිිග හව රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මේටශමන් නක්වන සැලකිල්ල ස වැනැත්කමට සාශ කක්ෂව එය උනා රණයට, එය අත් නැකීමට අරශැන අපි අශ ක තානාපති ශසේවය ුභරවමින් තිශ නවාන? අපට ශපශනන්ශන්, පුභ ගිය ආණ්ඩුව කළා වාශ ම තමුන්නාන්ශසේලාත් ශම් තානාපතිකම්, ම ශකොමසාරිසපකම් සලකන්ශන් සංසපථමා සභාපතිකම් ිදධියටයි. අපි නන්නවා, සාමානයශයන් තමුන්නාන්ශසේලා සංසපථමා සභාපතිකම් ශනන්ශන් ශකොශ ොමන කියලා. තමන්ට ඡන්නශේදී වැ, කරරු, ඡන්නයට උනද කරරු, තමන්ට කවනාක ශ ෝ ශමොකක් ශ ෝ ශසේවයක් කරරු අයට කළගුණ සැලකීමක් ව ශයන් තමයි සංසපථමා සභාපතිකම් ශනන්ශන්. ඔුණන්ශ ජීිදතශේ සැනෑ සමය සුටින් තියන්නට, ඔුණන්ට යම් කිසි වයාපාරික කටුතත්තක නිරත ශවන්න ට තමන්ශ අතහිත දීමක් ැටියට, ශ ොහ හිත පෑමක් ැටියට තමයි සංසපථමා සභාපතිකම් ශනන්ශන්.

ය පාලන ආණ්ඩුව පත් ශවන ශකොට අැමැතිවරයා ස ජ්‍නාධිපතිවරයා එක් ශවලාවක ීයන්දුවක් ැත්තා, ඔුණන් ශනශනනාශ එකඟත්වශයන් ශ ොහම ුභදුුභ රුශැලයන් තමයි සංසපථමා සභාපතිකම්වලට පත් කරන්ශන්; අධයක්ෂ මණ්,ලවලට පත් කරන්ශන් කියලා. නමුත් අවසානශේ ඒක සිශධ ුණශණ් නැ ැ. ඇමතිවරුන්ට ුණවමනා ිදධියට තමයි ඒක සිශධ වන්ශන්. ලංකාශද සංසපථමා සභාපතිකමක් ැැන හිතන ්‍රමාණයට තමයි තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ිදශශ තානාපතිකම් ස ම ශකොමසාරිසපකම් ැැන හිතන්ශන්. කුණන යවන්ශන්? ලංකාශදදී සලකන්න ැරිුණණු ඥාීයන් ටික තමුන්නාන්ශසේලා යවනවා. ලංකාශදදී තමන්ශ ආණ්ඩුවක් යටශත්, එශ ම නැත්නම් තමන් ිදපක්ෂශේ ඉන්න කාලශේ සලකැන්න ැරි ුණණු ඥාතිවරුන් ඉතිරිශවලා ඉන්නවා නම්, තමන්ට ආණ්ඩුවක් ලැබුණු ැටිශේම ඒ අය තානාපතිවරුන් ව ශයන් යවනවා. තමන්ශ පක්ෂශේ පැරදුණු ශශ පාලනඥයන් පාර්ිපශම්න්ුවට ැන්න ජ්‍ාතික ලැයිසපුශද ඉ, මිය නම්, ශවනත් ඉ ළ තනුරක් ශනන්න ැරි නම්, ශතෝරා ැන්න තනුරු තමයි තානාපති තනුරු.

ඊළඟට, මුනා ශසේවශේ ශවන්න රුළුවන්, පරිපාලන ශසේවශේ ශවන්න රුළුවන්, සංසපථමාවල සභාපතිකම් නරරු අය ශවන්න රුළුවන්, කුණරුන් ශ ෝ තමන්ට හිතවත්ව සිටියා නම් ඒ අයශැන් ශතෝරාැත් පිරිසක් තානාපති ශසේවයට, ම ශකොමසාරිසපවරුන් ැටියට යවනවා.

සම ර අය ිදිදධ ක්ශෂේත්‍රවලට නක්ෂ ශවන්න රුළුවන්. ශකශනක් මුනා ශසේවශේ නක්ෂශයක් ශවන්න රුළුවන්. ඔහු ුතශධශේදී ිද ාල කාර්ය භාරයක් කළා ශවන්න රුළුවන්. ඒ ා සමාන ්‍රමාණයකටම ශම් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ැුවශනුව සම් න්ධශයන් ඔහු නක්ෂශයක් කියලා හිතනවාන? සාමානයශයන් කියන්ශන්, "ශලොිදන් එශකක් එක ශනයකට ශවයි සමත - ශවනින් අනික් ශනයකට අනිශකක් සමත" කියලායි. හුිදධ නක්ෂතාවන් තිශ න අය ඉන්න රුළුවන්. නමුත් අපි කල්පනා කරනවාන, මුනා ශසේවශේ නක්ෂතා නැක්වූ පමියන් ම, ිදශ්‍රාම ගිහින් පුභවනා

1567 1568

පාර්ිපශම්න්ුව

වනශකොට ඉතාම ලැු රටක තානාපති තනුරක් නරන්න තරම් ඔහු ුභදුසපශසක්ය කියලා? ිද පවිදනයාලයක උපකුලපති තනුරක් නැරූ පමියන් -ඔහු අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ පරිපාලනශේ නක්ෂශයක් ශවන්නට රුළුවන්. ඔහු තමන්ශ පාක්ෂිකශයක් නම්, තමන්ශ කතතයාධිකාරි මණ්,ල සාමාජිකයකු නම්, - ඔහුශ ඒ ශසේවය අවසන් වූ ව ාම ඔහු ශලෝකශේ ආර්ිකක ා ශශ පාලන ව ශයන් ලැු රටක අශ ක නිශයෝජිතයා වන්නට තරම් ුභදුුභයි කියා තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාන? එශ ම නම් ශමොකටන ශම් ිදශශ ශසේවාවක්? එශ ම ශන් කරලා තිශ න්ශන්. පුභගිය ආණ්ඩුවත් ඒක එශ මම කළා. ශශ පාලනික ව ශයන් වැනැත් රටවලට පුභගිය ආණ්ඩුව නැම්ශම්ත් එවැනි අය ශන්.

අුවර ියසානායක මන්්‍රීුමා එක අවසපථමාවක ශ ිග කළා, ිදශශ ශසේවාවට අයත් ශනොවන ශකොතරම් පිරිසක් ිදශශ ශසේවාශද ඉන්නවාන කියලා. හිටරු ශශ පාලනඥයන්, තමුන්නාන්ශසේලාශ හිතවුන්, රාජ්‍පක්ෂ ම ත්මයාශ ඥාීයන් ශකොපමණ ඉන්නවාන? ඒ හිටරු ්‍රමාණයටත් ව,ා ඔුණන් සපථමානැත කර තිබුණු තැන් ැලුශවොත්, මා කිපන් කියරු ශශ පාලනික ස ආර්ිකකමය ව ශයන් අපට ඉ ළම ර තැබිය ුතු තැන්වල තමයි ිදශශ ශසේවාශද ශනොවන අය සපථමානැත කරලා තිබුශණ්. රුසියාශද ්‍රී ලංකා තානාපති ව ශයන් සිටිශේ උනයංැ ීමරුංැ. ඇශමරිකා එක්සත් ජ්‍නපනශේ ්‍රී ලංකා තානාපති ව ශයන් සිටිශේ ජ්‍ාිපය ිද‍රමූ රිය. ඒ අවසපථමාශද තානාපති ශසේවාශද නිුතුව සිටි 47 ශනනාශැන් 23 ශනශනක් ඍජුවම ිදශශ ශසේවාවට අයත් ශනොවන අයයි.

ඒ හිටිශේත් ඇශමරිකා එක්සත් ජ්‍නපනය, රුසියාව, ජ්‍පානය වැනි අපට ආර්ිකක ස ශශ පාලනික ව ශයන් වැනැත්ම තැන්වල. තමුන්නාන්ශසේලාත් ඒකට ශනශවනි නැ ැ. ඒශැොල්ලන් කරරු වැශඩ් ශවනත් ආකාරයකට තමුන්නාන්ශසේලා කරශැන යනවා. අපි තානාපති සම් න්ධකම් පවත්වන රටවල් 62න් 27ක, -සියයට 0කට ආසන්න ්‍රමාණයක- ඉන්ශන් ිදශශ ශසේවාවට අයත් නැති ාහිර රුශැලයන්; මම කිපන් කිදව category එශක් අය; තමුන්නාන්ශසේලාශ ඇමතිවරුන්ශ ඥාීයන්; තමුන්නාන්ශසේලාශ ශශ පාන හිතවුන්; පැරදුණු ශශ පාලනඥයින්; තමුන්නාන්ශසේලාශ ්‍රචාරක වයාපාර කළ අය. ඉතින් අපි ශම් ර තැබීම් කරන්ශන් ශකොශ ොමන? අපට, අශ ක ශශ පාලනික ස ආර්ිකක ඉලක්ක ජ්‍ය ැන්නට රුළුවන් ආකාරයට ශනොශවයි තමුන්නාන්ශසේලා ර ත න්ශන්.

තමුන්නාන්ශසේලාශ ශම් ලැයිසපු ැලුවාම ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ තිශ නවා කියලා ශ කන්ශන් ශමොකක්න? තමුන්නාන්ශසේලාශ එක category එකක් සැප ැන්නට රුළුවන් රටවල්; තනුරක් දුන්නාට පුභව ැරුත්වයක් තියා ැන්නට රුළුවන් රටවල්. ඒවාට යවන්ශන් කුණන? ඒවාට යවන්ශන් මම කිපන් කියරු කේටිය. පැරදුණු ශශ පාලනඥයන්, තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂශේ ඉ ළ ශපශළේ නායකයන්, එශ ම නැත්නම් ඥාතිවරුන්, එශ මත් නැත්නම් වයාපාරික සැයන්. ැ ැයි, ිදභාැ සමත් ශවලා ඉ ළට එන ිදශශ ශසේවා නිලධාරින් ශකො ාටන යවන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා ශපන්ුවම් කරන, සැප ැන්නට ැරි රටවලට; අඩු කුශල් රටවලට. ඒ, අඩු කුශල් රටවල් ටික. මම කිපන් කියරු හිටරු ශශ පාලනඥයන් රි, තමුන්නාන්ශසේලාශ හිතවුන් රි, ඥාතිවරුන් වාශ කුණරු රි තමුන්නාන්ශසේලා කවනාවත් ංැලාශශ යට, භූතානයට, ශකන්යාවට, නයිජීරියාවට, කිුත ාවට යවලා තිශ නවාන? [ ාධා කිීමමක්] නයිජීරියාවට යැදවා, ඒ.එසප.පීඨය. ිපයනශ . ඒ වාශ රටවල් ටිකක් තිශ නවා. [ ාධා කිීමමක්] ඒත් යවන්ශන් ඒ.එසප.පීඨය.

ිපයනශ වාශ කේටිය. ඒ.එසප.පීඨය. ිපයනශ වාශ කේටිය යවනවා, බිසපනසප තිශ න ශකොට. ඒ වාශ රටවල් ටිකක් තිශ නවා. ඒවාශේ ැම නාම ඉන්ශන් කුණන? ිදශශ ශසේවා නිලධාරින්. ැ ැයි ඇශමරිකා එක්සත් ජ්‍නපනය, චීනය, ජ්‍පානය, රුසියාව, ්‍රං ය වාශ ශශ පාලනිකව ස ආර්ිකක ව ශයන් ර ත න්නට ෑනෑ රටවලට යවන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ඉ ළ කුශල් කේටිය; තමුන්නාන්ශසේලාශ first class කේටිය. ැ ැයි තමුන්නාන්ශසේලා ඉන්ියයාවට ැම ශවලාශදම ිදශශ ශසේවා නිලධාරිශයක් යවනවා. ඇයි? අපි තවම සලකන්ශන් ඉන්ියයාව අඩු කුශල් රටක් ැටියටයි. ඉන්ියයාව ශලෝකශේ රටවල් අුරින් ශශ පාලනික, ආර්ිකක ව ශයන් ලවත් ුණණාට, තමුන්නාන්ශසේලා ඉන්ියයාවට ශකශනකු යවන ශකොට, "ඉන්ියයාවටශන් යවන්ශන්" කියලා කල්පනා කරනවා. එශ ම හිතලා, ඉන්ියයාවට ිදශශ ශසේවශේ නිලධාරිශයක් යවනවා. ැ ැයි, ්‍රං ය වාශ රටකට යවන්න ලැබුශණොත්, අහු ුණණු සැියන්, ශකොශ ොම රි තමන්ශ හිතවශතක් යවනවා. එශ මශන් ශවන්ශන්. මා අ න්ශන් ශම්කයි. මා කිපන් කියරු ආකාරයටම ශශ පාලනික, ආර්ිකක ව ශයන් ර තැබිය ුතු රටවල්වලට ගිහිල්ලා ඔය කියන ඥාතිවරුන්ට, ශශ පාලනඥයන්ට ඒ කටුතත්ත ඒ ආකාරයට කරන්න රුළුවන් නම්, අපට ශමොකටන ිදශශ ශසේවාවක්? ශම් නිලධාරි ම ත්වරු උපාධි ල ාශැන, ප පචාත් උපාධි ල ාශැන, ශලෝකශේ ිදිදධ රටවල අත්නැකීම් ල ාශැන ිදශශ ශසේවාශද ඉන්ශන් ශමොකටන? නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ර තැබීම කරන්ශන් එශ මයි. තමුන්නාන්ශසේලා ශන්පාලයට ිදශශ ශසේවා නිුතක්ති කාර්යාං ශේ ඉන්න නිලධාරිනියක් යවනවා. ැ ැයි, ම ා බ්‍රිතානයයට යවනවා, ඥාතිවරියක්. එශ මයි සිශධ වන්ශන්. එශ මශන් ශවන්ශන්. පුභ ගිය ආණ්ඩුව කශළේත් ශම්කමශන්.

අපි ශලෝකය ඉසපසර ට යන්න නම්, අපි ශලෝකශේ තිශ න ශශ පාලන ්‍ර පන ජ්‍ය ැන්න නම්, තමුන්නාන්ශසේලා හිතන ආකාරයට ආශයෝජ්‍නය ශැන්වා ැන්න නම්, ිදශශ ශසේවය සහ ා ත න ශම් ර තැබීම ශවනසප කරන්න ෑනෑ. ඒක ආනර් ශයන් ශපන්ුවම් කරන්නත් ෑනෑ. එශ ම ශනොකළ එක රාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුවට තිබුණු රපතළ ශචෝනනාවක්.

උනය ීමරුංැ එශ ේ ගිහිල්ලා ශමොකක්න කශළේ කියලා තමුන්නාන්ශසේලා නැක්කා. ඔහු, ඔහුශ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික තත්ත්වය -නිලය- පාිදච්චි කරලා, කරරු ශශවල් අපි නැක්කා. ඔහු රාජ්‍පක්ෂ පුණශල් කවර ඥාතිශයක් ුණණත් ඔහු නිශයෝජ්‍නය කශළේ ්‍රී ලංකාව කියන අශ ක රට. ැ ැයි, ඔහුට තිශ න ශචෝනනා? ඒවා අති ය රතළයි. මි යානා ැුවශනුවව සම් න්ධශයන්, ුතක්ශර්නශේ ශ දුම්වාදී කැරැිපකරුවන්ට අිද ආුතධ ිදකිණීම සම් න්ධශයන් ඔහුට එල්ල ීම තිශ න ශචෝනනා රපතළයි. ඒවා ඔහුට පමණක් එල්ල කරන ශචෝනනා ශනොශවයි. ඔහු ඒ ශමොශ ොශත් අශ ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධාරියා. අඩු තරමින් ඒ පීමක්ෂණවලට ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ල ා දී තිශ න ස ාය ශමොකක්න කියලා මට කියන්න.

ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් ඔහුට රු වශරන්ු නිකුත් ශවලා තිබියදී, ඔහුශ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ැමන් ලපත්‍රය සාමානය ැමන් ලපත්‍රයක් වට ශවනසප කරලා ශනන්න කියලා ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශයන් ිපුතමක් දුන්ශන් නැශන? ඒ අවසපථමාශද ශන්න, ආැමන ා ිදැමන ශනපාර්තශම්න්ුශවන් සාමානය ැමන් ලපත්‍ර නිකුත් කශළේ ඔහුටයි, බිරිහටයි? ඔහුශ බිරිහ 201 මාර්ු මාසශේ ලංකාවට ඇිදල්ලා ඒ ැමන් ලපත්‍රය අරශැන ගියාශන්. අපි ජ්‍ාතයන්තර ශපොලීසියට කියනවා, ඔහු 'අල්ලා ශනන්න' කියලා. නමුත් ඔහුශ ශනෝනා ලංකාවට ඇිදල්ලා පාසපශපෝේ එක අරශැන ගියා.

1569 1570

[ැරු (වවනය) නිපන්න ජ්‍යතිසපස ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, රාජ්‍පක්ෂ කල්ිපශේ මන්්‍රීවරු ජ්‍පානයට, තායිලන්තයට ගිය ැම ශවලාශදම උනයංැ ීමරුංැ ශකොශ ේ ශ ෝ ඉහලා ඔුණන් මුණ ැැශ න්නට ආවාශන්. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉහලා ිදරුශධ පක්ෂයට පැනරු අරුන්ියක ්‍රනාන්දු මන්්‍රීවරයාත් එක්ක උනයංැ ීමරුංැ ැත්ත ඡායාරූප අන්තර්ජ්‍ාලශේ සැරිසරනවා. අපි ජ්‍ාතයන්තර ශපොලීසියට කියනවා, "ශමන්න ශමශ ම ශකශනක් ඉන්නවා, අල්ලා ශනන්න" කියලා. නමුත් ඔහුට ිදරුශධව තිශ න ශචෝනනාවලට අත් අ,ංගුවට ැැනීම සම් න්ධශයන් ිදශශ අමාතයාං ය ශමොකක්න කශළේ?

අපි මුහුණදී සිටින ශම් අභිශයෝැ ජ්‍ය ැැනීශම්දී අශ ක ්‍රමුනතාව ශමොකක්න කියලා අපි නැන ැත ුතුයි. ඒ නිසා මම කියන්ශන්, පළමුශවන්ම ිදශශ ශසේවාශද අයට ්‍රමුනතාව දීලා ශම් පත්ීමම් කරන්න ෑනෑ වයි. මම කියන්ශන් නැ ැ, සියයට සියයක්ම ශම් තනුරු ිදශශ ශසේවා නිලධාරින්ශැන් පිරීමශමන්ම උපරිම කාර්යක්ෂමතාශවන් ශම් කටුතු ශකශරයි කියලා. "අපට ශම් ශවලාශදදී ඉලක්ක කරැන්න ෑනෑ, ආශයෝජ්‍න ශැන්වා ැන්න රුළුවන් රටක්" කියලා තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවා නම්, ඊට ුභදුුභම අය පත් කළාට කමක් නැ ැ. අපි නිකම් කල්පනා කරලා ලමු, ආශයෝජ්‍න සම් න්ධශයන් ශ ොඳින් නන්න ආශයෝජ්‍න මණ්,ලශේ සභාපතිවරශයක් ැැන. ඔහු ඒ රටට ගිහිල්ලා ඔහුශ ිජුතටිය රියට කරන්න ඉ, ක, තිශ නවා. ැ ැයි ශම් තරම් ්‍රමාණයකට, -පත්ීමම්විපන් සියයට පන ක්ම- ිදශශ ශසේවාශද නිලධාරින්ශැන් පිට අය පත් කරලා තිශ නවා නම් අපට හිතා ැන්න රුළුවන් අපි යන්ශන් ශකොයි පැත්තටන කියලා.

ඉ ළම නිලය වන තානාපතිවරු පමණක් ශනොශවයි, ඒ කාර්යාලවලට පත් කරලා තිශ න කාර්ය මණ්,ලයත් ඒ ිදධියටම තමයි පත් කරලා තිශ න්ශන්. ඒ කාර්ය මණ්,ලවලටත් අව ය ර තැබීම සිශධ කරලා නැ ැ. චීනය ුණණත්, ඉන්ියයාව ුණණත්, ඒ ඒ රටවලට පත් කරන තානාපති ශසේවශේ කාර්ය මණ්,ල ්‍රමාණය පිිග හ සැලකිිපමත් ශවන්ශන් ඒ රශේ තිශ න ශශ පාලනික ස ආර්ිකක වැනැත්කම සලකලායි. උනා රණයක් ැටියට ැත්ශතොත්, ශ ල්ජියශම් බ්‍රසල්සපවල ුතශරෝපා පාර්ිපශම්න්ුව තිශ නවා. අපට වැනැත් ආශයෝජ්‍න ශැන්වා ැන්නා, අශ ක අපනයන වැිජ ්‍රමාණයක් යන, ුතශරෝපා සංැමශේ ීයන්දු ීයරණ ැැනීශම් මූලසපථමානය එතැනයි. ැ ැයි, අපි බ්‍රසල්සපවල අශ ක තානාපති කාර්යාලයට දීලා තිශ න්ශන්ත් අශනක් රටකට දීලා තිශ න වැනැත්කමම තමයි. නමුත් චීනශේ තානාපති ශසේවාශද ඉ ළම ුභදුුභකම් තිශ න පසපශනශනක් සහිත -තානාපති නිලයකට ුභදුුභකම් තිශ න පසපශනශනක් සහිත- 262ක කාර්ය මණ්,ලයක් බ්‍රසල්සපවල ිදශශ ශසේවාශද නිරත කරලා තිශ නවා. නමුත් අශ ක කී ශනනාන ඉන්ශන්? මා නන්නා ිදධියට රියැදුරුත් එක්ක තර ශනශනක් ශ ෝ පසප ශනශනක් තමයි අශ ක රටින් ගිහින් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශම් කාර්ය මණ්,ලවලට ුණණත් ර තැබීශම් ්‍රමුනතාවක් තමුන්නාන්ශසේලා දීලා නැ ැ.

අශනක් එක තමයි, ශම් කාර්ය මණ්,ල රුරවා තිශ න්ශන් කාශැන්න කියන එක. ඔ ුමන්ලා ශසොයා ැලුශවොත් ශපශන්ිද, තානාපති, ම ශකොමසාරිසප ශලවල් එශක් ිදතරක් ශනොශවයි, ඊට ප ළ තනුරු රුරවලා තිශ න්ශන්ත් හිතවත්කම් මත ව. රියැදුරු, කාර්ය මණ්,ල, ශප ශැිපක ස කාර යන සියලු තනුරු රුරවලා තිශ න්ශන් ශකොශ ොමන? ඒ තනුරුවලට පත් කරලා තිශ න්ශන් ශකොශ ොමන කියලා අපට වැිජය ශපශනන්ශන් නැ ැ. අපි නන්ශන් ශම් උිජන් නම් කියැශවන ටික ිදතරයි. නමුත් ඒ තනුරු රුරවලා තිශ න්ශන්ත් තමුන්නාන්ශසේලාශ පාක්ෂිකයන්ශැන්. සම ර රටවලට එක ඉංග්‍රීසි අකුරක් ිපයන්න, කියන්න ැරි කනිෂපේ කාර්ය මණ්,ලයක් පත් කරලා තිශ නවා. මතක තියාැන්න, ඔුණන්ට ශම් රශේ ශසේවයක් කරැන්න රුළුවන් ුණණාට, අපි ඔහු ඒ රටට යවන්ශන් අශ ක රාජ්‍තාන්ත්‍රික කාර්ය

මණ්,ලශේ දූතශයක් ැටියට ව. ඔහු රියැදුශරක් ශවන්න රුළුවන්. නමුත්, ඔහු ඳුන්වා ැන්ශන්, 'මම අ වල් තානාපති කාර්යාලශේ, අ වල් ම ශකොමසාරිසප කාර්යාලශේ ශසේවය කරන ශකනකු' ැටියටයි. එවැනි අවම ුභදුුභකම්වත් නැති අය ඒ ශසේවාවය යැදවාට පසපශසේ ඇති වන තත්ත්වය ශමොකක්න කියලා තමුන්නාන්ශසේලාට හිතාැන්න රුළුවන්.

ශම් ආණ්ඩුව ලයට ආවාට පසපශසේ මට පුභගිය නවසපවල ශැො,ක් අය මුණ ැැුභණා. ශ ොශ ෝ තානාපති කාර්යාලවල ුන්වැනි, තරවැනි ශපශළේ ත ලා තිශ න්ශන් එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ ශයොුණන් ශපරමුශණ් අය. තමුන්නාන්ශසේලා රුළුවන් නම් ඒක නැ ැ කියන්න. මම, ඒ නම් සමඟම කියන්නම් ඒ කුණන කියලා. ශමොන ුභදුුභකම් එක්කන එශ ම පත් කරලා තිශ න්ශන්? අනාැතශේ ඔුණන්ට ශමොකක් රි රුහුණුවක් ල ා ශනන්න රුළුවන්. නමුත්, පක්ෂයක සාමාජිකයන් රුහුණු කරන්න ශනොශවයි අශ ක තානාපති ශසේවය කියන්ශන් කියන එක මතක ත ා ැන්න. ඒ කාර්ය මණ්,ල රුරවලා තිශ න්ශන් ඒ ිදධියට.

ැරු සභාපතිුමනි, අපි හිතනවා සම ර කාර්ය මණ්,ලවලට ඒ රශේ රුරවැසිකම තිශ න ශකශනක් ැත්තාම අපට වැ,ක් ශවනවා කියලා. උනා රණයක් ැටියට කිදශවොත්, බ්‍රිතානය රුරවැසිකම තිශ න ශකශනක් අශ ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කාර්ය මණ්,ලයට ැත්තාට පසපශසේ අපි හිතනවා, ''එයා ලංකාශද ඉපදුශණ්. ඒ රශේ රුරවැසිකම තිබුණාට අපි ශවුවශවන් වැ, කරයි'' කියලා. නමුත් ශ ොහට මතක තියා ැන්න, එංැලන්තශේ රුරවැසිකම තිශ න ශකශනක් අපි ශවුවශවන් වැ, කරනවාට ව,ා, ඔහුශ ැඳීම තිශ න්ශන් ස ඔහු යටත් ශවන්ශන් බ්‍රිතානයශේ නීතිත් එක්ක ව. ඔහු නක්ෂශයක් නම්, ශවනත් රටක තානාපති ශසේවයට යවන්න. නමුත්, ඒ රශේ රුරවැසිකම තිශ න ශකශනක් ඒ රශේම අශ ක නිලධාරියා වට පත් කිීමශමන්, අශ ක නිශයෝජිතයා වට පත් කිීමශමන් ඔය කියන වාසි අත් ශවන්ශන් නැ ැ. ශම්වා කාලයක් තිසපශසේ අපි අත් නකිමින් තිශ න අඩු පාඩුකම්.

අශ ක රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ශසේවාව ශවුවශවන් පත් කිීමශම්දී, ිදශ ේෂශයන්ම ආර්ිකකමය ව ශයන් ර තැබීශම්දී, අපට ශ,ොලර් බිිපයන 7ක වාර්ෂික ආනායමක් උත්පානනය කරන ිදශනසපැත ශ්‍රමිකයන් හුලව ඉන්න රටවල් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාට ශයෝජ්‍නා කරනවා. අශ ක තානාපති ශසේවාව පිිග හව ඒ රටවල වැ, කරන ශ්‍රමිකයන්ශැන් තිශ න ශචෝනනා සලකා ලන්න. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට කථමා කරලා ැලුශවොත්, ඒ ශචෝනනා ශමොනවාන කියලා ශ ොයා ැන්න රුළුවන්. ඉතාිපය ශවන්න රුළුවන්, මැන ශපරියැ ශවන්න රුළුවන්, ශකොරියාව ශවන්න රුළුවන්, එවැනි රටවල සිට අශ ක රටට ිදශශ ිදනිමය උත්පානනය කරන්නට ම න්සි වන අය ැැන සලකා ලන්න. ඒ අය ශම් රටට සල්ිප එවලා ශැයක් නා ශැන, වා නයක් අරශැන හිටියාට, එශ ේ අපා දුක් ිදඳිනවා. ශකොරියාවට ගිහිල්ලා ැලුශවොත් තමුන්නාන්ශසේලාට නකින්න රුළුවන්, අශ ක තරුණශයෝ ශකොච්චර දුකක් ිදහලාන එශ ේ ශසේවය කරන්ශන් කියලා. ඒ අය එශ ම කරන්ශන් අපි ශවුවශවන්. ශම් පාර්ිපශම්න්ුශද ඉන්න තමුන්නාන්ශසේලාට, ඇමතිවරුන්ට වා න ැන්න, ඒ වා නයට ශතල් ටික ැ ැන්න, ශැවල් කුිපය ැන්න, ඒ ඔක්ශකෝම ිදයනම් කරන්න ඔුණන් තමයි ිදශශ ිදනිමය ශැශනන්ශන්. ඒ සහ ා කඹුරන මිනිසපුභ ශවුවශවන් අවංකවම ශසේවය කරන අය ඒ රටවල ශසේවයට පත් කරන්න; ඒ පිිග හව ශ ොයලා ලන්න.

ියසි අනුරකින් ශකශනකු මිය ගිශයොත්, ඒ මතත ශශ ය ලංකාවට ශැන්වා ැන්න මැිය ත් ශවන්ශන් නැති සම ර තානාපති කාර්යාල තිශ නවා. ඒ රටවල තිශ න ලාංකික

1571 1572

පාර්ිපශම්න්ුව

සංිදධාන මැිය ත් ශවලා තමයි ඒ අවසපථමාවලදී ශමොනවා රි කරන්ශන්. ඒ අයට අව ය වන්ිය අරශැන ශනන්න ඒ නිලධාරින් මැිය ත් ශවන්ශන් නැ ැ. ඒවාට ෑනෑ තරම් උනා රණ කියන්න රුළුවන්, ඒ රටවිපන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේශ ිජුතටිය කරන්න නම්, ඒකට අව ය කරන නක්ෂතාව තිශ න මිනිුභන් ඒ ශසේවයට පත් කර ැන්න ෑනෑ.

අශ ක ිදශශ ශසේවාව ක්තිමත් කර ැැනීම සහ ා මශ ශයෝජ්‍නා කිහිපයක් තිශ නවා. එකක් තමයි, අශ ක රාජ්‍ය ිද පවිදනයාලවල ජ්‍ාතයන්තර භාෂා අං පිහිප්ීමම. නැුවත් කැලියය ා ශකොළඹ ිද පවිදනයාලවල ජ්‍ාතයන්තර භාෂා අං තිශ නවා, ජ්‍ාතයන්තර ස හතා පිිග හ අධයයන පාේමාලා තිශ නවා. නමුත් අශ ක මධය ිදනයාලවිපන්, ම ා ිදනයාලවිපන් රාජ්‍ය ිද පවිදනයාලවලට පැමිශණන නරුවන්ට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවාවලට ඇුළත් ීමම සහ ා ුභදුුභකම් ල ා ැැනීමට අව ය පාේමාලා වැිජ ්‍රමාණයක් උසසප අධයාපන අමාතයාං ය එක්කත් කථමා කරලා ඇති කශළොත් ශ ොහයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාශ ම, ිදශශ ශසේවාවලට ඇුළු ශවන කනිෂපේ නිලධාරින්ට ලංකාව ුළත්, ිදශශ රටවලදීත් ිදධිමත් රුහුණුවක් ල ා ශනන්න ෑනෑ. ඔුණන් ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ල ා ැන්නා අුණරුදු ශනක ුනක රුහුණුවට ව,ා අශ ක අසල්වැසි ඉන්ියයාව, චීනය වාශ රටවල ා සම ර ුතශරෝපීඨයය රටවල පවතින ශමවැනි පාේමාලාවලට ඔුණන් ශයොමු කරවන්න රුළුවන් නම්, ඉතාම ඉක්මනින් ිදධිමත් රුහුණුවකට, අධයාපනයකට ඔුණන් නැඹුරු කරවන්නට රුළුවන්.

ඊළඟට, ිදශශ ශසේවය සහ ා යන නිලධාරින්ට පත්ීමම් ල ා දීශම්දී අත් නැකීම් ල ා ැැනීම සහ ාම යම් කිසි ආකාරයක සැලකිල්ලක් නක්වන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකන, සම ර ශදලාවට මැන ශපරියැ සිටින ඒ නිලධාරින් අුණරුදු 14ක්-1 ක්ම මැන ශපරියැම තමයි ඉන්ශන් කියලා අපට ශපශනනවා. ශපරියැ රටවල් වන චීනය, මියන්මාරය, ිදයේනාමය වැනි රටවල සිටිශයොත්, ඒ රටවලම තමයි ඒ නිලධාරින් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශලෝකශේ පවතින ිදිදධ අත් නැකීම් ල ා ියය ැකි ආකාර යට ඉතාම නක්ෂ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවාවක් ඇති කිීමම ඉලක්ක කරශැන, ිදිදධ අත් නැකීම් ල ා දීශම් අරමුණ ශක්න්ද්‍ර කරශැන ඔුණන්ශ මාරුීමම් ස පත්ීමම් ල ා ශනන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඉන්ියයාශද ිදශශ ශල්කම් ධුරයට පත් ුණණු අයශ අත් නැකීම් ැැන මම කිපන් සහ න් කළා. නැන් සිටින ිදශශ ශල්කම්ුමාට ඒ අත් නැකීම තිශ නවා. ඔ ුමාශ ඒ අත් නැකීම් නිසියාකාරව ්‍රශයෝජ්‍නයට අරශැන, ඔ ුමාශැන් ප ළ සිටින, නැඟී එන නිලධාරින්ට එම අවසපථමාව ල ා ශනයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාශ ම අශ ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවා නිලධාරින්ට අශ ක රශේ පවතින ආර්ිකක ා ශශ පාලනික තත්ත්වය පිිග හව වාශ ම, රශේ ශවන්ශන් ශමොකක්න, වයවසපථමාව ැැන අශ ක අන සප ශමොනවාන, ිදිදධ පක්ෂවල අන සප ශමොනවාන, පාර්ිපශම්න්ුශද අන සප ශමොනවාන කියන එක පිිග හව අනණ්, නැුවවත් කිීමමක් ුණවමනා කරනවා. ශමොකන, ඒ රටවලට ඔය ශමොන පත්කිීමම කළත්, ශමොන ඥාතිවරිය නැම්මත්, ්‍ර පන අ න්ශන් ඒ රුශැලයාශැන්. එතශකොට ශම් පාර්ිපශම්න්ුශද ශම් පක්ෂය වයවසපථමාව ැැන කියන්ශන් ශමොකක්න කියලා එම රුශැලයා නන්ශන් නැත්නම්, ශරොහින්ැය ්‍ර පනය ැැන ආණ්ඩුශද අන ස ශමොකක්න කියලා රියාකාරව කියා ැන්න එම රුශැලයාට ැරි නම්, රටක් ැටියට අපි පසපසට යනවා.

ඒ වාශ ම තමයි ශලෝකශේ සිදුවන එියශනනා ශශ පාලන සිදුීමම් පිිග හවත් නැුවවත් ශවන්න ෑනෑ. කැටශලෝනියා ්‍ර පනය

ශවන්න රුළුවන්; ශවනත් ්‍ර පන ශවන්න රුළුවන්; උුරු ශකොරියා ්‍ර පනය පිිග හව ශවන්න රුළුවන්; ඒ සම් න්ධශයන් අනණ්, නැුවවත් කිීමමක් ශම් අයට ෑනෑ කියලා අපි හිතනවා. ශමොකන, අපට වාර්තා ශවන ආකාරයට එවැනි අඩු පාඩුකම් ැණනාවක් අශ ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවාව ුළ සිශධ ශවනවා.

අශනක් පැත්ශතන් භාෂා රුහුණුව සම් න්ධශයන් වැ, පිිගශවළක් අව ය වනවා. අශ ක ිදශශ ශසේවාව ශලෝකශේ ඉ ළට අරශැන යන්න නම්, ඉංග්‍රීසි භාෂාව ශ ෝ ්‍රං භාෂාව පසපශසේ පමණක් එළවා රි යන්ශන් නැ ැ. අපට අරාබි භාෂාව ුණවමනා ශවනවා; චීන භාෂාව, රුසියන් භාෂාව ෑනෑ කරනවා. එවැනි භාෂා රුහුණුව සහ ා ශවච්ච වැ, පිිගශවළක් ුණවමනා කියා මම හිතනවා. ශමන්න ශම් කරුණු ්‍රමාණය මම ඉියරිපත් කශළේ තමුන්නාන්ශසේලාශ ය පාලන ආණ්ඩුව එනශකොට, තමුන්නාන්ශසේලාම රාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුවට කරරු රපතළ ිදශදචන අඩුවැිජ ව ශයන් තවමත් ශම් තානාපති ශසේවාව ුළ සිශධ ශවමින් පවතින නිසා. ඒවා එශ මම තිශ නවා. ඒ නිසා ආර්ිකක ස ශශ පාලන ව ශයන් ඉ ළ ර තැබීමක් කළ ුතු රටවල් ඳුනාශැන ඒවාට අශ ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ශසේවාශද නක්ෂ නිලධාරින් ශයොමු කරන්න.

මම කියන්ශන්, ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ ශල්කම් ධුරයට පත් ශවන්න ුභදුුභකම් තිශ න මේටශම් ය, ත් ශනශනක් මම අර කියරු වැනැත් ර තැබීශම් රටවල ඉන්න ෑනෑ කියලායි. එශ ම නැත්නම් ශම්ක කරන්න ැ ැ. ශම්ක ිදශශ අමාතයාං ශේ ශල්කම්ුමාට පමණක් කරන්න රුළුවන් වැ,ක් ශනොශවයි. ඔහුට ඉතා ක්තිමත් මුනාවක් ුණවමනා කරනවා. මට නම් ශපශනන ශලොකුම ්‍ර පනය තමයි ඒ සහ ා තමුන්නාන්ශසේලා ත න ශශ පාලන ර තැබීශම් අඩුව. අශනක් පැත්ශතන් ශම් තානාපති ශසේවාව සංසපථමා සභාපතිකම් ශනන, රසපසා ශනන තැනක් වට පත් කරශැන තිබීම නිසා ශවච්ච අලකලංචියක් තිශ නවා. ඒ නිසා ඒ සම් න්ධශයන් වැිජ අවධානයක් ශයොමු කරන්න කියා මම ඇමතිුමාශැන් ඉල්ලනවා.

ඊළඟට, මම ිදශශ ශසේවාව පිිග හව කාරණාශවන් එිගයට ඇිදල්ලා අශ ක ්‍රවා න අමාතයාං ය පිිග හවත් කරුණක්, ශනකක් කියන්න කැමැතියි. ්‍රවා න අමාතයාං ය යටශත් ඇති අශ ක දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව පිිග හව කියන්න ෑනෑ. සාමානයශයන් ශම් පාර්ිපශම්න්ුශද ෑනෑ අය වැයක් එනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ ුණණත්, ්‍රී ලංකා නින සප පක්ෂශේ ුණණත් කියන කතන්නරයක් තිශ නවා. ඒ තමයි අශ ක රාජ්‍ය අං ය ක,ා වැටිලා; අකාර්යක්ෂමයි; පාඩු ල නවා; කරශැන යන්න ැ ැ; එක එක ඇමතිවරු ඇිදල්ලා ශම්වාට රුරවලා තිශ න්ශන් කියලා. ්‍රවා න ඇමති කළුතරින් පත්ශවනශකොට ඔන්න කළුතර පැත්ශතන් රුරවනවා. "රුරවලා තිශ න්ශන්; ඒ නිසා ශම්ක පාඩුයි, පාඩුයි" කිය කියා කියනවා. පාඩුයි කියලා තමුන්නාන්ශසේලාම ඊළඟට ශයෝජ්‍නා කරනවා, "එශ ම නම් ශම්ශක් ලාභ උත්පානනය කරන්න රුළුවන් අං කිහිපයක් තිශ නවා; ඒවා ශප ශැිපක අං යට දීලා ලමු; ලාභයක් උත්පානනය කරමු" කියලා. එතශකොට ඒ ලාභශයන් අශ ක ශසේවකයන්ට වැිජරුර වර්‍රසාන ශනන්න; දීමනා ශනන්න;පාරිශතෝෂික ශනන්න රුළුවන්, රශේ ජ්‍නතාවට ඇති වන රත් අඩු ශවනවා කියලා තමයි ශප ශැිපක අං යට යම් යම් අං ිදවතත කරන්ශන්. ඒ ශදලාශදදී එශ ම සාධාරණීකරණය කර ැන්නවා. ශම් ආකාරයට අශ ක රශේ ජ්‍නතාවශ දු මුනල්විපන් න,ත්ු ශවන දුම්රිය ශසේවශේ යම් අං ්‍රමාණයක් තමුන්නාන්ශසේලා ශප ශැිපක අං යට ිදවතත කළා. ශම් මෑතකදී ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේලා "Viceroy Special" කියලා ිදශ ේෂ දුම්රිය ශසේවයක් ආරම්භ කළා. 1986 වර්ෂශේ තමයි ඒක පටන් ැත්ශත්. 1984 වර්ෂශේ ්‍රී ලංකාවට ආරු ිදශශිකකශයකුශ

1573 1574

[ැරු (වවනය) නිපන්න ජ්‍යතිසපස ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ශයෝජ්‍නාවක් අුවව වාෂපප එංජිමක් තිශ න දුම්රියක් නලා යැදශවොත් සංචාරකශයෝ ආකර්ෂණය කර ැන්න රුළුවන් කියලා ැදුවා. ඒක ඉියරිපත් කරනශකොට හිතනවා, සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ැන්න රුළුවන්; දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට යම් ආකාරයක ආනායමක් උත්පානනය කරැන්න රුළුවන්; දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට කරන්න ැරි නම් ශප ශැිපක අං යත් එක්ක සම් න්ධ ශවලා රි ඒක කරනවා කියලා. ඒක රි. ්‍ර පනයක් නැ ැ. නමුත් ඒක ශකොශ ොමන ගිශේ? ශම් "Viceroy Special" කියන දුම්රිය ැත්ශතොත් මැියරි තරක්, වාෂපප එංජිමක්, අපි දුම්රිය ශනපාර්තශම්නුශවන් ල ා දීලා තිශ නවා. එතශකොට එංජිම අශ ක; මැියරි අශ ක; ශර්ල්පාර අශ ක. අර ශප ශැිපක ආයතනයට කරන්න තිශ න්ශන් ශමොකක්න? දුම්රිය මැියරි න,ත්ුව, නීමකරණය කිීමම් සහ ා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට ශැීමම් කළ ුතු නම් ඒවා කිීමම, ඒ වාශ ම ටිකේ ආනායශමන් යම් මුනලක් දුම්රිය ශනපාර්ත්ශම්න්ුවට ල ා දීම පමණයි. ැ ැයි, අන්තිමට ශමොකක්න ුණශණ්? 1986 ඉහන් ශම් නක්වා වාර තරක් ගිිදුභම් ැත ශවලා තිශ නවා. ඒ ගිිදුභම් ්‍රකාරව දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට ලැබිය ුතු මුනල් ලැබිලා නැ ැ. 1986 සිට 1991 නක්වා එක ගිිදුභමක් තිශ නවා. 1991 සිට 1996 නක්වා ගිිදුභමක් නැතිව දුවලා තිශ නවා. 1996 සිට 1998 නක්වා ගිිදුභමක් තිශ නවා. 1999 සිට 2009 නක්වා ගිිදුභමක් නැ ැ. 2009 සිට 2014 නක්වා නැවත ගිිදුභමක් තිශ නවා. 2014-2016 කාලයත් ගිිදුභමක් නැතිව දුවලා තිශ නවා.

අවසාන ව ශයන් ැත්ශතොත්, ශම් ගිිදුභම්වලට ඇුළත් ුණණු ිදධිය පිිග හ ්‍ර පන තිශ නවා. ශම් ගිිදුභමට නීතිපති ශනපාර්තශම්න්ුශද අුවමැතිය අරශැන නැ ැ. ශම්වාට අනාළ ශල්නනවත් ශසොයා ැන්න ැ ැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථමාව. 1986 ඉහලා 2014 ශවනකම් පැත්තකින් තියමු ශකෝ. ැ ැයි, 2014 වසශරන් පසපශසේ, 2014-2016 කාලශේ ශම් දුම්රිය ගිිදුභමක් නැතිව දුවලා තිශ නවා. ඒ ශවුවශවන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට රුපියල් මිිපයන .3ක් අය ශවන්න ෑනෑ. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් ශම් මැියරි අලුත්වැිජයා කර දුන්නා. ඒකට ිදයනම රුපියල් මිිපයන 6.1යි. ශම් ගිිදුභම අුවව ශකොළඹ පාරිශභෝගික මිල නර් කයත් සලකා ටිකේ මිල සංශ ෝධනය වන්නට ෑනෑ. ඒක සංශ ෝධනය කශළේ නැ ැ. එම නිසා ඒ පාඩුව රුපියල් මිිපයන 4.4ක්. ශම් කාරණා ුශනන් ිදතරක් ශනොශවයි පාඩු තිශ න්ශන්. ශම් කාරණා ුන ිදතරක් එකු කශළොත්- "Viceroy Special" දුම්රිය ස ගිිදුභමක් නැතිව ධාවනය කළ වසර ශනකයි, නීමකරණශයන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට ලැශ න්නට ෑනෑ මුනලයි, ටිකේ මිල සං ශ ෝධනය ශනොකළ නිසා අය ිදය ුතු ැාසපුවයි - ඒ ්‍රමාන ැාසපු - ඔක්ශකොම පැත්තක තිබ් ත් රුපියල් මිිපයන1 .8ක් අපට එන්නට ෑනෑ. ැ ැයි ඒ ශැොල්ශල් ශම්වා ශැවන්ශන් නැ ැ ශන්. ශැවන්ශන් නැ ැ. දුම්රිය ශනපාර්ුශම්න්ුව සංචාරකයින් සහ ා ිදශ ේෂ දුම්රිය ශසේවවාක් ඇති කරන්න ීයන්දුවක් අරශැන, එය වසර පශ න් ප ශටන්,ර් කර ශනනවා නම්, එහි ිදනිිදන භාවයක් තිශ නවා, හිතා ැන්නට රුළුවන්. ැ ැයි 1986 සිට අන ශවනුරුත් - අියන් නතර ශවන්ශන් නැතිව 2021 වනුරුත් - ශමොකන 2016 වර්ෂශේ අුණරුදු කට අලුත් ගිිදුභමක් ැැහුවා.- "Viceroy Special" දුම්රිය ධාවනය කරන්ශන් එක ශප ශැිපක සමාැමක් මඟින්. JF Tours and Travels (Ceylon) Limited එක. "JF" මතක තියා ැන්න. ශම් "JF" එශකන්.

ැරු සභාපතිුමනි, ශමහි තිශ න්ශන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද වතත්ීයය සමිතිවිපන් ඉියරිපත් කරන කාරණා ිදතරක් ශනොශවයි. 2017 ජ්‍නවාරි මසශේ 31 වැනිනා ිදැණකාධිපති ශනපාර්තශම්න්ුශවන් ඉියරිපත් කරන ලන වාර්තාව තිශ නවා. රශේ ජ්‍නතාවශ දු මුනල්වලට වැ කිවුතු වන්ශන් දුම්රිය ශනපාර්ශම්න්ුව මිසක් "JF" ශප ශැිපක සමාැම ශනොශවයි. 2016

සිට නැවත අුණරුදු ප කට ශම් ගිිදුභම අලුත් කරනශකො ට දුමිරිය සාමානයාධිකාීමවරයා -දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව- කැබිනේ මණ්,ලයට කිවුතුව තිබුණා, පුභගිය අුණරුදු ප ශළොව ුළ ශම් සමාැම ගිිදුභම ක,කළාය කියා. ඔුණන් රියට ැාසපු ශැදශද නැ ැ කියලා. ැ ැයි ඒ ශවුව වට දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් කියන්ශන් ශමොකක්න? දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් කියන්ශන්, "Viceroy Special" දුම්රිය පවත්වාශැන යන එක ශම් සමාැමට දුන්ශන් නැත්නම් ශම් ක්‍රියාවිපය අ,ාල ශවනවා කියලායි. නැවතත් පටන් ැන්න අමාරුයි, පටන් ැන්න තව කාලයක් යනවා, එම නිසා ශම්ක එම සමාැමට ශනන්න කියලායි කියන්ශන්. ්‍ර පනය තිශ න්ශන් ශමයයි. "ශම් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව පාඩුයි, එම නිසා කීයක් ශ ෝ ආනායමක් ශ ොයා ැන්නයි අපි ශම්වා ශප ශැිපක අං යට පවරන්ශන්" කියා අපට කියනවා. ැ ැයි ඒවා පැවරුවාට පසපශසේ රජ්‍යට අය ිදය ුතු මුනල් නිසියාකාරශයන් අය කර ැන්නට තමුන්නාන්ශසේලා කටුතු කර නැ ැ. ශම්වාට සම් න්ධ ඇමතිවරු ශම් පාර්ිපශම්න්ුශවන් පිටතත් ශනොශවයි ඉන්ශන්. පුභගිය ආණ්ඩුශද ්‍රවා න ඇමතිවරු ශන න්ශනක්ම ශම් පැත්ශත් වාිජ ශවලාත් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාට ශසොයා ලන්න රුළුවන් ඒ කාලශේ ශමොනවාන ුණශණ් කියලා.

ැරු සභාපතිුමනි, ඊළඟට ශම් කාරණයත් එයටම සම් න්ධයි. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ඇුශළේ ශක ුකාැාරයක් ඇති කරන්න යනවා. ඒ සහ ා තමුන්නාන්ශසේලා Railway Museum (Guarantee) Limited නමින් ශප ශැිපක සමාැමක් ඇති කරලා තිශ නවා. ශම්කට ම ජ්‍න ැංකුව ඇුළු ැංකු ුනකින් රුපියල් මිිපයන 300ක ණයක් අරශැන තිශ නවා. ැංකු ුනකින්. ශම් මුනල් ටික අරශැන ම ජ්‍න ැංකුශද account එකක නාලා තිශ නවා. ශම් සමසපත ක්‍රියාවිපශේ අන්තර් සම් න්ධය ශසොයා ැන්නා එක එච්චර ්‍ර පනයක් ශනොශවයි, ැරු ඇමතිුමනි. ශමොකන නන්නවාන? ශම් JF Tours and Travels (Ceylon) Limited අයිති කාටන?

ඊළඟට, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ශක ුකාැාරය නන Railway Museum (Guarantee) Limited එශක් ැංකු ගිණුම ම ජ්‍න ැංකුශද කාශ නමින්න පවත්වාශැන යන්ශන්? ශම් ශවලාශද ම ජ්‍න ැංකුවයි, JF Tours and Travels (Ceylon) Limited එකයි, Railway Museum (Guarantee) Limited එකයි යන ශම් ආයතන ුන අතශර් ශමොකක් ශ ෝ ම ා ශපොදු සාධකයක් තිශ නවාන? ෑක ශසොයා ැත්තා නම් ශම් තිශ න සියලුම ශශවල් එිගයට ැන්න රුළුවන්. ඇයි ශම් මුනල් අය ශවන්ශන නැත්ශත් කියන එක. ඒ කියන්ශන් කැබිනේ එකටත් ශ ොරු කරලා තිශ නවා. අඩු ැණශන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද සාමනයාධිකාරිවරයා කැබිනේ මණ්,ලයට කියන්න තිබුණා, "ශම් ආයතනය සම් න්ධව ්‍ර පන තිශ නවා. ඔුණන් රියට දු මුනල් ශැවා ගිිදුභම අුවව කටුතු කර නැ ැ. ඔුණන් ටිකේ මිල ැණන් සංශ ෝධනය කර නැ ැ. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව දුම්රිය අලුත්වැිජයා කළායින් ප සපශසේ මුනල් ශැවා නැ ැ" කියලා. ඒක කියන්ශන් නැතිව කියන්ශන් ශමොකක්න? "ශම් ශැොල්ලන්ට දුන්ශන් නැත්නම් ම පාඩුවක් ශවනවා. ශම් වැ,ය නතර ශවනවා. සංචාරකශයෝ ටික ශැන්වා ැන්න ැරි ශවනවා" කියලායි. ඔන්න ෑක කියලා තමයි කැබිනේ එක භය කරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් "Viceroy Special" දුම්රිය පිිග හව ිදශ ේෂ පීමක්ෂණයක් කළ ුතුයි. ඒ ශමොකන, ශම් ශවනශකොට ිදැණකාධිපති ශනපාර්තශම්න්ුශවන් ශම් ැැන වාර්තා කරලා තිශ නවා. 2020 වර්ෂය ශවනකන් ගිිදුභම ැ ලා තිශ න්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශ කිසිම අන සක් නැ ැ, ශවන කිසිදු ශකොම්පැනියකට ල ා ශනන්නට. අඩුම තරශම් එශ ම ශටන් ,ර් කරන්න රුළුවන් නම්, අපට ශවන ලාභයක් ශ ොයා ැන්න රුළුවන් වනවා. ඒ සම් න්ධශයන් ඒ කාරණය එශ ම තිශ නවා.

1575 1576

පාර්ිපශම්න්ුව

ැරු සභාපතිුමනි, ඊළඟට ශප ශැිපක අං යට අශ ක දුම්රිය මැියරි ල ා දීලා ලාභ ශ ොයන්නට තමුන්නාන්ශසේලා තවත් වැ,සට නක් ආරම්භ කළා. ඒ, ිදශ ේෂ ුභශනෝපශභෝගී මගී දුම්රිය ශසේවාව සහ ා දුම්රිය මැියරි ශප ශැිපක අං යට ල ාදීම. මම කිපන් කිදවා වාශ ශර්ල් පාර අශ ක ුණණාට, එන්ජිම අශ ක ුණණාට, ශප ශැිපක අං ශයන් අශ ක එන්ජිම නාලා මැියරි ඇනශැන යනවා. 2011- 2016 නක්වා ඒ වසර සහ ා තමුන්නාන්ශසේලා, ''එක්සපශපෝ ශකොන්ශසොිපශඩ්ටර්සප'' රුශැිපක සමාැමට මැියරි තකුත්, ''බ්ලූ ලයින්'' සමාැමට මැියරි කුත් යනාදී ව ශයන් මැියරි 12ක් එම සමාැම් ශනකට ල ා දීලා තිශ නවා.

ැරු සභාපතිුමනි, පළමුශවනි ්‍ර පනය ශමයයි. ශම් සමාැම ශතෝරා ැැනීශම් පනනම ශමොකක්න? 2011ිය ශමවැනි කාර්යයක් සහ ා සමාැම් ශතෝරා ැන්නට නැන්ීමම් නැම්මාන, ශමොනවාශේ න නැන්ීමම් නැම්ශම් කියලා කුණරුත් නන්ශන් නැ ැ. ශම් සමාැම් ශනක ිදතරයි ආශද. ඒ සමාැම් ශනකටත් ීටට කිපන් ශමවැනි වයාපතති කරලා කිසිදු ආකාරශේ කයතාවක් නැ ැ. මම ශ ොශ ොම වැකීශමන් කියන්ශන්. ශමොකන, ිදැණකාධිපති වාර්තාශද ශම් සමාැම් ශනක ශම් ශවුවශවන්ම තමයි පිහිප්වා ශැන තිශ න්ශන් කියලා සහ න් ශවනවා. "එක්සපශපෝ ශකොන්ශසොිපශඩ්ටර්සප" රුශැිපක සමාැමයි, බ්ලූ ලයින් සමාැමයි පිහිප්වා තිශ න්ශන් ශම් ශවුවශවන්මයි.

ඊළඟට, ශම් ශැොල්ලන් අශ ක දුම්රිය මැියරි අරශැන ඒ ශැොල්ලන්ට ෑනෑ ිදධියට ශවනසප කර ැත්තා; නීමකරණය කර ැත්තා. රත්මලාශන් දුම්රිය කළමනාකරු කියනවා, ඒ මැියරි නීමකරණය කිීමශම්දී ඒ සමාැම් ිදසින් අපට ලවත් අලාභයක් සිදු කරලා තිශ නවා කියලා. ඊළඟට, ගිිදුභම් ්‍රකාරව ඒ ඒ මැියරිශේ ටිකේ පත්වලට අුවව ඔුණන් අපට ැාසපු ශැවන්න ෑනෑ. සමාැම කියනවා, "ැාසපු ශැවන්න ැ ැ" කියලා. සමාැමට ෑනෑ ිදධියට තමයි වැ, කටුතු ශවන්ශන්. සමාැමට ෑනෑ ිදධියට තමයි ගිිදුභම ැදුශද. සමාැම තමයි කියන්ශන්, ශම් ටිකේ පත්වල ැාසපු ශැවන්න ැ ැ, ඒක රියට ැණනය කරලා නැ ැ කියලා. ඒ නිසා ඔුණන් අපට රුපියල් මිිපයන 306ක් ශැවන්න තිබුණා. ශමශ ම තිබියදී ඒ ශැොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශමම මුනල ඒ කාලශේ දුම්රිය සාමානයාධිකාරි රුපියල් මිිපයන 204කට අඩු කරනවා. ඒ කියන්ශන්, රුපියල් මිිපයන 101ක් කපා රිනවා. රුපියල් මිිපයන 101ක් කපා රින්ශන් ශකොශ ොමන? ශමොන පනනමින්න කපා රින්ශන්? ශම් ගිිදුභම් ්‍රකාරව ශම් සමාැම ිදසින් ඒ ගිිදුභම ක, කිීමශම් ශ ේුව මතම ෑනෑ නම් අපට ශම් ගිිදුභම අවලංගු කරන්න ැකියාව තිශ නවා. ඒ නිසා 2016 අුණරුශශශ දී ශම් සම් න්ධ ්‍ර පනයක් පැන නැගුණා, ගිිදුභම් කාලය අවසානයි, ගිිදුභම ියක් කරන්ශන් නැශන කියලා. තමන් එක්ක ගිිදුභමක් ැ රු ශප ශැිපක සමාැම ඒ ශකොන්ශශසි ක, කළාට පුභව ටිකේ ැාසපු ශැවන්ශන් නැත්නම්, අලුත්වැිජයා කරරු මුනල් ශැවන්ශන් නැත්නම්, ගිිදුභමට අුවව මුනල් ශැවන්න ැ ැ කියනවා නම් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව කැබිනේ මණ්,ලයට වාර්තා කළ ුතත්ශත් ඒ අඩු පාඩුකම් ටික ශන්. ශම් ශැොල්ලන්ට දීශම්දී අඩුම තරශම් ශම්වා සැලකිල්ලට ැන්න කියලා ශන් කියන්ශන්. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් කියන්ශන් ශමොකක්න? "...ශමම ගිිදුභම අත් හිටුණශවොත් ුභශනෝපශභෝගී දුම්රිය මැියරිවල ශසේවාව ල ාැත් ිදශශ සංචාරකයන් ඇුළු දුම්රිය මඟීන්ට ශමම ශසේවාවන් එකවර අහිමි ීම යාශමන් අැතියක් සිදු ීම ඇති වත්, කාලයක් ැතීමශමන් පුභ නැවත ඒ ශසේවාව ආරම්භ කිීමමට කටුතු කශළොත් ජ්‍නප්‍රියතාව ශැො, නඟා ැැනීමට අසීරු වන වත්..." යනාදී ව ශයන් සහ න් කරලා තමයි කැබිනේ මණ්,ලයට ශම්ක සාධාරණීකරණය කරන්ශන්. ඒ නිසා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ඉල්ලන්ශන් ශමොකක්න? දුම්රිය සාමානයාධිකාරිවරයා ඉල්ලනවා,

"ශමම ගිිදුභම තවත් අුණරුදු ප ක් පවත්වා ශැන යන්න ෑනෑ" කියලා. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලා වැ, කරලා තිශ න්ශන්, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ශවුවශවන්න? ශම් රශේ ජ්‍නතාවශ දු මුනල් ශවුවශවන්න? එශ ම නැත්නම්, ශප ශැිපක සමාැශම් ලාභය ශවුවශවන්න? ශම් කැබිනේ පත්‍රිකාව නැම්මාට පුභව ජ්‍නාධිපතිවරයාට නිීමක්ෂණය ුණණාම ජ්‍නාධිපතිවරයා කියනවා, "ශම් ශකොන්ත්‍රාත් එක මාස 3ක් වනශතක් පමණක් දීර් කරන්න. දීර් කරලා ශම්ක සාකච්ඡා කරන්න " කියලා. මුනල් ඇමතිවරයා කියන්ශන් ශමොකක්න? ශම් ගිිදුභම වර්ෂයකට පමණක් දීර් කරන්න කියලායි. ඒ අතශර්දී දුම්රිය සාමානයාධිකාරිට කියනවා, "ව,ාත් තරැකාීම ා ිදනිිදනභාවයකින් ුතත් ‍රමයක් ුිගන් රජ්‍යට උපරිම වටිනාකමක් ල ා ැත ැකි අුතරින් ුභදුුභ සමාැමක් ශතෝරා ැන්න පියවර ැන්න" කියලා.

ැ ැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශමොකක්න කරන්ශන්? කැබිනේ පත්‍රිකාව එශ මම තිබියදී ගිිදුභම මාස ුශනන් ුනට දීර් කරනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, ශම් සිදුීමම් ශනකම ැත්තාට පසපශසේ දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව වැ, කරලා තිශ න්ශන් ශම් රශේ ජ්‍නතාව ශ ෝ රජ්‍ය ශවුවශවන්න, නැත්නම් ශප ශැිපක අං ය ශවුවශවන්න කියලා හිතන්න ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ම තර්කය වන දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ඇුළු රජ්‍ශේ ආයතන පාඩු පිට පාඩු ල නවා, වැප් ක ශැවා ැන්න ිදධියක් නැ ැ කියලා කියනශකොට, ඒකට උත්තරයක් ිදධියට ශප ශැිපක අං යට දු දීලා, ඒශකන් ආනායමක් ල නවා කියලා තමයි ගිිදුභම ැ න්ශන්. ශප ශැිපක අං ය ියගින් ියැටම ගිිදුභම ක, කරනවා. ඒ පිිග හව කිසිදු පීමක්ෂණයක් කරන්ශන් නැුව, අඩු තරශම් නීතිපති ශනපාර්තශම්න්ුශවන්වත් අ න්ශන් නැුව, ියැටම අුණරුදු පශ න් ප ට ගිිදුභම දීර් කරනවා. අශ ක ශර්ල් පාශර්, අශ ක එන්ජිශමන් අශ ක ශපේටි ටික ඇනශැන ගිහිල්ලා, ඒ ශැොල්ලන්ට සල්ිප ශනනවා. ශම්ක දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවටම කරන්න රුළුවන් කියලා මම කියන්ශන් නැ ැ. එශ ම කරන්න ැරි ශවන්න රුළුවන්. නමුත් ශම්ක ''ය පාලන ආණ්ඩුව'' ව මතක ත ා ැන්න. ශම්ක ිදනිිදනභාවශයන් ුතුව කරන්න රුළුවන්. ශලෝකශේ රටවල් එශ ම කරනවා. චීනශේ සංචාරක අමාතයාං ය තමන්ශ සංචාරක සපථමාන න,ත්ු කිීමම සහ ා ශප ශැිපක අං යට දු ශනනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාශ නියමිත කාලය අවසන් ශවමින් පවතිනවා.

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ිදනාිජ ප ක කාලයක් ශනන්න. මම ඊළඟ කිකකයාශැන් -අශ ක ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමාශැන්- ඒ කාලය ල ා ැන්නවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොහයි. ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමාශ කාලශයන් ිදනාිජ ප ක් ැන්න.

1577 1578

[ැරු (වවනය) නිපන්න ජ්‍යතිසපස ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ගු (ෛවදය) නලින්ද තයතිතෙනෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශම් "Viceroy Special" ැුවශනුවශවන් ස "ExpoRail," "Rajadhani Express" ිදශ ේෂ දුම්රිය මැියරි ැුවශනුවශවන් පමණක් රජ්‍යට සිදු ුණණු පාඩුව රුපියල් මිිපයන 00ට ව,ා වැිජයි. තමුන්නාන්ශසේලා ශමවර අය වැශයන් කුරුණෑැල- රන දුම්රිය මාර්ැය නන්න ශවන් කරලා තිශ න්ශන්ත් රුපියල් මිිපයන 00යි. අව ය මුනල ණයකින් තමයි ැන්න සිදු ශවන්ශන්. එතශකොට අශ ක ශම් දුම්රිය මාර්ැය දීර් කරන්න අපි වැිජ ශපොිපයට ණය අර ැත්තාම, ශම් රශේ ජ්‍නතාව ඒ ණයත් ශැවන්න ෑනෑ, ශපොිපයත් ශැවන්න ෑනෑ. ැ ැයි අශ ක දුම්රිය පාර, අශ ක එන්ජිම, අශ ක මැියරි ශප ශැිපක අං යට දු දීලා, ඒ ශන අය කර ැන්ශන් නැුව අපි රුපියල් මිිපයන 00ක් වුශර් රින්න ඉ, ැරලා තිශ නවා. මම අ නවා, ශම් සම් න්ධශයන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ැ ැන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් සමාැම් එක්ක තිශ න පුතරුපාසනය ශමොකක්න? ශම් සමාැම්වලට ශමච්චර ිපහිලක් -බුරුලක්- ල ා ශනන්ශන් ඇයි? රජ්‍ශේ ශසේවකශයකුට කීයක් රි ශැවා ැන්න ැරි ුණශණොත් එශ ම interdict කරන තමුන්නාන්ශසේලා ශම් රුපියල් මිිපයන ුන්සිය- ාරසිය ැණන් වංචා කරන සමාැම්වලට ශමශ ම ඉ, දීලා තිශ න්ශන් ඇයි? ඒ ශවන ශමොකක්වත් නිසා ශනොශවයි. මම කිපන් කිදවා වාශ එවැනි ආයතනවල ්‍රධානින් කුණන, ඒවාත් එක්ක ැුවශනුව කරන්ශන් කුණන කියලා ශ ොයලා ැලුශවොත් එශ ම ඒක ශත්ශරනවා. එක හුයකින් ැඳිලායි තිශ න්ශන්. ඒවා ශත්රුම් ැන්න අමාරු ශශවල් ශනොශවයි.

ුන්වන කාරණය ව ශයන් මම දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට අනාළව උුරු දුම්රිය මාර්ැය සම් න්ධ ්‍ර පනය මු කරන්න කැමැතියි. 201 ජ්‍නවාරි ජ්‍නාධිපතිවරණශයන් පසපශසේ තමුන්නාන්ශසේලාශ රංජිත් මශදුම ණ්,ාර ඇමතිුමා හිටරු ශවලාශද නමරු කමිප් වාර්තාවක් තිශ නවා; ප්‍රියාල් සිල්වා කමිප් වාර්තාව. ඒ අය උුරු දුම්රිය මාර්ැය ියශ ශරොිපයකින් ගිහිල්ලා, නිීමක්ෂණය කරලා නරු වාර්තාවක් තිශ නවා; එය තමුන්නාන්ශසේලාශ ම ආණ්ඩුශද ඇමතිවරශයකුශ නිශයෝැශයන්, උපශනශසන්, ඉල්ලීමට අුවව නරු වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාශද තිශ න කරුණු අුවව නැන් කටුතු කරලා තිශ නවාන කියලයි මම අ න්ශන්. රපතළ අඩු පාඩුකම් ශපන්ුවම් කරන ඉන්ියයාුව ඉර්ශකෝන් සමාැමටම ශනොශවයින, තවදුරටත් ශම් ශකොන්ත්‍රාත් ශනමින් පවතින්ශන්? අඩු තරශම් ඔුණන්ශැන් ඒවා අය කර ැන්න කටුතු කරලා තිශ නවාන? ඔුණන් ඒ අඩු පාඩුකම් කළා කියලා- දුම්රිය ශපොළවල, සංඥා පශධතිවල අඩුපාඩුකම් රාිකයක් තිශ නවා. ඒවා ැැන කියන්න මම ශම් ශවලාව ශයොනා ැන්ශන් නැ ැ. ිදයනම ැත්ශතොත් එශ ම අශ ක සාමානය ඇසපතශම්න්ුවට ව,ා ශනක මාර ගුණයකට ව,ා වැිජයි. එශ ම තිශ ශදීත් ඒ සමාැමට එශරහිව තමුන්නාන්ශසේලා ැත්ත ක්‍රියාමාර්ැ ශමොනවාන කියලායි මම අ න්ශන්. ඒ කියන්ශන් නැන් ශවලා තිශ න්ශන් ශමොකක්න? පුභගිය ආණ්ඩුශවන් කරරු වංචා ැැන ශ ොයන්න, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද වංචා ැැන ිදමර් නය කරන්න, රශේ ජ්‍නතාවශ දු මුනල් ිදයනම් කරලා ිදැණකාධිපති ශනපාර්තශම්න්ුවට ශ ෝ ිදශ ේෂ කමිප්වලට අවසපථමාව ල ා දීලා තිශ නවා. වාර්තාව එනවා; වාර්තාව ආවාට පසපශසේ ඒ වාර්තාව ශම්සය උ, තියාශැන ඉන්නවා; කිසිදු ක්‍රියාමාර්ැයක් ැැශනන්ශන් නැ ැ. රශේ ජ්‍නතාවට වංචා කරරු ශශශීය ශ ෝ ිදශශශීය සමාැම් සියල්ල තමන්ශ වැශඩ් කරශැන යනවා. කුණන ඇමති කියන එක ඔුණන්ට අනාළ ශවන්ශන් නැ ැ. කුණන සාමානයාධිකාරි කියන එක ඔුණන්ට අනාළ ශවන්ශන් නැ ැ. ඇයි? අුතු ලාභය, රශේ ජ්‍නතාවට වංචා කරලා ැන්නා ලාභය ඔුණන් අනණ්,ව පවත්වාශැන යනවා. ඒ නිසා මතක ත ා ැන්න, ශම් රශේ ලක්ෂ 62ක් ජ්‍නතාව ඡන්නය දීලා, රාජ්‍පක්ෂ ම ත්මයා පරාජ්‍ය කශළේ ශම්කට ශනොවන ව. ශම්කට ශනොශවයි ය

පාලනය කියන්ශන්. පුභ ගිය ආණ්ඩුශද හිටරු ඇමතිවරු කරරු ශශවල්ම කරන්න ය පාලනය ෑනෑ ශවන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා ශමන්න ශම් කරුණු පිිග හව ්‍රමාණවත් අවධානයක් ස පිිගුරක් ලාශපොශරොත්ුශවන් මම නි ඬ ශවනවා, ශ ොශ ොම සපුතියි.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු පාේලී චම්පික රණවක ඇමතිුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 1 ක කාලයක් තිශ නවා.

[පූ.භා. 10. 8] ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ෙහානගර හා බෙනනාව ර ෙංවර්ධන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ැරු සභාපතිුමනි, අන ියනශේ ිදවානයට ැන්නා අමාතයාං අතරින් ිදශශ කටුතු අමාතයාං යත්, ඒ වාශ ම ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය පිිග හවත් කථමා කරන්න මා ලාශපොශරොත්ු වනවා. ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ැැන මා ඉතා ශකටිශයන් එක් කරුණක් ්‍රකා කරන්න ෑනෑ. ශම් රටට තිබුණු ඉතාමත්ම ලැු ැැටලුවක් තමයි, ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් අශ ක රට වටලෑමකට නු කර තිබීම. ඒ වටලෑමට ශ ේු ශවලා තිබුණු ්‍රධානම කාරණයක් තමයි, ජ්‍ාතයන්තර ශශ පාලනය කළමනාකරණය කර ැැනීමට අපට ශනො ැකි ීමම. ඒක හිටරු ජ්‍නාධිපති ශේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන ම තාටත් ුණණා, හිටරු ජ්‍නාධිපති මහින්න රාජ්‍පක්ෂ ම තාටත් ුණණා. ඒ වටලෑම කිසියම් දුරකට පරාජ්‍ය කරලා, සෑම ආකාරයකින්ම අශ ක රශේ ්‍රතිරූපය ශැො, නංවා අශ ක මුනාවලට එල්ල ශවලා තිබුණු ුතන අපරාධ ශචෝනනා ආියයට කිසියම් ආකාරයකින් පිිගුරු ල ා දීලා, ශලෝකශේ සෑම ලැු ශශ පාලන කණ්,ායමක්ම, කලාපයක්ම, ්‍රී ලංකාව ශනසට ආකර්ෂණය කර ැැනීමට ශම් රජ්‍යට ැකි ශවලා තිශ නවා. ඒක ශම් රජ්‍ය ශම් රශේ ජ්‍නතාව ශවුවශවන් ල ා ැත් ිදිකෂපට ජ්‍යග්‍ර ණයක්. ැ ැයි, ඒ ම ශේ අපි තවත් ශ ොශ ෝ දුර යා ුතු වනවා. ිදශශ කටුතු අමාතයාං යටත්, ශම් රජ්‍යටත් ිදශ ේෂශයන්ම ශනො ැඳි පිිගශවත යටශත් ඒ ැමන යන්නට ැකි ශවයි කියලා අපි ලාශපොශරොත්ු වනවා.

මා අන ්‍රධාන ව ශයන්ම කථමා කරන්න ලාශපොශරොත්ු වන්ශන් ශම් රශේ ්‍රවා න ්‍ර පනය ැැනයි. අන අශ ක ආර්ිකකශේ ඉතාම වැනැත් ක්ශෂේත්‍රයක් වට අශ ක ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය පරිවර්තනය ශවලා තිශ නවා. අන ශම් රශේ ලක්ෂ 60කට වැිජ වා න ්‍රමාණයක් තිශ නවා. ශම් රට නින ස ල ා ැැනීශමන් පුභව 19 0දී පමණ කරන ලන සංැණනශයන් ශපුවශණ් ශම් රශේ ශමෝටර් වා න ,000ක් පමණ තිශ න වයි. නමුත්, අන වනශකොට -වසර 70ක පමණ කාලයක් ුළ- ඒ වාශ න සප ගුණයකින් අශ ක රශේ වා න ්‍රමාණය වැිජ ශවලා තිශ නවා. ශම් වා න ්‍රමාණශයන් වා න මිිපයන 4ක් පමණ -ලක්ෂ 40ක් පමණ- ියනපතා ම ාමාර්ැවල ැමන් කරනවා. ශම්ශකන් සියයට 70ක්ම ශමෝටර්සයිකල්, ඒ වාශ ම ත්‍රි ශරෝන රථම. ශම් ක්‍රියාවිපය ිය ා ැලුවාම අපට ශපශනනවා, නස ලක්ෂයකට අඩු ්‍රමාණයක් තමයි ශම් රශේ කාර්, වෑන් ආදී ්‍රවා න මාධයයන් තිශ න්ශන් කියලා. ඒ අුවව, අන වනශකොට ම ාමාර්ැවල වැිජ ව ශයන් ැමන් කරන්ශන් ශමෝටර්සයිකල් ස ත්‍රි ශරෝන රථමයි. ශම්ක අලුත් ්‍රවණතාවක්. ිදශ ේෂශයන්ම 1977න් පසපශසේ ශී්‍රශයන් වර්ධනය වූ ්‍රවණතාවක්.

1579 1580

පාර්ිපශම්න්ුව

්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය අශ ක ආර්ිකකයට නරන නායකත්වය ශමොකක්න කියලා අපි ලමු. ිදශ ේෂශයන් ඉන්ධන ැත්තාම, අන තිශ න මිල ැණන් අුවව රුපියල් බිිපයන 300ක් පමණ ඉන්ධන මිලදී ැැනීමට අපි වැය කරනවා. ශතල් මිල ඉ ළ ගිශයොත් ඒ ්‍රමාණය තවත් වැිජවනවා. ඒ වාශ ම වා න ශැන්වන්නත්, ඒවාට අව ය කරන අංශැෝපාංැ ශැන්වන්නත් අපි තවත් රුපියල් බිිපයන 200කට වැිජ ්‍රමාණයක් වැය කරනවා. ඒ අුවව පුභගිය න කය රුරාම ම ාමාර්ැ ක්ශෂේත්‍රයට තමයි, අශ ක ්‍රා ධන ිදයනම්විපන් වැිජම මුනල ිදයනම් ුණශණ්. ඒ මුනල රුපියල් බිිපයන 200කට අධිකයි. ඒ වාශ ම ියනපතා ිද ාල ව ශයන් සිදුවන මාර්ැ තන නය නිසාත් ියනකට රුපියල් බිිපයනයකට ආසන්න ්‍රමාණයක් අපට නැතිවනවා. ඒ, කාලශයන්, ඒ වාශ ම ඉන්ධන වැය ීමම ආදී ශවනත් ශශවල් ුිගන්. ඒ අුවව වසරකට රුපියල් බිිපයන 300කට අධික ්‍රමාණයක් ඒ ුිගුවත් අපට පාඩුවනවා. ශම් සියල්ල එකු කළාට පසපශසේ ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ආර්ිකක ර රුපියල් ට්‍රිිපයනයකට -බිිපයන න සකට- වැිජයි. ඒ කියන්ශන් නළ ශශශීය නිෂපපානනශයන් සියයට 10කට ව,ා වැිජයි. සම ර ිදට තවත් ැණනය ශනොකරරු ක්ශෂේත්‍රත් එක්ක ලනශකොට ශම් තත්ත්වය තවත් වැිජියුතණු වන්න රුළුවන්. ශම්ක කිසිශසේත්ම ශ ොහ තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ශලෝකශේ ියුතණු, ක්තිමත් රටවල ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රශේ ආර්ිකක ර, ආර්ිකකමය නායකත්වය සියයට ට අඩු ්‍රමාණයක තිශ න්ශන්. ඒශක් ශත්රුම ශතල් මිල ඉ ළ යෑමක් ුණණත්, එශ ම නැත්නම් එවැනි ආකාරයකින් ඇතිවන ශවනත් ලපෑමක් ුණණත්, ඒ ආර්ිකකයට එයට ඔශරොත්ු දීශම් ැකියාව වැිජයි කියන එකයි. එම නිසා අශ ක වා න ්‍රමාණය වැිජ කර ැැනීම පැත්ශතන්, ඒ වාශ ම තන නය වැිජ කර ැැනීම පැත්ශතන්, ඒ වාශ ම ආර්ිකකයට ශම් ුිගන් ඇති කර ශැන තිශ න ර පැත්ශතන් අුව‍රමශයන් අපි ඒ ිදරුශධ පැත්තට ැමන් කරමින් තිශ න ව ශම් අවසපථමාශදදී මා ්‍රකා කළ ුතුයි.

මා ශම් සභාශදදී කිපුවත් ්‍රකා කළා, තායිලන්තශේ ැංශකොක් නැරශේ, පිිපපීඨයනශේ මැනිලා නැරශේ, ඉන්දුනීසියාශද ජ්‍ාකර්තා ුවවර ශම් ැැටලුව ඇති ශවලා ඒ රටවල් ආර්ිකකමය ව ශයන් ක,ා වැශටන තත්ත්වයට පත් ුණණු ව. එම නිසා ව ාම ශම් ්‍රවා නය පිිග හ ැැටලුව අපි මුල් තැශනහිලා සැලකුශද නැත්නම් 2020 - 2023 වනශකොට ආර්ිකකය අ,පණ ශවන්න ශවනත් කිසිම ශ ේුවක් අව ය වන්ශන් නැ ැ. ්‍රවා නශේදී ඇති ශවලා තිශ න මාර්ැ තන නයත්, ්‍රවා නය ිදසින් ආර්ිකකයට ඇති කරන ලන අනිසි නායකත්වයත් එයට ශ ොහටම ්‍රමාණවත් ව මා කියන්න කැමැතියි.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. ්‍රවා නය නිසා ඇති වන වාුත දූෂණය ා අශනකුත් පාරිසරික ලපෑම නිසි ආර්ිකක ඇැයීමකට ලක් කරලා නැ ැ. ඒ ඇැයීමත් ආවාට පසපශසේ ශම් අනිසි ලපෑශම් ්‍රමාණය ීටටත් ව,ා වැිජයි කියලා නැන ැන්න රුළුවන්. අන අශ ක රශේ ඉ,ම්විපන් සියයට 10ක් යට ශවලා තිශ න්ශන් ම ා මාර්ැවලටයි. ඒ වාශ ම ශම් ම ා මාර්ැ ක්ශෂේත්‍රය සියයට කට ව,ා වැිජ ශදැයකින් පුභගිය න කශේ සෑම වසරකම වර්ධනය ශවලා තිශ නවා. ආර්ිකක වර්ධනයට ව,ා වැිජ ශදැයකින් නැන් ම ා මාර්ැ ක්ශෂේත්‍රය වැිජ ීමශැන යනවා. ශමශ ම ගිශයොත් ඊළඟ අුණරුදු 1 දී ම ා මාර්ැ ්‍රමාණය ශනගුණයක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, රශේ ඉ,ම්විපන් සියයට 20ක් ම ා මාර්ැවලට යට ශවන තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා. ශම්ක ශකිගන්ම අශ ක ජ්‍නාවාසවලට, පරිසර පශධතිවලට වාශ ම ශවනත් ආකාරශයන් ඇති වන සමාජ්‍ ලපෑම්වලට ඉතාම රපතළ තත්ත්වයක් ඇති වනවා.

අන මගීන්ශැන් සියයට 0ක් ශ ොශ ෝ දුරට පාිදච්චි කරන්ශන් සප රථමයි. ශම් රශේ ම ා මාර්ැශේ තිශ න්ශන් සප රථම 2 ,000යි. මගීන්ශැන් ඉතිරි සියයට 0 ැමන් කරන්ශන් ්‍රී ීමලර්,

ශමෝටර්සයිකල් ස ශප ශැිපක ශමෝටර් රථම, වෑන් රථම ආියශේ. ශම්ශක් ශත්රුම ශමොකක්න? ශම්ශක් ශත්රුම එක් සප රථමයක ශැනයන ශසනඟ ශැන යන්න ්‍රීීමලර්, ශමෝටර් රථම ස ශමෝටර්සයිකල් 140ක් අව යයයි කියන එකයි. අශ ක මාර්ැ තන නශේ ර ස ශම්කයි. එක සප රථමයක් මාර්ැශයන් ඉවත් ශවනවා කියන්ශන් ඒ ශවුවවට ්‍රීීමලර්, ශමෝටර්සයිකල් ස ශමෝටර් වා න 140ක් ඒ ජ්‍නතාව -මගී ්‍රමාණය- රැශැන යන්න අපට අව ය ශවනවා කියන එකයි. ඒ නිසා තමයි අන ශම් ්‍රවා න අර්බුනයකට, ්‍රවා න ැැටලුවකට සෑම නැරයක්ම, උප නැරයක්ම ුභ ශවලා තිශ න්ශන්. එශ ම නම් ශම්කට ිදසඳුම ශමොකක්න? ශම්කට ිදසඳුම ිදධියට අපි ව ාම උපාය මාර්ගික ශවනසක් ශම් රශේ ඇති කරැත ුතුයි.

අපි ශම් ්‍රවා න ්‍ර පනය ිදසඳීම සහ ා පුභ ගිය න කය රුරා ගිය ැමන ශමොකක්න? මාර්ැ ප ුභකම රුළුල් කිීමමයි. ැකිතාක් දුරට අධි ශදගී මාර්ැ ර ා රශේ නැර යා කරන්න නරාරු උත්සා යයි. මා කිපන් අවසපථමාවකදීත් ශපන්වා දුන්නා ඒක ආර්ිකක අතිුවත් ඉතාම ඵලනායී ශනොවන ක්‍රියානාමයක්; ණය ර වැිජ කරන ක්‍රියානාමයක්; වර්තමානශේ නම් මාර්ැ තන නය සහිත ශම් ්‍රවා න අර්බුනය ිදසහන ක්‍රියානාමයක් ශනොශවයි, ඒක ීයව්‍ර කරන ක්‍රියානාමයක් ව. එශ නම් අපි කරන්න ෑනෑ ශමොකක්න? ්‍රධාන ව ශයන්ම ශපොදු ්‍රවා නය ක්තිමත් කිීමමයි අපි කරන්න ෑනෑ. ියුතණු රටක, ියුතණු සමාජ්‍යක ියුතණුව මනින මිුවම් නණ්, කුණරු ශකොපමණ ජ්‍නැ නයක් ශප ශැිපක වා නවල යනවාන කියන එක ශනොශවයි. ජ්‍නැ නශේ ආනායම් සහිත පිරිස ිදශ ේෂශයන්ම එහි මධයම පන්තිය ශකොච්චර දුරට සප රිය, දුම්රිය පාිදච්චි කරනවාන කියන එකයි රටක ියුතණුව මැනීම සහ ා අන පාිදච්චි කරන නිර්ණායකය වන්ශන්.

1970, 1980 ැණන්වල නම් රශේ ියුතණුව මනින සංශක්තය ුණශණ්, ශප ශැිපක වා න කීයක් තිශ නවාන කියන සංගුණකයයි. නමුත්, අන මධයම පන්තිශේ ශකොපමණ මගීන් ්‍රමාණයක් සප රිශේ, දුම්රිශේ යනවාන කියන එකයි රටක සංවර්ධනය මනින මිුවම් නණ්, ිදධියට තිරසර සංවර්ධන නර් ක මත අපට නැක ලාැන්න රුළුවන් ශවන්ශන්.

අන අශ ක දුම්රිය ශසේවය ැත්තාම මගීන්ශැන් සියයට 4යි රැශැන යන්ශන්. දුම්රිය මඟින් භාණ්, ්‍රවා නය ශකශරන්ශන් සියයට 2යි. ඒ තත්ත්වය අපි අනිවාර්යශයන්ම ඉියරි කාලශේදී වැිජ ියුතණු කළ ුතුයි. ඇත්තටම 19 වන සියවශසේ මැන භාැශේදී ශම් රශේ දුම්රිය ශසේවය ඳුන්වා ශනන්න බ්‍රිතානය කටුතු කරරු අවසපථමාශදදී බ්‍රිතානය ශම් රට නිරන්තරශයන්ම පාිදච්චි කශළේ නියමු වයාපතීයන් සහ ා භාිදත කරන රටක් ැටියටයි. දුම්රිය ශසේවයත් එයින් එකක්. තමන්ශ රටින් පිටත, තමන්ශ යටත්ිදජිත කලාපශේ දුම්රිය ශසේවාවන් ඇති කිීමම මඟින් කවර ආකාරයක ආර්ිකක, සමාජ්‍ ශවනසක් ඇති ශවනවාන කියන එක ලන මිුවම් නණ්,ක් ැටියටයි බ්‍රිතානය ලංකාවට දුම්රිය ශසේවය එනා ඳුන්වා දුන්ශන්. ශම් රටට සර්වජ්‍න ඡන්නය ඳුන්වා දුන්ශනත් එශ මයි.

ශලෝකශේ තමන්ශ අශනක් යටත් ිදජිත තිබියදී -නවසීලන්තය, ෑසපශේිපයාව ආිය යටත් ිදජිත තිබියදී- සර්වජ්‍න ඡන්නය කියන ක්‍රියාවිපය රටක සමාජ්‍ ජීිදතයකට අත් පත් වන්ශන් ශකොශ ොමන කියන එක පීමක්ෂා කර ලන නියමු වයාපතතිය කශළේ ලංකාශදයි. ඒ නිසා අපි එක්තරා ආකාරයකට සුප් ිදය ුතුයි, ශලෝකය ශසොයා ැත් ්‍රධාන ්‍රවා න මාධයයක් අත් නා ලන නියමු වයාපතතියක් ැටියට ලංකාශද දුම්රිය ශසේවය ඳුන්වා දීම ැැන. නමුත් කනැාප්වට කාරණය, බ්‍රිතානයයන් ිදසින් ඇති කරන ලන දුම්රිය පශධතිශයන් ඔබ් ට -ඒ දුම්රිය පශධතිය නීමකරණය කරන්න ශ ෝ දුම්රිය පශධතිය රුළුල්

1581 1582

[ැරු පාේලී චම්පික රණවක ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

කරන්න ශ ෝ මධයම පාන්තික ජ්‍නතාව ඒ ශවත ශැන යන්න ශ ෝ- වැ,සට නක්, වැ, පිිගශවළක් ියයත් කර ශනොමැති ීමමයි. නමුත් අපි සුටින් ්‍රකා කරන්න ෑනෑ, වර්තමාන ්‍රවා න අමාතයුමා යටශත්, අශ ක රජ්‍ය යටශත් අන අප දුම්රිය ිදදුිපකරණය පිිග හ ශ ොශ ොම කල් පමා වූ වයාපතතියත්, ඒ වාශ ම කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය ශිදත්වකරණය පිිග හ වැ,සට නත් ියයත් කරශැන යන ව.

ිදශ ේෂශයන්ම දුම්රිය ිදදුිපකරණය ැැන කියනවා නම්, ශම් රශේ ිදදුිප ලශේ පියා වූ ිදමලුභශර්න්ද්‍ර මැතිුමා 1931 වර්ෂශේදී ජ්‍ාතික මන්ත්‍රණ සභාවට පැමිණ ශැන ආ ශයෝජ්‍නාශද රය තමයි ිදදුිප දුම්රිය. ඒ, අන ශනොශවයි. 1931 වර්ෂශේදීයි. එනා අිදසපසාශදල්ල දුම්රිය සපථමානය ැදුශද කැලියතිසපස සපථමානය නක්වාම ිදදුිප දුම්රිය ඇති කිීමශම් ලාශපොශරොත්ුශවුවයි. ලක්ෂපාන ලාැාරශයන් ජ්‍නනය වන ිදදුිපය පාිදච්චි කරලා ිදදුිප දුම්රියක් නන්න, ිදදුිප දුම්රියට අව ය කරන අංශැෝපාංැ රට ුළ නිර්මාණය කරන්න තමයි ිදමලුභශර්න්ද්‍රයන් එනා අධිෂපේාන කශළේ. එුමා රත්නරුරශේ මන්්‍රී ැටියට 1936 වර්ෂශේදීත් ශම් වැ, පිිගශවළ රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවට ඉියරිපත් කළා. එය සිදු ශවලා අුණරුදු 100කුත් ශැශවන්න යනවා. නමුත් තවම අපට ිදදුිප දුම්රිය සිහිනයක් ශවලා තිශ නවා. ශමය ශලොකු තාක්ෂණයක් ශනොශවයි. ශමහි කිසිම ශරොකේ තාක්ෂණයක් නැ ැ. ශමය ඉතාම සරල ශනයක්. නමුත් ශම් රට ුළ එය ක්‍රියාත්මක කරැන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. එය ක්‍රියාත්මක කරැැනීමට ්‍රවා න අමාතයුමා පියවර ැනිමින් යනවා. එය සාර්ථමක කරැන්න අප සියලුශනනාශ ම ස ශයෝැය එුමාට ල ා ියය ුතුයි.

ැරු සභාපතිුමනි, කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය ැැනත් කිව ුතුයි. කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය 138 මාර්ැශේ ඇති වන නැවැන්ත තන නය පාලනය කිීමමට තිශ න එකම ිදසඳුමයි. ඒ ිදසඳුම ක්‍රියාත්මක කිීමමට අන තිශ න ශලොකුම ාධාව අනවසර පියංචිකරුවන්. ඒ නිසා නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය එුමාට ශපොශරොන්දුවක් දී තිශ නවා කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැශේ අනවසර පියංචිකරුවන් 2,000කට නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිශයන් ිදකල්ප නිවාස ල ා ශනන වට. අපි පළමු ්‍රමුනතාවක් ැටියට කැලියවැිප ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැය ඉිය කිීමම කළ ුතුමයි. ඒ, 138 ස ඒ කලාපශේ -ශ ෝමාැම සිට ම රැම, ුවශ ශැො, නක්වාත්; කිරුළපණ සිට ශකොප්ව නක්වාත්- ඇති ීම තිශ න නැවැන්ත මාර්ැ තන නය පාලනය කිීමම සහ ායි. ඒක අතයව ය කාරණයක්. දුම්රිය ශසේවය ිදදුිපකරණය කිීමමත්, දුම්රිය ශිදත්ව මාර්ැකරණයත්, දුම්රිය නීමකරණයත් අපි සිදු කළ ුතු අතයව ය කාරණා ශවනවා.

බ්‍රිතානය පාලනශයන් පුභව ශම් රශේ ඇති කරන ිද ාලතම ්‍රවා න ඉියරි පිම්මට ශම් රජ්‍ය අත ත ා තිශ නවා. ඒක තමයි සැ ැල්ලු දුම්රිය පශධති ඳුන්වාදීම. නාැීමකරණශේ ඇතිීම තිශ න මාර්ැ තන නයත්, එහි ඇති ීම තිශ න අනිකුත් ිදෂම ක්‍රියාවලීන්වලටත් ිදසඳුමක් ැටියට ශම් ක්‍රියානාමය අප ඳුනාශැන තිශ නවා. ඒ අුවව නැනට ශකොළඹ නක්වා ියශවන ්‍රධාන මාර්ැ 7ක් අපි ඳුනාශැන තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන්ම එහිදී නැනට දුම්රිය ශසේවශයන් ආවරණය ශනොවන කඩුශවල මාල ශබ් සිට ත්තරමුල්ල ශකොප්ව නක්වා මාර්ැය සැ ැල්ලු දුම්රිය මාර්ැ ක්‍රියාවිපය සහ ා ශයොමු කිීමශම් කාර්යයට අපි ්‍රමුනතාව ල ාදී තිශ නවා. ශමය ප ුභ කාර්යයක් ශනොශවයි. ලංකාශද පළමුවැනි දුම්රිය මාර්ැය ක්‍රියාත්මක කරන්න බ්‍රිතානයයන්ට අුණරුදු 30ක් ගියා. අශ ක රශේ ශ ොශ ෝ වයාපතතිවලට ශ ොශ ෝ කල් ැත ශවනවා. ශමොකන, ශමවැනි කාර්යයන්වලදී නිසි පරිසර අධයයනයක්, නිසි ඉංජිශන්රු අධයයනයක්, නිසි සමාජ්‍ අධයයනයක් සිදු ිදය ුතුයි. එම නිසා ශම් ක්‍රියාවිප සියල්ලම සමාන්තරැතව, ්‍රවා න අමාතයාං ශේ පූර්ණ අුවග්‍ර ය යටශත්

අශ ක අමාතයාං ශයන් ියයත් කර තිශ නවා. ඒ අුවව මම සුටින් කියනවා, එහි පළමුවැනි අධයයන කටුතු අපි අවසන් කරමින් සිටින ව. ශනවැනි අධයයන කටුතු සහ ා අපි තරැකාීම පනනමින් ශකොරියාුව සමාැමක් ශතෝරාශැන ඒ අවසපථමාව ල ාදී තිශ නවා. 2018 ජූිප මාසය වන ිදට ශම් කයතා අධයයනශේ ්‍රතිඵල අපිට ලැශ යි කියා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ වාශ ම ජ්‍පන් රජ්‍ය අපට ප ුභ ණය ශයෝජ්‍නා ‍රමයක් ල ාදී තිශ නවා. ල න වසශර් ඒ ණය ශයෝජ්‍නා ‍රමය අපට ලැශ යි කියා අශ කක්ෂා කරනවා. 2018 වසශර් අැ භාැය වන ිදට කඩුශවල සිට එම ශභ තික ඉියකිීමම් කරන්න අපට ැකි ශවයි.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමාට ශවන් වූ කාලය නම් අවසානයි. නමුත් ඔ ුමා ශදලාව ැන්න.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ අුවව 2023 වන ිදට පැයකට මගීන් 30,000ක් ශැන යන්න රුළුවන් ිදධිශේ සැ ැල්ලු දුම්රිය ක්‍රියානාමයක් ඳුන්වා ශනන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශම් ක්‍රියානාමය අපි ඳුන්වා ශනොදුන්ශනොත්, අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශේ ආර්ිකකමය ව ශයුවත්, සමාජ්‍මය ව ශයුවත්, නාැීමකරණමය ව ශයුවත් අපි අර්බුනයකට ලක් ශවනවා.

මම තවත් වැනැත් කාරණයක් කියන්න ෑනෑ. ජ්‍නාවාස ඉියකිීමම ස තේප් නිවාස සංකීර්ණ ඉියකිීමම සහ ා අවසර ල ාදීශම්දී ්‍රධාන ව ශයන්ම මාර්ැ තන නයට ුඩු ශනන ආකාරශේ කිසිම ශැො,නැඟිල්ලකට මින් ඉියරියට අවසර ල ාශනන්ශන් නැ ැ. නැනට ශකෝේශේ, නාවල, ශනහිවල, ැල්කිසපස ආදී ්‍රශශ වල අුරු පාරවල ඉිය කර තිශ න නිවාස සංකීර්ණ ිද ාල මාර්ැ තන නයකට ුඩු දී තිශ නවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමාශ ශවලාවම තමයි මම ශම් ැන්ශන්. ඔ ුමා bus lane එකක් ැදුවා. ඒක ඉතා සාර්ථමකයි. නමුත් ලංකාශද ශැො,ක් වා න නවත්වන්ශන් ම පාශර්. අුරු පාරවල ශනොශවයි. ඒ පිිග හවත් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්න. ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ැරු සභාපතිුමනි, මම ඊළඟට කියන්න යන්ශන් ඒ සම් න්ධශයන් තමයි.

අශ ක නාැීමකරණ වැ,සට ශන්දී අපි ඉියරි කාලශේ ලපත්‍ර ල ා ශනන්ශන් ශපොදු ්‍රවා න ශසේවාවන්ට සමාන්තරවයි. ිදශ ේෂශයන්ම සැ ැල්ලු දුම්රිය පශධති තිශ න මාර්ැවල අපි ඉ,ම් ඳුනාශැන තිශ නවා. ඒ ඉ,ම්වලට පමණයි අපි අනාැතශේ සංවර්ධන ලපත්‍ර ශනන්ශන්.

ඊළඟට, සප රථම ශසේවාව ැැන කථමා කරන්න ෑනෑ. ඉතා කනැාප්ශවන් ුණවත් කියන්නට ෑනෑ, ශම් රශේ සපරථම ශසේවාව නීමකරණය ශවලා නැ ැ කියන එක. 1960 ැණන්වල, 1970 ැණන්වල තිබුණු සප රථමයි, අන තිශ න සප රථමයි අතර කිසිම ශවනසක් නැ ැ. අන අශ ෝක් ශල්ලන්ඩ්, ටාටා වර්ැශේ සප රථම

1583 1584

පාර්ිපශම්න්ුව

ම ා මාර්ැශේ ධාවනය ුණවත්, ඒවා සප රථම ශනොශවයි. ඒවා ශලොරි චැසිය මත ශැො, නැඟිච්ච රථම. මධයම පාන්තික පිරිසට එන්න රුළුවන්, සප රථම චැසිය මත ශැො,නැඟිච්ච නීමකාරක සප රථමයක් ඳුන්වා ියය ුතුයි. ඒ නිසා තමයි මම නිරන්තරශයන්ම ශයෝජ්‍නා කශළේ, ශමෝටර් රථමවලට ශනන දු ස න අප ල ා ියය ුතත්ශත් අර්ධ ුභශනෝපශභෝගී සප රථමවලට ව.

ැරු සභාපතිුමනි, අපි සප ්‍රමුනතා මංීයරුවක් ඳුන්වා දුන්නා. ඒශකන් අපට ිද ාල අත් නැකීමක් ලැබුණා. ඒ තමයි, තන නය තිශ න අවසපථමාශදදී අලුශතන් සප රථම 20ක් ඇුළු කර ඒ ර ා මගීන් ශැන යන්න අපට ැකියාවක් තිශ නවා නම්, ිදනාිජ 1 කින් ැාලු පාශර්ත් ඒ වාශ ම ශම් පාර්ිපශම්න්ු පාශර්ත් කාලය ශදැවත් කරන්න රුළුවන් කියලා අපට ශත්රුණා. ඊළඟට, අන අපි කාර්යාවලට ඳුන්වා දී තිශ නවා, ුභනමය කාර්යාල ශසේවා අවසපථමාවක්- lexihours. නැන් ඒශක් නියමු වයාපතතිය ක්‍රියාත්මකයි. ඉියරි කාලශේදී සෑම කාර්යාලයකටම ඒ අවසපථමාව ල ා දීමටත් අප ලාශපොශරොත්ු වනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, ඒ වාශ ම අපි ශප ශැිපක පාසල්විපන් ඉල්ලීමක් කර තිශ නවා, -්‍රධාන ශප ශැිපක පාසල් සියල්ලශැන්ම- ිදශ ේෂශයන්ම ශකොහුවල, පාර්ිපශම්න්ු පාශර්, ඒ වාශ ම ශබ්සපලයින් පාශර් වා න තන නයන් ඇති ශවලා තිශ නවා; ශප ශැිපක වා න භාිදත කරනවා ශවුවවට පාසල්වල ශපොදු ්‍රවා න ශසේවාවන් ආරම්භ කරන්න කියලා. අපට කියන්න සුප්යි, ශ ොශ ෝ පාසල් අපට නැන් ්‍රතිචාර නක්වා තිශ නවා ඒ අුවව ක්‍රියා කරන්න. අශ ක ඊළඟ පියවර තමයි, ශී්‍රැාීට සප ශසේවය. අපි ්‍රධාන ව ශයන්ම ශ ොරැල්ශල් සිට ශකොප්ව නක්වා ඒ ශී්‍රැාීට සප ශසේවය ආරම්භ කරනවා. ඒ වාශ ම ශපොදු ්‍රවා න මධයසපථමාන ත්තරමුල්ශලත්, පිටශකොප්ශවත් ඇති කරනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, මට ඉතාම සුප්යි කියන්න, ල න ජ්‍නවාරි මාසශේ ලංකාශද පළමු හුිදධ ්‍රවා න මධයසපථමානය ශකොේටාශද අපි ඉිය කරලා ජ්‍නතා අයිතියට පත් කරනවා. ඒ මඟින් සපරියත්, දුම්රියත්, ශසුභ ශප ශැිපක ශසේවාවුවත් එක ව ලක් යටට ැන්න අපි කටුතු කරනවා. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. පරිැණකය, අන්තර්ජ්‍ාලය භාිදත කරලා අශ ක ජ්‍නතාවට ්‍රවා න ප ුභකම් ල ා දීශම් "ස සර වයාපතතිය" අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමා අශ ක අමාතයාං යට අුවුතක්ත කරලා තිශ නවා. ල න වසශර් සපනාහිර පළාශත් ශම් කටුතත්ත ආරම්භ කරන්නත් අපි ලාශපොශරොත්ු වනවා. කුණරු ශමොන ආකාරශේ තර්ක නැගුවත්, ශපොදු ්‍රවා නය ක්තිමත් කිීමශමන් පමණයි ශම් රශේ ්‍රවා න අර්බුනය ිදසඳිය ැක්ශක්. ඒ සහ ා සෑම ආකාරයකින්ම රාජ්‍ය ්‍රතිපත්ීයන් ැමන් කළ ුතුයි.

ැරු සභාපතිුමනි, අන දුම්රිශේ ශනවැනි පන්තිශේ ම ුවවරට යන්න මගිශයකුට කිශලෝ ීටටරයකට වැය ශවන්ශන්, රුපියල් 2.70යි; ුභශනෝපශභෝගී සප රිශේ යන්නත් කිශලෝ ීටටරයකට වැය ශවන්ශන් රුපියල් 2.70යි; අධි ුභශනෝපශභෝගී සප රිශේ යන්න කිශලෝ ීටටරයකට වැය ශවන්ශන් රුපියල් 4.00යි. ැ ැයි, ශමෝටර් වා නයක ශම් කිශලෝ ීටටරය යන්න රුපියල් 4 ක් වැය වනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්‍රීිදලර් එශක් යන්න රුපියල් 30ක් යනවා.

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අපට ආර්ිකක වර්ධනය ඇති කර ැන්න තිශ න එක මාර්ැයක් තමයි, ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ියුතණු කිීමම. ිදශ ේෂශයන් ශමොරප් ිද පවිදනයාලශේ ඉංජිශන්රු ආයතනශේ ම ාචාර්ය අමල් කුමාරශ ම තා ්‍රමුන ඒ කණ්,ායමට, ශම් පිිග හව පර්ශේෂණ කරන ඉංජිශන්රු ආයතනශේ පිරිසපවලට, සියලුම ිද පවිදනයාල පිරිසපවලට ශම් සහ ා නක්වරු නායකත්වයට අපි සපුතිවන්ත ශවන්න ෑනෑ. අපි ැම ශවලාශදම රුරුදු ශවලා තිශ න්ශන්, ිදශශශීය උපශශ කයින්ශැන් ා ිදශශශීය පිරිසපවිපන් උපශනසප ැන්නයි. ශම් ශශශීය උපශශ කයින්ශැන් ලැබිච්ච ඒ ක්තිය අපි ඉතාම අැය කරනවා. ඒ වාශ ම ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රශේ ශම් ශවනස කරන්න අපට ල ා දුන් නායකත්වයට ශකොරියාුව ආණ්ඩුවටත්, ජ්‍පාන ආණ්ඩුවටත් අපි සපුතිවන්ත වනවා. ඒ නිසා සියලුශනනාශැන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශපොදු ්‍රවා නය ක්තිමත් කරන්න කියලා. ශපොදු ්‍රවා නය ක්තිමත් කිීමම ර ා 202 වන ශකොට අපට ුභමට, ුභහුරු, නාැරික ්‍රවා න ශසේවයක් ඇති කර ැන්නට ැකියාව ලැශ යි. ඒ සහ ා අශ ක ්‍රවා න ඇමතිුමාට ඒ සියලු ක්ීයන් ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථමනා කරමින්, මම නි ඬ වනවා.

[மு.ப. 11.18]

ගු ෙෙන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய இந்தக் குழுநிமல விவொதத்திமல தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்கள் ததொடர்பொக என்னுமடய கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். முதலில் ைிக முக்கியைொக, மபொக்குவரத்துத்துமறயிமல கொைப்படுகின்ற பல்மவறுபட்ட தநருக்கடிகள் ததொடர்பொகக் கூற விரும்புகின்மறன். மபொக்குவரத்துத்துமறயொனது ஒரு நொட்டினுமடய ைிகப் பிரதொன விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. இயலுமையுள்ள மபொக்குவரத்ததன்பது ஒரு நொட்டினுமடய பல்மவறுபட்ட மதமவகமளயும் பூர்த்தி தசய்கின்ற வமகயிமலதொன் அமைந்திருக்கும். நொட்டிமல மபொக்குவரத்துத்துமற சிறப்பொனதொக இருக்கின்றதபொழுது, தபொருளொதொர அபிவிருத்தி, பல்மவறுபட்ட மசமவத் துமறகளின் வளர்ச்சி என்பன நிரந்தரைொன, மநொோ்த்தியொன பொமதயிமல தசல்லும்.

இலங்மகயிமல புமகயிரதப் மபொக்குவரத்துப் பொமதகமளயும், பிரதொனைொன வீதிப் மபொக்குவரத்துப் பொமதகமளயும் அறிமுகம் தசய்ததில் பிொித்தொனியர்கள் பொொிய பங்கிமன வகித்திருந்தொர்கள். அவர்களுக்குப் பிற்பொடு இந்த நொடு மபொக்குவரத்துப் பொமதயமைப்புகளில் எவ்வளவு தூரத்துக்கு முன்மனற்றம் கண்டிருக்கின்றததன்பமத நொங்கள் எங்களுக்குள் மகட்டுக்தகொள்ள மவண்டும். ைிக முக்கியைொக நொட்டினுமடய ஒரு பகுதி ைக்கள், பொமதகள் ொீதியொகவும் சொி, மபருந்துப் மபொக்குவரத்து அல்லது புமகயிரதப் மபொக்குவரத்து ொீதியொகவும் சொி, மபொக்குவரத்திமல தன்னிமறவு கண்டுதகொண்டிருக்கின்ற அமதமநரத்தில், இன்தனொரு பகுதி ைக்கள் மபருந்துச் மசமவகமள அல்லது புமகயிரதச் மசமவகமளச் சொியொன முமறயிமல தபற முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ மபொக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கள் இங்மக இருக்கின்றொர். குறிப்பொக கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திமல நிலவும் குமறபொடுகமள நொன் பல்மவறு தடமவ இங்கு

1585 1586

[ැරු පාේලී චම්පික රණවක ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

முன்மவத்திருக்கிமறன். ைிகைிக முக்கியைொக கிளிதநொச் சியினுமடய அரச மபொக்குவரத்துச் சமபயின் 'பஸ் டிப்மபொ' இன்னும் புனரமைக்கப்படொத ஒரு சூழலில் கொைப் படுகின்றது. அங்மக சொதொரை விடயங்கமளப் பதிவுதசய்வதற் கொக தபறுைதியொன ஒரு கைிைிகூட இல்மல. அங்கு 14 மபருந்துகள் ைட்டுமை மசமவயில் ஈடுபடக்கூடிய தகுதி நிமலயில் கொைப்படுகின்றன. கிளிதநொச்சி ைொவட்டம் 336 கிரொைங்கமளக் தகொண்ட ஒரு ைொவட்டைொகும். இவ்வொறொன ஒரு ைொவட்டத்திமல, இதுவமர 186 கிரொைங்கள் மபருந்தினுமடய தடங்கமளக்கூடக் கொைவில்மல; அவர்கள் அங்கு மபருந்மத இதுவமர பொர்க்கவில்மல. அவ்வொறொன ஒரு நிமலயில் இலொபத்மத ைட்டும் அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு மபருந்துச் மசமவ நடொத்தப்படுைொக இருந்தொல், அந்த ைக்களுக்கொன சொியொன மபொக்குவரத்து வசதி கிமடக் குைொதவன்பமத நொங்கள் எங்களுக்குள் மகட்டுக்தகொள்ள மவண்டும்.

இலங்மக மபொக்குவரத்துச் சமப - CTB வளர மவண்டுதைன்றொல் தனியொர் மபொக்குவரத்துத் துமறயினமரொடு மபொட்டிமபொட மவண்டுதைன்ற நியதி இருக்கின்றது. அவ்வொறொனததொரு சூழலில் ைக்களுக்குச் சொியொன மபொக்குவரத்து வசதிகள் கிமடக்கப்தபற மவண்டும். அந்த வசதிகள் கிமடக்கப்தபறொத பட்சத்தில் அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மக ைிகவும் பொதகைொன சூழலில்தொன் அமையுதைன்பமத நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ைிக ைிக முக்கியைொக கிளிதநொச்சியினுமடய பள்ளிக்குடொ, ததளிகமர, ைட்டுவில்நொடு, கருக்கொய்த்தீவு, இரமைைொதொ நகர், குமுழமுமன, நொச்சிக்குடொ, கொியொமல நொகபடுவொன் மபொன்ற பூநகொி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட பல கிரொைங்களில் இலங்மகப் மபொக் குவரத்துச் சமபயொல் இன்றுவமர பஸ் மபொக்குவரத்மத மைற்தகொள்ள முடியவில்மல. அதனொல், அங்கிருக்கின்ற பொடசொமலப் பிள்மளகள், அரச உத்திமயொகத்தர்கள், தபொதுைக்கள் சொியொன மநரத்துக்குத் தங்களுமடய பயைங்கமளச் தசய்ய முடியொைல் திைறுகின்றொர்கள். இந்த நிமலமை பற்றி நொங்கள் அந்த பஸ் மபொக்குவரத்து நிமலயத்திற்குக் குறிப்பிட்டும்கூட அவர்களொல் எதுவும் தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றது.

அமதமபொல, கண்டொவமள பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் இருக்கின்ற முரசுமைொட்மட, ஊொியொன்குடியிருப்பு, கண்டொவமள, குைொரசுவொைிபுரம், ையில்வொகனபுரம், கல்லொறு, பிரைந்தனொறு, கண்ைகிநகர் மபொன்ற கிரொைங்கள் இதுவமர அரச பஸ் மபொக்குவரத்தினுமடய வொசமனமயக்கூடக் கொைொத கிரொைங்களொக இருக்கின்றன. இவர்களுக்கொன மபருந்துச் மசமவகள் எதுவுமை இல்மல. இவற்மறவிட, கமரச்சி பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட ைொயவனூர், கல்ைடுநகர், சம்புக்குளம், நொவல்நகர், புதுக்கொடு, ைொயவனூர் 05 வீட்டுத்திட்டம், ஸ்கந்தபுரம், கண்ைகிபுரம், ஆமனவிழுந் தொன் மபொன்ற கிரொைங்களிலுள்ள ைக்கள் மபொக்குவரத்து வசதிகமள நுகரமுடியொதவர்களொக, தங்களுமடய மதமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்ள முடியொதவர்களொக, பொடசொமல தசல்லும் ைொைவர்கள் மநரத்துக்கு பொடசொமலக்குச் தசல்ல முடியொதவர்களொக இருக்கிறொர்கள். அதுமபொன்று, இவ்வொறொன கிரொைங்களில் இருக்கின்ற பொடசொமலகளுக்கு யொழ்ப்பொைம், கிளிதநொச்சி ைற்றும் ஏமனய பகுதிகளிலிருந்து கடமைக்கு வருகின்ற ஆசிொியர்கள் கொமல 7.30 ைைிக்கு வரமுடியொதவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இது பொடசொமல ைொைவர்கள் எதிர்மநொக்குகின்ற பொொிய கல்விசொர் சவொலொகும். எனமவ, இவர்களுமடய கல்விசொர் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கும் வமகயில் - பிள்மளகளது கல்விமய மநொக்கொகக்தகொண்டு -

இக்கிரொைங்களுக்கு கொமல 6.00 ைைிக்மக மபொக்குவரத்து மசமவகள் வழங்கப்படமவண்டுதைன நொங்கள் பல தடமவகள் மகொொியிருக்கின்மறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளொடு மநரடியொக இவ்விடயம் ததொடர்பில் இரண்டு-மூன்று தடமவ மபசியிருக்கிமறன்.

கிளிதநொச்சி ைொவட்ட இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபச் சொமலக்கு அம்ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த சொரதிகள், நடத்துநர்கள் ைற்றும் உத்திமயொகத்தர்கமள நியைியுங்கள்! அவ்வொறு நியைித் தொல்தொன் அவர்கள் மநரகொலம் பொர்க்கொைல் பைிபுொிவொர்கள். மவறு ைொவட்டங்கமளச் மசொோ்ந்த குறிப்பொக, யொழ்ப்பொைம், ைன்னொர், முல்மலத்தீவு மபொன்ற ைொவட்டங்கமளச் மசொோ்ந்த சொரதிகள், நடத்துநர்கள் ைற்றும் உத்திமயொகத்தர்கமள நியைித்தொல், அவர்கள் அப்மபொக்குவரத்துச் சொமலக்கு கொமல 9.00 ைைிக்கு வருகின்றொர்கள்; ைொமல 4.00 - 5.00 ைைி ஆகும்மபொது, அவர்கள் வீட்டுக்குச் தசல்வதிமல கவனம் தசலுத்துகிறொர்கள்.

1990களுக்கு முன்னரொன கொலகட்டத்தில் கிளிதநொச்சி “டிப்மபொ” நல்ல முமறயில் இயங்கிய ஒரு மபொக்குவரத் துச்சொமல. இப்மபொக்குவரத்துச் சொமலயொனது, இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபக்கு அதிக வருைொனத்மத ஈட்டித்தந்தது ைட்டுைல்லொைல், ைக்களுக்குத் தரைொன மசமவமய வழங்கிய ஒரு பிரதொன மபொக்குவரத்துச் சொமலயொகவும் அமைந்திருந்தது. ஆனொல், இன்று தரப்படுத்தலில் அது கமடசி இடத்தில் உள்ளது. அவ்வொமற, மபொஷொக்கு நிமலயிலும் கல்வியிலும்கூட கிளிதநொச்சி ைொவட்டம்தொன் கமடசி இடத் மதப் பிடித்திருக்கிறது. இவ்வொறு எல்லொ வமகயிலும் இருக்கின்ற குமறபொடுகள்தொன் அந்த ைொவட்டத்மதப் பின்தங்கிய நிமலக்குக் தகொண்டுதசன்றிருக்கிறது. ஏற்தகனமவ, கிளிதநொச்சி மபொக்குவரத்துச்சொமலமய அமைப் பதற்கு அறிவியல் நகொிமல 5 ஏக்கர் கொைி ஒதுக்கப்பட்டு, 7 ஆண்டுகள் கடந்தும்கூட, இன்னும் அது அமைக்கப் படவில்மல. அதில் அப்மபொக்குவரத்துச் சொமலக்கொன கட்டடத்மத அமைத்து, அச்சொமலயின் வளர்ச்சிமய மைற்தகொண்டு தசல்லக்கூடிய வமகயிலொன தசயற்பொடுகள் எதுவும் இதுவமர முன்தனடுக்கப்படவில்மல.

வடக்கு பிரொந்தியப் மபொக்­கு­வ­ரத்­துச் சமப­யின் முகொ­மை­யொ­ளரொக இருக்கின்றவர் ஓர் அரசியல் கட்சி இமைப்பொளர்; அவர் அநுரொதபுர ைொவட்டத்மதச் மசொோ்ந்தவர். இப்தபொழுது ஒரு கட்சியின் அமைப்பொளரொகவும் அவர் நியைனம் தபற்றிருக்கிறொர். ஒரு கட்சியின் அமைப்பொளரொக இருக்கின்ற அவர், எவ்வொறு ைக்களது பைிமய கட்சி சொரொைல், மநொோ்த்தியொகச் தசய்யக்கூடியவரொக இருப்பொர்? அவர் அரசியல் சொர்ந்து இருப்பதனொல், சில இடங்களுக்கு மபொக முடியொைல், ைக்களது பிரச்சிமனகமள அறிந்துதகொள்ள முடியொைல் இருக்கின்றொர். அவர் யொழ்ப்பொை சமலயில்கூட இருப் பதில்மல. வவுனியொவில் ஓர் அமறமய மவத்துக்தகொண்டு - வவுனியொவிமல இருந்துதகொண்டு, 'ொிமைொட் தகொன்மரொல்' மூலம்தொன் நிர்வொகத்மத நடொத்திக்தகொண்டிருக்கிறொர். ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இதமனக் கவனத்தில் எடுங்கள்! இது ைக்களுமடய மபொக்குவரத்துப் பிரச்சிமன!

குறிப்பொக, வடக்கு ைொகொை மபொக்குவரத்துச் சமபயின் தசயற்பொடு இலொபத்மத உமழப்பதொக ைட்டும் இருக்கக் கூடொது. ைொறொக, அது அங்கிருக்கின்ற ஊழியர்களுமடய - சொரதிகள், நடத்துநர்கள், பைியொளர்களுமடய - வொழ்க் மகயிமல மைம்பொட்மட ஏற்படுத்தமவண்டும். அங்கிருக்கின்ற ைக்களது மபொக்குவரத்தில் குமறபொடுகள் இல்லொத நிமலமயக் தகொண்டுவரமவண்டும். இந்த விடயங்கள் சொியொக

1587 1588

පාර්ිපශම්න්ුව

மைற்தகொள்ளப்படுகின்றதபொழுதுதொன், அந்த ைக்கள் விருப்பத் மதொடு தங்களது மபொக்குவரத்து சொர்ந்த தசயற்பொடுகமள அனுபவிக்கக்கூடியதொக - நுகரக்கூடியதொக இருக்கும். ஆகமவ, நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிடுகின்ற விடயங்கமளக் கவனத்திற்தகொண்டு, கிளிதநொச்சிமய ஒரு தனித்துவைொன அமடயொளத்மதொடு பொருங்கள்! கிளிதநொச்சியிமல ஒரு விமசட கூட்டத்மத ஏற்பொடு தசய்யுங்கள்! இவ்வொறு ஒரு கூட்டத்மத ஏற்பொடு தசய்து, அங்குள்ள மபொக்குவரத்து சொர்ந்த பிரச்சிமனகமளக் கண்டறிவதற்கு தொங்கள் நடவடிக்மகமய மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன நொன் உங்களிடத்தில் பல தடமவகள் மகட்டிருக்கிமறன்; ைீண்டும் இந்த இடத்திமல அந்தக் மகொொிக்மகமய விடுக்கின்மறன்.

அடுத்து, புமகயிரதப் மபொக்குவரத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், இலங்மகயின் பல பொகங்களுக்கும் இந்தப் மபொக்குவரத்து இருக்கின்றது; சில ைொவட்டங்களுக்கு இல்லொைல் இருக்கலொம். ஆனொல், வடக்கு ைொகொைத்துக்கொன புமகயிரதப் மபொக்குவரத்தொனது யொழ்ப்பொைம் வமர - கொங்மகசன்துமற வமர - மைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. எனினும், இதுவமர உறங்கல் இருக்மக வசதி இல்லொத புமகயிரதங்களொக யொழ்ப்பொைத்துக்குச் தசல்லுகின்ற புமகயிரதங்கமள கொைப்படுகின்றன. இலங்மகயின் ஏமனய பகுதிகளுக்குச் தசல்கின்ற புமகயிரதங்களில் உறங்கல் இருக்மக வசதி கொைப்படுகின்றது. ஒரு கொலத்தில் தகொழும்பில் கொமலமவமளயில் நமடதபறவிருக்கின்ற கருத்தரங்கிற்கு அல்லது கூட்டத்துக்கு வருமகதரமவண்டிய அப்பிரமதசத்மதச் மசொோ்ந்த அரச உத்திமயொகத்தர்கள், ைற்றும் மைல்நிமலப் பைியொளர்கள், முதல் நொள் இரவுப் புமகயிரதத்தில் தங்களுமடய பயைத்மத இலகுவொக மைற்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில், இந்தப் புமகயிரதங்களில் உறங்கல் இருக்மக வசதி கொைப்பட்டது. ஆனொல், இதுவமரயில் அதிகளவு வருைொனத்மதப் தபற்றுக் தகொடுக் கின்ற மசமவயொக, யொழ்ப்பொைத்துக்கும் தகொழும்புக்கும் இமடயில் மபொக்குவரத்தில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற புமகயிரதத்தில் முன்பு கொைப்பட்ட உறங்கலிருக்மககள் இப்தபொழுது திட்டைிட்மட இல்லொைற் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றதொ? என்ற ஒரு மகள்வி மதொன்றியுள்ளது. எனமவ, இவ்விடயத்மதத் தொங்கள் கவனத்தில் எடுத்து, அப்பகுதி ைக்கள் சீரொன மபொக்குவரத்மத மைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறு இச்சந்தர்ப்பத்தில் விநயைொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

மபொக்குரவத்து மசமவ ததொடர்பொக ைிக முக்கியைொன பல்மவறுபட்ட விடயங்கமளக் குறிப்பிட மவண்டியுள்ளது. கிளிதநொச்சியில் தனியொர் - அரச பஸ் மபொக்குவரத்துக்கொக பஸ்தொிப்பு நிமலயம் அமைக்கப்படுகின்றது. இதனுமடய இட அமைவு மபொதியதொக இல்லொததபொழுதிலும், ஆரம்பகட்ட மவமலகள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஆரம்பகட்ட மவமலகள் விமரவொகப் பூர்த்தியமடயும் பட்சத்தில் அதமன மைலும் விொிவொக்கம் தசய்யமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. கொரைம், அங்கு அரச மபொக்குவரத்துச் சமபயின் மபருந்துகளும் தனியொர் மபொக்குவரத்துச் மசமவப் மபருந்துகளும் இமைந்து ஒருமுகைொகச் மசமவ மைற்தகொள்ளக் கூடிய வமகயிமல அது நமடமுமறப்படுத்தப்பட மவண்டும். ஆனொல், இப்தபொழுது அமைக்கப்படுகின்ற பஸ் தொிப்பு நிமலயம் அவ்வொறு தனியொர் மபொக்குவரத்துச் மசமவயும் அரச மபொக்குவரத்துச் மசமவயும் இமைந்து தசயற்படுவதற்குொிய மபொதுைொனளவு இடவசதிமயக் தகொண்டிருக்கவில்மல என்பமத எனது கருத்து. இவ்விடயத்மதயும் தொங்கள்

கருத்திற்தகொண்டு, அதமனத் ததொடர்ந்து மைலும் விொிவொக்கம் தசய்து, ததொடர்ச்சியொன பயை ஒழுங்குகமள அங்குள்ள ைக்கள் அனுபவிக்கக்கூடிய வமகயிமல தசயற்படுத் தமவண்டுதைன இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, ைிக முக்கியைொக தவளிநொட்டு அமைச்சு ததொடர் பொகச் சில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். இந்த நொட்டில் நமடதபற்ற யுத்தம் கொரைைொக எைது ைக்கள் பொொிய துன்பங்கமளச் சந்தித்திருந்தொர்கள்; 2009இல் அது முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டது. இவ்வொறு ைக்கள் துன்பங்கமளச் சந்தித் ததபொழுது அம்ைக்கள்ைீது புொியப்பட்ட இனப்படுதகொமலகள் ததொடர்பொக நொட்டிமல பல விசொரமைகள் மைற்தகொள்ளப் பட்டன. அப்தபொழுது ஜனொதிபதியொக இருந்த ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் தபொறுப்புக்கூறலுக்கொன நல்லிைக்க ஆமைக்குழு நியைிக்கப்பட்டு விசொரமைகள் நடத்தப்பட்டும் அதனுமடய அறிக்மககள் யொவும் கிடப்பில் மபொடப்பட்டன. அதன் பின்னர் ஜனொதிபதி ஆமைக்குழு நியைிக்கப்பட்டது. அந்த ஜனொதிபதி ஆமைக்குழுவின் அறிக்மககளும், உொிய விசொரமைகள் எதுவுைின்றி, ைக்களிடம் "ஆடு தரவொ?, மகொழி தரவொ?" என்ற மகள்விகளுடன் அவர்களுக்குச் சொியொன நீதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கொத வமகயிமலமய கொைப் பட்டது.

2005ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதத்திமல தஜனீவொ தீர்ைொனங்களில் சில பிமரரமைகள் முன்மவக்கப் பட்டதபொழுது அதமன அரசு ஏற்றுக்தகொண்டது. அப்தபொழுது தவளிநொட்டு அமைச்சரொக இருந்த ைங்கள சைரவீர அவர்கள் தஜனிவொ தீர்ைொனங்கமள ஏற்றுக்தகொள்வதொகவும் அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதொகவும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அந்தத் தீர்ைொனத்தில் பல்மவறு விடயங்கள் குறிப்படப்பட்டிருந்தன. வலிந்து கொைொைலொக்கப்பட்ட ைக்கள் ததொடர்பொகக் குறிப் பிடப்பட்ட விடயம் ைிக முக்கியைொனது. அண்மையில்கூட யஸ்ைின் சூக்கொ அவர்களுமடய தகவல்கள் இந்த நொட்டிமல வன்முமறகளும் துன்புறுத்தல்களும் அதிகொித்த வண்ைம் இருப்பதொகமவ குறிப்பிடுகின்றது. ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் பிரதிநிதிகள் எைது நொட்டுக்கு வருமகதந்தமவமளயில், அவர்களும் இந்த நொட்டிமல இன்னமும் சொியொன நல்லிைக்கம், நீதி வழங்கல் மநொிய சொியொன பொமதயில் தகொண்டுதசல்லப் படவில்மல என்னும் கருத்மத முன்மவத்திருக்கிறொர்கள்.

நொங்கள் பல தடமவகள் இச்சமபயிமல எடுத்துக் கூறுகின்ற விடயம் இந்த ைக்களுக்கு ஒரு நீதி மவண்டும், இந்த ைக்களுக்கொன நீதி இழுத்தடிக்கப்படக்கூடொது என்பது. இவ்வொறு வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் ததொடர்பில் நீதி மவண்டி இன்று அவர்களின் உறவினர்கள் ததருக்களிமல இருந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எட்டு ைொதங்கள் கடந்துள்ள நிமலயிலும் தவய்யில், ைமழ, நுளம்புக்கடி ஆகியவற்றுக்கு ைத்தியில் இருந்துதகொண்டு, தைது மககளொல் ஒப்பமடக் கப்பட்ட தைது பிள்மளகளின் விடயத்தில் நீதி தொருங்கள் என்று மகட்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிமல இதமனச் தசய்கின்ற நிமலமை, அதற்குொிய தசயற்பொடு இன்னமும் சொியொன பொமதயில் இடம்தபறவில்மல. அதற்குொிய நீதியொன விமட கிமடக்கவில்மல. இதமனச் தசய்வதற்கு அரசு தயொரொகமவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் நல்லிைக்கம் என்பது சொியொனதொக அமையும். இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திமல கொைொைற்மபொமனொர் ததொடர்பொன ஆமைக்குழுமவ அமைப்பதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி சொியொகப் பயன்படுத்தப்பட்டு, அந்த ைக்களுக்கு விமரவொன ஒரு நீதி கிமடக்க மவண்டும். அம்ைக்கள் 8 ைொதங்கள் கடந்துள்ள நிமலயிலும் வீதிகளில் நிற்பது வருந்தத்தக்கது. இதுவமர அங்கிருந்த 4 தொய்ைொர்

1589 1590

[ැරු එසප. ්‍රීතරන් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

உயிொிழந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய பிள்மளகமள ஒப்பமடத்திருக்கிறொர்கள்; பிள்மளகமள இழந்திருக்கிறொர்கள். அதன் பின்னர் அந்தத் தொய்ைொர் இறந்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இந்த நிமலமைமய ைொற்றுவதற்கொன சூழல் ஏற்படுத்தப்பட மவண்டும்.

தைிழ் ைக்கள்ைீது புொியப்பட்ட குற்றங்களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நிமலைொற்றக்கொல நீதிப் தபொறிமுமறயின் அடிப்பமடயில், மதமவயொன எல்லொவற் மறயும் தசய்வதொக 2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதம் தஜனீவொவிமல அரசு ஏற்றுக்தகொண்டது. ஆனொல், இதுவமரயில் அவர்கள் தைது பிள்மளகள் புமதக்கப் பட்டிருக்கின்ற - ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்களுக்குச் தசன்று அஞ்சலிகூடச் தசலுத்த முடியொத நிமலமைமய கொைப்படுகின்றது. இன்று வமரயில் அந்த ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்கமள விடுவிப்பதற்கு இரொணுவம் தயொரொக இல்மல.

நொமள ைறுதினம் தங்களுமடய பிள்மளகளுக்கொக, அந்த ைொவீரர்களுக்கொக அந்த ைக்கள் வைக்கம் தசலுத்துகின்ற நொள்! இது ைிக முக்கியைொன ஒரு நொள். தைிழர் தம் வொழ்மவொடு, அவர்தம் வரலொற்மறொடு, ஆன்ை உைர்வுகமளொடு ஊறி ஒருைித்து, தநஞ்சதைங்கும் நிமறந்துநிற்கும் புனிதைொன நொமள ைொவீரர் நொள்! இந்த நொள் ஆயிரைொயிரம் சுதந்திரச் சுடர்களொக, எைது விடுதமலக் மகொவிமல அலங்கொித்து நின்ற ைொவீரர்கமளப் மபொற்றி வைங்கும் புனித நொள்! இது சொவுக்குக் கலங்கியழும் மசொக நொமளொ, அன்றித் துயரத்தில் உமறந்துமபொகும் துக்கநொமளொ அல்ல. தியொகிகளின் திருநொள்! ஒரு சத்திய இலட்சியத்திற்கொகத் தம் இன்னுயிமர ஈகம் தசய்த எம்ைின வீரர்களின் வீரம் தசறிந்த மபொரொட்ட வொழ்மவயும், ஒப்பற்ற தியொகங்கமளயும் அற்புதைொன அர்ப்பைிப்புக் கமளயும் நம் தநஞ்சப் பசுமையில் நிமனவுகூரும் உைர்தவழுச்சி நொள்!

அவர்களது வீரத்திற்கும் அதியுன்னத தியொகத்திற்கும் தைிழர்களொகிய நொம் இன்றும், என்றும் தமலவைங்குமவொம். ஈடிமையற்ற ஈகங்கள்மூலம் தொயக விடுதமலக்கொகத் தைிழர்கள் தகொடுத்த விமல தன்னிகரற்றது. எைது ைக்கள் இமறமை தபற்றுப் தபருமையுடன் வொழமவண்டுதைன்ற இலட்சியத்திற்கொக எைது ைொவீரர்கள் புொிந்த தியொகங்கள் உலக வரலொற்றிமலமய ஒப்பற்றமவ. மூன்று தசொப்தைொக மூண்டிருந்த விடுதமலப் மபொொில் ைொவீரர்களின் ைொசற்ற தியொகமை ஒப்பற்ற சொதமனகமள உருவொக்கியிருந்தது. தைிழீழ ைக்களின் மதச விடுதமலப் மபொரொட்டத்மதச் சர்வமதச ையப்படுத்தி உலகத்தின் கவனத்மத எங்கள்ைீது திமச திருப்பியதும் ைொவீரர்களின் ைகொ வீரமை!

எந்த ஒரு நொட்டிலும், எந்த ஒரு கொலத்திலும், எந்த ஒரு மபொரொட்டத்திலும் நிகழொத அற்புதைொன அர்ப்பைிப்புக்கள் எைது ைண்ைில், எைது மபொரொட்டத்தில், எைது ைொவீரர்களொல் நிகழ்த்தப்பட்டிருக்கிறது. எந்ததவொரு ைொனுட வரலொறும் இன்றளவும் கண்டிரொத வீர கொவியம் எைது ைொவீரர்களொல் எைது ைண்ைில் பமடக்கப்பட்டிருக்கிறது. நீண்டகொலைொக தநருப்பொக எொிந்துதகொண்டிருந்த தைிழொின் விடுதமல எழுச்சிக்கொக, துமரொகங்களுக்கும், துன்பியல்களுக்கும் ைத்தியில் எந்தவித உதவியுைின்றி, எவரது ஆதரவுைின்றித் தைது பலத்திற்கு ைிஞ்சிய பொொிய சக்திகளுக்தகதிரொகத் தனித்து நின்று மபொரொடும் நிமல ஏற்பட்டமபொதும், தளரொத துைிமவொடு களைொடித் தைது இன்னுயிர்கமள ஈய்ந்து மதச விடுதமலத் தீமய அமையொது கொத்த அகல்விளக்குகளொகிய ைொவீரச் தசல்வங்கமளத் தைிழர்கள் தங்கள் கொவற் ததய்வங்களொகமவ கொலம் கொலைொய்க் தகௌரவித்து வருகிறொர்கள்.

நீண்டு நிகழ்ந்த எம் விடுதமலப் பயைத்தில் பல்மவறு தநருப்பொறுகமள நீந்திக் கடந்த நொம், அந்த அக்கினிப் பிரமவசங்களில் அழிந்துமபொகொைல் நிமலத்து நிற்பதற்கு, ைொவீரர்களின் இலட்சிய உறுதிமய கொரைைொகும். அடக்குமுமறக்கு ஆளொகி இன்று ைொதபரும் இன அழிமவச் சந்தித்துநிற்கும் எைக்கொகத் தன்னொட்சி மகொொி ைொவீரர்கள் வொித்துக்தகொண்ட இலட்சியம் மநரொனது, நிமலயொனது, நியொயைொனது என்பதொமலமய ைக்கள் ைனங்களில் ைொவீரர்கள் இன்றளவும் புனிதர்களொகப் பூசிக்கப்படுகின்றொர்கள். தகொண்ட தகொள்மகமய அவர்களது ைமலயொன பலம்! அந்த ைமலயொன பலத்தில் நிமலயொக நின்றமைமய விடுதமலப் புலிகள் அமைப்புக்தகன ஒரு தனித்துவத்மதயும் சிறப்பொன சொித்திரத் மதயும் ஏற்படுத்தியது.

உலக வல்லரதசொன்றின் இரொணுவ வல்லொதிக்கம் பலைொக தநருங்கியமபொதுகூட, இலட்சியத்மதத் தளரவிடொது, தநஞ்சுறுதிமயொடு நிைிர்ந்து நின்று மபொரொடி, ஆபத்தொன கட்டத் திலும் உறுதி ஒன்மறமய தைது இறுதி ஆயுதைொகக்தகொண்டு, உலகின் ைிகப்தபொிய ஆயுத பலத்மதமய எதிர்தகொண்டு எழுந்துநின்ற வீர ைறவர்கமள தநஞ்சிருத்தி அஞ்சலிப்பமதத் தைிழர்கள் ஒவ்தவொருவரும் தைது தமலயொய கடமையொகமவ கருதுகிறொர்கள்.

ைொவீரர்கள் சைொதொனத்தின் விமரொதிகமளொ அன்றிச் சைொதொன வழியில் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு எதிரொனவர்கமளொ அல்ல. அவர்கள் மவண்டியது உண்மையொன, உறுதியொன சைொதொனத்மதமய! எைது ைக்கள் எைது ைண்ைில் நிம்ைதியொக, சுதந்திரைொக, அந்நியத் தமலயீடுகள் ஏதுைின்றி அமைதியொக வொழ்ந்து, தைது அரசியல் வொழ்மவத் தொமை தீர்ைொனிக்கக்கூடிய நிரந்தரைொன சைொதொனத் மதமய அவர்கள் மவண்டிநின்றொர்கள். ஆனமபொதும், சிங்கள, தபௌத்த மபொினவொதத்துள் ஆழ அைிழ்ந் திருந்த அரசியல் அமைப்புக்களும், அவற்றின் தமலமைகளும் தைிழீழ ைக்களின் அரசியல் அபிலொமசகமள ஒருமபொதும் புொிந்துதகொள் ளவில்மல. சிங்கள மதசத்தின் பிரதொன அரசியல் கட்சிகள் எமவயும் தைிழொின் மதசிய இனப்பிரச்சிமனயின் அடிப் பமடகமளக்கூட அங்கீகொிக்கத் தயொரொக இருக்கவில்மல.

வடக்கு-கிழக்கு ைொநிலம் தைிழர்களின் வரலொற்றுத் தொயகம் என்பமதமயொ, தைிழர்கள் ஒரு தனித்துவைொன இனக்கட்டமைப் மபக் தகொண்ட ைக்கள் சமூகம் என்பமதமயொ, தைிழீழ ைக்களுக்குப் பிொிந்துதசல்லும் உொிமையுடனொன சுயநிர்ைய உொிமை உண்டு என்பமதமயொ எந்ததவொரு சிங்கள அரசியல் இயக்கமும் ஏற்றுக்தகொள்ளவுைில்மல! ஏற்றுக்தகொள்ளத் தயொரொக இருக்கவுைில்மல.

இந்த நிமலயிமலமய, எைக்கொன உொிமைகள் கிமடப் பதற்கொன ஏதுக்கள் ஏதுைில்மல என்பதொல், நொமை எைது உொிமைகமளப் மபொரொடி தவன்தறடுக்க மவண்டும் என்றும் மபொரொடொது, இரத்தம் சிந்தொது, சொமவயும் அழிமவயும் சந்திக்கொது, தியொகங்கள் புொியொது எந்ததவொரு மதசமும் விடுதமல தபற்றதொய் வரலொறு இல்மல என்பமதயும் புொிந்துதகொண்டு, ஆக்கிரைிப்பொளொின் அடக்குமுமறக்கு ஆளொகி அவலக்குரல் எழுப்பிநின்ற எைது ைக்களின் துயரக்கண்ைீமரத் துமடத்ததறிய உறுதிதயடுத்து, பைிந்து மபொகொது, தைது இரத்தத்மத இமரயொக்கிமயனும் இலட்சியத் திற்கொகப் மபொரொடுமவொம் எனத் துைிந்து மபொரொடிய தூய வீரர்கமள என்தறன்றும் எம் தநஞ்சிருத்துமவொம்!

1591 1592

පාර්ිපශම්න්ුව

அவர்தம் இலட்சியக்கனவுகள் எமவயும் எட்டப்படவில்மல எனினும், மூன்று தசொப்தம் முடிவின்றித் ததொடர்ந்த ஆயுதப் மபொருக்கு ஓய்வுதகொடுத்து ஒன்பது ஆண்டுகள் ஆகிவிட் டமபொதும், மபொருைின்றி, நிமலயொன சைொதொனமுைின்றி, இயல்பு நிமலயுைின்றி, இமடக்கொலத் தீர்வுைின்றி, இனப்பிரச்சிமனக்கு முடிவுைின்றி, விடிவு, விடுதமல, எதிர்கொல சுபிட்சம் எதுவுைின்றிச் சூனியைொன அரசியல் தவறுமைக்குள்மளமய நொம் இன்றளவும் வொழ்ந்துவரும் இந்த மவமளயிலும், ைண்ைின் விடிவுக்கொக, ைக்களின் விடுதமலக்கொகக் களைொடி வீழ்ந்த ைறத்தைிழ் ைொவீரர்கமள எம் தநஞ்சிருத்தி அஞ்சலிப்பதில் அவர்தம் வீரப்பரம்பமரயில் வந்துதித்த தைிழர்களொகிய நொம் ஒவ்தவொருவரும் ஆத்ை திருப்தியமடகிமறொம். இது அவர்களுக்கொகச் தசய்யப்படுகின்ற ஓர் அஞ்சலி! இந்த ைொவீரர்களுக்குக்கூட தங்கள் விருப்பத்திற்கு அமைய ஒவ்மவொொிடத்துக்கும் தசன்று அந்த ைக்கள் வைக்கம் தசலுத்துவதற்கொன சூழல் இன்னமும் இந்த நொட்டில் உருவொக்கப்படவில்மல.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இந்த நொட்டிமல சைொதொனமும் நீதியும் நிமலயொனதொக அமைய மவண்டுைொனொல், இந்த ைக்களுக்கு நீதியொன ஒரு வொழ்வு கிமடக்க மவண்டும். அந்த வொழ்வு என்பது ஒரு நல்லிைக்கம், நல்ல சிந்தமன தகொண்ட நல்ல இதயங்களினூடொத்தொன் கிட்ட முடியும். இதயசுத்திமயொடு மசர்ந்த அர்ப்பைிப்மபொடு, தியொகம் தசய்கின்ற ைனநிமல உள்ளவர்கள்தொன் இதமன வழங்க முடியும். நொங்கள் ஏதொவது உொிமைகள் பற்றிப் மபசினொல், அதமன ஓர் இனவொதைொகவும் அதற்குப் பிற்பொடு அதமன மவறு ஒரு திமசக்கும் தகொண்டுதசல்கின்ற தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கொைல், இந்த ைக்களுமடய உைர்வுகமளப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும். தைிழர்கள் ஏன் மபொரொடினொர்கள்? தைிழ் இமளஞர்கள் ஏன் துப்பொக்கிமயத் தூக்கினொர்கள்? இந்த ைண்ைிமல 70 ஆண்டுகள் நீண்ட தநடும் மபொரொட்டம் ஏன், நமடதபற்றது? இந்த ைண்ைிமல 30 ஆண்டுகள் ஏன் ஒரு யுத்த சூழல் இருந்தது? இதற்கொன தீர்வு என்ன? சர்வமதச சமூகம் இதமன இன்று எவ்வொறு பொர்க்கிறது? சர்வமதச சமூகத்தினுமடய பொர்மவயிமல இலங்மக எவ்வொறு இருக்கின்றது? என்ற விடயங்கமளத் தயவுதசய்து கவனத்திமல எடுக்க மவண்டும்.

இலங்மகயில் 2015ஆம் ஆண்டு ஓர் அரசியல் ைொற்றத்திற்கொக தைிழர்களும் தங்களுமடய வொக்குகமள அளித் திருந்தொர்கள். அவர்களுமடய வொக்குகளின் அடிப்பமடயில், அவர்கள் ஒரு ைொற்றம் மவண்டிய அரசியல் பயைத்தில் உங்கமளொடு இமைந்து பயைிக்கிறொர்கள். ஆனொல், இதுவமர தைிழர்களுக்கு நம்பிக்மக தரக்கூடிய கொொியங்கள் இந்த ைண்ைிமல சொியொக நமடதபறவில்மல. மகப்பொப்புலவிமல இருக்கின்ற ைக்கள் இன்று 7 ைொதங்கமளக் கடந்தும் மபொரொடுகிறொர்கள்; அவர்களுமடய நிலங்களுக்கு அவர்களொல் தசல்ல முடியவில்மல. "இரமைைடுவிமல இருக்கின்ற இரொணுவ முகொமை அகற்றக்கூடொது, அமத அகற்றினொல் பிரச்சிமன வரும்" என்று இங்மக பலர் முழங்கியமத நொன் மகட்மடன். இரமைைடுவிமல இரமைைடு என்கின்ற பொொிய குளம் இருக்கிறது. அது இலங்மகயிமல உள்ள 3வது தபொிய குளம். இரமைைடுவிமலயுள்ள நீர்ப்பொசனத் திமைக்களப் தபொறியியலொளருக்குச் தசொந்தைொன கட்டிடங்கமள நீண்ட கொலைொக இரொணுவம் மவத்திருந்தது. கொல் ஏக்கர் அளவொன கொைித் துண்டுக்குள் இருக்கின்ற அந்தக் கட்டிடங்கமள ைட்டும் விடுவதற்கு இரொணுவம் கிட்டத்தட்ட 20 ைில்லியன், அதொவது, 2 மகொடி ரூபொய்க்கு மைல் தபற்றுக்தகொண்டுதொன் விட்டிருக்கிறது.

பொருங்கள்! இலங்மக அரசொங்கத்திற்குொிய ஒரு நீர்ப்பொசனத் திமைக்களம், 20 ைில்லியனுக்கு மைற்பட்ட நிதிமய அமத அரசின் இரொணுவத்திற்கு வழங்கித்தொன் அந்த இடத்திலிருந்து அவர்கமள எழுப்ப மவண்டிய சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அதற்குப் பக்கத்திலிருக்கின்ற தனியொருமடய கொைிகள், கொட்டுப் பிரமதசங்கள் அமனத்மதயுமை மகயகப்படுத்தி, தபொிய இரொணுவ முகொமையும் தபொிய மஹொட்டல்கமளயும் அமைத்து மவத்திருக்கிறொர்கள். கிளிதநொச்சியிமல அமைச்சர்கள் வந்தொல் தங்குகின்ற மஹொட்டல் அங்மகதொன் இருக்கின்றது. அவ்வொறொன வசதியொன மஹொட்டல்கமளக் தகொண்ட இடைொகவும் இப்மபொது இரமைைடுவினுமடய மைல்பகுதி கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், அங்மகயிருந்த இரொணுவ முகொம் அகற்றப்பட்டுவிட்டதொகப் தபொய்யொன பிரசொரங்கள் தசய்யப்படுகின்றன. இரமைைடுக் குளத்மதப் பரொைொிக்க முடியொைல் நீர்ப்பொசனப் தபொறியியலொளர்கள் திைறுகிறொர்கள்.

மகப்பொப்புலவு ைக்கமளச் தசொந்தக் கொைியில் குடியைர்த்துவதற்கு இரொணுவம் ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சிடம் கொசு மகட்கிறது. அவர்களுக்குப் பைம் வழங்கப்படொலும்கூட, அவர்கள் அந்த இடத்மதவிட்டுப் மபொவதற்கொன ைனநிமலமயக் தகொண்டிருக்கவில்மல. அப்படியொயின், எவ்வொறு அந்த ைக்கள் அங்கு குடிமயறி வொழ்வது? அந்த ைக்கள் தங்களுமடய இடங்களிமல தசன்று குடிமயறி வொழ்வதற்கு அனுைதிக்கப்பட மவண்டுதைன்று மநற்று தகௌரவ உறுப்பினர்கள் பலர் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தொர்கள்.

இமதமபொலதொன் இரமைதீவு ைக்களின் நிமலயும் கொைப்படுகின்றது. இரமைதீவில் பூர்வீகைொகவும் பரம்பமரயொகவும் வொழ்ந்த ைக்களிடம் 1832ஆம் ஆண்டிமல ஆங்கிமலயர்கள் ஒப்புக்தகொடுத்த அந்தக் gazette notification - வர்த்தைொனி அறிவித்தல் இருக்கிறது. அந்த ைக்களிடம் அந்த நிலம் ஒப்பமடக்கப்பட்டது. 1990ஆம் ஆண்டிமல இடம்தபயர்ந்த அந்த ைக்கள் ைீண்டும் தங்களுமடய தசொந்த நிலத்திமல தசன்று குடிமயறி வொழ்வதற்கு முடியொைல் தடுக்கப்படுகிறொர்கள். இன்று 27 வருடங்களொக அவர்கள் அந்த இடத்திற்குப் மபொகமுடியொைல் இருக்கிறொர்கள். “எங்களுமடய இடத்திற்குப் மபொகவிடுங்கள்! ” என்று ததொடர்ந்து அவர்கள் கடற்கமரயிமல குந்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுதுதொன் 186 துண்டுகளுக்கு நில அளமவ தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், நில அளமவ தசய்யப்படுவதற்குக்கூடச் சொியொன ஒத்துமழப்பு வழங்கப் படவில்மல. நொங்கள் இதுசம்பந்தைொக இங்மக ஒத்திமவப் புமவமளப் பிமரரமை தகொண்டுவந்திருக்கின்மறொம்; பல மகள்விகள் மகட்டிருக்கிமறொம்; பலமுமற இந்தச் சமபயிமல இதுசம்பந்தைொகப் மபசியிருக்கின்மறொம். பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் முழங்கொவில், இரமைதீவு ஆகிய இடங்களுக்கு வந்தும்கூட இன்னும் அந்த ைக்கள் அங்கு தசன்று ைீளக்குடியைர்வதற்கொன தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக் கப்படவில்மல. இந்த மவமலகள் எல்லொமை நத்மத மவகத்தில்தொன் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றன. இது எவ்வொறு நொட்டில் நல்லிைக்கத்மதக் தகொண்டுவரும்?

பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள், துன்பத்துடன் கண்ைீமரொடு வொழ்கிறொர்கள். நீங்கள் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! சிங்களவர்ைீது தைிழர்கள் யுத்தம் புொிந்திருந்தொல், அல்லது தைிழ் இரொணுவம் சிங்கள ைக்கள்ைீது இவ்வொறொன இனப்படுதகொமலகமள மைற்தகொண்டிருந்தொல், இன்று நீங்கள் அந்தத் தைிழ் இரொணுவத்திற்குக்கீழ் இருந்துதகொண்டு அதற்கொன விமடமயத் மதடியிருப்பீர்களொ? இன்று தைிழர்களின் நிமலமயச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! யொர் அவர்கள்ைீது யுத்தம்

1593 1594

[ැරු එසප. ්‍රීතරන් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

புொிந்தொர்கமளொ, யொர் அவர்கள்ைீது குண்டுகமள வீசினொர்கமளொ, யொர் அவர்கமளத் துப்பொக்கிகளொல் சுட்டுக் தகொமலதசய்தொர்கமளொ, அவர்களிடமை தைிழர்கள் ஒப்பமடக் கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கள்தொன் இப்தபொழுது அவர்கமள விசொொிக்கின்றொர்கள். அவ்வொறு விசொொித்தும்கூட இதுவமர தைிழர்களுக்கொன தீர்வு கிமடக்கவில்மல. இதுதொன் யதொர்த்தம். யொர் குற்றம் புொிந்தொமரொ அவர், எவர்ைீது குற்றம் புொிந்தொமரொ அவமர விசொொிக்கின்ற நிமலமைதொன் இந்த நொட்டிமல கொைப்படுகின்றது. அதற்கொகத்தொன் தஜனீவொவிமல மைற்தகொள்ளப்பட்ட தீர்ைொனமும்கூடச் சொியொன முமறயில் நமடமுமறப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்று நொங்கள் மகொருகின்மறொம்.

அங்கு இருக்கின்ற ைக்களுமடய பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட மவண்டும். அந்த ைக்கள் கண்ைீமரொடு இருக்கின்றொர்கள். எட்டு ைொதங்களுக்கு மைலொக ைருதங்மகைியிலும் முல்மலத்தீவிலும் திருமகொைைமலயிலும் கிளிதநொச்சியிலும் இரவு பகல் பொரொது குந்தியிருக்கின்ற இந்த ைக்களுக்கு உதவ ஏன் உங்களொல் முடியொது? இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதிமய அவர்கள் மூன்று தடமவகள் சந்தித்திருக் கின்றொர்கள்; பிரதை அமைச்சமரச் சந்தித்திருக்கின்றொர்கள்; பல்மவறுபட்ட தரப்புக்கமளச் சந்தித்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு ஒரு நீதி கிமடக்கவில்மல. அவர்களுமடய பிள்மளகமள அவர்கமள இரொணுவத்திடம் மகயளித்தொர்கள். ஓைந்மதயில் மவத்தும் ைற்றும் முள்ளிவொய்க்கொலில் மவத்தும் இரொணுவம் அவர்கமள ஒலிதபருக்கிமூலம் அமழத்தது, "ஒருநொள்கூட நீங்கள் விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தில் இருந்திருந்தொல் எம்ைிடம் சரைமடயுங்கள்! நொங்கள் விசொொித்துவிட்டு உடமன விடுகின்மறொம்" என்று. முல்மலத்தீவு நீதிைன்றத்திமல குறித்த வழக்கு நமடதபற்றது. முதலிமல இரொணுவத் தளபதி தசொன்னொர், "எங்களிடம் அவ்வொறு சரைமடந்தவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் பட்டியமல தவளியிடுமவொம்" என்று. ஆனொல், பின்னர் வந்து தசொன்னொர், "அவ்வொறு பட்டியல் இல்மல" என்று. இவ்வொறு எல்லொம் நிமலமைகள் ைொறிக்தகொண்டிருக்கின்றன. இவற்றுக்கு நீதி கிமடக்க வழிதசய்யுங்கள்! இதமனத்தொன் சர்வமதச சமூகமும் விரும்புகின்றது.

இன்று சர்வமதசச் சமூகம் எமதக் மகட்கின்றது? யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு, யுத்தத்தினொல் அழிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ஒரு நீதி கிமடப்பதற்கொன வழிமயக் தகொடுங்கள்! அந்த ைக்களுமடய நிம்ைதியொன வொழ்வுக்கு வழி சமையுங்கள்! என்பதொகும். ஆகமவ, நிமலைொற்றுக்கொல நீதிப் தபொறிமுமறயின் அடிப்பமடயில், தைிழர்கள் தங்களுமடய இறந்துமபொனவர்களுக்கு வைக்கம் தசலுத்தவும், இறந்தவர் களுமடய பொகங்கமள எடுத்து அவற்மற அடக்கம் தசய்து, கடமை தசய்யவும் தங்களுமடய தசொந்த இடங்களிமல தசன்று நிம்ைதியொக வொழ்வதற்கும் வழிமகொலுங்கள்! நிமலைொற்றுக்கொல நீதிப்தபொறிமுமறமய அரசொங்கம் ஏற்றுக்தகொண்டது. ஆனொல், இன்றுவமர அதமன நமடமுமறப்படுத்தியிருக்கின்றதொ? தங்களுமடய பிள்மளகள் புமதக்கப்பட்டுள்ள இடங்களுக்குச் தசன்று ஓர் ஆத்ை திருப்திக்கொக அவர்கள் ஒரு கற்பூரம் தகொளுத்தமவொ தைழுகுதிொி தகொளுத்தமவொ ஒரு வைக்கம் தசலுத்தமவொ இதுவமர ஏன் அரசொங்கத்தினொல் அந்த இடங்கமளத் திறந்துவிட முடியொைல் இருக்கின்றது? இந்த நல்லிைக்கம் ஏற்படொைல் நொட்டிமல எவ்வொறு நீதியும் சைொதொனமும் நிமலயொனதொக அமைய முடியும்? ஆகமவதொன் நொன் இந்த இடத்திமல இந்த விடயத்மத ைிக முக்கியைொகக் குறிப்பிடுகின்மறன்.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ෙෙන. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay.

ஆகமவ, இந்த ைக்களுமடய உண்மை நிமலமைகமளப் புொிந்து, அவர்களுமடய ைனங்கமளப் புொிந்து தசயற்பட மவண்டும். அவர்களுக்கொன ஒரு நீதி கிமடக்க மவண்டும். அந்த ைக்களுக்கொன நீதி என்பது ஒவ்தவொரு சிங்களத் தமலவொினது ைனதிலும் ஒரு ைொற்றைொக வரமவண்டும். சிங்களப் தபொதுைக்கள் அதமன உைர்ந்துதகொள்ள மவண்டும். ஒவ்தவொரு சிங்களப் தபொதுைகனிடமும், நொன் ஒரு தைிழ்ச் சமகொதரமன எவ்வொறு மநசிக்கின்மறன், ஒரு ைனிதனின் ைனித உொிமைமய எவ்வொறு பொர்க்கின்மறன் என்ற வமகயிலொன நீதியொன எண்ைங்கள் உருவொக மவண்டும். அவ்வொறொன எண்ைங்கள்தொன் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரும்!

இன்றுவமரயில் நொங்கள் இந்த நொட்டில் எங்களுக்கு வருகின்ற கடிதங்கமளக்கூட தைிழ் தைொழியிலும் சிங்கள தைொழியிலும் பொர்க்க முடியவில்மல; தனிச் சிங்கள தைொழியிமலதொன் பொர்க்கின்மறொம். பல கருத்தரங்குகள் ஆங்கில தைொழியில் நடத்தப்படுவதொக அறிவிக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், தனிச் சிங்களத்தில் நமடதபறுகின்றன. ஆகமவ, எவ்வொறு இரண்டு தரப்புக்கும் இமடயில் ஒரு புொிதமல ஏற்படுத்துவது? அதிகொரங்கள் எவ்வொறு பகிர்ந்துதகொள்ளப்படப்மபொகின்றன? ஒருவமர ஒருவர் சொடி, ஒருவர்ைீது ஒருவர் குற்றம் தசொல்வதில் என்ன நியொயம் இருக்கும்?

வடக்கு ைொகொை முதலமைச்சர் விக்கிமனஸ்வரன் சற்று உரத்துக் கமதத்தொல், சில உொிமைகள் பற்றிப் மபசினொல், உடமன அவமர 'இனவொதி' என்று பொரொளுைன்றத்தில் தசொல்கின்றொர்கள். யொரொவது ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தம்ைக்களுமடய உொிமைகள் பற்றிப் மபசினொல் அவமர இனவொதியொகச் சித்தொிக்கின்றொர்கள். எல்லொமை ஒரு பக்கப் பொர்மவயுடன் பொர்க்கப்படுகின்ற விடயங்களொக இருக்கின்றன. எனமவ, மபொினவொதக் கண்மைொட்டங்களில் இருந்து விடுபட்டு, தபளத்த சிந்தமனகளுக்கு ஏற்ப ைொறுங்கள்!

தகளரவ தவளிநொட்டு அமைச்சர் அவர்கமள! இந்தியொவிமல இருக்கின்ற, திருமகொைைமல, கிளிதநொச்சி, ைன்னொர் ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் ைக்கள் இங்கு திரும்பி வருவதற்கு விருப்பத்மதொடு இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் வருவதற்கொன எந்த ஒழுங்குமுமறகளும் இதுவமர மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. யுத்தம் முடிந்து - 2009 இலிருந்து 2017இல் இன்றுவமரயொன கொலகட்டத்தில் எந்த ைொற்றமும் தகொண்டுவரப்படவில்மல. கிளிதநொச்சியின் தஜயபுரம், ைொயனூர் மபொன்ற பகுதிகமளச் மசர்ந்த பல ைக்கள், ைற்றும் திருமகொைைமல ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்தவர்கள், ைன்னொர் ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்தவர்கள் இன்னும் இந்தியொவிமல இருக்கின்றொர்கள். இவர்கமள இங்மக தகொண்டுவருவதற்கொன ஓர் ஒழுங்குமுமறமய இந்த அரசொங்கம் உடமன மைற்தகொள்ள மவண்டும். அடுத்த ஆண்டுக்குள்ளொவது அவர்கள் இங்கு வந்து குடிமயறுகின்ற சூழல் உருவொக்கப்பட மவண்டும். ஆகமவ, இந்த நிமலமைகமளக் கவனத்திமல எடுத்து, தசயற்படுத்தி, அந்த

1595 1596

පාර්ිපශම්න්ුව

ைக்களுமடய ைனங்களில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர, உங்களுமடய ைனங்களில் இயல்புநிமலகமள, இரக்க சிந்தமனகமள உருவொக்குங்கள்! என்று கூறி, நிமறவுதசய் கின்மறன். நன்றி.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! At this moment, we would like to recognize the presence of Chief Ministers at the Speaker's Gallery.

[පූ.භා. 11.48] ගු චෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ැරු සභාපතිුමනි, වරාය ා නාිදක කටුතු ස ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා කියන අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ යටශත් වචන සපවල්පයක් කථමා කරන්න අවසපථමාවක් ල ා දීම පිිග හව මශ සපුතිය රුන කරනවා. වරාය ඇමතිුමා නම් ශම් සභාශද ශපශනන්න නැ ැ. එුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා, සභාපති, මාැම්රුර වරාය කළමනාකරණ රුශැිපක සමාැම ිදසින් එහි වැ, කරන ශසේවකයන් සහ ා එවා ඇති ච‍ර ශල්නයක් පිිග හව.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අන ඒ වැය ශීර්ෂයන් ශනොශවයි ිදවානයට ැන්ශන්. ඒවා ිදවානයට ැන්න ියනයන් මාරු ුණණා. අන ැන්ශන්, Head numbers relevant to the Ministry of Transport and Civil Aviation, the Ministry of Foreign Affairs and the Ministry of Development Assignment.

ගු චෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ශම් ශපොශත් තිබුශණ් වරාය ැැන. ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශපොිජ ශවනසක් ුණණා. ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොිජ ශවනසක් ුණණා. ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශකශසේ ශවතත් අන ිදවානයට ැන්ශන්, Head numbers relevant to the Ministry of Transport and Civil Aviation, the Ministry of Foreign Affairs and the Ministry of Development Assignment.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There were some changes. ඔ ුමාට ඒක ැැන කථමා කරන්න රුළුවන්. ඒ ැැන ්‍ර පනයක් නැ ැ.

ගු චෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) මම ඒ ැැන කථමා කරන්නම්. නැත්නම් මට අවසපථමාවක් ලැශ න්ශන් නැ ැ.

සපශදච්ඡාශවන් ඉල්ලා අසපීමශම් ශයෝජ්‍නා ‍රමයක් - VRS ‍රමයක් - ශයෝජ්‍නා කරලා තිශ නවා. ශම්ක ඉතාමත්ම අසාධාරණයි. අපි ම් න්ශතොට වරාය ඉිය කශළේ එහි තිශ න වැනැත්කම ැැන සලකලා. ම් න්ශතොට වරාය සපවර්ණමය නිර්මාණයක් කියලා අපි ිද පවාස කරනවා. අනාැත ්‍රී ලංකාශද නැවැන්තම ධන නිනානය වට පත් ශවනවාය කියන එක හිතලා තමයි අපි එය පටන් ැත්ශත්. ශම්ක චීනය පාලනය කළත්, අපි පාලනය කළත් සිදු වන්ශන් ඒකමයි. ශම්කට මුිපන්ම ශසේවයට හවා ැත්තා, 4 0ක් ිදතර තරුණ ළමයි පිරිසක්. ඔුණන් අන ශනමදපියන් එක්ක එකු ශවලා, නවසප කිහිපයක් තිසපශසේ ම් න්ශතොට ශලොකු උශශ ෝෂණයක් ශැන යනවා. ශම් අයට ඉතාමත් ශසොච්චම් මුනලකුයි ලැශ න්ශන්. ඒ අය තරුණ ළමයි. අලුශතන් ශකොශ ොමන රක්ෂාවක් ශසොයා ැන්ශන්? ඒ අය ශැවල් නන්න ණය අරශැන තිශ නවා. ඒ වාශ ම ිදවා ශවලා ඉන්නවා. ශනොශයක් ලාශපොශරොත්ු ඇුව තමයි වරාශේ ශසේවයට ැඳිලා තිශ න්ශන්.

අශ ක නිමල් සිරිපාල ඇමතිුමාත්, වරාය භාරව නැන් ඉන්න මහින්න සමරසිං ඇමතිුමාත් පුභ ගිය රජ්‍ශේ හිටරු වැ කිව ුතු ඇමතිවරු. එුමන්ලාම ඉන්න ශම් රජ්‍ය -ශකොටසපකාරයන් ිදධියට ඉන්න ශම් රජ්‍ය- ශම් තරුණයන්ට,තරුියයන්ට සිදුවන අසාධාරණය පිිග හව වැ කීශමන් කටුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. සාධාරණ ‍රමයක් ඇති කරන්න. වන්ිය ශැවන්න. එශ ම නැත්නම් පිහිප්වන අලුත් සමාැශම් රි ශවනත් රැකියාවන් සහ ා ඒ අය ශයොමු කරවන්න. එතශකොට ශම් ්‍ර පනය ිදසහන්න රුළුවන්. ඒ සහ ා මැිය ත් ශවන ශලස ඉතා කරුණාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා. වරාය ැැන කථමා කරලා වැ,ක් නැ ැ. වරාය ඇමතිුමා නැ ැ ශන්. ඔ ුමාට පියුණ,ය ශනන්න රුළුවන්.

රටක ජීවනාිපය වන්ශන් ආනයනය ා අපනයනයි. ඒ ක්‍රියාවිපය තමයි රටක ජීවනාිපය. ිදශ ේෂශයන්ම එය සිදු වන්ශන් නාිදක ක්ශෂේත්‍රය ුිගන්; ඒ වාශ ම ගුවන් ක්ශෂේත්‍රය ුිගන්. අශ ක ිදශශ කටුතු ඇමතිුමාත් ශම් සපථමානශේ ඉන්නවා. 2017 ඔක්ශතෝ ර් මාසශේදී චීනශේදී රැසපුණණා, BRICS රටවල නායකශයෝ. එුමන්ලා ්‍රකා කරරු අන සප කු,ා රාජ්‍යයන් වන අපට, අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය, අශ ක ආර්ිකක වැ, පිිගශවළ සකසප කර ැන්න ඉතාමත් වැනැත් ශවනවා කියලා මා ිද පවාස කරනවා. අපි අිජතාලම නමරු Colombo Port City වාශ නව වයාපතති ඉියරි සංවර්ධනයට ශකොච්චර වැනැත්න? ඒ රටවල අයශ අන සප අුවව, ඉියරිය ැැන හිතනවා නම් ශම්වා ආර්ිකක සංවර්ධනයට ම ා ශලොකු පනනමක් ශවනවා. නැන් අුණරුදු ැණනක් ගිහිල්ලාත් අප රටට නායාන ීම ඇති ම ා ක්තිය රියට ්‍රශයෝජ්‍නයට අරශැන නැ ැ. මම ිද පවාස කරනවා, ම් න්ශතොට තිශ න සපවර්ණමය අවසපථමාවන් අපි සියලු ශනනාම එකු ශවලා ්‍රශයෝජ්‍නයට ැන්න ෑනෑය කියලා. ම් න්ශතොට වරාය පමණක් ශනොශවයි, මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ - ශම් ශනකම - ආශ්‍රිත වයාපතති ුළ ඇති නැවැන්ත ආර්ිකක ්‍රතිලාභ සහිත අනාැතය ශනොශපනීම ැැන කනැාප්යි.

1597 1598

[ැරු එසප. ්‍රීතරන් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ම් න්ශතොට වරාය ස ගුවන් ශතොප්ශපොළ ැැන ශනොශයක් ශශවල් කියනවා. වරායට නැද එන්ශන් නැ ැයි කියනවා. ගුවන් ශතොප්ශපොළට ගුවන් යානා එන්ශන් නැ ැයි කියනවා. ශම්වා ුභදු අිප කියනවා. ශම්වායින් පාඩු ල න ව කියනවා. ණය ශැවන්න ැරි ව කියනවා. ශම්වා ිදකුණා නැීටම සාධාරණීකරණය කරන්න රුන-රුනා එවැනි ශශවල් කියනවා. අපි සශභාවශයන් හිුශවොත්, ශම් කියන කථමා මුසාවන්. ශමොකන, 2011 දී ම් න්ශතොට වරාශයන් රුපියල් මිිපයන 11ක ආනායමක් ලැබී තිශ නවා. මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොශළේ overflyingවිපන් අපට ශකොච්චර ආනායමක් ලැශ නවාන? ඒ ැණන නම් මා ළඟ නැ ැ. නමුත් එයින් ආනායමක් ලැශ නවා. වරාය ආරම්භ කරනශකොටත්, ගුවන් ශසේවාව ආරම්භ කරනශකොටත්, අුණරුදු 10කට පසපශසේ එමිශර්ේසප ආයතනශයන් ්‍රී ලංකා ගුවන් ශසේවය ආපුභ ැන්නශකොටත් ඒ කටුතු භාරව හිටරු ඇමතිවරයා මමයි. මා ඒවා ශ ොඳින්ම අධයයනය කරලා තමයි ඒ වැ, කටුතු පටන් ැත්ශත්; වැකීම් භාර ැත්ශත්. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. 201 දී ම් න්ශතොට වරාශයන් රුපියල් මිිපයන 8,383ක ආනායමක් අපට ලැබී තිශ නවා.

නැන් ශම්වාශේ ණය ශැීමමට ‍රමයක් තිශ න්න එපා යැ. ශම් ණය ආපුභ ශැවන්න ‍රමශදනයක් තිශ න්න ෑනෑ. ඒ කාලශේ ඒ ‍රමශදනය සහ ා ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට සැලැසපමක් තිබුණා. අපි නකුණු ශකොළඹ වරාය ඉිය කළා. නැන් එහි ආනායම රුපියල් බිිපයන ැණන්විපන් ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට ලැශ නවා. ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ිදසින් නැ ශඟනහිර පර්යන්තය සානුව ලැබුවා. නමුත් 201 වර්ෂශයන් පසපශසේ ඒ කටුතු ක්‍රියාවට නැංුණශේ නැ ැ. ඒ සහ ා අව ය කරන cranes ශැනැිදත් සිද කිීමශම් කටුතු කශළේ නැ ැ.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. Colombo Port City එක නන්න දීරු ඉ,ම්විපන් යම්කිසි ඉ,ම් ්‍රමාණයක් ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට ලැබිය ුතුයි කියා ශකොන්ශශසියක් තිබුණා. ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය මඟින් ඒ ඉ,ම් ආශයෝජ්‍නය කිීමම සහ ා ආශයෝජ්‍කයන්ට ල ා දීලා ඒ ුිගන් මුනල් ලැශ නවා. ඒ වාශ ම ම් න්ශතොට වරායත් සමඟ ඒ අවට තිබුණු, ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට පැවරූ ඉ,ම් ිදිදධ කර්මාන්ත ාලා නන්න දු දීම ුිගන් යම්කිසි ආනායමක් ලැශ නවා. ඒ කාලශේ ශ ක්ටයාරයක් ඇශමරිකාුව ශ,ොලර් 0,000යි. ඒ වාශ ම වාර්ෂිකව සියයට 3 ැගින් වැිජ ීමශම් ශනක් යටශත් කර්මාන්ත ාලා නන්න සමාැම් 11ක් සමඟ ගිිදුභම් අත්සන් කරලා තිබුණා. ලන්න, එතශකොට ලැශ න ආනායම? 201 දී ඒවා එශ මපිටින්ම නැවුණා. ඒ වාශ ම නැදවලට ශතල් ශනන්න - bunkering - ආරම්භ කරලා තිබුණා. ඒ කටුතුත් 201 දී සම්පූර්ණශයන්ම නැවැත්වූවා. ඉතින් ශකොශ ොමන, ආනායමක් ලැශ න්ශන්? අනාැතශේදී චීනය, නකුණු තායිලත්නය ර ා කිශලෝීටටර් 102ක් ියැ ‍රා ඇළ කපනවා. එතශකොට නැ ශඟනහිර නාිදක ශසේන මාවත කිශලෝමිටර් 1, 00කින් පමණ ශකටි වනවා.

ශම් රජ්‍යත්, අපිත් ැම ශකනාම කියනවා, සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය, අශ ක රශේ ිද ාල ියුතණුවක් ඇති කළ ැකි අං යක්ය කියලා. එශ ම නම් කප්නායක ගුවන් ශතොප්ශපොළත්, මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළත් ඉතා වැනැත් වනවා. එක ගුවන් ශතොප්ශපොළයි කිපන් තිබුශණ්. දීර් කාලයක් තිසපශසේ කිදවා, ඟුරන්ශකත ගුවන් ශතොප්ශපොළක් නනවාය කියලා. මට මතකයි, 1991 දී පමණ අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරනශකොට අැමැතිුමා එශ ම කිදවා.

අගුණශකොළපැලැසපශසේත් ගුවන් ශතොප්ශපොළක් නන්න එනා හිශත් තිබුණා; සැලුභම් කරලා තිබුණා. ැම ආණ්ඩුවක්ම එකින්-එක, එකින්-එක එක-එක කාලයට ශමශ ම කියනවා. නමුත් ඒවා

ශකරුශණ් නැ ැ. ඒවා ශකරුණාට පසපශසේ ති ශ න්ශන් ඒවාශේ අඩුපාඩු නාශැන ියුතණු කරන එකයි. අශ ක රශේ මිනිුභන්ශ ජීවන තත්ත්වය උසසප කරන්න ෑනෑ. අශ ක රශේ ආර්ිකකය ශැො, නඟන්න ෑනෑ. අපි ශලෝකයත් සමඟ සම් න්ධ වන්න ෑනෑ. වරාශේ ශමශ ුතම් කටුතු ිද ාල ව ශයන් ඉ ළ යන ශකොට ශලොව කාර්ය හුල වරායක් වට ම් න්ශතොට වරාය පත්වනවා.

ගුවන් ශතොප්පළත් ඒ වාශ මයි. ශමොකන, සංචාරකශයක් කප්නායකට ඇිදල්ලා හිනවාට ව,ා මත්තල ගුවන් ශතොප්පළට ඇිදල්ලා, නැත්නම් මාැම්රුර වරායට ඇිදල්ලා ැසපශසොත් සංචාරක ක්ශෂේත්‍රශේ ශ ොශ ෝ ශශවල් ලන්න රුළුවන්කම තිශ නවා. අභය භූමි තිශ නවා, ඒ වාශ ම නැ ශඟනහිර ශවරළට ගිශයොත් wind-surfing ක්‍රී,ාව තිශ නවා, කඳුකරයට යන්න රුළුවන්, ියය ඇිප තිශ නවා. ඒ ඔක්ශකෝම ශශවල් තිශ නවා. අපි ඒවායින් ්‍රශයෝජ්‍න ැන්න ෑනෑ. ඒ වාශ ම මත්තල ගුවන් ශතොප්පළයි, ම් න්ශතොට වරායයි ශනකම අපට ලැබුණු සම්පත්. ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමනි, ඔ ුමා ිදශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරලා එහි ඇති ආර්ිකක ්‍රශයෝජ්‍නය ල ා ැැනීමට කටුතු කරන්න. ඒවාශේ වැ, කරන ශසේවකයන් ඉවත් කිීමම සාධාරණ නැ ැ.

ිදශ ේෂශයන්ම ඔ ුමන්ලා ය පාලන ආණ්ඩුවක් ැැන කථමා කරනවා. ය පාලන ආණ්ඩුවක සිටින සියලුම ශනනා ුළ ශ ොහ මාුවෂිකත්වයක් තිශ න්නට ෑනෑ. ැරු සභානායකුමාට ඒ පිිග හව,- ිදශ ේෂශයන්ම සභානායකුමාව දීර් කාලයක් තිසපශසේ මම නන්නවා. අපි ශනශනනාම 1989දී එකට තමයි පාර්ිපශම්න්ුවට ආශද. පක්ෂ ශේනයකින් ශතොරව සාධාරණව වැ, කරන්න ශනශැොල්ලන්ටම ුතුකමක් තිශ නවා. එම නිසා මම ශම් ශවලාශද රුන රුනා කියන්ශන්, මා නිශයෝජ්‍නය කරන ියසපත්‍රික්කශේ නරුවන් පමණක් ශනොශවයි, අවට ශවනත් පළාත්වල නරුවුවත් ඒවාශේ ශසේවක කණ්,ායම්වල ඉන්නවා.

අපි ැම තිසපශසේම ශපර රජ්‍යන්වලට ශනෝෂාශරෝපණය කරමින්, අප ාස කරමින් හිටියාට වැ,ක් නැ ැ. රට ුළ ඇති සියලු ක්ීයන් ඳුනාශැන ඒවා ඉ ළ නංවා ැැනීමට කටුතු කරන්න අව යයි. මම නැවතත් කියනවා, ගුවන් ශතොප්පළ ස වරාය නිර්මාණය එක පාරට ආරු අන සප ශනොශවයි. 1994දී චන්ද්‍රිකා මැතිනිය අැමැතිුමිය ැටියට පත්ශවලා, ඊට පුභ ජ්‍නාධිපතිුමිය ැටියට පත් ුණණාට පසපශසේ එුමියශ ්‍රධාන වැ, පිිගශවළ ුණශණ් -්‍රධාන ඉලක්කය ුණශණ්- ැාල්ල, මාතර, ම් න්ශතොට, ශමොණරාැල ආදී ්‍රශශ ශනොියුතණු ්‍රශශ ැටියට සලකා ශදැශයන් සංවර්ධනය කිීමමයි. Mega projects ශැශනන්න එුමියට අව ය ුණණා. එම නිසා එුමිය "නක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය" කියලා අධිකාරියකුත් ැදුවා. ඒ මඟින් අුණරුදු ැණනක් රුරා ිද ාල ව ශයන් අධයයනයන් කළා. එම අධයයනයන් මඟින් සකසප කළ ශපොත් පත්, ිපයිදිප ැත්ශතොත්, ඒවායින් ශම් සභාවම රුරවන්න රුළුවන්. නමුත් වැ,ක් නැ ැ. ඒවා සහ ා ශකොපමණ මුනලක් ිදයනම් කරලා තිශ නවාන කියලා අපි නන්ශන් නැ ැ. ඒ ුණණත්, ඒවා ්‍රශයෝජ්‍නයට අරශැන තමයි අපි ම් න්ශතොට වරාශේ ස ගුවන් ශතොප්පශළේ ශනශක්ම කටුතු කශළේ.

එම mega projects අතශර් "ිද ාලා ම් න්ශතොට" කියලා වයාපතතියකුත් තිබුණා. ඒ වයාපතතිය බුත්තල නක්වා ිදහිශනනවා. එය ිද ාල area එකක්. ශමම වයාපාතිය මඟින් ඉ,ම් පිිග හවත් සීටක්ෂණය කර තිශ නවා. එක් එක් සපථමානවල ිදිදධ ඉියකිීමම් කරන්නත් සැලුභම් කරලා තිශ නවා. කර්මාන්ත, නිවාස ආදී සියල්ලම ඊට ඇුළත්. නමුත් අන, ශම් ශමොශ ොශත්, එක පැත්තකින් මිනිුභන් එම ඉ,ම් අනවසරශයන් අල්ලා ැන්නවා, අශනක් පැත්ශතන් අිදධිමත් ශලස, රජ්‍ශේ මූිපක ්‍රතිපත්තිවලට

1599 1600

පාර්ිපශම්න්ුව

ිදරුශධව ශවනත් කාර්යයන් සහ ා ශයොනවනවා. ශම් ිදධියට ශයශනදශවොත්, අැමැතිුමා ස රජ්‍ය ලාශපොශරොත්ු වන සංවර්ධනය ඉප්ශවයින? ම් න්ශතොට වරාය චීන සමාැමකට දුන්නාට වැ,ක් නැ ැ, නැත්නම් මත්තල ගුවන් ශතොප්පළ ශවනත් කාට ශ ෝ ිදකුණුවාට වැ,ක් නැ ැ, ඒ ආශ්‍රිතව ඇති කරන්න ලාශපොශරොත්ු වන කර්මාන්ත ාලා ආියය සහ ා ඉ,ක් ශනොතිබුශණොත්. එතශකොට ශමොකක්න ශවන්ශන්? ඒවා අව යයි. ජීවත් ශවන්න රැකියාවක් තිශ නවා නම්, ඒ රැකියාව කරලා මිනිසපුභ ජීවත් ශවයි. රැකියාවක් තිශ නවා නම් නිවසක් දු අරශැන ශ ෝ ජීවත් ශවයි. ිදශ්‍රාම ගියාම pension එකක් තිශ නවා නම් ජීවත් ශවන්න රුළුවන්කම තිශ නවා. එශ ම නැත්නම් ශසේවක අර්ථම සාධක අරමුනශලන් ශ ෝ ජීවත් ශවන්න රුළුවන්. ඒවා ැැන ලන්න ෑනෑ. තාවකාිපක වාසි සහ ා, යම් කිසි පප් අන සක් නිසා එම ඉ,ම් අවභාිදත කරනවා නම්,-

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හිටරු කථමානායකුමනි, ඔ ුමාට ශවන් කළ කාලය නම් නැන් අවසන්.

ගු චෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) මම හිතන්ශන් ඒ ැැන අවධානය ශයොමු කළ ුතුය කියලායි. නැන් චීනයට දීලා ශන්, තිශ න්ශන්. ඒ නිසා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශම්වා ැැන අධයයනය කරලා කටුතු කරන්න ෑනෑ. භූමිය පරි රණය කිීමමත් වැනැත් ශවනවා.

සිිදල් ගුවන් ශසේවාව ැැන කථමා කරන්න මට ශවලාව නැ ැ. කථමා කරන්න ගිය ශශ මට වැරදුණා. මම ැලුශද නැ ැ. ඒ ශවනසප කිීමම ැැන මම කනැාප් ශවනවා. ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින් එක ැැනත් කථමා කරන්න අව යයි. නමුත් අන ඒකට අවසපථමාව නැ ැ. ශ ොශ ොම සපුතියි.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොහයි. ීටළඟට ැරු ැාමිණී ජ්‍යිද‍රම ශපශර්රා මැතිුමා. [අ.භා. 12.04] ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (තිතරෙර ෙංවර්ධන හා වනජීිර අොතයුරො ෙහ බුද්ධ ශ්ාෙන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ - வலுவொதொர அபிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ැරු සභාපතිුමනි, අන ඉතාමත් වැනැත් අමාතයාං කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන අවසපථමාව. අශ ක හිතවත් හිටරු කථමානායක ැරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා ිදශශ ශසේවාව ැැන අන සප ්‍රකා කළා. රට ුළ ිද ාල ශවනසක් ඇති කරමින් වම්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමාත්, රනිල් ිද‍රමසිං මැතිුමාත් ඇුළු පක්ෂ නායකයන් ඒකා ශධ ශවලා 201 ජ්‍නවාරි 08වැනිනා නව රජ්‍යක් ඇති කළා. මම ශමතැනදී කථමා කරන්ශන් කුණරුවත් ිදශදචනය කරන ශශවල් ශනොශවයි. අපි වර්තමානය ුිගන්

අනාැතයට යන වැ, පිිගශවළ යටශත් ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ැැන කටුතු කළ ආකාරය මා නැක්කා. අශ ක හිටරු ජ්‍නාධිපතිුමා මා එක්ක නාලන්නා ිදනයාලශේ හිටියා. එකට ශ ෝිජශම්ත් හිටියා. එුමාට රට පාලනය කරන්න තව අුණරුදු ශනකක් තිබියදී එුමා එනා ජ්‍නාධිපතිවරණය කැ ශහදවා. ඒ අවසපථමාශද එුමා පරාජ්‍ය ුණණා.

මා නන්නවා, ්‍රී ලංකා නින සප පක්ෂශේ ම ශල්කම් ිදධියට වර්තමාන ජ්‍නාධිපතිුමාත්, මා අසල සිටින ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා මැතිුමන්ලා එනා නැිජ ශලස ්‍රකා කළා, එුමාට ඒක කරන්න එපා කියලා. එනා අුණරුදු ශනකකට කිපන් ජ්‍නාධිපතිවරණය පවත්වන්න ශ ේුව ව ශයන් මා නකින්ශන් ශම්කයි. ඒ කාලය එක්තරා අඳුරු වළාකුලකින් ලංකාව ව ශැන යමින් සිටි ශවලාවක්. ශමොකන, අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුළ, අපට පනවා තිබුණු ත ංචි ුළ, අශ ක ආර්ිකක ්‍රතිපත්තිය ුළ අශ ක රට ප තට වැටී තිබුණු අවසපථමාවක්. ඒ අවසපථමාශද වම්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිුමා ජ්‍නාධිපතිවරණයට තරැ කරලා එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය, ජ්‍ාතික ශ ළ උරුමය ඇුළු පක්ෂ ශැො,ාක් ස ාය දීලා, එුමා ජ්‍යග්‍ර ණය කළාට පුභව ්‍රී ලංකා නින සප පක්ෂයත් එක්ක එකු ශවලා පිහිප්වා ැත් රජ්‍ය ුළ අපි පුණලක් ිදධියටයි වැ, කරන්ශන්. අපි ශම් පුණල ක,න්ශන් නැතිව යන්න ෑනෑ. ශමොකන, අපි පැ ැියිප, සපථමාවර නර් නයක් නා ැන්න ෑනෑ.

ශලෝකශේ තිරසර සමාජ්‍යක් බිහි කිීමශම් අරමුියන් 201 සැ කතැම් ර් මාසශේ අශ ක ජ්‍නාධිපතිුමා පැරිසප සමුළුවට ගිහිල්ලා ගිිදුභමක් අත්සන් කළා. තිරසර සංවර්ධන ා වනජීීම ඇමතිවරයා ිදධියට එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ තිරසර සමුළුවට මටත් ස භාගි වන්න සිදු ුණණා. අශ ක කු,ා දූපශත් වම්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුමා ඒ එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ තිරසර සමුළුවට ගිය ශවලාශද ඇශමරිකාශද හිටරු ජ්‍නාධිපති ැරක් ඔ ාමා ඇුළු රාජ්‍ය නායකශයෝ ඔක්ශකොම එුමාව වට කරශැන තිශ නවා. එශ ම වට කර ැත්තාම එතැන හිටරු අශනක් ඔක්ශකොම නිලධාරින්, තානාපතිවරු එශ ම ලා ශැන හිටියාලු, ශම් කු,ා දූපශත් නායකයාට ශමශ ම සලකන්ශන් ඇයි කියලා. ශවනනා අශ ක නායකශයෝ ගියාම ඒ අය තමයි ලවත් රාජ්‍ය නායකශයෝ පසපශසේ යන්ශන්. මට කෑම කන ශවලාශද තමයි ශම් කථමාව නැන ැන්න ලැබුශණ්. ඒ අය ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ශමශ ම කිදවා:

"We were surprised to see how President Obama and all other leaders went to the President of Sri Lanka, Maithripala Sirisena, surrounded him and had a long chat also. Normally, small nations like Sri Lanka goes behind the powerful leaders of developed countries." I asked, “What is the reason for that?” They said, “The previous government’s policies had created problems. Your country was almost on the verge of blockades and sanctions were to come up. But, your President is following a middle path policy and the way the two leading parties - the Sri Lanka Freedom Party and the United National Party - are working together is a model for other countries." They were surprised to see that and stated that they would take that as a model to other countries. They also said, “The Government and the Opposition parties are working together to develop the common interests of the country. That is the reason why we also back and support you.”

අන්න ඒ ිදධියටයි ලංකාව ැැන කිදශද. මට ිදනාිජ 10ක කාලයක් තිශ න්ශන්. මම CITES සමුළුවට ගියා. ඒ වාශ සමුළු කිහිපයකට මම ස භාගි ුණණා. ජිනීවාවල තිශ නවා, එක් පැත්තකින් එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ rights of the human beings, ඒ

1601 1602

[ැරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

වාශ ම අශනක් පැත්ශතන් rights of the animals. ජ්‍ලය, වාුතශැෝලය, ශපොශළොව කියන ඒවා ැ ශකොළ, සතා සිදපාවාශ අයිතිවාසිකම් ැැනන ශසොයා ැශලනවා. තිරසර සංවර්ධනය කියන එක ඉතාමත් ලවත් ශවලා තිශ න ශදලාවකයි CITES එක පැවැත්වූශද. ඒ සමළුශවන් සම්මුතියකට ඇිදත් තිශ නවා, වහීම යන සුන්, ැ ශකොළ, ජ්‍ලය, පරිසරය, වාුතශැෝලය ආරක්ෂා කරන්නට.

2013දී ැාලු මුවශනොරදී Sri Lanka Customs එශකන් අප්‍රිකාශවන් ශැනාව ශල් නළ ශතොැයක් ඇල්ලුවා. ඒවා එක එක ිදධියට ිදකුණන්නට ැදුවා, නමුත් අපි ඒවා ත නම් කළා. මටත් කැබිනේ මණ්,ලශයන් ලපෑම් ආවා. නමුත් මම නැිජ සපථමාවරයක ඉහලා ඒ නළ ටික ඔක්ශකොම ිදනා කළා. ඒ ශවලාශදදී ශලෝකශයන් අපට රුදුම ශැ රවයක් ආවා.

එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ 17ශවනි CITES එකට අප්‍රිකාවට යන ිදට ජ්‍නාධිපතිුමා මශැන් ඇහුවා, ඊළඟ CITES එක ලංකාශද පවත්වන්නට ශමොනවාන ෑනෑ කියලා. මම කිදවා, ඔ ුමන්ලාශ අුවමැතිය ශනන්න කියලා. කැබිනේ මණ්,ලයත්, ජ්‍නාධිපතිුමාත් කිදවා, " රි, අපි අුවමත කරනවා" කියලා. මම ආ,ම් රශයන් කියනවා, ලවත් රාජ්‍යවල් තිබුණත්, 18ශවනි CITES සමුළුව 2019 වසශර්දී ලංකාශද පවත්වන්නට එකඟ ුණණු ව. අශනක් රටවල් ඒ අවසපථමාශදදී නි ප බ්න ුණණා, ලංකාවට ඒකච්ඡන්නශයන් ඒ අවසපථමාව ලැබුණා. රටවල් 183ක් කැමැති ුණණා. එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශේ ඉන්ශන් රටවල් 192යි. CITES එශක් සාමාජිකශයෝ 183ක් ඉන්නවා. ශම් සියලු රටවල් ඒකච්ඡන්නශයන් අුවමත කළ නිසා 2019දී ශවසක් අවසන් වන ිදටම, මැයි 21ශවනි නා සිට සති ශනකක් පැවැත්ශවන එම සමුළුවට රටවල් 183න් රාජ්‍ය නායකශයෝ, නිශයෝජිතශයෝ 4, 00ක් ලංකාවට එනවා. ඒ කියන්ශන් ලංකාවට එන ිද ාල නිශයෝජිත පිරිසක්. BMICH එශක් ප ුභකම් තිශ න්ශන් 1, 00ක් සහ ා සම්මන්ත්‍රණ පවත්වන්නට ිදතරයි. එම නිසා marquees වැනි ිද ාල tents නන්නට ෑනෑ; ශ ෝටල් කාමර 4, 00ක් ශවන් කරන්නට ෑනෑ. ශමතැනදී අශ ක ්‍රතිපත්ති ිදතරක් මිය. අශ ක ැ ශකොළ, සතා සිදපාවා, වාුතශැෝලය, තිරසර සමාජ්‍යක් බිහි කරන්නට උත්සා කරන අශ ක ආණ්ඩුව, ැරු ජ්‍නාධිපතිුමා, ැරු අැමැතිුමා යන සියලුශනනාම එකු ශවලා, අශ ක ආැම න ම ුළ ශ ොහ සමාජ්‍යක් ඇති කර ැැනීම සහ ා ශනො ැඳුණු ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුළ ශම් සමුළුව පවත්වන්නට ෑනෑ. ඒ සම් න්ධශයන් තිශ න ්‍රධාන ශමශ ුතම් කමිප්ශද සභාපති ැරු ජ්‍නාධිපතිුමායි. ශමොකන, මම කිදවා, ිද ාල වැකීමක් සහිත කටුතත්තක් නිසා මට ඒ කමිප්ව ශමශ යවන්න ැ ැයි කියලා. ත්‍රිිදධ මුනාශද ස ශයෝැය ල ාශැන ආරක්ෂක කටුතු සම් න්ධශයුවත් අපි ක්‍රියා කරනවා.

ලංකාවට GSP ස නය ලැබුශණ් ඇයි? GSP ලැබුශණ් අශ ක ක්තිමත් ිදශශ ්‍රතිපත්තිය නිසා. ඒ ුිගන් අපට අශයෝජ්‍න එනවා; ිද ාල ශලස මුනල් එනවා. එසප.,බ්ිපද.ආර්.ඩී. ණ්,ාරනායක මැතිුමා ශනො ැඳුණු ිදශශ ්‍රතිපත්තිය අුවැමනය කරන්නට පටන් ැත්තා. සිරිමාශවෝ ණ්,ාරනායක මැතිනියත් ශනො ැඳුණු ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුළයි කටුතු කශළේ. එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය, ්‍රී ලංකා නින සප පක්ෂය ඇුළු අශ ක පක්ෂ අුවමැනය කරන්ශන්ත් ඒ ්‍රතිපත්තියයි. ඒ, සෑම රටකම හිත් ියනාශැන. බුදු න ම ්‍රධාන තැන තියන ැමන් අශනකුත් සියලු ආැම්වලට සමාන අයිතිය දීලා අපි ක්‍රියා කරනවා. ැරු සභාපතිුමනි, මශ කාලය ැත ීම ඇති ව මම නන්නවා. මට ිදනාිජ කිහිපයයි තිබුශණ්.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ ුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන් තව ිදනාිජයකුත් නැ ැ.

ගු ගාකමණී තයිරක්‍රෙ නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ැරු සභාපතිුමනි, ඊළඟට මම transport ැැන කථමා කරන්නට ෑනෑ. ැරු පාේලී චම්පික රණවක ඇමතිුමා ශ ොහ අන සප ටිකක් නැක්වූවා. ඒක තමයි අශ ක රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිය. අශ ක මුනල් අමාතයුමා නිල් - ශකොළ කියන ආර්ිකක ්‍රතිපත්තිය ුළ, තිරසර - sustainable - ්‍රතිපත්තිය ුළ, වා නවිපන් වාුත ශැෝලයට වන දූෂණය වැළැක්ීමම සහ ා ආනයනය කරන electric three-wheelersවල දු අඩු කරලා තිශ නවා. මම ැරු ඇමතිුමා සමඟ ඒ ැැන කථමා කරලා තිශ නවා. අපි ඒ කටුතත්ත ආරම්භ කරනවා. ඒ වාශ ම cable cars ැැනත් සලකා ලන්නට ෑනෑ. මම ඒ සම් න්ධශයන් කථමා කිීමමට නිශයෝජිතශයකුට එන්නට කිදවා, ැරු ඇමතිුමාට එුමාව මුණ ැැශ න්නට රුළුවන්. නැන් ශලෝකශේ ියුතණු townsවල cable cars ධාවනය ශවනවා. අපි එවැනි ශශවලුත් කරන්නට ෑනෑ.

ැරු ඇමතිුමනි, ඒ එක්කම මම ඉල්ලා සිටිනවා, අපි ීයරණයක් ැන්නට ෑනෑ කියලා. ශමොකන, එක පාරටම රජ්‍ශේ ශසේවකශයෝ, ම ජ්‍නයා රාත්‍රිශේ වර්ජ්‍නයක් කරන්න නනවා. [ ාධා කිීමමක්] SLR එක කළා වාශ එශ ම එක වරම කටුතු නවත්වන්නට ශනන්නට ැ ැ. ශම් කටුතු ැැනත් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරමින් මශ කථමාව ශමතැනින් අවසන් කරනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath)

නැඟී විටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු කනක ශ ේරත් මන්්‍රීුමා, ඔ ුමා කථමාවක් පවත්වන්නට යනවා ශනොශවයි ශන්න? [ ාධා කිීමමක්] Hon. Member, you are not in your Seat. You cannot ask questions when you are in someone else’s chair.

ැරු නාමල් රාජ්‍පක්ෂ මන්්‍රීුමා, ඔ ුමාශ කථමාව ආරම්භ කරන්න. [ ාධා කිීමමක්]

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) සත්ු ටික නැවත අරශැන යනවාන, පන්නලට? ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු මන්්‍රීුමා, ඔ ුමා ඉන්ශන් ඔ ුමාශ Seat එශක්ත් ශනොශවයි ශන්.

[අ.භා. 12.14] ගු නාෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ැරු සභාපතිුමනි, ැරු ැාමිණී ජ්‍යිද‍රම ශපශර්රා ඇමතිුමාශ කථමාශවන් පුභව වචන කිහිපයක් ්‍රකා කිීමමට

1603 1604

පාර්ිපශම්න්ුව

ලැබීම ැැන මම සුප් ශවනවා. එුමා ්‍රකා කර සිටියා, ශනො ැඳි ජ්‍ාීයන්ශ ිදශශ ්‍රතිපත්තිය තවමත් අපි අුවැමනය කරනවා කියලා. ැරු තිලක් මාරපන ඇමතිුමාට කිපන් සිටි ිදශශ කටුතු ඇමතිවරයා පාර්ිපශම්න්ුශදදී ්‍රකා කර සිටියා, අපි ශනො ැඳි ජ්‍ාීයන්ශ ්‍රතිපත්තිය ශනොශවයි අුවැමනය කරන්ශන් කියලා. ආර්ිකක ව ශයන් ස ශශ පාලනික ව ශයන් ශවන ශවනම ඔ ුමන්ලාශ ආණ් ඩුවට ශනොශයක් රාජ්‍යයන් සමඟ alliances තිශ නවා කියලා කිදවා. මම හිතන්ශන් ඒ ශවලාශද ඔ ුමා ඒ කථමාව අ ශැන ඉන්න නැතිව ඇති. වර්තමාන ආණ්ඩුව ශනො ැඳි ජ්‍ාීයන්ශ ්‍රතිපත්තිය අුවැමනය කරන්ශන් නැ ැයි කියන එක හිටරු ිදශශ කටුතු ඇමති ැරු මංැල සමරීමර ම තා ්‍රකා කළා. ැරු තිලක් මාරපන ඇමතිුමාට අමාතයාං ය මාරු ශවන ශකොට ඒක ශවනසප ුණණාන කියන්න මම නන්ශන් නැ ැ. ශකශසේ ශවතත් අතිැරු ජ්‍නාධිපති වම්‍රීපාල සිරිශසේන ම ත්තයා නිදශයෝර්ක් ුවවරට ගිහිල්ලා කරරු කථමාව ආශ්‍රශයන් යම්කිසි ්‍රකා යක් ඔ ුමා ඉියරිපත් කළා. ැරු සභාපතිුමනි, එුමා නිදශයෝර්ක් ුවවරදී කරරු කථමාශවන් ශකොටසක් මා උරුටා නක්වනවා, මශ කථමාශද ආරම්භය සහ ා. I quote:

"During the last two-and-a-half years, we have succeeded in our journey of re-establishing and restoring the freedom of the people, protecting human rights and nurturing fundamental rights."

අතිැරු ජ්‍නාධිපතිවරයා නිදශයෝර්ක් ුවවරට ගිහිල්ලා කරරු කථමාව ුළ තිබුණු ශකොටසක් තමයි මා කිදශද. ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානය ස නින ස ැැන තමයි එුමා එනා කථමා කශළේ.

අපි ශම් ආණ්ඩුශද ආරම්භය ැත්ශතොත් එනා -201 ජ්‍නවාරි මාසශේ 08 වැනිනා - ුභළුතර ආණ්ඩුවක් ලයට පත් ුණණා. ඒ අවසපථමාශදදී ශම් රශේ අග්‍රාමාතයවරයා ිදධියට රනිල් ිද‍රමසිං ම ත්මයා ියුණරුම් දුන්නා. අපි ඒ ැැන කථමා කරන්න යන්ශන් නැ ැ. ශමොකන, ඔ ුමන්ලා රනිල් ිද‍රමසිං ම ත්මයා ්‍රමුන එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂයත් එක්ක එකුශවලා තමයි වම්‍රීපාල සිරිශසේන ම ත්තයාව ජ්‍නාධිපති කශළේ.

ඊට පසපශසේ ශමො ාන් පීඨයරිසප ම ත්තයාව ශශ්‍රේෂපේාධිකරණශේ අග්‍රිදනි පචයකාර - CJ - ධුරශයන් ඉවත් කළා. සම්පූර්ණශයන් නීතයුවකුල නැති ‍රමශදනයක් තමයි ඔ ුමන්ලා ඒ අවසපථමාශදදී අුවැමනය කශළේ. ිජද ගුණශසේකර මැතිුමා සකසප කරරු ශනවැනි COPE වාර්තාව පාර්ිපශම්න්ුවට ඉියරිපත් කරන්න තිබියදී පාර්ිපශම්න්ුව ිදසිශරදවා. ැ ැයි, එනා එම COPE වාර්තාව පාර්ිපශම්න්ුවට ඉියරිපත්ශවලා තිබුණා නම්, ජ්‍නාධිපති ශකොමිසමට ගිහිල්ලා, telephone numbers එිගයට එන හුටපටයවත් ශමතරම් දුර ියැ යන්ශන් නැතිව, ැඳුම්කර නිකුුශවන් ශවච්ච පාඩුවත් මකාශැන, වැරැියකරුවන්ටත් නුවම් ල ා දීලා, ශම් වැශඩ් අවසන් කර ැන්න ඔ ුමන්ලාට තිබුණා. ැ ැයි, ඒක එශසේ ුණශණ් නැ ැ. පාර්ිපශම්න්ුව ිදසිශරදවා. ඊට පසපශසේ නව පාර්ිපශම්න්ුව පත් ුණණා. ඒකා ශධ ිදපක්ෂය ිදධියට අන 4 ශනශනකු ඉන්නවා.

Mr. Chairman, with all due respect to our Hon. Leader of the Opposition, one of the most senior politicians in this country, the TNA has only 16 Members in this Parliament. The JVP, a Member of which holds the post of Chief Opposition Whip, has only six Members and we, the Joint Opposition, has 54 Members in this Parliament. If you talk about democratic values and respecting

democracy, then you should respect the fact that the Joint Opposition has 54 Members seated in the Opposition. But yet, we are not being recognized as the "Opposition" in this Parliament, with all due respect to Hon. Sampanthan.

අනික් පැත්ශතන් මැතිවරණ. අපි මැතිවරණ ැැන කථමා කරනවා. ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානශේ මූිපක ලක්ෂණය ශමොකක්න? රටක ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානශේ මූිපක ලක්ෂණය තමයි, ඒ රශේ මැතිවරණ පැවැත්ීමම. Sir, the litmus test of democracy is holding regular elections at regular intervals. That is what you call democracy. For the last two-and-a-half years, the provincial council elections and the local government elections have been postponed. The litmus test of democracy is having periodical elections at regular intervals. That is democracy. For the last two-and-a-half years, the provincial council elections have been postponed. Not only that, you introduced amendments to Parliament by violating the Standing Orders to postpone elections. We have brought that matter to the notice of the Hon. Speaker and have spoken about that many times in Parliament. Even the Hon. Prime Minister, at one time, was suggesting to the Government to amend the Standing Orders, but nothing has happened yet. Then, His Excellency the President goes to New York and in front of all the world leaders, states that democracy has been reinstated in this country. But for the last two-and-a-half years, there has been no election. Unfortunately, even today, there is no clarity as to when the elections will be held.

අන ශම් රශේ පැ ැියිප ශපොිපසප රාජ්‍යයක් ක්‍රියාත්මක වනවා. ශම් වනශකොට, more than 12 Parliamentarians have been remanded. Mr. Chairman, you know that. More than 1,000 government servants have been questioned by the FCID. We still believe that the FCID has not been established properly; it is not an institution like the CID or other departments of investigation which have been lawfully or legally established by this House or by the law. But yet, you still find more than 1,000 government servants, civilians and Members of Parliament going there on a daily basis for questioning.

Sir, we have a question: does the presumption of innocence unless you are proven guilty, which is entrusted by our Constitution, apply only to the Members of the Government? Recently, we saw a number of Government Members talking to the media about the bond scam and clearly bringing up the point that the presumption of innocence has to be protected unless you are proven guilty. But, when it comes to the Members of the Joint Opposition or the government servants who had been working under the previous Government, that presumption of innocence unless you are proven guilty does not apply.

දුරකථමන සංවාන අසා සිටීම පිිග හව පුභ ගිය කාලශේ සම ර මන්්‍රීුමන්ලා ම ා කනසපසල්ශලන් කථමා කළ ආකාරය අපි නැක්කා.

ැරු සභාපතිුමනි, දුරකථමන සංවාන අසා සිටීම පිිග හව අපි පුභ ගිය අුණරුදු ශනක මාර ුළම කථමා කළා. උසාිද නිශයෝැ නැතිව ශැවල්වලට ඇිදල්ලා, පීමක්ෂණ කිීමම පිිග හව අපි පුභ ගිය අුණරුදු ශනක ුශන්ම කථමා කළා. ැ ැයි, නැන් එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ මන්්‍රීවරුන්ටත් ඒ පිිග හව කථමා කරන්න සිශධශවලා තිශ නවා.

1605 1606

[ැරු නාමල් රාජ්‍පක්ෂ ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

මා තව එක් කාරණයක් සහ න් කරලා මශ කථමාව අවසන් කරනවා. අශ ක ර්ෂ න සිල්වා නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමන් මානව හිමිකම් ැැන Twitter පියුණ,යක් නාලා තිශ නවා අපි පුභ ගිය නවසක නැක්කා, that human rights is not a national policy.

I must say that I agree with it up to a certain extent, but I also disagree with his statement because human rights may not be a national policy for your Government, but all that are included in your foreign policy and in your national policy. I must bring to your attention what the British Prime Minister Theresa May said. She said that human rights laws will be changed if they "get in the way" of the country’s fight against terrorism. I was expecting our President to make this statement at the UN. We are a country which fought against terrorism for thirty years and defeated it. Ours is the only country in the world which defeated terrorism. Not only that, we must appreciate Lord Naseby's statement about the casualties during wartime. We are also disturbed about the fact that our Government has failed to appreciate the work that Lord Naseby has put in, going to the extent of applying under the Freedom of Information Act of Great Britain and proving that the UN has given a wrong impression and wrong numbers about the last phase of the war in Sri Lanka and about the casualties.

අවසාන ව ශයන් මා ශම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි, ැරු සභාපතිුමනි.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කනක ශ ේරත් මැතිුමාශැන් ්‍ර පනයක් නැත්නම් ඔ ුමාට තව ිදනාිජ තක් කථමා කරන්න රුළුවන්. එශ ම නැත්නම් අනික් කිකකයාට අවසපථමාව ල ා ශනන්න වනවා.

ගු නාෙ ග රාතපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැ ැ, මා තව ිදනාිජයකින් මශ කථමාව අවසන් කරන්නම්. අශ ක හිටරු කථමානායක ැරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාත් ම් න්ශතොට වරාශේ ශසේවකයන්ට වන අසාධාරණය පිිග හව කථමා කළා. ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානය, ය පාලනය ැැන කථමා කරන ආණ්ඩුවක් ිදධියට ඒ ශසේවකයන් 400 ශනනාට සාධාරණය ඉෂපට කරන්න ඔ ුමන්ලා මැිය ත් ශවන්න. ජ්‍ාතික සම්පත් ිදකුණනවා; ිදජ්‍ාතිකකරණය කරනවා; ඒ පිිග හව අපි සටන් කරනවා; අපි ඒ පිිග හව යම්කිසි මතයක් නරනවා. ැ ැයි, අහිංසක ශසේවකයන්ශ අයිවාසිකම්වත් අවම ව ශයන් ත ුණරු කර ශනන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ශමොකන, ශම් වනශකොටත් ඒ ශසේවකයන් කම්කරු උසාිදශේ නඩුවක් පවරලා, arbitrator ශකශනකු පත් කරලා තිශ නවා. ඒ ීයන්දුව ලැශ න ුරුවත් ඔුණන්ට සාධාරණය ඉෂපට කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නි ඬ වනවා.

[අ.භා. 12.24] ගු නම. සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැරු සභාපතිුමනි, කථමා කරන්න ශදලාව ල ා දීම සම් න්ධශයන් මා පළමුශවන්ම ඔ ුමාට සපුතිවන්ත වනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම අන ියනශේදී කාරක සභා අවසපථමාශද ිදවානයට ැන්නා ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය ස වරාය ා නාිදක කටුතු අමාතයාං ය කියන ඉතාම වැනැත් අමාතයාං ශනකක වැය ශීර්ෂ පිිග හව අන සප නක්වන්න අවසපථමාවක් ලැබීම පිිග හව මම ශ ශ ිදන් සන්ශතෝස ශවනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය සම් න්ධශයන් කථමා කිීමශම්දී අශ ක රශේ ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ල ාශැන තිශ න ජ්‍යග්‍ර ණ පිිග හව අපි ඉතාම සුප් ශවනවා. අශ ක හිටරු ිදශශ කටුතු අමාතයුමාටත්, ජ්‍නාධිපතිුමාටත්, අග්‍රාමාතය රනිල් ිද‍රමසිං මැතිුමාටත්, අශ ක රජ්‍ශේ ඒ කටුතුවල නිරත ුණණු ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ ශල්කම්ුමා ඇුළු ඒ සියලුශනනාටත් ශම් අවසපථමාශදදී අපි සපුති කරන්න ෑනෑ. ඒ වාශ ම, වර්තමාන ිදශශ කටුතු අමාතය තිලක් මාරපන මැතිුමාත් ඒ කටුතු ඒ ආකාරශයන්ම ්‍රැතිශීිපව ඉසපසර ට අරශැන යෑම පිිග හව එුමාටත් සපුතිවන්ත ශවන්න ෑනෑ.

2015 ජ්‍නවාරි 08වැනි නා අපි ශම් රට ාර ැන්න ශකොට අශ ක රට ිදශශ ්‍රතිපත්ති අතින් ඉතාම අය පත් තත්ත්වයක තමයි තිබුශණ්. පුභගිය රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ශේ තිබුණු අය පත් ිදශශ ්‍රතිපත්ති නිසා අශ ක රටට ශනොශයකුත් ාධක, කම්කප්ලුවලට මුහුණ ශනන්න සිශධ ශවලා, ඉතා නරක තත්ත්වයකට අශ ක රට පත් ශවලායි තිබුශණ්. එය ශකොච්චරන කිදශවොත්, අශ ක අල්ලරු රට වන ඉන්ියයාව පවා මානව හිමිකම් ශකොමිසශම් ශයෝජ්‍නා ශැශනන ශකොට අපට ිදරුශධව ඡන්නය පාිදච්චි කරන තැනට පත් ුණණා. අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්ති, ඒවාට අනාළ වැ, පිිගශවළ, මානව හිමිකම් කියන ශම් ැම අං යකින්ම අපි ඉතාම අසරණ තැනට පත් ශවලා තිබුශණ්. නමුත්, අපි නැන් ජ්‍යග්‍ර ණ ැණනාවක් ල ාශැන තිශ නවා.

පුභගිය රජ්‍ය කාලශේ අශ ක රට ුතශරෝපා සංැමශේ ත නම්වලට ලක් ශවලා, අශ ක මත්සය අපනයනය, ඇඟලුම් අපනයනය ිදතරක් ශනොශවයි, ශ ොශ ෝ ක්ශෂේත්‍රවල රැකියා ්‍රමාණයක් අපට අහිමි වන තැනට ඇිදල්ලා තිබුණා. අපි ල ා ැත්ත ජ්‍යග්‍ර ණ ුිගන් ිදශ ේෂශයන්ම අපට අහිමි ුණණු GSP Plus දු ස නය නැවත ල ා ැැනීමට රුළුවන් ශවලා තිශ නවා. ුතශරෝපා සංැමශේ රටවලට භාණ්, ිදකිණීශම්දී තිශ න ඒ ස න නැවත ල ා ැන්න අපට අවසපථමාව ලැබුණා. ල න වර්ෂශේ ඉහලා ශම්වාශේ ්‍රතිඵල අශ ක රශේ ජ්‍නතාවට ලැශ න තත්ත්වයට ඒ කටුතු කරැන්න අපට අවසපථමාව ලැබිලා තිශ නවා.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, අශ ක මත්සය සම්පත ුතශරෝපා ශවශළහ ශපොශළේ ත නම් කරලා තිබුණා. ඒ ත නම ඉවත් කර ැැනීශම් ජ්‍යග්‍ර ණයත් අපි ල ා ැත්තා. එම නිසා අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය අන අපි ඉතාම අැය කරනවා. ශම් පැත්ශතන් ඉන්ියයාශද සිට ඇශමරිකාව නක්වාත්, අශනක් පැත්ශතන් චීනශේ සිට රුසියාව නක්වාත් ශලෝකශේ සියලු රටවල් එක්ක අපි ඉතාම ුභ නව, ඉතාම ය පත් ිදශශ සම් න්ධතා ඇති කර ැනිමින් කටුතු කරශැන යනවා. ඒ ුිගන් ශම් රජ්‍ය ිද ාල ජ්‍යග්‍ර ණ ැණනාවක් ල ා තිබීම ැැන අපි සුප් ශවන්න ෑනෑ.

රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ය කාලශේ අශ ක රටට ිද ාල ලපෑම් ැණනාවක් ැම අං යකින්ම එල්ල ුණණු ආකාරය අපි නැක්කා. එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශේ මානව හිමිකම් අං ශයන් ිදතරක් ශනොශවයි, අශනක් සියලු අං විපුවත් අශ ක රටට ිද ාල ලපෑමක් ඇති ශවලා තිබුණා. ඒ ලපෑම අශ ක ජ්‍නතාවශ එියශනනා ජීවන තත්ත්වයටත් ශකිගන්ම ලපා තිබුණා.

2015 ජ්‍නවාරි 08 වැනි නා ශම් රශේ ශශ පාලන ශවනසක් ඇති ුණශණ් නැත්නම්, එවකට තිබූ අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුළ අශ ක

1607 1608

පාර්ිපශම්න්ුව

ජ්‍නතාවශ ජ්‍න ජීිදතවලට ශමොන තරම් ලපෑමක් ඇති ශවයින කියලා අපට හිතා ැන්න ැ ැ. පුභ ගිය රජ්‍ශේ තිබුණු වැරැිය ක්‍රියා මාර්ැ නිසා අශ ක රටට සම් ාධක පැනශවන තැනට පත්ීමශම් අවසපථමාවක් තිබුණා. මානව හිමිකම් උල්ලං නය කිීමම්, මාධය මර්නනය කිීමම් වැනි අය පත් ක්‍රියාකාරකම් ැණනාවක් නිසා අපි ඒ තැනට තල්ලු ශවලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වශයන් අශ ක රට ැලවා ැන්න අශ ක මංැල සමරීමර හිටරු ිදශශ කටුතු ඇමතිුමා ිද ාල කාර්ය භාරයක් ඉෂපට කළා.

ජ්‍නාධිපතිුමාටත්, අැමැතිුමාටත්, වර්තමාන ිදශශ කටුතු අමාතය තිලක් මාරපන මැතිුමාටත් අශ ක රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්ති ඉසපසර ට ශැනියන්න ක්තිය ලැශ න්න කියලා අපි ්‍රාර්ථමනා කරන්න ෑනෑ. ඒ වාශ ම, ඒ කටුතුවල නායකත්වය ල ා දුන්ුව ිදශශ තානාපතිවරුන් ඇුළු සියලුශනනාටම අපි අශ ක සපුතිය රුන කරන්න ෑනෑ. අශ ක තානාපති ශසේවය තමන්ශ පුණශල් ඥාීයන්ට රැකියා අවසපථමා ල ා ශනන ශසේවාවක් ැටියට පත් කරශැන තිබුණු ැටි අපි නැක්කා.

අන ඒවා ශවනසප කරලා රටට අව ය, ඒ ුභදුුභකම් තිශ න රුශැලයන් ඒ සපථමානවලට පත් කර දීම පිිග හවත් අශ ක සුට ්‍රකා කරන්න ෑනෑ.

ැරු සභාපතිුමනි. ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය යටශත්, ශම් කටුතු නියමාකාරශයන් සිදු කරන්නට අශ ක අමාතයුමා ිද ාල උත්සා යක් ැන්නවා. ිදශ ේෂශයන්ම, ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය ියුතණු කරලා, අශ ක රශේ ජ්‍නතාවට ව,ාත් ප ුභ ්‍රවා න ශසේවාවක් ල ා ශනන්නට එුමා ිද ාල උත්සා යක් නරනවා. ඒ පිිග හව අශ ක සුට ්‍රකා කරනවා.

ශමවර අය වැශේදී ්‍රවා න ශසේවාව සහ ා ඉශලක්ට්‍රික් සප ල ා දීලා ඒ වැ, කටුතු ආරම්භ කරන්නට කටුතු කිීමම පිිග හවත් අශ ක සුට ්‍රකා කරන අතර, ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය වැිජ ියුතණු කරන්නට එුමන්ලාට තව තවත් ක්තිය ලැශබ්වායි කියා ්‍රාර්ථමනා කරනවා.

ැරු අශ ෝක් අශබ්සිං නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් ශම් වැ, කටුතු ියුතණු කරන්නට ිද ාල උත්සා යක් ැන්නවා. ඒ නිසා, එුමන්ලා ශනපළටම ුභ පතමින්, මට කථමා කිීමමට අවසපථමාව ල ා දීම පිිග හව ඔ ුමාටත් සපුතිවන්ත ශවමින් මශ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ියවා ආ ාරය සහ ා පසප වරු 1.00 නක්වා සභාශද කටුතු අත් හිප්වනවා.

රැෙනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ජ ව ුමවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පව ජවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ෙහකාර ෙහ න ගකම්ුරකමය (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර, මූලාසනය සහ ා ැරු ුභජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මන්්‍රීුමාශ නම ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු ඩමලෙන නද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ அவர்கமள நொன் முன்தைொழிகின்மறன்.

ගු ිශහා ග ගල ප ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi)

ිරවින් ෙනිකර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු සුජි ජ ෙංතය නපනර්රා ෙහතා මූලාෙනාරූඪ ිරය. அதன்படி, ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Douglas Devananda, you have thirty minutes. [பி.ப.1.02] ගු ඩමලෙන නද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ அவர்கமள, இன்மறய தினம் மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சு, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, அபிவிருத்திப் பைிப் தபொறுப்பு அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துகமளத் ததொிவிப்பதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கொக உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன்.

எைது தவளிநொட்டுக் தகொள்மகயொனது ஆரம்ப கொலந்ததொட்மட அதொவது, எைது நொடு சுதந்திரைமடந்த கொலந்ததொட்மட நிரந்தர தகொள்மகயொக இல்லொமையொல், பல்மவறு சிக்கல்களுக்கும் அது கொரைைொகியுள்ளமதக் கொைக்கூடியதொக உள்ளது. நொட்டில் ைொறி, ைொறி வருகின்ற அரசுகள் தங்களது அரசியல் கட்சித் மதமவகள் கருதிய தகொள்மககளின் அடிப்பமடயிமல தவளிநொட்டுக் தகொள் மகமயயும் முன்தனடுத்து வந்துள்ளனமவ தவிர, எைது நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன தவளிநொட்டுக் தகொள் மகதயொன்மற நிரந்தரைொக வகுத்து, அதமனச் தசயற்படுத் துவதற்குத் தவறியுள்ளன. தமலவலிக்கு உொிய சிகிச்மச வழங்கொைல், அடிக்கடி தமலயமைகமள ைொற்றிக்தகொள்வது மபொன்மற எைது தவளிநொட்டுக் தகொள்மகயும் இருந்து வருகின்றது.

யுத்தத்துக்குப் பின்னரொன கொலகட்டங்களில் எைது தவளியுறவுத் ததொடர்புகள் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயில் கொைப்பட்டமபொதிலும், அதமன வலுவுள்ளதொகக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய சூழல் தற்மபொது மபொதுைொனளவு உருவொகியுள்ளது. இந்நிமலயிலும், எைது தவளியுறவுக்

1609 1610

[ැරු ශේ. සී. අලවුවල ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

தகொள்மகமய மைலும் வலுைிக்கதொகக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய சொதகைொன வொய்ப்புகள் தட்டிக் கழிக்கப்படுைொனொல், பின்னர் அதற்கொன சந்தர்ப்பம் சொத்தியப்படொைலும் மபொய்விடலொம். இதற்கொக சர்வமதசம் தசொல்வமததயல்லொம் நொங்கள் தசய்ய மவண்டும் என்பதல்ல. நொங்கள் தசய்ய மவண்டியமத நொங்கமள தசய்தொல் மபொதுைொனது. அந்த வமகயில் யுத்தத்துக்குப் பின்னரொன கொலப்பகுதிக்குள் யுத்தத்தின் மநரடிப் பொதிப்புகளுக்கு உட்பட்மடொர் ஆற்றுப்படுத்தப்படல் முக்கியைொனது. எனினும், அது நடந்மதறொத நிமலயில் அதன் வடுக்கள் வலித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. அந்த வலியிமன எைது ைக்கள் தொங்கிக்தகொள்ள இயலொத நிமலயில் இருக்கின்றனர்.

யுத்தம் கொரைைொக உயிொிழந்த உறவுகமள எைது ைக்கள் நிமனவுகூருகின்றொர்கள். இந்த நிகழ்வு வடக்கிலும் ததற்கிலும் சில அரசியல்வொதிகளின் சுயலொபம் கருதி அரசியலொக் கப்படுகின்றது. இது, அரசியல் மைமட அல்ல. உறவுகமளப் பலிதகொடுத்த எைது ைக்களின் உைர்ச்சிகமள தவளிப்படுத்துகின்ற, கல்லமறகள் தவிர்ந்த ஒரு தவற்றுதவளி - தவறுமை - அந்த ைக்களுக்கு எதுவுைற்ற தவறுமை. அந்த தவற்றுதவளியில் எைது ைக்கள் தங்களது உைர்வுகமளக் தகொட்டித் தீர்க்கின்றனர். இதற்தகன ஒரு தினத்மதப் பிரகடனப்படுத்தும்படியும் தபொது நிமனவுத்தூபி ஒன்மற அமைக்கும்படியும் நொன் இந்தச் சமபயிமல தனிநபர் பிமரரமைதயொன்று தகொண்டுவந்திருந்மதன். அதற்கொன அங்கீகொரமும் கிமடத்தது. அந்த அங்கீகொரம், தசயல்வடிவம் தபறும் வமரயில் எைது ைக்கள் தங்களது உறவுகமள நிமனத்து உைர்வுகமள தவளிப்படுத்துவதற்கு இடம்தகொடுங்கள்! அதற்கு எவரும் தமடயொகமவொ இமடயூறொகமவொ இருக்கக்கூடொது எனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். இத்தமகய விடயங்கமள மைற்தகொள்வதில் தமடகள் இருக்கக்கூடொது. அதற்கொன வழிகள் திறந்துவிடப்பட மவண்டும். இதன் மூலமும் சர்வமதசத்தில் எைது நொடு குறித்து இருக்கின்ற கமறகள் நீங்கும்.

மைலும், சர்வமதச அரசியலில் நிகழ்கின்ற அரசியல் ைொற்றங்கள் ைற்றும் அடிப்பமட தந்திமரொபொயங்கமளக் கிரகித்துக்தகொள்ள இயலுைொன தவளிநொட்டுக் தகொள்மக ஒன்றின் அவசியத்திற்கொன இமடதவளி இன்னமும் எைது நொட்டில் நிரப்பப்படொைமலமய உள்ளது. அடுத்தடுத்து ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசுகள் பல்மவறு நொடுகளுடன் மவத்திருக்கின்ற உறவுகமளப் மபொன்று இந்தியொவுடனொன உறவுகமளயும் பலப்படுத்திக்தகொள்கின்றனமவ அன்றி, எைது ைக்களுடன் ைிகவும் தநருக்கைொன உறவுகமளக் தகொண்டிருக்கின்ற, கலொசொர, பண்பொட்டு ொீதியில் அதிகளவொன உறவுகமளக் தகொண்ட தைிழ்நொட்டுடன் எவ்விதைொன உறவுகமளயும் மபணுவதொக இல்மல. இமத நொன் ஏற்தகனமவ வலியுறுத்தியிருக்கின்மறன். எைது நொட்டில் ததன்பகுதியில் இருக்கின்ற சிலர், வடக்கு ைீது மவத்திருக்கின்ற பொர்மவயிமலமய ஆட்சியிலுள்ள அரசொங்கங்களும் தைிழ்நொட்டிமனப் பொர்க்கொது, அதனுடனொன உறவுகமளப் மபைிப் பலப்படுத்திக்தகொண்டொல், எைது நொட்டுக்மக அதிகைொன நன்மைகள் கிமடக்கும் என்பது எனது நம்பிக்மகயொகும்.

குறிப்பொக, வர்த்தக ொீதியில் எடுத்துக்தகொண்டொல், அத்தியொவசிய உைவுப் தபொருட்கள் உட்பட ஏமனய விவசொய உபகரைங்கள், ைின்னியல், இலத்திரனியல் தபொருட்கள் மபொன்றவற்மற ைிகவும் குமறந்த விமலயில் தரைொனதொகவும் இலகுவொகவும் இறக்குைதி தசய்யமுடியும். அதன்படி யொழ். குடொநொட்டுக்கு கொங்மகசன்துமற துமறமுகத்தின் மூலைொக

அவற்மறப் தபறக்கூடிய வொய்ப்புகள் ஏற்படுத்தப்படுைொனொல், எைது ைக்களுக்கு நியொயைொன விமலயில் அத்தியொவசியப் தபொருட்கமளப் தபறக்கூடியதொகவும் தற்மபொது பொொிய வீழ்ச்சி நிமலமய மநொக்கிச்தசல்கின்ற எைது வர்த்தகத்துமறமய ைீளக்கட்டிதயழுப்பக்கூடியதொகவும் இருக்கும். அமதமநரம், எைது நொட்டுக்கு தபரும் தமலயிடியொக இருக்கின்ற இந்திய கடற்தறொழிலொளர்களது அத்துைீறியதும் தமட தசய்யப்பட்ட உபகரைங்கமளக் தகொண்டதுைொன கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகமளப் புொிந்துைர்வு அடிப்பமடயில் மநரடிப் மபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்தி ஒரு முடிவுக்குக் தகொண்டுவர முடியும். தைிழ்நொட்டு அரச தமலவர்கமளயும் அமைச்சர்கமளயும் உத்திமயொகபூர்வைொக எைது நொட்டுக்கு வரவமழத்தும், எைது நொட்டு அரசின் தமலவர்கள், அமைச்சர்கள் தைிழ்நொட்டுக்கு உத்திமயொகபூர்வ விஜயங்கமள மைற்தகொண்டும் உறவுகமளக் கட்டிதயழுப்பி, மபைி வளர்த்து, சுமுகைொன மபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்துவதன் மூலம் இத்தமகய நிமலமைகள் நிச்சயைொகச் சொத்தியைொகக் கூடும் என்மற நொன் நம்புகின்மறன்.

மைலும், எைது தவளிநொட்டு இரொஜதந்திரத்துமறயில் இன விகிதொசொரம் மபைப்பட மவண்டிய அவசியமும் இருக்கின்றததன்று நொன் எண்ணுகின்மறன். அந்தவமகயில், எைது நொட்டின் மதசிய அபிலொமசகமள நிமறமவற்றிக் தகொள்வதற்கொக குறுகிய கொல, ைத்தியக் கொல ைற்றும் நீண்ட கொல திட்டைிடப்பட்ட தவளிநொட்டுக் தகொள்மக ஒன்றிமன அரச நிதி, தந்திமரொபொயங்கள் ைற்றும் தூரமநொக்குடன் ஆழைொக ஆரொய்ந்து அதற்கொன தகுந்த தசயற்பொட்டிமன தகுதிவொய்ந்த இரொஜதந்திொிகமளக் தகொண்டு தசயற்படுத்தப்படல் மவண்டும். இமதவிடுத்து, உறவுகளுக்கும் கட்சி ஆதரவொளர்களுக்கும் தநருங்கிய நட்புகளுக்கும் ததொழில் வொய்ப்புகமள வழங்குகின்ற நிறுவனைொக தவளிநொட்டு உறவுகள் ததொடர்பொன கட்டமைப்பு இருக்கக்கூடொது.

இன்று இந்த நொட்டின் பல பகுதிகள் பல்மவறு நொடுகளுக்குப் பிொித்துக் தகொடுக்கப்படுவதொக விைர்சனங்கள் எழுவதிலிருந்மத எைது நொட்டுக்கு ததளிவொனததொரு தவளிநொட்டுக் தகொள்மக இல்மல என்பது ததொிகின்றது. எைது ைக்கள் எைது நொட்டிமன எவருக்கும் தொமரவொர்த்துக் தகொடுப்பதற்குத் தயொரொக இல்மல. அமனத்து நொடுகளுடனும் சுமுகைொன உறவுகமளப் மபைமவ விரும்புகின்றொர்கள். இதமன உறுதிதசய்கின்ற வமகயிலொன தவளிநொட்டுக் தகொள்மக அமையப்தபற மவண்டும். எனமவ, நிமலயொனதும் வலுைிக்கதொனதும் எைது நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொனதுைொன ஒரு தவளிநொட்டுக் தகொள்மகமய வகுத்துச் தசயற்படுத்துவதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் திலக் ைொரப்பன அவர்கள் முன்வருவொர் என நம்புகின்மறன். அவரது திறமை இந்த விடயத்திலும் தவளிப்பட மவண்டும் என்பமத எைது அபிலொமசயொகும்.

அடுத்ததொக, மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் ததொடர்பில் எனது கருத்துகமளத் ததொிவிக்க எண்ணுகின்மறன். எைது நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில், மபொக்குவரத்து என்ற விடயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொமல, வீதி விபத்துகள் நிமனவுக்கு வருகின்ற அளவுக்கு இன்று நிமலமை ைொறியுள்ளது. வீதி விபத்துகமளக் கட்டுப்படுத்தும் வமகயில், வொகனங்களில் இடதுபுறைொக முன்மனறிச் தசல்லுதல், ரயில் கடமவகளில் சைிக்மஞ விளக்கிமனப் புறக்கைித்து வொகனத்மதச் தசலுத்துதல், வீதியில் வொகனத்மதச் தசலுத்த மவண்டிய உச்ச மவகத்மதவிட அதிக மவகத்தில் தசல்லுதல் மபொன்ற நடவடிக்மககமளக் கவனத்திற்தகொண்டு அதிகூடிய தண்டப் பைத்மத அறவிடுவதற்கு உத்மதசிக்கப்பட்டுள்ளது.

1611 1612

පාර්ිපශම්න්ුව

இவ்வொறொன நிமலயில், அதமனச் தசயற்படுத்த மவண்டும் என்ற கருத்திமன வலுப்படுத்தும் வமகயிமலமய மைற்படி வீதி விபத்துக்கள் நிகழ்த்தப்பட்டு வருவதொகத் ததொிகின்றது.

அண்மையில், புத்தளம் ைதுரங்குளி பகுதியிலும் வியொங்தகொமடப் பகுதியிலும் நிகழ்ந்துள்ள இரண்டு பொொிய வீதி விபத்துகளும் இதற்கு உதொரைங்களொகும். கடந்த கொலங்களில் எைது நொட்டில் இடம்தபற்றுள்ள வீதி விபத்துகமளப் பொர்க்கின்றமபொது, அதன் கொரைைொக உயிொிழக்கின்றவர்களது எண்ைிக்மகயொனது, வருடொவருடம் அதிகொித்து வருகின்ற நிமலமையிமனமய கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. 2014இல் 2240 மபர், 2015இல் 2722 மபர், 2016இல் 3003 மபர் என்ற எண்ைிக்மகயில் உயிொிழப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. அதுைட்டுைல்லொது, 2016இல் 2824 மபர் கடுமையொன கொயங்களுக்கும் 13,961 மபர் சிறு கொயங்களுக்கும் ஆளொகியுள்ளனர் எனத் ததொிய வருகின்றது. இந்த வருடத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், ஜனவொி ைொதம் முதற்தகொண்டு கடந்த ஒக்மரொபர் ைொதம் வமரயில் வீதி விபத்துகள் கொரைைொக 2511 மபர் உயிொிழந்துள்ளனர். ஜனவொி ைொதம் முதல் ஆகஸ்ட் ைொதம் வமரயிலொன கொலகட்டத்திற்குள் 5565 மபர் படுகொயங்களுக்கும் 9180 மபர் சிறு கொயங்களுக்கும் உள்ளொகினர் எனத் ததொிய வருகின்றது. இதன்படி, இந்த வருடத்தில் நொதளொன்றுக்கு சுைொர் 7 மபர் வீதி விபத்துகளொல் உயிொிழந்திருக்கின்றனர். 15 மபர் படுகொயைமடந்திருக்கின்றனர். 25 மபர் சிறு கொயங்களுக்கு உள்ளொகியுள்ளனர். இது எைது நொட்டில் ஒரு பொரதூரைொன நிகழ்வொகமவ அமைந்துள்ளது. எனமவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் சொரதிகள் ைற்றும் தபொது ைக்கள் ைத்தியில் இறுக்கைொன சட்டதிட்டங்களும் மபொதுைொன விழிப்புைர்வுகளும் வலுவுள்ளதொக ஏற்படுத்தப்படல் மவண்டும். இந்த விழிப்புைர்வுகள் தவறும் விளம்பரங்களொக ைட்டுைல்லொைல், மபொதியளவில் மதசிய ொீதியில் உைர்வுப்பூர்வைொனதொக முன்தனடுக்கப்படுதல் மவண்டும்.

அரச ைற்றும் தனியொர் துமறகளுக்கிமடயில் ைக்களுக்கொன மசமவகமள வழங்குவதில் மபொட்டிகள் இருக்கலொம். ஆனொல், அரச ைற்றும் தனியொர் மபருந்துகளுக்கிமடயில் பொமதயில் மவகத்தில் கொட்டப்படுகின்ற மபொட்டிகமள இன்று பயைிகள் ைத்தியில் பீதிமய ஏற்படுத்தி வருகின்றன. மபொக்குவரத்திமன ைக்கள் மசமவயொகக் கருதுகின்ற நிமலமை மபொய், அதமன தவறும் இலொபம் ஈட்டுகின்ற ஒரு துமறயொகக் தகொள்கின்ற நிமலமைமய இன்று அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது. இந்த நிமல ைொற்றப்பட மவண்டும் என்பமத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அத்துடன், தற்மபொது ஏற்பட்டுள்ள அதிகளவிலொன வொகன தநொிசல்கள் கொரைைொகப் பயைிகள் படுகின்ற அவஸ் மதகமளத் தவிர்க்கும் வமகயில் புமகயிரத மசமவயிமன மைலும் விமனத்திறனுடன் மைற்தகொள்ள மவண்டியதன் மதமவ குறித்தும் கூடிய கவனம் தசலுத்தப்படல் மவண்டும் என்பதமனயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். ஏதனனில், புமகயிரதப் மபொக்குவரத்துச் மசமவயின் மதமவமய எைது நொட்டில் இலகுவொன மபொக்குவரத்திற்கொன எதிர்கொலக் மகள்வியொக இருக்கப்மபொகின்றது. அதற்குொிய வசதிகள் புமகயிரதங்களில் ஏற்படுத்தப்படல் மவண்டும். குறிப்பொக, இன்று புமகயிரதத் திமைக்களத்திற்கு அதிக வருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்ற வடக்கு மநொக்கியதொன மசமவகளில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள புமகயிரதங்கமளப் பொர்க்கின்றமபொது, பயைிகள் மபொக்குவரத்திற்கு எவ்வமகயிலும் தபொருத்தைற்ற வமகயிமல மபொதிய பரொைொிப்புகளும் இன்றிய நிமலயில்

கொைப்படுகின்றன. யொழ்ப்பொைத்திற்கொன புமகயிரத மசமவ ைீள ஆரம்பிக்கப்பட்டமபொது ஓொிரு புமகவண்டிகளில் கொைப்பட்ட சுத்தைொனது, அதன் பின்னர் ஒருமபொதுமை கொைப்படொத வமகயிமல இருப்பமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். நீர் வசதிகள், ைலசலகூடங்களின் சுத்தம் மபொன்ற பல்மவறு விடயங்கள் குறித்தும் கவனதைடுக்க மவண்டும். கட்டைங்கள் அறவிடப்படுகின்ற நிமலயிலொவது மசமவகமள ஒழுங்கொக வழங்குவதற்கு முன்வர மவண்டும்.

அமதமநரம், பொதுகொப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவக் கொப்பொளர்களொகத் தற்மபொது பைியில் இருக்கின்றவர்களது ததொழில் ொீதியிலொன அந்தஸ்து, நிரந்தர நியைனங்கள், ஊதியப் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பில் நொன் ஏற்தகனமவ தகௌரவ மபொக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்களது அவதொனத்திற்குக் தகொண்டுவந்திருந்மதன். அந்த வமகயில் மைற்படி ஊழியர்களது பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படவில்மலதயன்மற ததொிகின்றது. எனமவ, மைற்படி பைியொளர்கள் ததொடர்பில் சொதகைொன ஏற்பொடுகள் மைற்தகொள்ளப்படுவது அவசியைொகும் என்பமத ைீண்டும் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

மைலும், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களுக்கொன புமகயிரதப் மபொக்குவரத்துச் மசமவயின் தொைதங்கள் அகற்றப்பட மவண்டும். இதற்கு ஏதுவொக முதற்கட்டைொக, தபொல்கஹதவமலயிலிருந்து குருநொகல் வமரயிலும் இரண்டொம் கட்டைொக, குருநொகலிருந்து ைொமஹொ வமரயிலும் மூன்றொம் கட்டைொக, ைொமஹொவிலிருந்து அனுரொதபுரம் வமரயிலும் இரட்மடப் புமகயிரதப் பொமதகமள அமைப்பது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டும். அத்துடன், தகொழும்புக்கும் கொங்மகசன்துமறக்குைிமடயில் மைலுதைொரு புமகயிரத மசமவ மதமவயொகவுள்ளது. இதற்கொன ஏற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கும் அதுவமரயில் ஓர் ஏற்பொடொக தற்மபொது வவுனியொ வமர தசல்கின்ற 'ரஜரட்ட தரஜின' புமகயிரத மசமவயிமன யொழ்ப்பொைம் வமர நீடிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும்.

யொழ். குடொநொட்டுக்குள் ஒரு சுற்றுவட்ட மசமவயொக புமகயிரத மசமவயிமன முன்தனடுக்கும் மநொக்கில் தகொடிகொைம் - பருத்தித்துமற - கொங்மகசன்துமற வமரயிலொன புமகயிரதப் பொமதயிமன அமைக்க மவண்டுதைன்ற ஒரு மகொொிக்மகயிமன இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். இந்தப் பொமத அமைப்பில் எவ்விதைொன தமடகளும் இருக்கப்மபொவதில்மல. இமடயில் பொலங்கள் கிமடயொது; அரச கொைிகள்; சுைொர் 25 கிமலொைீற்றர் வமரயிலொன தூரம்; சைதவளித் தமர. எனமவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் கவனதைடுத்து, தகௌரவ அமைச்சர் நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களது கொலத்திமலமய இத்திட்டம் சொத்தியைொக்கப்பட மவண்டும் எனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மைலும், வடக்குக்கொன புமகயிரத மசமவ ைீள ஆரம்பிக் கப்பட்ட கொலத்தில், பமளக்கும் கொங்மகசன்துமறக்கும் இமடயிலொன ஒரு நகரப் மபொக்குவரத்துச் மசமவ ஆரம்பிக்கப்பட்டு, சிறிது கொலத்தில் அது நிறுத்தப்பட்டுவிட்டது. ஆனொல், இன்று அந்தச் மசமவயின் மதமவ எைது ைக்களொல் தபொிதும் உைரப்படுகின் றமையினொல் அரச அலுவலர்கள் ைற்றும் பொடசொமல ைொைவர்களது வசதி கருதி மைற்படி மசமவயிமன ைீள ஆரம்பிக்குைொறும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

வடக்மகப் தபொறுத்தவமரயில், புமகயிரத நிமலய உத்திமயொகத்தர்கள், ஊழியர்கள் பலர் தைிழ்தைொழி மூலைொன பொிச்சயம் அற்றவர்களொக இருப்பதனொல் எைது பயைிகள்

1613 1614

[ැරු , ලසප ශශවානන්නා ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

பல்மவறு சிரைங்கமள எதிர்தகொள்கின்றனர். அமதமபொன்று, புமகயிரதப் பொமதகள் ைற்றும் கட்டிடங்கமளப் பரொைொிக்கின்ற ததொழில்நுட்ப கீழ்நிமல உத்திமயொகத்தர்கள் ததன்பகுதியிலிருந்மத நியைனம் தபற்றிருக்கும் நிமலயில், தைொழிப் பிரச்சிமன ைற்றும் தங்குைிட வசதிகள் மபொன்றவற்றில் பல்மவறு சிரைங்களுக்கு முகங்தகொடுத்து வருகின்றனர் என்றும் ததொிய வருகின்றது. எனமவ, இதற்கொன மபொதியளவு நியைனங்கமள வடக்கு ைொகொைத்மதச் மசர்ந்தவர்களுக்கு வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பது இத்தமகய சிரைங்கமளத் தவிர்த்துக்தகொள்ள ஏதுவொக இருக்கும். குறிப்பொக, வடக்கு ைொகொைத்தில் தசயற்படுகின்ற ததொழிற்பயிற்சிக் கல்லூொிகளிலிருந்து கற்று தவளிமயறுகின் றவர்கமள புமகயிரதத் திமைக்கள மசமவகளில் இமைத்துக்தகொள்ள முடியுதைனக் கருதுகின்மறன். இவ்விடயம் ததொடர்பிலும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தனது கவனத்மதச் தசலுத்துவொர் என நம்புகின்மறன்.

ைொவட்ட புமகயிரத உதவிப் தபொறியியலொளர் அலுவலகம் ஒன்றிமன யொழ்ப்பொைத்தில் அமைப்பதற்கும் நடவடிக்மக மதமவ. மைலும், கொங்மகசன்துமற - தபொன்னொமல புமகயிரத வீதிக்தகன நிதி ஒதுக்கீடுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டதொக ஒரு தகவல் தவளிவந்திருந்தது. அதன் நிமல என்ன? கடந்த கொலத்தில் இரத்தினபுொி ஊடொக தகொழும்புக்கும் ஓப்பநொயக் கவுக்குைிமடயில் ஒரு புமகயிரதப் பொமத இருந்ததொக ஞொபகம்! அதற்கு என்ன நடந்தது? என்றும் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

மைலும், பலொலி விைொனநிமலயப் புனரமைப்புப் பைிகள் தற்மபொது என்ன நிமலமையில் இருக்கின்றன? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். மைற்படி விைொன நிமலயத்திமன ஒழுங்குறப் புனரமைத்து, அதனூடொக இந்தியொவின் திருச்சி, ைதுமர, திருவனந்தபுரம் மபொன்ற பகுதிகளுக்கொன விைொனப் மபொக்குவரத்துச் மசமவயிமன ஆரம்பிக்க முடியும். தற்மபொமதய நிமலயில் இது பயனுள்ள ஏற்பொடொகும். இந்தியொவிலிருந்து தினமும் தபருந்ததொமகயொன சுற்றுலொப் பயைிகளும் பக்தர்களும் யொழ்ப்பொைத்மத மநொக்கி வருகின்றனர். பிற நொடுகளிலிருந்து இந்தியொவுக்கு வருகின்ற சுற்றுலொப் பயைிகள் யொழ்ப்பொைம் வருவதற்கு இது பயனுள்ளதொகவும் இலகுவொனதுைொக அமையும்.

வட பிரொந்திய மபொக்குவரத்துச் சமபயொனது ஊர்கொவற்றுமற மநொக்கிய பொமத வழிகளில் மதசிய மபொக்குவரத்து ஆமைக்குழுவினது கட்டை நிர்ையத்திற்கு மைலதிகைொக எைது ைக்களது பைத்மத மைொசடியொன முமறயில் அறவீடு தசய்து வருவதொக ததொடர்ந்தும் முமறப்பொடுகள் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றன. தபொருளொதொர ொீதியில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் வொழ்ந்து வருகின்ற எைது தீவகப் பகுதி ைக்களிடைிருந்து ஒவ்தவொரு பயைிகளுக்குைொக ஒரு பயை தடமவயில் 10 ரூபொய் முதல் 13 ரூபொய் வமரயில் இவ்வொறு அறவிடப்படுவதொகவும் வடக்கின் ஏமனய பகுதிகளில் 'பொய்ச்சல் கட்டைம்' என்ற தபயொில் குறித்த கட்டைங்கள் அறவிடப்பட்டு வருவதொகவும் தபொது ைக்கள் முமறயிட்டு வருகின்றனர். இந்த விடயம் ததொடர்பில் மபொக்குவரத்து அமைச்சர் தகௌரவ நிைல் சிறிபொல டி சில்வொ அவர்கள் தனது கவனத்மதச் தசலுத்தி இத்தமகய நடவடிக்மககமள நிறுத்துவதற்கு முன்வர மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அத்துடன், தற்மபொமதய நிமலயில் வடக்கு ைொகொைத்தில் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டிய சில விடயங்கமளயும் இங்கு அவதொனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன். வட பிரொந்தியத்திற்கொன பிரதொன பிரொந்திய முகொமையொளரொகத்

தற்மபொது பைியொற்றுகின்றவர், குறிப்பிட்ட சில நொட்கமள வட பிரொந்திய இலங்மக மபொக்குவரத்துச் சமபக்கு வருமக தரும் கொரைத்தினொல், அங்குள்ள பைியொளர்களது பிரச்சிமனகள் உள்ளிட்ட பல்மவறு பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்படொைல் இருப்பதொகத் ததொிய வருகின்றது. இவர் ததொடர்பில் பல்மவறு முமறப்பொடுகள் ததொடர்ந்தும் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றன. எனமவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் கூடிய கவனதைடுத்து சுமுகைொன தீர்வுகள் எட்டப்படுவதும் அல்லது ைொற்று ஏற்பொடுகள் தசய்யப்படுவதும் அவசியைொகும்.

வடக்கு ைொகொைத்தில் தசயற்பட்டு வருகின்ற ஏழு சொமலகளிலும் தழுவல் கடமைகளில் பைிபுொிகின்றவர்களுக்கு தபொருத்தைொன நியைனங்கள் வழங்கப்பட மவண்டியுள்ளது. சொரதிகள், கொப்பொளர்களுக்கொன பற்றொக்குமறகள் கொைப் படுவதொல் மபொதுைொனளவு சொரதிகள் ைற்றும் கொப்பொளர்கமள இமைத்துக்தகொள்ள நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். ஏழு சொமலகளிலும் மபொதுைொன மபருந்துகள் இல்லொத நிமல கொைப்படுகின்றது.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have five more minutes. ගු ඩමලෙන නද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இன்று வடக்கின் பல்மவறு ைீள்குடிமயற்றப் பகுதிகளிலும் மபொக்குவரத்துக்கொன மபருந்து வசதிகளற்ற நிமலயில் எைது ைக்கள் பல கிமலொைீற்றர் தூரம் நடந்துதசன்மற தைது அன்றொட ைற்றும் அத்தியொவசியப் பைிகமள மைற்தகொள்ள மவண்டிய நிமலயில் உள்ளனர். தற்மபொது இருக்கின்ற மபருந்துகளும் ைிகப் பமழயன. எனமவ, புதிய மபருந்துகமளப் மபொதியளவில் மசமவயில் ஈடுபடுத்த நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். யொழ். தீவகப் பகுதிகளுக்தகன ஊர்கொவற்றுமறப் பகுதியில் இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபக்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள கொைியில் இ.மபொ.சமப சொமலயின் உப அலுவலகம் அமைக்கப்பட்டொல் அது ைிகவும் பயனுள்ளதொக அமையும். இலங்மக வட பிரொந்திய மபொக்குவரத்துச் சமபக்குொிய திடீர் பொிமசொதமன குழுவின் பயிற்சிப் பொடசொமலக்கு 'ஜீப்' வொகனங்கள் மூன்று மதமவப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது. அமனத்துப் பைியொளர்களினதும் ஊழியர் மசைலொப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்மக நிதி மபொன்றமவ மவப்பிலிடப்பட மவண்டுதைன்ற மகொொிக்மகமயயும் முன்மவக்கின்மறன்.

மைலும், வடக்கு ைொகொை சமபயின் நிர்வொக மையம் யொழ்ப்பொைத்தில் தசயற்படுகின்ற நிமலயில் ைொகொைத்தின் ததொமலதூரப் பகுதிகளிலுள்ள ைக்களுக்கொன மபொக்குவரத்துச் மசமவகள் யொழ்ப்பொைத்துக்கொன மபொக்குவரத்துச் மசமவயுடன் இமைக்கப்படமவண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டுள்ளது. அமதமபொன்று, தற்மபொது யொழ்ப் பொைத்திலிருந்து ைட்டக்களப்புக்கொன மபொக்குவரத்துச் மசமவயொனது வவுனியொ - ைிஹிந்தமல - ஹபரமை ஊடொக ைட்டக்களப்பு என்ற வழித்தடத்திமலமய மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. மைலுதைொரு யொழ்ப்பொைம் - ைட்டக்களப்பு மபொக்குவரத்துச் மசமவ வவுனியொ - திருமகொைைமல - கிண்ைியொ - மூதூர் - கிளிதவட்டி - வொகமர - வொமழச்மசமன ஊடொக ைட்டக்களப்பு என அமைய மவண்டியதன் அவசியமும் ஏற்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில், மைற்படி விடயங்கள் ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் நிைல் சிறிபொல டி சில்வொ அவர்கள் கவனத்திற்தகொண்டு சொதகைொன ஏற்பொடுகமள முன்தனடுப்பொதரன்று எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

1615 1616

පාර්ිපශම්න්ුව

மைலும், அபிவிருத்திப் பைிப் தபொறுப்பு அமைச்சு ததொடர்பிலொன வொத,விவொதங்களும் இங்கு இடம் தபறுகின்றன. எந்தமவொர் அபிவிருத்திக்கும் ைனித முகம் இருத்தல் மவண்டும். திறமையற்ற ஆளைிகமளக் தகொண்டும் ஊழல்ைிக்க நிர்வொகத்மதக் தகொண்டும் மைற்தகொள்ளப்படும் எந்தமவொர் அபிவிருத்தியும் நிமலமபறொன அபிவிருத்தியொக வருவது சொத்தியப்படைொட்டொது. அது மதொல்வியிமனமய தழுவிவிடும். எனமவ, பைியொளர்களுக்கொன ஆற்றமல மைம்படுத்தும் நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டியது எைது நொட்டிமனப் தபொறுத்தவமரயில் அவசியைொகின்றது.

அமதமநரம் எைது நொட்டில் கொைப்படுகின்ற பிரொந்திய சைநிமலயற்ற நிமலமைகமள நீக்கக்கூடிய வமகயிலொன அபிவிருத்திகமள இன்றியமையொத மதமவயொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் தகௌரவ அமைச்சர் கலொநிதி சரத் அமுனுகை அவர்கள் தனது நடவடிக்மகமள முன்தனடுப்பொர் என்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. இன்று அமனத்துத் துமறகள் சொர்ந்தும் பிரொந்திய சைநிமல இன்மைமய எைது பகுதிகமளப் பின்னமடவுக்குக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றது. எனமவ, அமனத்துப் பகுதிகளுக்கும் சைொந்தரைொன அபிவிருத்திகள் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். எைது பகுதிகளில் ைக்கமளச் சைநிமலப்படுத்துவதற்கொகப் தபொருளொதொர வளங்கள் பகிந்தளிக்கப்பட மவண்டும்; இந்த நொட்டில் எைது ைக்கமளச் சைநிமலப்படுத்துவதற்கொக அரசியல் அதிகொரங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்ட மவண்டும் எனத் ததொிவித்து, மநரம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු අුවර සිඩ්නි ජ්‍යරත්න මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ නවයක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 1.28] ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය, සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයාං ය ස ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය කියන අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂයි අන කාරක සභා අවසපථමාශදදී ිදවානයට ැැශනන්ශන්. ිදශ ේෂශයන්ම, මෑත කාලශේ ලංකාශද ශපොදු ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය ිද ාල ියුතණුවක් ල මින් පවතිනවා. ඒ වාශ ම, ශපොදු ්‍රවා න ශසේවාවන් ියුතණු කිීමමට; ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ුිගන් ජ්‍නතාවට ප ුභකම් ඇති කිීමම සහ ා ිද ාල අවධානයක් ශයොමු ශවලා තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන්ම, මාර්ැ ියුතණු කිීමම; මාර්ැ රුළුල් කිීමම වැනි කටුතු සිදු ශවනවා. ඒ වාශ ම, පරිසරය ආරක්ෂා කර ැැනීශම් අරමුියන් ිදදුිප සපරථම ධාවනයට ශයනීමමට ශම් අය වැය ශල්නනශයන් ශයෝජ්‍නා කර තිශ නවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ලංකාශද සියලුම ලංැම ිජශපෝ පුභගිය කාලශේ පාඩු ල මින් පැවති ව අපි නැක්කා. නමුත්, මා නන්නා ැටියට, නව රජ්‍ය ලයට පත් ීමශමන් පුභව ශම් කිසිම ිජශපෝවක් පාඩු ල න්ශන් නැ ැ. ඒ ැැන අපි සන්ශතෝෂ වනවා. ිජශපෝවල වැ, කරන ශසේවකයින් ඔුණන්ට හිමි ශ ෝනසප, එශ ම නැත්නම් ඒ අයශ දීමනා, වැප්ප ල ා ැන්න පුභගිය කාලශේ ශ ොශ ෝ අවසපථමාවල උශශ ෝෂණ කළ ව මට මතකයි. සපරථම නතර කරලා පාරට ැ ැලා, පාර රසප කරශැන සටන්

කරරු අවසපථමා තිබුණා. එම නිසා, ශම් ක්ශෂේත්‍රය ැැන ශ ොහ අවශ ෝධයකින් කටුතු කිීමම ැැන ැරු ඇමතිුමාට, ැරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාට අපි සපුතිවන්ත ශවනවා. ඒ නිසාම අන ලංැම ිජශපෝ ලා ල මින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම ශපොශලොන්නරුව ියසපත්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්්‍රීවරශයක්. ලංකාශද තිශ න ශ ොහම ිජශපෝවිපන් එකක් ිදධියට ශපොශලොන්නරුව ිජශපෝව පත් ශවලා තිශ නවා. ඒ කාර්ය මණ්,ලය ශ ොශ ොම ශ ොහට ඒ වැ, කටුතු කර ශැන යනවා. ජ්‍නතාවට ්‍ර පනයක් ඇති ශනොවන්නට; එහි කාර්ය මණ්,ලවලට ්‍ර පනයක් ඇති ශනොවන්නට කටුතු කිීමම ැැන අපි ැරු ඇමතිුමාට සපුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම, ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය නවසින් නවස අලුත් මඟකට ශයොමු ශවමින් පවතිනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, මම ඔ ුමාට ශයෝජ්‍නා කිහිපයක් ඉියරිපත් කරනවා. ිදශ ේෂශයන්ම, නැනට ශපොශලොන්නරුව වැනි ිජශපෝවල ''සිුභ සැරිය'' ක්‍රියාත්මක කිීමශම්දී ශයනශවන සපරථම ්‍රමාණවත් නැතිකම තිශ නවා.

ඒකට ශ ේුව ැටියට මම නකින්ශන් ශමයයි. පුභගිය කාලශේ සම ර පාසල් 6 ශශ්‍රේියයට සීමා කිීමම සිශධ ුණණා. පාසල් 6 ශශ්‍රේියයට සීමා කළාම, ඊට පුභව අශ ක ්‍රශශ වාශ සම ර දුෂපකර ්‍රශශ වල ඉන්නා නරුවන්ට ැම්වල ඉහලා ඉ ළ ශශ්‍රේිය පැවැත්ශවන පාසල්වලට සාමානයශයන් කිශලෝීටටර් 10ක් ිදතර යන්න ුණණා. ැරු මහින්න රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා ජ්‍නාධිපති ව ශයන් කටුතු කරරු, ැරු න්දුල ගුණවර්ධන මැතිුමා අධයාපන ඇමති ව ශයන් කටුතු කාලශේ තමයි උසසප ශපළ නක්වා පන්ති තිබුණු පාසල් 6 ශශ්‍රේියයට සීමා කරලා, ශිදීයයික පාසල් ‍රමය ඇති කරලා පාසල් ශතෝරා ශැන එම පාසල්වල උසසප ශපළ පන්ති ඇති කරන්න පටන් ැත්ශත්. එශ ම ශවන ශකොට, අශ ක දුෂපකර ්‍රශශ වල හිටරු නරුවන්ට නැරශේ පාසල්වලට කිශලෝීටටර් 8, 9, 10 එන්න සිශධ ුණණා, උසසප ශපළ පන්ති ශසොයා ශැන. ශමශසේ එන ශකොට, සිුභ සැරිය වාශ ශශවල්වලට ශයන වූ සප ්‍රමාණය මියුණණා, ැරු ඇමතිුමනි. මම හිතන්ශන් ඒක ඔ ුමාශ වැරැශනකුත් ශනොශවයි. මුනල් අමාතයාං ශයන් -භාණ්,ාැාරශයන්- ශ ොශ ෝ ශදලාවට සිුභ සැරිය සහ ා ශයොනවන මුනල් මිය ශවනවා. ශමම ්‍ර පනය නිසා අන අශ ක ිජශපෝවලට අුණරුශශනන්-අුණරුශන පාසල් නරුවන්ශ ැමනාැමනය සහ ා ශයොනවා තිශ න සිුභ සැරිය සප රථම ්‍රමාණය මිය ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා ඔ ුමා ඒ ැැන තවත් අවධානය ශයොමු කරනවා නම් ශ ොහයි කියලා මා හිතනවා. ශමොකන, උශශට රුංචි නරුශවෝ සපවල footboardවල එල්ිපලා පාසල්වලට එන ආකාරය අපිත් නකිනවා. එය, ශ ොශ ොම අනුරුනායක තත්ත්වයක්. ඒ වාශ ම තමයි නැවත පාසල් නිම ීම ශැනර යන ශකොටත්, එම තත්ත්වය පවතිනවා. ඒ නිසා සිුභ සැරිය සහ ා ශයොනවා තිශ න සප සංනයාව ්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැ ැ. ඔ ුමා ශම් ැැන අවධානය ශයොමු කරනවා නම්, මම ඔ ුමාට ශ ොශ ොම ශැ රව කරනවා.

ඊළඟට, අන ශපොශළොන්නරුව වාශ ිජශපෝවල තිශ න සප සංනයාව මිය ශවලා තිශ නවා. මම පුභගිය නවසපවල කථමා කරලා ැලුවා. ශපොශළොන්නරුව වාශ ්‍රශශ වල සපරථම 20ක-30ක පමණ අඩුවක් තිශ නවා. ඒ නිසා මම අන ඔ ුමාශැන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශමම ිජශපෝව ලාභ ල මින් පවතින අවසපථමාවක් ැිදන්, අලුත් සප රථම එක්කාුභ කරලා -

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එම ඉල්ලීම මම නැනටමත් ඉප් කර දීලා තිශ නවා; අුවමැතිය දීලා තිශ නවා.

1617 1618

[ැරු , ලසප ශශවානන්නා ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඔ ුමාට ශ ොශ ොම සපුතියි.

ඊළඟට, මම දුම්රිය ්‍රවා න ශසේවය සම් න්ධවත් ශයෝජ්‍නාවක් කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශමොකන, මමත් පුභගිය කාලශේ හුඟාක් ශදලාවට දුම්රිශයන් ැමන් කළා. හිඟුරක්ශැො, ඉහලා ශකොළඹ එන ශකොට, එම දුම්රිය මැියරි ුළ තිශ න ප ුභකම් මිය. ැරු ඇමතිුමනි, ශකොළඹ ඉහලා යාපනයට යන ශකොට, ශකොළඹ ඉහලා දුල්ලට යන ශකොට, ඒ වාශ ම ශකොළඹ ඉහලා අුවරාධරුරයට, මාතරට යන ශකොට ශ ොහ ප ුභකම් සහිත දුම්රිය මැියරි තිශ නවා. ැ ැයි, ම,කලරුව වාශ ්‍රශශ වලට යන ශකොට ප ුභකම් සහිත මැියරි නැ ැ. ඒ නිසා මම ඔ ුමාශැන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ම,කළරුව වාශ පැතිවලට යන දුම්රිය සහ ාත් ශ ොහ ප ුභකම් තිශ න මැියරි එක්කාුභ කරන්නය කියලා. ශමොකන, එශසේ කරනවා නම් ශ ොහයි.

ැරු ඇමතිුමනි, ඒ වාශ ම තව ඉල්ලීමක් මා කරනවා. දුම්රිය සපථමානවල ඉන්නා නිලධාරින්ශ ආචාරශීලීභාවය මිය. මම ඒ ැැනත් ඔ ුමාට කියන්න කැමැතියි. ශමොකන, මටත් ඒ සම් න්ධව අත් නැකීමක් තිශ නවා. සාමානයශයන් පිට ැමක ශකශනක්, ්‍රශශ ය ැැන නන්ශන් නැති ශකශනක් දුම්රිය සපථමානයක ඉන්නා ශකශනකුශැන් දුම්රිය යන-එන ශදලාව නැන ැැනීමට ිදමුභවාම, ඒ ශැොල්ලන්ශැන් ලැශ න පිිගුර පිිග හව සෑහීමකට පත් ශවන්න ැ ැ. ඒ ශැොල්ලන් ඇඟට ක,ා ශැන පනින තත්ත්වයක් තිශ න්ශන්. මමත් ඒ අත් නැකීම ල ා තිශ නවා. මම ඔ ුමා සමඟ ීටට ශපර පැවැති සාකච්ඡාවකදීත් ශම් ැැන නැුවම් දුන්නා. ඒ නිසා දුම්රිය සපථමානවල ඉන්නා අයශ ආචාරශීලීභාවය වැිජ කිීමමටත් කටුතු කරනවා නම් ශ ොහයි. එශ ම කශළොත්, ැම්වල ඉන්නා මගී ජ්‍නතාවට, ැැමි ජ්‍නතාවට එය ව,ා ප ුභවක් ශවනවා. එවැනි අඩු පාඩු තිශ න ව මම නකිනවා. ශම්වා ඉතින් නන්න ශ ොශ ොම අමාරුයි. නමුත් ශමවැනි තත්ත්වයන් නන්න ‍රමශදනයක් සකසප කරනවා නම්, ශ ොශ ොම ශ ොහයි.

ඊළඟට, ිදශ ේෂශයන්ම ශප ශැිපක සප කර්මාන්තශේ ගුණාත්මකභාවය ැැන කථමා කිීමශම්දී, ඒ ශැොල්ලන්ශ ගුණාත්මකභාවයක් නක්නට නැති වත් සහ න් කරන්න ෑනෑ. අන පාශර් යන ශකොට, එවැනි තත්ත්වයක් නකින්න ලැශ න්ශන් නැ ැ. මම තව ටිකකින් පාර්ිපශම්න්ුශද ඉහලා ශපොශළොන්නරුවට යනවා. මශ ශැනරට කිශලෝීටටර් 22 ක් දුර යන්න තිශ නවා. අපි එශසේ යන ශකොට, හුඟාක් ශදලාවට නකින ශනයක් තමයි, ශප ශැිපක සප රථම ධාවනශේ ශයශනන ආකාරය. ලංකාශද මාර්ැවල ැමන් කරන ශකොට, වැිජශයන්ම වැරිය කරන්ශන් ශප ශැිපක සප රථම රියැදුරන්. එම සප රථමවල සම ර ශදලාවට රියැදුරන්, ශකොන්ශනොසපතරවරුන් 4 ශනශනකු ිදතර ඉන්නවා. වැරිය ිදධියට ධාවනශේ ශයශනන එවැනි රියැදුරන්ට ශපොලීසියත් එක්ක එක්කාුභ ශවලා නුවමක් ශනනවා නම්, ශම්වා නනවා නම් හුඟාක් ශදලාවට ශ ොහයි. එශ ම ුණශණොත් මාර්ැශේ යන අශනක් අයට කරනරයක් නැුව යන්න රුළුවන්. ඒ නිසා ඒ අයශ ගුණාත්මකභාවය එශ ම නැත්නම් ඒ අයශ ආචාරශීලීභාවය වැිජ කරන්නත් කටුතු කරනවා නම් ශ ොහයි, ැරු ඇමතිුමනි.

ැරු අමාතයුමනි, මා ඔ ුමාශැන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මාර්ැවල යන ිදට අපි නකිනවා, කන්ශේනර ආිය ිද ාල, ශයෝධ වා න පාශර් තන නය වැිජ ශවලාවටත් ැමන් කරනවා. එය මඟීන්ට ශලොකු අප ුභවක්; මාර්ැ තන නයට ශ ේුවක්. ්‍රවා න අමාතයුමා ැටියට ඔ ුමා, ඒවාට සීමා පනවා, ඒ වා න සහ ා නි පචිත ශදලාවල් ශයොනනවා නම් ශ ොහයි. මා නන්නා ැටියට, නැනටමත් ඒවාට අනාළ නීති තිශ නවා. ැ ැයි ඒවා ක්‍රියාත්මක

වන්ශන් නැ ැ. ශපොලීසියත් එක්ක එක්කාුභ ශවලා ඒ කන්ශේනර රථමවලට, ශයෝධ වා නවලට මාර්ැශේ යෑම සහ ා නි පචිත ශදලාවල් දීලා, සීමාවන් පනවනවා නම් මාර්ැවල තිශ න තන නය නවත්වා ැන්න රුළුවන්. මාර්ැවල සිදු වන අවහිරතා නවත්වාැන්න රුළුවන්. ඔ ුමා නැනට කරශැන එන කටුතු නිසා ශ ොහ වර්ධනයක්, ගුණාත්මක තත්ත්වයක් අපි නකිනවා.

ැරු අමාතයුමනි, සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං යත් ඔ ුමාට අයිති නිසා මම ඔ ුමාට තවත් ශයෝජ්‍නාවක් කරනවා. ඒ, ශපොශළොන්නරුශද හිඟුරක්ශැො, ගුවන් ශතොප්ශපොළ ැැනයි. එම ගුවන් ශතොප්ශපොළ සංචාරක කර්මාන්තය සහ ා ්‍රශයෝජ්‍නයට ැන්න අපට රුළුවන්. නැනට සංචාරකශයෝ ිද ාල ්‍රමාණයක් ශපොශළොන්නරුවට එනවා. ිදශ ේෂශයන් ම,කළරුව පැත්තට යන සංචාරකශයෝ, ත්‍රිකුණාමලය පැත්තට යන සංචාරකශයෝ එම මාර්ැශේ තිශ න තන නය නිසා අප ුභතාවට පත් වනවා. හිඟුරක්ශැො, ආිය ගුවන් ශතොප්ශපොළවල් වැිජ ියුතණු කරලා කු,ා ගුවන් යානා ඒ අයශ සංචාර සහ ා ශයොනවන්න අපට රුළුවන් නම්, ඒක ශ ොහ ශනයක්. හිඟුරක්ශැො, ිද ාල ගුවන් ශතොප්ශපොළක් තිශ නවා. ඒ ශකශර් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කර ඒ කටුතු න සාර්ථමකව කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. අන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, අය වැය කාරක සභා අවසපථමාශද ශම් ිදවානයට එක් ීමමට ඉ, ලැබීම ැැන. එම අවසපථමාව ල ා දීම ැැන සපුතිවන්ත ශවමින් මම නි ඬ ශවනවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, එුමා කී හිඟුරක්ශැො, ගුවන් ශතොප්ශපොළ සංවර්ධනය කිීමශම් වැ, කටුතු අපි ඊළඟ අුණරුශශශ -2018 වසශර්- පටන් ැන්නවා.

ගු අනුර විඩ්ිශ තයර ජන ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ශ ොශ ොම සපුතියි, ඔ ුමාට. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු ලසන්ත අලගියවන්න නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමා. ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමනි, ඔ ුමාට ිදනාිජ 2 ක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 1.38] ගු ලෙන්ත අලගියවන්න ෙහතා (මුද ග හා තනොධය ිශනය තය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி ைற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අන ඉතාම වැනැත් ්‍රධාන අමාතයාං ශනකක වැය ශීර්ෂ ිදවානයට ැැශනන අවසපථමාශද මා වැිජ කාලයක් කතා කරන්න ලාශපොශරොත්ු වන්ශන් ්‍රවා න ිදෂයය සම් න්ධශයුවයි. නමුත් ඊට ශපර ිදශ ේෂශයන්ම ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට අනාළ එක කරුණක් පමණක් සහ න් කළ ුතුව තිශ නවා. එය ්‍රවා නයටත් ව‍රාකාරශයන් ලපා තිශ නවා. අශ ක රශේ තිශ න තානාපති කාර්යාල ඉියරිශයන් යන ශ ොශ ෝ අවසපථමාවල අපි නැක තිශ නවා, ඒ තානාපති කාර්යාලවලට අනාළ රටවලට යෑම සහ ා ීමසා ැැනීමට ස ිදිදධ කටුතුවලට යන ජ්‍නතාව පියක ශදියකාශද ශපෝිපම් ැදී සිටින ආකාරය.

1619 1620

පාර්ිපශම්න්ුව

රජ්‍ශේ ගිණුම් පිිග හ කාරක සභාව ැටියට අපි ඒ කාරණය ශකශරහි අනාළ අමාතයාං ශේ අවධානය ශයොමු කරවූවා, ීටට මාස 8කට පමණ ශපර. නමුත් අන වන කල් ඒ සම් න්ධව කිසිදු ක්‍රියා මාර්ැයක් ශැන නැ ැ. යම් ක්‍රියා මාර්ැයක් ැන්න රුළුවන්කමක් නැශන, එශ ම නැත්නම් අව ය නැශන කියන කාරණය පිිග හව අපට අවශ ෝධයක් නැ ැ. ශකශසේ ශ ෝ අශ ක රශේ ්‍රධාන තානාපති කාර්යාල ශ ොශ ොමයක් ඉියරිශේ ජ්‍නතාව ශපෝිපම්වල පාන්නර තශර් සිට -ිදිදධ ආැමික නායකයන්, ැැබිනි මාතාවන් පවා- ඉන්නවා අපි නැක තිශ නවා. ශම් තත්ත්වය අපට ශලෝකශේ අශනක් රටවල නකින්න ලැශ න්ශන් නැ ැ. නමුත් අශ ක රශේ රුරවැසියන් ශවනත් රටකට යන්න කිපන් අශ ක රට ුළදීම ශ ශ ිදන් අප ුභතාවට ලක් වන අවසපථමාවක් ිදධියට ශමය මම ශප ශැිපකව නකිනවා. සම ර තානාපති කාර්යාල ීමසා ල ා දීශම් ක්‍රියාවිපය ාහිර පාර් පවයන්ට දී තිශ න නිසා එය කාර්යාලයක් ුළ සිදු කරන අවසපථමා න අන නකින්න තිශ නවා. නමුත් අශ ක රශේ සම ර තානාපති කාර්යාලවල මා ඉ තින් කී තත්ත්වය තවමත් නකින්න තිශ නවා. ඔ ුමන්ලා සියලුශනනාත් පාශර් යන ිදට එය නකිනවා ඇති. මම එය නකින්ශන් රට ුළ ශනොිදය ුතු ශනයක් ිදධියටයි. එම නිසා එම කරුණ පිිග හව ිදශශ කටුතු අමාතයුමාශ ත්, ඒ අමාතයාං ශේත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. එය ශනොිදය ුතු ශනයක් කියන කාරණය ඔ ුමන්ලාත් අුවමත කරනවා නම්, තානාපති කාර්යාලත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සහ ා අව ය ක්‍රියා මාර්ැය ැන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. අශ ක රශේ රුරවැසියන්ට ඒ අව යතාව ඔුණන්ශ ආත්ම ැරුත්වය රැශකන පරිිය ඉප් කර ැැනීම සහ ා අව ය ප ුභකම් ල ා දීමට කටුතු කිීමම ඉතාම ුභදුුභයි කියායි මම ශයෝජ්‍නා කරන්ශන්.

එශ ම ශනොුණශණොත් ඒ රටට යන්න කිපන්ම ිද ාල අප ුභතාවන්වලට අශ ක ජ්‍නතාව පත් ශවනවා. සම ර තානාපති කාර්යාලවල ශපෝිපශම් ඉන්න පාන්නර ුනට යන්ශන්. නමුත් ශදලාව තිශ න්ශන් නවල් 11.00ට. ශම් අය ඉන්ශන් පියක ශදියකාශද. එතශකොට පියක ශදියකාශද යන අයට යන්න රුළුවන්කමකුත් නැ ැ. ඒ කාරණය වා න තන නයටත් ලපානවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් පිිග හව ව ාම අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒ වාශ ම ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය අන අශ ක රශේ තිශ න ්‍රධානතම අමාතයාං යක්. ිදශ ේෂශයන්ම භාණ්, ා මගී ්‍රවා න කටුතුවල වැකීම තමයි ශම් අමාතයාං යට පැවීම තිශ න්ශන්. දුම්රිය ස සපරථම ශසේවය ශවුවශවන් රජ්‍ය වාර්ෂිකව රුපියල් බිිපයන 0කට ආසන්න මුනලක් වැය කරනවා. ශම් රුපියල් බිිපයන 0 ආණ්ඩුව ඍජුව වැය කරන මුනල. නමුත් ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් ශනොීමම නිසා ව‍රාකාරශයන් තවත් රුපියල් බිිපයන 1 0ක් ිදතර අපි නැති කර ැන්නවා. ශම් අපි නකින්ශන් නැති රුපියල් බිිපයන 1 0 පිිග හව කුණරුවත් අවධානයක් ශයොමු කරන්ශන් නැ ැ. ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් ශනොීමම නිසා ශප ශැිපක වා න ිද ාල ව ශයන් වැිජශවලා තිශ නවා. ශප ශැිපක වා න වැිජීමම නිසා ඉන්ධන සහ ා වැය වන මුනල, අමතර ශකොටසප සහ ා වැය වන මුනල, ඒ වාශ ම මාර්ැ තන නය නිසා අපශත් යන මිනිසප ශ්‍රමය සම් න්ධශයන් ැණන් ලරුවාම ඒවාට වැය වන මුනල ්‍රවා න ශසේවය ශවුවශවන් වාර්ෂිකව භාණ්,ාැාරශයන් ිදයනම් කරන මුනල් ්‍රමාණයට ව,ා වැිජයි. වර්තමානශේ ්‍රවා නය සම් න්ධශයන් පවතින ැැටලු නිසා අපට ශනොශපශනන, අපි අවධානය ශයොමු ශනොකරන තවත් රුපියල් බිිපයන 1 0ක් ිදතර වැය කරනවා කියන කාරණය ශකශරහි අශ ක අවධානය ශයොමු කළ ුතුව තිශ නවා. අශ ක රශේ ඒකරුශැල

ආනායමට, නළ ශශශීය නිෂපපාියතයට, ආර්ිකක වර්ධනයට ශම්ක ඍජු ශලස ලපානවා. එම නිසා රජ්‍යක් ිදධියට ්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් නැනට ව,ා වැිජ අවධානයක් ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය සම් න්ධශයන් ශයොමු කළ ුතුව තිශ නවා.

වර්තමානශේ අශ ක ැරු අමාතයුමා ්‍රවා න අමාතයාං ශේ ආයතන, නිලධාරින් සමඟ එකුශවලා තිශ න සීමිත සම්පත් ුිගන් උපරිම ශසේවයක් ල ාදීමට කටුතු කරනවා. ඒකත් අපි සහ න් කරන්න ෑනෑ. ීටට ශපර අවසපථමාවක මමත් ්‍රවා න අමාතයාං ශේ නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරයා ිදධියට කටුතු කළා. පුභගිය වර්ෂත් එක්ක ලනශකොට අන වනනිකව ධාවනය වන කිශලෝීටටර ්‍රමාණය වැිජශවලා තිශ නවා; ල න ආනායම වැිජශවලා තිශ නවා; ල න පාඩුව අඩුශවලා තිශ නවා. රුපියල් බිිපයන ක් ිදතර තිබුණු පාඩුව ශම් වන ිදට බිිපයන 1.3කට අඩු කරැන්න රුළුවන්කමක් ලැබිලා තිශ නවා. ශම්ක ශ ොහ තත්ත්වයක්. ධාවනය අඩු ශවලා ශනොශවයි, පාඩුව අඩුශවලා තිශ න්ශන්. ධාවනයත් වැිජ ශවලා තමයි පාඩුව අඩු කර ැන්න රුළුවන්කමක් ලැබිලා තිශ න්ශන්. ශම් ආකාරශයන් අමාතයුමා ඇුළු පිරිස ශමම ආයතනවල තිශ න සම්පත් අුවව උපරිම ශසේවයක් ල ාදීමට කටුතු කළත් අපි රජ්‍යක් ිදධියට ශම් පිිග හව ීටට ව,ා වැිජ අවධානයක් අනිවාර්යශයන්ම ශයොමු කළ ුතුව තිශ නවා. එශ ම ශනොුණශණොත් ඉියරි න ක කිහිපය ුළ ආර්ිකකයට සිදුවන අර ශපශනන්ශන් නැතිව වැය වන මුනල් ්‍රමාණය තවත් වැිජ ශවනවා. ශම් ්‍රමාණය රුපියල් බිිපයන 200ක්, 300ක් වට අනිවාර්යශයන්ම පත් ශවයි.

අන අශ ක රශේ ජ්‍නැ නශයන් න සක් ැත්තාම 200කට, 2 0කට වා න තිශ නවා. ශම් තත්ත්වය 2020, 202 ිදතර ශවනශකොට ුන්සිය පන , ාරසිය පන වට පත් ශවයි. ඒක නරකයි කියලා ශනොශවයි මම කියන්ශන්. ශලෝකශේ සෑම රටකම ඒ ර ශේ ියුතණුව මනින එක සාධකයක් තමයි වා න අයිතිය පිිග හ සාධකය. එම නිසා රටක් ිදධියට, රජ්‍යක් ිදධියට අපිත් උත්සා කරන්ශන් ඒ තත්ත්වය ඇති කිීමමටයි. සෑම ශකශනකුටම ශප ශැිපක වා නයක් තිබීම අනිවාර්යශයන්ම ශ ොහ ශනයක්. ඒ පිිග හව අපි කනැාප් ිදය ුතු වන්ශන් නැ ැ. එශසේ ශප ශැිපකව වා නයක් තිබුණත්, රජ්‍ශේ ්‍රතිපත්තිය ිදය ුතු වන්ශන් ශප ශැිපක වා න භාිදතය අඩු කළ ැකි වන ආකාරයට ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය පිිග හ ජ්‍නතාවශ වැිජ නැඹුරුවක් ඇති කිීමම සහ ා වැ , පිිගශවළ, ්‍රතිපත්ති, මූලය නායකත්වය ල ා දීමයි. මම ශම් පිිග හව ීටට කිපුවත් කියලා තිශ නවා.

අන ශකොළඹ නැරශේ සාමානය වා න ධාවන ශදැය පැයට කිශලෝ ීටටර් 12යි. නැන් තිශ න තත්ත්වයට ිදසඳුම් ල ා දුන්ශන් නැත්නම් 2020 වන ිදට ශකොළඹ නැරශේ සාමානය වා න ධාවන ශදැය පැයට කිශලෝ ීටටර් 6 නක්වා අඩු ශවනවා. ශම්ක තමයි ඇත්ත යථමාර්ථමය. අන ශකොළඹ පමණක් ශනොශවයි. ුවවර ැත්තත්, අුවරාධරුර ැත්තත්, කෑැල්ල ැත්තත්, ැාල්ල ැත්තත් ශම් සෑම ්‍රධාන නැරයකම අන ශම් තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම අශ ක රශේ මුළු බිම් ්‍රමාණශයන් සියයට 10ක් අන මාර්ැ සහ ා ශවන් කරලා තිශ නවා. අශ ක රශේ භූමිය කියන සාධකය සීමිතයි. භූමිශයන් උපරිම ්‍ර ශයෝජ්‍න ල ා ැැනීමට අපි කටුතු කරන්න ෑනෑ. එම නිසා අපට අලුශතන් මාර්ැ ඉිය කිීමමට රුළුවන්කමක් ලැශ න්ශන් නැ ැ; ඉිය කළ ුතු වන්ශන් නැ ැ. ඒ වාශ ම අපට වා න වැිජීමම නවත්වන්න රුළුවන් වන්ශන්ත් නැ ැ. අන මධයම පාන්තික ජ්‍නතාවශ ්‍රමාණය ශපරට ව,ා වැිජයි. එම නිසා වා න වැිජීමම අනිවාර්යශයන් සිශධ ශවනවා. අපට අලුශතන් පාරවල් නන්න, රුළුල් කරන්න රුළුවන්කමක් ලැශ න්ශන් නැ ැ. ඒක ශනොකළ ුතු කරුණක්. අලුතින් මාර්ැ පශධතියක් ඇති කශළොත් අශ ක රශේ භූමිශයන් තවත් සියයට 10ක් අපට අහිමි ශවනවා. ඒ නිසා ශම් කියන

1621 1622

[ැරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

කරුණු ුළ අපි අනිවාර්යශයන් ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් කිීමම සහ ා රජ්‍යක් ිදධියට ඉතා ඉක්මනින් අව ය ක්‍රියාමාර්ැ ැැනීම කළ ුතුව තිශ නවා. ශම් ්‍ර පනය සහ ා සපිකරසාර ිදසඳුමක් ල ා දුන්ශන් නැත්නම් ආර්ිකක වර්ධනය ශවුවශවන්, ඒක රුශැල ආනායම වැිජ කිීමම ශවුවශවන් කුණරු ශකොශ ොම ශමොනවා කළත් අශ ක ආර්ිකක ඉලක්ක කරා අපට යන්න රුළුවන්කමක් ලැශ න්ශන් නැ ැ.

තවත් කරුණක් ිදධියට ැත්තාම සාමානයශයන් නවසකට ජ්‍නතාව ලක්ෂ 0ක් ිදතර, වා න ලක්ෂ 4 ක් පමණ පාිදච්චි කරනවා. අශනක් පැත්ශතන් සප රථම 2 ,000ක් ලක්ෂ 0ක් ජ්‍නතාව වනනිකව ්‍රශයෝජ්‍නයට ැන්නවා. එතශකොට වා න 140කට ිදතර සප එකක් ශසේවය ල ා ශනනවා. ශම් සෑම කරුණකින්ම අපට ශපශනන්ශන්, මම කියන්න උත්සා කරන්ශන් ශපොදු ්‍රවා න ශසේවශේ තිශ න වැනැත්කමයි. ඒ වාශ ම පුභ ගිය න ක කිහිපය ුළ ම ජ්‍න නිශයෝජිතයන් ිදධියට අපිත් ඉල්ලීම් කළා; අපිත් ඒකට සම්මානම් ුණණා. අශපත් ඉල්ලීම පරිිය තමයි සෑම රජ්‍යක්ම මාර්ැ සහ ා වැිජම මුනලක් ශවන් කිීමමට කටුතු කශළේ. ඒක නරකයි කියලා කියනවා ශනොශවයි.

මාර්ැ සහ ා ශවන් කරන ලන ඒ මුනලට සාශ කක්ෂව ශපොදු ්‍රවා නය ශවුවශවන් රජ්‍යක් ිදධියට ශවන් කරන ලන මුනල ැැන අපි සෑහීමකට පත් ශවන්ශන් නැ ැ. එම නිසා අපි ශමය අඩුපාඩුවක් ිදධියට නැකලා, ශම් අඩු පාඩුව කශළේ කුණන කියන එක පිිග හව ශනොශවයි කථමා කළ ුතු වන්ශන්. ඒ අඩුපාඩුවලට වර්තමානශේදීත්, අනාැතශේදීත් ිදසඳුම් ල ා ශනන්න රුළුවන්වන ආකාරශේ ්‍රතිපත්තිමය වැ, පිිගශවළක් පිිග නව අපි අනිවාර්යශයන්ම අවධානය ශයොමු කළ ුතුව තිශ නවා.

අධිශදගී මාර්ැ රටට අව යයි; ැියය ුතුයි. අපට ඒ ැැන අත් නැකීම් තිශ නවා. මාතර සිට ශකොේටාවට අධිශදගී මාර්ැශේ එන්න යම් කාලයක් ුළදී රුළුවන්. නමුත් ඊට වැිජ ශවලාවක් ශකොේටාශද සිට ශකොළඹට එන්න යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. කප්නායක සිට අපට අධිශදගී මාර්ැශයන් පෑිපයශැො,ට එන්නට රුළුවන්. නමුත් අපට ඒ වාශ ුන්ගුණයක ිදතර ශවලාවක් යනවා, පෑිපයශැො, සිට පාර්ිපශම්න්ුවට එන්න. ඒක තමයි ඇත්ත. මාර්ැ ශවුවශවන් අපි මුනල් ශයනිදය ුතුයි; ඒවා කළ ුතුයි. නමුත් එයට සාශ කක්ෂව සියයට 10ක්වත් ශපොදු ්‍රවා නය ශවුවශවන් ශවන් කරන්ශන් නැ ැ. එම නිසා මාර්ැ ශවුවශවන් ශයොනන මුනිපන් ්‍රති තයක් ිදධියට අඩුම තරමින් සියයට තිග ක් පණ ක්වත් ‍රම ‍රමශයන් ඉියරි අුණරුදු කිහිපය ුළ ශපොදු ්‍රවා නය ශවුවශවන් ශයනීමමට රජ්‍ය අනිවාර්යශයන්ම අවධානය ශයොමු කළ ුතුව තිශ නවා.

ිදශ ේෂශයන්ම වර්තමාන රජ්‍ය ශමවර 226 වන අය වැය ශයෝජ්‍නාව ුිගන් ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් කිීමම සහ ා "ස සර" වයාපතතිය ශම් අුණරුශශශ සිට ඉියරි අුණරුදු තර ුළ ක්‍රියාත්මක කිීමමට ශයෝජ්‍නා කර තිශ නවා. ශම් "ස සර" වයාපතතිය ැරු ජ්‍නාධිපතිුමාශ මැ ශපන්ීමම ය ටශත්, SEMA ආයතනයත්, මධයම පළාශත් පළාත් මාර්ැ සංවර්ධන අධිකාරියත් ඒකරාශී ශවලා, නියාමක වයාපතතියක් ිදධියට ම ුවවර ශක්න්ද්‍ර කර ශැන ශම් වනිදට ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශ නවා. එහි සාර්ථමක ්‍රතිඵල ලැබී තිශ නවා.

අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමා ිදසින් ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ඇමතිුමාටත්, ැරු චම්පික රණවක ඇමතිුමාටත්, මටත්, අශ ෝක් අශබ්සිං නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාටත් ශම් ස සර වයාපතතිය ියවයින රුරා ක්‍රියාත්මක කිීමශම් වැ කීම භාර දීලා තිශ නවා. ශම් වනිදට ැරු ඇමතිුමන්ලාශ මැ ශපන්ීමම යටශත් ඒ සහ ා යම් වැ, පිිගශවළක් සාකච්ඡා පවත්වමින් යනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශමොකක්න ශමයින් ක්‍රියාත්මක කිීමමට ලාශපොශරොත්ු වන්ශන්? තිශ න සප රථම ්‍රමාණය පිිග හව ශනොශවයි අන ්‍ර පනය තිශ න්ශන්. අන අශ ක රශේ සප රථම ිදසිපන්නා ක් ිදතර තිශ නවා. නැන් අ ශ ක රශේ සප රථම වැිජයි. සම ර අය කියයි, "රෑට සප නැ ැශන්. උශශට සප නෑශන්, සම ර පාරවල සප නැ ැශන්''' කියලා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, සාමානයශයන් නවසකට සප රථමයක් කිශලෝීටටර් 210 ක්වත් ධාවනය කළ ුතුයි. ආර්ිකක ව ශයන් ැත්තත්, සෑම අතින්ම ැත්තත් ඒක එශසේ ිදය ුතුයි. සප රථමයට ශයොනන මුනලට සාශ කක්ෂව ආනායමක් ල ා ැැනීම, ඵලනායකත්වය යන ශම් සියලු කරුණු ශනස ැලුවාම අශ ක රශේ නැන් ශම් තිශ න සප රථම ිදසිපන්නාශ න් සපරථම පන්නා ක්, යනා ක් ිදතරයි නවසකට කිශලෝීටටර් ශනසියයකට ව,ා වැිජ දුර ්‍රමාණයක් ධාවනය කරන්ශන්. සම ර සපරථම නවසකට කිශලෝ ීටටර් තිග යි, පණ යි ධාවනය කරන්ශන්. ශම් සප රථම උශශ පාන්නර ට ගියාම රෑ 12ට එන්ශන්. ඒවා පාශර් ැමන් කරන ශවලාව පැය ුන තරයි. පැය ප , ප ශනපැත්ශත් සප නැවුම් ශපොළවල ඒවා ැාල් කර තැබීමයි අනිවාර්ශයන්ම නැනට සිදුශවන ක්‍රියාවිපය වට පත් ශවලා තිශ න්ශන්. ඒක තමයි ඇත්ත. එම නිසා ශම් ස සර වැ,සට න ුිගන් ිදශ ේවයන් ල ශපොශරොත්ු ශවන්ශන් ශමයයි.

ඒ නිසා අන අශ ක රටට ිදධිමත්ව, ිදනයාුවකූලව සකසප කරන ලන කාල සට නක අනිවාර්යය අව යතාව තිශ නවා. ශම් පාර්ිපශම්න්ුශද සිටින අපිත් පාසල් සප එශක් තමයි පාසලට ගිශේ. අපි පාසල් යන කාලශේ පාරට ආවාම ශවලාවට සප එක එනවා. නමුත්, අන එශ ම තත්ත්වයක් නැ ැ. අන ශවලාවට සප රථමයක් එන්ශන් නැ ැ. ඒක අපි පිිගැත ුතුයි. ඒ වාශ ම, සෑම ියනකම එකම ශවලාවට ශනොශවයි ැමන අවසාන ශවන්ශන්. රථම වා න තන නය පිිග හ ්‍ර පනය නිසා ඒක ශවන්න රුළුවන්. සප එකක් මුැම ඉහන් ශකොළඹට එන්න පැය එක මාරක් යනවා නම්, සම ර සප එකකට පැය ුන, තරක් යයි. ඒක ධාවනය කරන ශවලාව අුවව ශවනසප ශවනවා. ඒක ඇත්ත.

ශම් සප රථමවල ජ්‍නතාව ලාශපො ශරොත්ු වන ප ුභකම් නැ ැ. අන ශම් සප රථම ශසේවය ුළ ශමවැනි ්‍ර පන ශැො,ක් ජ්‍නතාවට තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන්ම සප රථම වැිජීමමත් එක ්‍ර පනයක්. නැනට නියාමන වැ,සට න ුිගන් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශ න්ශන්, සෑම මාර්ැයකම ජ්‍නතාවශ අව යතාවලට අුවව ිදධිමත් කාල සට නක් සකසප කිීමමයි. අන අශ ක රශේ ජ්‍නතාවශ අව යතාව අුවව ශනොශවයි ඒ කාලසට න තිශ න්ශන්. ජ්‍නතාවට රෑ එශකොළ ට ශනොළ ට සප එකක් අව යයි. නමුත්, ශප ශැිපක අං ශේ වැ, කරන සම ර අය සප එකක් නැති නිසා යට කන්ශතෝරුශවන් යනවා. නැත්නම් රෑ ශකොළඹ නවාතැන් ැන්නවා. ඒ ිදධියට ශකොළඹ නවාතැන් ැන්ශන්ත්, යට යන්ශන්ත් සප එකක් නැති නිසායි. සප රථම ැමනාැමනය සම් න්ධශයන් ජ්‍නතාවශ අව යතා පරිිය අශ ක රශේ කාලසට නක් නැ ැ. ශම්ක අන ඊශේ ඇති ුණණු ්‍ර පනයක් ශනොශවයි.

පුභගිය න ක ුන තරක කාලයක් තිසපශසේම ශම් කළමනාකරණය රි ැටි ශනොකිීමම නිසා ඇතිුණණු ්‍රතිඵලයක් ිදධියට අපි ශම් කරුණ පිිගැත ුතුයි. එම නිසා අශ ක රශේ සෑම මාර්ැයක් සහ ාම ිදධිමත් කාලසට නක් අනිවාර්ශයන්ම සකසප කළ ුතු වනවා. අපි ලාශපොශරොත්ු ශවන්ශන්, ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය මුල් කරශැන ඒ කටුතත්ත කිීමමටයි. ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ිදසින් ශප ශැිපක සප රථමවල ශපොදු කාලසට නත් සකසප කරලා, සියයට 40ක ස ඊට වැිජශයන් ශ ෝ ලංැම සප රථම ්‍රමාණයක් ධාවනය කරලා, අනාළ මාර්ැශේ ඉතිරි

1623 1624

පාර්ිපශම්න්ුව

සියයට 60 සහ ා කිශලෝීටටර් ්‍රමාණයට ශප ශැිපක සප රථම මිලදී ශැන ධාවනය කරලා, ඒ කිශලෝීටටර් ්‍රමාණයට ශප ශැිපක සප අයිතිකරුවන්ට අනාළ මුනල් ල ා දීම තමයි ශම් වැ,සට ශන් මූිපකම සංකල්පය, වැ, පිිගශවළ වට පත් ශවන්ශන්. ඒක ශප ශැලීකරණය කිීමමක් ශනොශවයි. ඒ කටුතත්ත ලංැමය මගින් තමයි කරන්ශන්.

මගීන් සහ ා නීමන තාක්ෂණය සහිත මුනල් ශැීමශම් කාඩ් පතක් ඳුන්වා ශනන්න ෑනෑ. ඒ සප රථමයට නැැලා, ඒ කාඩ් පත ුිගන් මුනල් ශැදවාට පසපශසේ, ඒ මුනල් යන්ශන් ලංැමය යටශත් තිශ න එක ගිණුමකට.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමනි, ඔ ුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන් තව ිදනාිජ ශනකක කාලයක් තිශ නවා.

ගු ලෙන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඊ ට පුභව ශම් ආනායම ලංැමය ස ශප ශැිපක සප රථමවලට ශ නාදීම තමයි ශම් වැ, පිිගශවළ ුිගන් ලාශපොශරොත්ු ශවන්ශන්. ශනවැනි පියවර ිදධියට, ‍රමාුවකූලව සප රථමවල තිශ න ගුණාත්මකභාවය වැිජ කිීමම සහ ා වැ, පිිගශවළ අනිවාර්ශයන්ම ක්‍රියාත්මක ිදය ුතුව තිශ නවා.

සප රථම ශසේවකයන් පිිග හව අන තිශ න යම් යම් ැැටලුවලට, ්‍ර පනවලට ිදසඳුම් ල ාදීමත් ශම් වැ,සට නට අනිවාර්ශයන්ම ඇුළත් ශවලා තිශ නවා. ිදධිමත් කාලසට නක් තිශ න නිසා අනව ය තරැකාරිත්වයක් මාර්ැවල ඇති ශනොශවන මේටමකට ශම් වැ, පිිගශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න රුළුවන්කම තිශ නවා. ශමම වැ,සට න රි ැටි ක්‍රියාත්මක කශළොත්, ඉියරි අුණරුදු කිහිපය ුළ ශප ශැිපක වා නවල යන අය ශපොදු ්‍රවා න ශසේවාව ුිගන් වැිජ ශසේවයක් ල ා ැනියි, ඒ අය ශපොදු ්‍රවා න ශසේවයට නක්වන නායකත්වය තවත් වැිජ ශවයි කියන ලාශපොශරොත්ුවක් අපට තිශ නවා. ශප ශැිපක වා නවල යන අයශැන් සියයට ශනකක් පමණ ජ්‍නතාව ශම් ශපොදු සප රථමවලට ැන්න රුළුවන්කමක් තිශ නවා නම්, වාර්ෂිකව රුපියල් බිිපයන 20ක, 2 ක ඉතිරියක් අපට ඇති කරැන්නත් රුළුවන්කම ලැශ නවා.

ශම් වැ,සට න පිිග හව මම ඉතාමත් ශකටිශයන් තමයි පැ ැියිප කශළේ. ශම්ක අමාරු වැ,සට නක්, අමාරු අභිශයෝැයක්. ශම් වැ,සට න නවශසන්-ශනශකන් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට රුළුවන්කමක් නැ ැ. ජ්‍ාතික වැ, පිිගශවළක් ිදධියට හිතලා සියලු ශනනාශ ම ස ශයෝැය, නායකත්වය ල ා ශනනවා නම්, ශම් පාර්ිපශම්න්ුව නිශයෝජ්‍නය කරන සියලු මන්්‍රීවරුුවත් ඒ සහ ා නායක ශවලා අන සප, ශයෝජ්‍නා ඉියරිපත් කරනවා නම්, ශම් වැ,සට ශන් තිශ න අඩුපාඩුකම් නාශැන එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අනිවාර්යශයන්ම අවසපථමාව තිශ නවා. එම නිසා ඒ සහ ා එකු ශවන්න කියලා අපි සියලු ශනනාටම ආරාධනා කරනවා. පක්ෂ ශේනයකින් ුතුව, පාට ශේනයකින් ුතුව ශම් ිය ා ලන්න එපා. අශ ක රශේ අධයාපනය, ්‍රවා නය, ශස නයය වැනි ්‍රධාන අං ිය ා ශශ පාලනික ශකෝණවිපන් ලනවා නම්, ශම් ්‍ර පනවලට ිදසඳුම් ල ා ශනන්න රුළුවන්කමක් ලැශ න්ශන් නැ ැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ුමාශ කාලය අවසානයි.

ගු ලෙන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඉියරි වර්ෂ ුන ුළ අපි ශම් වැ,සට න ක්‍රියාත්මක කශළොත්, අනිවාර්යශයන්ම අපට සාර්ථමක ්‍රතිඵල අත්පත් කර ැන්න රුළුවන්කමක් ලැශ යි. ඒ සහ ා කටුතු කරන්න එකු වන්න කියන ආරාධනය කරමින්, අශ ක ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා අමාතයුමාටත්, අශ ක ැරු තිලක් මාරපන අමාතයාුමාටත් ශමම අමාතයාං ශනශක් කටුතු කරශැන යාම සහ ා අශ ක ස ශයෝැය ල ා ශනන වත් සහ න් කරමින්, මා නි ඬ ශවනවා. සපුතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 4 ක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 2.03] ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේත්, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂයන් ැැන සාකච්ඡා කරන ශම් අවසපථමාශදදී මම මුිපන්ම ිදශශ කටුතු අමාතයුමාශැන් ඉල්ලීමක් කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

්‍රධාන ව ශයන්ම අශ ක ්‍රී ලාංකිකයින් වැිජ ්‍රමාණයක් රැකියාවල ශයශනන ඉතාිපශේ නාශපෝිප නැරශේ ඉන්න ්‍රී ලාංකිකයින්ශ ිදශ ේෂ ඉල්ලීමක් තිශ නවා. තානාපති කාර්යාලශේ කටුතු කර ැැනීම සහ ා නාශපෝිප නැරශේ අයටත් ශරෝමයට එන්න සිදු ශවලා තිශ නවා. ඒක අති දුෂපකර කටුතත්තක්. ශමොකන, නාශපෝිපවල රැකියා කරන ශ ොශ ෝ ශනශනක් අති දුෂපකර රැකියා තමයි කරන්ශන්. ඒ ශැොල්ලන්ට නිවාඩු ැැනීශම් අප ුභතාවන් තිශ නවා. එතශකොට නිවාඩු ියනය වන ඉරිනා ියනය තානාපති කාර්යාලශේත් නිවාඩු ියනය. ඒ නිසා අමතර නිවාඩු අරශැන තමයි ඒ අයට ශරෝමයට එන්න ශවන්ශන්. ඒ නිසා නාශපෝිපවල consulate එකක් ආරම්භ කරන්න කියලා ඔුණන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශමොකන, 10,000කට වැිජ පිරිසක් නාශපෝිපවල රැකියාශද ශයශනනවා. ිදශ ේෂශයන්ම ඒ අය අති දුෂපකර රැකියාවල ශයශනන නිසා තමයි ශම් ඉල්ලීම කරන්ශන්. එම කාරණාව සම් න්ධශයුවත් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ැරු ඇමතිුමනි. එවැනි කාර්යාලයක් ආරම්භ කිීමම අමාරු කටුතත්තකුත් ශනොශවයි. [ ාධා කිීමමක්] ශ ොශ ොම සපුතියි.

ශ ොංශකොංවලත් එශ මයි. ශ ොංශකොංවලත් ්‍රී ලාංකිකයින් 2, 00ක් ිදතර ඉන්නවා. නමුත් තානාපති කාර්යාලයක් නැ ැ. ශ ොංශකොංවල තිශ න ැැටලුව තමයි, ඒ අයට අව ය කටුතු කරැන්න ශවලා තිශ න්ශන් චීන නිශයෝජිතයින් සමඟ ීමම. එ ා ශකළවරට ගිහිල්ලා, චීනශයන් පත් කරලා ඉන්න චීන නිශයෝජිතයින් සමඟ තමයි ඒ කටුතු කර ැන්න ශවලා තිශ න්ශන්. එතැන භාෂාමය ැැටලුවකුත් තිශ නවා. ඒ නිසා සැලකිය ුතු අප ුභතා ්‍රමාණයක් තිශ නවා. 2, 00ක ිදතර පිරිසක් ඉන්නවා. ශ ොංශකොංවිපුවත් ඒ ඉල්ලීම තිශ නවා. කාලයක් තිසපශසේ ශ ොංශකොංවල ඉන්න ්‍රී ලාංකිකයින් කිහිප ශනශනක් තමයි ිපයකියිදිප සකසප කර ැැනීම වාශ හුඟක් කටුතුවලට ඒ අයට උනද කරන්ශන්. අශ ක නිලධාරි ම ත්මශයක් රි එයට ඒකා ශධ කරනවා නම් ඊට ව,ා ශ ොහයි කියන අන ස තමයි තිශ න්ශන්. ිදශ ේෂශයන්ම ශ ොංශකොංවල ඉන්න ්‍රී

1625 1626

[ැරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ලාංකිකයින් ිද ාල ිදශශ ිදනිමය ්‍රමාණයක් ලංකාවට එවනවා. ැරු ඇමතිුමනි, නමුත් ශ ොංශකොංවල අශ ක ැංකු ානාවක්වත් නැ ැ. අශ ක රශේ Hongkong and Shanghai Banking Corporation එක තිබුණාට, ශ ොංශකොංවල රැකියා කරන අයට ලංකාවට මුනල් එවන්න ‍රමයක් නැ ැ. ඒ ශැොල්ලන් ශවනත් ‍රමවිපන් තමයි ලංකාවට මුනල් එවන්ශන්. ඒ ැැනත් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය යටශත්ත් මම කරුණු කිහිපයක් කියන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ්‍රවා න අමාතයාං ය යටශත් ැමනාැමන මණ්,ලය ඇත්තටම අන තිබුණු තත්ත්වයට ව,ා ශැො,ක් ශවනසප තත්ත්වයකට පත් ීම තිශ නවා. ඒ සම් න්ධශයන් ඔ ුමා ැැනත්, ිදශ ේෂශයන්ම එහි සභාපතිුමා ැැනත් අශ ක අැය කිීමමක් තිශ නවා. ශමොකන ශ ේුව, වතත්ීයය සමිති ක්‍රියාමාර්ැවලදී ුණණත් එම වතත්ීයය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා කටුතු කරනවා. අශ ක නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් ෑනෑම ශවලාවක ඒ අයට ඇහුම්කන් ශනනවා. ඒ ැැන අපට ඇැයීමක් තිශ නවා. අශ ක ඉල්ලීමක් තිශ නවා. 1991 වසශර් දී ජ්‍නතාකරණ වැ,සට න නන ශවලාශදදී ශසේවකයන්ටත් ශකොටසප ල ා දීමක් කළා.

ජ්‍නතාකරණය වැ,සට න යටශත් කල ශනයක් තමයි ශමහි ශසේවකයන්ටත් ශකොටසප හිමිකාරිත්වය ල ා දීම. ඒ ශකොටසප ැත්ත ශසේවකශයෝ ැලුශවොත්, ශ ොශ ෝ අය වයසට ගිහිල්ලා; ශපන්ෂන් ගිහිල්ලා; සම රු ජීවුන් අතරත් නැ ැ. නමුත් ඒ හිමිකාරිත්වයට අනාළව කවනාවත්, ශම් වන ුරුත් ඒ අයට ිජශපෝවිපන් ලාභාං ල ා දීමක් කරලා නැ ැ. ලාභාං ශ දීමකදී ඒ ජ්‍නතාකරණය යටශත් ශකොටසප හිමිකාරිත්වය ලැබූ අයට එවැනි කිසිම ලාභාං ල ා දීමකට කටුතු කරලා නැ ැ. මම හිතන ිදධියට ඔ ුමාට තිශ න්ශන්, ඒ සහ ා කැබිනේ ීයරණයක් ැන්න එකයි.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) නැනටමත් ඒකට කැබිනේ සන්ශශ ය ඉියරිපත් කරලා අවසානයි.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශ ොශ ොම සපුතියි. ඒ සහ ා වැය වන්ශන්, රුපියල් මිිපයන 400ක ිදතර මුනලක්.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) රපියල් මිිපයන 491ක්. ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක, ඉති ාසශේ සිට ශසේවකයින් ශවුවශවන් සාධාරණය ඉෂපට කිීමමක් ශවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ කාරණාව කැබිනේ සන්ශශ යට පමණක් සීමා ශනොකර, එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවසපථමාවක් තිශ නවා නම් ිදශ ේෂ ශනයක්. ැරු ඇමතිුමනි, මම ශපොදු වයාපාර පිිග හ කාරක සභාශද සභාපතිවරයා නිසාම ශම් කාරණය ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු කරවනවා. අශ ක ශම් අටවැනි පාර්ිපශම්න්ුශද තරවැනි වාර්තාශද ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාව පිිග හව තිශ නවා. ඒ පිිග නව ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරවන්න මම ලාශපොශරොත්ු ශවනවා, ැරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් එම කාරක සභාශද

සාමාජිකයකු ැටියට කටුතු කරන නිසාම. ඒ ඒ අවසපථමාවල සිශධ ුණණු නැිජ අ‍රමිකතාවන් පිිග හව ිදශ ේෂ කාරණා ැණනාවක් තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන් මම එක උනා රණයක් ඔ ුමාට කියන්නම්. ිදධිමත් අුවමැතියකින් ශතොරව ශකොමිෂන් සභාව ිදසින් සංිදධානය කළ එක උත්සවයකට රුපියල් 81,27,78 ක් ිදයනම් කර තිශ නවා. මම හිතන ිදධියට ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාවට-

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) නැනට FCID එශකුවත්, ිදශ ේෂ ජ්‍නාධිපති ිදමර් න ශකොමිෂන් සභාශවුවත් ගිහිල්ලා ඔය කාරණා සියල්ලටම අනාළව අශ ක files එක්න සප ශනසිය ැණනක් ැැන පීමක්ෂණ පවත්වාශැන යනවා. ශම්වා මශ කාලශේ සිශධ ුණණු ඒවා ශනොශවයි කියන එකත් කියන්න ෑනෑ. ඒ නිසා අශ ක ශකොමිෂන් සභාශද නිලධාරින්ශ වැිජ කාලයක් ශයොමු වන්ශන් ඔය කියන පරණ filesවල තිශ න ඒවා සම් න්ධශයන් උත්තර ිපයන්නයි.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශම්වා නැනටමත් අපි හුඟාක් දුරට සාකච්ඡා කර තිශ න කාරණා. ඒ නිසා ඔ ුමන්ලා ශම්වා නැවත නැවතත් ාලගිරි ශනෝෂයට ලක් කරන්න එපා. ශම්ක ඉති ාසය. සම ර ශවලාවට ඔ ුමාත් එම ආණ්ඩුශද හිටරු නිසා ඔ ුමාට එම ඉති ාසයට පිප්පාන්න ැරි ශවයින නන්ශන් නැ ැ. නමුත් ශම්ක ාලගිරි ශනෝෂයට ලක් කරන්ශන් නැතිව ශම් නිලධාරින් රි, ශශ පාලන අධිකාරිය රි ඒ ශවලාශද එම ීයන්දු ීයරණ ැත්ශත් ශමොන පනනමින්න කියන එක පිිග හවවත්, අඩු තරමින් අවසාන ිදනි පචයක් දීලා ඉවර කරන්න ෑනෑ.

ඔ ුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා, ම ාධිකරණ පිහිප්වනවා, අධිකරණ ක්‍රියාවිපය ශදැවත් කරනවා කියලා. හිටරු අධිකරණ ඇමතිුමා ඉවත් කළා. ශමොකන, ශම් ක්‍රියාවිපය සම් න්ධශයන් එුමා වැ, කරන්ශන් ශ මින් කියලා. ඒක නිසාම නැන් ඔ ුමන්ලාට අභිශයෝැයක් තිශ නවා, එශ ම නම් ශදැවත්ව වැ, කරන්න.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒ ඒ ආයතනවිපන් කරුව ල න පීමක්ෂණවලට අපිත්, අශ ක අමාතයාං යත්, ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාවත් සම්පූර්ණ ස ශයෝැය ශනනවා. ඒ අයට තමයි රුළුවන් වන්ශන්, පීමක්ෂණයක් කරලා නුවම් ශනන්න. ඒ ැශරන්න අපට ඒ සම් න්ධශයන් නුවම් දීශම් ‍රමශදනයක් නැ ැ.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැරු ඇමතිුමනි, කතත සපත, අත්නැකීම් තිශ න ඇමතිවරශයක් ැටියට ඔ ුමාට අපට ව,ා ඉති ාසක් තිශ නවා. ඒ නිසා ඔ ුමා නන්නවා ඇති, අව ය නම් අමාතයාං මේටමිුවත් පීමක්ෂණ පවත්වලා ශම්ක රශේ තිශ න අධිකරණ පශධතියට ශයොමු කරන්න රුළුවන් කියලා. FCID එක රි, ිදශ ේෂ ජ්‍නාධිපති ිදමර් න ඒකකය රි ආශද නැත්නම් ඔ ුමන්ලා ශමොකක්න කරන්ශන්? ශමොකන, FCID එක නැ ැයි කියලා, අපට එවැනි ආයතනයක්, යන්ත්‍රණයක් නැ ැයි කියලා නිකම් ඉන්ශන් නැ ැ ශන්. අව ය නම්; රකින්ශන් නැත්නම්; නුවම් ශනන්න ෑනෑ නම්;

1627 1628

පාර්ිපශම්න්ුව

එශ ම නැත්නම් ඉති ාසශේ ඒ අයශැන් ුණණු පාඩුව අය කර ැන්න ෑනෑ නම් ඒ සහ ා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන යන්ත්‍රණයක් තිශ නවා ශන්. ලංකාශද FCID එක බිහි ුණශණ් මෑතකදීයි. ැ ැයි, අපි නන්නවා ීටට කිපන් ආණ්ඩු මාරු ශවන ශකොට SLTB එශක් ශවන්න රුළුවන්, සම ර නිලධාරින් මාරුශවලා තිශ නවා. ආණ්ඩු මාරු ශවන ශකොට සම ර වැරැිය වැ, කළ නිලධාරින් ශසේවයට ආශද නැති කාලයකුත් තිශ නවා. ඒ අය එන්ශන් නැතිවම ශැනරම නතර ශවලාත් තිශ නවා. ැ ැයි, ඊට පසපශසේ ගිහිල්ලා නඩු පවරන්න රුළුවන්; අය කර ැන්න රුළුවන් ක්‍රියාවිපයක්, නීති පශධතියක් රශේ ති ශ නවා. ශම්ක නැන් ශකෝකටත් ැැලිදේජ්‍ාවට කියන උත්තරයක් වට පත් ශවලා තිශ නවා. ඒක නිසා තමයි ඇත්තටම අපි ශම් කාරක සභාශදදීත් සාකච්ඡා කශළේ. ශම් කාරක සභාශද ඉන්න මන්්‍රීවරුත් ඒක නන්නවා. FCID එශක් කටුතත්ත ඒ අය කරයි. ැ ැයි, අමාතයාං මේටමින් අමාතයාං ය ැටියට ැත ුතු ක්‍රියාමාර්ැ තිශ නවා.

අමාතයාං මේටමින් ''ලයිල්'' ටික ශකොශ ේ රි තැනකට ශැනියලා භාර ශනන එක ශනොශවයි කරන්න ෑනෑ. ශම් සම් න්ධශයන් අමාතයාං වලටත් වැ කීමක් තිශ නවා. එම නිසා මා ිදශ ේෂශයන්ම ඔ ුමන්ලාට කියනවා, ඒ ැැනත් ඔ ුමන්ලාශ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ශමොකන, ඒක උත්තරයක් ැටියට පිිගැන්න ැරි නිසා තමයි අපි ඒ කාරණාව අවධාරණය කරන්ශන්. ිදශ ේෂශයන් ීටට අනාළ කරුණු ැණනාවක්ම තිශ නවා. ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිසශම් හිටරු සභාපතිුශමකු වන ශර්ණුක ශපශර්රා වා නයක් ැත් ආකාරය පිිග හව, පාසල් ෑ ල ා දීරු ආකාරය පිිග හව ආදී ව ශයන් ශම් අය ශශ පාලනය කරලා තිශ නවා. ඒකයි ශමතැන තිශ න ්‍ර පනය. තනි වචනශයන් ැත්ශතොත් ඒ ආයතන "ශශ පාලනීකරණය" ුණණු ්‍රමාණය ඉති ාසශේ තිශ න ශම් සාක්ෂිවිපන් පැ ැියිපව ශපශනනවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, ශර්ණුක ශපශර්රා සභාපති ව ශයන් ඉහලා නැන් සභාපති ධුරය අත් ැර නමා ගිහිල්ලා තිශ නවා. නැනට ශසේවශේ සිටින නිලධාරිශයකු සම් න්ධශයන් නම්, අපට යම් පීමක්ෂණයක් පවත්වන්න රුළුවන්. නමුත්, නැනට ශසේවශේ නැති ශකශනකු පිිග හව පීමක්ෂණයක් කරලා නුවම් දීශම් ‍රමශදනයක් අපට නැ ැ. ඒකට තමයි, Bribery Commission එක, FCID එක වාශ ආයතන තිශ න්ශන්. ඒ ආයතනවිපන් කරන පීමක්ෂණවලට අපි අව ය ස ශයෝැය ල ා ශනනවා.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔතැන තිශ න ්‍ර පනය ශම්කයි, ැරු ඇමතිුමනි. ඔ ුමා එශ ම කිදවාම නැනට ශසේවශේ සිටින අයටත් උත්තරයක් ැශනනවා, අපිත් ශමොනවා රි වැරිය කරලා ශසේවශයන් ගිශයොත් ශම් ිදධියට ැැලශවන්න රුළුවන් කියලා. නැන් සිටින සභාපතිුමාට පමණක් ශනොශවයි, ෑනෑම ශකශනකුට වැරැශනක් කරලා ැැලශවන්න ඔ ුමන්ලා නන ශපොදු ූ ත්‍රය වට ඒක පත් වනවා. ඔ ුමන්ලා එශ ම කරන්න එපා. එශ ම ශවන්න ශනන්නත් එපා. එශ ම ුණශණොත් ශම් ආයතන පශධතිය සම්පූර්ණශයන් බිහ වැශටනවා; ක,ා ශැන වැශටනවා කියන එක තමයි ශකටිශයන් මට කියන්න තිශ න්ශන්.

ඊළඟට, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව සම් න්ධශයුවත් මා කරුණු කීපයක් සහ න් කරන්න ෑනෑ. ශම් පිිග හව ීටට කිපුවත්

සාකච්ඡාවක් ශකරුණා. නමුත්, ශම් කාරණාව ටිකක් ිදශ ේෂ කාරණාවක් නිසා මම ඔ ුමාශ අවධානයටත්, ශම් ැරු සභාශද අවධානයටත් නැවත එය ශයොමු කරනවා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ුළ ශක ුකාැාරයක් පවත්වා ශැන යන්න "Railway Museum (Guarantee) Limited" කියන නමින් සමාැමක් ිපයා පියංචි කරලා තිශ නවා. ඒ සමාැම ිපයා පියංචි කර තිශ න්ශන් සමාැම් පනත යටශත්යි. ශමතැන තිශ න පළමුශවනිම ්‍ර පනය වන්ශන්, සමාැම් පනත යටශත් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට සමාැමක් ිපයා පියංචි කිීමම සහ ා අමාතය මණ්,ලය ීයරණයක් අරශැන තිශ නවාන යන්නයි. ඒ පළමුවැනි කාරණාව.

ඊළඟට, එශලස අමාතය මණ්,ල ීයරණයක් අරශැන තිශ නවා නම් ශ ෝ ීයරණයක් අරශැන නැතිව එවැනි සමාැමක් සපථමාපිත කිීමම කරලා තිශ න ආකාරය ශමොකක්න? ශමොකන, අපි නන්නා ශතොරුරු අුවව ම ජ්‍න ැංකුව, මර්චන්ේ ැංකුව, පීඨයපල්සප ලීසින් (ශප ශැිපක) සමාැම රුපියල් මිිපයන 300ක මුනලක් ශයොනවා නරු සමාැමක් තමයි, ශම් සමාැම. එතශකොට ශම් සමාැශම් ැංකු ගිණුම් අංකයක් තිශ නවා, ම ජ්‍න ැංකුශදම. ඒ ගිණුශම් ශම් මුනල් ශකොටසක් තැන්පත් කරලාත් තිශ නවා. ඒ තැන්පත් කරරු ගිණුශම් අයිතිකරුවන් ැටියට ඉන්ශන් එච්. ්‍රනාන්දු ස බී.බී.ආර්.පීඨය. ගුණවර්ධන කියන අය. ශම් එච්. ්‍රනාන්දු කියලා කියන්ශන් නැනට ම ජ්‍න ැංකුශද සිටින සභාපතිුමා. ඒ, ශ ේමසිරි ්‍රනාන්දු ම තා. ගුණවර්ධන කියලා කියන්ශන්ත් ම ජ්‍න ැංකුශදම ක්‍රියාකාීම අධයක්ෂවරශයක්. එතශකොට ශමතැන එක ්‍ර පනයක් තිශ නවා. එශ ම සමාැමක් නලා, ඒ සමාැශම් සභාපතිවරයාට ඒ කියන්ශන් ම ජ්‍න ැංකුශද සභාපතිුමාට දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට අනාළව ගිණුමක් පවත්වාශැන යන්න රුළුවන්න? ශමොකන, නැන් රට රුරාම සිශධ වන ශමවැනි ක්‍රියාවිපයක් තිශ නවා. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, නැන් ශනපාර්තශම්න්ු තිශ නවා. ැ ැයි, නැන් ශනපාර්තශම්න්ුවලටත් ශ ෝ ශවලා තිශ නවා, ශප ශැිපක සමාැම් නන ක්‍රියාවිපය. ශමවැනි තත්ත්වයක් කිපන් තිබුශණ් ිදදුිප ල මණ්,ලශේ. ිදදුිප ල මණ්,ලය ැටියට; එශ ම නැත්නම් සංසපථමාවක් ැටියට තිශ න අං අන ශනපාර්තශම්න්ු ැටියටත් පවත්වාශැන යන්න රුළුවන්කම තිශ නවාන? එශ ම රුළුවන්කමක් තිශ නවා නම්, ඒකට ශමොන අවසරයක්න තිශ න්ශන්? ශම්ක එක පැත්තකින් ම ජ්‍න ැංකුව පැත්ශතන් අපට ශ ොයා ැන්න වනවා. ම ජ්‍න ැංකුශද අධයක්ෂ මණ්,ලය ීයරණයක් අරශැන එවැනි සමාැමක් සපථමාපිත කිීමශම් ලයක් ම ජ්‍න ැංකුශද සභාපතිුමාට දීලා තිශ නවාන? එතශකොට ශම් ගිණුශම් මුනල් පවත්වාශැන යන්ශන්; ඒ ගිණුම පරි රණය කරන්ශන් ම ජ්‍න ැංකුව ශවුවශවන්න? එශ ම නැත්නම්, සභාපතිුමා වන එච්. ්‍රනාන්දු ැටියටන?

ැරු ඇමතිුමනි, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ැටියට ඔ ුමාශ පැත්ශතන් ඇත්තටම අපට ඒ සම් න්ධශයන් පැ ැියිප කිීමමක් අව ය වනවා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ශමොන පනනමක් මත ශමවැනි සමාැමක් සපථමාපිත කරලා තිශ නවාන? ඒකට දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද තිශ න නීතිමය තත්ත්වය ශමොකක්න? ඒ සහ ා අමාතය මණ්,ලශයන් ශ ෝ ල ා ැත් අවසරයක් තිශ නවාන?

ඊළඟට වැනැත් ශශ තමයි, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද, "Viceroy Special" කියන ුභශනෝපශභෝගී දුම්රිය ධාවනය කරන ශේ.එලප. ප්වර්සප ඇන්ඩ් රැවල්සප ලංකා සමාැශම් අයිතිකරුවන් ශ ොයා ශැන යනශකොට ඒ ඉන්ශන්ත් ම ජ්‍න ැංකුශද සභාපති ශ ේමසිරි ්‍රනාන්දු ස ඔහුශ ම පුණශල් ඥාීයන්. එතශකොට අපට ශත්ශරනවා, ශම්ක ම ජ්‍න ැංකුශද කාර්ය භාරයට එ ා ගිය එකක් ව.

1629 1630

[ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ම ජ්‍න ැංකුව ැටියට කටුතු කරලා ශනොශවයි. ම ජ්‍න ැංකුව ැටියට කටුතු කරලා නම් අපට ශත්රුම් ැන්න රුළුවන්, ශක ුකාැාරයක් ඉිය කරන්න ම ජ්‍න ැංකුව ස ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ඒකා ශධ ශවලා සමාැමක් සපථමාපිත කරලා ශවන්න රුළුවන් කියලා. ැ ැයි, නැන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශදම ුභශනෝපශභෝගී දුම්රිය ශසේවයක් පවත්වා ශැන යන්න ගිිදුභමක් අත්සන් කරලා තිශ න සීමාසහිත ශේ.එලප.ප්වර්සප ඇන්ඩ් රැවල්සප ලංකා සමාැමත් අර ශ ේමසිරි ්‍රනාන්දු ම ත්මයාශ ම අයිතිකාරත්වය සහිතව තිශ න ශකොට, අපට හිශතන සාධාරණ සැකය ැ ැර කරන්න ැ ැ. ැරු ඇමතිුමනි, ශමොකක්න ඒ සැකය? ශ ේමසිරි ්‍රනාන්දු ම ත්මයාම දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ුළ ඔ ුමාට වැිජය වැිජ තැනකින් අරක්ශැන ඉන්නවාන කියන එකයි. ශම්ක තමයි තිශ න මූිපක කාරණාව.

ඊළඟට, තිශ න ්‍ර පනය ශමොකක්න? ිදැණකාධිපතිුමා ඉියරිපත් කරරු ිදැණන ිදමුභමට අුවව ශකොප්ව දුම්රිය සපථමානශේ "ශර්ල් ප්වර්සප" නමින් පවත්වාශැන යන ශනපාර්තශම්න්ුවට අයිති කාර්යාලය ශවුවශවන් ශැිදය ුතු මුනල් ශම් ශවන ශකොට ශම් අය ශැවා නැ ැ. "ශර්ල් ප්වර්සප" ැටියට පවත්වාශැන යන ඒ ආයතනශේ හිඟ ධාවන ැාසපු තිශ නවා; හිඟ අලුත්වැිජයා ැාසපු තිශ නවා; ගිිදුභම් ශනොමැති කාලයට ශැවන්න ෑනෑ ැාසපු තිශ නවා; පාරිශභෝගික මිල නර් කයන් අුවව ශැිදය ුතු ැාසපු තිශ නවා; ටීඅයි - 1 ශර්ල් කාරය ධාවනශයන් අය ිදය ුතු හිඟ මුනල තිශ නවා. ශම් ිදධියට ශකොළඹ ශකොප්ව දුම්රිය සපථමානශේ "ශර්ල් ප්වර්සප" නමැති කාර්යාලයට ශැිදය ුතු හිඟ මුනල රුපියල් අූ අට ලක්ෂයක්.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු (වවනය) නිපන්න ජ්‍යතිසපස මන්්‍රීුමාත් ශම් ්‍ර පනය මු කළා. ඊට පසපශසේ මා අනාළ ිපපිශැොුවව ශැනැල්ලා මශ නිලධාරින් එක්ක පීමක්ෂා කර ැලුවා. ඒ අවසපථමාශදදී රුපියල් මිිපයන 10ක් පමණ ඒ අයශැන් අය ශවන්න තිශ න ව නැන ැන්න ලැබුණා. නමුත්, ඒ අය ඒක රුපියල් ාරලක්ෂ පණසපන ස ැණශන් ශැවනවා කියලා ශපොශරොන්දු ශවලා තිශ නවා. නමුත්, අපි ඒක නීතිපතිුමාට ශයොමු කර තිශ නවා, ඒ ිදධියට ඒ මුනල් භාර ැන්නන කියලා අ ලා. එතැන ඒ මුනල් ්‍රමාණ පිිග හව ශනශැොල්ලන් අතර යම් මතශේනයක් තිශ නවා. ඒ නිසා ඒ පිිග හව අපි නීතිපතිුමාශැන් උපශනසප අ ලා තිශ නවා, ශම් අවසපථමාශදදී අප ැතුතු ක්‍රියාමාර්ැය ශමොකක්න කියලා. ඒ අයශැන් මුනල් එන්න තිශ නවා නම් නීතිපතිුමාශ උපශනසප අුවව ඒ සියල්ලම අය කර ැැනීම සහ ා අව ය කටුතු කරනවා.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශ ොහයි. නමුත්, එවැනි ශප ශිපක ආයතනයක් එක්ක කටුතු කිීමශම්දී ඒ සම් න්ධශයන් ගිිදුභමක් ඇති. ඒ ගිිදුභම ්‍රකාරව එකඟතාවක් ඇති, හිඟ මුනල් තිශ නවා නම් අනාළ කාලසීමාවන් ඇුළත ඒවා ශැවන්න ෑනෑයි කියලා. ඒ අුවව කටුතු කශළේ නැත්නම් ඒක ගිිදුභම් ක, කිීමමක් වට පත් ශවනවා. ඒ ගිිදුභම් ක, කිීමම යටශත් ඔ ුමන්ලාට රුළුවන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ැ ැන්න.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒ සහ ා තමයි අපි නීතිපතිුමාට ශයොමු කර තිශ න්ශන්.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊළඟට, තවත් වැනැත් කාරණයක් ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට අවසපථමා ැණනාවකදී, එනම් පුභගිය මහින්න රාජ්‍පක්ෂ පාලනය ුළත්, ඔ ුමන්ලාශ ියන සියශේ වැ,සට න ුළ ැරු රංජිත් මශදුම ණ්,ාර අමාතයුමා කටුතු කරන කාලය ුළත් අනියම්, ආශශ ක, තාවකාිපක පනනමින් හවා ැත්ත ශසේවකයින් ශනනා ක් ිදතර ඉන්නවා. නමුත්, ශම් වන ශකොට අුණරුදු තරකට වැිජ කාලයක් ැත ශවලාත් තනුරු රුර කපාඩු ුන්න සක් පමණ තිශ නවා කියලා අපට වාර්තා වනවා. ඒ නිසා ුභදුුභකම් ල ා තිශ න ශසේවකයින්ශ ුභදුුභකම් පීමක්ෂා කර ලා, ඒ අයශ හවා ැැනීශම් පනනම ස කාලය පීමක්ෂා කර ලා, ඒ අය සපිකර කරන්න ැරින කියන ්‍ර පනය මා අ නවා. ශමොකන, නැනටමත් වනනිකව වැප් ක ල න කාන්තා ශසේිදකාවන් ඉන්නවා 468ක්. සපිකර ශසේිදකාවන් ඉන්නවා 140ක් ඉන්නවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) කාන්තා ශසේිදකාවන් ඉන්නවා. ඒ අයට දුම්රියට අනාළව කිසිම වැ,ක් කරන්න ැ ැ. ඒකයි තිශ න ්‍ර පනය.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අය හවා ශැන තිශ න්ශන් ශමොකන නන්ශන් නැ ැ. ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒක අ න්න ෑනෑ හවා ැත්ත අයශැුවයි. මා ශම් සම් න්ධශයන් ිදශ ේෂ කැබිනේ සංශශ යක් ඉියරිපත් කර තිශ නවා. කාන්තාවන් හවාශැන කාන්තාවන්ට සිල්පර ශකොටන් උසපසන්න ශ ෝ ැල් අුරන කටුතු කරන්න රුළුවන්කමක් නැ ැ. නමුත්, Sri Lanka Railways න,ත්ු අං ශයන් අපි ඉල්ලන්ශන් ඒවා කරන්න රුළුවන් අය ෑනෑයි කියලයි. ශම්ක රපතළ ්‍ර පනයක්. ඒ නිසා මාුවෂිකව කල්පනා කරලා මා කැබිනේ මණ්,ලශයන් ඉල්ලා සිටියා, ශම් අයව ශවනත් අමාතයාං වලට මාරු කරලා එතැනට පිරිමි අය ශවනත් අමාතයාං යකින් ශ ෝ එවන්නය කියා. එශ ම නැත්නම් හවා ැැනීශම් පරිපාටිය අුවව හවා ැන්න ඉ, ශනන්න කියලා කිදවා. ඇත්තටම ශම්ක ශලොකු ්‍ර පනයක් ශවලා තිශ නවා. ශම් අය හවා ශැන තිබීම නිසා නැන් අශ ක cadre එක සම්පූර්ණශයන්ම පිරිලා. ඒ නිසා අපට භාණ්,ාැාරශයන් අුවමැතිය ශනන්ශනත් නැ ැ හවා ැන්න. ඒ නිසා පරිපාලනය පිිග හ ්‍ර පනයක් -ැැටලුවක්- ඇති ශවලා තිශ නවා.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හිටරු ඇමතිුමා වන ැරු කුමාර ශවල්ැම මැතිුමාත් සභාශද ඉන්නවා. එුමා ර වැ,ට කියලා කාන්තාවන් හවා ශැන තිශ න්ශන් ශමොකන නන්ශන් නැ ැ. සිල්පර ශකොටන් උසපසන්න රුළුවන් අයන හවා ැත්ශත් කියන එක එුමා කියාිද.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශමවර ඡන්නයටත් කාන්තාවන් වැිජ ්‍රමාණයක් -සියයට 40ක්, සියයට 0ක්- ඉියරිපත් කරන්න කියා අපි නැන් කියා තිශ නවා. කාන්තාවන්ට නිසි තැන ශනන්න කියලා නැන් රට රුරාම ශම් ආන්ශනෝලනය යනවා.

1631 1632

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා ඒ අයට නිසි තැන ශනොශවයි දීලා තිශ න්ශන්, ර වැ,.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ඔ ුමා ඉන්න ශකෝ මම කියන ුරු. කාන්තාවන්ට ඒ වාශ නිසි තැනක් ශනන එකට ඔ ුමා ිදරුශධන?

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැ ැ. ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) එශ ම නම් ්‍ර පනයක් නැ ැ ශන්. අපි වැ, කරනවා වාශ ම කාන්තාවන්ටත් වැ, කරන්න රුළුවන්. ඒ අය කාන්තාශවෝ කියලා ඔය ිදධියට පාච්චල් කරන එක වැරැියයි, ැරු මන්්‍රීුමනි.

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන් නෙේවා ිශනය තය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ඒක ශන්, එුමා ශකෝච්චි පවා කාන්තාවන්ශ නම්විපන් නම් කශළේ.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක රි. රශේ කුණරුත් නන්නවා ශන්, මම කාන්තාවන්ට කැමැතියි කියලා.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සිල්පර ශකොටන් උසපසන්න පත්ීමම් දුන්නාන, ශවනත් වැ,කට පත්ීමම් දුන්නාන කියා මම නන්ශන් නැ ැ. නමුත් එහි යථමාර්ථමය ශම්කයි, ැරු මන්්‍රීුමනි. ශකශසේ ශ ෝ කාන්තාවන්ට ශම් පත්ීමම් දීලා තිශ නවා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පත්ීමම් කීයක් දීලා තිශ නවාන? ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වනනික වැප් ක ල න කාන්තා ශසේිදකාවන් ැණන 468යි. සපිකර ශසේිදකාවන්ශ ැණන 140යි. ඒ අයශ අයිතිවාසිකමක් ශන්, අපි ශම් කථමා කරන්ශන්. ඒ රැකියා දුන්න එක වැරැිය ශවන්න රුළුවන්; දුන්න පනනම වැරැිය ශවන්නත් රුළුවන්; දුන්න ශකනා වැරැිය ශවන්නත් රුළුවන්; දුන්ශන් ශවල්ැම හිටරු ඇමතිුමා ශවන්නත් රුළුවන්. නමුත් නැන් ශම් පත්ීමම් දීලා තිශ නවා ශන්. කාන්තාවන්ට පත්ීමම් ශනන එක ශනොශවයි ්‍ර පනය. ශම් පත්ීමම් දීරු අයශ ශසේවය සපිකර කරන එකයි ්‍ර පනය.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) කාන්තාවන් ශසේවයට ැන්නවාට තමුන්නාන්ශසේ ිදරුශධන? ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඔ ුමා එක්ක වානයකට පැටශලන්න කැමැති නැ ැ. ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ශැොල්ලන්ටත් අපිට වාශ ම වැ, කරන්න රුළුවන්. ඒ වැ, කරන්න රුළුවන් අයයි.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊළඟට, මම ශමන්න ශම් කාරණය ශකශරහි ැරු ඇමතිුමා ශ අවධානය ශයොමු කරවනවා. මාතර - ශ ිපඅත්ත දුම්රිය මාර්ැය ඉියකිීමශම් ශකොන්ත්‍රාත් එක ඔ ුමන්ලා දීලා තිශ න්ශන් චීන ජ්‍ාතික යන්ශත්‍රෝපකරණ ආයතනයකටයි. අපි ීටට කිපුවත් ශම් ැැන කථමා කළා. ශමම මාර්ැශේ දුර ්‍රමාණය කිශලෝීටටර 26.7 යි. වයාපතතිශේ ිදයනම ඇශමරිකන් ශ,ොලර් මිිපයන 278යි. වයාපතති කාලය මාස 36යි.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, කිපන් තිබුණු රජ්‍ශයන් තමයි ඒ ශකොන්ත්‍රාත් එක දීලා තිශ න්ශන්.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔද, කිපන් රජ්‍ශයන් තමයි දීලා තිශ න්ශන්. රජ්‍ය ශමොකක් ුණණත් කමක් නැ ැ. ශමතැන තිශ න ්‍ර පනය ඒක ශනොශවයි. ශම් ගිිදුභම්ැත කාලය ුළ ඒ අයට වැ, අවසන් කරැන්න ැරි ුණණාම ්‍රමාන ැාසපු අය කරන්න ෑනෑ. ැ ැයි, අපි නන්නා ආකාරය ට එම ආයතනශයන් ්‍රමාන ැාසපු අය කරන්න ඔ ුමන්ලා ශම් වන ුරු ක්‍රියාමාර්ැයක් අරශැන නැ ැ. ශම් ගිිදුභම ්‍රකාර ව නම් 2016 ජූිප මාසය වන ිදට වැ, අවසන් ිදය ුතුව තිබුණා. ශම් වයාපතතිශේ වැ, අවසන් ශනොීම ිද ාල කාලයක් තිසපශසේ ඇිය ඇදී යනවා.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, ශමම දුම්රිය මාර්ැශේ සංඥා පශධති සිද කිීමශම් ශකොන්ත්‍රාත් එකත් ඔ ුමන්ලා භාර දී තිශ න්ශන් ශම් සමාැමටයි. ඒකට යන ිදයනම ඇශමරිකන් ශ,ොලර් මිිපයන 18යි; ආසන්න ව ශයන් රුපියල් මිිපයන 2,700ක්. ැ ැයි, ශමම මාර්ැශේ දුම්රිය නැවුම් සපථමාන 4යි තිශ න්ශන්. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා නන්නවා ශවශ රශ ේන, කැකණදුර, ියක්වැල්ල, ශ ිපඅත්ත කියන නැවුම් ශපොළවල් තර තමයි ශම් මාර්ැයට අයිති වන්ශන්. රුපියල් මිිපයන 2,700ක් ිදයනම් ශනොකර, මිිපයන 200කින් ශම් පශධතිය නන්න රුළුවන් කියා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ඉංජිශන්රු ම ත්වරුම කියනවා. ැ ැයි, මිිපයන 2,700කට චීන සමාැමට -ශම්ක ඇත්තටම අසාදු ශල්නනශේ සිටින සමාැමක්. - ශම් පශධතිය සිද කරන්න ඔ ුමන්ලා භාර දී තිශ නවා. ශම් නිසා මිිපයන 2, 00ක -ශකෝටි 2 0ක ිදතර- පාඩුවක් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට සිශධ ශවනවා. ඇයි ශමශ ම කරන්ශන්?

1633 1634

2017 ශනොවැම් ර් 2

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු නිපන්න ජ්‍යතිසපස මන්්‍රීුමා ශම් පිිග හව දීර් ්‍ර පනයක් ශම් පාර්ිපශම්න්ුශදදී ඇහුවා. අනාළ ගිිදුභම් ස ඒ පිිග හව ැන්නා ලන කැබිනේ ීයරණත් සමඟ සම්පූර්ණ උත්තරයක් මම ඒකට ල ා දුන්නා. ඔ ුමාට ෑනෑ නම් මම ඒශක් ැන්සාඩ් reference එක ශනන්නම්. ඊට පුභබිම් වූ කාරණාත්, ශ ේුවත් ඇුළු සියලු ිදසපතර එහි සහ න් කර තිශ නවා. ඔ ුමාට ෑනෑ නම් මශ කථමාව අවසානශේදී ඒ පිිග හව ශකටිශයන් කියන්නම්.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැරු ඇමතිුමනි, මම ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරවන්ශන් ඒ සමාැම ගිිදුභම ක, කර තිශ න පනනම අරශැනයි. ගිිදුභම ්‍රකාරව නියමිත කාලශේදී ඒ වයාපතතිය අවසන් කර නැ ැ ශන්.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශම් කටුතත්ත ඉවර නැ ැ ශන්. එය අවසන් ුණණාට පුභව ඒ තිශ න demurrage එක අය කරශැන තමයි අපි ඉතිරි මුනල් ශැවන්ශන්. ඒක අතරමඟිය ැන්ශන් නැ ැ ශන්.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක වැරැිය ගිිදුභමක් නම්, සංඥා පශධතිය ැදීශම් කාර්යයත් එම සමාැමට දුන්න එක වැරැියයි කියා ශපශනනවා නම්, ඔ ුමන්ලාට ශම් කාර්යය නැවත සමාශලෝචනය කරන්න රුළුවන් ශන්.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමා, සංඥා පශධතිය දුන් එක වැරිය නැ ැ. අිපයා ඉන්නවා; ශ ණ්ඩුව නැ ැ වාශ ශවන්න ැ ැ ශන්. දුම්රිය මාර්ැය නලා ඉවර වනශකොට සංඥා පශධතියත් නලා තිශ න්න ෑනෑ. ඉසපශසල්ලා තිබුශණ්, සංඥා පශධතිය දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් නන්න ෑනෑය කියලායි. නමුත්, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද සංඥා පශධති අං ය ඉතාම දුර්වලයි. ඊට පසපශසේ, දුම්රිය සාමානයාධිකාරි ආරියරත්න ම ත්මයා ිපපියක් එවමින් අමාතයාං ශේ අවධානයට ශයොමු කළා, එුමාට ශම් වැකීම භාර ැන්න ැ ැ; ශම් සංඥා පශධතිය භාර නිලධාරින් ා ශසේවකයන් අුණරුදු ශනකක් තිසපශසේ ශම් පිිග හව කිසිම වැ,ක් කරලා නැ ැ; ඒ ැරුණාම තව භාර දුන් වැ,ත් කරලා නැ ැයි කියලා. එතශකොට අපට තිබුශණ්, ඒ පිිග හව ව ාම ක්‍රියාත්මක ශවන්නයි. ශම් ගිිදුභම යටශත් අපට ල ා දුන් ණය මුනශලන් සංඥා පශධතිය සහ ා එක්සත් ජ්‍නපන ශ,ොලර් මිිපයන 40ක් ශවන් කරලා තිබුණා. එතශකොට අපට ණය මුනල යටශත් නැන් සල්ිපත් තිශ නවා. ශ,ොලර් මිිපයන 40ක් ශවන් කරලා තිබුණාට, අපි ිදශ ේෂ කැබිනේ තාක්ෂියක කමිප්වක් පත් කර, ඒ අය එක්ක කථමා කරලා ඒ ්‍රමාණය ශ,ොලර් මිිපයන 18කට අඩු කර ැත්තා. ඒක අශ ක අව යතාව ඉප් කිීමමක්. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ඒ අං ශේ හිටරු ජ්‍යුභන්නර ම ත්තයා ඇුළු උනිදය ඒක ශවලාවට කළා නම්, ශමවැනි ශනයක් ශවන්ශන් නැ ැ. ඒ අයට එය කරන්න රුළුවන්කමක් -capacity එකක්- තිබුශණ් නැ ැ. එුමාට ශැනැල්ලා දුන් භාණ්, ටිකත් සපශටෝරුශද නමාශැන හිටියා. ඒක ඇුශළේ තත්ත්වය මම නන්නවා. නමුත්, දුම්රිය මාර්ැශේ කටුතු

ඉවර වනශකොට සංඥා පශධතිශේ කටුතුත් ඉවර කරන්න ෑනෑ නිසා තමයි අපි ඒ කටුතත්ත කැබිනේ මණ්,ලයට ඉියරිපත් කරලා, ඒ ිදධියට ඉෂපට කශළේ.

ගු සුිශ ග හඳුන්නන ජතිත ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මට නි පචිත කාරණා ැටියට මු කරන්න තිබුශණ් ශම් කාරණා ටික තමයි.

ැරු ඇමතිුමනි, අශ ක රශේ ්‍රවා න පශධතිශේ ශපොදු අර්බුනයක් තිශ න ව අපි කුණරුත් පිිගැන්නා ශනයක්. ඒ ශපොදු අර්බුනය තමයි, වා න වැිජ වන ්‍රමාණයට නැරාශ්‍රිතව ඇති වන තන නයට ැැළශපන ආකාරයට ැමනාැමන පශධතිය සකසප ශනොීමම. ්‍රවා න පශධතිය කිදවාම වා න ිදතරක් ශනොශවයි, මගී ්‍රවා නයත් අයිති වනවා. නැරාන්තරව සිශධ වන තන නය අන ිද ාල ්‍ර පනයක් වට පත් ශවලා තිශ නවා. ැරු ලසන්ත අලගියවන්න නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමාත් ඒ ැැන කාරණා මු කළා.

ඇත්තටම ශම් පිිග හව ීටට ව,ා රුළුල් ිදධියට පාර්ිපශම්න්ුව ුළම සාකච්ඡාවක් ශකරිලා, අලුතින් ඉියවන මාර්ැත් එක්ක නැර සම් න්ධීකරණය කරන එක ැළපා ශැන, ්‍රධාන නැරවලට වා න එන ක්‍රියාවිපය ිදධිමත් කළ ුතුයි. අපි නන්නවා, ීටට කිපුවත් රත්මලාශන් වා න park එකක් නනවා කියලා ශලොකු සාකච්ඡාවක් තිබුණු ව. ැ ැයි, park එකවත් ැදුශණ් නැ ැ. ඒවා ඔ ුමන්ලාත්, අපත් සංචාරය කරන ශලෝකශේ ශවනත් රටවලට සරල ශශවල්. ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය කියන්ශන්, ඒ රටවලට සරල ශශවල්. නැන් ශ ොංශකොං වාශ රටක් ැත්ශතොත්, ඒ රශේ ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ඉතා ක්තිමත්. මම ශම් ශපොදු ්‍රවා නය කියන්ශන්, රජ්‍ශේ ්‍රවා නය ශනොශවයි. කුණරු ශ ෝ ශකශනක් හිතනවා නම්, ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය කිදවාම ්‍රී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව කියන ආයතන ර ා ර ජ්‍ශයන්ම පවත්වාශැන යන ්‍රවා න ශසේවා කියලා, එතැන තිශ න්ශන් ඒ අන ස ශනොශවයි.

නැන් ශ ොංශකොංවල මධයම රජ්‍ශයන් පවත්වාශැන යන ්‍රවා න පශධතියකුත් තිශ නවා; ශප ශැිපක අං ය එක්ක ඒකා ශධ ුණණු ්‍රවා න පශධතියකුත් තිශ නවා. තනාසන්න, ැම්වලට යන ්‍රවා න පශධතිය තිශ න්ශන් ශප ශැිපක අං ශේ. රජ්‍ශයන් පවත්වාශැන යනවා, නැරවල ්‍රවා න පශධතිය. ැ ැයි, ශප ශැිපක අං ශේ වා න ටික නැරවලට එන්ශන් නැ ැ. එකම bus stand එශකන් පටන් ැත්තත්, ශම් ශනකම නැරශේ සීමාවට ගියාම තමයි ැමට යන සපවලට මගීන් ඇුළු කර ැැනීම ආරම්භ කරන්ශන්. ඒ සප එශක් වර්ණයත් ශවනසප. පාට, ශකොළ පාට. නැරවලට යන සපවල පාට, රු. ශම් ආකාරයට ිදධිමත් ‍රමයක් නාශැන තිශ නවා. ඔුණ න්ශ නක්ෂතාව කියන්ශන්, ඔුණන් නීමනම සප ශසේවයක් පවත්වාශැන යන ැමන්, ශ ොහම භූැත දුම්රිය පශධතියකුත් පවත්වාශැන යනවා. ඊට අමතරව ඉති ාසයක් තිශ න tramcar පශධතියකුත් පවත්වාශැන යනවා. ්‍රධාන නැරයට ශප ශැිපක වා නයකින් ඇිදත් එය park කරන ශකශනකුශැන් අය කරන මුනලයි, ටැක්සිවිපන් අය කරන මුනලයි අතර ිද ාල පරතරයක් තිශ නවා.

එතශකොට parking එශක් නතර කරලා යන තමුන්ශ ශප ශැිපක වා නයට ව,ා ශකශනකුට ප ුභවක් නනවා, ශප ශැිපක ටැක්සියක යෑම සහ ා වැය වන මුනල ඉතා අඩු මේටමකට පත් කිීමශමන්. ඒ මඟින් ඇති කරලා තිශ න ැඟීම ශමොකක්න? ැශමෝටම වාශ තමන්ශ අව යතාවට ශැනර වා නයක් තිශ නවා. ැ ැයි, අඩු ප ුභකම් සහිත ටැක්සි ශසේවාවක ගිහිල්ලා තමන්ශ කටුතු ටික කර ැන්න කුණරුත්

1635 1636

පාර්ිපශම්න්ුව

ශපොලඹවා තිශ නවා. ශමොකන, තමන්ශ ශප ශැිපක වා නය ශැනියලා ශකොශ ේ ශ ෝ ්‍රධාන රථම ැාලක නවත්වනවා නම්, ඔුණන් පැයකට ශැවන්න ෑනෑ මුනල ිද ාලයි. ැ ැයි, ඒ ශවුවවට ටැක්සිය පාිදච්චි කරලා, ඒ කාලය ඉුරු කරශැන තමන්ශ ැමන ගිහිල්ලා ශවනත් වැ, කටුතත්තකුත් කර ැන්න ශම් ුිගන් රුළුවන්කම තිශ නවා. ශම් ුිගන් එක් පැත්තකින් ටැක්සි ශසේවාවට ආනායමකුත් එනවා. ්‍රවා න ශසේවයත් පවතිනවා. තමන්ශ ශප ශැිපක වා නයක් පාිදච්චි කිීමශම් අයිතියත් ඔුණන් ආරක්ෂා කරලා තිශ නවා. එශ ම සැලුභම් ස ැත ක්‍රියාවිපයක් ඇුශළේ තමයි අශ ක රශේ ්‍රධාන නැරවල ුණණත් ්‍රවා න ශසේවය කළමනාකරණය කළ ුතත්ශත් කියලා අපි හිතනවා.

මම ඒශකන් අන සප කරන්ශන්, ශම් රජ්‍ය සම්පූර්ණ ්‍රවා න ශසේවය පවත්වාශැන යනවාය කියන එක ශනොශවයි. රජ්‍ශේ ා ශප ශැිපක අං ය අතර ඒකා ශධතාවක් තිශ න්නට රුළුවන්.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ැ ැයි ටැක්සි ශසේවාව, අශ ක රශේ නම් ්‍රීීමලර් රථම ශසේවාව, දුම්රිය ශසේවාව, රජ්‍ශේ සප ශසේවාව, ශප ශැිපක සප ශසේවාව, ඒ සියල්ල ඒකා ශධ ක්‍රියාවිපයක් වට පත්ශවන්න ෑනෑ. අන එශ ම නැ ැ. අන රැකියාවක් නැතිකම නිසා පාර අයිශන් ටැක්සියක් ත ාශැන සිටින ටැක්සි රියැදුරන් ිද ාල සංනයාවක් ඉන්නවා. ඒක ඔුණන්ශ ශවනම ්‍රවා න පශධතියක් ශනොශවයි. SLTB එක strike නවසට නම් ටැක්සි රියැදුරන්ට, ්‍රීීමලර් රියැදුරන්ට job එක තිශ නවා. එශ ම ශන් ශවන්ශන්. අන කාශැවත් රැකියා සපිකර ශවලා නැ ැ. අපි නන්නවා, ිදශශ ැත ශවලා රැකියාවක් කරලා ආරු ශකශනක් ශප ශැිපක සප ශසේවාවට සප එකක් නානවා. School van service එකත් ඒ ිදධියමයි. ඒකත් ශම්ක ඇුශළේ තිශ නවා.

උශශ කාලයක ලන්නශකෝ, වැ, කරන, පාසල් පවත්වන නවසක ඒ වා න සියල්ලම එකම ශවලාවට ශකොළඹට එනවා ශන්. ඒ වා න නැරයට එනශකොට ඒ අසපශසේ ශලොකු කන්ශේනරයකුත් එනවා; ශලොකු දසරයකුත් එනවා. ඒ දසරය ඉසපසර කරැන්න ගියාම, අනිත් වා න සියල්ලම වා න ඒ තන නයට යටශවනවා. ශම්ක අපි කුණරුත් ශප ශැිපකව අත් ිදඳින ශනයක්. ැ ැයි, ඒ සහ ා අපි කාටවත් උත්තරයක් නැ ැ. ශමොකන, ශම් පශධතිය ක්‍රියාත්මක කිීමශම්දී ිදනයක් එක්ක, සැලුභමක් එක්ක, නීතියක් එක්ක ක්‍රියාත්මක කරන්න ෑනෑ. පුභගිය නවසපවල එක පාරටම වශම් නීතිය -මංීයරු නීතිය- නැම්මා. ඒ නීතිය නාරු නවශසේ ආණ්ඩුවට න,ත් තිශ නවා; වැශඩ්ත් ශකශරනවා. ැ ැයි, නවසප ශනකයි, ුනයි. ඊට පසපශසේ ශමොකන ශවන්ශන්? මිනිසපුභත් ශපොදු අවශ ෝධශයන්ම නන්නවා, නවසක්, ශනකක් තමයි ඒක තිශ න්ශන් කියලා. ඊට පසපශසේ ඒක ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැ ැ. ඒ වැශඩ් එතැනින් ඉවරයි. ඊට ව,ා ශමොකක් ශ ෝ ිදධිමත් ‍රමශදනයක් ඇුශළේ ශම් තිශ න වා න ටික, තිශ න පාරවල්වල, නිවැරිය පිිගශවළකට ශයොමුකර ැැනීම වැනැත්.

ිදශ ේෂශයන්ම කාල සීමාවන් සැලුභම් කිීමශම්දී ඒක වැනැත්. ්‍රධාන නැරයට වා නයක් ඇුළු කරන ශවලාව ශමොකක්න; නැරශයන් පිට කරන ශවලාවන් ශමොනවාන? රාජ්‍කාරි ශවලාවල්වල, එශ ම නැත්නම් වැ,ට යන ස ආපුභ එන ශවලාවල්වල, -තන නය තිශ න ශවලාවල්වල- නැරයට ඇුළු කරන වා න ශමොනවාන? මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒ ිදධිශේ ‍රමශදනයක් ැශනනවා නම්, අශ ක රශේ ඉන්ධන ිදයනශමන් ිද ාල ්‍රමාණයක් ඉුරු කරන්න රුළුවන් කියා මම හිතනවා. පාරවල්වල රසපතියාදු වන වටිනා සක්‍රිය ශ්‍රමය, වැ, කරන ශ්‍රමය ිද ාල ව ශයන් කළමනාකරණය කරැන්න රුළුවන්; ඉතිරි කරන්න රුළුවන්. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශම් රශේ

ආර්ිකකයට නායක වන ශ්‍රමය තමයි ශම් ිදධියට ම පාශර් නිකම් ළතැශවන්ශන්; රසපතියාදු ශවන්ශන්. ඊළඟට, ඔුණන්ට ඇතිවන මානසික පීඨය,නය ැැන ලන්න. අපට තිශ න ශල, ශරෝැවිපන් සැලකිය ුතු ්‍රමාණයක් ්‍රවා න පශධතිය නිසා ඇතිශවනවා. ශමොකන, ඒ මානසික පීඨය,නය, මිනිුභන්ට රාජ්‍කාරියක් කරන්න රුළුවන් මේටමක් නන්ශන් නැ ැ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අන තත්ත්වය ලන්න. ආයතනයක වැ,ට යනශකොට වැ, පටන් ැන්ශන් උශශ 9ට නම්, සප එශක් ඇිදල්ලා, ශකෝච්චිශේ ඇිදල්ලා වැ, කරන්න හිත නාැන්න, නැත්නම් ඔළුව නාැන්න පැයක් යනවා. 10ට තමයි වැ, පටන් ැන්ශන්. වැ, ඇශරන්ශන් වස තර මාරට නම්, වැ, ඇරිලා ශැනර යන ිදධිය ැැන ුන මාශර් ඉහලා හිතනවා. ශමොකන, වා නය තිශයයින, සප එක තිශයයින, ශකෝච්චිය තිශයයින, යන්න රුළුවන් ශවයින, තන නය ශකොශ ොමන කියලා හිතනවා. ඔය අසපශසේ වැහි ශපොනක් රි ගිශයොත් ඒක තවත් කරනරයක්. ශම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ශම් යථමාර්ථමය නිසා රශේ ආර්ිකකශේ ිද ාල පංගුවක් අපි ැණන් නන්ශන් නැ ැ. ැණනය කරන්ශන් නැති කාර්ය සාධනයක්, ැණනය කරන්ශන් නැති ඵලනායීතාවක් ිදනා ශවනවා. රශේ ආර්ිකකයට එකු කළ ැකි ඒ ඵලනායීතාව ානි ශවනවා. එශසේ ානි ශවන්ශන් නිකම් ශනොශවයි, මිිපයන ැණන් පිට රටට යවලා ශැන්වන ඉන්ධනත් එක්කයි, අශ ක ිදශශ ිදනිමය මිිපයන ැණන් පිට රටට යවලා ශැන්වන වා නත් එක්කයි, ඒ වා නවලට ශැන්වන අමතර ශකොටසප එක්කයි. ඒ සියල්ල එක්ක අශ ක ආර්ිකකයට ිද ාල සක්‍රිය ශ්‍රම නායකත්වයක් ශනන්න රුළුවන් පිරිසක් නිරපරාශශ ම පාශර් නාසපති ශවනවා. ශමන්න ශම් තත්ත්වය ැැනත් ීටට ව,ා සැලකිිපමත්ව හිතන්න රුළුවන් වැ, පිිගශවළක් ැශනන්න ෑනෑය කියන එක ්‍රවා න අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ශවුවශවන් පැවැත්ශවන ිදවානශේදී අශ ක අන සප ැටියට ඉියරිපත් කරනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු අජිත් මාන්න කශපරුම මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 14ක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 2.36] ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශ ොශ ොම සපුතියි, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි. අන අශ ක රට ශනස ැලුශවොත්, අපට තිශ න ඉතාමත්ම සංකීර්ණ ්‍ර පනයක් තමයි ්‍රවා න ්‍ර පනය. එම ්‍ර පනය කාලශයන් කාලය, කාලශයන් කාලය ඔඩු දුවමින් පවතිනවා. නමුත් ඒකට ඇඟට නැශනන ිදසඳුමක්, නැත්නම් මඟියාට නැශනන ිදසඳුමක් ශසීමම කුණරුත් අශපොශ ොසත් ුණණු කාරණයක් වට පත්ශවලා තිශ නවා.

ිදශ ේෂශයන්ම ැරු ්‍රවා න ඇමතිුමා ඉතාමත්ම නක්ෂ, පළරුරුදු අමාතයවරශයක්. ඒ වාශ ම නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාත් ශ ොශ ොම කැපීමමකින් වැ, කරනවා. ඒ නිසා ශම් කාලය ුළවත් ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය ුිගන් මඟී ජ්‍නතාවට ඇඟට නැශනන ශවනසක් ඇති කර ශනන්න රුළුවන් ශවයි කියලා අපි ිද පවාස කරනවා.

අශ ක ශම් රුංචි රශේ වා න ලක්ෂ 70ක් පමණ සැරිසරනවා; වා න නත්වය ලක්ෂ 70ක් ිදතර ශවනවා; ීටට අමතරව වර්ෂයකට වා න ලක්ෂ 7ක් ිදතර ශම් පශධතියට එකු ශවනවා. වර්ෂයකට රියැදුරු ලපත්‍ර 6,50,000ක් නිකුත් කරනවා. ඊට අමතරව, අයිතිකරුවන් ශවනසප ීමම නිසා වර්ෂයකට ලක්ෂ ක්

1637 1638

[ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ිදතර පැවරුම් සිශධ ශවනවා. ශම් වාශ ිද ාල රාජ්‍කාරියක් ශම් අමාතයාං ය කරනවා. ඒ අුවව ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව අුණරුශනකට උපයා ැන්නා ලාභය රුපියල් බිිපයන 11ක් ිදතර ශවනවා. ඒ ශනපාර්තශම්න්ුව ුිගන් ිද ාල ක්‍රියානාමයක් සිශධ ශවනවා. නමුත් ශම් ක්‍රියානායම ශකොළඹ තිශ න ්‍රධාන කාර්යාලය ුළ ශ ොහට සිදු වන ව අපි නකිනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම ැරු ඇමතිුමාශ ස ැරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාශ මැිය ත්ීමම ුළ ශකොළඹ කාර්යාලශේ වර්තමාන නිලධාරි මණ්,ලය යම් මේටමක ශ ොහ තත්ත්වයකින් ශකොළඹ නැරශේ තිශ න ්‍රධාන කාර්යාලය පවත්වාශැන යනවා. රියැදුරු ලපත්‍ර ල ා ැැනීම වැනි ශශවල් ියසපත්‍රික් මේටමින් සිදු ුණණත් ඒවා සෑහීමට පත්වන්නට රුළුවන් තත්ත්වයකින් සිදු වන්ශන් නැ ැ. ඒ කාර්යයන් ියසපත්‍රික් මේටමින් ශ දුණාට ඒවාට වැිජ අවධානයක් ශයොමු වන වක් ශපශනන්ශන් නැ ැ. අපි නකිනවා, අුවරාධරුරය, යාපනය, කුරුණෑැල, ම් න්ශතොට, ැම්ප වාශ තැන්වල ස කාර ශකොමසාරිසපුමකුශ ශ ෝ නිශයෝජ්‍ය ශකොමසාරිසපුමකුශ නායකත්වය යටශත් කාර්යාල පවත්වාශැන යන ව. අශනක් ියසපත්‍රික්කවල එශ මවත් නැ ැ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ිදශ ේෂශයන්ම මම පියංචිශවලා ඉන්න ැම්ප ියසපත්‍රික්කය ිය ා ැලුශවොත් එම ියසපත්‍රික්කය ුළ අුණරුශනකට වා න ලයිසන් 60,000ක් ිදතර නිකුත් ශවනවා. ඒක තමයි ිදශ ේෂශයන්ම සිදු වන්ශන්. අන මූලය කටුතු සිදු කර ැැනීශම්දී ලංකාශද ෑනෑම තර ිය භාැයක ඉහන්, ෑනෑම ැංකුවක තිශ න මුනල් ටිකක් එ ාට ශම ාට කිීමශම් ැකියාව තිශ නවා. නමුත් වා නයක් පවරන්න - transfer කර ැන්න - ගිශයොත් ඒක ශකොළඹටම ගිහිල්ලා කර ැත ුතු තත්ත්වයක් උනාශවලා තිශ නවා. ශලෝකශේ ශකොච්චර ියුතණු ‍රමශදන තිබුණත් ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රශේ ශමවැනි ිපයාපියංචි කිීමම් එනා තිබුණු තත්ත්වශේම තවමත් තිශ න්ශන් ඇයි? ඒක ියසපත්‍රික්කවල තිශ න කාර්යාලයවිපන් කර ැන්න රුළුවන් ිදධියට link කරලා, පරිැණක පශධති ුිගන් ජ්‍නතාවට ඒ ප ුභකම් ල ා දීම ැැන හිතලා නැත්ශත් ඇයි කියන එක ිදශ ේෂශයන්ම ැරු ඇමතිුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

රියැදුරු ලපත්‍ර ැැන කථමා කළත් එශ මයි. ැම්ප කච්ශච්රි පරිශ්‍රය ුළ ැංකුවක් තිශ නවා. රියැදුරු ලපත්‍ර ැාසපු ශැීමම සහ ා ඒ ැංකුශද සෑශ න ියැ ශපෝිපමක් තිශ නවා. 1 0ක්, 200ක් ිදතර උශශ පාන්නරට ඒ ශපෝිපශම් ඉන්නවා. රියැදුරු ලපත්‍රය ැන්නවාට ව,ා අමාරුයි, ඒ සහ ා මුනල් ශැවන එක. ඒ තරම් ියැ ශපෝිපමක් තිශ නවා. ඒ නිසා ිදශ ේෂශයන්ම ඒ ැැන ැරු ඇමතිුමාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා. අඩු ැණශන් එම ැාසපු ශැීමම කාඩ් ‍රමයකින්වත් කරන්න, ඒ ිදධියට මුනල් භාර ැන්න ප ුභ ‍රමයක් නන්න ැරින? ැම්ප කච්ශච්රි සංකීර්ණය ුළ තිශ න ැංකුශද ශලොකුම ්‍ර පනය ඒකයි. ලයිසන් ැන්න සල්ිප ශැවන්න 1 0ක 200ක ශපෝිපමක් තිශ නවා. ඒ ක්‍රියානාමය ශ ොශ ොම ශපොිජ ශනයක්. සල්ිප ශැවා ැන්න තමයි මිනිසපුභ දුක් ිදඳින්ශන්. අන අපට අලුත් ‍රම තිශ නවා ශන්. Credit card එශකන් ශැවන්න රුළුවන් ‍රම තිශ නවා. ශම් ක්‍රියානාමය සහ ා ඒ ප ුභකම් ටික නන්න ැරින කියන එකත් මම ැරු ඇමතිුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා. එශසේ අවධානයට ශයොමු කරන්ශන් ශමොනවා ශ ෝ ශනයක් කරන ඇමතිවරශයක් ව ශයන් ඔ ුමා ැැන ිදශ ේෂ ිද පවාසයක් තිශ න නිසායි.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, රිය අනුරු නිසා මිය යන සංනයාව ිය ා ැලුශවොත් ශ,ංගුවිපන් මිය යන සංනයාවට ව,ා වැිජ ව ශපශනනවා. ශ,ංගු උවදුර නැති කරන්න රජ්‍ය ශලොකු අවධානයක් ශයොමු කර තිශ නවා. ශ,ංගු මදුරුවන් ඇති කරන සපථමාන තිබුශණොත් ඒ සපථමාන අයිතිකරුවන්ට න, ැ නවා. ඒ සහ ා

ශලොකු ජ්‍ාලයක් රට ුළ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශ,ංගු නිසා සිදු වන මරණවලට ව,ා වැිජ සංනයාවක් රිය අනුරු නිසා සිශධ ශවනවා. ඒ ැැන අපට තිශ න සැලකිල්ල ශකොච්චරන? අපි නක්වන සැලකිල්ශල් ්‍රැතියක් තිශ නවාන? 2006 වර්ෂශේ රිය අනුරුවිපන් 2,338ක් මිය ගිහින් තිශ නවා. ඒ කියන්ශන් 2006 වර්ෂශේ ියනකට යශනශනක් මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා. ඊට අුණරුදු ප කට පුභව 2011 වර්ෂශේ රිය අනුරු නිසා මිය ගිය සංනයාව 2,677යි. ඒ කියන්ශන් නවසකට ත් ශනශනක් මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා. අුණරුදු ප කට පුභව නවසකට මිය යන සංනයාව එකකින් වැිජශවලා. යක් තිබුණු එක 2011 වර්ෂශේ තක් ශවලා තිශ නවා. ඊට පසපශසේ තව අුණරුදු ප කට පුභව 2016 වර්ෂශේ ැලුශවොත් රිය අනුරු නිසා මිය ගිය සංනයාව 2934යි. ඒ කියන්ශන් 2006 තිබුණ සංනයාව යයි. 2011 වර්ෂශේ ඒක තක් ුණණා. 2016 වර්ෂය වන ිදට අටක් ුණණා. ඒ කියන්ශන් ශම් රිය අනුරුවිපන් මිය යන සංනයාවවත් පාලනය කර ැන්න ැ ැ. ඒක වසර පශ න් ප ට නවසට එක්ශකනා ැණශන් වැිජරුර මැශරන තත්ත්වයක් උනා ශවලා තිශ නවා.

ශම් රිය අනුරුවිපන් මිය යන්ශන්, අසනීප ුණණු, දුර්වල ුණණු රුශැලයන් ශනොශවයි; ශ ොහ කාර්යක්ෂම රුශැලයන්. රශේ ශ්‍රම ලකාය තමයි ශම් රිය අනුරුවිපන් මිය යන්ශන්. ඒ මරණය නිසා මුළු පුණශල්ම ආර්ිකකය ක,ා වැශටන්න රුළුවන්. ඒ නිසා මම කියනවා, ශම් ැැනත් වැිජ අවධානයක් ශයොමු කරන්න කියලා. අපි ඉසපසරත් ශයෝජ්‍නා කළා, සංවතත ශසේවයක් ිදධියට රථම වා න අං ය ශපොලීසිශේ ශවනම ඒකකයක් ශලස පිහිප්වන්න කටුතු කරන්න කියලා. නැනටමත් ශපොලීසිශේ එවැනි ඒකකයන් තිශ නවා. එශ ම තිබුණත් ටික නවසක් ගියාම අපරාධ අං යට ඒ ශපොිපසප නිලධාරි ම ත්මයා මාරු ශවනවා. එතශකොට අර ඉශැන ැත්ු ශශ, ැත්ු අත් නැකීම කිසිම ශත්රුමක් නැති ශවනවා. අඩු ැණශන් ශම්ක සංවතත ශසේවයක් ිදධියට පවත්වාශැන රථම වා න ශපොලීසියක් ශවනමම පවත්වාශැන යෑම පිිග හව අවධානය ශයොමු කරනවා නම් ශ ොහයි කියලා මා හිතනවා.

වසරකට අශ ක රශේ රිය අනුරු සංනයාව 13,000 ඉක්මවනවා. මම කිපන් සහ න් කළා වාශ ශම් අුරින් මරණ සංනයාව 2,900 ඉක්මවනවා. ශම්ශකන් සියයට 8 ක්ම සිශධ වන්ශන් රියැදුරාශ ශනොසැලකිල්ල නිසා. ශවන ්‍ර පන නිසා ශනොශවයි. ඒක නිසා රියැදුරු ලපත්‍රය ල ා දීශම්දී ීටට ව,ා හිතන්න ශවනවා. මම ශම් කාරණය ැරු අමාතයුමාශ අවධානයට ශයොමු කරවනවා. ැම්ප ියසපත්‍රික්කශේ නම්, ශකොශ ේ රි අසපසකට ගිහිල්ලා ලයිසන් එක දීලා යන තත්ත්වයක් තමයි තිශ න්ශන්. ශම් ලයිසන් නිකුත් කිීමම ැැන පිිගැත්ු, ිදනිිදන ශපශනන ‍රමශදනයක් නැ ැ. මම නන්නා නරුශවකු ගියා, ලයිසන් එක ැන්න. ැාසපුවට එකු කරනවා, 'ම ත්තයාශ ැාසපුව" කියලා එකක්. ඒ කියන්ශන් RMV එශක් ම ත්තයාට කියලා, ලර්නර්සප එශක් කේටිය රුපියල් නා ක් එකු කරනවා. ශම් ැාසපුව ශම්කට; ශම්ක මුශනර ැාසපුව;-

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන් නෙේවා ිශනය තය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ම ත්තයාශ ැාසපුව? ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔද. ශම්ක මුශනර ැාසපුව; ශම්ක රුහුණු කිීමශම් ැාසපුව; ශම්ක ම ත්තයාශ ැාසපුව කියලා තමයි ැණන නන්ශන්. මම

1639 1640

පාර්ිපශම්න්ුව

නන්ශන් නැ ැ, ඒ ශැොල්ලන්ට රජ්‍ශයන් පිජ ශැවන්ශන් නැුව ලර්නර්සප එශකන්න පිජ ශැවන්ශන් කියලා. එවැනි තත්ත්වයකුත් තිශ නවා. මම ැරු ඇමතිුමාට ශම් ශයෝජ්‍නාව කරනවා. ැම්ප ්‍රශශ ශේ ඔ ුමාශ ම ාමාර්ැ අමාතයාං ය සු අක්කර 12ක ඉ,මක් තිශ නවා. ඒශක් SLTB එක නැනට පවත්වාශැන යනවා. අක්කර ශනකක් තමයි SLTB එශක් භූමි භාැය. ්‍රී ලංැමශේ භූමි භාැය තිශ න්ශන්, අක්කර ශනකක් ිදතර. තව අක්කර 10ක් ිදතර කැශල් ශව ලා නිකම්ම තිශ නවා. වවනය ස තික - medicals - ශනන එක කරන්ශන් තව ශකළවරක; ිදභාැය තිශ න්ශන් තව තැනක. ලයිසන් ැන්න නවසකට අශ ක පැත්ශත් 400ක් ිදතර ිදභාැයට වාිජ ශවනවා. ඔය වාශ ්‍ර පන ශවන්ශන් නැති ශවන්න RMV එශක් ශවනම complex එකක් ශම් වාශ ඉ, තිශ න තැනක නලා ිදනිිදන ශපශනන ිදධියට ලයිසන් ශනන්න රුළුවන් ‍රමශදනයක් නන්න ෑනෑ. මාර්ැ නීති-ීමති රියට අුවැමනය කරනවාන, ශම් ශැොල්ශලෝ රියට ලයිසන් එක ශනනවාන, රියට ැලුවාන කියලා ෑනෑ නම් satellitesවිපන් check කරන්න රුළුවන්. රියැදුරු ලපත්‍රය - driving licence එක - දීම ැැන ශලොකු අවධානයක් ශයොමු කරන්න රුළුවන් නම්, අපි මාර්ැ අනුරු අඩු කිීමශම් එක ‍රමයක් අුවැමනය කළා ශවනවා. මාර්ැ අනුරුවිපන් සියයට 8 කට ශ ේු ශවන්ශන් ශනොසැලකිිපමත්භාවයයි. මම ඒ ැැනත් ඔ ුමාශ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා ිදශ ේෂශයන් කියනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම දුම්රිය ැැනත් යමක් කියන්න ෑනෑ. ැරු ඇමතිුමනි, මම ඔ ුමාට ශනෝෂාශරෝපණයක් ශනොශවයි කරන්ශන්. ශමොකන ශම්ක ඔ ුමාශ කාලශේ ඇති ුණණු ්‍ර පනයක් ශනොශවයි. අශ ක ශවල්ැම හිටරු ඇමතිුමාශ කාලශේ සිදු ුණණු ්‍ර පනයකුත් ශනොශවයි. ශපොදු ්‍රවා නය සහ ා අපි අවධානය ශයොමු ශනොකිීමම නිසා කාලයක් තිසපශසේ ශැො, ැැහුණු ්‍ර පන ශැො,ක් තමයි ශම්ශක් තිශ න්ශන්. මම පාසල් ගිය දුම්රිය සපථමානය ැැන ැලුශවොත් එනා වාශ ශනොශවයි අන. නැන් මශ රුතා Gampaha Station එශකන් නැඟලා ශකෝච්චිශේ යනවා. රුතා මට කියනවා, "තාත්ශත්, ඔයා ගිහින් ලන්න ශකොශ ොමන මිනිසපුභ යන්ශන්" කියලා. ඒ තත්ත්වයට අන පත් ශවලා තිශ නවා. ැම්ප දුම්රිය ශපොශළේ මාසික වාර ්‍රශද පත්‍ර 7,400ක් නිකුත් ශවනවා. ඒ අුවව අශනක් අයශ ආනායමත් එක්ක රුපියල් එක්ශකෝටි ැටඑක් ලක්ෂ පනසප නා ක් ිදතර -මිිපයන 16ක ිදතර- මාසික ආනායමක් තිශ නවා.

ැම්ප දුම්රිය සපථමානශයන් නවසට 14,500ක් වාශ ජ්‍නතාවක් දුම්රියට නඟිනවා. හින කේටිය ශනොශවයි, නඟින කේටිය ඉන්නවා, 14,500ක් - 1 ,000ක් ිදතර. ශමයින් 12,500ක් ිදතර Gampaha Station එශකන් නඟින්ශන් උශශ 6.00 - 8.00 අතර කාලශේයි. ඒ ශවලාශද ැම්ප දුම්රිය ශපොශළේ නවත්වන දුම්රිය සංනයාව න යයි. න ශයන් එකක් ැම්පශ න්ම පටන් ැන්නවා. අශනක් නවයම එන්ශන් ශවනත් ඈත ්‍රශශ වල ඉහන්. ැම්ප ර ා ැම්ප - ැශන්මුල්ල කියලා ඒ දුම්රිය ධාවනය වන්ශන්. ැ ැයි, ශම් අශනක් නවශේම ැම්ප ට එ නශකොට ඉහැන්න ඉ,ක් නැ ැ. ශසනඟ පිරිලා. ශම් දුම්රිය 10ට 12,500ක් ශසනඟ පටවන්ශන් ශකොශ ොමන කියලා හිතන්න. ැම්ප දුම්රිය ශපොළ, 12,500ක් ශසනඟ දුම්රිය 10කට පටවලා වැ,ට අරින්න ෑනෑ. ඒක හිතාැන්න රුළුවන්න?

ශම්ක ැම්ප දුම්රිය ශපොශළේ ිදතරක් ශනොශවයි, අපි ඒ කාලශේ පානදුශර් පැත්ශත් ගියාමත් ඔය තත්ත්වය තිබුණා. නැන් ශලොකු ශලොකු track නන්න අපි කථමා කරනවා. අධිශදගී දුම්රිය, ිදදුිප දුම්රිය වැනි ශලොකු ශලොකු කථමා; ශලොකු ශලොකු සැලැසපමවල් ැැන අපි කථමා කරනවා. නමුත් එතැනට යන්න කිපන් නැනට තිශ න දුම්රිය මාර්ැ නා ැන්ශන් ශකොශ ොමන කියලා ලන්න

ෑනෑ. ඒ ැැන අපට හිතන්න ශවනවා. ැමනාම ශයෝජ්‍නා, ශයෝජ්‍නා. පාේලී චම්පික රණවක ඇමතිුමා කිදවා වාශ 1934 සිටම ශයෝජ්‍නා. ශයෝජ්‍නා, ශයෝජ්‍නා කියලා අපි කථමා කරනවා. නමුත් අපට එක වැ,ක් කරලා ශපන්වන්න ැරින? නැනට මරනාශන් සිට රාැම නක්වා railway lines ුනක් ඇිදල්ලා තිශ නවා. රාැම සිට ැම්ප ට තිශ න්ශන් කිශලෝීටටර් 12යි. ඔය ශලොකු, ශලොකු tracks ැ න්න ෑනෑ නැ ැ. අමුු, අමුු දුම්රිය මාර්ැ නන්න ෑනෑ නැ ැ. එක එක ශශවල් නන්න ෑනෑ නැ ැ. රාැම සිට ැම්ප ට third line එකක් නන්නශකෝ. ක,වත ිය ා ගිහිල්ලා අලුත් lines ැ න්න ගියාම, ඉ,ම් පවරා ැන්නයි, ඒවාට වන්ිය ශැවන්නයි ්‍ර පන කීයක් තිශ නවාන? ශම් third line එක ැ න්න ඉ,ම් පවරා ැන්න ෑනෑන? ඔක්ශකොම CGR එකට අයිති ඉ,ම්. ඒ ඉ,ම් පවරා ැත්තාට වන්ිය ශැවන්න අව ය නැ ැ.

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ැරු මන්්‍රීුමනි, අපි ඒක සාකච්ඡා කර ශැන යනවා. ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔද, ඒක කරනවා නම් ශ ොහයි. එතශකොට ඒ line එක ැ නවා නම් ශ ොහයි. ශම් ශලොකු, ශලොකු සංකීර්ණ කථමාවලට යන්ශන් නැතිව, ශම් පැය ශනක ඇුළත අඩු ැණශන් දුම්රිය ශනකක් ශකොළඹට යවනවා නම් අශ ක ්‍ර පනය ශ ොශ ෝ දුරට ිදසහා ැන්න රුළුවන්. ඒ වාශ ම ැම්ප ට එන දුම්රිය ිය ා ැලුශවොත් ඒ ැැනත් ්‍ර පන තිශ නවා. සාමානයශයන් ශකෝච්චියකට ශපේටි 12ක් එනවා. ඒ එන දුම්රිය 10, එකකට ශපේටි 12ක් එනවා. Engines ශනකක් ශනපැත්ශතන් නමලා ශපේටි 12ක් තල්ලු කර ශැන යනවා. ැ ැයි, engine අංක 2 නරන දුම්රිශේ එන්ශන් මැියරි යයි. ඒශක් හිතා ැන්න ැරි load එකක් තිශ නවා. ඒශක් එන්ශන් ශපේටි යයි. ඇයි, එතශකොට signal ්‍ර පනයක් නැ ැ, කාලය පිිග හ ්‍ර පනයක් නැ ැ. නමුත් ඒකට තව ශපේටි යක් අමුණා ැන්න රුළුවන්කම තිශ නවා. අංක 40 නරන දුම්රිශේ එන්ශන් ශපේටි අටයි. දුම්රිය අංක 42 තිශ න්ශන් ශපේටි යයි. මම කියන්ශන් අපට signalsවල ්‍ර පනයකුත් නැ ැ; කාලය ශ නා ැැනීශම් ්‍ර පනයකුත් නැ ැ. ශම්වාට ශපොිජ ශපොිජ ශපේටි ය ැගින්වත් නමනවා නම්, -අර ම මුහුනට ශපොල් ශලල්ලක් නමනවා වාශ - ්‍ර පනය ටිකක් රි ිදස ශහනවා ශන්. ඒ නිසා ඒ ැැන අපට අවධානය ශයොමු කරන්න ැරින? ඒ වාශ ම අපට තව හිතන්න තිශ න ශශවල් තමයි-

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජයක කාලයක් තිශ නවා.

ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශ ොහයි, ඔ ුමාශ ශවලාවත් ශනනවා කිදව නිසා ්‍ර පනයක් නැ ැ. අපට හිතන්න රුළුවන් ශනයක් තමයි signal පශධතිය රි ක්තිමත් කරන්න රුළුවන් නම්, signals සහ ා කාලය රි ඉතිරි ශවයි. මම නැකලා තිශ න ිදධියට වැිජ efficiency එකක් නැ ැ. අපට දුම්රිය මාර්ැශේ ුන්වැනි line එක එනවා වාශ ම efficiency එකක් තිශ න signals ඳුන්වා ශනන්න රුළුවන් නම්, ළඟ ළඟ පරතරය ක,ා ශැන අපට වැ, කටුතු කරන්න රුළුවන්. එතශකොට ශම් දුම්රිය ශපොශළේ කාර්යක්ෂම දුම්රිය ශසේවාවක් ඇති කරන්න රුළුවන්.

1641 1642

[ැරු අජිත් මාන්න කශපරුම ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ැරු ඇමතිුමනි, නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි ඔ ුමන්ලාශ කාලය ුළ ශම් ශසේවාශද ිද ාල ්‍රැතියක් අපි නකිනවා. නැ ැයි කියන්ශන් නැ ැ. ශමොකන, නැන් සභාපතිුමා ව ශයන් රමාල් සිරිවර්ධන මැතිුමා ඉන්නවා. එුමා CTB එක ශවුවශවන් ශ ොශ ොම කැප ශවලා කටුතු කරනවා. අසනීප ුණණත්, ියවා රෑ ශනො ලා ශම් වැ, කටුතු කරනවා. එුමාශ කැප ීමමක් අපි නකිනවා.

අපි නැක්කා, එනා ශැවන්ශන් නැතිව තිබුණු පාරිශතෝෂික දීමනා අන ශැවලා තිශ නවා. එනා නියමිත ශවලාවට වැප් ක ශැදශද නැ ැ. ැම්ප CTB එක strike කළා, පිජ ශැවන්ශන් නැ ැයි කියලා. ඩීසල් ටික ශපරල් ටික ැන්න හිඟා කනවා. අපටත් ගිහිල්ලා කියනවා "අශන් මන්්‍රීුමනි, කීයක් රි ශ ොයා ැන්න නැශන, අපට ණයට ඩු ශනන්ශන් නැ ැ, සල්ිප දීලාමයි ැන්න තිශ න්ශන් ශෂඩ් එශකන්" කියලා. අන ශම් ්‍ර පන නැතිශවලා තිශ නවා. අන ශ ොශ ොම ශ ොහ පරිපාලනයකට තල්ලු ශවලා තිශ නවා. 201 වර්ෂශේ පාරිශතෝෂික ශවුවශවන් රුපියල් මිිපයන 2,409ක් ශැවන්න තිබුණා. අන ඒක රුපියල් මිිපයන 728 නක්වා අඩු ශවලා තිශ නවා. එනා ලංැම ශසේවකයා කියන්ශන් අවලංගු කාසියක්. ශනෝනා ැණන් ැන්ශන්ත් නැ ැ, ශවලාවට පිජ ම් ශවන්ශන් නැති මුවසපසයා නිසා. ැංකුව ැණන් ැන්ශන්ත් නැ ැ. ඇයි, ශවලාවට පිජ ම් ශවන්ශන් නැති නිසා ණයක් ශනන්න ැ ැ. කාට රි ගිහිල්ලා ඇපකාරශයක් ශවන්නත් ැ ැ. ඇපකාරයා ුණණාට වැ,ක් තිශයනවායැ. එයාට පිජ ම් ශවනවායැ. එවැනි ්‍ර පන රාිකයක් මැශශශ හිටරු ලංැම ශසේවකයා අන යම් තැනකට ශැනැිදත් තිශ නවා. ශම්ක සියයට සියයක්ම රි; ශ ොහයි; ශමතැනින් ඉවරයි කියලා මම කියන්ශන් නැ ැ. නැ ැ, තව ශැො,ක් දුර යන්න තිශ නවා. එතැනට යන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අවසාන ව ශයන් මට ශත්ශරන්ශන් නැති ්‍ර පනයක් තිශ නවා. 2017දී මඟී ආනායම කිශලෝීටටරයකට ත 71යි, ිදයනම රුපියල් 2යි කියලා තිශ නවා. ඒකට ්‍ර පනයක් නැ ැ, එය ශපොදු ශසේවයක්, පාඩු ල ා ශ ෝ ජ්‍නතාවට ශසේවය සලසන ආයතනයක් කියලා හිතන්න රුළුවන්. නමුත් භාණ්, ්‍රවා නය කිීමශම්දී ශමට්‍රික්ශටොන් එකකට ආනායම රුපියල් 3.86යි, ිදයනම රුපියල් .37යි කියලා තිශ නවා. දුම්රිය ශසේවය පාඩු ිදඳිමින් ඩු ්‍රවා නය කරන්ශන් ඇයි? පාඩු ිදඳිමින් මඟීන් ්‍රවා නය කළාට කමක් නැ ැ. [ ාධා කිීමමක්] නැන් ඒ මුනල ඉ ළ ගිහින්න? [ ාධා කිීමමක්] නැන් ඉ ළ ගිහින්න?

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ැරු කුමාර ශවල්ැම මන්්‍රීුමාත් ශම් ැරු සභාශද ඉන්න නිසා කාන්තාවන්ශ ්‍ර පනය පිිග හවත් මා කියන්න ෑනෑ. ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා කාන්තාවන්ට තැන ශනනවාය කියලා මා නන්නවා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ඔ ුමා කැමැති නැශන?

ගු අජි ජ ොන්න නපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක ශ ොහයි. ැ ැයි ඔ ුමාශ කාල ශේදී අපි ලාශපොශරොත්ු ුණණා, උනැල්ලක් අරශැන ශර්ල් පාර ියශ යන කාන්තාවක් එයි කියලා. නමුත් ආශද නැ ැ. ශර්ල් පාශර් තිශ න වල් ශුශධ කරන්න ෑනෑ. නැන් track එක පනිනවා ශන්. ඒ නිසා ශර්ල් පාශර් ැල් ටික රි ැටි නමා ැන්න එපා යැ. එනා අපි යනශකොට නැක්කා, උනැල්ලක් ා ැල් කප්වක් අරශැන රුශැලශයක් ශර්ල් පාර ියශ ඇිදනශැන යනවා. ඔ ුමාශ සංකල්පය ශ ොහයි. ත්‍රිකුණාමලය නක්වා ශ ෝ යාපනය නක්වා ශ ෝ කාන්තාවන් ශර්ල් පා ශර් ඇිදන-ඇිදන ඉන්නශකොට එය ුභන්නර නුභනක්. ඔ ුමාශ නැක්ම ශ ොහයි. ැ ැයි ඒක ්‍රාශයෝගිකව කරලා දුන්නා නම් වටිනවා.

ශ ොශ ොම සපුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ැරු කනක ශ ේරත් මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 18ක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 2. 3] ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අමාතයාං ැණනාවක වැය ශීර්ෂ පිිග හව ිදවානයට ැැශනන ශම් අවසපථමාශදදී, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය පිිග හව වචන සපවල්පයක් කථමා කරන්න මා ලාශපොශරොත්ු වනවා. අන ියන කරුණු ඉියරිපත් කළ කිකකයින් සියලුශනනාම කියරු ආකාරයට අශ ක රශේ ආර්ිකකයට ිද ාල ක්තියක් වන්ශන් ්‍රවා න පශධතියයි. අශ ක රශේ පමණක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝකශේම ආර්ිකකය ශැො, නඟා ැැනීමට ලපාන එක සාධකයක් වන්ශන් ්‍රවා නයයි.

ශම් ැරු සභාශද කථමා කළ මන්්‍රීවරුන් පුභගිය ආණ්ඩුවලට, පුභ ගිය අමාතයවරයාට රුන-රුනා ශචෝනනා කළා. නමුත් අවසාන ව ශයන් අපි නකින කාරණය තමයි, අපට ජ්‍ාතික ්‍රවා න ්‍රතිපත්තියක් නැති ීමශම් ශ ේුව මතම, ශම් රශේ හුතරයක් සංසපථමා, අමාතයාං කාලශයන්-කාලයට ශනොශයකුත් ආකාරශේ ීයරණ ැැනීම නිසාම අපි ඉියරියට යන්ශන් නැ ැයි කියන එක. ඒ නිසා ්‍රවා නය ස සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාශදදී අපි ශයෝජ්‍නා කළා, ජ්‍ාතික ්‍රවා න ්‍රතිපත්තියක් නන්නය කියලා. ශම් නිලධාරි කුටිශේ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් ඇති. අපි එනා ඒ නිලධාරින්ට ශයෝජ්‍නා කළා, ජ්‍ාතික ්‍රවා න ්‍රතිපත්තියක් නන්න කියලා. ශම් ්‍රතිපත්තිය ුිගන් අපි ලාශපොශරොත්ු වන්ශන්, අමාතයවරයා ශ ෝ ආණ්ඩුව ශ ෝ ශවනසප ුණණත්, ශම් රශේ ජ්‍ාතික ්‍රවා න ්‍රතිපත්තියක් නිලධාරින් මඟින් ඉියරියට ශැන යන්න ැකියාවක් ලැශ යි කියන එකයි. ඒ ඉල්ලීම අුවව ශම් නිලධාරින් ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්තිය පිිග හව සකසප කර ඇති draft එශක් ශකොපියක් අන ල ා දීලා තිශ නවා. මා හිතන ැටියට ශමය අවසාන වාර්තාව ශනොශවයි. නමුත් ආරම්භයක් ැටියට අපි එය ශුභවාදීව නකිනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම, ්‍රධාන අභිශයෝැය ැටියට එහි සහ න් කර තිශ න්ශන්, වා න තන නයයි. එය, අන ියන සියලු මන්්‍රීවරුන් කථමා කරරු කාරණයක්. ඊළඟට, රජ්‍ශේ ්‍රවා න පශධතිය ඒකා ශධ කිීමම, ඒ ්‍රවා න පශධතිය ියුතණු කිීමම, ියසි අනුරු

1643 1644

පාර්ිපශම්න්ුව

්‍රමාණය අවම කර ැැනීම, ිද පවසනීය, සාධාරණ, සැමට ශපොදු ්‍රවා න පශධතියක් ල ා දීම කියන කරුණු තමයි අභිශයෝැ ැටියට තිශ න්ශන්.

ශම් අවසපථමාශදදී ඒ ්‍රතිපත්තිවලට මශ ශයෝජ්‍නා කිහිපයකුත් එකු කරන්න මා ලාශපොශරොත්ු වනවා. ිද ශ ේෂශයන්ම ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්තියක අරමුණු ැටියට මා ආර්ිකකය -economy, safety, quality, society, environment, integration, transparency, road and development නකිනවා,

ශමය අශ ක රශේ ආර්ිකකයට ලපාන කාරණාවක්. ආර්ිකකයට ලපාන ශම් කාරණය පිිග හව අපි ශ ොහාකාරවම ශත්රුම් අරශැන, ඒ පිළ හ නැුවම ල ාශැන කටුතු කිීමම වැනැත් ශවනවා. අපි උනා රණයක් ිදධියට දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව, දුම්රිය ශසේවය ැනිමු. මම හිතන ිදධියට ශ ෝේප්වලට පුභව ආරු පළමුශවනි ්‍රවා න ශසේවය තමයි දුම්රිය. ඒකට අුණරුදු 1 0කට වැිජ ඉති ාසයක් තිශ නවා. ිදසිශවනි ත වර්ෂශේදී අශ ක රශේ දුම්රිය ශසේවය ආරම්භ ුණශණ් භාණ්, ්‍රවා නය සහ ායි. එනා භාණ්, ්‍රවා නශයන් සියයට 80ක් කරලා තිබුශණ් දුම්රිශයන්. ඒ වාශ ම එනා වන ිදට මගී ්‍රවා නශයන් සියයට 3 කට දුම්රිය නායක ශවලා තිබුණා. කාලයක් යන ිදට ඒ සියල්ල අඩු ශවලා, අන වන ිදට භාණ්, ්‍රවා නශයන් සියයට 1ක් ස මගී ්‍රවා නශයන් සියයට ක් පමණයි දුම්රිය මඟින් සිශධ වන්ශන්. දුම්රිය ඇුළු ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය භාිදත කරන පිරිස අඩු ීමමට ලපා තිශ න ්‍රධාන ශ ේුව තමයි, කාර් ඇුළු අශනකුත් ශප ශැිපක ්‍රවා න ‍රම භාිදත කරන පිරිස වැිජ ීමම.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අශ ක ්‍රවා න පශධතිය ුළ මම නකින අශනක් කාරණය තමයි නිරුපද්‍රිතතාව -safety. අන අපට තිශ න ශලොකුම අභිශයෝැයත් එයයි. මට ශපර කථමා කළ ැරු මන්්‍රීුමා ්‍රකා කළ ආකාරයට වසරින් වසර, ියශනන් ියන මාර්ැ අනුරු සංනයාව වැිජ ශවනවා. අන වන ිදට ියනකට මරණ තක් අටක් පමණ මාර්ැ අනුරු නිසා සිදු වනවා. ඒ පිිග හවත් අපි සලකා ැිපය ුතුයි. සාමානය ජ්‍නතාව, මධයම පන්තිය, ඉ ළ පන්තිය කාර් එකක්, ශමෝටර්සයිකල් එකක් වාශ ශප ශැිපක ්‍රවා න මාධය පාිදච්චි කරන්ශන් ඇයි? ශපොදු ්‍රවා න ශසේවශේ ප ුභකම්වල තිශ න අඩු පාඩු නිසා තමයි එශ ම වන්ශන්. පාසල් යන කාලශේ නම් අපි සප එශක් යනවා. සප එකක තිශ න්ශන් ආසන 0යි. නමුත් 1 0ක් පමණ ඒ සප එශක් යනවා. ඒ වාශ ම තමයි ශකෝච්චිශේ ැමනාැමනයත්. අපි රියාකාර ප ුභකම් ල ා දුන්නා නම්, ශ ොහාකාරශයන් ප ුභකම් ල ා දුන්නා නම් ශම් ශ ොශ ෝ ශනශනකු ශපොදු ්‍රවා න පශධතියට ශයොමු කරන්න අපට රුළුවන්. ඒ වාශ ම ිද පවාසනීය ශලස ශදලාවට දුම්රිය එනවා නම්, ශදලාවට සප එක එනවා නම් සාමානය ජ්‍නතාව ඒ සහ ා ශයොමු ශවනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම නකින අශනක් කාරණාව තමයි සමාජ්‍යීය ැැටලු. අපි නාැරිකව, ග්‍රාීටයව ස වුකරය වාශ සෑම සියලු සපථමානයකටම එක ා සමානව ශපොදු ්‍රවා නය, -රජ්‍ශේ ශදවා, ශප ශැිපක ශදවා- ල ා දුන්නා නම්, අශ ක ්‍රවා න පශධතිය ක්තිමත් ශවනවා. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අශ ක රශේ තවමත් ඳුනා ශනොැත්, ශවනත් රටවල ඳුනාශැන තිශ න ැැටලුවක් තිශ නවා. අශ ක රශේ රණ ිදරු ආ ාධිතයන් ස අශනකුත් ආ ාධිතයන් ඉන්නවා. ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය ුළ ඒ අයටත් ප ුභකම් ල ා දුන්ශනොත්, ඒක අපි කරන ශසේවයක් ැටියට මා නකිනවා. අන රශේ ශලෝකශේ නැශවන ්‍ර පනයක් තමයි පරිසර දූෂණය. වා නවිපන් පිට කරන carbon ්‍රමාණය අඩු කර ැැනීමට ැකි නම් ඒක ඉතා වැනැත් ශවනවා.

ඊළඟ කාරණය ිදනිිදනභාවය. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව, ලංකා ැමනා ැමන මණ්,ලය වාශ ආයතන අපි ශපොදු ප ුභකම් සපයන ආයතන ැටියට සලකන්න ෑනෑ. සම ර අවසපථමාවල ඒ ආයතන පාඩු ල න්න රුළුවන්. නමුත්, ඒ පාඩුව අවම කර ැැනීම තමයි රජ්‍යක් ැටියට වැනැත් ශවන්ශන්.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම නකින අශනක් කාරණය ශමයයි. අශ ක රශේ, ්‍රවා නය සම් න්ධ පර්ශේෂවලට ස සංවර්ධනය සහ ා ල ා ශනන මුනල් ්‍රමාණය ඉතාම සීමිතයි. එම නිසා ිද පවිදනයාල ිකෂයයන්, ආචාර්යවරුන්, ම චාර්යවරුන් ඒ සහ ා ශයොමු ශනොීමශම් ්‍රවණතාවක් තිශ නවා. ශමොරප්ව ිද පවිදනයාලය ශම් කටුතු ශවුවශවන් ිද ාල කැප කිීමමක් කරනවා. අපි තව අවසපථමාවන් රාිකයක් ල ා දුන්ශනොත් අශ ක තරුණයන්ටත් ශම් ුිගන් රුහුණුව ල ා ැන්න ැකියාව ලැශ නවා. අන වනශකොට ්‍රවා න පශධතිශේ ඉන්න රුහුණු ස ුවරුහුණු ශ්‍රමිකයන් සියලු ශනනාටම යම්කිසි තරමකින් ශ ෝ ශලෝකශේ රටවල තිශ න තාක්ෂණ නැුවම සමඟ රුහුණුවක් ල ා ශනන්න රුළුවන් නම් එය ඉතාම වැනැත් කාරණයක් ැටියට මා නකිනවා. ජ්‍ාතික ්‍රවා න ්‍රතිපත්ති -policy - සියල්ල සැලුභම් කරලා, එය ජ්‍ාතික ්‍රතිපත්තියක් ැටියට ඉියරි අනාැතශේදී කැබිනේ මණ්,ලයට, පාර්ිපශම්න්ුවට ඉියරිපත් කරන්න ැකියාව ලැශ යි කියා මා ිද පවාස කරනවා.

SLTB සප රථම ඇනියට ිදදුිප සප රථම 0ක් ඳුන්වා ශනන්න ශමවර අය වැය ුිගන් ශයෝජ්‍නා කර තිශ නවා. ඒක ශ ොහ ආරම්භයක් ැටියට අපි නකිනවා. නමුත් ්‍රාශයෝගිකව, ශකොයි තරම් දුරට ල න වර්ෂය ශවශිය එය ක්‍රියාත්මක කරන්න ැකියාවක් ලැශබ්න කියන කාරණය නම් අපි ිද පවාස කරන්ශන් නැ ැ. ශකශසේ නමුත් ුභරංැනා කථමාවලට සීමා ශනොීම, යම්කිසි දුරකට ශ ෝ ආරම්භයක් ඇති කරන්න රුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වැනැත් වනවා.

මා පුභ ගිය වර්ෂ කීපය ුළ ්‍රවා නය ස සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව සමඟ සම් න්ධව සිටියා. එහිදී ල ා ැත් නැුවම අුවව මා හිතනවා, අපි ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ියුතණු කරන්න කටුතු කරශිය සප රථම පිිග හව වාශ ම දුම්රිය සහ ාත් වැිජ අවධානයක් ශයොමු කළ ුතුයි කියා. එය අශ ක රටට ඉතාම වැනැත් වනවා. ශමොකන, ශම් අය වැය ුළ දුම්රිය ැැන එක වචනයක්වත් සහ න් කරලා නැ ැ. ඒ සම් න්ධශයන් අපි කනැාප්වට පත් වනවා.

දුම්රිය ශසේවය ඉතාම ශදැවත්, ුභව ප ුභ, අඩු ිදයනම් සහිත, පරිසර හිතකාීට වාශ ම දුම්රිශයන් සිදු වන ියසි අනුරු ්‍රමාණයත් අඩුයි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා දුම්රිය ශසේවය ියුතණු කිීමමට කටුතු කිීමම ඉතාම වැනැත් වනවා. අය වැය ිදවානයට කිපන් දුම්රිය ශසේවය පිිග හව යම්කිසි නැුවමක් ල ා ැන්න මා හිුවා. ිදශ ේෂශයන්ම 201 දී ලයට පත් ුණණු රජ්‍ය -නැනට පවතින රජ්‍ය- දුම්රිය ශසේවය ක්තිමත් කරන්න ශනොශයකුත් වැ, සට න් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ අුවව සාමානය දුම්රිය මාර්ැ සංවර්ධනය කරන්න කටුතු කර තිශ නවා. තනාසන්න ්‍රශශ යක් ැටියට සලකන ශකොළඹ, ශනමටශැො, සිට ත්තරමුල්ල නක්වා සැ ැල්ලු දුම්රිය මාර්ැයක් සකසප කරන්න ශයෝජ්‍නාවක් ඉියරිපත් කර තිශ නවා.

තවත් ශයෝජ්‍නාවක් ඉියරිපත් කර තිශ නවා, Light Rail Transit System කියලා. ඒ සහ ා රුපියල් මිිපයන 60ක මුනලක් ඇසපතශම්න්ු කරලා තිශ නවා. ශම් සම් න්ධශයන් feasibility study එකක් කර තිශ නවාන, නැර සීමාවන් ශ ොඳින් ඳුනා ශැන තිශ නවාන, ශමය අතයව යම කාරණයක් ශලස ඳුනාශැන තිශ නවාන කියන්න නම් මා නන්ශන් නැ ැ. නමුත්

1645 1646

[ැරු කනක ශ ේරත් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

BOO/BOOT ‍රමයට Light Rail Transit System එකක් ල ා ශනන්න කටුතු කරනවා කියලා තමයි අන වනශකොට අපට නැනැන්න ලැබිලා තිශ න්ශන්.

සප රථමශේ, නැත්නම් දුම්රිශේ ticket එකට අය කරන මුනල් ්‍රමාණය වැිජ ුණශණොත් සම ර ශවලාවට ජ්‍නතාව කල ල ශවනවා. උශශ ෝෂණ පවා කරනවා. ශප ශැිපක ආයතනයකට ්‍රවා න ශසේවය ල ා දුන්ශනොත් ලැශ න ලාභය ශකශසේ ශවතත් අශ ක ්‍රවා න ශසේවයට එමඟින් යම්කිසි ස නයක් ලැශබ්න කියන එක තමයි මූිපක ැැටලුව ිදධියට තිශ න්ශන්.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. ශම් රජ්‍ය අන ය පාලනය ැැන කථමා ශකශරනවා. පුභගිය කාලශේ මහින්න රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා මාර්ැ නශිය ඒවා රත්රන්විපන්න ැදුශද කියා ශනොශයකුත් ිදශදචන එල්ල කළා. නමුත් අන මට ශම් ශතොරුරු කිහිපයක් ලැබිලා තිශ නවා. ශම් ශතොරුරු වැරැිය නම් ඔ ුමා නිවැරැිය කරන්න, ැරු ඇමතිුමා. ඒ ශතොරුරුවලට අුවව පුභගිය රජ්‍යටත් ව,ා වැිජ දූෂණයක් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ුළ සිශධ ශවනවා කියන එක තමයි අපට නැන ැන්න ලැබිලා තිශ න්ශන්. ශකොන්ක්‍රීේ සිල්පරශකොටන් ශශශීයව රුපියල් 7,000කට නිෂපපානනය කළ එක අන රුපියල් 12,000ක් නක්වා වැිජ කරලා ශකොන්ක්‍රීේ සිල්පරශකොටන් සපයන්න ඉන්ියයාුව සමාැමකට ල ා දීලා තිශ නවා. ඒක ඇත්තන කියලා මම ැරු ඇමතිුමාශැන් නැනැන්න කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ශම් රට ණය රයි; ණය රයි කියලා අශ ක රශේ තිබුණු සම්පත් ිදකිණීම ආරම්භ කළා. ම් න්ශතොට වරාය ිදකුණරු ්‍රමාණයට ා සමානව කුරුණෑැල සිට නඹුල්ල ර ා රණ නක්වා දුම්රිය මාර්ැය නන්න ශ,ොලර් මිිපයන 900ක් චීනයට ශනන්න කටුතු කරලා තිශ නවා. චීනයට ශනන්න නැනට කටුතු කරලා නැතිව ඇති. සම ර ිදට ශනන්න ලාශපොශරොත්ුශවන් ඉන්නවා ඇති. අශ ක රශේ ණය ශැවාැන්න ැරිව තිබියදී ශ,ොලර් මිිපයන 1,400ක් වැනි මුනලකට ම් න්ශතොට වරාය ිදකුණුවා. කුරුණැැල සිට නඹුල්ල ර ා රණට දුම්රිය මාර්ැය ැදීම අතයව යයි. නමුත් ශම් රශේ ්‍රමුනතාව ියය ුතත්ශත් ශම් කාරණයටන කියන එක රියට ශත්රුම් ැන්න ෑනෑ. අශ ක රශේ එක සම්පතක් ිදකුණලා, ඒ මුනල් ා සමාන ්‍රමාණයක් නැවතත් චීනයට ණය ශවනවා, ශම් දුම්රිය මාර්ැයක් නන්න. ඊළඟ කාරණය තමයි, ම ව-වදනියාව දුම්රිය මාර්ැ ය. ශම් දුම්රිය මාර්ැය සහ ා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් කරරු ඇසපතශම්න්ුව ශ,ොලර් මිිපයන 20යි. නමුත්, ඉන්ියයාශවන් කරලා තිශ න ඇසපතශම්න්ුව ශ,ොලර් මිිපයන 87යි. ඒ සහ ා සමාැම් ුනක් ඉියරිපත් ශවලා තිශ නවා කියලා අපට නැනැන්න ලැබුණා. ශම් පිිග හවත් ැරු අමාතයුමා ශසොයා ලා සාධාරණයක් කරන්න. ිදශ ේෂශයන්ම ශශශීයව අශ ක සමාැම්වලට අවසපථමාව ශනන එක වැනැත්. ඊටත් ව,ා අශ ක දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවටම ඒ ැකියාවක් තිශ නවා නම්, එම නිලධාරින්ට ශම් අවසපථමාව ල ා ශනන එක ඉතා වැනැත් ශවනවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඉන්ියයාව, ජ්‍පානය ඇුළු රටවිපන් ණය ල ා ැැනීශම් දී ඒ අයශ ණය ශකොන්ශශසියක් තමයි, ඒවා එම රටවල සමාැම් මඟින් කළ ුතුයි කියන එක. එශ ම කශළේ නැත්නම් ණය ලැශ න්ශන් නැ ැ. අපට ශශශීය ව ශයන් ශම්වා කරන්න මුනල් තිශ නවා නම්, අපට ණය ැන්න ුණවමනාවක් නැ ැ. පුභ ගිය රජ්‍ය කාලශේ ඉන්ියයාශද “ඉරිශකොන්” සමාැමට ෑමන්ශත් පාර නන්න unsolicited offer එකකට තමයි දුන්ශන්. නමුත් මම කිදවා එශ ම ශනන්න ැ ැ, ශම් සහ ා

අනිවාර්යශයන්ම සමාැම් අතර තරැයක් තිශ න්න ෑනෑ කියලා. ඒ අුවව නැන් සමාැම් ුනක් ඉියරිපත් ශවලා තිශ නවා. ඒ අුවව අපි එම සමාැම් ුන evaluate කරලා අඩුම සමාැමට ශමය ල ා ශනනවා.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ණය ැැනීම ැැන කථමා කරශිය, එනා ය පාලන රජ්‍ය ශමම ැරු සභාවට කළ ්‍රකා යක් ැැන සහ න් කළ ුතුයි. "අපි ලාශපොශරොත්ු වන්ශන් ණය ැන්න පමණක් ශනොශවයි, දුම්රිය මාර්ැ සංවර්ධනය කිීමමට ශටන්,ර් කැහීමශම් දී චීනය ශදවා; ඉන්ියයාව ශදවා; ශවනත් රටක ශදවා, අඩු මුනලකට ශ ොහ තාක්ෂණය ල ා ැන්න කටුතු කරනවා" කියලා තමයි ය පාලන රජ්‍ය එනා ශපොශරොන්දු ුණශණ්. නමුත් අන වනශකොට ඒක ඉෂපට වන්ශන් නැති ව තමයි ශපශනන්නට තිශ න්ශන්.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට නියමිත ශවලාශවන් තවත් ිදනාිජ ශනකක කාලයක් පමණයි තිශ න්ශන්.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ැරු උනය ්‍රභාත් ැම්මන්පිල මන්්‍රීුමාශ ශදලාවත් මට ැන්න කියලා එුමා කිදවා.

ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමාත් ශම් පිිග හව කථමා කළා. අශ ක ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාශද දී එනා ඒ පිිග හව කථමා කරලා තමයි මම ශම් ැැන නැුවම ල ා ැත්ශත්. ඒ තමයි, මාතර-තංැල්ල සංඥා පශධතිය පිිග හව. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා ඒකට පිිගුරක් දුන්නා. නාරාශ ේන්පිට සංඥා පශධතිය නරු ඉංජිශන්රුවරයාත් එතැනට පැමිියලා හිටියා. එුමා තරශේම කිදවා, "ශම්ක භාර ැන්න මම ලාශපොශරොත්ුශවන් සිටියා. රුපියල් මිිපයන 200කට ශම් සංඥා පශධතියම නන්නත් ලාශපොශරොත්ු ශවනවා." කියලා. අන ශවන ශකොට ඒක රුපියල් මිිපයන 2,200කට චීන සමාැමකට ශනන්න ශයෝජ්‍නා ශවලා තිශ නවා. ශම්ශක් ශලොකු ැැටලුවක් තිශ නවා. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමාට රුළුවන් නම්,-

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒ පිිග හව ඔ ුමාට පැ ැියිප කරන්නට ෑනෑ. ඔය ඉංජිශන්රුවා තමයි අුණරුදු ශනකක් තිසපශසේ එම සංඥා පශධතිය සහ ා අව ය වැ, කටුතු කරන්ශන් නැතිව සිටිශේ. ඒ නිසා ඒ ශවලාශදදී දුම්රිය සාමානයාධිකාරි ිදධියට කටුතු කරරු බී.ඒ.පීඨය. ආරියරත්න ම තා අශ ක අමාතයාං යට ිදශ ේෂ ිපපියක් එවමින් නන්වා සිටියා, "දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ුිගන් ශම් වැශඩ් ශකශරන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා මට ශම් වැකීම භාරැන්න ැ ැ. ශම් සහ ා ශවනත් ිදකල්ප ‍රමයක් සකසප කරන්න" කියලා. දුම්රිය මාර්ැය නලා අවසන් ශවන ශකොට සංඥා පශධතිය නලා තිබුශණ් නැත්නම් ්‍ර පනයක් ශවනවා. අශනක් කාරණය, සංඥා පශධතිය ශවනත් ශකශනක් කරලා, දුම්රිය මාර්ැය තව ශකශනක් කශළොත් ඒක ්‍රාශයෝගික ශවන්ශන් නැ ැ. එපමණක් ශනොශවයි, චීන සමාැම සමඟ ඇති කර ැන්නා ලන ගිිදුභශම් තිබුණා, එවැනි කටුතත්තක් කිීමශම්දී චීන සමාැශම් අවසරයත් ල ා ැන්න ෑනෑය කියලා. ශම් කරුණු සියල්ලම ැැන සාකච්ඡා කරලා තමයි

1647 1648

පාර්ිපශම්න්ුව

කැබිනේ මණ්,ලය අවසරය දුන්ශන්. Signalling සහ ා රුපියල් මිිපයන 40ක් ශවන් කරලා තිබුණා. නමුත්, ඒ රුපියල් මිිපයන 40ම ිදයනම් ුණශණ් නැ ැ, රුපියල් මිිපයන 18යි ිදයනම් ුණශණ්. ඒ loan එශක් මුනල් ්‍රමාණයක් ඉතිරි ුණණා. ඒ පිිග හව ිදශ ේෂ කමිප්වක් පත් කරලා, ඒ කමිප්ව මඟින් නිර්ශශ කරන ලන මුනල් ්‍රමාණය තමයි negotiate කරලා දුන්ශන්. ඒක තමයි අපට කරන්න රුළුවන් ුණණු ්‍රාශයෝගික වැ, පිිගශවළ.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා වාිජ ශවන්න ශපර මම ශම් කාරණයත් අ න්නම්.

සංඥා පිිග හවයි ඔය ශකොන්ත්‍රාත් එක ල ා දීලා තිශ න්ශන්. එතැනදී ඒ ඉංජිශන්රුවරයා අපට තරශේ කියා සිටියා, නැන් ුණණත් ල ා දුන්ශනොත් ඒක එුමාට කරන්න ැකියාවක් තිශ නවාය කියලා. එශ ම අවසපථමාවක් තිශ නවා නම් ඔ ුමා, - [ ාධා කිීමමක්]

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) අුණරුදු ුනක් තිසපශසේ ශනොකර ඉහලා, එුමා නැන් කියනවා නම් නැන් ඔහුට ල ා දුන්ශනොත් කරන්න රුළුවන් කියලා. ශකොශ න්න අපට මුනල්? ලංකාශද තිශ න මුනල්විපන් ශනොශවයි, චීන සමාැශම් ඒ project එශකන් ඉතිරි ුණණු මුනිපන් තමයි ශම්ක කරන්න යන්ශන්; මුලදී අප සමඟ අත්සන් කළ ගිිදුභශම් contingency ශලස ඉතිරි ුණණු මුනල්විපන් කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශවුවශවන් ලංකාශවන් අපට ශනන්න මුනල් නැ ැ. ඒ සහ ා එුමාට මුලදී මුනල් දීලා තිබුණා. නමුත්, එුමා ඒක ක්‍රියාත්මක කශළේ නැ ැ.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ැරු ඇමතිුමනි, ඒක නසගුණයක් වැිජ නිසායි ශම් පිිග හව ැැටලුව තිශ න්ශන්.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) රුපියල් මිිපයන 200කින් ඒක කරන්න රුළුවන්කමක් නැ ැ. අශ ක පාිපත සමරසිං ම ත්මයා වාශ ිදචක්ෂණශීලී ඉංජිශන්රුවන් අන පාර්ිපශම්න්ුශද Officials' Box එශක් ඉන්නවා.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) එුමන්ලා සියලු ශනනාම ඒ සපථමානශේ හිටියා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඔද, ඒක තමයි. ඒ ඉංජිශන්රුවන් සියලු ශනනාම -තාක්ෂියක මණ්,ලය- රැසපශවලා තමයි ඒ ැණනට නියම කශළේ. රුපියල් මිිපයන 200කට ඒ කාර්යය කරන්න කිසිශසේත්ම රුළුවන්කමක් නැති ව එුමන්ලා කියා සිටියා.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශ ොහයි, ැරු ඇමතිුමනි.

මට ලැබී තිශ න්ශන් සීමිත කාලයක් නිසා ඊළඟ කාරණය සහ න් කරන්නම්. මැනවච්චිශේ සිට ත්‍රිකුණාමලයට දුම්රිය මාර්ැයක් නන්න ඉල්ලීමක් තිශ නවා කියා අපට නැනැන්න ලැබුණා. රාශම්ෂපවරන්, නුවෂපශකොිජ පැත්ශතන් එන දුම්රිය මාර්ැය මන්නාරමට ඇිදල්ලා, අවසාන ව ශයන් ත්‍රිකුණාමලශේ නවතින්න තමයි අව යතාව තිශ න්ශන්. ශමය අශ ක රශේ ජ්‍නතාවට ව,ා ඉන්දීය රජ්‍ශේ අව යතාවක්න කියන එක තමයි අන තිශ න ්‍ර පනය. ඒ නිසා ඒ පිිග හවත් ඔ ුමා නැුවවත් කරනවා; ඒ පිිග හවත් ඔ ුමා ශසොයා ලා, ැකියාවක් තිශ නවා නම් ඔ ුමාශ කථමාශදදී ඒ ැැන පැ ැියිප කරන්න.

ිදශ ේෂශයන්, 2015 ය පාලන රජ්‍ශේ, "Master Plan : Improvement of Railway Transport System in Sri Lanka" එශකන් ශකොටසක් මම කියවනවා. I quote:

"2.3 Railway track rehabilitation or reconstruction, for example, will not be sourced hereafter from foreign contractors as such could be undertaken within the SLR itself,......."

ශමවැනි ්‍රතිපත්ති කියලා තමයි එනා රජ්‍ය ආරම්භ කශළේ. නමුත්, ඒක ශවනසපීමම පිිග හව අප කනැාප් වනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඊළඟට සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය පිිග හව කථමා කරන්නට මම ලාශපොශරොත්ු වනවා. ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ කටුතු කළ ශකශනක් ැටියට, ිදශ ේෂශයන්ම මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ ඉන්ියයාවට ිදකුණන්නට රජ්‍ය කටුතු කිීමම පිිග හව අපි කනැාප් ශවනවා. ශම් ගුවන් ශතොප්ශපොළ නශදීත් මම රැකියාව කළා. යම් කිසි ශනයක් ිදකුණන්න ශපර ඒ පිිග හව ්‍ර පන කරන ව අශ ක ිදපක්ෂශේ සම ර අය කියනවා. ඊළඟට, අඩු තක්ශසේරුවක් කරලා කථමා කරලා අවසාන ව ශයන් ීයරණය කරනවා, ''ශම්ක ඇත්තටම ිදකුණන්න තිශ න ශනයක් තමයි'' කියලා.

මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ ැැන කථමා කරන ිදට, එහි ීම ැ ,ා කිීමම ශශ පාලන කු කකමක් ැටියට තමයි අපි නකින්ශන්. ඒ වාශ ම, මෑතකදී ඒ සපථමානශේ තිබුණු නීමන රුප් ටිකත් ැලවා ශැන ගිහිල්ලා, කප්නායක ශැො, ැ ලා තිශ නවා. ඒ පිිග හව ඔ ුමා නැුවවත්න කියා නන්ශන් නැ ැ. ශශ පාලන කු කකමින් ඒ ිදධියට කටුතු කර මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ ඒ ආකාරයට ප තට නමා තිශ නවා.

ිදශ ේෂශයන්ම අපි කියන්න ෑනෑ කාරණයක් තිශ නවා. පුභගිය කාලශේ කප්නායක ගුවන් පථමය resurface කළා. ඒක ඉතාම වැනැත් කාරණයක්. එශසේ resurface කළත්, A380 ගුවන් යානයක් රියාකාරශයන් ශැො, සපසන්න ශ ෝ ගුවනට නංවන්න ැකියාවක් ලැශ න ආකාරයට ශනොශවයි, එය සංවර්ධනය කරලා තිශ න්ශන්. ශමහි තිශ න එකම කාරණය තමයි -

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමා, එශ ම කියන්ශන් ඇයි? Emirates A380 ගුවන් යානය කප්නායකට ශැො, ැසපුභශද වැරිය ිදධියටන? නැ ැ ශන්?

1649 1650

[ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ැරු ඇමතිුමනි, ෑක නන්න ඉසපශසල්ලාත් A380 ගුවන් යානා ෑනෑ තරම් ශැො, සපසලා තිශ නවා. එතැන තාක්ෂියක කාරණා 2ක් තිශ නවා. එකක් තමයි, 1 ස 4 වැනි engines ශනක off කරලා ශැො, සපසන්න රුළුවන්. නමුත් මුළු payload එකක් තියා ශැන, එම payload එක අුවව එම engines ශනක start කරන්ශන් නැුව, take off කරන්න ැ ැ. ඒක තමයි කාරණය. සම ර ශදලාවට ඔ ුමාට මුනල්වල ැැටලුවක් ඇති ශවලා ඒක නන්න නැුව ඇති. නමුත් මම හිතනවා A380 ගුවන් යානයක් ශැො, සපසන්න රුළුවන් ආකාරයට එහි කටුතු අවසන් කළා නම්, එය ඉතාම වැනැත් කියලා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එවැනි ගුවන් යානයක් ශැො,, සපසන ආකාරයට තමයි එය සකසප කරලා තිශ න්ශන්. ශමතැන අශ ක නිමලසිරි ම ත්මයා ඉන්නවා. එුමා Civil Aviation Authority එශක් සිටින ශ ොහ expert ශකශනක්. Engines ඔක්ශකෝම on කරලා passengersලා 70ක් එක්ක තමයි ශැො, ැසපුභශද.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මම කිදශද, take off කරන එක ැැනයි. ශැො, සපසන්න රුළුවන් ැකියාව තිශ නවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒ අුවව එම ගුවන් යානය නියමාකාරයට ශැො, සපසන්න රුළුවන් ආකාරයට ශමය නලා තිශ නවා.

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ැරු මන්්‍රීුමනි, එය ීටටර් 7 ක් පළලයි. එය සම්පූර්ණ කරන්න red lights ශවනසප කරන්න ශවනවා. එතශකොට ිද ාල ිදයනමක් නරන්න ශවනවා. නැනට ීටටර් 7 ක් පළලට නලා තිශ නවා.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) රියටම රි. ඔ ුමා කියරු කාරණය රි. එය පළල් කරන්න තිශ න ්‍රමාණයක් පමණයි තිශ න්ශන්.

ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා නන්නවාන නන්ශන් නැ ැ, Aeronautical Information Publication - AIP - කියලා ශපොතක් තිශ නවා. මුළු ශලෝකශේම තිශ න සියලුම ගුවන් පථම ැැන එහි සහ න් කර තිශ නවා. ශමම AIP කියන ශපොතට අුවව මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොශළේ තිශ න්ශන් Code 4-C කියන ගුවන් පථමයක්. නමුත් එහි සහ න් ීම තිශ න ිදධියට කප්නායක තවම තිශ න්ශන් Code 4-E කියන එක. Code 4-E කියන ගුවන් පථමශේ පළශල් අඩුවක් තිශ නවා. නමුත් Code 4-F කියන එක -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජ 2ක කාලයක් තිශ නවා.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ැරු ඇමතිුමනි, අපි මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ පිිග හව කථමා කශළොත්, අන මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ ිදකුණනවාට ව,ා එය ත ා ශැන උපරිම ්‍රශයෝජ්‍න ැත ුතුයි කියා මා අන සප කරනවා. ඔ ුමා ශජ්‍යෂපේ ශශ පාලනඥශයක්. ඒ වාශ ම ඔ ුමා අමාතයාං ැණනාවක අමාතයවරයා ැටියට සිටි අප ැරු කරන අමාතයවරශයක්. මම හිතන ිදධියට මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොළ ිදකුණන්ශන් නැුව එම ගුවන් ශතොප්ශපොිගන් ැන්න රුළුවන් උපරිම ්‍රශයෝජ්‍න අරැත්ශතොත්, ඔ ුමාට ීටටත් ව,ා ඉියරියට යන්න ැකියාව ලැශ යි. එශසේ කිීමශම්දී පළමුව අලාභයකින් එම කටුතු ආරම්භ කරන්න ශවන්න රුළුවන්; ශනොශයක් ැැටලු තිශ න්න රුළුවන්. නමුත් ශමම ගුවන් ශතොප්ශපොළ -අශ ක සම්පත- ිදකුණන්ශන් නැුව ඒ ුිගන් කටුතු කරයි කියලා අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒක ිදකුණන්ශන් නැ ැ, ශකොශ ොමවත්. ඒක ිදකුණන්ශන් නැ ැ. අපි එය ශප ශැිපක අං යට දු දීමක් කරන්ශන්. ිදකුණන්ශන් නැ ැ.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශමශ ම ශන්. ඔය ැම එකටම කියන්ශන් ෑ ක ශන්. ිදකුණන්ශන් නැ ැ කියනවා, PPP ‍රමශදනයට කියනවා. නමුත් ඊට පුභව ිදකුණලා ශන් නවතින්ශන්. ඒ නිසා අපි ඒක ිද පවාස කරන්ශන් නැ ැ. ඔ ුමාත් නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරයා ැටියට ශම්කට මැිය ත් ශවන්න. ශමම ගුවන් ශතොප්ශපොළ ිදකුණන්ශන් නැුව ශම්ශකන් උපරිම ්‍රශයෝජ්‍න ැන්න ඔ ුමාටත් ැකියාව තිශ නවා. ශම්ශක් තිශ න සපථමාන outsource කරන්න රුළුවන්, තව ශකොම්පැනියකට ිදකුණන්න රුළුවන්. මුළු ගුවන් ශතොප්ශපොළම ිදකුණන්ශන් නැුව කටුතු කිීමමට ශනොශයක් ආකාරශේ අවසපථමා තිශ නවා. ඒ නිසා ඒ පිිග හව ශසොයා ලා කටුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

මට ල ා දී තිශ න කාලය අවසාන නිසා අශ ක ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය පිිග හවත් වචන සපවල්පයක් කථමා කරන්න මා ශමය අවසපථමාවක් කර ැන්නවා. පුභගිය ියනවල අශ ක රශේ තිබුණු ශලොකුම ැැටලුව තමයි -

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජයක කාලයක් තිශ න්ශන්.

ගු කනක නහේර ජ ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ිදශ ේෂශයන්ම අපි ශනසපබි සාමිවරයා කරරු ්‍රකා ය අැය කරනවා. අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමාත් ඒ සම් න්ධශයන් එුමාට සපුති කරලා ිපපියක් යවා තිශ නවා. එම ිපපියත් මම ෙභාගත* කරනවා. අන ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ඒ පිිග හව අැය ශනොකිීමම පිිග හවත් අපි ශම් අවසපථමාශදදී ්‍ර පන කරනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි.

1651 1652

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු ඥානමුත්ු ප ීමශන්සන් මන්්‍රීුමා. You have 30 minutes.

ඊට ්‍රථමම, ැරු කනක ශ ේරත් මන්්‍රීුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු සුජි ජ ෙංතය නපනර්රා ෙහතා මූලාෙනනයන් ඉව ජ වුනයන්, ගු කනක නහේර ජ ෙහතා මුලාෙනාරූඪ ිරය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கனக மஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

[பி.ப. 3.23]

ගු ඥානමු ජුර ශ්‍රීනන්ෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சு, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, அபிவிருத்தி பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சு ஆகிய மூன்று அமைச்சுக்களின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில், எனது கருத்துக்கமளயும் இச்சமபயில் முன்மவக்கலொம் என்று நிமனக்கின்மறன்.

அந்த வமகயில், முதலொவதொக மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன மசமவகள் அமைச்சு பற்றிய எனது கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். இந்த 03 அமைச்சுக்களுக்கும் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சர்கள் சிமரஷ்ட அமைச்சர்கள் என்பமத நொன் அறிமவன். அவர்களில் ஒருவரொன, தகௌரவ அமைச்சர் நிைல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்கள் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்தவர். அத்துடன், WHO எனப்படுகின்ற World Health Organization மூலமும் அவருமடய மசமவ பொரட்டப்பட்டததன நொன் நிமனக்கின்மறன். அந்த வமகயில், அவர் ஒரு சிமரஷ்ட அமைச்சர்! அப்படிப்பட்ட ஒருவர் இந்த அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொக இருப்பது பொரொட்டக்கூடியது. அந்த வமகயில், இவ்வமைச்சு ததொடர்பொன சில விடயங்கமள நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

மபொக்குவரத்துத்துமறயொனது, இன்மறய கொலத்தில் ைிக முக்கிய துமறயொக விளங்குகின்றது. இது ைொைவர்கள், அரச உத்திமயொகத்தர்கள், சொதொரை தபொதுைக்கள் என அமனவமரயும் மநர முகொமைத்துவத்துக்கு ஏற்ப, பொடசொமலகளுக்கும் அலுவலகங்களுக்கும் மவறு இடங் களுக்கும் தகொண்டுமசொோ்ப்பதிலும், திருப்பி அவர்கமள அமழத்துவருவதிலும் கூடுதலொன பங்களிப்மபச் தசய்கின்றது என்பமத நொம் அறிமவொம். அதுைட்டுைல்லொைல், சொதொரை ஏமழ ைக்கள் பயைிக்கக்கூடிய வமகயில் இலங்மகயின் மபொக்குவரத்துச் மசமவ அமைந்திருக்கின்றது.

அந்த வமகயில், பல மசமவகளுக்கிமடயில் இமைப்மப ஏற்படுத்துகின்ற, அதில் தசல்லுகின்றவர்களுக்கு சிறந்த வசதிகமள வழங்கக்கூடிய ஒரு முக்கிய மசமவயொகமவ நொன் இதமனப் பொர்க்கின்மறன். அந்த அடிப்பமடயில், நொன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்

துகின்றவன் என்ற வமகயில், ைட்டக்களப்பிலுள்ள இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமப பற்றிய அல்லது அந்த டிப்மபொ பற்றிய விடயங்மகள உங்களது கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின் மறன். ைட்டக்களப்பின் மபொக்குவரத்துக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற இந்தச்சொமலமய கடந்த இரண்டு அல்லது மூன்று ைொதங்களுக்கு முன்னர், கிருஷ்ைரொஜன் என்ற ஓர் அத்தியட்சகர் பொிபொலனம் தசய்துவந்தொர். அவருமடய பொிபொலனம் ததொடர்பில் - தசயற்பொடு ததொடர்பில் ைக்கள் ைத்தியில் திருப்திகரைொன ஒரு கருத்து இருந்தது. அவரது மசமவக்கொலத்தில் ஒழுக்கத் தன்மையுடனொன ஓர் இறுக்கைொன நிர்வொகக் கட்டமைப்பு அல்லது முகொமைத்துவக் கட்டமைப்பு அந்த டிப்மபொவில் கொைப்பட்டது. அதொவது, மவமலமநரத்தில் ஊழியொோ்கள் மநரத்மத வீைொகக் கழிப்பமத தவிர்க்கக்கூடிய விதத்தில், அவருமடய மைற்பொர்மவ அமைந்திருந்தது. அவர் இறுக்கைொன நிர்வொகக் கட்டமைப்மப ஏற்படுத்தியதன் விமளவொக, பல நன்மைகமளப் தபறக்கூடியதொக இருந்தது. ஏறத்தொழ ஐந்து மபருந்துகள் அந்தச் மசமவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டிருந்தன. யுத்தம் முடிவமடந்ததன் பின்னர், இந்த நல்லொட்சிக் கொலத்தில் நீண்ட தூர மசமவகளும் ஏற்படுத்தப்பட்டன. அந்த வமகயில், புற்றுமநொயொளர்கள் ைகரகமையிலுள்ள புற்றுமநொய் மவத்தியசொமலக்குச் தசல்லக்கூடிய விதத்தில் ைகரகமைக்கொன மசமவயும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்தது. அவ்வொமற, கட்டுநொயக்கவுக்கொன மசமவயும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், ஒரு ததொழிற்சங்கத்துக்கும் அவருக்கும் இமடயிமல ஏற்பட்ட கருத்து மைொதல்கள், முரண்பொடுகள் கொரைைொக அவர் இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டுோ்ள்ளொர். குறிப்பொக அந்தத் ததொழிற்சங்கத்தின் தமலவரொக இருக்கின்றவர் ஓர் alcohol பிொியர். அந்த அடிப்பமடயில் அவர் அந்தத் ததொழிலொளர்கமள இமைத்துக்தகொண்டு அல்லது அங்கு மவமலக்குச் சில மவமளகளில் தொைதைொகி வருகின்ற அல்லது விமனத்திறன்ைிக்க மவமலகமளச் தசய்ய முடியொத ததொழிலொளர்கள் இவமரப் பயன்படுத்தி, அவமர இடைொற்றம் தசய்திருக்கின்றொர்கள். அங்கு ஏற்தகனமவ 50 பஸ்கள் மசமவயில் ஈடுபட்டிருந்தன. தற்மபொமதய நிமலயில் - அவர் இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டதன் பின்னர் அந்த பஸ்கள் 40 ஆகக் குமறந்திருப்பதொக எனக்குத் தகவல் கிமடத்திருக் கின்றது. அமதமவமள, கட்டுநொயக்கவுக்கொன பஸ் மசமவ நிறுத்தப்பட்டிருப்பதொகவும் அறியக் கிமடக்கின்றது. இவர் அங்கு கடமையில் இருந்தமபொது அந்தச் மசமவமூலம் ஏறத்தொழ இரண்டு மகொடிமய பத்து இலட்சம் ரூபொமய அந்த டிப்மபொவுக்குப் பை இருப்மபச் தசய்திருக்கின்றொர். ஆனொல், இப்மபொது அந்தப் பை இருப்பு ஒன்றமரக் மகொடி ரூபொயொகக் குமறந்திருப்பதொகவும் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அந்தப் பைியொட்கள் ஓர் ஒழுக்க விழுைியத்மதொடு, கட்டுப்பொட்மடொடு மவமல தசய்ய மவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் கிருஷ்ைரொஜன் அவர்கள் தசயற்பட்டதொக எனக்குக் கிமடத்த தகவல் ததொிவிக்கின்றது. அதுைட்டுைல்லொைல், இன்னுதைொரு விடயம் கூற மவண்டும். இவர் purchase - தபொருட்தகொள்வனவு தசய்கின்ற விடயத்தில் தரகுப் பைம் - commission எதிர்பொர்க்கொைல் சிறந்த முமறயில் தகொள்வனவு தசய்ததொகவும் அறிய முடிகின்றது. இந்தத் தரகுப்பைம் தபறுகின்ற கலொசொரம் என்பது ததொடர்ந்து இருக்கின்றபடியொல் அந்தச் தசயன்முமறமய இவர் ஒரு முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்ததன் கொரைைொக, ஏற்தகனமவ அதன்மூலைொகப் பயனமடந்த அந்தத் ததொழிற்சங்கத் தமலவர் ைற்றும் அதில் பக்க வருைொனம் தபறுகின்ற சிலருக்கு குறித்த தகொடுப்பனவுகள் கிமடக்கொததும் அவருமடய இடைொற்றத் திற்கு ஒரு கொரைைொக இருக்க முடியும். மைலும், இவர் தரைொன உதிர்ப்பொகங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்ததொகவும் இதனொல்

1653 1654

2017 ශනොවැම් ර් 2

அந்தப் மபருந்துகள் எந்தவிதைொன தொைதமைொ அல்லது இமடயூறுகமளொ இல்லொைல் தசயற்பட்டதொகவும் அறிய முடிகின்றது. அப்படி இருக்கத்தக்கதொக அந்தத் ததொழிற்சங்கம் அவர்ைீது நடவடிக்மககள் எடுத்து ததொல்மலப்படுத்தி, இப்மபொது அவமரக் கல்முமனக்கு இடைொற்றம் தசய்திருப் பதொகவும் அறிய முடிகின்றது. அவரது இடைொற்றத்தின் பின்னர் அங்கு சில கட்டுப்பொடுகள் அல்லது முகொமைத்துவ ஒழுங்குகள் சீர்குமலந்து வருவதொகவும் நொன் அறிகிமறன். எனமவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் ஒரு முமறயொன விசொரமைமய மைற்தகொண்டு, எங்கு உண்மை இருக்கின்றது என்பமதக் கண்டுபிடித்து, இந்த இடைொற்றம் நியொயைொனதொ? அல்லது பக்கச்சொர்பொகச் தசய்யப்பட்டதொ? என்பமத அறிந்து தயவுதசய்து இதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்க மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல் இந்த நல்லொட்சிக் கொலகட்டத்தில் முகொமைத் துவக் கட்டமைப்புக்களிலும் சிறப்பொன, விமனத்திறன் சொர்ந்த ஒரு தன்மை இருக்கமவண்டும் என்று நொன் விரும்புகின்மறன்.

இன்று சம்பந்தப்பட்ட தசயலொளர் உட்பட அதிகொொிகளும் இங்கு வந்திருக்கின்றொர்கள். இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற் தகொண்டு அவர் உண்மையிமல தண்டமனக்குொிய விதத்தில் நடந்துதகொண்டொரொ? அல்லது பமழய கலொசொரங்கமள -பிமழயொன கலொசொரங்கமளக் மகவிட்டு சொியொன வழியில் தனது கடமைமயச் தசய்ததொல் அவருக்குக் கிமடக்கப்தபற்ற இடைொற்றைொ? என்பமதத் தயவுதசய்து ததளிவுபடுத்துைொறு உங்களிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அமதமவமளயில், கிழக்குப் பிரொந்தியக் கொொியொலயத்தின் முகொமைத்துவக் கட்டமைப்பு எந்தளவுக்கு விமனத்திறனுடன் தசயற் படுகின்றது என்பமதயும் நீங்கள் ஒரு தடமவ பொிசீலமன தசய்து பொர்க்க மவண்டும். ஏதனனில், அங்கு சில promotions - பதவியுயர்வுகமளச் தசய்வதற்கு அன்பளிப்புகமள எதிர்பொர்க் கின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இந்த அன்பளிப்புகமளக் மகயூட்டு என்றும் தசொல்லலொம். முன்னர் ைட்டக்களப்பு டிப்மபொவில் பைியொற்றிய அத்தியட்சகர் இத்தமகய விடயங்களிலிருந்து விடுபட்டு ஊழல் கலொசொரம் இன்றி நல்ல முமறயில் நிர்வொகம் நடத்தியவர். எனமவ, அவர் நல்ல நிர்வொகியொக நடந்துதகொண்டதற்கொக இந்தத் தண்டமனமயப் தபற்றுள்ளொரொ? எனமவ, தயவுதசய்து இது ததொடர்பொக விசொரமை நடத்தப்பட மவண்டும். அவர் தவறுகள் இமழத்திருந்தொல் பரவொயில்மல; தண்டமன நியொயைொனமத. ஆனொல் ததொழிற்சங்க நிர்வொகத்தின் நிர்ப்பந்தம் கொரைைொக அவர் இடைொற்றம் தசய்யப்பட்டிருந்தொல் அதமன நீங்கள் கவனத்தில் எடுத்துக்தகொள்ள மவண்டும் என்றும் அது பற்றிய உண்மைமயக் கண்டறிய மவண்டுதைன்றும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததொக, கிழக்கு ைொகொைப் மபொக்குவரத்துக்குொிய கிழக்குப் பிரொந்திய கொொியொலயம் அங்கிருக்கின்ற திருமகொைைமல, ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ஆகிய ைொவட்டங் களில் ைத்தியில் அமைந்துள்ள ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத் தில்தொன் அமைக்கப்பட்டிருந்தது. பின்னர் அந்தக் கொொியொலயம் கடந்த யுத்த கொலத்தின்தபொழுது திருமகொைைமல, ைட்டக்களப்பு ஆகிய இடங்கமளக் கடந்து, அம்பொமற ைொவட்டத்துக்குக் தகொண்டுதசல்லப்பட்டது. தற்மபொது யுத்த கொலம் முடிவமடந்திருக்கின்ற நிமலயில் தற்கொலிகைொக இடம்தபயர்க்கப்பட்ட கிழக்குப் பிரொந்திய கொொியொலயத்மத முன்னர் இருந்ததுமபொன்று ைத்தியில் அமைந் துள்ள ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்குக் தகொண்டுவந்தொல், திருமகொைைமல ைொவட்டத்மதச் மசொோ்ந்தவர்களுக்கும் அம்பொமற ைொவட்டத்மதச் மசொோ்ந்தவர்களுக்கும் ஒரு மைய நிமலயைொக இருக்கும் என்பமதயும் உங்களிடம்

ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். அன்று தற்கொலிகைொக நகர்த்தப்பட்டமத அங்மக நிரந்தரைொக்கிக் தகொள்ளொைல், தற்தபொழுது தவற்றிடைொக இருக்கின்ற ைட்டக்களப்பு மபருந்து நிமலயத்தின் மைல்ைொடியில் அந்தக் கொொியொலயத்மத இயங்கச்தசய்ய முடியும் என்பமத உங்களுக்கு ஒரு விதப்புமரயொக அல்லது பொிசீலமனக்குத் தர முற்படுகின்மறன்.

அமதவிட, புமகயிரத மசமவமய எடுத்துக்தகொண்டொல் ைட்டக்களப்புக்கும் அம்பொமறக்கும் இமடயில் connecting bus service - அதொவது புமகயிரத்திலிருந்து பயைிகள் இறக்கப் பட்டதன் பின்னர் அப்பயைிகமள அம்பொமற மநொக்கிக் தகொண்டுதசல்வதற்கொன bus service ஏற்படுத்தப் படுைொகவிருந்தொல் புமகயிரதத்திலிருந்து இறங்கிச் தசல்பவர்களுக்கு வசதியொக இருக்கும். யுத்தம் முடிவமடந்து இன்று எட்டு ஆண்டுகள் நிமறவமடந்துள்ளன. யுத்தகொலத் துக்கு முன்னர் நொங்கள் கல்வி கற்ற கொலத்தில் ைட்டக்களப்புக்கும் யொழ்ப்பொைத்துக்கும் இமடயில் ஒரு புமகயிரத மசமவ கொைப்பட்டது. இதுவும் ஒரு connecting service எனக் குறிப்பிடலொம். ைட்டக்களப்பிலிருந்து ைொமகொவுக்குச் தசன்று ைொமகொவிலிருந்து யொழ்மதவிப் புமகயிரதத்தில் யொழ்ப்பொைத்துக்குப் பயைிக்கக்கூடிய நிமலமை அன்று கொைப்பட்டது. யுத்த கொலத்தின்தபொழுது இந்தச் மசமவ இமடநிறுத்தப்பட்டிருந்தது. தற்தபொழுது யுத்தம் முடிவுற்று 8 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. எனமவ, ைட்டக்களப்புக்கும் யொழ்ப்பொைத்துக்கும் இமடயில் ைீண்டும் அந்தப் புமகயிரத மசமவமய ஏற்படுத்தினொல், அப்பிரமதசங் களிலுள்ள ைக்களுக்கிமடமயயொன ததொடர்பொடலுக்கு நல்ல சகுனைொக இருக்கும். அவ்வொமற, இந்த நல்லொட்சியில் ைட்டக்களப்புக்கும் திருமகொைைமலக்கும் இமடயில் ஒரு புமகயிரத மசமவமய ஏற்படுத்தினொல் அங்குள்ள ைக்களுக்கு ைகிழ்ச்சிமய ஏற்படுத்தக்கூடிய மசமவயொக அது அமையும் என்றும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொன்று, தகொழும்பிலிருந்து ைட்டக்களப்புக்கு வருகின்ற புமகயிரதத்தில் first class compartment தபொருத்தப்படொதிருப்பதும் பயைிகளுக்கு அதசௌகொியத்மத ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. எனமவ, அந்த first class - முதலொந்தர வகுதிக்குொிய அந்தப் தபட்டிமய இமைத்துக்தகொள்வதற்கு ஆவன தசய்யும்படி அந்த ைக்களின் ஒரு மகொொிக்மகயொக அல்லது அவர்களுமடய கருத்து தவளிப்பொடொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். அமதமபொன்று, second class sleeperate compartment இரவுமநரப் புமகயிரதப் மபொக்குவரத்தின்மபொது இமைக்கப் பட்டொல் பயைிகள் அதிகைொக இந்தப் புமகயிரத மசமவமய விரும்புவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. அதுவும்கூட ைக்களுக்கு ஒரு தசௌகொியத்மத ஏற்படுத்தக்கூடியதொக அமையும் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

இவற்மறவிட, நொன் ைீண்டும் இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமப சம்பந்தைொகக் குறிப்பிட மவண்டும். கடந்த கொலத்தில் ைட்டக்களப்பு depot இலிருந்து ைகரகைவுக்கு bus service வழங்கப்பட்டிருந்தது. ைட்டக்களப்பிலிருந்து ைகரைவுக்குப் புற்றுமநொயொளிகமளப் பொர்ப்பதற்கொக உறவினர்கள் தசன்றமபொது, தனியொர் மபொக்குவரத்துத் துமறமயச் மசொோ்ந்த ஊழியர்களுக்கும் இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமப பஸ் ஊழியர்களுக்கும் இமடயில் ஒரு மபொட்டித்தன்மை ஏற்பட்டது. தபொலன்னறுமவயில் பஸ் நின்றமபொது, அந்த இ.மபொ.ச. பஸ் ைீது கல்வீச்சு மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தக் கல்வீச்சுக் கொரைைொக அந்தப் மபருந்தில் ைகரகைவுக்குச் தசன்றுதகொண்டிருந்த களுவொஞ்சிக்குடி, எருவிமலச் மசொோ்ந்த

1655 1656

පාර්ිපශම්න්ුව

தவரொஜொ என்பவருக்குக் கல்வீச்சுப் பட்டு அவருமடய கண் முழுமையொக இழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது சம்பந்தைொக அவர் தபொலன்னறுமவப் தபொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்பொடு தசய்யச் தசன்றமபொது, அந்த முமறப்பொடு கவனத்திற்தகொள்ளப்படவில்மல. இன்று அவர் ஒரு கண்மை முழுமையொக இழந்த நிமலயில் இருக்கின்றொர். இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபயின் ைட்டக்களப்பு டிப்மபொ bus இமன நம்பிச்தசன்ற அவருக்கு ஏற்பட்ட இந்த இழப்புக்கு எந்தவிதைொன நிவொரைங்களும் வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும் அவர் ஓர் ஏமழக் குடிைகன் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமதமவமள, இந்தப் புமகயிரத மசமவமயப்பற்றி நொன் குறிப்பிட்டிருந்மதன். இந்தப் புமகயிரத மசமவ இரவு மவமளகளிலும் சொி, பகல் மவமளகளிலும் சொி ைக்கள் ைிகவும் விருப்பைொக ஏற்றுக்தகொள்கின்ற ஒரு மசமவயொக இருக்கின்றது. இதில் நொன் குறிப்பிட்ட திருத்தங்கமளச் தசய்வீர்களொக இருந்தொல், அது வரமவற்கத்தக்கதொகவும் தகௌரவ அமைச்சர், தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் ஆகிமயொர்ைீது ைக்கள் மைலும் தங்களது விசுவொசத்மத - நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்திக் தகொள்ளக்கூடியதொகவும் அமையும்.

இமதவிட, ைட்டக்களப்பு ஆமலயடிச்மசொமல அல்லது வமலயிறவு என்ற இடத்தில் சிவில் விைொனப் மபொக்குவரத்மத எற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் ஒரு வருடத்திற்கு முன்பு எங்களுமடய மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் விைொன நிமலயத்மதத் திறந்து மவத்திருந்தொர். விைொன நிமலயம் திறக்கப்பட்டது ைட்டும்தொன் நமடதபற்றிருக்கின்றது. ஒரு வருடைொகியும் உள்ளூர் சிவில் விைொன மசமவ இன்னமும் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களொல் அந்தச் சிவில் விைொன மசமவ நிமலயம் திறக்கப்பட்டமபொது ைகிழ்ச்சியமடந்த அந்தப் பிரமதசத்து ைக்கள், ஒரு வருடைொகியும் அந்தச் மசமவ நமடதபறவில்மல என்ற தசய்திமயப் பொரொளுைன்றத்தில் குறிப்பிடுைொறு தசொல்லியிருந்தொர்கள். எனமவ, இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொள்ளுைொறு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்தகட்டைொக, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சர் தகௌரவ திலக் ைொரப்பன அவர்களிடம் நொன் கூடுதலொக எமதயும் குறிப்பிட விரும்பவில்மல. இந்த நொட்டிலிருந்து இடம்தபயர்ந்து தசன்று மைமலத்மதய நொடுகளில் வசதி வொய்ப்புடன் இருக்கின்ற தைிழ்ச் சமகொதரர்கள் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் தபொருளொதொர அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்துவதற்கு இயலுமை உள்ளவர்களொக இருக்கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டில் நிரந்தைொன ஓர் அரசியல் தீர்வு கிமடக்கொததன் கொரைைொக தொம் முதலீடுகமளச் தசய்கின்றமபொது மபொதியளவு உத்தரவொதம் கிமடக்குமைொ அல்லது தற்மபொமதய அரசியல் சூழ்நிமல ைொறிவிடுமைொ என்ற சங்கடத்தில் - சந்மதகத்தில் தங்களுமடய முதலீடுகமள வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் தசய்வதற்கு பீதியமடகின் றொர்கள். நொன் கனடொவுக்குச் தசன்றமபொதும் சுவிற்சர்லொந்து தசன்றமபொதும் பிரொன்ஸ் தசன்றமபொதும் அங்கிருப்பவர்கள் வசதிமயொடு இருப்பமதக் கண்டிருக்கிமறன். இங்கு முதலீடு தசய்வதற்கும் அவர்கள் விருப்பத்மதொடு இருக்கின்றொர்கள். எனமவ, தவளிவிவகொர அமைச்சர் என்ற வமகயில், இரொஜதந்திர ஆமலொசமனகமளக் கூறக்கூடிய அனுபவைிக் கவர்களின் ஆற்றமலப் பயன்படுத்தி அப்படியொன

தனவந்தர்களின், முதலீட்டொளர்களின் ைனங்களில் மநொோ்கைியைொன சிந்தமனயிமன ஏற்படுத்தி இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்யக்கூடிய விதத்தில் அவர்கமள இங்கு அமழத்து வருவதற்குொிய நடவடிக்மகயில் உங்களுமடய வகிபொகத் திமனத் தயவுதசய்து வழங்குங்கள்!

கனடொ நொட்டில் 35 - 38 வயதுக்குட்பட்ட ஓர் இமளஞமன நொன் சந்தித்மதன். அவர் ஏறத்தொழ ஐம்பது petrol sheds மவத்திருக்கிறொர். கிட்டத்தட்ட 160 ஆட்களுக்கு மவமலவொய்ப்புக் தகொடுத்திருக்கிறொர். அப்படிப்பட்டவர்களும் இங்கு வந்து முதலீடு தசய்ய விரும்புகின்றொர்கள். ஆனொல், எங்களுமடய அரசியல் சூழ்நிமல அடிக்கடி ைொறிக்தகொண்டிருப்பதொல் ஸ்திரைொன அரசியல் நிமலமை இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டதொக அவர்கள் கருதவில்மல. அதன் நிைித்தைொகத்தொன் அரசியல் யொப்பு ைொற்றம் பற்றி சிந்திக்கப்படுவதொக நொன் நிமனக்கின்மறன். அந்த வமகயில், புலம்தபயர்ந்த தைிழ் உறவுகள் அல்லது தவளிநொட்டவர்கள் இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்யலொதைன்ற நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் புதிய அரசியல் யொப்பு முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த புதிய அரசியல் யொப்பு முன்மவப்புக்கும் தவளிநொடுகளிலிருந்து புலம்தபயர்ந்தவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்து தசய்யக்கூடிய முதலீட்டுக்கும் இமடயில் மநொிமடத் ததொடர்பு கொைப்படுகின்றது. எனமவ நீங்கள் உங்களுமடய சொதுொியைொன ஆமலொசமனகள் மூலைொக அவர்களுக்கு நம்பிக்மகயூட்டி இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்வதற்கு வழிவமக தசய்ய மவண்டும்.

குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைொகொைங்களொகும். அண்மையில் ஒரு பத்திொிமகச் தசய்திமய வொசித்மதன். வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களின் ஐந்து ைொவட்டங்கள் வறுமை நிமலயில் முதல் ஐந்து இடங்களில் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக கிளிதநொச்சி ைொவட்டம் 18.6 சதவீதைொன வறுமையொளர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற ைொவட்டைொகக் கொைப்படுகின்றது. இமதமபொன்று ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் 11.6 சதவீத வறுமையொளர்கமள அல்லது ஏழ்மை நிமலயில் உள்ளவர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த ஐந்து ைொவட்டங்களும் யுத்தத்தின் கொரைைொக வறுமைக் மகொட்டுக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற ைொவட்டங்களொகும். அந்த ைொவட்டங்களில் ஏற்தகனமவ யுத்தத்தின் முன்னர் இயங்கி வந்த ததொழிற்சொமலகதளல்லொம் மூடப்பட்ட - முடக்கப்பட்ட நிமலயில் கொைப்படுகின்றன. இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலைொக ஏற்தகனமவ இயங்கிவந்த ததொழிற் சொமலகமள, பண்மைகமள இயங்கச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ? என்ற மகள்வி எங்களிடம் இருக்கின்றது.

வொமழச்மசமன கொகித ஆமல பற்றி நொன் அடிக்கடி தசொல்மவன். ஏறத்தொழ மூவொயிரத்துக்கும் மைற்பட்டவர்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்மபக் தகொடுத்த அந்தக் கொகித ஆமல மூடப்பட்டுக் கிடக்கின்றது. இதற்கு முதலீடு தசய்வதற்கு Korean company ஒன்று தயொரொக இருக்கின்றது. அவர்கள் தங்களுமடய விருப்பத்மத மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சர் தகௌரவ றிஸொட் பதியுதீனிடம் மநரடியொக ததொிவித்திருக்கிறொர்கள். அந்த Korean முதலீட்டொளர்கள் எதிர்க்கட்சித் தமலவமரயும் சந்தித்து மபசிவிட்டுச் தசன்றிருக்கிறொர்கள். சீனக் கம்பனிகூட இங்கு முதலீடு தசய்ய முன்வந்தது. அவர்கள் தங்களது proposal ஐத் தந்துவிட்டுச் தசன்றிருக்கிறொர்கள். அந்த factory - ததொழிற்சொமலக்கு ஏறத்தொழ 320 ஏக்கர் கொைியும் இருக்கின்றது. முதலீட்டொளர்கள் முதலீடு தசய்யத் தயொரொக

1657 1658

[ැරු ඥානමුත්ු ්‍රීශන්සන් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

இருக்கின்றொர்கள்! முதலீடு தசய்வதற்கு இடமும் இருக்கின்றது! அவ்வொறு இருக்கும்மபொது அந்தக் கொகித ஆமலக்குொிய ைீள்கட்டுைொன தசயற்பொடுகள் இன்னமும் நமடதபறொதது ஏமனொ ததொியவில்மல.

இந்தக் கருப்தபொருமளொடு சம்பந்தப்பட்ட தகௌரவ அமைச்சர் (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை அவர்களுமடய அபிவிருத்தி பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமைச்சின் குழுநிமல விவொதமும் இடம்தபறுவதொல் இதமனக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். தகௌரவ அமைச்சர் ைலிக் சைரவிக்ரை அவர்களிடம் நொன் ஒரு தடமவ இந்த வொமழச்மசமன கொகித ஆமலமயத் திறப்பது பற்றிக்மகட்டமபொது, "முதலீட்டொளர்கள் தயொரொக வந்தொல் அவர்கமள முதலிடுவதற்கு அனுைதிப்மபொம்" என்று குறிப்பிட்ட அவர், "மைமலத்மதய முதலீட்டொளர்களொக இருந்தொலும் இந்திய முதலீட்டொளர்களொக இருந்தொலும் தகொொிய முதலீட்டொளர்களொக இருந்தொலும் daispora ஆக இருந்தொலும் அவர்கமள வரமவற்பதற்குத் தயொரொக இருக்கிமறொம்" என்றும் தசொன்னொர். இப்மபொது Korean company யும் தயொரொக இருக்கின்றது. எனமவ, அந்தத் ததொழிற்சொமலமயத் திறப்பதற்குொிய ஆகக்கூடிய தசயற் பொடுகமள எடுக்கமவண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சு ததொடர்பொகவும் நொன் சில விடயங்கமளச் தசொல்ல மவண்டும். ஏற்தகனமவ இங்கு மபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர்கூட, இந்த அபிவிருத்தி விடயத்தில் ஒரு சைச்சீரொன - சைத்துவைொன தன்மை கொைப்படவில்மல என்று குறிப்பிட்டொர். வடக்கு அபிவிருத்திக்கு ஓரளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமதயிட்டு நொங்கள் சந்மதொசைமடகின்மறொம். ஆனொல், இந்தக் கிழக்கு அபிவிருத்திமய நீங்கள் கவனைொக அவதொனிக்க மவண்டும். கிழக்கில் மூன்று இன ைக்களும் வொழ்கிறொர்கள். கடந்த கொலத்தில் தைிழ்ப் பிரமதசங்களில் குறிப்பொக இரொணுவக் கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசதைன்று ைட்டக்களப்பு வொவிக்கு அப்பொற்பட்ட படுவொன்கமரப் பிரமதசம் என்ற ஒரு பகுதி கொைப்பட்டது. இது 30 ஆண்டுகளுக்கு மைலொக முழுமையொகமவ விடுதமலப் புலிகளின் கட்டுப்பொட்டில் இருந்த பிரமதசம். இந்தப் பிரமதசம் அபிவிருத்தி விடயத்தில் முழுமையொகப் புறக்கைிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்தக் கொலத்தில் யுத்தத்மதொடு சம்பந்தப்படொத சில பிரமதசங்கள் ைொத்திரம், குறிப்பொக எங்களுமடய முஸ்லிம் சமகொதரர்கள் வொழுகின்ற பிரமதசங்கள் ைொத்திரம் அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய சூழ்நிமல கொைப்பட்டது. அந்தக் கொலத்தில் தைிழ்ப் பிரமதசங்கமள அபிவிருத்தி தசய்ய மவண்டுதைன்ற எண்ைம் தைிழ் அரசியல்வொதிகளுக்குக்கூட இருக்கவில்மல. ஏதனன்றொல், உயிமரொடு சம்பந்தப்பட்ட அந்தப் மபொரொட்டம் நடந்தமபொது இமதப்பற்றிக் கவனத்திற்தகொள்ளவில்மல. தற்மபொது யுத்தம் முடிவமடந்து ஏறத்தொழ 8 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன. இரொணுவக் கட்டுப்பொடற்ற பிரமதசங்களொக இருந்த அந்தப் பிரமதசங்கள் இன்றும்கூட எந்தவிதைொன அபிவிருத்தியும் இல்லொைல் சூனியப் பிரமதசங்களொகக் கொைப்படுகின்றன. எனமவ அங்கு ததொழில்வொய்ப்புகள் இல்லொதநிமலயில் ைக்கள் வறுமைக் மகொட்டின்கீழ் ைிகவும் கஷ்டைொன வொழ்க்மகமய வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

நல்லொட்சி அரசொங்கைொனது ைக்களுக்கு நம்பிக்மகமய ஊட்டக்கூடிய விதத்தில் தசயற்படமவண்டும் என்று நொன் அடிக்கடி குறிப்பிட்டிருக்கிமறன். ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சொிடமும் நொங்கள் இதமனச் சுட்டிக்கொட்டியிருக் கின்மறொம். இப்மபொது நொங்கள் இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் மூன்றொவது வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் உமரயொற்றிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். நொன் முதலொவது வரவு

தசலவுத் திட்டத்தில் தசொன்ன விடயத்மதத்தொன் மூன்றொவது வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்மறன். அங்கு விவசொயப் பண்மைகள், கடலுைவு சம்பந்தைொன ததொழிற்சொமலகள், தொரொளைொக தநல் உற்பத்தி மைற்தகொள் ளப்படுவதொல் அொிசி ஆமலகள், பொல் ததொழிற்சொமலகள் மபொன்றவற்மற ஏற்படுத்துவதன் மூலைொக அங்கிருக்கின்ற இமளஞர் யுவதிகளுக்கு நொங்கள் ததொழில் வொய்ப்புகமளக் தகொடுக்க முடியும்.

குறிப்பொக, புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்ட 12,000 முன்னொள் மபொரொளிகள்கூட எந்தவித ததொழில்வொய்ப்புகளும் இல்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். இமளஞர்கள் ைத்தியில் ஏற்பட்ட ஒருவிதைொன விரக்திதொன் 1971 இலும் 1988 - 1989 களிலும் மஜ.வி.பீ. யினொின் புரட்சியொக தவடித்தது. இதற்கு இமளஞர்களின் அமைதியின்மை கொரைைொக இருந்தது. அவர்கள் இப்மபொது பொரொளுைன்றத்தில் பிரமவசித்திருக் கிறொர்கள். இமதமபொன்று வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் ஒரு யுத்த களைொக ைொறியதற்கு அரசியல் தவறுகள், தப்புகள் கொரைைொக இருந்தன. இந்த இனொீதியொன மதசியப் பிரச்சிமனமய எப்மபொமதொ தீர்த்திருந்தொல் இந்தப் பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கைொட்டொது. அந்தத் தவறுகள் தப்புகளொக ைொறி ததொடர்ந்தும் அப்படிமய இருந்துதகொண்டிருக் கின்றன. எனமவ, ைீண்டும் ஓர் அசொதொரை நிமல அல்லது ஒரு வன்முமற நிமல அல்லது ஆயுதக் கலொசொர நிமல ஏற்படொது என்று நொங்கள் உறுதியொகச் தசொல்ல முடியொது. அவர்களிடம் உளவியல் ொீதியொகப் பல எதிர்பொர்ப்புகள் இருக்கின்றன. அந்த எதிர்பொர்ப்புகள் சீர்தசய்யப்படொைல், யுத்தம் தவற்றியொக முடிந்துவிட்டது என்ற எண்ைத்மதொடு இருந்தொல், ைீண்டும் விபொீதைொன விமளவுகள் ஏற்படொது என்று தசொல்வதற் கில்மல. எனமவ, என்தனன்ன கொரைத்துக்கொக இந்த வன்முமறக் கலொசொரம் அல்லது யுத்த கலொசொரம் அல்லது விடுதமலமயொடு மசர்ந்த அந்தப் மபொரொட்டம் ஏற்படுத்தப் பட்டது? என்பமதப்பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க மவண்டும். நொம் சொியொனமுமறயில் அதற்குொிய பொிகொரத்மதக் கொைொதுவிட் டொல், விட்ட தவறுகமளயும் தப்புகமளயும் நொம் ததொடர்ந்து தசய்துதகொண்மடயிருப்மபொம். அவ்வொதறனில் நொடு அபிவிருத்தியமடவதற்குொிய வொய்ப்புகள் இல்மல.

நொட்டின் அபிவிருத்தி என்பது நீதியொன ஓர் அரசியல் சொசனத்தின் மூலைொக, அரசியல் தீர்வின் மூலைொகத்தொன் கிமடக்குமைதயொழிய, தற்கொலிகைொன தசயற்பொடுகள் மூலைொக எந்த அபிவிருத்தியும் ஏற்படொது. எனமவ, இந்த நொட்டில் அபிவிருத்தி ஏற்பட மவண்டுதைன்று விரும்புகின்றவர்கள் நிச்சயைொக இந்த அரசியல் சொசனத்தில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தி, அமனத்து ைக்களும் சைத்துவைொக வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமலமய உருவொக்கிக்தகொள்ள மவண்டும். அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை அவர்கள் இந்த சமபயிமல இப்மபொது இல்லொதுவிட்டொலும் அவருமடய அதிகொொிகள் இருப்பொர்கள். எனமவ, இங்கு தசொல்லப்படுகின்ற கருத்துக்கமள தயவு தசய்து கவனத்திற்தகொண்டு இந்த விடயத்தில் அக்கமற கொட்ட மவண்டும்.

அமதமவமள இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபயின் ைட்டக்களப்பு பஸ் டிப்மபொவில் இருக்கின்ற ஏறத்தொழ பத்து பஸ் நடத்துநர்கள், பத்து பஸ் சொரதிகளுக்கொன தவற்றிடங்கள் இன்னமும் நிரப்பப்படவில்மல. அமதமவமள அங்கு புமகயிரத திமைக்களத்தில் பைியொற்றக்கூடிய சிற்றூழியர் களுக்கொன நியைனங்களின்மபொதும் அந்தப் பிரமதசத் திற்குொியவர்களுக்கு வொய்ப்புக் கிமடக்கவில்மல. எனமவ, இந்த நியைனங்கமள வழங்குகின்றமபொது ஓரளவுக்கு இன

1659 1660

පාර්ිපශම්න්ුව

விகிதொசொரம் மபைப்படக்கூடிய ஒரு நிமலமை இருக்க மவண்டும். கடந்த கொலங்களில் ததொழில்வொய்ப்பில் இன விகிதொசொரம் மபைப்படொத ஒரு நிமலமையும்கூட யுத்தத்திற்கு ஒரு கொரைைொக இருந்தது. அதொவது, திட்டைிட்ட குடிமயற்றங்கள், கல்வியில் தரப்படுத்தல், தைொழிக்குொிய அந்தஸ்து வழங்கப்படொமை, அதமனொடு ததொழில் வழங்கல் விடயத்தில் கொட்டப்பட்ட பொரபட்சைொன தசயற்பொடுகள் யுத்தத்திற்குக் கொரைைொக இருந்தன. எனமவ, இந்த விடயங்கமளக் கருத்தில் எடுத்து-கைக்கில் எடுத்து இந்தக் குமறபொடுகமளத் தீர்ப்பதன்மூலைொக ைீண்டும் ஓர் ஆயுதக் கலொசொரம் அல்லது விபொீதைொன தசயற்பொடுகள் ஏற்படொைல் பொர்த்துக்தகொள்ள மவண்டும்.

நொட்டின் இனப் பிரச்சிமனமய இழுத்தடிப்புச் தசய்வதன்மூலைொக அரசியல் தசய்யலொம் என்று யொரொவது கனவு கண்டொல், இந்த நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு அவர்கள் முட்டுக்கட்மடயொக இருக்கின்றொர்கள் என்பதுதொன் உண்மையொன தசய்தியொக இருக்கும். ஏதனன்றொல் சிலர் நிமனக்கின்றொர்கள், அபிவிருத்திமயச் தசய்துவிட்டொல் பிரச்சிமன முடிந்துவிடும் என்று. அப்படிதயன்றொல் அபிவிருத்திமயச் தசய்யக்கூடியவர்கள் அங்கு தொரொளைொக இருக்கின்றொர்கள். எனமவ, அரசியல் தீர்மவொடுகூடிய அபிவிருத்திதொன் sustainable development -நிமலயொன அபிவிருத்தியொக இருக்கும் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු නයාසිරි ජ්‍යශසේකර අමාතයුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 1 ක් තිශ නවා.

[අ.භා. 3. 1]

ගු දයාවිරි තයනෙේකර ෙහතා (ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர - விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ්‍රීශන්සන් මන්්‍රීුමාශ කථමාශවන් පසපශසේ කථමා කරන්නට ලැබීම ැැන මම සුප් ශවනවා. එුමා ුතශධශේ ආදීනව ැැන කථමා කරමින්, තරුණ යන් එතැනට පත් ුණශණ් ශකොශ ොමන, ුතශධශයන් පසපශසේ සංවර්ධනයට ශමොකන ුණශණ්, ුතශධය නිසා ඇති ුණණු ිදපාක ශමොනවාන කියන ශම් සියලු ක්‍රියාකාරකම් ැැන ඉතාම ශ ොහ ිදසපතරයක් කළා. ඒ ැැන මම එුමාට සපුතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශම් තත්ත්වය ශත්රුම් අරශැන නිවැරියව අනාැතයට මුහුණ ශනන්ශන් ශකොශ ොමන කියන එක පිිග හවත් අපි කල්පනා කළ ුතුයි. ඒක තමයි අපි සියලුශනනා ශ ම ලාශපොශරොත්ුව ශවන්ශන්. ඒ කාලශේ ශපොන්නම් ලම් ම ත්මයා පණ ට පණ ඉල්ලුවා වාශ අන සම රු පප් ජ්‍ාතිවානය පාිදච්චි කර ශැන ඉසපසර ට ගිහින් තිශ නවා. එනා ීමරයන් ශවන්න ැදුවා වාශ , තවදුරටත් ීමරයන් ීමශම් සංකල්ප ඉසපසර ට නාශැන යන ‍රමශදනයක් අනත් අපි නකිනවා. අපි ශමහිදී පාර්ිපශම්න්ුශද සමානානය ැැන, අශ ක එකමුුභාවය පිිග හව, ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමා සංශ ෝධන පිිග හව, ශනමළ ජ්‍ාීයන් සමඟ ලය හුවමාරු කර ැැනීම් පිිග හව කථමා කරනිදට, ඒශක් ශකළවරකින් අල්ලාශැන - නැේශටන්- උුශර්

සම ර ශශ පාලනඥශයෝත්, නකුශණ් සම ර ශශ පාලනඥශයෝත් ජ්‍ාතික ශකොිජය ැැන ්‍ර පනයක් ඇති කර ැන්නවා. අපි ශනශැොල්ලන්ම එකුව ශම් අන්තවාදීන් පරාජ්‍ය කරන්ශන් නැතිව ශම් ක්‍රියානාමය ඉසපසර ට ශැනයන්නට ැ ැ.

ජ්‍ාතික ශකොිජය ඔසවන්න ැ ැයි කියලා සර්ශදෂන් උුරු පළාත් අධයාපන ඇමතිවරයා පුභගිය නවසපවල කළ ක්‍රියාව ඉතාම නින්ියත ක්‍රියාවක් ිදධියටයි අපි නකින්ශන්. ශමොකන, අපි ශම් රශේ ජ්‍ාතික ශකොිජය නරු ක්‍රියානායමක් තිශ නවා. ඔක්ශකෝටම කිපන් ඒක නැන ැන්නය කියලා අපි එුමාට කියන්න ෑනෑ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ලංකා ශද ජ්‍ාතික ශකොිජයට ඉති ාසයක් තිශ නවා. අුණරුදු 2400ක් ශම් රශේ ජ්‍ාතික ශකොිජය ිදධියට සිං ශකොිජය තිබුණා. ක්‍රිසපු පූර්ව ුන්වන සියවශසේ ිදජ්‍ය කුමාරයාත් එක්ක ආරු පිරිස සිං ශකොිජයක් අරශැන ආරු වයි අනත් අපට ඒ ශතොරුරු අුවව නකින්නට තිශ න්ශන්. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. දුප්ැැමුණු-එළාර ුතශධශේදී සිං ශකොිජය අරශැන දුප්ැැමුණු රජ්‍ුමා ුතශධයට ගියා කියලා තමයි සහ න් ශවන්ශන්. ඒ ිදතරකුත් ශනොශවයි. ක්‍රිසපු වර්ෂ 141 දී ය වන පරා‍රම ාහු රේජුරුවන්ශ රාජ්‍ධානිශේ - ජ්‍යවර්ධන රුරශේ- සිං ශකොිජය ශලළ දුන්නා කියලා තමයි ඉති ාසශේ සහ න් ශවලා තිශ න්ශන්. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. 1687දී ශනවන රාජ්‍සිං රජ්‍ුමා මිය යනශකොට, මුනා ආචාරශේදී ෑලන්නක්කාරශයෝ අරශැන ගියාය කියන්ශන්ත්, සිං ශකොිජය.

මූලා ස නාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අපි යටත් ිදජිතභාවශයන් මිශනන නවශසේ 'ුතනියන් ජ්‍ැක්' ශකොිජය ප ළට නමලා අශ ක සිං ශකොිජය ඉසපුභවා. ශම් ඉති ාසය නන්ශන් නැති සර්ශදෂන් වාශ අය හිතනවා, සිං ශකොිජය පාිදචිචි ශනොකළාම ීමරශයෝ ශවන්න රුළුවන් කියලා. සිං ශකොිජය එස වූශේ නැතිනම් ඒ අය හිතනවා, ්‍රභාකරන් වාශ ීමරශයෝ වට පත් ශවන්නට රුළුවන් කියලා.

අපි ශකොිජයක් ැටියට ශම් සිං ශකොිජය නා ැත්ශත් ිද ාල කර්තවයයක් කරලා. අපි අුණරුදු එකසිය පණ ක් ිදතර ුතනියන් ජ්‍ැක් ශකොිජය අරශැන ගියා. අශ ක සිං ශකොිජයට ශවච්ච ශනයක් නැතිවයි තිබුශණ්. ශම් සිං ශකොිජය එංැලන්තශේ ශචල්සි ශරෝ ශල් ාලාවක තිබිලා තමයි අශ ක අධිනීතිඥ ඊ.,බ්ිපද. ශපශර්රා මැතිුමා ලංකාවට ආපුභ අරශැන ඇිදත් තිශ න්ශන්. එශ ම අරශැන ආවාට පසපශසේ තමයි, ඩී.ආර් ිදජ්‍යවර්ධන ම ත්මයා ශම් ශකොිජ මුද්‍රණය කරලා, ශ නලා, ඊට පසපශසේ තිබුණු නින සප උත්සවවලදී භාිදත කරන්න කටුතු කශළේ. ඒ වාශ ම එනා ශම් ජ්‍ාතික ශකොිජය නන්න කමිප්වක් පත් කළා, ඩී.ඒසප.ශසේනානායක මැතිුමාශ නායකත්වශයන් තිබුණු ආණ්ඩුව.

1948 මාර්ු 6 වන නා තමයි ඒ කමිප්ව පත් කශළේ. එසප.,බ්ිපද.ආර්.ඩී. ණ්,ාරනායක මැතිුමා, සර් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල මැතිුමා, ශේ.ආර්.ජ්‍යවර්ධන මැතිුමා, ඩී.බී. ජ්‍යා මැතිුමා, එල්.ඒ. රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමා, ජී.ජී. ශපොන්නම් ලම් මැතිුමා, එසප. නශඩ්සන් මැතිුමා යන අය එකට එකු ශවලා තමයි ශම් ජ්‍ාතික ශකොිජය ැදුශද. ශම් ජ්‍ාතික ශකොිජය ැැන ිදවානයක් තිබුණා. ඒ ිදවානශේදී ිදිදධ අය ිදිදධ කාරණා මත ශම් ශකොිජයට ිදරුශධ ුණණා. ශම් ශකොිජය නන්න අන සප ශ ොයනශකොට, "ශම් ශකොිජය එක එක්ශකනාශ ුණවමනාවට නන්න ැ ැ" කියලා, සම ර අය ශම් ශකොිජයට ිදිදධ පින්තූර ඇුළත් කරන්න ශැනැත් දුන්නා.

සම රු කිදවා, කලා වැශද පින්තූරය නාන්න, සරසපවීය ශශිදයශ පින්තූරය නාන්න කියලා. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, එනා ිදිදධ කුලවලටත් ශකොිජ තිබුණා. ඒ ශකොිජ තමයි ශම් ශකොිජයට

1661 1662

[ැරු ඥානමුත්ු ්‍රීශන්සන් ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ඇුළත් කරන්න කිදශද. ැ ැයි, ඒ කමිප්ව ඉතාම නිවැරිය ිදධියට තමන්ශ ක්‍රියානාමය ඉෂපට කළා. ඒ ඉෂපට කිීමශම් ්‍රතිඵලයක් ිදධියට තමයි ශම් ජ්‍ාතික ශකොිජය නිර්මාණය කරශැන ඉියරියට ශැශනන්න අපට රුළුවන්කම ලැබුශණ්. එනා ශම් රශේ සිං ල, ශනමළ, මුසපිපම් කියන සියලු ජ්‍නතාව නිශයෝජ්‍නය ශවන්න ශ ොශ ොම පැ ැියිපව ජ්‍ාතික ශකොිජය ැදුවා. මුසපිපම් ජ්‍නතාව ශවුවශවන් ශකොළ පාටත්, ශනමළ ජ්‍නතාව ශවුවශවන් දුඹුරු පාට නැත්නම් පු පාටත් ශයොනලා තමයි ඒ ජ්‍ාීයන් සංශක්ත කරලා තිශ න්ශන්.

ඊශේ-ශපශර්නා ශම් පාර්ිපශම්න්ුශදදී මන්්‍රීවරශයක් කියා තිබුණා, "ජ්‍ාතික ශකොිජශේ සිං යා අශත් තිශ න අසිපතින් ශනමළ ජ්‍නතාව පාැා ශැන ඉන්නවා" කියලා. ලේජ්‍ා නැතිව ශම් පාර්ිපශම්න්ුශදදී එශ ම කථමා කරන්න රුළුවන් ීමම ැැන මම කනැා ප් ශවනවා. ශම් සිං යා අශත් තිශ න කඩුශවන් ශමොකක්න කියන්ශන්? අශ ක මුළු ජ්‍ාතිශේම -්‍රී ලාංකික ජ්‍ාතිශේම- තිශ න අභිමානවත්කම තමයි ඒශකන් කියන්ශන්. එශ ම නැතිව එක ජ්‍න ශකොටසක අභිමානය පමණක් ශනොශවයි ඒශකන් කියන්ශන්. ඒශකන් පිිගබිඹු කරන්ශන් මුළු රශේම ්‍රී ලාංකික ජ්‍ාතිශේ අභිමානය. ජ්‍ාතික ශකොිජය තමන්ශ ශශ පාලන වයාපාරයට පාිදච්චි කරන්ශන් ශකොශ ොමන කියලා තමයි ශම් ශැොල්ලන් කල්පනා කරන්ශන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, ඒ අයට සිං ශකොිජය යටශත් ඉන්න ැරි නම්, ලංකාශවන් යන්න රුළුවන්; නැත්නම් ඉන්න රුළුවන්. ඒ ශනශකන් එකයි.

අශ ක ජ්‍ාතික ගීය අපි ශනමශළන් ැායනා කරනවා, "ஸ்ரீ லங்கொ

தொமய" කියලා. සිං ල අන්තවාදී පිරිසකුත් ශම්කට ිදරුශධ ුණණා. නමුත් අපි කිදවා, "ජ්‍ාතික ගීය ශනමශළන් ැායනා කරන්න ෑනෑ නම්, එකම තාලය, එකම වචන තිශ න්න ෑනෑ" කියලා. එහි තිශ න්ශන් එකම වචන ටික; එකම තාලය. ඒක අපට ්‍ර පනයක් ශනොශවයි. නින සප උත්සවශේදී පළමුශවන් ජ්‍ාතික ගීය සිං ශලන් ැායනා කරනවා; නින සප උත්සවය අවසන් ශවනශකොට ජ්‍ාතික ගීය ශනමශළන් ැායනා කරනවා. එශ ම කරන්ශන් අපි ්‍රී ලාංකික ජ්‍ාතියක් ිදධියටයි. එතැනදී කාට රි නැඟිටලා යන්න ෑනෑ නම් නැඟිටලා ගිය ැකියි; යනවා නම්, ශැනරම ගිය ැකියි. ෑනෑ නම්, රටත් නාලා ගිය ැකියි. සිං ල ජ්‍ාතික ගීයයි, ශනමළ ජ්‍ාතික ගීයයි කියලා ශනකක් පටලවා ශැන, ශම් රශේ ජ්‍ාතික ගීය කියනශකොට ැම ශකනාටම නැඟිටලා සීරුශවන් ඉන්න ැරි නම්, ශම් රශේ සිං ශකොිජය ඔසවන ශකොට ැමශනනාටම සිං ශකොිජයට ආචාර කරන්න ැරි නම්, අපිත්- තමුන්නාන්ශසේලාත් ශකොශ ොමන ශම් රශේ ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමාශද සංශ ෝධනයක් ැැන කථමා කරන්ශන්?

අශ ක සිං ශකොිජයට ැරු කරන්ශන් නැති ජ්‍ාතියක් උුශර් ඉන්නවා කියලා අපි සිං ල ජ්‍නතාවට කියන්ශන් ශකොශ ොමන? අපි ඒ ැැන කථමා කරන්ශන් ශමොනවාන? ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, ශම් අන්ත ජ්‍ාතිවානය අතට අරශැන වැ, කරලා ්‍රභාකරන්ලා ිදසින් ශැන ආරු ඒ කාලකණ්ිය ඉති ාසය තවදුරටත් ශැනැල්ලා, අපි - තමුන්නාන්ශසේලා එකට එකු ශවලා වැ, කරන්න නන ශම් ශවලාව නැති කරන්න නන්න එපා කියලා.

අපට පිිගැන්න රුළුවන් නායකයකු ිදධියට අන අපට ඉන්ශන් සම්පන්නන් ම ත්තයා ිදතරයි. ියසිශේ ඇිදල්ලා, ජ්‍ාතිවාියන්ශ කර උිජන් යන්න නන ිද ශන්ෂපවරන්ලා අපට පිිගැන්න ැ ැ; ිකවාජිිපංැම් වාශ වාශ පිසපුභ මරැාත අපට පිිගැන්න ැ ැ. ඒක මතක තියා ැන්න. අපට ෑනෑ සිං ල ජ්‍ාීයන්, ශනමළ ජ්‍ාීයන්, මුසපිපම් ජ්‍ාීයන් යනාදී ශම් සියලු ශනනා එකට එකු ශවලා, ්‍රී ලාංකික ජ්‍ාතියක් ිදධියට වැ, කරන්න රුළුවන් සිං ල නායකයන්, ශනමළ නායකයන්, මුසපිපම් නායකයන්. අපි සියලුශනනාට එකට එකු ශවලා ශම් රට නැවත ජ්‍ාති ශේන වානයකින් ශතොරව සිං ල,

ශනමළ, මුසපිපම් යනාදී ැැප්මකින් ශතොරව, ්‍රී ලාංකික ජ්‍ාතියක් ිදධියට ඉසපසර ට යන්න රුළුවන් නම්, අන්න එතැනට තමයි අපි ැමන් කළ ුතත්ශත්. [ ාධා කිීමමක්] ඒකට ්‍ර පනයක් නැ ැ. අ පි එකඟතාවකට ඇිදල්ලා තිශ නවා. අපි ජ්‍ාතික ගීය ශනමශළන් ැායනා කරනවා. මට නම් ඒශක් කිසි ්‍ර පනයක් නැ ැ.

"ஸ்ரீ லங்கொ தொமய" කියන්ශන්, "්‍රී ලංකා මාතා" තමයි. ශවන ශමොකක්න තිශ න්ශන්? ඒශක් ශවන අර්ථමයක් තිශ නවාන? ඒශක් ්‍ර පනයක් නැ ැ, ැරු මන්්‍රීුමා. ඉන්ියයාව ඒක කරනවා කියලා අපිත් ඒක කරන්න ෑනෑ නැ ැ. [ ාධා කිීමමක්] තමුන්නාන්ශසේලාට එක එක කථමා කියන්න රුළුවන්. නමුත්, මම කියන්ශන් ශම්කයි. ශලෝකශේ අශනක් රටවල ිදිදධ භාෂාවිපන් ජ්‍ාතික ගීය ැායනා කරනවා. ඒක නැ ැයි කියන්න ැ ැ. එශ ම නම්, ඉන්ියයාශද වාශ ලංකාශදත් ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමා ව නන්නශකෝ ඒකීයභාවය නැතිව. ඉන්ියයාශද ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමාශද තිශ න්ශන් ශමොකක්න? ඒශක් කිසිම ශනයක් නැ ැ.

"Confederal" කියනවා; සන්ධීය ආණ්ඩුවක් කියනවා. එශ ම එකක් නැ ැ. "Quasi federal" කියනවා. එශ ම තමයි. එශ ම නම්, අපි ඉන්ියයාශද තිශ න ිදධියට ශමොකුත් නාන්ශන් නැුව යමු. [ ාධා කිීමමක්] මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශම් ශවලාව එුමාශ ශදලාශවන් අඩු කර ැන්න. මශ ශදලාශවන් නම් ැන්න එපා. ඒකා ශධ ිදපක්ෂශේ ශදලාශවන් ඒක අඩු කරන්න.

ගු තයන්ත ෙෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට ශපොඩ්,ක් පැ ැියිප කරන්න ශනන්න. ගු දයාවිරි තයනෙේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ්‍ර පනයක් නැ ැ, ඔ ුමාශ ශදලාශවන් අරශැන පැ ැියිප කරන්න.[ ාධා කිීමමක්]

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ඇමතිුමා, ඔ ුමා කථමා කරන්න. ගු දයාවිරි තයනෙේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මතක තියා ැන්න, ඒක ිද ාලත්වයත් එක්ක ීයරණය ශවච්ච ශනයක්. ඒ නිසා තමයි ඉන්දීය ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමාශද "ඒකීය" කියලා නාන්ශනත් නැුව, "සන්ධීය" කියලා නාන්ශනත් නැුව නිකම්ම තියලා තිශ න්ශන්. [ ාධා කිීමමක්] ඉන්ියයාශද ්‍රාන්ත අන ශවනශකොට තව තව කැිජ කැිජ යනවා. ඒක මතක තියා ැන්න. ජ්‍යන්ත සමරීමර මන්්‍රීුමා, අන ඉන්ියයාශද ්‍රාන්ත කැිජ කැිජ යනවා. එශ ම නම් ෑක තියාශැන හිටියා කියලා ්‍රාන්ත කැඩී යන එක නතර ශවන්ශන් නැ ැ. අපට වැනැත් ශවන්ශන් එකමුුකම ඇති කර ැන්න රුළුවන් ශවන වචනය ශමොකක්න කියන එක ිදතරයි. ඒක මතක තියා ැන්න. [ ාධා කිීමමක්] ශම් රට කැශ,න්ශන් නැ ැ. අපි ශම් රට ක,න්න ශනන්ශන් නැ ැ. ඒක තමයි අපි කියන්ශන් ශම් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ැනිමින් ලය ශ නා ැැනීශම් වැ, පිිගශවළකට යමු කියලා. ශම් රට ක,න්න, බිඳින්න අපි ඉ, තියන්ශන් නැ ැ.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, ශ ට-අනිශනා ජ්‍ාතික ගීය, ජ්‍ාතික ශකොිජය ශවනසප කරනවා නම්, ජ්‍නමත ිදචාරණයකට යන්න ෑනෑ. එශ ම ශවනසප කරන්ශන් ශකොශ ොමන? ජ්‍ාතික ගීයට,

1663 1664

පාර්ිපශම්න්ුව

ජ්‍ාතික ශකොිජයට අත තියන්න අපි ූ නානම් නැ ැ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ශම් ක්‍රියානාමය ුළ අපි ඉසපසර ට යා ුතු ව. සිං ල අන්තවාදීන් වාශ ම ශනමළ අන්තවාදීන් ස මුසපිපම් අන්තවාදීන් ශම් රටින් ුරන් කරන වැ, පිිගශවළකට තමයි අපි සියලු ශනනාම එකට එකු ීම වැ, කළ ුතු වන්ශන් කියන එකයි මා ිද පවාස කරන්ශන්.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, ශකොන්සශදටිද පක්ෂශේ මන්්‍රීුමා බ්‍රිතානය පාර්ිපශම්න්ුශද කරරු ්‍රකා ය ැැන. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අපි ශම් කාරණය ැණන් ැත්ශත් නැ ැ කියා ඔ ුමාශ කථමාශදදී ්‍රකා කළා. ඒ නිසා ඔ ුමා මූලාසනශේ සිටින ශදලාශදම ශදලාව අරශැන මම ඒ ැැන කියන්නම්. ශමොකන, ශ ේුව ශම් බ්‍රිතානය පාර්ිපශම්න්ු මන්්‍රී ැරන් නැසපබි ම තා ශ ොශ ොම පැ ැියිපව කියා තිශ නවා, 2007 වර්ෂශේ මාර්ු මාසශේ ඉහලා 2009 මැයි 13 නක්වා මිය ගිය සිිදල් වැසියන්ශ ැණන 7,721ක් ිදධියට සහ න් ශවලා තිශ න කාරණය සතයයි, ඒ නිසා ශම් 40,000ක කථමාව කියන්න එපා කියලා. බ්‍රිතානය පාර්ිපශම්න්ුව පුභගිය කාලශේදී ශනමළ අන්තවාදීන්ශ ශතෝතැන්නක් වට පත්ශවලා තිබුණා. නමුත් ශම් ැරන් නැසපබි ම තාශ ්‍රකා ය නිසා අන ඒ තත්ත්වය ශවනසප ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා නැසපබි මැතිුමාට අශ ක පාර්ිපශම්න්ුශද ශැ රවය ආණ්ඩු පක්ෂය ිදධියටත්, ිදපක්ෂය ිදධියටත් සියලු ශනනාම පළ කරන්න ෑනෑ. ශ ේුව, ශම් රශේ ඇත්ත තත්ත්වය පිිග හව මුළු බ්‍රිතානයයටම කියා ශනන්න එුමාට ශකොන්නක් තිබුණා. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, එුමා එතැනින් නතර ුණශණ් නැ ැ. බ්‍රිතානයයටත්, ඒ වාශ ම ශයෝජ්‍නාව ශැනාරු අශනකුත් රටවල්වලටත් එුමා කිදවා, ශම් කාරණය නිවැරිය කරලා ුතන අපරාධ ශචෝනනාවිපන් ්‍රී ලංකාව ැලවා ැන්න අව ය කරන කටුතු ටික කරන්න කියලා. ඒ වාශ ම ිදනිුභරුවරුන් ශැනැල්ලා ඔුණන්ට කරන්න නන ුතන අපරාධ ශචෝනනාවිපන් ඔුණන්ව නින සප කරන්න කටුතු කරන්න කියලාත් කිදවා. අපට අව ය ශදලාවට ශම් කාරණා පාිදච්චි කරන්න අපි නන්නවා. සම ර කේටිය ැම තැනම කියනවා, ශම්ක ආණ්ඩුව පිිගැන්ශන් නැ ැ; ශම් ැැන කථමා කරන්ශන් නැ ැ; ශම් ැැන කියන්ශන් නැ ැ කියලා. කිසිම ්‍ර පනයක් නැ ැ, එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශයන් අපට එන ශචෝනනාවලදී, ඒ වාශ ම අපට කරන්න නන තවත් හිරි ැරවලදී ඒවා පාිදච්චි කරන්න අපි ූ නානම්. නමුත් නැන් අපි ඒ ශචෝනනා අඩු කරශැන තිශ නවා. සියලු ජ්‍ාීයන්ට ආනරය කරන රටක් කියලා අපි රුළුවන්තරම් ශම් රට ැැන ිද පවාසය ශැො,නඟලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම අපි නිවැරියව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන රටක් කියා ඔ කරු කරමින් තිශ නවා. ඒ නිසා ශම් ක්‍රියානාමය ුළ කටුතු කරලා, අපට තිශ න ශම් ජ්‍ාතයන්තර ලපෑම් අඩු කරශැන, එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ සංිදධානශයන් ඊළඟට අපට කරන ශචෝනනාවලදී අපි පැ ැියිපව ශම් ශනසපබි මැතිුමාශ ්‍රකා ය සමඟ එකට එකුශවලා ඒවාට මුහුණ ශනන්න අව ය ිදධියට වැ,කටුතු කරනවා කියන එකත් කියන්න කැමැතියි. ්‍රී ලාංකිකයන් ිදධියට අපි එුමාට අශ ක ශැ රවය ස සපුතිය රුන කරනවා. ්‍රී ලංකා පාර්ිපශම්න්ුශද සිටින මන්්‍රීවරු ිදධියට අප සියලු ශනනාශ ම ශැ රවය, සපුතිය එුමාට රුන කළ ුතුයි කියා කියමින් මශ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශ ොම සපුතියි, ැරු අමාතයුමා.

ීටළඟට, ැරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 9ක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 3. 9] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත්, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත්, සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත් ිදවානයට ැන්නා අන ියනශේ මටත් කථමා කරන්න අවසපථමාව ල ාදීම ැැන සපුතිවන්ත ශවනවා. මට කිපන් කථමා කරරු නයාසිරි ජ්‍යශසේකර ඇමතිුමා, එුමාශ කථමාශද දී සහ න් කළ කාරණාවලට තවත් කරුණු කිහිපයක් එකු කරමින් මශ කථමාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. ිදශ ේෂශයන්ම ජ්‍ාතික ශකොිජය ැැන කථමා කරනවා නම්, එනා ශම් රශේ ්‍රී ලාංකිකයන් ැටියට ජ්‍ාතික ශකොිජය නිර්මාණය කිීමම පිිග හව කමිප්වක් ඇති කර තිබුණු ව අපි නන්නවා. එනා ඒ කමිප්ව ුිගන් ශම් රශේ හිටරු සිං ල, ශනමළ, මුසපිපම් සියලුම නායකයන් එකුශවලා, ඒ සියලු ශනනාශ ම එකඟත්වය මත නාැත් ශකොිජය තමයි අශ ක ජ්‍ාතික ශකොිජය.

ඒ ජ්‍ාතික ශකොිජයට අපි සියලු ශනනා ැරු කරන එක ැැන අපට ිදවානයක් නැ ැ; ඒ ැැන කිසිම ැැටලුවක් නැ ැ. ඊශේ ශප ශර්නා උුරු පළාත් සභාශද සිටින අධයාපන ඇමැතිවරයා ජ්‍ාතික ශකොිජය පිිග හ කළ ්‍රකා ය අල්ලාශැන යම් පිරිසක් තව තව කරුණු මු කරන්න නරන උත්සා ය අපි නැක්කා. ඒ වාශ ම අශ ක ය පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පුභව පැවැති සම ර උශශ ෝෂණවලදී ඒකා ශධ ිදපක්ෂශේ මන්්‍රීවරුත් ශකොිජයක් උසපසාශැන එනවා අපි නැක්කා. ශැෝේාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාව අල්ලසප ශ ෝ දූෂණ ශචෝනනා ිදමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ශැශනනශකොට අශ ක ැම්මන්පිල මන්්‍රීුමා ශකොිජයක් ශැනැිදත් එතැන වට කරශැන උශශ ෝෂණය කළා, අපි නැක්කා. "ශම් ශැනාශද ජ්‍ාතික ශකොිජය ශනොශවයි, ශවන ශකොිජයක්" කියලා අපි ඒකට ිදරුශධව පැමිියල්ලකුත් නැම්මා. මම හිතන ිදධියට ඒ නඩුව තවම අධිකරණශේ තිශ නවා. එතශකොට ශම් පැත්ශතුවත් ්‍ර පනයක් තිශ නවා. "ඔ ුමන්ලාත් ශම් ශකොිජය පිිගැන්ශන් නැශන?" කියන ැැටලුව අපි එනා මු කළා. උුශර් සිටින අන්තවාදීන් වාශ ම, නකුශණ් සිටින අන්තවාදීුවත් ශම් ශකොිජයට ිදරුශධයි කියන එක ඒශකන් අපට ශපශනනවා.

ඒ අයත් ශම් ශකොිජය නැතිව ශවන ශකොිජයක් ශැශනන්න උත්සා නරනවාන කියලා අපට හිශතනවා. පුභ ගිය කාලශේ පැවැති ඒ අයශ උශශ ෝෂණවලිය ැම තිසපශසේම, ැම තැනම ශකොිජයක් ශැනිච්චා. ඒක ජ්‍ාතික ශකොිජය ශනොශවයි. ඒක ජ්‍ාතික ශකොිජයට සමාන ශකොිජයක්. ුභළු ජ්‍න ශකොටසප නිශයෝජ්‍නය කරන පාට ශනක නැති ශකොිජයක් තමයි ඒ ශැොල්ලන් උසපසාශැන ආශද. ැම තිසපශසේම ශම් රට ුළ සිටින අන්තවාදී අන සප නරන උනිදය මත ශනකක සිටින සපවභාවයක් අපට ශපශනනවා. ඒ වාශ ම අශ ක ඇමැතිුමා කියරු ිදධියටම ඉන්ියයාශද ජ්‍ාතික ගීය ැැන ශමතැන ්‍ර පනයක් මු ුණණා. ශ ංැාිප භාෂාශවන් තමයි ඉන්ියයාශද ජ්‍ාතික ගීය තිශ න්ශන්. ඉන්ියයාශද මුළු ජ්‍නැ ණශයන් ඉතාම ුභළු පිරිසක් තමයි ශ ංැාිප භාෂාව කථමා කරන්ශන්. නමුත්, ඉන්ියයාශද සමසපත ජ්‍නතාව රිදන්ද්‍රනාත් තාශැෝර් මැතිුමා ිපයරු ජ්‍ාතික ගීය කිසිම ්‍ර පනයක් නැතිව ශ ංැාිප භාෂාශවන් ැායනා කරනවා. නමුත් අපි අුණරුදු 70ක් ැත ශවලා, ශනමළ භාෂාශවුවත් ජ්‍ාතික ගීය කියන්න ෑනෑ කියන එක එකු කළාම, ඒකට ිදරුශධව "ඒක රි නැ ැ, එශ ම කියන්න අව යතාවක් නැ ැ" කියන පිරිසකුත් තවම අශ ක රශේ ඉන්නවා.

අපි නැුවත් කථමා කරන්ශන් අුණරුදු 70ක් තිසපශසේම කථමා කරරු ශශවල් කියලා මම හිතනවා. එනා නින ස ලැශ නශකොට ඩී.එසප.

1665 1666

[ැරු නයාසිරි ජ්‍යශසේකර ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ශසේනානායක මැතිුමා කියරු ශශවල් තමයි අපි අුණරුදු 70ක් තිසපශසේ කථමා කශළේ. අපට තවම අිජයක්වත් ඉියරියට යන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. අපි තවමත්එකම ශශ කථමා කරන ජ්‍ාතියක් වට පත් ශවලා තිශ නවා. ජ්‍ාතික ්‍ර පනය සම් න්ධව ශවන්න රුළුවන්; ජ්‍ාතික වැනැත්කමක් තිශ න ශවනත් ්‍ර පන සම් න්ධශයන් ශවන්න රුළුවන්. ඒ සියලු ්‍ර පන ශවුවශවන් පරම්පරා ැණනාවක් එකම ශශ කථමා කරන ජ්‍න ශකොටසක් වට ශම් ර ශේ ජ්‍නතාව පත් ශවලා තිශ නවා. මම හිතන ිදධියට ඒක ඉතාම කනැාප්නායකයි. අපි ශපොිජ රටක් ුණණත්; ්‍රධාන ව ශයන් භාෂා ශනකක් කථමා කරන ජ්‍ාීයන් ශනකක් ජීවත් වන රටක් ුණණත්, ්‍රධාන භාෂා ශනකක් තිබිලත් එක්සත්කම, එකමුුකම නා ැන්න අපට තවම ැරි ශවලා තිශ නවා. ඉන්ියයාව වාශ රටක භාෂා කිහිපයක් තිශ නවා. ඉන්ියයාශද සියයට ශනකක් වාශ ඉන්න සීක් ජ්‍නතාව නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ශමෝ න් සිං ම ත්මයා ඉන්ියයාශද අැමැති වට පත් ුණණා.

එනා චන්ද්‍රිකා ණ්,ාරනායක කුමාරුංැ මැතිනිය ලක්ෂපමන් කියරැාමර් මැතිුමාව අැමැති කරන්න ෑනෑ කියලා කිදවාම, එනා ශම් රශේ ලශේ සිටි පිරිශසන් හුතරයක් ඒකට ිදරුශධ ශවලා චන්ද්‍රිකා කුමාරුංැ මැතිනියට ඒක කරන්න ඉ, දුන්ශන් දුන්ශන් නැ ැ. නමුත් ඉන්ියයාශද සියයට ශනකක් ඉන්න සීක් ජ්‍නතාව නිශයෝජ්‍නය කළ මන්ශමෝ න් සිං මැතිුමාට ඉන්ියයාශද අැමැතිකම නරන්න රුළුවන් ුණණා. ැරැක් ඔ ාමාට ඇශමරිකාශද ජ්‍නාධිපති ශවන්න රුළුවන් ුණණා . නමුත් අපට තවම ඒ මේටමට එන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. අඩු ැණශන් ශනමළ භාෂාශවන් ජ්‍ාතික ගීය කියන එකට අපි සියලු ශනනාට තවම එකඟ ශවන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශ ශපොිජ කාරණාවක් ශවුවශවන් එකඟ ශවන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. අැමැතිකම ැැන, ජ්‍නාධිපතිකම ැැන කථමා කරන්න, කල්පනා කරන්න, ඒ තත්ත්වයට එන්න අපට තව අුණරුදු සිය ැණනක් ැත ශවයි. අපි තවම අහ ාල මානසිකත්වයක තමයි සිටින්ශන්.

එවැනි ාල මානසිකත්වයක ඉන්න නිසා අපට තවම ශම් ශලෝකය නකින්න ැරි ශවලා තිශ නවා. ශලෝකය අපට ව,ා ඉතා ශී්‍රශයන් -ශදැශයන්- ැමන් කරනවා. පප් මානසිකත්වයක ඉහශැන එකම ශශවල් ැැන කථමා කරන නිසා, එකම ශශවල් පිිගැන්න නිසා අපි පළල්ව හිතන්න ැරි ජ්‍න ශකොටසක් වට පත් ශවලා තිශ නවා.

ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ැැන කථමා කරනශකොට මම කියන්න ෑනෑ, රටක් ැටියට අපි ැමනාම, ියගින් ියැටම යම් කිසි ආකාරයක මධය ්‍රතිපත්තියක ආව ව. ියගින් ියැටම මධය ්‍රතිපත්තියක ආරු නිසා ශමොන ආණ්ඩුව ලශේ හිටියත් අශ ක රටට යම් යම් ජ්‍යග්‍ර ණ ල ා ැන්න රුළුවන් ුණණා. අපි නන්නවා, අන වන ිදට ශලෝකය ශවනසප ශවලා තිශ න ව. ශලෝකශේ ල ුලනය අන ශවනසප ශවලා තිශ නවා. අන ඇශමරිකාව මුළු ශලෝකයම ුභරුවන ආකාරය, ඔුණන්ශ ආධිපතයය ශලෝකය රුරා පුරුවන ආකාරය අපට ශපශනනවා. රුසියාශද බිහ වැටීමත් එක්ක අන ශලෝකශේ පාලනය, ශලෝකශේ ලය එක තැනකට ශක්න්ද්‍රැත ශවලා තිශ න ව අපට ශපනී ගිහිල්ලා තිශ නවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථමාව.

ඇශමරිකාවට අභිශයෝැ කරන්න තිබුණු, ඇශමරිකාවත් එක්ක ැ කශපන්න තිබුණු, ඇශමරිකාව පරාජ්‍ය කරන්න තිබුණු ඒ ල කහුණර අන ක,ා වැටිලා. රුසියාශද ක,ා වැටීමත් එක්ක ඒ තිබුණු කහුණර සම්පූර්ණශයන්ම ක,ා වැටිලා තිශ නවා. අන ඒක මුළු ශලෝකශේම ආර්ිකකයට, ආර්ිකක ැමන් මඟට, ශලෝකශේ අශනකුත් රටවල සංවර්ධනයට පවා ලපා තිශ නවා. ඒ බිහ වැටීම ුළ, ඒ ල ුලනය ශවනසප ීමම ුළ මැන ශපරියැ රටවල් අන ිද ාල අර්බුනකාීම තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශ නවා. පුභගිය නවසපවල අපි නැක්කා, කටාර් රාජ්‍යය සම් න්ධශයන්-

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජ ශනකක කාලයක් තිශ නවා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සපුතියි.

කටාර් රාජ්‍යය සම් න්ධශයන් -ශස ිය අරාබිය ්‍රමුන- ැත්ත ීයන්දුවලට යට ශනොීම, සපවාධීන රටක් ැටියට කටාර් රාජ්‍යයත් එක්ක සම් න්ධකම් පවත්වාශැන යන්න අපට රුළුවන් ශවලා තිශ නවා. අන්න ඒ ිදධියට පලසපීයනය සම් න්ධවත්, පලසපීයනශේ ජ්‍නතාවශ නින ස -අරැළය- සම් න්ධවත් අපි තවමත් සපවාධීනව ඉන්නවා. අශ ක රශේ තිශ න ශලොකුම වාසනාව තමයි ශමොන පක්ෂශේ හිටියත් -එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ ුණණත්, ්‍රී ලංකා නින සප පක්ෂශේ ුණණත්, අශනකුත් වාමාංිකක පක්ෂවල ුණණත්- අපි සියලු ශනනාම පලසපීයනය ශවුවශවන් තවමත් එක අන සක ඉන්න එක. පලසපීයනයට නින ස ල ා ියය ුතුයි කියන මතශේ ඉහශැන අපි සියලු ශනනාම ඒ ශවුවශවන් ශපනී ඉන්නවා. අන ශලෝකශේ පීඨය,ාවට පත් වන ජ්‍ාීයන් අතර පලසපීයන ජ්‍ාතිකයින්ට ඔුණන්ශ භූමිය නවස ැාශන් අහිමි ීමශැන යන තත්ත්වයක් උනා ශවලා තිශ නවා.

ඊශ්‍රායලය අන මුළු ශලෝකය රුරාම තමන්ශ ලය පුරුවමින් සිටිනවා. ඇශමරිකාව ඊට සම්පූර්ණ ස ශයෝැය ල ා ශනමින් සිටිනවා. ඇශමරිකාශද එක ්‍රාන්තයක් ිදධියට ඊශ්‍රායලයට අන සම්පූර්ණ ස ශයෝැය ල ා ශනමින් සිටිනවා. මුළු මැන ශපරියැම යම් කිසි ආකාරයක ුතනවාදී වාතාවරණයක් නැවත ඇති වන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශ නවා. ශනො ැඳුණු රටක් ැටියට ්‍රී ලංකාව සපවාධීන ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් අුවව, සියලු රටවල් එක්ක ැුවශනුව කරන්න රුළුවන්, සියලු රටවල් එක්ක ඉසපසර ට යන්න රුළුවන් ්‍රතිපත්තියක් අුවව ැමන් කිීමම ුළ අපට ඉියරිශේදීත් පලසපීයනශේ ජ්‍නතාවශ නින ස ශවුවශවන් ශපනී සිටීමට ුන්වන ශලෝකශේ රටක් ැටියටත්, යටත් ිදජිතයක්ව තිබූ රටක් ැටියටත්- යටත් ිදජිත කාලශේදී ශම් ශලෝකශේ ලවුන් අපට සලකරු ැටි අපට මතක තිශ නවා.- ශලෝකය ඉියරිශේ තවමත් යටත් ිදජිතයක්ව තිශ න පලසපීයනශේ ජ්‍නතාවශ අරැළය ශවුවශවන්, නින ස ශවුවශවන් අපි තවදුරටත් ශපනී සිටින්න ෑනෑය කියමින්, මාශ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශ ොම සපුතියි.

ීටළඟට, ැරු ියශන්ෂප ගුණවර්ධන මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ ප ශළොවක කාලයක් තිශ නවා.

[අ.භා. 4.1 ] ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශ ොශ ොම සපුතියි. ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ැැන සාකච්ඡා කිීමමට අපි එකු ුණණු ශම් අවසපථමාශදදී මම කියන්න ෑනෑ, ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සහ ා ැත කරන කාලය ැැන.

1667 1668

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසපථමාශදදී ැරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්්‍රීුමා මූලාසනය ැන්නවා ඇති.

අනුරුව ගු කනක නහේර ජ ෙහතා මූලාෙනනයන් ඉව ජ වූනයන්, ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා මූලාෙනාරූඪ ිරය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு கனக மஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා කථමා කරන්න. ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සමඟ ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කිීමම සහ ා ශවන් කර තිශ න කාලය ැැන ැලුශවොත් කියන්න ඉතාම කනැාප්යි, අශ ක රශේ ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට ශම් පාර්ිපශම්න්ු කාරක සභා අවසපථමාශදදී ල ා දී තිශ න වැනැත්කම පිිග හව. ිදශශ කටුතු කියන්ශන් අන කාලශේ එය ඉතාම වැනැත් ිදෂයයන්විපන් එකක්. ඒ ඇයි? ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය මුහුණ ශනන අභිශයෝැය තමයි අන රටම මුහුණ ශනන අභිශයෝැය.

එනම්, ජ්‍ාතයන්තරව අශ ක ර ටට එල්ල ීම තිශ න භයානක තර්ජ්‍නය. අශ ක රටට එශ ම තර්ජ්‍නයක් එල්ල ීම නැ ැයි කියලා කිසිම ශකශනකුට අන නැඟිටලා කියන්න ැ ැ. තව අුණරුශනක් කල් ැත්තා කියලා කියන්න රුළුවන්. නමුත්, අශ ක රටට එවැනි තර්ජ්‍නයක් පවතිනවා. ඒ තර්ජ්‍නයන් සම් න්ධශයන් සාකච්ඡා ශනොවන පාර්ිපශම්න්ුවක් වට ශම් ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පත් ීමම ැැන ඒකා ශධ ිදපක්ෂය කනැාප් වනවා. ිදශ ේෂශයන් ශම් ශවන් කර තිශ න කාලය සම් න්ධශයන්.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශනවුවව ැරු ිදශශ කටුතු අමාතයුමා සහ න් කළ කාරණය සම් න්ධව මා යමක් ්‍රකා කළ ුතුයි.

Yesterday, shortly after the Friday prayers, a terrorist group attacked a Mosque in Bir al-Abed in the North Sinai Province of Egypt killing 235 people. The numbers are increasing. The Mosque belonged to the Sufi sect of Islam, which is bitterly opposed by Salafist groups such as Al-Qaeda and ISIS. The attack may have been designed to create divisions between the people of Egypt, a country which has stood steadfast behind Sri Lanka since the time of Gamal Abdel Nasser and the beginning of the Non-Aligned Movement. The Joint Opposition condemns this ugly and brutal attack and we call upon the Government also to take steps in order to condemn this and sympathize with the people of Egypt and follow up against terrorism at every platform in the world.

Sir, let me now go to another issue. This is the issue which I raised in the House on 14th November, 2017. The Deputy Minister, Hon. Vasantha Senanayake answered it. It is in relation to what Lord Naseby had raised in the House of Lords in UK.

I do not want to take time to read through, but I would like to quote from column 860 of November 14, 2017 Hansard. It states:

“This House resolves that, since Lord Naseby, addressing Britain’s House of Lords, drew attention to the fact that the casualty figures for the last period of the civil conflict in Sri Lanka, which ended in May 2009, cited in the United Nations’ Darusman Report, were brought into question by the figures quoted by former UN spokesman Gordon Weiss, by former US Ambassador Blake, in the report by the UK’s Major General Holmes, and finally, by the heavily-redacted communications from the UK’s Lieutenant Colonel Anton Gash released to him ...."

- that is to Lord Naseby. -

".... by the British Government; and since he further stated that ‘the UK must recognize that this was a war against terrorism, so the rules of engagement are based on international humanitarian law, not the European Convention on Human Rights’ and that ‘the West, and in particular the US and UK, must remove the threat of war crimes and foreign judges that overhangs and overshadows all Sri Lankans, especially their leaders,’ the Government of Sri Lanka should take action to pursue this matter with Britain’s Foreign and Commonwealth Office and with the UN Human Rights Commission to change their unjust positions in regard to Sri Lanka and thereby remove the threat to this country, to its defence forces, and to its leaders, and that the Government should also report back to Parliament on this matter.”

This was the Motion that we moved. This is a very serious matter which the Government at the moment is ignoring.

There was meeting in Geneva, of course, similar but on a different issue last week. Our representative to Geneva did not make any reference to this matter. The entire process against Sri Lanka moved by the UN Human Rights Commission has been based on the accusation that 40,000 Tamil people have been killed by the Armed forces. Now, today, Lord Naseby has proved with British authoritarian documents that this is wrong, that this figure is false.

Now where do we stand, Mr. Presiding Member? When the Resolution was moved against Sri Lanka on that figure, they convinced us that the Resolution should be accepted and our Minister of Foreign Affairs gave in without challenging it. We had the Paranagama Commission Report. But the Government did not produce the Paranagama Commission Report. They accepted these figures and moved against Sri Lanka. Today, Sri Lanka is faced with this embarrassing position from which we have to find a way out.

Lord Naseby, a friend of Sri Lanka and a Member of the House of Lords, who we have met here and in the British Parliament has unearthed evidence for the Ministry of Foreign Affairs. What has the Ministry of Foreign Affairs done? They have kept silent. Did they unearth one of these documents? No. Did they use any official or unofficial methods or agencies to unearth such

1669 1670

2017 ශනොවැම් ර් 2

evidence? No. This is why we say that it is a failure on the part of the Ministry of Foreign Affairs to defend our country. Firstly, the Ministry of Foreign Affairs should defend our country.

Secondly, the Hon. Minister of Foreign Affairs would agree with me, though he might differ the approach that this has to be rejected in Geneva, the best evidence today is what has been produced by Lord Naseby in the House of Lords. What did the Ministry of Foreign Affairs state immediately in reaction when this matter came up? I quoted what the Hon. Vasantha Senanayake, State Minister of Foreign Affairs stated on that day. We agreed on that day. The Ministry of Foreign Affairs issued a statement which was not credible enough to take the matter forward. The Hon. State Minister of Foreign Affairs wrote a letter to Lord Naseby. We appreciate it. The Joint Opposition also wrote a letter to Lord Naseby. I have the letter which His Excellency the President wrote to Lord Naseby. I do not know whether it ever reached Lord Naseby or whether it is still in some file of the Ministry of Foreign Affairs, because there is no document to prove that they have sent it to Lord Naseby. So, this is the way Sri Lanka’s Ministry of Foreign Affairs - I am sorry to say this- is handling this grave issue that stands against Sri Lanka today. We want the Minister of Foreign Affairs to take this matter up with the Human Rights Council and refute the figure of 40,000, so that the blame on Sri Lanka will be reduced and erased.

Thirdly, Lord Nasby says, this has been a war against terrorism and not against the Tamil people. Among the civilians, there were LTTE cadres in civvies. These are evidences that have been unearthed by the British intelligence service. So, what more is there to defend our country, Hon. Foreign Minister? This is an important issue and I hope the Hon. Minister of Foreign Affairs and the Government will take up this matter.

Now I would like to move on to another matter. During the last few days in Geneva, what is the stand that the Sri Lankan Government has taken in relation to Universal Periodic Review Recommendation 116.90? What is the stand that you have taken in relation to Recommendation 116.91? We would like to question. This has been raised in an article appearing in today’s “The Island” written by Sanja De Silva Jayathilake.

Then the UPR Recommendation 116.70 states, “Guarantee completion of on-going investigation...”. That is one of the Recommendations that has been moved. Then the UPR Recommendation 116.73 states, “Hold security forces and government officials accountable ....”

What is the stand Sri Lanka has taken? We would like to know about it from the Hon. Minister, in his reply. Then the UPR Recommendation 116.76 -

ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Hon. Member, can I -

ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Let me present this. I would ask you to reply in your speech, because I have very limited time. We are discussing the Votes on the Ministry of Transport, not the Ministry of Foreign Affairs. It is very sad. This is what has happened to this Parliament. The Hon. Minister is helpless and I am helpless too. I have very little time. Hon. Marapana, you have more time. So, I hope you will spare these few minutes to me.

Then we have UPR Recommendation 117.43 and 117.44.

So, we are in a very serious situation where the international community is trying to corner Sri Lanka on grounds which is totally disproved today. The “40,000 figure” is disproved today. What is the Government going to do? This is the most important issue where there could be an understanding between the Government and the Opposition, if there is a possibility. That is how we should tackle this national issue and reject the UN Human Rights Council’s false allegations that have been contained in the Report as well as in the address made by the UN Secretary General. This is what the Sri Lankan Government must do. If we go on accepting it even when we have got the evidence, it is a failure of the Ministry of Foreign Affairs. We have officials but, what is the use if they are not ready or if they are not advised to defend the country?

මට තිශ න ශදලාව අුවව ශම් කාරණය පමණයි කියන්න ැකි වන්ශන්. ශනො ැඳුණු ජ්‍ාීයන්ශ රටවල් අතරට මුිපන්ම එකු ුණණු රටක් ැටියට එම රටවල් අතර මිත්‍රත්වය ්‍රී ලංකාවට වැනැත් ශවනවා. චීනය ශදවා, ඉන්ියයාව ශදවා, කටාර් ශදවා, ඒ රටවල් අතර මිත්‍රත්වය වැනැත් ශවනවා. අන ශස ියඅරාබිශේ අභයන්තර අර්බුනයක් පැවතියත්, අශ ක ශසේවකයන් ලක්ෂ ැණනක් එහි ඉන්නවා. එය නැන් ශමතැනට අයිති නැති ුණණත්, ඒක ්‍ර පනයක්. ශම් මිත්‍ර රටවල් අතර තිශ න ශ ොහ හිත පවත්වාශැන යාමයි වැනැත් ශවන්ශන්. ඒ ශ ොහ හිත පවත්වාශැන යාමට ිද පවාසයක් තිබුණු නිසා තමයි ශලෝර්ඩ් නැසපබි නැඟිටලා බ්‍රිතානය ආණ්ඩුවට කියන්ශන්, "නැන් ගිහිල්ලා ඔ එකඟ ුණණු ශයෝජ්‍නාව ඉල්ලා අසපකර ැන්න." කියලා. ්‍රී ලංකාව එශ ම කියන්ශන් නැති එකයි ්‍ර පනය. ජ්‍නාධිපතිුමා ඉතා පැ ැියිපව කියා තිශ නවා, ිදශශ නඩුකාරවරුන්ශැන් සමන්ිදත අධිකරණ ්‍රී ලංකාශද පවත්වන්න ඉියරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව පිිගැන්ශන් නැ ැ කියලා. ජ්‍නාධිපතිුමා එශ ම කියන අතර, ආණ්ඩුශද අය කියනවා, "ඒ ැැන තවම ීයරණයක් නැ ැ." කියලා. ශම් ශනබිිජ ්‍රතිපත්තිය ශමොකක්න? අශ ක රට ැැන ලන්ශන් අශ ක රට නරන ්‍රතිපත්තිමය සපථමාවරය මතයි. ආණ්ඩුව ඇුශළේ කල ල තිශ න්න රුළුවන්; අර්බුන තිශ න්න රුළුවන්. නමුත්, අපි ජ්‍ාතයන්තර ්‍ර පනවලිය ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ැටියට ැතුතු ඒ වැනැත් සපථමාවරයන් ැත ුතුයි. රශේ ජ්‍නාධිපතිවරයා තමයි තානාපතිවරු පත් කරන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිුමාශ ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමාශද තිශ න ලශයන් තමයි තානාපතිවරයකු පත් කරලා යවන්ශන්. එක්සත් ජ්‍ාීයන්ශ ම ා මණ්,ලයට ශ ෝ ජිනීවාවලට යවන්ශන්ත් ආණ්ඩු‍රම වයවසපථමාව යටශත් ජ්‍නාධිපතිවරයාට තිශ න ලය මතයි.

1671 1672

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ුමාට තව ිදනාිජයක් තිශ නවා. ගු දිනන්ෂන වනණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ ොහයි.

එශ ම ලය ්‍රකා යට පත් කරන ජ්‍නාධිපතිුමාශ ්‍රකා යට ා ලැබුණු ශතොරුරුවලට පට ැනිව අශ ක නිශයෝජිතයින් කටුතු කරනවා නම් කනැාප්නායක තත්ත්වයක් අපම කැහවා ශැන තිශ නවායි කියන ටිකයි ඒකා ශධ ිදපක්ෂය ැටියට ුභිදශ ේෂව අප කියා සිටින්ශන්. කරුණාකර, ්‍රී ලංකාවට ිදරුශධව ශැනාරු ඒ වැරිය කරුණු පනනම් කරැත් ශයෝජ්‍නාව ්‍රතික්ශෂේප කිීමමට ශම් තිශ න කරුණු පාිදච්චි කරලා කටුතු කරන ශලස ඉතාම ෑනෑකමින් අශ ක මිත්‍ර ැරු ිදශශ කටුතු ඇමතිුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශ ොම සපුතියි.

ීටළඟට, ැරු ුභජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මන්්‍රීුමා.

[අ.භා. 4.30] ගු සුජි ජ ෙංතය නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඉතාම වැනැත් අමාතයාං ැණනාවක් ිදවානයට ැන්නා අවසපථමාශදදී ඒ සම් න්ධව අන සප නක්වන්න අවසපථමාව ල ා දීම සම් න්ධව ඔ ුමාට මශ සපුතිය පිරිනමන්න ෑනෑ.

ශම් රශේ ශපොදු ජ්‍නතාවට ඉතාම සීටපතම අමාතයාං යක් ැටියට තිශ න ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය ුිගන් ශපොදු ජ්‍නතාවට ිද ාල ශසේවාවක් කරන්න රුළුවන්. පුභගිය වසර ශනකක කාලසීමාව ුළදී යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා ුණණත්, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයවරයාත්, එම අමාතයාං ය භාර නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරයාත් ්‍රී ලංකා ැමනා ැමන මණ්,ලය ියුතණු කරන්න වාශ ම එහි පාඩුව අවම කරන්න පුභගිය කාලශේ කටුතු කළාය කියන එකත් ශම් අවසපථමාශදදී මතක් කරන්න ෑනෑ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, හුඟක් අවසපථමාවලදී අපි නැක්කා ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය යම් තාක් දුරට ක,ා වැටීමට එශ ම නැත්නම් පාඩු ලැබීමට ශ ේු ුණණු කාරණා තිශ න ව. ්‍රධානම ශ ේුව ුණශණ් ිදිදධ ආණ්ඩු යටශත් ශම්ක ශශ පාලනීකරණයට ලක් ීමමයි. ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. තවත් රපතළ ශලස අපි නැකරු කාරණයක් තිශ නවා. පුභ ගිය ආණ්ඩු කාල සීමාව ුළදී රුවත් පත් ඇුළු මාධය මඟින් මුළු රටටම නැන ැන්න ලැබුණා, ශශ පාලන රැසපීමම්වලට, මැයි ියන රැසපීමම්වලට ලංකා ැමනා ැමන මණ්,ලයට අයත් සප රථම උපශයෝගී කර ැැනීම ුළ සම ර ශශ පාලන පක්ෂවිපන් රුපියල් ශකෝටි ැණනින් මුනල් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලයට ශැවන්න සිදු ශවලා තිබුණා කියන එක. අන කාටත් ඒවා මතක නැ ැ. ය පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පසපශසේ, ශම් ජ්‍ාතික ආණ්ඩුව පත්

ුණණාට පසපශසේ ිදශ ේෂශයන්ම ජ්‍නාධිපතිුමාත්, අැමැතිුමාත්, ්‍රවා න අමාතයාං ය භාර ැරු ඇමතිුමන්ලාත් එකු ශවලා ශශ පාලනීකරණශයන් ශතොරව ශපොදුශද කටුතු කරශැන යනවා. කුමන ශශ පාලන පක්ෂයකටවත් නැන් අයථමා ශලස සප රථම පාිදච්චි කරන්න ඉ, ශනොදීම ුළ ිද ාල මුනල් ්‍රමාණයක් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලයට ඉතිරි කර ැන්න රුළුවන්කම ලැබී තිශ නවායි කියන එක ශම් අවසපථමාශදදී මතක් කරන්න ෑනෑ.

පුභ ගිය කාල සීමාව ුළ පැවති තත්ත්වය භාණ්,ාැාරයට වාශ ම රටටත් ිද ාල රක් ශවලායි තිබුශණ්. අන වනශකොට ඒ තත්ත්වය අඩු ශවලා තිශ නවා. අන ශ ොශ ොමයක් ිජශපෝවලට ලැශ න ආනායම් ුිගන් ඒවාශයහි වැ, කරන ශසේවකයන්ශ වැප් ක ශැවා ැන්න රුළුවන් තත්ත්වයකුත් ඇති ශවලා තිශ නවායි කියන එක ශම් අවසථමාශදදී මතක් කරන්න ෑනෑ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අශනක් කරුණ ිදධියට අපට තිශ න සප ඇියය සම් න්ධශයන් මා ශමතැනිය කියන්න කැමැතියි. ැරු ඇමතිුමනි, ඒ සම් න්ධශයන් ඔ ුමාශ ත් අවධානය ශයොමු කරන්න සිශධවනවා. ශමොකන, වත්මන් ආණ්ඩුව ලයට පත් ුණණු කාලශේදීම අපි නැක්කා, නව සප රථම ශැනා ආකාරය. මා හිතන්ශන් ඒවා ශනොර ශනශක් ියැ සප රථම. එශ ම නැත්නම් "A" type එශක්, නැත්නම් "B" type එශක් සප රථම.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මා නිශයෝජ්‍නය කරන කෑැල්ල ියසපත්‍රික්කය ැත්ශතොත් එය ිදශ ේෂ දුෂපකරතා තිශ න ්‍රශශ යක්. යටියන්ශතොට ්‍රශශ ය ැත්තත්, නැරියයැල ්‍රශශ ය ැත්තත්, අරණායක ්‍රශශ ය ැත්තත් දුෂපකර ැමන් මාර්ැ තිශ න ්‍රශශ ැටියට ඳුන්වන්න රුළුවන්. ඒ වාශ ම පුභගිය කාලශේ ශම් ්‍රශශ නාය යෑම්වලටත් ලක් ශවලා තවත් ශනොශයකුත් ආකාරශේ දුෂපකරතාවන්ට මුහුණ දුන්නා. ශම් ්‍රශශ වල ධාවනය වන සප රථම සංනයාව සම් න්ධව ැලුශවොත් එශ ම ශ ොශ ොම අඩු සප රථම සංනයාවක් තමයි ශම් ්‍රශශ වල ධාවනය වන්ශන්.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශ ොශ ොම අ ලන් සප රථම සංනයාවක් තමයි ශම් ්‍රශශ වල ධාවනය වන්ශන්. අවනානම් සහිත ශම් මාර්ැ ුළ අ ලන් සප රථම ධාවනය කිීමම ුිගන් මගී ජ්‍නතාවශ ජීිදතවලටත් අනුරක් තිශ නවාය කියන එකත් ශම් අවසපථමාශදදී මම මතක් කරන්න ෑනෑ.

අපට නැනැන්න ලැබී තිශ නවා, ඔ ුමන්ලා නැවත වරක් සප රථම ඉන්ියයාශවන් ආනයනය කරන්න කටුතු කරලා තිශ නවා කියලා. ඒ නිසා ැරු ඇමතිුමාශැුවත්, නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමාශැුවත් මා ශම් අවසපථමාශදදී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ිදශ ේෂශයන්ම අිදසපසාශදල්ල ිජශපෝව, නැරියයැල ිජශපෝව, ඒ වාශ ම කෑැල්ල ිජශපෝව කියන්ශන් දුෂපකර මාර්ැවලට ැමන් ප ුභව සපයන ්‍රධාන ිජශපෝ කීපයක්. ශම් ිජශපෝවලට ශනොර ශනශක් සප රථම ල ා ශනනවාට ව,ා කු,ා සප රථම වැිජ සංනයාවක් ල ා ශනන්න කටුතු කරන්න කියන එකත් ශම් අවසපථමාශදදී ඉල්ලීමක් ැටියට මම කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඊට අමතරව දුම්රිය ශසේවය ැැනත් මම කථමා කරන්න ෑනෑ. ශම් වනශකොට දුම්රිය ශසේවය ැැන ිදිදධ ශයෝජ්‍නා ඉියරිපත් ීම තිශ නවා, දුම්රිය මාර්ැ වැිජියුතණු කරන්න, ඒ වාශ ම දුම්රිය මාර්ැ ියක් කරන්න යනාදී ව ශයන්. ඒ වාශ ම අනිකුත් අමාතයාං සමඟ එකු ීම සැ ැල්ලු ගුවන් දුම්රිය මාර්ැයක් ඇති කරන්නත්, ඒ ුිගන් ්‍රවා නය සම් න්ධව අපට තිශ න දුෂපකරතාවන් මඟ රවන්නත් ශනොශයකුත් ආකාරශේ ශයෝජ්‍නා ඉියරිපත් ශවලා තිශ නවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශමතැනිය මාත් ශයෝජ්‍නාවක් කරන්න

1673 1674

2017 ශනොවැම් ර් 2

කැමැතියි. ශමොකන, මම නිරන්තරශයන් සම් න්ධ ශවලා සිටින කෑැල්ල ියසපත්‍රික්කශේ ිදශ ේෂශයන්ම යටියන්ශතොට ්‍රශශ ය, ශකොළඹ - ැටන් මාර්ැය, ඒ වාශ ම රත්නරුරය ්‍රශශ යට යනශකොට අපි කුණරුත් නකිනවා, කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැය.

ඇත්ත ව ශයන්ම කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැය කියන්ශන් ශම් රටට ිද ාල සම්පතක්. ඒ සම්පශතන් නිසියාකාර ්‍රශයෝජ්‍න ැන්නවාන කියන එක තමයි අපි කල්පනා කරලා ලන්න ෑනෑ. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැශේ දුම්රිය ැමන් වාර කීපයක් ශකශරනවා. නමුත්, මා හිතන ිදධියට එම දුම්රිය වාරවිපන් උශශ වරුශද පමණයි, දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට යම් කිසි ආනායමක් ලැශ නවා නම්, ලැශ න්ශන්. නමුත්, ශම් කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැය අපට වැිජියුතණු කරන්න රුළුවන් නම් ශ ොහයි. ශමොකන, ඒ දුම්රිය මාර්ැය යිශලවල් පාර ර ා ශකිගන්ම ශකොළඹට එන්න තිශ න මාර්ැයක්.

අිදසපසාශදල්ශල් සිට ිද ාල ජ්‍නැ නයක් ශම් මාර්ැය ඔසපශසේ ියනපතා ශකොළඹට එනවා. පාසල් සිුභන් පමණක් ශනොශවයි, වැ,ට යන එන අය, රජ්‍ශේ රැකියාවලට යන එන අය ිද ාල පිරිසක් ශම් මාර්ැශේ ැමන් කරනවා. එම නිසා යිශලවල් පාශර් ිද ාල වා න තන නයක් තිශ න ව අපි නන්නවා. කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැය ියුතණු තත්ත්වයට ශැනාශවොත් අපට ඒ තන නය අඩු කර ැන්න රුළුවන්.

අන ශලෝකය ිය ා ලන ශකොට අපි නකින්ශන් අධිශදගී දුම්රිය ශසේවාවන්. පැය භාැශයන් නැත්නම් පැශයන් කිශලෝීටටර් ාර පන්සීයක් දුර ැමන් කරන දුම්රිය පශධීයන් අන ශලෝකශේ ශවනත් රටවල නිර්මාණය ශවලා තිශ නවා. ැරු ්‍රවා න ඇමතිුමනි, අශ ක ශමැාශපොිපසප අමාතයාං යත් එක්ක සම් න්ධ ශවලා ශ ෝ කමක් නැ ැ, අනිවාර්යශයන්ම කැලනිවැිප දුම්රිය මාර්ැය ශකශරහි ිදශ ේෂ අවධානයක් කිජනමින් ශයොමු කර, ශම් දුම්රිය මාර්ැශයන් උපරිම ්‍රශයෝජ්‍න ැන්න කියලා තමයි අපි කියන්ශන්. ශම් දුම්රිය මාර්ැය ුිගන් මා ජීවත් වන ්‍රශශ ශේ ජ්‍නතාවට ිද ාල ්‍රශයෝජ්‍නයක් ලැශ නවා වාශ ම, ශකොළඹට එන රත්නරුරය, අිදසපසාශදල්ල ්‍රශශ වාසීන්ටත් ිද ාල ්‍රශයෝජ්‍නයක් ල න්න රුළුවන්ය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම ශම් අවසපථමාශදදී තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ශමම කරුණ අපි කාශ ත් අවධානය ශයොමු කරන්න ෑනෑ ශනයක්. අපට තිශ න දුම්රිය මාර්ැවිපන් අපි උපරිම ්‍රශයෝජ්‍නයක් ැන්න ෑනෑ. නැනට සාමානයශයන් දුම්රිය මාර්ැවල දුම්රිය ධාවනය වනවා. උනා රණයක් ැටියට ශකොළඹ සිට පානදුරට ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැයක් තිශ නවා. ඒ වාශ ම ශකොළඹ සිට ශපොල්ැ ශවලටත් ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැයක් තිශ නවා. අපට අලුශතන් දුම්රිය මාර්ැ නන්න ගිශයොත් අශ ක රශේ තිශ න භූමි ්‍රමාණය ්‍රමාණවත් නැ ැ, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි.

ඒ නිසා අපි ශම් ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැය ්‍රශයෝජ්‍නයට ැන්න ෑනෑ. ිදශශ රටවලට ගියාම අපි නකිනවා, මාර්ැ මත තවත් මාර්ැ නා තිශ නවා. ඒ ශිදත්ව මාර්ැය ැත්ශතොත්, එහි අිජ 60ක, 70ක පමණ පළලක් තිශ නවා. ඒ railway track එක පාිදච්චි කරලා අඩුම ැණශන් ඒ මත යන එන මංීයරු ශනකක් ශ ෝ ඉිය කර පානදුරට ිදකල්ප මාර්ැයක් නන්න අපට රුළුවන්කමක් තිශ නවා නම්, ශපොල්ැ ශවලට ිදකල්ප මාර්ැයක් නන්න අපට රුළුවන්කමක් තිශ නවා නම් අන ැරෑරුම් ්‍ර පනයක් ශවලා තිශ න ශම් රශේ පවතින රථම වා න තන නයට ඒ මඟින් ිදසඳුමක් ල ාැන්න රුළුවන් වනවා කියන එක මම අමුුශවන් කියන්න අව ය නැ ැ. ඒ නිසා මම ැරු අමාතයුමාශැන් ඉල්ලීමක්

කරන්න කැමැතියි. අපට තිශ න ්‍ර පනත් එක්ක ැත් කල එය ඉතාම ශ ොහ ශයෝජ්‍නාවක්. එම නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා එය ඉියරි කාලශේදී කිජනමින් කරන්න කියා. නමුත් ඒවා අුණරුශශනන්, ශනශකන්, එක පාරටම කරන්න රුළුවන්කමක් නැ ැ.

ශම් ශයෝජ්‍නාව අුවව ඔ ුමන්ලා සැලුභම් සකසප කරනවා නම්, ශකොළඹට එන ිදකල්ප මාර්ැ ඉිය කිීමම සම් න්ධශයන් කටුතු කරනවා නම් ශ ොහයි. එය කිජනමින් කළ ුතු වයාපතතියට අනිවාර්යශයන්ම ඇුළත් කරැන්න කියාත් මම ශම් අවසපථමාශදදී ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම දීර් ව ශයන් කතා කරන්න ලාශපොශරොත්ු වන්ශන් නැ ැ. අශ ක ්‍රශශ ය සම් න්ධව මා කිපන් කිූ කාරණාව ශකශර් ිදශ ේෂශයන් අවධානය ශයොමු කරලා, අපට තිශ න ඒ දුෂපකරතාව මඟ රවන්න, අශ ක ්‍රශශ වල දුෂපකර මාර්ැවලට අව ය ්‍රවා න ප ුභකම් ල ා දීලා ඒවා ියුතණු කරන්න.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ියන 100 ආණ්ඩුව ුළ සිටි ්‍රවා න අමාතයුමා වන රංජිත් මශදුම ණ්,ාර අමාතයුමා ැැනත් අපි මතක් කරන්න ෑනෑ. ශමොකන, එුමාත් ිද ාල ශසේවාවක් ඒ ශකටි කාලය ුළ කළා, ්‍රවා න පශධතිය වැිජ ියුතණු කරන්න. ඊට පුභව එම අමාතය ධුරය නරන්ශන් අශ ක ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා අමාතයුමායි. ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක නිශයෝජ්‍ය අමාතය ැරු අශ ෝක් අශබ්සිං මැතිුමාත් ශ ොශ ොම උනන්දුශවන් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා ඒ අය අශ ක අන සප, උන සප ැම එකක්ම ල ා ැන්නවා. ඒ වාශ ම අපි නකිනවා, ැරු අමාතයුමාත් කරන කැප කිීමම. ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රශේ වැ, කටුතු කරනවා කියන එක ශලශ සි ප ුභ කටුතත්තක් ශනොශවයි. මා එුමා සමඟ සිටි යම් යම් අවසපථමාවල එුමා කටුතු කරරු ආකාරය ැැන අප ුළ පැ ැදීමක් තිශ නවා.

ශනොශයකුත් ආකාරශේ වතත්ීයය සමිති ්‍ර පනත් එක්ක, ශනොශයකුත් ආකාරශේ ශසේවකයන් ිද ාල කණ්,ායමක් එක්ක වැ, කරන්න තිශ න අමාතයාං යක් තමයි, ශමම අමාතයාං ය. නමුත් එිජතර ීයන්දු ැන්නා අමාතයවරයකු වන එුමාට ඉියරිශේදී ශම් කටුතත්ත කරන්න රුළුවන් ක්තිය තිශ නවා කියා මම හිතනවා. ැරු අමාතයුමනි, ඔ ුමාටත්, අශ ක ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමාටත්, ඒ ක්ශෂේත්‍රයට සම් න්ධ ීම සිටින සියලු නිලධාරි ම ත්වරුන්ටත්, ආයතන ්‍රධානි සියලුශනනාටත් ඒ කටුතත්ත කරන්න අව ය ක්තිය, වධර්යය, වාසනාව ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථමනා කරමින් මශ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි.

[අ.භා. 4.38] ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, කාන්තාවන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද වැ, කරන එක සම් න්ධව මා ශම් ැරු සභාව ුළ සිටින අතරුරදීම ්‍ර පනයක් මු ුණණා. මා පළමුශවන්ම ඒ ැැන කරුණු කීපයක් කියන්න ෑනෑ.

ශලෝකශේ ්‍රථමම අග්‍රාමාතයුමියත් අශ ක කාන්තාවක්. එුමියත් සිටිශේ ශැනර. ශැනර ඉහලා තමයි එුමිය ශ ොශ ොම නක්ෂ ශලස ශම් රට පාලනය කශළේ. එුමිය ැරු අමාතයුමාශ ත්, මශ ත් නායිකාව ැටියට සිටි නිසා අපි ඒ ැැන ඉතාම ශ ොඳින් නන්නවා. චන්ද්‍රිකා ශනෝනාත් එශ මයි. ඒ වාශ ම, අන ්‍රාශශශීය ශල්කම් කාර්යාලවල වැ, කරන අය අතර වැිජශයන්ම ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. අන ්‍රාශශශීය ශල්කම්වරුන්

1675 1676

පාර්ිපශම්න්ුව

ශසොයා ැන්න අමාරුයි. අන ියසාපතිවරුන් ශලසත් ඉන්නවා, කාන්තාවන්. අන කිරි කපන්ශන් කාන්තාවන්; නළු ක,න්ශන් කාන්තාවන්. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ශසේවකශයෝ 18,000ක් ඉන්නවා. ඒ අතරින් කාන්තාවන් 4 0ක් සිටීම ිද ාල ්‍ර පනයක් ශනොශවයි. මම නැක තිශ නවා, ඒ අය shopsවල වැ, කරනවා. කර්මාන්ත ාලාවල අශනක් සාමානය වැ,ත්, කාර්මික අං ශේ වැ,ත් ඒ අය කරනවා. එක්ශකෝ ඒ අය මලක, හූරනවා; paint කරනවා. ඒ අය ෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. ශමොකන, මා ිදශ ේෂශයන්ම කියනවා, මා වාශ ම ඇමතිුමාත් කාන්තාවන් ෑල්ලුවට ලක් කරන්ශන් නැ ැ කියා. මා එය ඉතාම ශ ොඳින් නන්නවා. ඒ අය ෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. ඒ අය ුේප් ශනකට නමන්න එපා. අන ශම් රශේ ජ්‍න ැ නශයන් වැිජරුරම ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. එතශකොට ඒ අය ශකොශ ේන රසපසාවල් කරන්ශන්?

අශනක් කාරණය ශම්කයි. අපි ලැයිසපු නනවා, ්‍රාශශශීය සභා මැතිවරණයට. අශ ක සභානායකුමා වන ැරු ලක්ෂපමන් කිරිඇල්ල අමාතයුමා නැන් ශම් ැරු සභාශද ඉන්නවා. කාන්තාවන් ඒ මැතිවරණවලට ඉියරිපත් කරන්න ෑනෑ කියා එුමා ශ ොශ ෝ ශසයින් සටන් කරනවා ශන්. එශ ම ශන්න, ැරු අමාතයුමා?

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔද. ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ්‍රාශශශීය සභාවලට තරැ කරන්න කාන්තාවන් සියයට 30ක් ඉියරිපත් කරනවා නම්, ශසේවකයන් 18,000ක් සිටින දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද කාන්තාවන් 4 0ක් ඉන්නවා කියන එක ශලොකු ශනයක් ශනොශවයි ශන්. අඩු ැණශන් එතැන සියයට 1ක්වත් ශනොශවයි ශන්. එය ිද ාල ්‍ර පනයක් කරැන්න එපා. කාන්තාවන්ට එතැන වැ, කරන්න ඉ, ශනන්න කියා මා ැරු අමාතයුමාශැන් ශ ොශ ොම සශභාවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමා නැන් ශම් ැරු සභාශද ඉන්නවාන නන්ශන් නැ ැ. එුමාත් එක එක නම් කිදවා. දුම්රියවලට ැෑුව අයශ නම් නානවා කියලා එුමා කියනවා. දුම්රිය ඔක්ශකෝටම තිශ න්ශන් ැැ ැුව නම්. "යාල්ශශිද", "රුහුණුකුමාරි" ආිය ඔක්ශකෝම කාන්තා නම්. එුමා ඒකට ඉරිසියා කරන්න ශනයක් නැ ැ. ඔ ුමාත් නමක් නාැන්න, මා නාැත්තා වාශ . මා එුමාශැුවත් ඉල්ලා සිටිනවා, 'මට ඉරිසියා කරන්න එපා. ඔ ුමාත් නමක් නාැන්න' කියා. එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ වැිජශනනා ඉන්ශන් එක පැත්තක ශන්. වැිජ ශනනා ඉන්ශන් සමිපංගික පැත්තට ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ැැන නන්නවා ශන්. ඒ පැත්තට යන්න එපා, අපිත් එක්ක එන්න. ඇිදත් කාන්තාවන් එක්ක වැ, ටික කරන්න, ස ශයෝැය ශනන්න කියා මම එුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මම කථමාව ආරම්භ කරන්ශන් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව සම් න්ධ කරුණු කිහිපයකින්. ළඟිය ඇති ුණණු සිශධි ශනකක් ැැන මම කියන්නම්. පළමුවැනි එක තමයි, පරසන්ැ වැව දුම්රිය පීඨයිප පැනීම. ශනවැනි එක, ශකොළඹ ශකොප්ව ස මරනාන අතර ශම් මස 16වැනි නා සිදු ුණණු ිදදුිප සංඥා බිහ වැටීම. ශමම ිදදුිප සංඥා ක්‍රියාත්මක ශනොීමශමන් දුම්රිය ධාවනය පැය ැණනකට ඇනහිටීම නිසා සියලු මගීන් නැිජ අප ුභතාවකට පත් ුණණා. ශමම සංඥා පශධතිය අුණරුදු 0කට ව,ා පැරිය එකක්.

ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුශවන් ශමය නනුරු ලාශැන හිටිශයොත් ිද ාල ිදනා යක් ශවන්න රුළුවන්. ඊළඟට, පරසන්ැ වැව දුම්රිය පීඨයිප පැනීම. ම ව සිට වුණනියාවට කිශලෝීටටර් 11 ක් දුර තිශ නවා. අන උුරු දුම්රිය මාර්ැශේ න,ත්ු කටුතු නවත්වා තිශ නවා. ඒ නිසා තමයි ශම් පීඨයිප පැනීම සිශධ ුණශණ්. මාර්ැශේ න,ත්ු කට ුතු නවත්වා තිශ න්ශන් ඉන්ියයාුව ආධාර මත ශමම දුම්රිය මාර්ැය ැශනයි කියායි. 201 සිට ශ,ොලර් මිිපයන 400ක් ශම් කාර්යයට ශවන් ශවලා තිශ නවා. නමුත් තවම ඒ මුනල ්‍රශයෝජ්‍නයට ැන්න ැරි ශවලා උුරු දුම්රිය මාර්ැශේ ම ා පරිමාණ පීඨයිප පැනීම් කීපයක් ශම් වසශර්දී සිශධ ුණණා. ඒ නිසා ම ජ්‍නතාවශ ආරක්ෂාව සහ ා ශමම දුම්රිය මාර්ැය ව ාම අලුත්වැ ිජයා කළ ුතු ව මම කියනවා. මම අශ ක ැරු ඇමතිුමාශැන් අ නවා, ම ව සිට වුණනියා මාර්ැය ඉන්ියයාුව ආධාර අරශැන නන්ශන් නැත්ශත් ශමොකන කියලා. නැනට අුණරුදු ශනකක් ැත ශවලා ඉවරයි. මිල ැණන් ඉ ළ ශැොසප තිශ නවා. ම ව සිට වුණනියාව නක්වා ශදැ සීමා 101ක් තිශ නවා. දුර කිශලෝීටටර් 11 යි. ඒ නිසා ශකෝච්චි දුවන්න අමාරුයි. ශම් සම් න්ධව ව ාම අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ැරු ඇමතිුමාශැන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඉන්ියයාුව එක්සිම් ැංකුව ශම් පිිග හව shortlist කරලා, අපට ුන්ශනනකු එවා තිශ නවා. "ගිය සැශර් වාශ එක් ශකශනකුශැන් ශටන්,ර් ැන්න ැ ැ, අපට පාරනත යභාවයකින් වැ, කරන්න ෑනෑ නිසා වැිජ ්‍රමාණයක් එවන්න" කියා අපි කිදවා. නැන් ඒ අයශැන් ශටන්,ර් කැහවන්න කටුතු කරශැන යනවා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශ ොශ ොම සපුතියි, ැරු ඇමතිුමනි.

නැන් මම ශම් කියන්න යන කාරණය පිිග හව ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමාත් කිදවා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද දූෂණ ා වංචා සම් න්ධව 2016 ා 2017 වර්ෂවල ිදැණකාධිපති ශනපාර්තශම්න්ුව මඟින් ිදමර් න 4ක් සිදු කර, එම වාර්තා ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං යට ශමම වර්ෂශේදී භාර දී ඇතත්, ඒ සම් න්ධව ශමශතක් ක්‍රියාමාර්ැ ශැන නැ ැ. ිදැණන වාර්තා අුවව ශමම ැුවශනුවවිපන් රජ්‍යට සිදු ීම ඇති පාඩුව රුපියල් මිිපයන 400ක් පමණ ශවනවා. එම වාර්තාවිපන් "වවසපශරෝයි" කියන දුම්රිය ධාවනය සම් න්ධව රපතළ ශචෝනනා ඉියරිපත් කර තිබුණත්, එම දුම්රිය තවම ධාවනය ශවනවා. ඉතාම වැරැිය ස ැත ශලස දු දී ඇති ශකොළඹ ශකොප්ව දුම්රිය සපථමානය ුළ පිහිටි "ශර්ල් ප්වර්සප" ශැො,නැඟිල්ල පවරා ැැනීමට තවම කටුතු කර නැ ැ. අනාළ ිදැණන වාර්තා 4ක් මම ශම් අවසපථමාශද ෙභාගත* කරනවා.

දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ්‍රමුනත්වයක් ල ා ියය ුතු වැ, තිබියදී, නැනටමත් ශක ුකාැාර ශනකක් තිබියදී, ම ජ්‍න ැංකුශවන් රුපියල් මිිපයන 300ක් ශයොනවා රුශැලයන්

1677 1678

[ැරු කුමාර ශවල්ැම ම තා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැම් ර් 2

කිහිපශනශනකු එකු ීම "ශර්ල්ශද මිුතසියම් ැැරන්ටි සමාැම" නමින් සීමාසහිත රුශැිපක සමාැමක් පිහිප්වා එම සමාැමට මුනල් ල ා දී නව දුම්රිය ශක ුකාැාරයක ප ඉිය කිීමමට කටුතු කර ඇතත්, ඒ සහ ා සැලුභම් ශනපාර්තශම්න්ුශද අුවමැතියක් ශ ෝ භාණ්,ාැාරශයන් අුවමැතියක් ශ ෝ අඩුම ව ශයන් ්‍රවා න අමාතයාං ශේ අුවමැතියක් ශ ෝ ල ාශැන නැ ැ. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද මාර්ැ අං ශේ සිල්පර ශකොට නැීටම සහ ා භාණ්,ාැාරශයන් ශවන් කර ඇති ්‍රතිපානන ඒ සහ ා ිදයනම් කර, එමඟින් ිද ාල මුනලක් වංචා කර ඇති ව සමිතිය ශපන්වා ශනනවා. ඒවා ැැන අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා ශසොයා ැිපය ුතු ශවනවා. ගිිදුභමක් අත්සන් කරනවා නම්, අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයාශ ස නීතිපතිවරයාශ අුවමැතිය අව ය ශවනවා. එම මුනල ලැබුණු ිදධිය ා ිදයනම් කළ ිදධිය ැැන ව ාම පීමක්ෂණයක් සිදු කරන ශලස මම ැරු ඇමතිුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් ැැන ැරු ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීුමාත් කිදවා.

ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැය ඉියකිීමම සහ ා 2017 වර්ෂශේදී රුපියල් මිිපයන 1,000ක් ශවන් කර ඇතත්, එම මුනල ිදයනම් කර නැ ැ. නකුණු කළුතර, නකුණු පයාැල අතර දුම්රිය මාර්ැය සම්පූර්ණ කර ිදවතත කරන්න තවම රුළුවන් ශවලා නැ ැ. එම වැ, ශකශරන්ශන් ඉබි ැමශන්. ක ප්නායක, ීටැමුව, ශ කරාශනනිය ම ුවවර,-

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ැරු මන්්‍රීුමනි, එහි වැ, නැන් අවසන්. ශ ට අනිශනාට අපි එම දුම්රිය මාර්ැය ිදවතත කරනවා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමාශ ඒ ්‍රකා ය ැැන මම ශ ොශ ොම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

තවත් ඉතාම වැනැත් කාර්යයක් වන ශපොල්ැ ශවල - කුරුණෑැල මාර්ැශේ වැ, කිසිම කිසිම ශනයක් තවම ආරම්භ ශවලා නැ ැ.

ශමම මුනල් ිදයනම් ශනොීමම, වැ, පටන් ශනොැැනීම ැැන ිදශ ේෂශයන්ම ශසොයා ලන්න කියා මම ැරු ඇමතිුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය වැිජියුතණු කිීමම, නැරාසන්න දුම්රිය මාර්ැ අලුත්වැිජයා කිීමම ස ිදදුිප දුම්රිය ධාවනය සම් න්ධව ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුශද ආධාර ඇතිව අධයයනයක් පටන් ශැන තිබීම ැැන අපි සුප් වන අතර, එම අධයයනය ඉක්මනින් අවසන් කර, ඉියකිීමම් කටුතු ආරම්භ කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම Indian Credit Line එක ශයොනාශැන එන්ජින් 10ක්, ලශදැ කේටල 6ක්, ශතල් ටැංකි 30ක්, කන් ශේනර් 20ක් සහ ා ගිිදුභම් අත්සන් කිීමම සම් න්ධව මම ඇමතිුමාට සපුතිවන්ත වනවා. එමඟින් ශතල් ්‍රවා නය ස ැල් අඟුරු ්‍රවා නයන වැිජ ියුතණු කිීමමට ැකිවුව ඇතැයි අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, ඊළඟට ්‍රී ලංකා ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ැැන මම තමුන්නාන්ශසේට කියන්න ෑනෑ. ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක ැරු ඇමතිුමාට මම සපුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකන එුමා ශම් අමාතයාං ය නන්න ිද ාල උත්සා යක්

ැන්නවා. අශ ක කාලශේදී අපිට ශැවන්න ැරි ුණණු හිඟ අර්ථමසාධක මුනල් ගිණුම්ැත කරලා, හිඟ පාරිශතෝෂික සියයට 90ක්ම ශැවා අවසන් කිීමම ැැන ඔ ුමාට මම සපුතිවන්ත ශවනවා. මම ගිය වතාශවත් ඒ ැැන ඔ ුමාට සපුතිවන්ත ුණණා.

නීල රිත කල්ිපය -JSS එක- කර තිශ න වැ, ැැන මම නැන් කියන්නම්. ඇමතිුමා එක්ක කථමා කරලා ලංැම රිත කරනවාය කියා මුනල් ඇමතිුමා අය වැය කථමා ශදදී ්‍රකා කළා. අලුතින් කරන්න ශනයක් නැ ැ, ලංැම ශකොළ පාට කශළේ 201 ජ්‍නවාරි 8වැනි නායි. කළමනාකාර තනුරුවල සි ටි උපාධිධාරින් ඇුළු ුභදුුභකම් ලත් නිලධාරින් එළවා නැම්මා. ඇමතිුමා ිදපක්ෂ නායක ශවලා ඉන්ශනශිය ශම් සභාශදම ිදශ ේෂ ්‍රකා යක් කළා. නැන් ශමොකන ශවලා තිශ න්ශන්? අසාධාරණයට ලක් ුණණු නිලධාරින් නමරු නඩුවට එශරහිව නීීයඥ ැාසපු ශැීමම් ආදී කටුතු සහ ා එවකට ිදපක්ෂ නායක, නැන් අශ ක ඇමතිුමා -නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ම ත්මයා- පත් කරන්න අධයක්ෂ මණ්,ලය ීයරණය කර තිශ නවා. ැරු ඇමතිුමා ඒ ැැන නන්නවාන කියා මම නන්ශන් නැ ැ.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එම නඩුශදදී ඒ නිලධාරින් ශවුවශවන් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය මුනල් ශැවන්ශන් නැ ැ. ඒ අය ශප ශැිපකව ඒ නඩුව කරන්න ෑනෑ. නීතිපතිුමාට මම උපශනසප දුන්නා අප ශවුවශවන් පමණක් ශපනී ඉන්න කියලා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කියන්ශන් නීතිඥ ැාසපු ශැවන්ශන් නැ ැ කියන එක ශන්, ැරු ඇමතිුමනි.

ලංැම ශසේවකයන් වැිජයි කියා VRS එකක් දුන්නා ශන්. අතිශර්ක ශසේවකයන් යවන්න කියා ඇමතිුමා උපශනසප දුන්නා. නැන් ශමොකන ශවලා තිශ න්ශන්? ශසේවකයන් යැදවාට, ිජශපෝවල ඉන්න JSS එශක් රියැදුශරෝ, ශකොන්ශනොසපතරවරු, කාර්මිකයන් නැන් ඒ රුප්වල ඉහශැන ඉන්නවා. රියැදුරු, ශකොන්ශනොසපතර නැතිව සප නවතිනවා. මම උනා රණයක් කියන්නම්. ියුණලපිටිය ිජශපෝ එශක් උපාිප ුභ සිං කියන ශකොන්ශනොසපතර, ිපපිකරු ශලස කටුතු කරන අතර, තව 6ශනශනක් අුවචිත කාර්යවල ශයශනමින් ඉන්නවා. ඒ කියන්ශන් ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා කේටියක් යැදවා ශන්. ඒ ශවුවවට,-

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මම ඇමතිවරයා ව ශයන් පත් ශවලා එන අවසපථමාශදදී අුවචිතව සිටි ඔක්ශකොම අය නැන් ඉන්නවා. ඒ අුවචිත අයත් නැවත තමන්ශ රසපසාවලට යන්න ශලොකු උත්සා යක් ැත්තා. ඒක කරන්න ම් ුණශණ් නැ ැ. නමුත් අලුතින් කිසිම අුවචිත පත්ීමමක් ල ාශනන්ශන් නැ ැ. එශ ම තිශ නවා නම් ඒකට අව ය පියවර මම ැන්නවා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා ශම් ැැන ශපොඩ්,ක් ශසොයා ලන්න.

1679 1680

පාර්ිපශම්න්ුව

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජයක කාලයක් තිශ නවා.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශ ොහයි, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි.

කිරිඳිවැල ිජශපෝ එශක් උපාිප ුභ සිං ශකොන්ශනොසපතර, රා්‍රී කාර්ය භාර නිලධාරි ශලස වැ, කරන අතර, තවත් තරශනශනක් අුවචිත කාර්යවල ශයශනමින් ඉන්නවා. ලං ශැො, ිජශපෝ එශක් පීඨය.ශක්.ශේ. කුලරත්න ශකොන්ශනොසපතර, ිපපිකරු ශලස වැ, කරන අතර, තව 1 ශනශනක් අුවචිත කාර්යවල නියැලී ඉන්නවා. ශම් ිදසපතර සහ න් ශල්නනය ැරු ඇමතිුමාට ශනන්න මට රුළුවන්. ඔ ුමා ශසොයා ලන්න, ලංකාශද ැම ිජශපෝ එකකම ඉන්න driversලාට ස ශකොන්ශනොසපතරලාට ශම් වාශ උසසපීමම් දීලා තිශ නවා. ීටට අමතරව මණ්,ලශේ ශසේවය ශනොකර ශැනර සිටි අයට වන්ිය ‍රමය මඟින් වන්ිය දුන්නා. ැරු ඇමතිුමනි, ඔ ුමා නන්නවා න නන්ශන් නැ ැ, 2016.09.09වැනි ියන සිය කැමැත්ශතන් ශසේවය අත ැර ගිය එච්.එම්.ශක්.එසප.ඒ.පීඨය.එසප. ජ්‍යීමර නමැති කැබිතිශැොල්ලෑශද ිජශපෝ ිපපිකාරිනියට 2010.10.2 වැනි ියන රුපියල් මිිපයන 1.3ක වන්ියයක් ශැවා ිදශ්‍රාම ැන්වා තිශ නවා. ඒ ැැනත් ශපොඩ්,ක් හිතන්න.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒ අය ිදශ්‍රාම ැන්වලා තිශ න්ශන්. එශසේ ිදශ්‍රාම ැන්වරු අය වැ කියන්න ෑනෑ. ඒ ැැන මම පීමක්ෂණයක් පවත්වන්නම්.

ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ශ ොහයි, ඒ ැැන පීමක්ෂණයක් කරන්න. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, නැන් ඔ ුමාට ල ාදුන් කාලය අවසානයි. ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) තව ිදනාිජයක කාලයක් ශනන්න, මම කථමාව අවසන් කරන්නම්. කිරිඳිවැල ිජශපෝශද පිජ අංක 22 සරත්චන්ද්‍ර ම තා වා න එළවන්ශන් මන්්‍රීවරශයක් ළඟ. මම එුමාශ නම කියන්ශන් නැ ැ. ඒ රුශැලයා ියනපතාම කිරිඳිවැල ිජශපෝශද ශ ොර අත්සන් ැ ලා පිජ ැන්නවා. පුභ ගිය මාස ශනශක් ඔහුශ ඇත්ත අත්සන එක් වතාවක්වත් නැ ැ. කුණන ඔහු ශවුවශවන් අත්සන් ැ න්ශන් කියලා රුළුවන් නම් ශැනැල්ලා ශපන්වන්න. ්‍රශද පත්‍ර ිදෂමාචාරයක් නිසා අුණරුදු එක මාරක් ගියත් නුවම් ශනොදී ්‍රාශශශීය කළමනාකරුශ කීමට promotion එකක් දී තිශ න පිජ අංක 312, ශකොන්ශනොසපතර චන්ද්‍රරත්න, ුවවන් පත්මකුමාර යන අය තමයි ඒ ිදධියට ශ ොර අත්සන් ැ න්ශන්. ඒ ැැනත් ශ ොයලා ලන්න කියලා මම ැරු ඇමතිුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මට ඒ ිදසපතර ටික ශනන්නශකෝ. ගු ොර නව ගගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) මම ඒ ිදසපතර ශනන්නම්.

ැරු ඇමතිුමනි, ඒ වාශ ම සපවල advertisements ැ නවාශන්. එක සප රථමයක advertisements ැ න්න සාමානයශයන් රුපියල් 0,000ක්, රුපියල් 60,000ක් වාශ මුනලක් තමයි ැත්ශත්. මට මතකයි, ධම්මික ශපශර්රා ම ත්මයා ඉන්නශකොටත් රුපියල් 4 ,000ක් වාශ මුනලකට ඒ advertisements දුන්නා. මට ලැබී තිශ න ආරංචිවලට අුවව advertisements ැ න්න එකක් රුපියල් 14,500 ැණශන් Idia කියන සමාැමට සප 1,000ක් දීලා තිශ නවා. ඒ ැණන ශැො,ක් අඩුයි. ඔ ුමා ඒ ැැන නන්ශන් නැුව ඇති. කරුණාකර ඒ ැැනත් ශසොයා ලන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ීටට වැිජය මම කථමා කරන්ශන් නැ ැ.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට සපුතිවන්ත ශවමින්, ැරු ඇමතිුමාට ුභ පතලා මශ කථමාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොශ ොම සපුතියි.

ීටළඟට, ැරු වසන්ත ශසේනානායක රාජ්‍ය අමාතයුමා.

[4.53p.m.] ගු වෙන්ත නෙේනානායක ෙහතා (ිරනද්ශ් ක යුුර රාතය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த மசனொநொயக்க - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Vasantha Senanayake - State Minister of Foreign Affairs) Hon. Chair, the Government of President Sirisena and Prime Minister Wickremesinghe took many extroverted strides to end the self-imposed isolation from the rest of the world that Sri Lanka had persistently embarked upon in the previous years. The Good Governance Government sought to re-establish links with traditional allies and to forge new links and new alliances with more recent friends in the international arena.

In this regard, it was most logical to commence at the closest point, which of course is between Danushkodi of India and Talaimannar. Thus, the confidence and goodwill of our closest neighbour became a matter of paramount importance in formulating Sri Lanka's Foreign Policy. We are all aware of times in our post-Independence history where the Indo-Lanka relationship was not at its best. So, the Government worked sincerely, once again, to win the trust and respect of neighbouring India. This is why Prime Minister Modi continues to offer us his support quite so often. He even honoured this country with a State Visit so as to participate in the

1681 1682

2017 ශනොවැම් ර් 2

International Vesak Festival in May this year. Another testament to our friendship is the sincerity with which the Foreign Minister Sushma Swaraj bravely waded into the Palk Strait issue and gave Sri Lanka an unequivocal commitment to entirely stop the intrusion of Indian fishermen into our waters. Sir, as you know, this has been a persistent irritant in the Indo-Lanka relationship. Such friendly interactions are only possible due to the mutual trust that this Government has successfully developed.

A significant initiative known as the “Blue Revolution” deep-sea fishing scheme has now been initiated by the Tamil Nadu Government. This programme was launched by Prime Minister Modi in July this year with the Central Government allocating as much as Rs. 1,500 crore over the next few years to encourage South Indian fishermen to move away from the environmentally destructive practice of bottom trawling, and instead promote deep-sea fishing. The Indian Government has also decided to refrain from registering boats and persons who violate the ban on bottom trawling in the Palk Bay, finally, acknowledging and remedying the injustice to the Sri Lankan fishermen and the adverse consequences to the marine environment.

India and Sri Lanka are not merely friends, we are kith and kin. Both the Sinhalese and the Tamil communities claim descent from India, albeit from different parts. The two most dominant religions, Buddhism and Hinduism, can be regarded as precious gifts that we received from India. Sinhala and Tamil languages, traditions, customs, literature, art, song and cuisine have been shaped by Indian influence. We have entered into a Free Trade Agreement with India, and if we use this to the fullest in an intelligent manner, we can enjoy a market of over 1.2 billion from India alone. We can move mountains with India on our side, and this Government has fully secured the confidence of India.

Again, speaking of friends, we must also recognize the great contribution made by China as a dependable friend in both good times and in adversity. As far back as 1950, the Right Hon. D.S. Senanayake saw the usefulness in establishing diplomatic links with China. The Rubber-Rice Pact of 1952 initiated by Prime Minister Dudley Senanayake and the Minister of Commerce and Trade, the Hon. R.G. Senanayake not only cemented the links between the two countries, but also highlighted the independent foreign policy decision that a little country like Ceylon had the courage to take despite the fact that many of our friendly Western Nations exerted significant pressure that Ceylon should refrain from contracting with China. With hindsight, the Rubber-Rice Agreement has almost universally been hailed as one of the greatest historic Agreements entered into by Independent Ceylon. The close friendship in Sino-Sri Lanka relations grew to ever loftier heights during Madam Sirimavo Bandaranaike’s premiership, and China served as a rock solid international ally during President Mahinda Rajapaksa’s tenure. China helped him to combat terrorism internally in this country both in the form of economic and military assistance and by providing crucial support at international fora where the Sri Lankan situation was either genuinely or deliberately misunderstood. China now continues to support the great developmental goals

and aspirations of the Sirisena-Wickremesinghe Government in bringing Good Governance and solid economic growth. Edifices to the China-Sri Lanka friendship stand conspicuously in the form of the BMICH, the Lotus Tower, the Nelum Pokuna, and of course the Port City Complex will also be surely one in the near future.

Sir, I think I ought to take a moment to mention the name of Lord Naseby, at least very briefly, since it appears to be the most popular name in Parliament this month. Lord Naseby is a solider who fights for what is right, and I have had the privilege to meet him and speak with him on many an occasion. His efforts were even very recently, at an Adjournment Motion brought in by the Hon. Dinesh Gunawardena, accepted and hailed by me in my capacity as the State Minister of Foreign Affairs. The President’s letter to Lord Naseby, which followed my own highly-publicized letter to him, was tabled on that occasion because due to some inexplicable reason the fact that the President had in fact commended Lord Naseby had eluded both the local and international media. The insinuation, therefore, that the Government, and in particular the Foreign Affairs Ministry, does not regard Lord Naseby’s revelations as useful is certainly not correct. What certain officials of my Ministry have tried to articulate, albeit unsuccessfully, is that this information can be invaluable if used appropriately, at the right time and at the most pertinent forum.

The correspondence of Colonel Gash, which he has given us, along with the findings of Gordon Weiss, the University Teachers for Human Rights, the unpublished Report of the United Nations Country Team, the Paranagama Commission Report and many other documents based on genuine findings and accounts have reached similar conclusions based on logic. The number of missing persons may vary slightly from report to report, but it is true to say that they all fluctuate within the range of 7,000 to 8,000 figure, which coincidently is the range that has been put forward by the Department of Census and Statistics in Sri Lanka also. To push the international community into accepting these figures as correct and to relegate Darusman and his findings, based on guesswork, hearsay and unsubstantiated terrorist propaganda posing as factual documentaries, the place it deserves, can only be the garbage bin of history, but this country must first engage in a truth-seeking mechanism internally. This cannot happen unless this is done. Now, there is no question that such a mechanism must be a domestic one, and the notion of foreign judges though suggested as an option, can and must be viewed only in that light. It is an option which we are free to accept or reject as we like. Such an option may have, I think, been originally included with a view of securing foreign expertise, if we so required it. In any event, our Constitution bequeaths judicial functions and capacity to a hierarchical court structure of which the Supreme Court of Sri Lanka is at the apex. There is therefore no constitutionally recognized manner in which some extraneous body or source can hear cases or deliver judgments of issues that need to come before the established judicial process here in Sri Lanka.

1683 1684

පාර්ිපශම්න්ුව

Mr. Presiding Member, I can personally assure the House that if any measure was underway, either to jeopardize the sovereignty of this country or to undermine the integrity of Sri Lanka’s judiciary, I would have been the first to revolt against this Government. This Government has changed Sri Lanka’s image in Western nations. We are now viewed as democratic, as promoting fundamental rights, and contributing to the comity of nations. Upon independence, we had good links with the West and Britain, in particular. As Britain itself pulls itself out of the European Union, they may themselves look for their old Commonwealth allies. The world has changed much since Independence, but we may still find a useful role to play with Britain. We unlike our neighbour India did not suffer strikes, agitations and blood baths to win our freedom. Although we had our struggles, which included incarcerations of our leaders like my own great grandfather the Rt. Hon. D.S. Senanayake, our Independence was negotiated artfully and skillfully and we continued with much of the existing colonial structures of Constitution and Government unchanged. The singularly most powerful agreement entered from a foreign policy view, was the Defence Agreement with Britain and so, we and Britain transformed ourselves from former roles as a colony and colonial master to that of the strongest allies. While forging ahead and forming bonds with emerging nations in Africa and South America, it is also prudent to re-establish traditional bonds and relationships. Our policy, as articulated by our President, is a policy of goodwill to all and enmity to none. That then is the policy of our Ministry.

Thank you. [අ.භා. .0 ]

ගු ිරජිත නබ්ුනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ ස ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ 2018 වර්ෂය ශවුවශවන් ඉියරිපත් කර ඇති වැය ශීර්ෂයන් පිිග හව ිදවාන කරන ශම් ශමොශ ොශත් ිදශ ේෂශයන්ම ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය ැැන අන සප කිහිපයක් නක්වන්නට මා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම ්‍රවා නය කියන එක අශ ක රටට ිද ාල වැනැත්කමක් තිශ න අං යක්. අපි රටක් ිදධියට රශේ ියුතණුව ශවුවශවන්, අනාැත සංවර්ධනය ශවුවශවන් කථමා කරන ශකොට අපි අධයාපනය ැැන කථමා කරනවා; ශස නය ැැන කථමා කරනවා; ය පාලනය ැැන කථමා කරනවා. ශම් ැම ශනයක් ැැනම කථමා කරන ශකොට ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය පිිග හව අපට අමතක කරන්නට ැ ැ. රටක ්‍රවා න ක්ශෂේත්‍රය ියුතණු ශවලා තිශ නවා නම්, රශේ ආර්ිකක, සමාජ්‍යීය ශමන්ම අශනක් සෑම පැත්තකින්ම ඉසපසර ට යන්න රුළුවන්කමක් තිශ නවා. රශේ නිෂපපානනයට, ඒ වාශ ම ශවශළහ ා වයාපාරික කටුතු වර්ධනයට, සංචාරක කර්මාන්තයට, රාජ්‍ය ශසේවයට, අධයාපනයට - ශම් ැම ක්ශෂේත්‍රයකටම- ්‍රවා නය කියන එක වැනැත් ශවනවා.

වර්තමානශේ ්‍රවා නය ැැන කථමා කරන ශකොට ශ ොශ ෝ පිරිසප ශචෝනනා සපවරූපශයන් කථමා කරනවා. ිදශ ේෂශයන්ම නැරාශ්‍රිත ්‍රශශ වල උශශ ස වසප කාලශේ රපතළ ිදධියට වා න තන නයක් තිශ නවා. ඒ වා න තන නයට පවතින ආණ්ඩුව ා පැවති ආණ්ඩු ශ ොශ ොමයක් ශයෝජ්‍නා ඉියරිපත් කරලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම ක්‍රියාත්මක කරන්න සැලුභම් ඉියරිපත් කරලා තිශ නවා. ැ ැයි, සම ර ශයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක ශවලා තිශ නවා. නැනටත් ිදිදධාකාරශේ සැලුභම් තිශ නවා. නමුත් වර්තමානශේ ශම් පවතින ්‍රවා න පශධතිය ැැන අපට සෑහීමකට පත් ශවන්නට රුළුවන්කමක් නැ ැ. වර්තමානශේ 'ඒ' ස 'බී' කියන ්‍රධාන පාරවල් ටික හුඟක් දුරට ැියලා තිශ නවා. ග්‍රාීටය මාර්ැත් ැියලා තිශ නවා. අධිශදගී මාර්ැත් තිශ නවා. තව අධිශදගී මාර්ැ සකසප කරන්න සැලුභම් කරලාත් තිශ නවා. ැ ැයි, ශම් ශකොයි ිදධියට මාර්ැ සංවර්ධනය කළත්, අපට ්‍රවා නය පිිග හව සෑහීමකට පත් වන්න රුළුවන් වන්ශන්, ශම් ්‍රවා නය පිිග හව සමාජ්‍ය ුළ තිශ න ැැටලු ස ්‍ර පනාර්ථමයන් සමථමයකට පත් කර ැත්ශතොත් පමණයි.

ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක රශේ අැ නැරය, සපනාහිර පළාශත් තිශ න ශකොළඹ නැරය තමයි අශ ක පරිපාලන ියසපත්‍රික්කය ිදධියට ඳුන්වන්ශන්. රජ්‍ශේ ආයතන ිද ාල ්‍රමාණයක් -ශනපාර්තශම්න්ු, අමාතයාං - තිශ න්ශන්, ්‍රධාන ශරෝ ල් ටික තිශ න්ශන්, ්‍රධාන පාසල් ටික තිශ න්ශන්. පාර්ිපශම්න්ුව තිශ න්ශන්ත් ශම් අැ නැරශේයි.

පරිපාලන මධයසපථමාන වාශ ම ශවශළහ මධයසපථමානය තිශ න්ශන්ත් සපනාහිර පළාශත් ශකොළඹ ියසපත්‍රික්කශේයි. ශකොළඹ ියසපත්‍රික්කයට ියනපතා ඇ ශනන ිද ාල ජ්‍නැ නයක් ඉන්නවා. ඒ වාශ ම පිට ්‍රශශ විපුවත් වා න ිද ාල ්‍රමාණයක් එනවා. ශම් සියල්ල ශකොළඹ නැරය ුළ ඒකරාික ුණණාම ිද ාල තන නයක් ඇති ශවනවා. ඒ, තන නය ශම් රශේ ආර්ිකකයට ලපානවා; ශම් රශේ පරිසරයට ලපානවා. ශම් රශේ ජ්‍නතාවශ වැ, කිීමශම් නැත්නම් වැ, කරන කාලයට, ශ්‍රමයට ලපානවා. ශම් සියල්ල අපට ඉතිරි කරශැන ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය ක්තිමත් කරැන්න රුළුවන් නම්, ශපොදු ්‍රවා න පශධතිශේ තිශ න අඩු පාඩු ටික අවම කර ැන්න රුළුවන්කම තිශ නවා නම්, අපට ආර්ිකක ව ශයන් ඉසපසර ට යන්න රුළුවන්; ඉියරි පිම්මකට යන්න රුළුවන්. අශනක් පැත්තට ශ්‍රමශේ කාර්යක්ෂමතාව, ඒ වාශ ම රජ්‍ශේ නිලධාරින්ශ ස ශප ශැිපක අං ශේ ශසේවකයන්ශ කාර්යක්ෂමතාව වැිජ කර ැන්න රුළුවන්; ශවලාව ඉතිරි කර ැන්න රුළුවන්; ඉන්ධන ඉතිරි කරලා ශම් රශේ ිදශශ ිදනිමය ඉතිරි කර ශැන ිදශශ වත්කම් ්‍රමාණය වැිජ කර ැන්න රුළුවන්; පරිසර දූෂණය අවම කර ැන්න රුළුවන්. ශපොදු ්‍රවා න පශධතිය ක්තිමත් කශළොත් ශම් වාශ ්‍රතිලාභ ැණනාවක් තිශ නවා.

වත්මන් ආණ්ඩුශද අලුත් වැ, පිිගශවළක් තිශ නවා. පාේලී චම්පික රණවක ඇමතිුමා ඒ පිිග හව සහ න් කළා. ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ඇමතිුමාශ අමාතයාං ය ුළත් ිදිදධ ශයෝජ්‍නා තිශ න්නට රුළුවන්. ියුතණු ්‍රවා න පශධතියක් ඇතිකර ැැනීම නිසා තමයි ශලෝකශේ ියුතණු රටවල් ඉසපසර ට ඇිදල්ලා තිශ න්ශන්. ැ ැයි, ඒ රටවලත් ්‍රවා න පශධතිශේ යම් යම් ැැටලු තිශ නවා. ඒ අය ඒ, ඒ අවසපථමාවලට අනාළව ිදසඳුම් ශයෝජ්‍නා ඉියරිපත් කරලා අනාැතය ශවුවශවන් තවත් ිදධිමත් ්‍රවා න පශධතියක් සකසප කිීමශම් වැ, කටුතු කරශැන යනවා. පුභ ගිය කාලශේ ුතශරෝපා සංැමය ශැො,බිම් ්‍රවා නය, එශ ම නැත්නම් මාර්ැවල මඟී ස භාණ්, ්‍රවා නය ඉියරි න ක කිහිපය ුළ සියයට 0කින් අඩුකර ැැනීම සහ ා සැලුභම් ඉියරිපත් කරලා තිශ නවා.

1685 1686

[ැරු වසන්ත ශසේනානායක ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ිදශ ේෂශයන්ම ඒ රටවල මාර්ැවල කරන ්‍රවා නයට අමතරව දුම්රිය ්‍රවා නය ියුතණු කරන්න, ඒ වාශ ම ජ්‍ල පරිව නය ියුතණු කරන්න ශයෝජ්‍නා කරලා තිශ නවා. අශ ක රශේ වැිජරුරම ්‍රවා නය සිදු ශවන්ශන් මාර්ැවලයි. ිදශ ේෂශයන් මතක් කරන්නට ෑනෑ, 201 වසශර් මඟී ්‍රවා නශයන් සියයට 93ක්ම සිදුීම තිශ න්ශන් ම ා මාර්ැවලයි. ඒ වාශ ම භාණ්, ්‍රවා නශයන් සියයට 97ක්ම සිදුශවලා තිශ න්ශන් ම ා මාර්ැවල. ඊට අමතරව දුම්රියවිපන් මඟී ්‍රවා නය සිදු ශවනවා. නමුත්, ම ා මාර්ැවල ැමනාැමනය තරම් ්‍රමාණයක් දුම්රිය ැමනාැමනය සිදු ශවන්ශන් නැ ැ. මම හිතන ිදධියට නැවත අලුතින් දුම්රිය මාර්ැ සකසප කරනවා. ඒ සහ ා කාලයක් ැත ශවයි කියලා මා හිතනවා. දුම්රිය මාර්ැ අලුතින් සකසප කර දුම්රිය ්‍රවා නය ක්තිමත් කරන්නට තව කාලයක් ැතශදිද. අශ ක ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමාත් ශමතැන ඉන්නවා.

ිදශ ේෂශයන් ්‍රධාන නැර සම් න්ධ කරශැන අලුතින් දුම්රිය මාර්ැ ඉියකර, අලුතින් දුම්රිය කිහිපයක්වත් මිලට අරශැන ශයොනවන්න රුළුවන් නම්, එය ්‍රවා න පශධතිය ක්තිමත් කිීමම සහ ා ශ ොශ ොම වටිනවාය කියන කාරණය මම ැරු ඇමතිුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

මා හිතන ැටියට 2023 වන ිදට සැ ැල්ලු දුම්රිය - light rail -, monorail කියන ඒවා අශ ක රටට ඳුන්වා ශනනවා. ඒවා අශ ක රටට අලුත් ශනයක්. ඒවා ඳුන්වා දීම ුිගන් අනාැතශේදී අශ ක රශේ මාර්ැ තන නය අඩු කර ැන්න රුළුවන් ශවයි. අපි ලාශපොශරොත්ු වනවා, ඒ කාර්යය ඉතා ඉක්මනින් ඉෂපට ශවලා මාර්ැ තන නයට යම්කිසි පිිගයමක් ලැශ යි කියලා.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. ඒ එක්කම මා මතක් කරන්න ෑනෑ, අන රශේ සිදුවන රිය අනුරු සම් න්ධශයන්. රිය අනුරු නිසා ියනකට රුශැලයන් 6 ශනශනක් මිය යනවා. ශ ොශ ෝ ිදට රිය අනුරුවිපන් සියයට 80ක් පමණ සිශධ වන්ශන්, රියැදුරන්ශ ශනොසැලකිිපමත්කම නිසායි. ියනකට සිදුවන 110 - 1 0 අතර අනුරුවිපන් සියයට 4 ක්ම රපතළ අනුරු ව සහ න් වනවා. 198 වසශර්දී රිය අනුරුවිපන් 2,816ක් පමණ මිය ගිහින් තිශ නවා. මාර්ැ අනුරු නිසා 2016 වස ශර්දී 3,017ක් පමණ ජීිදත අකාලශේ අපට අහිමිශවලා තිශ නවා. 2017.01.01 සිට 2017.09.30 නක්වා 2,24 ශනශනක් මාර්ැ අනුරුවලට ශැොදුරු ීමම නිසා ඔුණන්ශ ජීිදත ිදනා ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා අපට ‍රමවත් ්‍රවා න පශධතියක් අව ය වනවා වාශ ම ිදනීත රියැදුරන්න අපට අව ය වනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට තව ිදනාිජයක කාලයක් තිශ නවා.

ගු ිරජිත නබ්ුනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) නීතිීමති පශධතියක් අව ය වනවා වාශ ම රියැදුරන් ආකල්පමය ව ශයන් පරිවර්තනයකට ශයොමු කළ ුතු වනවා. ශමොකන, ශදැශයන්, ශනොසැලකිිපමත්කමින් ස අපීමක්ෂාකාීමව රිය පැනීමම නිසා ශ ොශ ෝ ිදට අනුරු සිශධ වනවා. රිය අනුරු වැළැක්ීමම ්‍රවා න අමාතයාං යට ිදතරක් කරන්නට ැ ැ. නාැරික සංවර්ධන අධිකාරිය, පළාත් පාලන ආයතන, මාර්ැ සංවර්ධන අධිකාරිය යන ශම් සියලු ආයතන ඒකරාික වන්න ෑනෑ. සම ර ිදට පියක ශදියකාවල ශවශළහාම් කරනවා. සම ර ිදට පියක ශදියකාවල ශවශළහ රුවරු තිශ නවා. පියක ශදියකා ුළ

අනවසර වයාපාරික කටුතු කරනවා. පියකයන්ට ්‍රශද ශමන් ැමන් කරන්න රුළුවන්වන ිදධියට ශමොන ‍රමයකින් ශ ෝ ශම්වා ඉවත් කළ ුතු වනවා. ඒ නිසා ඒ පිිග හව සැලකිිපමත් වන්නට ෑනෑ.

ැරු නි ශයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, මා ශපොිජ කාරණයක් ඔ ුමා ශ අවධානයට ශයොමු කරනවා. වුණනියාව දුම්රිය මාර්ැය පිිග හව කථමා කරන්න ශ ොශ ෝ ශශවල් තිබුණත්, කාලය නැති නිසා ඒ සහ ා අවකා යක් ලැශ න්ශන් නැ ැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු ිරජිත නබ්ුනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ශපොිජ කාරණයක් තිශ න්ශන්, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි. වුණනියාව දුම්රිය මාර්ැය අුණරුදු 7කට ශපර නරු ශර්ල් පාරක්. නැන් ආරංචියක් ලැබී තිශ නවා, ශමය ැලවා නන්න නනවාය කියලා. නැනට පවතින ඒ ශර්ල් පිිපවල ර කිශලෝග්‍රෑම් 4 යි. නමුත් ශම් ර ්‍රමාණවත් නැ ැ, කිශලෝග්‍රෑම් 60ක පමණ රකින් ුතත් ශර්ල් පීඨයිප අව යයි කියලා, ශමය ැලවා නැවත නන්න ූ නානමක් තිශ නවා. නමුත් ශම් ශර්ල් පාශර් නැනට කිශලෝීටටර් 100ක පමණ ශදැ යකින් දුම්රිය ධාවනය වනවා. ශම් දුම්රිය මාර්ැය සකසප කරන්නට වැිජ මුනලකට ඉන්ියයාුව සමාැමකට ශනන්න යනවාය කියා ආරංචියක් තිශ නවා. ලංකාශද අශ ක ඉංජිශන් රු ම ත්වරුත් ඉන්නවා. අුණරුදු 7කට ශපර ශම් දුම්රිය මාර්ැය නරු කණ්,ායමටම ශමය නන්න දුන්ශනොත්, ඒ ුිගන් අශ ක ශශශීය ඉංජිශන්රුවරුන් ක්තිමත් කරනවා වාශ ම ඔුණන් වධර්යවත් වනවා. අනික් කාරණය, එතශකොට වැිජ ිදයනමක් යන්ශන්ත් නැ ැ. ඉියරිශේදී ඒ පිිග හවත් ඇමතිුමාශැන් උත්තරයක් මා ලාශපොශරොත්ු වනවා.

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ැරු මන්්‍රීුමනි, අපි ඉන්ියයාුව ණය ශයෝජ්‍නා ‍රමවිපන් තමයි ශම් දුම්රිය මාර්ැය නන්ශන්. ඉන්ියයාුව ණය ශයෝජ්‍නා ‍රම ුිගන් ශම් දුම්රිය මාර්ැය නනශකොට ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් ර ා තමයි කරන්න සිශධ වන්ශන්. එය ශශශීය ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශැන් කරන්න ැරි ශවනවා. ශමොකන, ශම් කටුතු කරන්න අශ ක අමාතයාං යට මුනල් නැ ැ; රජ්‍යට මුනල් නැ ැ. එම නිසා ණය ශයෝජ්‍නා ‍රමයක් ුිගන් තමයි ශම් දුම්රිය මාර්ැය නන්ශන්.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමාශ කථමාව අවසන් කරන්න.

ගු ිරජිත නබ්ුනගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමනි, සාමානයශයන් අපි ණය ල ා ැන්නශකොට ශ ොශ ෝ ිදට රටට හිතකර ශකොන්ශශසි සහිතව තමයි අපි ණය ල ා ැත ුතත්ශත්. අපට ශශශීය ඉංජිශන්රුවන් ලවා ශමය අඩු ිදයනමකින් කර ැන්න රුළුවන් නම් එය රටටත්, ඒ වාශ ම දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවටත්, අමාතයාං යටත්

1687 1688

පාර්ිපශම්න්ුව

්‍රශයෝජ්‍නවත් වනවා. අපි නන්ශන් නැ ැ, ඒ ශකොන්ශශසි ශමොනවාන කියලා. ශකොශ ොම ුණණත්, ිදශ ේෂශයන් ්‍රවා න අමාතයාං ශේ යම් යම් ශයෝජ්‍නා තිශ නවා නම් ඒ ශයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කරලා, මාර්ැ තන නය අවම කරලා, අපට ක්තිමත් ශපොදු ්‍රවා න පශධතියක් ල ා ශනන්න කටුතු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම ිදශ ේෂඥ උපශනසප ල ාශැන, ශලෝකශේ ියුතණු රටවල තිශ න ්‍රවා න පශධති පිිග හ ආනර් යට ශැන, ිදනයාත්මක ‍රමශදනයකට කටුතු කරනවා නම් ශම් රශේ ්‍රවා න පශධතියට ිදසඳුම් ලැශ යි කියලා අපි ිද පවාස කරනවා.

[අ.භා. .16] ගු නෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අන ශම් රශේ අනාැතයට ශ ශ ිදන්ම ලපාන අමාතයාං ශනකක වැය ශීර්ෂ ිදවානයට ැැශනනවා. ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ැැන කථමා කරන ිදට, පුභගිය කාලශේ ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ඉතාම ිදහිළුකාර තත්ත්වයකට පත් කරලා තිබුණු ව අපට මතකයි. රශේ ආරක්ෂාව පිිග හව අ මල් ශර්ණුවක තරමවත් සැලකිල්ලක් ශනොනක්වරු ිදශශ කටුතු ඇමතිවරශයක් ශම් රශේ හිටියා. ඉන් පුභව ඔහු ඉවත් කරලා පත් කර ැත්ශත් තමන්ශ වයාපාර කටුතුත් ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට සම් න්ධ කරලා කර ැන්න ඇමතිවරශයක්ව. අපි නැක්කා ඉති ාසශේ පළමුශවනි වතාවට ිදශශ කටුතු අමාතයාං යට ශලොතරැයි මණ්,ලය සම් න්ධ කරලා අමාතයවරයකුට භාර දීරු ආකාරය. නමුත් අපි අන සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශමොකන, ඉතාමත්ම ශැ රවණීය ආකාරයට ශම් රශේ නීතිපති ධුරශේ කටුතු ශ ො වරු වර්තමාන ිදශශ කටුතු ඇමතිුමා පිිග හව අශ ක ශලොකු ිද පවාසයක් තිශ නවා. එම නිසා එුමා අශ ක රට, අශ ක රශේ අනාැතය පාවා ශනොදී ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ කටුතු ශමශ යවයි කියන ිද පවාසය ශම් රශේ ශපොදු ජ්‍නතාව, -සිං ල ිදතරක් ශනොශවයි- සමසපත ලාංකිකශයෝ ුළම තිශ නවා. අපි එුමාට ුභභ ්‍රාර්ථමනා කරනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒ වාශ ම අශනක් පැත්ශතන් ශම් රශේ ආර්ිකකයට ශ ශ ිදන් ලපාන ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය ැැන කරුණු කිහිපයක් කියන්නට කැමැතියි. ැරු ඇමතිුමනි, අපි නන්නවා රටක ආර්ිකකයක් ක්තිමත් කරන්නට ශ ොහ ්‍රවා න ‍රමයක් තිශ න්නට ෑනෑ ව. කාර්යක්ෂම ්‍රවා න ‍රමයක් තිශ නවා නම් රශේ මාර්ැ තන නය අඩු ශවනවා. ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් නම් මිනිසපුභ තමන්ශ ශප ශැිපක වා න පාරට ශ න්ශන් නැ ැ. ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය අසාර්ථමක ශවන ශකොට තමයි ජ්‍නතාව හුලව ශපලශඹන්ශන් තමන්ශ ශප ශැිපක වා න පාිදච්චි කරන්නට. එවැනි තත්ත්වයක් උශැත ුණණාම, රශේ ිද ාල මාර්ැ තන නයක් ඇති ශවනවා. එවැනි අවසපථමාවල රියදුරන් ඉතාම අිදනීත ආකාරයට වැ, කටුතු කරන ැටි අපි නැකලා තිශ නවා.

අපි පාරට වැය කරන ශදලාව වැිජ ුණණාම රශේ ආර්ිකකයට ිද ාල ානියක් සිදු ශවනවා. පාශර් ශ ොශ ෝ ශදලාවක් ඉන්න ුණණාම වැ, කරන මිනිසප පැය ැණන අඩු ශවනවා. ඒ වාශ ම ිද ාල ශලස ඉන්ධන නාසපතියක් ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන් පරිසර දූෂණය ඇති ශවනවා. ැරු ඇමතිුමනි, එම නිසා ඔ ුමාට පැවරිලා තිශ න වැකීම ඉතාමත් ඉ ළයි. ඔ ුමා ැැන අශ ක ශලොකු ිද පවාසයක් තිශ නවා. ඔ ුමා ශම් රශේ ශස නය ඇමතිවරයා ැටියට කටුතු කරන ිදට, ශම් රශේ අන වාශ ්‍ර පන

තිබුශණ් නැ ැ. ඔ ුමා ඉතාමත්ම ශ ොඳින් ශස නය අමාතයාං ය කළමනාකරණය කරලා, ජ්‍නතාවශ ්‍ර පනවලට ිදසඳුම් ල ා දුන්නා. එම නිසා ශම් රශේ ජ්‍නතාවට ඔ ුමා පිිග හව ිද පවාසයක් තිශ නවා.

ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ඇමතිුමනි, නමුත් අපට තිශ න ්‍ර පනය තමයි, මුනල් ඇමතිවරයා ශම් අය වැය ැැන ්‍රකා කශල් නීල රිත අය වැයක් කියලා. නීල රිත අය වැය ැැන කථමා කරන ිදට මූිපකම අන ස ුණශණ් ශම් රශේ පරිසර දූෂණය නතර කරන්නට ෑනෑ කියන එක. මම ඉසපශසල්ලා කිදවා වාශ ම මාර්ැවල අවහිරතා ඇති ුණශණොත්, පාශර් ැමන් කරන වා න ්‍රමාණය වැිජ ුණශණොත් පරිසර දූෂණය ඉතාම ඉ ළට යනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, 2017දී ඔ ුමාශ අමාතයාං යට රුපියල් මිිපයන 1,299ක් ශවන් කරලා තිබුණා. නමුත් 2018 සහ ා ශවන් කරලා තිශ න්ශන් රුපියල් මිිපයන 42,137යි. ඔ ුමාශ අමාතයාං යට 2017දී ශවන් කළ ්‍රමාණයට ව,ා අඩු මුනල් ්‍රමාණයක් තමයි 2018 සහ ා ඔ ුමාශ අමාතයාං යට ශවන් කරලා තිශ න්ශන්. අපි ඒ සම් න්ධශයන් ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, අශ ක ැම්වල මිනිසපුභ කියන්ශන්, ශම්ක ''නීල රිත අය වැයක් කියලා ශනොශවයි නීල ශ ොරුන්ශ අය වැයක් කියලා. ැම්වල මිනිසපුභ ිදතරක් ශනොශවයි නැන් ර ශේ ජ්‍නාධිපතිුමාත් කියනවා ශම් ආණ්ඩුශද ශ ොරු ඉන්නවා කියලා. අපි නැක්කා ඊශේ රශේ ජ්‍නාධිපතිුමා නිකවැරටිශේදී ශ ොශ ොම සැර කථමාවක් කරනවා. එුමා කිදවා නැන් ශම් ශකොශළේ ඉරා ැත්ශතොත් ශලොන්,රි තක ගිහිල්ලාවත් ශුශධ කර ැන්න ම් ශවන්ශන් නැ ැයි කියලා. අපි නන්නවා ඒක කියන්ශන් කාටන කියලා.

ශම් තත්ත්වයන් ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු කරන්නට ෑනෑ. පාශර් වා න වැිජ වනශකොට ඇත්තටම රිය අනුරු ්‍රමාණයත් වැිජ වන ව අපි නන්නවා. ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ක්තිමත් ුණශණොත් රිය අනුරු ්‍රමාණය අඩු කර ැන්න රුළුවන්, ැරු ඇමතිුමනි. 2013 අුණරුශශශදී මාර්ැ රිය අනුරු 2,190ක් සිදුශවලා තිශ න අතර 2,362 ශනශනකු මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා; 2014 අුණරුශශශ මාර්ැ රිය අනුරු 2,260ක් සිදුශවලා තිශ න අතර 2,440ක් මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා. 201 අුණරුශශශදී 2,600ක් මාර්ැ රිය අනුරුශවලා සිදුශවලා තිශ න අතර 2,816ක් මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා. 2016 අුණරුශශශදී මාර්ැ රිය අනුරු 2,773ක් සිදුශවලා තිශ න අතර 2,934ක් මිය ගිහිල්ලා තිශ නවා. ැරු ඇමතිුමනි, ශම්ක රපතළ කාරණයක්. ිදශ ේෂශයන්ම ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය ාරව ඉන්න ඇමතිවරයා ැටියට ශම් තත්ත්වශයන් අශ ක රට මුනවා ැන්නට ඔ ුමාට ිද ාල වැකීමක් පැවීම තිශ නවා.

අනික් කාරණය ශමයයි, ැරු ඇමතිුමනි. ශම් කාරණශේදී ්‍රී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලයට ිද ාල වැකීමක් පැවරිලා තිශ න ව මා ඔ ුමාට කියන්න කැමැතියි. "සිුභ සැරිය", "ැැමි සැරිය", "නිසි සැරිය" වාශ වැ,සට න් ක්‍රියාත්මක වනවා කියා සම ර මන්්‍රීවරුන් කියනවා මා අ ශැන හිටියා. නමුත් අපි ශසොයා ැලුශවොත් ඇත්තටම ඒ වැ,සට න් නිසියාකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැ ැ. ශම්වා අපි අඩුපාඩු ැටියට නකිනවා. සම ර ශවලාවට අුරු මාර්ැවල ්‍රමාණවත් තරම් සප රථම ධාවනය වන්ශන් නැ ැ. එතශකොට ඈත ැම්වලට යන ජ්‍නතාවට රපතළ අප ුභතාවන්ට පත් ශවන්න සිදු වනවා. ලැබී තිශ න ශතොරුරුවලට අුවව ්‍රී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය සුව තිශ න්ශන් සප රථම 4, 00ක්, ,000ක් පමණ ්‍රමාණයක්. ඒ නිසා ිදශ ේෂශයන්ම ඔ ුමා ශම් පිිග හව අවධානය ශයොමු කරන්න ෑනෑ.

1689 1690

[ැරු ිදජිත ශබ්රුශැො, ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ය පාලන ආණ්ඩුව ලයට පත් ුණණාට පසපශසේ 2016 අංක 1 නරණ මානව සම්පත් කළමනාකරණ ච‍ර ශල්නය කියා එකක් ශැනාවා, ැරු ඇමතිුමනි. ඒ ච‍රශල්නය ශැන ඒශම් මූිපක අරමුණු ුණශණ් අුවචිත කාර්යයන්හි නියැිපලා ඉන්න ලංැම ශසේවකයන් ඉන් ඉවත් කිීමමයි. මා ශම් කියන්න යන කාරණය ශමොකක්න කියා ඔ ුමා නන්නවා. අන වනශකොට සිදුශවලා තිශ න්ශන් ශමොකක්න, ැරු ඇමතිුමනි? ඔ ුමන්ලා එනා -අශ ක ආණ්ඩුව කාලශේ- අුවචිත ශසේවකයන් ැටියට වැ, කරරු මිනිුභන් ඉවත් කරලා, අන වනශකොට ජ්‍ාතික ශසේවා සංැමයට අව ය ිදධියට ශසේවකයන් අුවචිත ආකාරයට හවාශැන තිශ නවා. අපි ඒ සම් න්ධශයන් පැ ැියිපවම ශචෝනනා කරනවා.

අම් ලන්ශැො, ිජශපෝශද ශසේවකයන් පිරිසක් ්‍රී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ ැරු සභාපතිුමාට ශයොමු කරරු ිපපිය මා ශම් අවසපථමාශදදී ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු ීමම පිියස ෙභාගත* කරනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, මා ඉතාම ශැ රවශයන් ඔ ුමාශැන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රජ්‍ශේ ආයතන ශශ පාලනීකරණයට ලක් ිදය ුතු නැ ැ කියන කාරණය අපත් පිිගැන්නවා. නමුත් අන ශවලා තිශ න්ශන් ශවනත් ශනයක්. ශම් ආකාරයට ශමම ආයතන ශශ පාලනීකරණය ීමමට ඉ, ශනන්න එපා කියා අපි ශ ොශ ොම ශැ රවශයන් ඔ ුමාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ැරු ඇමතිුමනි, දුම්රිය ැැන කථමා කරශිය අපට දුම්රිය සම් න්ධශයන් එච්චර ය පත් ්‍රතිචාරයක් නක්වන්නට ැ ැ. ිදශ ේෂශයන්ම දුම්රිශයන් ැමන් කිීමම ලාභනායකයි කියා මිනිුභන් කිදවාට ශම් රශේ මගී ්‍රවා න ශසේවශයන් සියයට ප ක් පමණ තමයි දුම්රිශයන් නායකත්වය සපයන්ශන්. ඒ සහ ා යම් යම් අඩුපාඩු ලපාලා තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන්ම දුම්රිය ්‍රමාන ීමම, දුම්රිය මැනරි ්‍රමාණවත් ශනොීමම, නිසි ශලස ඒවා න,ත්ු ශනොකිීමම, දුම්රිය සපථමානවල තිශ න අඩු ප ුභකම් ා අපිරිසිදුකම, නිසියාකාරශයන් ඒවා කළමනාකරණය ශනොකිීමම වැනි ැැටලු තිශ නවා.

ැරු ඇමතිුමනි, හික්කඩුව දුම්රිය සපථමානය ැත්ශතොත්, එය ිද ාල සංචාරකයන් ්‍රමාණයක් ැැවශසන තැනක්. නමුත් හික්කඩුව දුම්රිය සපථමානය සංචාරකයන්ට කිසිශසේත්ම ශනොැැළශපන තැනක් වට පත්ශවලා තිශ නවා. හික්කඩුව දුම්රිය සපථමානය ිදතරක් ශනොශවයි, ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක රශේ ආර්ිකකයට ලපාන තැන්වල තිශ න දුම්රිය සපථමාන වැිජියුතණු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි ඔ ුමාට කරනවා. දුම්රිය ශසේවය ැැන කථමා කරනශකොට,-

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු මන්්‍රීුමා, ඔ ුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගු නෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට තව ිදනාිජයක් ල ා ශනන්න, ැරු ඇමතිුමනි.

ිදශ ේෂශයන්ම අනාරක්ෂිත දුම්රිය රසප ශ ේප්වලදී සිදු වන අනුරු ්‍රමාණය ශකශරහිත් ඔ ුමා අවධානය ශයොමු කරන්න ෑනෑ. අන එය මිනිුභන්ට ිද ාල කරනරයක් වාශ ම ිද ාල

්‍ර පනයක් වට පත්ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා මා ඔ ුමාශැන් ඉතාම ශැ රවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අනාරක්ෂිත දුම්රිය ශ ේප්වලදී සිදු වන අනුරු වැළැක්ීමමට වැ, පිිගශවළක් ශයොනන්න කියා.

මශ කථමාව අවසාන කරන්න ඉසපශසල්ලා මා ඔ ුමාට ිදශ ේෂ සපුතියක් කරන්නට ෑනෑ, ැරු ඇමතිුමනි. ය පාලන ආණ්ඩුව -එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය- ලයට පත් ුණණාට පසපශසේ මත්තල ගුවන් ශතොප්ශපොශල් ීම ැ ,ා කරලා, ිද ාල ානියක් කළ ව අපි නන්නවා. ඇත්තටම ඔ ුමා ඇමතිවරයා වට පත්ශවලා ඒ කටුතත්ත නැවැත්ීමම සම් න්ධශයන් ශම් රශේ සමසපත ජ්‍නතාවශ ම ්‍රණාමය ඔ ුමාට රුන කරන්නට ෑනෑ. ශ ොශ ොම සපුතියි.

[අ.භා. .26]

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන් නෙේවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශමම ිදවානශේදී අපශ අමාතයාං ය පිිග හව ිදිදධ අන සප ඉියරිපත් කළ, ිදශදචන ඉියරිපත් කළ සියලුම මන්්‍රීුමන්ලාට ස මැති ඇමතිුමන්ලාට පළමුශවන්ම මාශ සපුතිය පළ කරනවා. අපි ඒ ිදශදචන ස අන සප උපශයෝගී කර ැනිමින් ඉියරි වර්ෂය ුළදී ්‍රවා න ශසේවය ජ්‍නතාවට ව,ාත් සීටප කිීමම සහ ා අව ය කටුතු කරන ව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි. අන අශ ක රශේ මගී ්‍රවා නශයන් සියයට අූ වක් සිදු ශකශරන්ශන් සප රථමවිපන්. එයිුවත් ුශනන් ශනකක්ම ශප ශැිපක අං ශේ සප රථමවිපන් තමයි සිදු ශකශරන්ශන්. දුම්රිය ශසේවශයන් සිදු කරන්ශන් සියයට 0 යි. ශවනත් ශසේවාවන් සියයට 31යි. ත්‍රිශරෝන රථමවිපන් සියයට 12.6ක්, වෑන් රථමවිපන් සියයට 12.6ක්, රක් රථමවිපන් සියයට 2.7ක්, යුරුපැියවිපන් සියයට . ක් ව ශයුවයි. ශපොදු ්‍රවා න ශසේවශයන් ඉවත්ශවලා තමුන්ශ ම වා නවිපන් තමුන්ශ ම යිසිකල්විපන්, තමුන්ශ ම ත්‍රිශරෝන රථමවිපන් යාශම් ්‍රවණතාවක් අන ශම් රශේ ඇති ීම තිශ නවා.

නැන් ශම් රශේ මගී ැමනාැමනශේ සංසපකතතිය ශවනසපීමශැන එනවා. ඒ නිසා අපට තිශ න ශලොකුම අභිශයෝැය තමයි, ශපොදු ්‍රවා න ශසේවය සහ ා මගී ජ්‍නතාව ආකර්ෂණය කර ැන්ශන් ශකොශ ොමන කියන එක. එශ ම නම්, අපි ශපොදු ්‍රවා න ශසේවශේ ප ුභකම් වැිජියුතණු කරන්නට ෑනෑ. ඒ ිදධියට ප ුභකම් වැිජියුතණු කරන්න ිද ාල ආශයෝජ්‍නයක් කරන්න ෑනෑ. ආශයෝජ්‍නය කරලා ප ුභකම් වැිජ කරනශකොට ්‍රවා න ිදයනමත් වැිජ ශවනවා. නමුත්, අපි අුණරුදු අටකින් දුම්රිය ශසේවශේ දුම්රිය ැාසපු සතයක්වත් වැිජ කරලා නැ ැ. සප ැාසපු නම් යම් ‍රමශදනයක් අුවව සෑම වර්ෂයකම වැිජ ශවනවා. ඒ නිසා ශම් ැැටලුව ැැනත් ්‍රකා කිීමම කාශලෝචිතයි කියලා මම ිද පවාස කරනවා.

අපි ශම් වර්ෂය ුළදී කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය සම්පූර්ණ සීටක්ෂණයක් කරලා, එහි ඉන්න අනවසර පියංචිකරුවන් අුණරුදු ුනක් ඇුළතදී ඔුණන්ට නිවාස ල ා දීලා ශවනත් සපථමානවල සපථමානැතශකොට, ශිදත්ව මාර්ැයක් වට කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය පරිවර්තනය කිීමශම් කටුතුත් නැන් ආරම්භ කරලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම නකුණු පයාැල-කළුතර ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැශේ කටුතුත් අපි කරලා අවසානයි. ශ ට එය ිදවතත කරනවා. ම ුවවර-ශ කරාශනියය-කඩුැන්නාව ශිදත්ව දුම්රිය

1691 1692

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිපශම්න්ුව

මාර්ැය නැන් ඉියකරශැන යනවා. සීදුව-කප්නායක ශිදත්ව දුම්රිය මාර්ැයත් නැන් නලා ඉවරයි. ඒ වාශ ම, අලුතින් ිද ාල දුම්රිය පාලම් තරක් ශ ල්ජියම් ආධාර යටශත් අපි කරලා තිශ නවා. තවත් පාලම් ුනක් එන වර්ෂශේදී කරන්න අපි වැ, කටුතු සකසප කර තිශ නවා. ීටට ශපර කථමා කරරු ශමො ාන් ප්‍රියනර් න න සිල්වා මන්්‍රීුමා අනාරක්ෂිත දුම්රිය රසප ශ ේප් පිිග හව සහ න් කළා. නැනටමත් bell and light 200ක් සිද කිීමම සහ ා ශටන්,රයක් භාරදීලා, නැනට 2 ක් සිද කරලා තිශ නවා. තවත් 200ක් සහ ා අපි එන වර්ෂශේදී ශටන්,ර් කැහීමමට අව ය කටුතු කරලා තිශ නවා.

ඉන්ියයාුව ණය ශයෝජ්‍නා ‍රමය යටශත් දුම්රිය ඇන්ජින් 10ක් ැන්න, ලශදැ කේටල 06ක් ැන්න, ශතල් ටැංකි 30ක් ස container flat beds 20ක් ැන්න නැනටමත් අපි අව ය කටුතු කරලා ඒ orders භාරදීලා තිශ නවා. තව අුණරුශනකුත් මාස ුනක් යනශකොට ශම් සියල්ලම අශ ක දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුවට ලැශ නවා. ශ ොශ ෝ මන්්‍රීවරු දුම්රිය මැියරිවල අඩු පාඩු ැැන කථමා කළා. Sleeperates නැ ැ කියලා කිදවා. රා්‍රී දුම්රියන්හි තිශ න wagon ්‍රමාණය මිය කියලා කිදවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඉන්ියයාුව ණය ස නාධාර ‍රමය යටශත් දුම්රිය මැියරි 160ක් ැැනීම සහ ා නැනට අපි වැ, කටුතු කරශැන යනවා. එපමණක් ශනොශවයි, ිදශ ේෂශයන්ම උ,රට දුම්රිය මාර්ැය සහ ා ඇන්ජින් 12ක් ස ලශදැ කේටල 09ක් ැැනීමට අව ය ්‍රසම්පානන කටුතු සියල්ල අවසන් කරලා තිශ නවා. එන වර්ෂශේදී අපට එහි ඇණුණම් භාර ශනන්න රුළුවන්. එතශකොට තවත් වර්ෂයක් ඇුළතදී උ,රට දුම්රිය මාර්ැය ව,ාත් ුභවනායි ා ක්තිමත් මගී ්‍රවා න ශසේවාවක් වට පත් කිීමම සහ ා අව ය වැ, කටුතු ආරම්භ කරන්න අපට රුළුවන්. ිදශ ේෂශයන්ම ම ව-ෑමන්ශත් දුම්රිය මාර්ැය ැැන කථමා කළා. ම ව-ෑමන්ශත් මාර්ැය සහ ා නැනට ඉන්ියයාුව එක්සිම් ැංකුව මඟින් ුන් ශනශනක් shortlist කරලා එවලා තිශ නවා. ඉතා ඉක්මනින් ඒ අයට අව ය ශටන්,ර් පිරිිදතර භාර දීලා ඒ මාර්ැයත් සංවර්ධනය කිීමශම් කටුතු අපි ආරම්භ කරනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම, මශ නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමා සමඟ කුරුණෑැල-ශපොල්ැ ශවල මාර්ැය ශිදත්ව මාර්ැයක් කිීමම සහ ා අව ය කටුතු අපි නැන් කර ශැන යනවා. ිදශ ේෂශයන්ම එහි උපශශ ක - consultancy - ශසේවාවන් සහ ා අව ය කටුතු කිීමශමන් පුභව ල න වර්ෂය ුළදී ඒ කාරණයත් අපට ඉෂපට කරන්න රුළුවන් ශවයි. අපට ව,ාත් ශ ොහ දුම්රිය ශසේවාවක් ල ා දීම සහ ා තවත් කරුණු-කාරණා ශ ොශ ොමයක් කියන්න තිශ න නිසා, දුම්රිය ැැන ඊට ව,ා යමක් කියන්න මම ලාශපොශරොත්ු ශවන්ශන් නැ ැ.

ශකොළඹ තනාසන්න දුම්රිය වයාපතතිය - Colombo Suburban Railway Project එක - ැැන ිදශ ේෂශයන්ම මම කියන්නට ෑනෑ. ශම් වයාපතතිය ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුශද මූලය ්‍රතිපානන යටශත්යි සිදු ශවන්ශන්. ශම් වන ිදට එහි මූලය කයතා අධයයන කටුතු අවසන් කරලා තිශ නවා. ිදසපතරාත්මක සැලුභම් කටුතු 2018 ජ්‍නවාරි මාසශේදී ආරම්භ ශවනවා. ඉියරි වසර 20දී දුම්රිය ශසේවාව ියුතණු කළ ුතු ආකාරය ඳුනා ැනිමින් වයාපතතිය ඉියරියට ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ අුවව, ශකොළඹ සිට රාැම ශකොටස නක්වා වන තරවන මාර්ැයක් ඉිය වනවා; රාැම සිට ශදයන්ශැො, ශකොටස සහ ා ශතවන මාර්ැයක් ඉිය වනවා; ශකොළඹ සිට රඹුක්කන නක්වා දුම්රිය මාර්ැය සංවර්ධනය කරනවා; කැලියවැිග දුම්රිය මාර්ැය ශිදත්ව මාර්ැයක් වට පත් කරනවා; මුහුදු , දුම්රිය මාර්ැය ශකොළඹ සිට පානදුර නක්වා ුන්වන මාර්ැයකින් ඉියවන අතර, ශකොළඹ සිට කළුතර නක්වා පවතින මාර්ැ සංවර්ධනය කරනවා; රුත්තලම් මාර්ැශේ නැනට

ඇති දුම්රිය මාර්ැය සංවර්ධනය ශවනවා. ිදදුිප දුම්රිය, ශම් ිදධිශේ වැ, කටුතු රාිකයක් සිදු ශවනවා. ඒ වාශ ම, නව සංඥා පශධතියක් ඇති කරනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, railway station එකකට - දුම්රිය ශපොළකට - ආවාම, අපි counter එකට ගිහිල්ලා සල්ිප දීලා ticket එක ැන්න ෑනෑ. ශලෝකශේ ියුතණු ැම රටකම ැලුශවොත්, දුම්රිය සපථමානයකට ගිහිල්ලා තත්පර ශනක, ුනකදී machine එකකින් ticket එක ැන්න රුළුවන්. ලංකාශද සෑම දුම්රිය සපථමානයකම ශම් ‍රමය ල න වසශර් සිට ක්‍රියාත්මක කර ඒවා සිද කිීමම සහ ා අව ය අධයයන කටුතු සිදු කරලා, ඒ සහ ා ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුශවන් ආධාර අරශැන ඒ ‍රමයත් නායාන කරන්නට අපි ලාශපොශරොත්ු වනවා. ඒ වාශ ම, දුම්රිය රුහුණු පාසල වැිජ ියුතණු කිීමමත් අශ ක තවත් අරමුණක්. ශමවැනි වැ, කටුතු රාිකයක් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ුළ සිදු කිීමම සහ ා අව ය පුභ බිම නැන් නා ශැන තිශ නවා. ඒ සහ ා අව ය මුනල් අපි ල ා ශැන තිශ නවා.

දුම්රිය පිිග හව ්‍ර පන කිහිපයක් ඇහුවා. ප්‍රියාල් න සිල්වා වාර්තාව අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්. ශසොයා ැලීම සහ ා TOR එක ල ා දුන් කරුණු අශටන් එම ිදශ ේෂඥයන් නිර්ශශ ල ා දී ඇත්ශත් කරුණු ශනකකට පමණයි. නමුත්, ශම් ිදශ ේෂඥයන් එම වාර්තාවට මුනල් ල ා ශැන තිශ නවා. ශම් වාර්තාව නැනට අල්ලසප ශ ෝ දූෂණ ශචෝනනා ිදමර් න ශකොමිෂන් සභාවට යවා ිදභාැ ශවමින් පවතිනවා. ශම් වාර්තාව එම ශකොමිෂන් සභාවට යවන අවසපථමාශදදීත් ශම් වයාපතතිය ක්‍රියාත්මක ශවමින් පැවුණා. වයාපතතිශේ defect liability period එශක්දී දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ශපන්වා දුන් සියලුම අඩු පාඩුකම් ශම් වන ිදට IRCON ආයතනය ිදසින් අවසන් කරලා තිශ නවා. තශලයිමන්නාරම දුම්රිය මාර්ැශේ පාලම් කිහිපයක වැ, නැන් අවසන් ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම, අපි ළඟ ශම් සහ ා retention තිශ නවා; අපි මුනල් රහවා ශැන තිශ නවා. ශමහි අඩු පාඩු රියට සම්පූර්ණ කශළේ නැත්නම්, ඒ රහවා ැත් මුනිපන් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිීමමට අව ය මුනල් අපි අඩු කර ැන්නා ව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

Viceroy Special සංචාරක දුම්රිය පිිග හවත් කරුණු රාිකයක් ඇහුවා. ඒවාට මම පිිගුරු ල ා දුන්නා. නමුත්, ඒ පිිග හව මම ශම් කරුණ කියන්නට ෑනෑ. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද ධාවනශයන් ඉවත් කර තිබුණු වාෂපප දුම්රිය engines කිහිපයක් නැවත ධාවන තත්ත්වයට පත් කර, පැරිය මැියරි අරශැන ඒවා සකසප කරලායි ඒ සමාැම Viceroy Special සංචාරක දුම්රිය දුවන්න පටන් ැත්ශත්. මුලදී අත්සන් කළ agreement එශක් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා. නමුත්, ශම් සියලු කරුණු සහ න් කර 2016දී මම කැබිනේ සංශශ යක් ඉියරිපත් කළාම, මුනල් අමාතයුමා ශමන්න ශමශ මයි කිදශද.

''ශනපාර්තශම්න්ුව JF Tours and Travels (Ceylon) Limitedහි ධාවනශයන් ඉවත් කර තිබූ වාෂපප දුම්රිය එන්ජින් කිහිපයක් නැවත ධාවන තත්ත්වයට පත් කිීමමට ස පැරිය දුම්රිය මැියරි කිහිපයක් අලුත්වැිජයා කිීමමට නරන ලන මූිපක ආශයෝජ්‍නය ස Viceroy Special දුම්රිය ශසේවාව ාධාවක් ශනොමැතිව, අනණ්,ව පවත්වා ශැන යාශම් අව යතාව සලකා, ්‍රී ලංකා දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව JF Tours and Travels (Ceylon) Limited සමඟ පිිදසි ගිිදුභම වසර ප කින් දීර් කිීමමට එකඟ ශවමි.''

ශම් කරුණු සලකා ලා, මුනල් අමාතයාං ශේ අුවමැතියත් ඇතිව තමයි ඒ ගිිදුභම කැබිනේ සංශශ යක් මඟින් දීර් කශළේ. ැ ැයි, ඒ අවසපථමාව ශවන ශකොට, අපට ලැබිය ුතු මුනල් පිිග හව යම් ැැප්මක් තිබුණා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව මිිපයන 10ක් කියන ශකොට, එම සමාැම කිදවා, "නැ ැ. මිිපයන .7යි" කියලා.

1693 1694

[ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ශම් dispute එක, ශම් තිබුණු තත්ත්වය පිිග හව දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශවන් නීතිපතිවරයාට ිපයා තිශ නවා, "ශම් සහ ා අව ය නීතිමය පියවර ැැනීමට ව ාම ශම් පිිග හව අපට අව ය උපශනසප ශනන්න" කියලා. ඒ නිසා අපි එම මුනල් අය කර ැැනීම සහ ා අව ය වැ, කටුතු කරනවා. ශප ශැිපක අං යට දුන් දුම්රිය සියල්ශල්ම මුනල් එකු කරශැන තිශ නවා. තවත් එක්ලක්ෂ ැණනක් එකු කර ැන්න තිශ නවා. නමුත් ඊට පුභව මම සම්පූර්ණ පාරනත යභාවයකින් ුතුව ශම් පිිග හව ශටන්,ර් කැහවා, ඒ අුවව ඒවා ල ා දීමට කටුතු කර තිශ න ව ්‍රකා කරන්නට කැමැතියි.

මම ිදශ ේෂශයන්ම ්‍රකා කරන්න කැමැතියි, මාතර-ශ ිපඅත්ත දුම්රිය මාර්ැශේ සි නල් පිිග හව. අශ ක නිලධාරි ම ත්මශයක් කිදවාලු, එම කටුතු මිිපයන 200කින් කරන්න රුළුවන් කියලා. මම නැන් ඒ පිිග හව අශ ක නිලධාරි ම ත්වරුන්ශැන් ඇුභවා. එම නිලධාරි ම ත්මයාම TEC එශක් ඉහලා අහුන්ැල්ල දුම්රිය සපථමානය සහ ා පමණක් Bell and Light System එක සිද කරන වයාපතතිය රුපියල් මිිපයන 2 0ැණනකට අුවමත කරලා තිශ නවා. ඉතින්, ශමොන ශ ොරුවක්න ශම් කරන්ශන් කියලා ශම්ශකන්ම ශපශනනවා ශන්, මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි. මාතර-ශ ිපඅත්ත මුළු දුම්රිය මාර්ැශේම සි නල් සිද කරන්න මිිපයන 200කින් රුළුවන් නම්, අපට එක නවසකින්ම ඒක කරලා ඉවර කරන්න රුළුවන් ශන්. නිලධාරින් ශමවැනි ශශවල් පැවසීම, සභාවල් ශනොමඟ යවන කාරණා ව මම ්‍රකා කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි එම මාර්ැශේ තිශ න අව යතා ැැන කල්පනා කර ලා, එම වැ, කටුතු ඉෂපට කර තිශ න ව ්‍රකා කරන්නත් කැමැතියි.

ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ැැන කියනවා නම් එය නැන් ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් ශවලා තිශ නවා කියලා මම සහ න් කරන්න කැමැතියි. මම ඒ පිිග හව දීර් ව ශයන් ිදසපතර කරන්න යන්ශන් නැ ැ. ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ැැන කථමා කරන ශකොට, භාණ්,ාැාරයට, හිටරු මුනල් අමාතය ැරු රිද කරුණානායක මැතිුමාට, ඒ වාශ ම භාණ්,ාැාර ශල්කම්ුමාට, අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමාට ස ැරු අැමැතිුමාට ශම් අවසපථමාශද මශ සපුතිය පළ කරන්න මම කැමැතියි. ශමොකන, බිිපයන 12කට වැිජ මුනල් ්‍රමාණයක් EPF, ETF ශැවන්න, පාරිශතෝෂික දීමනා ශැවන්න ස ණය ුරුසප ශැවන්න අපිට ල ා දුන්නා. ඒ ුිගන් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ ඒ තිබුණු ර අඩු කරලා නැන් වනිදට එය ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් කරලා තිශ නවා. මම ඉන්ියයාුව ණය ස නාධාරවිපන් ිදශ ේෂශයන්ම engine kits 489ක් අරශැන දීලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම එම 489න් ැලවුණ ශකොටසපවිපන් අපි සප රථම 1,000කට අධික සංනයාවක් සකසප කරලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම ගිය අුණරුශශශ අපිට තවත් ිද ාල මුනලක් ල ා දීලා තිශ නවා. ඒ ුිගන් තවත් සප රථම ැණනාවක් අපි අලුත්වැිජයා කරලා තිශ නවා.

්‍රශද පත්‍ර නිකුත් කිීමම සහ ා electronic ticketing machines ,0 0ක් පමණ අපි අරශැන දීලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම ශකොන්ත්‍රාත් පනනම මත රියැදුරු ස ශකොන්ශනොසපතර ම ත්වරුන් පමණක් හවා ශැන, ශසේවාව වැිජියුතණු කරලා තිශ නවා. සපශදච්ඡාශවන් ිදශ්‍රාම ැැනීශම් වැ,සට න සහ ා භාණ්,ාැාරශයන් අපට රුපියල් මිිපයන 8, 7 ක් දීම නිසා, 3,600කට අධික ්‍රමාණයක් වන අතිරික්ත ශසේවකයන්ට තත කතියක් ලැශ න ආකාරශයන් වන්ිය ල ා දීලා අපි ඔුණන් ඉවත් කරලා තිශ නවා. අපි ශසේවක වැප් ක ශැීමම නියම ශදලාවට කරලා තිශ නවා. නැන් ඒවාශේ ්‍රමානීමමක් නැ ැ. අපි ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ 3, 00 ශනශනකුට ශතොරුරු තාක්ෂණය පිිග හව රුහුණුව ල ා ශනමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය අපට ආනර් වත් ආයතනයක් ශලස

නක්වන්න රුළුවන්. ඒ වාශ ම එහි වතත්තිය සමිති ැත්තත්, ඉතාම ආනර් වත් වතත්තිය සමිති ැණනාවක් තිශ න්ශන්. ඔුණන් දුම්රිය වතත්තිය සමිති වාශ කිසි නාක අපව හිරි ැරයට, කරනරයට පත් කරලා නැ ැ. ඒකත් ිදශ ේෂශයන්ම කියන්නට ෑනෑ. ණ්,ාරනායක අැමැතිුමා ිදසින් ආරම්භ කරන ලන ශමම ජ්‍නසු කිීමශම් වයාපාරය ුළ නැනට සමසපත සප ්‍රවා න ශසේවාශවන් සියයට 40ක පමණ ශකොටසක් තිශ නවා. ඒ නිසා ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ශම් ආකාරයට අපට ඉියරියට ශැන යෑමට රුළුවන් ීමම ැැන අප ඉතාම සුප් ශවනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඊළඟට, ඉතාම වැනැත් ශවන ආයතනයක් තමයි, Motor Traffic Commissionerශ office එක. ඒ කියන්ශන් ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව. ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව ශම් රශේ ැමනාැමන ක්ශෂේත්‍රය ශවුවශවන් ිද ාල ශසේවාවක් ඉප් කරශැන යනවා.

අපි නැන් ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුශද e-Motoring වයාපතතිය ුිගන් ඉියරිශේදී දූෂණය ස නාසපතිය අවම කරමින් ව,ාත් ඉක්මනින් කටුතු කිීමම සහ ා වැ,කටුතු රාිකයක් කිීමමට ලාශපොශරොත්ු වනවා. ශමෝටර් රථම ිද ාල ්‍රමාණයකට -මිිපයන 7කට පමණ- අනාළ ිපපි ශැොුව අපි ළඟ තිශ නවා. ශම්වා containersවල තිබුශණ්. නමුත් අපි නැන් ඒ සහ ා ශැො,නැඟිල්ලක් නලා, රාක්කවල ඒවා තැන්පත් කරලා, ඒවා computerize කරලා ඉතාම ‍රමවත් ආකාරයකට ඒවා ුභරක්ෂිත කිීමශම් වැ, පිිගශවළක් සකසප කරලා තිශ නවා. ඒ නිසා ශමෝටර් රථම ශනපාර්තශම්න්ුශද ඉියරි වැ, කටුතු තව තවත් වැිජියුතණු කරමින් ඉියරියට ශැනයෑමට අපි ලාශපොශරොත්ු වන ව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාව ැැන කියන්න ෑනෑ. ය පාලන රජ්‍ය භාර ැත්තාට පුභව අපි කිසිම අ‍රමිකතාවක් කරලා නැ ැ. ශම් ශකොමිෂන් සභාශද වැ, කටුතු පිිග හව මම නිතරම ශසොයා ලනවා. අපට පැමිියල්ලක් ඇිදල්ලා නැ ැ. රුළුවන් තරම් අපව උසාිදවලට ශැනියනවා; නඩු නානවා. ඒ නඩුවිපන් අපි ජ්‍යග්‍ර ණය කරනවා. එශසේ ජ්‍යග්‍ර ණය කරන්ශන් අපි නියමිත ආකාරයට ඒ වැ, කටුතු ඉෂපට කරන නිසායි.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාවට එක ශනයක් ිදතරක් ශමශතක් කර ැන්න ැරි ුණණා. ඒ තමයි මම ඔුණන්ට නිශයෝැ කළා, ශප ශැිපක සප රථම ස ලංැම සප රථම සහ ාත්, ශකෝච්චිවල ැමනාැමනය සහ ාත් පාිදච්චි කරන්න රුළුවන් වන ශපර ශැුණම් කාඩ් පතක් අපට නලා ශනන්න කියලා. නමුත් ශම්කට ICTA ආයතනයත් එකු කර ැන්ශන් නැුව කර ැන්න ැරි ුණණා. ලංකාශද තවම National Payment Platform එකක් නැ ැ. ඒ නිසා අපට ශමය කර ැන්න ැරි ශවලා තිශ නවා. ඒක අශ ක වැරැශනක් ශනොශවයි. ඒ පිිග හව මුනල් අමාතයාං යත් ඒ වාශ ම ඊට අනාළ ආයතනත් එකුශවලා ඉක්මන් කරලා National Payment Platform එක නලා දුන්නා නම්, අපට ඒ කටුතත්ත කර ැන්න රුළුවන්. ඔ ුමා නන්නවා, පුභගිය නවසපවල ICTA ආයතනය ශ ොශ ෝ ්‍ර පන ා අර්බුනවලට ශැොදුරු ුණණු ආයතනයක් ව. ඒ අර්බුන නැති කරශැන නිසියාකාරශයන් අපට ස ශයෝැයක් ල ා දුන්ශනොත්, අපට එයත් ඉෂපට කරලා දීමට රුළුවන් ශවනවා.

ඊළඟට, මාශ අමාතයාං ය යටශත් තිශ න ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය ආයතනය ැැන කියන්න ෑනෑ. එම ආයතනය ිද ාල ශසේවාවක් කරනවා. අපට ශනොසපතරවරු ශසොයා ැන්න අමාරුයි. ශමොකන, ්‍රවා න වවනය ආයතනශේ ශසේවය සහ ා ශනොසපතරවරු එන්ශන් නැ ැ. ශ ොශ ෝ ිදට ිදශ්‍රාම ගිය කිහිප ශනශනකුශ ශසේවය තමයි අපි ල ා ැන්ශන්. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදීත්, අපි ිද ාල

1695 1696

පාර්ිපශම්න්ුව

ශසේවාවක් කරලා තිශ නවා. ලපත්‍ර නිකුත් කිීමශම් ක්‍රියාවිපශේදී ිද ාල නායකත්වයක් ්‍රවා න වවනය ආයතනශයන් ඉප් කරලා තිශ න ව මා ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ිදශ ේෂශයන්ම සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය ැැන කථමා කශළොත්, අපි ගිය වර්ෂශේදී අන්තර් ජ්‍ාතික සම්ශම්ලනයක් පැවැත්ුණවා. සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය අන ශලෝකශේ කිසිම සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරියකට ශනොශනශවනි ශවන පරිිය අති නැවැන්ත තාක්ෂියක ශසේවාවක් ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේත්‍රශේ ල ා ශනනවා. මම ඉතාම ආ,ම් ර ශවනවා, අශ ක නිමලසිරි මැතිුමා ඇුළු සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිශේ ඉන්න වතත්තියශදදීන් පිිග හව. ශලෝකශේ පැවති ශමවැනි සම්මන්ත්‍රණ ශනක ුනකට ගියාම මට ඉතාම පැ ැියිපව ශපුවණා, ඔුණන්ශ අශ ක සිිදල් ගුවන් ශසේවා ක්ශෂේත්‍රය පිිග හව ිද ාල ශැ රවයක් තිශ න ව.

අශ ක ම,කලරුශද මන්්‍රීුමා ඇහුවා, ම,කලරු ගුවන් ශතොප්ශපොළ පිිග හව. අපි එන සතිය ශවනශකොට ම,කලරු ගුවන් ශතොප්ශපොළ සම්පූර්ණ සිිදල් ගුවන් ශසේවා ශතොප්ශපොළක් වට පත් කරලා, ගුවන් ැමන් සහ ා ඒ අව ය කටුතු කරනවා. සිිදල් ගුවන් ශසේවා ්‍රතිපත්තියක් අපි සකසප කරශැන යනවා. ඒ ්‍රතිපත්තිය සකසප කිීමශම් කටුතුවල අවසාන සාකච්ඡා ටික නැනට කරශැන යනවා. මම සෑම පාර්ිපශම්න්ු මන්්‍රීවරශයකුටම ඒ ැැන තම තමන්ශ අන සප එවන්න කියලා එහි පිටපතක් එදවා. ඒවාත් ඇුළත් කරලා ලංකාවට ැැළශපන ඉතා ශ ොහ සිිදල් ගුවන් ශසේවා ්‍රතිපත්තියක් ල ාදීම සහ ා අපි කටුතු කරනවා. ඒ වාශ ම ගුවන් ශතොප්ශපොළ පිිග හව අපි වැ, කටුතු කිීමශම්දී ගුවන් ශතොප්ශපොළට අනාළ සමාැම නැවැන්ත ශසේවාවක් ඉෂපට කරලා තිශ නවා. ඉතාම පාරනත යභාවයකින් ගුවන් ශතොප්ශපොශළේ කටුතු කරරු නිසා අශ ක අනායම නැන් වැිජශවලා තිශ නවා. ඉසපසර සමසපත ආනායම් ්‍රමාණශයන් duty-free shopsවිපන් අපට ලැබුශණ් සියයට 24ක ආනායමක් පමණයි. පාරනත යභාවශයන් ුතුව ශටන්,ර් කැහවූ නිසා නැන් අපට සියයට 40 සිට 43 නක්වා වූ ිද ාල ආනායමක් ල ා ැන්න රුළුවන් ශවලා තිශ නවා.

එපමණක් ශනොශවයි. අුණරුදු 20ක් තිසපශසේ කිසිම ආකාරයකින් නීමකරණය ශනොකරරු ගුවන් ධාවන පථමය අපි අලුත්වැිජයා කළා. ගුවන් ශතොප්පළ මාස ුනක් තිසපශසේ පැය අටක කාලයක් ව ලා තියලා තමයි එම කටුතත්ත සිදු කශළේ. අපි නැවැන්ත ශසේවයක් ඉෂපට කරලා තව අුණරුදු 20ක් යනකම් පාිදච්චි කළ ැකි ඉතා ශ ොහ තත්ත්වශේ පවතින ගුවන් පථමයක් සකසප කරලා තිශ නවා.

සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය සහ ා රුපියල් මිිපයන 900ක ිදයනමින් තේප් අටක ශැො,නැඟිල්ලක් කප්නායක නා ශැන යනවා. ල න ජ්‍නවාරි මාසයට ශපර අපට එම ශැො,නැඟිල්ලට යන්න රුළුවන් ශවයි. ඒ වාශ ම ණ්,ාරනායක ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශතොප්පළ අපට නැනට පාිදච්චි කිීමමට අවසපථමාව තිශ න්ශන් ගුවන් මගීන් මිිපයන යක් සහ ායි. ශම් වන ිදට ගුවන් මගීන් මිිපයන නවයක්, න යක් පමණ පැමිශනණවා. ඉියරිශේදී ශමම ්‍රමාණය තවත් වැිජ ශවනවා. එම නිසා අපි ණ්,ාරනායක ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශතොප්පළ සංවර්ධනය කිීමම පිිග හ JICA ආයතනයත් සමඟ සාකච්ඡා කිීමශමන් පුභව අපට ිද ාල ණය මුනලක් ල ා දී තිශ නවා. ජ්‍පන් ිදශ ේෂඥයන් ිදසින් ශමහි Second Terminal එක සහ ා පිරිිදතක් ැදුවා. ජ්‍පන් සමාැම් අතර තරැ කරලා ඒ අය ශටන්,ර් නැම්මා. නමුත් අශ ක අවාසනාවට ජ්‍පන් සමාැම් නමරු ශටන්,ර් එක පිරිිදත අුවව නරු engineers' estimate එකට වැිජය සියයට 4 ක් වැිජයි. ඉතින් අපට ඒ සමාැමට ශනන්න ිදධියක් නැ ැ. නැනට අපි ඒ පිිග හව සාකච්ඡා කරශැන යනවා. එම නිසා ්‍රමානයක් ඇති ශවලා තිශ නවා. එම

්‍රමානය ඇති ශවලා තිශ න්ශන් අපි නිසා ශනොශවයි. ජ්‍පන් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශ ක්‍රියානාමය නිසා තමයි ඒක ්‍රමාන ශවලා තිශ න්ශන්. එම නිසා ශම් ්‍ර පනය අවසන් වනශතක් තාවකාිපක ගුවන් පර්යන්තයක් සෑදීම සහ ා අපි නැන් කටුතු කරශැන යනවා. ඊට අමතරව අශ ක ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශතොප්පළ ශලෝකශේ නව තාක්ෂණශයන් පිරිරුන් - with improvement made to the communication, navigation and surveillance facilities in AASL, supply, installation and commissioning of aeronautical high frequency transmitters with antennas and implementation of ADS-B in Sri Lanka - ගුවන් ශතොප්පළක් වට පත් කිීමම සහ ා කටුතු කරශැන යනවා. ඒ නිසා අපි ිද ාල ිදයනමකින් ුතු සපවයංක්‍රීය පශධති සිද කර දී තිශ නවා. අපි නැන් අලුත් ශර්,ාර් යන්ත්‍ර ැණනාවක් අරශැන air traffic controllersලාව රුහුණු කිීමම සහ ා අව ය වැ, කටුතු කරශැන යනවා. ඒ නිසා ශමම සමාැම ලාභ උපනවමින්, අපට තිශ න සීමිත ඉ, ක, ුළ අපට ල ා ියය ැකි උපරිම ශසේවය ල ා ශනමින් කටුතු කරන ව ්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

මාර්ැ ආරක්ෂාව සහ ා වූ ජ්‍ාතික සභාව ුභිදශ ේෂි වැ, පිිගශවළක් ක්‍රියාත්මක කරශැන යනවා. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා නන්නවා ිදශ ේෂශයන්ම, පාශර් යනශකොට ශමෝටර් සයිකලයක රි, සප රථමයක රි, රක් රථමයක රි ැපිලා අනුර සිදු කළ රුශැලයා ඳුනා ැත ශනො ැකිව - hit-and-run accidentsවිපන් - මිය යන අය ඉන්නවා. අපි පුභ ගිය කාලශේ ඒ අය ශවුවශවන් ිද ාල වන්ිය මුනල් ්‍රමාණයක් ල ා දීලා තිශ නවා. එපමණක් ශනොශවයි. මාර්ැ ආරක්ෂාව පිිග හ වැ, කටුතු රාිකයක් අප ිදසින් නැනට ඉප් කර දී තිශ නවා. නැුවවත් කිීමම් කරනවා. මාර්ැ සංවර්ධන අධිකාරිය ශකොමිෂන් සභාවක් වට පත් කිීමම සහ ා අව ය නීතිමය ්‍රතිපානන සකසප කරශැන යනවා.

ිදශ ේෂශයන් ත්‍රි ශරෝන රථම පිිග හ නියාමන අධිකාරියක් පිහිප්ීමමට ීයරණය කර, ඒ සහ ා අව ය මූිපක කටුතු කරශැන යනවා. අපි නැනටමත් ත්‍රිශරෝන රථම නියාමනය කිීමම සහ ා ැැසේ පත්‍රයක් සකසප කරලා ්‍රසිශධියට පත් කරලා තිශ නවා. සෑම ත්‍රි ශරෝන රථමයකම යම් ්‍රමිතියක් තිබිය ුතුයි. ත්‍රි ශරෝන රථමයක taximeter එකක් තිශ න්න ෑනෑ. අය කළ ුතු මුනල පිිග හ අපි නියාමනයක් කරන්ශන් නැ ැ. නමුත් රිසිේ පතක් ඉල්ලන සෑම ශකශනකුටම රිසිේ පතක් ල ා ශනන්න ෑනෑ. ීටටරශේ සහ න්, තමන් අය කරන ැණන ශපන්වන්නට ෑනෑ. ශමමඟින් මුනල් අය කර ැැනීම පිිග හ සපවයං පාලනයක් ඇති කරලා ත්‍රි ශරෝන රථම නියාමනය කිීමශම් වැ, පිිග ශවළක් අපි ක්‍රියාත්මක කිීමමට වැ, කටුතු කරශැන යනවා.

ිදශ ේෂශයන් ශමො ාන් ප්‍රියනර් න න සිල්වා මන්්‍රීුමා දුම්රිය රසප මාර්ැ ැැන කිදවා. දුම්රිය රසප මාර්ැවල ්‍රධාන ්‍ර පනයක් තිශ නවා. ශකොපමණ bell and light systems තිබුණත්, දුම්රිය ශ ේප් සිද කරලා තිබුණත් ජ්‍නතාව ඒවා අසපශසන් රිංැලා යනවා.

බීමත්ව ශ ෝ ශනොසැලකිල්ශලන් ශ ෝ ශම් අතරින් රිංැලා යනවා. ඒ නිසා ශම් සහ ා පනවන න, මුනල් වැිජ කිීමමට කටුතු කරනවා. රියැදුරු ලපත්‍රය නැතිව, රක්ෂණ ආවරණය ශනොමැතිව ධාවනය කිීමම වැනි ශතෝරා ැත් වැරිය සහ ා න, මුනල් වැිජ කිීමශම් ඒ නීති පශධතිය නැන් සකසප කර අවසානයි. ඒවා නැන් නීති සම්පානක කාර්යාලශේ තිශ නවා. ඒ කටුතු අවසන් ුණණාට පුභ ජ්‍නවාරි - ශප රවාරි මාස ශවනශකොට ඒ අව ය සංශ ෝධන ටිකත් සකසප කර ශනන්න රුළුවන්. ඒ අුවව අශ ක නීති පශධතිශේ රාමුව නිසි ශලස සකසප කර ැැනීම සහ ා අපට කටුතු කරන්නට රුළුවන්.

1697 1698

[ැරු නිමල් සිරිපාල න සිල්වා ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ලක්ියව ඉංජිනියරිං ආයතනය අපි නැන් ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් කර ශැන තිශ නවා. ඒක අශ ක සුටට කාරණයක්. ශ ොශ ෝ රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ල න අවසපථමාවකදී, පාඩු ලැබූ ආයතනයක් ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් කර ැැනීමට ැකිීමම ැැන අපි ඉතාම සුප් ශවනවා. ලක්ියව ඉංජිශන්රු සමාැම තමයි ඒ ආකාරයට ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් ුණශණ්. රජ්‍යට රක් ශනොවන ආකාරයට ඉියරි කාලශේදී ශම් වැ, කටුතු කිීමම සහ ා අපට අවකා ල ා දීම පිිග හව මම සභාපතිුමා ඇුළු කාර්ය මණ්,ලයට මශ සපුතිය රුන කරන්න කැමැතියි.

ශම් තිශ න ඉියරි වැ, කටුතු ්‍රවා න අමාතයාං යට පමණක් තනිවම ඉෂපට කරන්නට රුළුවන්කමක් නැ ැ. ශමැා ශපොිපසප අමාතයාං ය භාර අශ ක ැරු චම්පික රණවක අමාතයුමා ඉතාම ෑනෑකමින් අප සමඟ අත්වැල් ැහැනිමින් ශම් තිශ න ්‍ර පනවලට තාවකාිපක ිදසඳුම් ශනොව, දීර් කාලීන ිදසඳුම් ල ා ැැනීම සහ ා වැ, කටුතු රාිකයක් අපිත් සමඟ එකුව කරනවා. ඒ නිසා එුමාටත් අපි ිදශ ේෂශයන්ම සපුතිවන්ත ශවනවා. කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැශේ අනවසර පියංචිකරුවන් ඉවත් කිීමශම් ්‍ර පනශේදී එුමා ඉතාම උනන්දුවකින් එුමා සානන නිවාස අපට මිලදී ැැනීම සහ ා අවසපථමාව සලසා දීලා ඒ වැ,කටුතුවලට ස ශයෝැය ල ා ශනනවා.

ඊළඟට, දුම්රිය ඉ,ම්වල ්‍ර පන තිශ නවා. කාලාන්තරයක් තිසපශසේ අශ ක දුම්රිය ඉ,ම් මිනිසපුභ ල ත්කාරශයන් අල්ලාශැන හිටියා. දුම්රිය ලධාරින්න ඒ පිිග හ පියවර ැත්ශත් නැ ැ. නැන් එය ිද ාල ්‍ර පනයක් වට පත් ශවලා තිශ නවා. නැන් අපි ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුශද ශයෝජ්‍නා ‍රමයක් යටශත්ත්, මා ිදසින් ඉියරිපත් කරන ලන කැබිනේ සංශශ යක් අුවවත් සමසපත දුම්රිය ඉ,ම් ්‍රමාණය මැනලා, සිතියම්ැතශකොට, දුම්රිය මාර්ැ සංවර්ධනය සහ ා අව ය ඉ,ම් ්‍රමාණය තියාශැන, ඉතිරි ඉ,ම් ්‍රමාණය පාරනත යභාවයකින් ුතු වූ ‍රමයක් ුිගන් දු ව ශයන් ල ා දීම සහ ා ‍රමශදනයක් නැන් සකසප කර ශැන යන ව ්‍රකා කරන්න කැමතියි. එවැනි වැ, පිිගශවළක් ශයොනා ශමම ්‍ර පන සහ ා ශ ොහ ිදසඳුම් මාලාවක් ල ා දීමට අපි කටුතු කරනවා.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, මට තව ශකොපමණ ශවලාවක් තිශ නවාන?

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ුමාට ශවන් කළ ශවලාශවන් තව ිදනාිජ ශනකක් තිශ නවා.

ගු ිශෙ ග විරිපාල ද වි ගවා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මුලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශම් අවසපථමාශදදී ැරු ජ්‍නාධිපතිුමාට ම ශ සපුතිය රුන කරන්නට කැමැතියි. ැමනාැමන මණ්,ලය පාිදච්චි කළ ඉ,ම්වල අයිතිය එුමා අපට ල ා දුන්නා. එුමා එක පෑනක් ප රකින් ඒ ඉ,ම් ටික අපට ල ා දුන්නා. ඒ වාශ ම, අශ ක අැමැතිුමාත් අපට උනුණ කරලා ඒවා භාණ්,ාැරය සු සමාැමකට පවරා අපට අව ය රුපියල් මිිපයන ශනොශළොසපනා ක මුනලක් ල ා ැන්න අවසපථමාව සලසා දුන්නා. ශම් සහ ා අශ ක භාණ්,ාැාරශේ ශල්කම් සමරුංැ ම තා අප ශවත නක්වන ලන අුවග්‍ර ය ශවුවශවන් ශම් අවසපථමාශදදී මශ කතතශදදීත්වය පළ කරන්න කැමැතියි.

ශම් කාර්ය භාරය සාර්ථමකව කර ශැන යෑමට ම ශ අමාතයාං ශේ නිලධාරින්ශැන් ශමන්ම නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමාශැන්න ලැබුණු ස ශයෝැය මම ශම් අවසපථමාශදදී සිහිපත් කරන්න කැමතියි. මශ හිටරු ශල්කම් නි ාල් ශසෝමීමර ම තාත්, වර්තමාන ශල්කම් ිදතානශ ම තාත්, අමාතයාං ශේ ආයතන භාරව කටුතු කරන සියලු සභාපතිුමන්ලා, අධයක්ෂ මණ්,ලවල නිලධාරින් පුභ ගිය වසශර්දී ශම් වැ, කටුතු නිසි ශලස කර ශැන යෑම සහ ා ල ා දුන් ස ශයෝැය මම අැය කරනවා.

ල න වසශර් අපට අභිශයෝැ රාිකයක් තිශ නවා. එකක් තමයි, ශ ොසපස ළඟින් මැසපසා යන ශකොට දුම්රිය ක්ශෂේත්‍රශේ කරන වැ, වර්ජ්‍න. ඒවාත් මැ,පවත්වාශැක තමයි අපි ්‍රවා න ශසේවය ඉියරියට ශැන යෑමට කටුතු කරන්ශන්.

මම වතත්ීයය සමිතිවිපුවත් ඉල්ලනවා, ශම් ්‍ර පන ශනස ඉතාම යථමාර්ථමවාදී ශලස ලන්න කියලා. ශමොකන, රජ්‍ය මඟින් ශැන යන ශමම වැ, පිිගශවළ ක,ාක කපල් කශළොත් ශවන්ශන්, ශම් ආයතන අනිවාර්ශයන්ම ශප ශැිපක අං යට තල්ලු ශවන එකයි. ඒ නිසා එශ ම කටුතු කරන්ශන් නැතිව, දුම්රිය ශසේවය රැක ැන්නට නම්, ්‍රවා නය ශසේවය රැක ැන්නට නම්, ලංැම රැක ැන්නට නම් යථමාර්ථමවාදී ශලස ලා අව ය ස ශයෝැය ල ා ශනන ශලස ඒ අයශැන් ඉල්ලා සිටිනවා. ්‍ර පන තිශ නවා නම්, ඒවා සාකච්ඡා මාර්ැශයන් ිදසහා ැැනීම සහ ා අවීයර්ණ වන ශලස ඒ අයට ආයාචනය කරනවා.

අන ියන මාශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සම් න්ධ ිදවානශේදී අන සප ්‍රකා කළ පක්ෂ-ිදපක්ෂ මන්්‍රීුමන්ලා සියලුශනනාටම සපුතිය රුන කරමින් මශ කථමාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ැරු (ආචාර්ය) ම ාචාර්ය ආශු මාරසිං මන්්‍රීුමා. [අ.භා. . 7] ගු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරවිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා මූලාසනශේ ඉන්න අවසපථමාශදදී කථමා කරන්න ලැබීම සුටට කරුණක්. අන ියන සාකච්ඡාවට භාජ්‍න වන්ශන්, ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය ස ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන්ශසේවා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ. ශම් Ministries ශනක ැැන කථමා කරන්න කාරණා කිහිපයක් තිශ නවා.

ශම් අමාතයාං ැැන කථමා කිීමමට කිපන් මට කාරණයක් සිහිපත් ශවනවා. 2014 ශනොවැම් ර් 22 වන නා මට මතක් ශවනවා. ඒ, රියටම ීටට අුණරුදු ුනකට කිපන් අශ ක ජ්‍නාධිපතිුමා ජ්‍නාධිපතිවරණයට ඉියරිපත් ශවනවා කියලා ්‍රකා කරරු නවස. එනා එුමා ඒ ්‍රකා ය කරනශකොට "ිදදුිප රුප්වක්" ැැන ශම් රශේ ශලොකු මතවානයක් තිබුණා. ිදදුිප රුප්වක් ැැන තිබුණු මතවානය සාකච්ඡා ුණශණ්, ඒ වකවාුවශද තිබුණ ිදශශ ්‍රතිපත්තිය - foreign policy - නිසා රටට ුණණු ානියත් එක්කයි. එුමාශ පළමුශවනි කථමාශදදීම එුමා පැ ැියිප ්‍රකා යක් කළා, "අපි අලුත් ශවනසක් ඇති කරලා, කාටවත් ැැති නැති ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් ශම් රශේ නලා ිදදුිප රුප්ශද කථමාව අයින් කරනවා" කියලා. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ඒක ඔ ුමාටත් මතක ඇති. එුමා කියරු ආකාරශයන්ම ිදදුිප රුප් කථමාව අයින් කරලා,

1699 1700

පාර්ිපශම්න්ුව

ශලෝකශේ තිබුණු ඒ මතවානය ශවනසප කරලා, පැ ැියිප සතජු ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් නා ැන්න අපට රුළුවන් ුණණා. ශම් ැැන කියනශකොට මට ිදශ ේෂශයන්ම සිහිපත් ශවනවා, හිටරු ිදශශ කටුතු අමාතය ැරු මංැල සමරීමර මැතිුමා. එුමා එනා සිට ුභිදශ ේෂී කාර්යභාරයක් කළා. ඒ වාශ ම, අශ ක වර්තමාන ිදශශ කටුතු අමාතය ැරු තිලක් මාරපන මැතිුමාටත් ඒ ැකියාව, නර් නය, බුශධිය තිශ නවා. ඒ නිසා එුමාට ඉතාම ප ුභශවන් ශම් කටුතු ඉියරියට ශැනියන්න රුළුවන්. මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි, ශම් රටට අනනය වූ සතජු ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් ැැන අපට තව තවත් කථමා කරන්න රුළුවන්.

මූලාසනාරූ ැරු මන්්‍රීුමනි , ශම් කාරණා ැැන කථමා කරනශකොට, ිදශශ ්‍රතිපත්තිය -ිදශශ ශසේවාව- ැැන කථමා කරනශකොට රුංචි ිදශදචනාත්මක අන සක් ඉියරිපත් කරන්නත් මම කල්පනා කළා. මා අන ශම් කථමාවට අනාළ කාරණා ශසොයා ැලුවා. “Foreign Affairs” කියලා ශලෝකශේ ්‍රසිශධ journal එකක් තිශ නවා. 1922 තමයි ශමම "Foreign Affairs" journal එක පටන් ැත්ශත්. අශ ක ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේ ශල්කම්ුමා ැටියට ඉන්ශන් ්‍රසාශ කාරියවසම් ම ත්තයා. එුමා ශලෝකශේම ්‍රසිශධ, අපි ැශමෝම ැරු කරන තානාපති ශසේවශේ ුභිදශ ේෂී අත්නැකීම් රාිකයක් තිශ න නිලධාරි ම ත්මශයක්. එුමාත් මට සාක්ෂි ශනයි. ශම් "Foreign Affairs" journal එක තමයි ශලෝකශේ foreign policy එක ැැන, තානාපති ශසේවය ැැන තිශ න ඉතාම වැනැත්ම journal එක. මම අන ශම් journal එක search කළා, ලංකාව ැැන articles ශකොච්චර තිශ නවාන කියලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසපථමාශදදී ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා මූලාෙනනයන් ඉව ජ වූනයන්, ගු ිශනය තය කාානායකුරො මූලාෙනාරූඪ ිරය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරවිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ැරු සභාපතිුමා මූලාසනයට පැමිිය අවසපථමාශද ශමම foreign policy එක ැැන කථමා කරන්න ලැබීම සන්ශතෝෂයක්. ශම් "Foreign Affairs" journal එක search කළාම ්‍රී ලංකාව ැැන articles 177ක් ආවා. ැරු සභාපතිුමනි, ශම් articles 177 ුළ අශ ක ්‍රී ලාංකිකයින් පළ කළ articles එකක්වත් නැ ැ. ඒක තමයි තත්ත්වය. ්‍රසාශ කාරියවසම් ම ත්මයාත් ශම් ැැන අවධානය ශයොමු කරයි කියලා මා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ වාශ ම අශ ක ිදශශ කටුතු ඇමතිුමාත් ශම් ැැන අවධානය ශයොමු කරයි කියලා මා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. අශ ක ිදශශ ශසේවශේ ඉන්න නිලධාරින්ශ පර්ශේෂණ නැුවම ැැනත් අලුශතන් සිතිය ුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. අශ ක තානාපති ශසේවශේ ඉන්න නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන් ැමනාම උශශට පැය භාැයක් ශවන් කරශැන "Foreign Affairs" journal එක කියවනවා නම්, ශම් ශලෝකශේ ිදශශ ශසේවාව ැැන නැුවම තව තවත් වැිජ ශවයි, අශ ක ිදශශ ශසේවාව තව තවත් ඉ ළට එසශවයි කියලා මා ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශමය කියවන තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන් නැුවා ශනොශවයි. ැ ැයි ශ ොශ ොම ුභළු පිරිසක් තමයි ඉන්ශන්. ඒ වාශ ම ඒ තිබුණු

articles 177න් ලංකාව ැැන කියන, ලංකාව ැටියට නම් කරන articles තක් ිදතර තමයි තිබුශණ්. ඒ තිබුණු තම negative impact එකක් සහිත ඒවා. ඒවා ඉතාමත් මෑතකදී පළ කරරු ඒවා. “China’s investment in Sri Lanka” එක ිදතරයි ටිකක් positive impact එකකට තිශ න්ශන්. අශනක් ඔක්ශකෝම articles 201 වසරට කිපන් වාශ තමයි පළ ශවලා තිබුශණ්. 2016 වසශර් articles ශනකයි පළ ශවලා තිශ න්ශන්. අශනක් සියලුම articles negative impact එකක් සහිත ඒවා. ිදශශ ශසේවශේ ඉන්න අශ ක නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන් ශම් ැැන කල්පනා කරලා ශම්කට comments ිපයනවා නම්, තමන්ශ ම කැමැත්ශතන් අධයයනය -සපවයං අධයයනයක්- කරනවා නම් ශ ොහයි. "Diplomacy" කියන එක ැැන ීටට ව,ා ඉශැන ැන්න රුළුවන් නම් ශ ොහයි කියලා මාශ සම ර අත් නැකීම් අුවවත් මට හිුණා. ිදශශ රටවල ඉන්නශකොට ලැබුණු අත් නැකීම් එක්ක කල්පනා කරනශකොට අශ ක සම ර නිලධාරින්ශ , නිලධාරිනියන්ශ තිශ න උ,ඟුකමත්, ම න්තත්ත්වකමත් ශපොඩ්,ක් අඩු කර ැත්තා නම් ශ ොහයි කියලා මා හිතනවා, ිදශශ කටුතු ඇමතිුමනි. ඒක මශ අත් නැකීමක්. මම ිදශශ රටවල ඉන්නශකොට "මම මාරසිං " කියලා තානාපති කාර්යාලයට කථමා කළාම සලකන ිදධියයි, “I am Prof. Marasinghe” කියලා කථමා කළාම සලකන ිදධියයි ශැො,ක් ශවනසප. ිදශ ේෂශයන්ම සිං ල භාෂාශවන් කථමා කළාම සම ර නිලධාරිනියන් කථමා කරන්න කැමැති නැ ැ. ැ ැයි ඔුණන් සිං ල භාෂාව නන්ශන් නැත්ශත් නැ ැ, ඔුණන් ශනමළ භාෂාව නන්ශන් නැත්ශත් නැ ැ; ඔුණන් නන්නවා. නමුත් ිදශශ ශසේවයට ගියාම තමන් ශකොයි රශටන්න ආශද, තමන් ශසේවය කරන්න ෑනෑ කාටන කියන ශශ අමතක වන නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන් ිදශශ ශසේවශේ ඉන්නවා. ඒ ැැනත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා ඔ ුමන්ලාශැන් ඉල්ලා සිටිනවා. Diplomacy ැැන training එක මියන, එශ ම නැත්නම් අපට එශ ම ශවලා තිශ න්ශන් ඇයි කියන එක ැැන හිතන්න ශවනවා. අශනක් රටවල තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන් කථමා කරන ිදධිශයන් ශපොඩ්,ක් අපට ඒක නැනිලා තිශ නවා.

තව එක කාරණයක් ිදධියට, ලාෑසප ීමසා පිිග හව ඔ ුමාශ අවධානයට ශයොමු කරවන්න කැමැතියි, ැරු ඇමතිුමනි. අශ ක ආචාර්ය ජ්‍යම්පති ිද‍රමරත්න ම ත්මයා තමයි Laos-Sri Lanka Parliamentary Friendship Association එශක් සභාපති ැටියට ඉන්ශන්. ීටට මාස ශනකකට කිපන් අපි ලාෑසශේ පාර්ිපශම්න්ු කණ්,ායමත් එක්ක සාකච්ඡා පැවැත්වූවා; අපි එශ ේ ගියා. 2009 වසර ශවනකල් අපට තිබුශණ් visa on arrival. 2009 වසශර් පැවැති ආණ්ඩුව එම visa on arrival ඉල්ලා අයින් කර ැත්තා. ත්‍රසපතවාදී කාරණා නිසා කියලා තමයි කිදශද. නමුත් 2009 වසශර් දී ත්‍රසපතවානය අවසන් ුණණා. ඒ නිසා 2016 වසශර්දී අශ ක ආණ්ඩුව නැවතත් ඒක ඉල්ලුවා. නමුත් තවම ඒකට රියට පිිගුරු ලැබිලා නැ ැ. ලාෑසප ජ්‍නරජ්‍ය ලාශැන ඉන්නවා, නැවත ශම්ශක් follow up එකක් කරලා- නැවත අපට visa on arrival ල ා ැන්න රුළුවන් නම් ඉතාමත් ශ ොහයි. ශමොකන, ලාෑසය කියන්ශන් අපිත් එක්ක කිේප්, බුදු න මත් එක්ක කිේප් සම් න්ධතා තිශ න රටක්. ඒ ැැනත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ැරු මන්්‍රීුමනි, ඔ ුමා නැන් කථමාව අවසන් කරන්න. ිදනාිජ ුනක කාලයක් වැිජශයන් අරශැන තිශ නවා.

ගු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරවිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ැරු සභාපතිුමනි, මට තව ිදනාිජ ශනකක කාලයක් ශනන්න. ශමොකන, තවත් කාරණා කිහිපයක් ැැන කථමා කරන්න තිශ නවා.

1701 1702

[ැරු (ම ාචාර්ය) ආශු මාරසිං ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

ඊළඟට, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය ැැනත් කාරණා කිහිපයක් කියන්න මට අවසර ශනන්න. ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ිදවානශේදී මම නිතර කථමා කළ ශනයක් වන Ministry of Transport and Civil Aviation එශකන් vehicle registration වලදී ශනන RFID එක ැැන කියන්න ෑනෑ. RFID එක ැැන අපි නිතර කථමා කරනවා. ඒක අව යම කාරණයක්. ඒ පිිග හව ඔ ුමන්ලාශ අවධානයට ශයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ඊළඟට, කප්නායක ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශතොප්ශපොශළේ duty free shopsවල ්‍රී ලාංකීය සන්නාමය සහිත productsවල, international brandsවලට වැිජ ඉ, ක,ක් ල ා ශනන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. උනා රණයක් ිදධියට කියනවා නම්, ිජල්මා, ීටිජයා, ශකලී ශලල්,ර් වාශ international-branded products සම් න්ධශයන් වැිජ අවධානයක් ශයොමු කරනවා නම් ශ ොහයි. ඒ සහ ා කලාපයක් නලා ශනනවා නම් ශ ොහයි.

ඊළඟට, අර්ධ ුභශනෝපශභෝගී සප ශසේවශේ ශලොකු ්‍ර පනයක් තිශ නවා, නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි. ඒ සපවල AC නැ ැ. සම ර සපවල fan එකක්වත් නැ ැ. නමුත්, වැිජරුර සල්ිප ැන්නවා.

ඊළඟට ඔ ුමන්ලා කථමා කළා, National Payment Platform එක ැැන. ඒක අනිවාර්යශයන් කළ ුතු ශනයක්. ශමොකන, අපට එවැනි කාඩ් පත් තිශ නවා නම්, National Payment Platform එක ර ා ඒ ුිගන් අපට ෑනෑම ැමනාැමන ශසේවයක ශයදීශම් ැකියාව ලැශ නවා.

ශම් අවසපථමාශදදී මා තවත් කරුණක් සහ න් කරන්න ෑනෑ. අපි traffic එශක්දී දුම්රිය ශ ේප් ර ාත් වා න නවතා තිශ න ආකාරය නකිනවා. එවැනි සිදුීමමක් නිසා පුභගිය කාලශේදීත් ශලොකු accident එකක් ුණණු ආකාරය අපි නැක්කා. එම නිසා traffic එශක්ිය දුම්රිය පාර ර ා වා න නවත්වා ශැන සිටින රියදුරන්ට ව ාම නුවම් කරනවා ිදතරක් ශනොශවයි, ඔුණන්ශ රියදුරු ලපත්‍රයත් අශ ෝසි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකන, hump ැ ලා තිශ න ඒ ඉ, අපි තැබිය ුතුයි. නමුත්, සම ර රියදුරන් ඒ ඉ,වත් ත න්ශන් නැ ැ.

ැරු සභාපතිුමනි, මශ අවසාන ශයෝජ්‍නාව මා ඉියරිපත් කරන්නම්. දුම්රිය සපථමාන ආශ්‍රිතව දුම්රිය ම ල් නිවාස ඉිය කරලා දුම්රිය නැර ඉිය කරනවා නම්, ලංකාශද අනාැත සැලුභම්වලට ඉතා වටිනවා කියලා මා හිතනවා. ැරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමනි, ඔ ුමා ශම් ැැනත් අවධානය ශයොමු කරන්න. මා ට වැිජරුර ශදලාව ල ා දීම ැැන ැරු සභාපතිුමාට සපුතිවන්ත ශවමින් මශ කථමාව අවසන් කරනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීටළඟට, ැරු තාරක ාලූ රිය මන්්‍රීුමා. ඔ ුමාට ිදනාිජ 1 ක් තිශ නවා.

[අ.භා. 6.08] ගු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ැරු සභාපතිුමනි, මට ිදනාිජ 1 ක් වාශ කාලයක් ශවන් කර දීම ැැන මම ්‍රථමමශයන්ම තමුන්නාන්ශසේට සපුතිවන්ත ශවනවා. අන අමාතයාං 3ක වැය ශීර්ෂ සම් න්ධශයන් සාකච්ඡා කරනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, ශම් වැය ශීර්ෂ ුශනන් ිදශ ේෂශයන්ම ිදශශ කටුතු අමාතයාං ය පිිග හව තමයි මා කථමා කරන්න ලාශපොශරොත්ු වන්ශන්. ඒ වාශ ම මා ්‍රථමමශයන්ම අශ ක අලුත් ිදශශ කටුතු ඇමතිුමාට මශ ුභ පැුම් එකු කරන්න කැමැතියි. අශ ක අලුත් ිදශශ කටුතු ඇමතිුමා බුශධිමත්, ඒ වාශ ම ශමෝරරු නැුවමක් ඇති රුශැලශයකුය කියන එක අපට පැ ැියිපව කියන්න රුළුවන්. ඒත් එක්කම එුමා ්‍රතිපත්තිැරුක ශශ පාලකශයකු කියලාත් අපි නන්නවා. ීටට ඉසපශසල්ලාත් අපි නැක්කා, එුමා ්‍රතිපත්තිමය ශ ේුවක් මත එුමාශ අමාතයාං ශයන් ඉවත් වූ ආකාරය. එම නිසා මම ඉසපශසල්ලාම එුමාට මශ ුභ පැුම් එකු කරන්න කැමැතියි. ඒ වාශ ම එුමාශ රාජ්‍කාරියත් නැන් සෑශ න්න අමාරු ශවලා තිශ නවා. ශමොකන, එුමාට ඉසපශසල්ලා හිටරු ිදශශ කටුතු ඇමතිුමා -රිද කරුණානායක ඇමතිුමා ශනොශවයි- වන මංැල සමරීමර ඇමතිුමා ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා ශයෝජ්‍නා මාලාවකට අත්සන් කළා. ඒක අත්සන් කරන ශකොටම අපි කිදවා, ශම්ශකන් යම් කිසි ිදධියකට ශම් රශේ තිශ න සපවාධිපතයයත්, පරමාධිපතයයත් අභිශයෝැයට ලක් කරනවා කියලා. ඒ වාශ ම ශම් ශයෝජ්‍නා මාලාශවන් අපි ඇත්ත ව ශයන්ම නැක්ශක් regime change එකක්, එශ ම නැත්නම් ශවනත් පාලකශයකු ඉවත් කිීමමක් ශනොශවයි. නමුත්, රශේ systematic change එකක් ශම් ුිගන් ඇතිවනවා. ශම් වාශ ශයෝජ්‍නා රටට අහිතකරයි කියලා අපි කිදවත්, ඒ ශයෝජ්‍නා ඉියරියට ශැන යන්න කටුතු කරනවා. ශකශසේ ශවතත් නීතිඥශයකු ැටියට ශම් ශයෝජ්‍නාවල තිශ න නීතිමයභාවය සම් න්ධශයන් ඔ ුමා යම් කිසි ිදධියක සැලකිල්ලක් නක්වයි කියන එක මා ිද පවාස කරනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, නින ස ලැබුණාට පසපශසේ අපට ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් තිබුශණ් නැ ැ. ශමොකන, අපි එංැලන්තයත් එක්ක treaties 3ක් අත්සන් කළා. ඒශකන් ශනශවනි ගිිදුභශම්දී ශමොකක්න ුණශණ්? ලංකාශද ිදශශ ්‍රතිපත්තිය යම් කිසි ිදධියකට එංැලන්තශයන් ශමශ යවනවා කියන ීයරණයට තමයි ඒශකන් අපි ආශද. ඒ කාලශේදී අශ ක ඩී.එසප. ශසේනානායක ම ත්මයාටත් යම් කිසි ිදධියක ශලොකු භයක් තිබුණා, ශම් රට කවනා රි ශකොමිුතනිසපේ රටක් ශවයින කියලා. එම නිසා තාවකාිපකව රි එංැලන්තශයන් අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ශමශ යවන එක ශ ොහයි කියලා තමයි එුමාත් කල්පනා කශළේ. ඒ වාශ ම ඒ කාලශේ හිටරු ශශ පාලනඥශයෝ ිය ා ැලුවත්; ඒ අයශ පුභබිම ිය ා ැලුවත් ශපශනනවා, ඒ අය යම් කිසි ිදධියක ටහිරවාදී ්‍රතිපත්ති මාලාවක සිටි ව. අපි අ ලා තිශ නවා, ියවංැත ශජ්‍නරල් ්‍රීමත් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල හිටරු අැමැතිුමා ැන්,ැං සමුළුවට ගිහිල්ලා ශම් සම් න්ධශයන් ්‍රී ජ්‍ව ල්ලාල් ශන්රු අැමැතිුමාත් එක්ක සංවානයකට පැටලුණු වත්.

සම ර අය කිදවා, ඒ කාලශේදී එුමා ඇශමරිකාුව ඉත්ශතක් වාශ රඟපෑවා කියලා. ැ ැයි, ශකශසේ ශවතත් එසප.,බ්ිපද.ආර්.ඩී. ණ්,ාරනායක ම තාශ කාලශේදී එුමා ශන්රු අැමැතිුමා එක්ක එකු ශවලා Non-Aligned Movement එකකට ගියා. ඒ වාශ ම ,ඩ්ිප ශසේනානායක ම ත්මයාශ කාලශේදීත්, සිරිමාශවෝ ණ්,ාරනායක මැතිනියශ කාලශේදීත් යම් කිසි ිදධියකට Non-Aligned Movement ්‍රතිපත්තියක් තමයි අපි ඉියරියට ශැන ගිශේ. ශකශසේ ශවතත් ශේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන ම ත්මයාට ඒ කාලශේ "යැංකි ිජකි" කියලාත් කිදවා. ශමොකන, එුමාත් යම් කිසි ිදධියකට ටහිර ්‍රතිපත්ති මාලාවක් ඉියරියට ශැන ගිය නිසා. මහින්න රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමාශ කාලශේ එුමා ඉියරියට ශැන ගිශේ Asia-centric එශ මත් නැත්නම් ආසියාවත් එක්ක සම් න්ධ ිදශශ ්‍රතිපත්ති මාලාවකුයි. ැ ැයි, අපි ආසියාව ශක්න්ද්‍ර කරැත් ්‍රතිපත්ති මාලාවක් ඉියරියට ශැන ගියාට ඒ කාලශේදී ඉන්ියයාවට ුණශණ් ශමොකක්න කියන එක අපි නැක්කා. ඉන්ියයාශද ආණ්ඩු ශවනසප

1703 1704

පාර්ිපශම්න්ුව

ීමමත් එක්ක ඒ අය යම් කිසි ිදධියක ටහිරවාදී ්‍රතිපත්ති මාලාවකුයි ඉියරියට ශැන ගිශේ. එතැනදී ශපොිජ ැැප්මක් ඇති ුණණාය කියන එකත් අපට පැ ැියිපව කියන්න රුළුවන්.

ැරු සභාපතිුමනි, ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ැැන කථමා කරශදී, ශලෝකශේ තිශ න යථමාර්ථමයත් අපි පිිගැන්න ෑනෑ. අනත් ශලෝකශේ අධිරාජ්‍යවානය තිශ නවා. ඉති ාසශේ සිට ැලුශවොත්, අධිරාජ්‍යවානය ශවනසප ශවලා තිශ න්න රුළුවන්. ඒ අය රඟපාන ‍රමයත් ශවනසප ශවන්න රුළුවන්. නමුත්, අනිවාර්යශයන්ම අධිරාජ්‍යවානයක් තිශ නවා. නැන් අන තිශ න්ශන් ඇශමරිකාුව අධිරාජ්‍යවානයක්. සම ර ශවලාවට ශම් අය මාධය නින ස ැැන කථමා කරාිද; ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානය ැැන කථමා කරාිද; ගිහිල්ලා ශශ පාලන පක්ෂවලට මුනල් ශශිද; ඒ ශශ පාලනඥයින් සල්ිපවලට ැනීිද. එශ මත් නැත්නම් NGOsවලට මුනල් ශශිද; ඒ ිදශවුන් - academics ලා - ශම් අයට ැන්න රුළුවන් ශදිද. නමුත්, ශම් ඔක්ශකෝම කරන්ශන් ඒ රශේ අනාැතය වර්ධනය කර ැන්නය කියන එකත් ශමතැනදී පැ ැියිපව කියන්න රුළුවන් ශවනවා.

ශමවැනි තත්ත්වයක් ුළ අපි ශකොයි වාශ ිදශශ ්‍රතිපත්තියක් ශැන යනවාන කියන එක කල්පනා කරන්න ෑනෑ. ිදශ ේෂශයන් ඉන්ියයාවත් එක්ක ශකොයි වාශ ිදශශ ්‍රතිපත්තියක්න ශැන යන්ශන් කියන එක අපි ලන්න ෑනෑ. අපි නන්නවා, ඉන්ියයාශද හිටරු තානාපතිුමිය, නිරුපමා රාශවෝ ම ත්මිය ඉන්ියයාශද ිදශශ ශල්කම් ුණණා. එුමිය ්‍රකා කළා, ලංකාවත් ඉන්ියයාවත් අතර තිශ න ිදශශ ්‍රතිපත්තිය අුණරුදු 18ක තරුණයකු ා තරුියයක අතර තිශ න ආනර සම් න්ධයක් වාශ ශවන්න ෑනෑයි කියලා. ඒශකන් එුමිය අන සප කශළේ ශමොකක්න? අපි ශවනත් රටක් එක්ක සම් න්ධතා පවත්වන ශකොට, ආශ්‍රය කරන ශකොට ඉන්ියයාවට අපත් එක්ක යම් කිසි කනැාප්වක් ඇති ශවන්න රුළුවන්; තර ක් ඇති ශවන්න රුළුවන්; එශ මත් නැත්නම් ආනරය කරන තරුණයකුට, තරුියයකට වාශ ඊර්ෂයාවක් ඇති ශවන්නත් රුළුවන්. ඒ නිසා ඉන්ියයාවට යම් කිසි සැකයක් ඇති ීම තිශ නවා නම් ඉසපශසල්ලාම ඒ සැකය ුරන් කරන්න ෑනෑය කියන එකයි මා පැ ැියිප කරන්ශන්. අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය යම්කිසි ිදධියකට ඉන්ියයාශද ිදශශ ්‍රතිපත්තියත් එක්ක සමැාීටව යනවා නම් ඒශකන් යම් කිසි ිදධියකට අපට වාසියක් ල ා ැන්න රුළුවන් කියලා මා ිද පවාස කරනවා.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි, ැරු සභාපතිුමනි. නැන් සම ර රටවල් අශ ක රටට ඇුළු ශවන්න නන්ශන් ශකොශ ොමන? නැන් ටහිර රටවල් ැත්ශතොත්, ඒ අයට අපට good governance ඇති කරන්නය කියනවා; මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න ෑනෑයි කියනවා; ්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවානය සපථමාපිත කරන්න ෑනෑයි කියනවා. ිදශශ රටවල් අපට ශම්වා කියන්න ඉසපශසල්ලා අපි ශම්වා කරන්න ෑනෑ. ශමොකන, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන එශකන් අශ ක රටට අවාසියක් ශවන්ශන් නැ ැ. මාධය නින ස ආරක්ෂා කරන එශකන් අපට ානියක් ශවන්ශනත් නැ ැ. ඒ නිසා ටහිර රටවල් ශම්වා කියනුරු ලාශැන ඉන්ශන් නැතිව අපි ශම්වා නා ැත්ශතොත් අනිවාර්ශයන්ම අශ ක රටට කරන ඇඟිිප ැැසීම් යම්කිසි ිදධියකට අඩු ශවනවා කියලා මා ිද පවාස කරනවා.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. නැන් චීනය වාශ රටවල් ඒ අයශ ග්‍ර ණයට අපි වාශ කු,ා රටවල් ැන්න ලන්ශන් ශකොශ ොමන? ආර්ිකක ව ශයුවයි. ඒ පැත්ශතන් අශ ක රට ිදතරක් ශනොශවයි, ඒකට මුහුණ දීලා තිශ න්ශන්. නැන් ශකන්යාව ැත්ශතොත්, චීනය ශකන්යාවට ශර්ල් පාරවල් නන්න ිද ාල ශලස ණය දීලා ඒ අය යම් කිසි ණය උගුලකට -debt trap එකකට - ුභශවලා තිශ නවා.

නැන් අශ ක ශශ පාලනඥයින් කියනවා, ලංකාවත් ණය උගුලකට ුභ ීම තිශ නවා කියලා. අපි ශම් ැැනත් අවධානය ශයොමු කරන්න ෑනෑ. යම් කිසි ිදධියකින් ණයක් ැන්න ශකොට අපි ඒ රටවල ශනොශයක් අව යතාවන් ඉෂපට කර ැන්න ඉ, ශනන්න ශ ොහ නැ ැ කියන එකයි මශ ිද පවාසය.

ඒ ිදතරක් ශනොශවයි. අශ ක ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුිගන් අපට ශමොනවාන අව ය වන්ශන් කියන එකත් අපි කල්පනා කරන්න ුණවමනායි. නැන් ැරු මංැල සමරීමර ඇමතිුමා ගිහිල්ලා -මා නන්ශන් නැ ැ, එුමාට කුණරු උපශනසප දුන්නාන කියලා- ශම් ඔක්ශකෝටම අත්සන් කළායින් පසපශසේ යම්කිසි ිදධියකින් පරමාධිපතය සම් න්ධශයුවත්, සපවාධිපතයය සම් න්ධශයුවත් ්‍ර පනයක් ඇති ුණණා. ඒ නිසා ශම් ිදශශ ්‍රතිපත්තිය ුළ අශ ක රටට අව ය වන්ශන් ශමොකක්න කියන එකත් අපි ශමතැනදී කල්පනා කරන්න ෑනෑ. එතශකොට ඒ අව ය වන ශශ අශනකුත් රටවල් එක්ක ැුව ශනුව කරලා ල ා ැන්ශන් ශකොශ ොමන කියන එකත් අපි ශමතැනදී කල්පනා කරන්න ෑනෑ.

ැරු සභාපතිුමනි, නැන් ශම් ිදශශ ලපෑම් තිශ න රටවල් තව ශැො,ක් තිශ නවා. ලංකාවට ිදතරක් ශනොශවයි, ිදශශ ලපෑම් තිශ න්ශන්. අශ ක රටට තිශ නවා වාශ ම ශවනත් රටවලටත් ිදශශ ලපෑම් තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන් පිිපපීඨයනය ැත්ශතොත්, ඒ රට ිදශශ ලපෑම් ශැො,ක් තිශ න රටක්. ශන්රුුමා, එසප.,බ්ිපද.ආර්.ඩී. ණ්,ාරනායක මැතිුමා 19 0 ැණන්වල, 1960 ැණන්වල Non-Aligned Movement එක පටන් ැත්තා වාශ ලපෑම් තිශ න රටවල් එක්ක පවා සම් න්ධකම් ඇති කරශැන යම්කිසි common platform එකක් නාැන්න අපටත් රුළුවන් ුණශණොත්, ිදශශ රටවල් එක්ක ැුවශනුව කරන්න ීටට ව,ා ශල්සි වනවා කියා මම ිද පවාස කරනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, අවසාන ව ශයන් මා තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. ශමම ය පාලන ආණ්ඩුශද ඇමතිවරුන් ශනශනනකු මාරු කරන්න ෑනෑ කියා තමයි කුණරුත් කියකියා සිටිශේ. නැන් ඒ ඇමතිවරුන් ශනශනනාම මාරු කර තිශ නවා. මම ිද පවාස කරනවා, අලුතින් පත්වූ අශ ක ිදශශ කටුතු අමාතයුමා බුශධිමත් රුශැලශයක් කියා. අශ ක මංැල සමරීමර අමාතයුමා වාශ ශනොශවයි. මම හිතනවා, එුමා ඉියරිශේදී ශම් රටට ානි වන්ශන් නැති ිදධියට කටුතු කරාිද කියා. නීතිඥවරයකු වන එුමා, අත්සන් කරන ගිිදුභම් ශමොනවාන කියා ශ ොඳින් කල්පනා කර ලා, ඒවා කියවා ලා අත්සන් කරාිද කියා මම ිද පවාස කරනවා. ශම් රශේ තිශ න තත්ත්වය තවත් වර්ධනය කරැන්න, ිදශශ සම් න්ධකම් තවත් වැිජ ියුතණු කරැන්න එුමාට ක්තිය, වධර්යය ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථමනා කරමින් මශ වචන සපවල්පය නිම කරනවා.

[අ.භා. 6.18] ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා විිර ග වනවන් නෙේවා ිශනය තය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ැරු සභාපතිුමනි, අප අමාතයාං ය වන ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශේත්, ිදශශ කටුතු අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන ශම් අවසපථමාශදදී මා ශම් කරන්ශන් අශ ක අමාතයාං යට අනාළව කරන අවසාන කතාවයි. 2018 වර්ෂශේ අය වැය ුිගන් අපට ශවන් කර තිශ න මුනල ැත් කල, පුභ ගිය වසරට ශවන් කළ මුනලට ව,ා

1705 1706

[ැරු තාරක ාලූ රිය ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

යම්කිසි මුනලක් අඩු ශවලා තිශ න ව ශපශනනවා. පුභ ගිය වසශර් ශවන් කළ රුපියල් බිිපයන 3ක් වූ මුනල ශමවර රුපියල් බිිපයන 42ක් නක්වා අඩු ශවලා තිශ නවා. ශමයින් රුනරාවර්තන ිදයනම් සහ ා රුපියල් බිිපයන 18කුත්, මූලධන ිදයනම් සහ ා රුපියල් බිිපයන 24කුත් ශවන් ීම තිශ නවා.

ැරු සභාපතිුමනි, අශ ක අමාතයාං ය ආයතන 9කින් සමන්ිදත ශවනවා. අශ ක අමාතයාං යට අයත් ඒ ආයතන 9 ුළ ශසේවකශයෝ 60,000කට ආසන්න ්‍රමාණයක් ශසේවය කරනවා. ඒ අතරින් වැිජම ශසේවකයන් පිරිසක් ශසේවය කරන්ශන් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේයි. නැනට 32,000කට ආසන්න ශසේවකයන් ්‍රමාණයක් එහි ඉන්නවා. අප ශම් රජ්‍ය භාර ැනිශදී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ිද ාල අර්බුනයකට මු ණ පා තිබුණා. අශ ක අමාතයාං ශේ වර්තමාන අමාතයවරයාශ ස සභාපතිවරයාශ ිදශ ේෂ නායකත්වය යටශත් මුනල් අමාතයාං ශේ, අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමාශ , ැරු අග්‍රාමාතයුමාශ නායකත්වය යටශත් ්‍රී ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ඒ අභාැයසම්පන්න තත්ත්වශයන් මුනා ැත් නිසා එය නැන් ලාභ ල න තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශ නවා.

ැරු සභාපතිුමනි, 201 වසශර් රුපියල් ශකෝටි 22ක් පමණ වූ අලාභය ශම් වසශර්දී රුපියල් ශකෝටි 200කට ව,ා වැිජ ලාභයක් ල න තත්ත්වයකට පත් කරන්න අපට ැකි ශවලා තිශ නවා. ිදශ ේෂශයන්ම ශසේවක අර්ථම සාධක අරමුනල්, ශසේවා නිුතක්ත යන්ශ භාර අරමුනල්, පාරිශතෝෂික ශලස අප ශැවන්න තිබූ රුපියල් ශකෝටි 1,4 0ක් පමණ වන මුනිපන් සියයට 80ක්, 90ක් පමණ ශැවා තිශ නවා. තවත් ුභළු ්‍රමාණයක් තමයි අපට ශැවන්න තිශ න්ශන්. ඒ පිිග හව අපි ිදශ ේෂශයන්ම සන්ශතෝෂ ශවනවා. අශ ක ිජශපෝ 10 න් ිජශපෝ කීපයක -එකක ශනකක- ැශරන්නට අශනක් සෑම ිජශපෝවක්ම ලාභ ල න තත්ත්වයට පත් කර තිශ නවා. සම ර ිජශපෝවල සපිකර තැන්පු න කර තිශ නවා කියා අපට නැනැන්න ලැබුණා. උුර පළාශත් ්‍රාශශශීය කාර්යාලය ුළ රුපියල් ශකෝටි 20කට වැිජ මුනලක් සපිකර තැන්පු ව ශයන් තැන්පත් කර තිශ නවා. ඒ සම් න්ධශයන් ඒ සියලුශනනාට අපි ිදශ ේෂශයන්ම සපුතිවන්ත ශවනවා.

ැරු සභාපතිුමනි, 2018 වර්ෂය ශවුවශවන් ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය මඟින් ිදශ ේෂ වැ,සට න් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශමවර අශ ක ිජශපෝ ්‍රතිසංසපකරණය සහ ා රුපියල් බිිපයනයකට ආසන්න මුනලක් ශවන් කර තිශ නවා. ඒ වාශ ම, අපි නව engine කේටල ල ා දුන්නා. කු,ා සප රථම - low-floor සප රථම - 100ක් පමණ ශැන්වන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. රථම ඇියය රුනරුත්ථමාපනය කිීමම සහ ාත් මුනල් ශවන් කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ වාශ ම, රියැදුරු රුහුණු පාසල් සහ ාත් අපි වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. VRS ‍රමය යටශත් ශසේවකයන් ිදශ්‍රාම යැවූ පුභ අපට ශමම සාර්ථමකත්වය ල ාැැනීමට ැකි ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය ුළ ඉියරිශේදී ලාභ ල න තත්ත්වයක් ියගින් ියැටම පවත්වාශැන යන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. රුශැිපක සප රථම සමඟ එකු ශවලා තවත් කටුතත්තක් කරන්නත් අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ ැැන අපි අන උශශත් සාකච්ඡා කළා, ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ සභාපතිවරයා, ැරු ලසන්ත අලගියවන්න අමාතයවරයා ඇුළු අය සමඟ.

අතිැරු ජ්‍නාධිපතිුමාශ සංකල්පයක් වන "ස සර" ඒකා ශධ වැ,සට න ක්‍රියාත්මක කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශපර ශැුණම් කාඩ් පතක් ඳුන්වා දී ශම් රශේ මඟී ්‍රවා නය යම්කිසි ිදධිමත් ක්‍රියා පිිගශවළකට අුවැත කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ සහ ා රුපියල් ශකෝටි 7 0ක් පමණ

වැය වන වට අපි ැණන් ලා තිශ නවා. ඒ ශවුවශවන් මුනල් ල ා ැැනීශම් ැකියාවත් අපට තිශ නවා, ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුව, ශලෝක ැංකුව මඟින්. ඉියරිශේදී -තවත් වසර ුනක් ුළ- ඒ වැ,සට න ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු වනවා. අශ ක අමාතයාං ය යටශත් තිශ න ිදශ ේෂ ආයතනයක් තමයි දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව. එය 1864දී ආරම්භ ශවලා, නැනට අශ ක රශේ කිශලෝීටටර 1, 62ක දුම්රිය මාර්ැ ුළ දුම්රිය ැමන් වාර පවත්වනවා. ලක්ෂ කට ආසන්න මගීන් ්‍රමාණයක් ියනකට දුම්රිශයන් ැමන් කරනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක ැරු ඇමතිුමා ශම් පිිග හව පැ ැියිප කළා. උ,රට දුම්රිය මාර්ැ සහ ා අව ය දුම්රිය එන්ජින් 10ක් ස ලශදැ කේටල 9ක් නැනටමත් අපි ඇණුණම් කර තිශ නවා. සාමානය දුම්රිය එන්ජින් 12කුත්, ලශදැ කේටල 6කුත් දුම්රිය මැියරි 160ක් ල ාැැනීමට අපි වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. ඒ වාශ ම ශතල් ටැංකි 30ක් ල ා ැැනීම සහ ාත් වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. දුම්රිය මාර්ැ න,ත්ුව සහ ාත්, දුම්රිය සපථමාන න,ත්ුව සහ ාත් ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් අපි සකසප කර තිශ නවා. සම ර දුම්රිය සපථමාන රුරා ිදනයාත්මක වටිනාකමක් ඇති සපථමාන වට පත් කරන්න ශමවර අය වැශයන් යම්කිසි මුනලක් ශවන් කර තිශ නවා. ඒ පිිග හව මුනල් ඇමතිුමාට අශ ක සපුතිය රුන කරනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම දුම්රිය ිදදුිප සංඥා පශධතිය නීමකරණය කිීමම සහ ා ස ිදදුිප දුම්රිය ශසේවාවක් සහ ා ආසියාුව සංවර්ධන ැංකුව මඟින් අපිට ශ,ොලර් මිිපයන 600ක මුනලක් ල ාදීලා, එහි මූිපක කයතා අධයයනය නිම කිීමම සහ ා ශ,ොලර් මිිපයනයක් ල ාදුන්නා. ඒක ආධාරයක් ව ශයන් තමයි ල ා දුන්ශන්. එහි ඉතිරි වැ, කටුතු කිීමම සහ ා ශ,ොලර් මිිපයන 10ක මූිපක මුනලක් ල ාදීලා, කයතා අධයයනශයන් පුභ අව ය වැ, කටුතු නැන් ශකීමශැන යනවා. ලංකාශද නකුණු කළුතර සිට ශදයන්ශැො, නක්වාත්, එතැනින් පුභ රඹුක්කන නක්වාත් දුම්රිය මාර්ැය වසර කීපයක් ඇුළතදී නීමකරණය කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. රාැම සිට ීටැමුව නක්වාත්, කැලියවැිප දුම්රිය මාර්ැය ශිදත්ව මාර්ැ වට පත් කිීමම සහ ාත් වැ, පිිගශවළක් සකසප කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම කුරුණෑැල, ශපොල්ැ ශවල දුම්රිය මාර්ැය ශිදත්ව මාර්ැ වට පත්කිීමම ල න වසශර් අශැෝසපු ශ ෝ සැ කතැම් ර් මාසය වන ිදට ආරම්භ කරන්න අපිට රුළුවන් ශවයි. අලුත්ැම, ැාල්ල දුම්රිය මාර්ැ ශිදත්ව මාර්ැ වට පත් කරන්න පුභ ගිය අය වැශයන් ශයෝජ්‍නා ුණණා. ශපොන්නාශලයි, කන්කසන්ුශර් අලුත් දුම්රිය මාර්ැය ඇති කිීමමත් පුභ ගිය අය වැශයන් තමයි ඉියරිපත් කශළේ. ඒ වයාපතතියත් අපි ශමවර ක්‍රියාත්මක කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. අශ ක ආණ්ඩු කාලය ුළ -2020 වන ිදට- දුම්රිය ශසේවශේ ිද ශ ේෂ ියුතණුවක් අපිට ලන්න රුළුවන් ශවයි. පුභගිය වසශර් දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද පාඩුව රුපියල් ශකෝටි 700ක් ශවලා තිබුණා. ශමවර අපි දුම්රිය භාණ්, ්‍රවා නය කිීමශම් ැාසපුවල යම්කිසි වැිජ කිීමමක් කළා. ඒ නිසා පාඩු ල න තත්ත්වය අඩු කර ැන්න අපිට රුළුවන් ශවයි.

ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුශද නීමකරණ කටුතු සහ ා e-motoring වයාපතතිය ආරම්භ කරලා අපි නැන් එය ක්‍රියාත්මක කරශැන යනවා. ඒ වාශ ම යුරු පැිය, ත්‍රි ශරෝන රථම online ිපයා පියංචි කිීමම අශ ක ියසපත්‍රික් කාර්යාල මඟින් සිදු කිීමම නැන් ආරම්භ කර තිශ නවා. ැම්ප , කුරුණෑැල ියසපත්‍රික් කාර්යාලවල 2018 වසශර්දී ආනර් රියැදුරු ධාවන පථම සහ ා වැ ,සට න් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. පරිැණක රියැදුරු ලපත් ල ාදීශම්දී ිපඛිත පීමක්ෂණ පැවැත්ීමම

1707 1708

පාර්ිපශම්න්ුව

සහ ාත් අපි ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. ලංකාශද නැනට පුණල් පනසපශනලක්ෂයක් සිටිනවා. ශමෝටර් වා න ලක්ෂ 70ක් ිපයා පියංචි ීම තිශ නවා. ශම් අතශර් ශමෝටර් සයිකල් ලක්ෂ 39ක්, ත්‍රි ශරෝන රථම ලක්ෂ එශකොළ මාරක්, කාර් රථම ලක්ෂ ත මාරක්, ශිදත්ව කාර් ලක්ෂ තරකට ආසන්න ්‍රමාණයක්, සප රථම 1,000ක්, ඉ,ම් වා න ලක්ෂ ුන මාරක් වැනි ිද ාල වා න ්‍රමාණයක් නැන් ශම් රශේ ිපයා පියංචි ීම තිශ නවා. ශමමඟින් අශ ක ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව රජ්‍ශේ ආනායමට -රශේ ආර්ිකකය ශවුවශවන්- ශකෝටි 00ක් -බිිපයන ක පමණ මුනලක්- වාර්ෂිකව ල ාශනනවා. එම නිසා ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව නීමකරණය කිීමශම් වැ,සට න් අපි නැනටමත් ආරම්භ කර තිශ නවා.

ැරු සභාපතිුමනි, ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාව ිදසින් ශප ශැිපක සප රථම 3,200කට ආසන්න ්‍රමාණයක් නියාමනය කරනවා. අුතු ශලස ලපත්‍ර ල ාදීම් අශ ක රජ්‍ය ලයට පත් ුණණාට පුභව කිසිශසේත්ම කර නැ ැ. ඒ සහ ා ශටන්,ර් ‍රම ක්‍රියාත්මක කිීමශම් ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් අපි සකසප කර තිශ නවා. ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාව ිදසින් සිුභ සැරිය සප රථම ලපත්‍ර 1,369ක්, නිසි සැරිය සප රථම ලපත්‍ර 122ක් ස ැැමි සැරිය සහ ාත් සප රථම ල ාදීලා ඒ වැ,කටුතු සාර්ථමකව කරශැන යනවා. නැනට යම් ්‍රශශ වල අපි සප නැවුම් ශපොළවල් ඉිය කරමින් යනවා. ඒ යටශත් නැනට වුණනියාව සප නැවුම්ශපොළ, කිරිඳිවැල සප නැවුම්ශපොළ ඉියකරනවා. ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාව ර ා ඒ කටුතු ඉියරියටත් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය සභාවත් අශ ක අමාතයාං යට අයත් ආයතනයක්. රියදුරු ලපත්‍ර සහ ා වවනය පීමක්ෂණ කිීමම තමයි ිදශ ේෂශයන් ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය ආයතනශයන් සිදු ශවන්ශන්. පුභ ගිය වසශර් පමණක් ාරලක්ෂයකට ආසන්න රියදුරු ලපත්‍ර සහ ා පීමක්ෂණ පවත්වලා තිශ නවා. එම ආයතනයත් ිදශ ේෂශයන්ම රජ්‍යට මුනල් ල ා ශනන්න රුළුවන් ආයතනක් ිදධියට ලාභ ල න තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශ ම ශමෝටර් රථම ්‍රවා න ශනපාර්තශම්න්ුව සමඟ ජ්‍ාලැත පරිැණක පශධතියක් සකසප කිීමම සහ ා ඉියරිශේදී කටුතු කරනවා. රසායනාැාර වැිජ ියුතණු කිීමම සහ ාත්, ඒවාශේ රුහුණු වැ,සට න් ක්‍රියාත්මක කිීමම සහ ාත් අපි ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. ඒ වාශ ම ්‍රී ලංකා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය ශම් රශේ ගුවන් ශසේවය ්‍රවර්ධනය ශවුවශවන් ිද ාල වැ, ශකොටසක් කරනවා. ඒ මඟින් අපි ගුවන් යානා න,ත්ු ලපත්‍ර ල ාදීම කරනවා. ඒ වාශ ම ගුවන් නියමු ලපත්‍ර ල ා ශනනවා. සිිදල් ගුවන් ශසේවා සංවර්ධන සැලැසපම සම්පූර්ණ කිීමම අපි 2018 වසශර් ඉෂපට කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ වාශ ම 2018 වසශර්දී ICAO -International Civil Aviation Organization- ජ්‍ාතයන්තර ිදැණනය සහ ා අපට මුහුණ ශනන්න තිශ නවා. ඊට සාර්ථමකව මුහුණ දීම සහ ා අපි ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. ඒ වාශ ම 2018 වසශර්දී සිිදල් ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය ුිගන් නියමු රහිත ගුවන් යානා ක්‍රියාත්මක කිීමමට අව ය නීති ශකප්ම්පත් සකසප කිීමමටත් අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

සිිදල් ගුවන් ශසේවය පිිග හව පාසල් නරුවන් නැුවවත් කිීමශම් වැ, සට නක් අපි ලංකාව රුරාම ක්‍රියාත්මක කරනවා. පාසල් නරුවන්ට අනාැතශේදී රැකියා අවසපථමා ල ාදීම සහ ා ඔුණන් ගුවන් ශසේවයට ආකර්ෂණය කරමින් ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කරන්නට ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ිදශ ේෂශයන්ම අපට තිශ න තවත් ආයතනයක් තමයි, සීමාසහිත ගුවන් ශතොප්පළ ා

ගුවන්ශසේවා (්‍රී ලංකා) සමාැම. ලක්ෂ 6 ක මඟී ධාරිතාවකට සරිලන පරිිය සානා තිශ න ණ්,ාරනායක ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශතොප්පළ, ම ජ්‍නතාව ශවුවශවන් අපි ලක්ෂ 1 0ක මඟී ධාරිතාවක් නක්වා ශැනයන්න නව පර්යන්ත ශැො,නැඟිල්ලක් ඉියකරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඇශමරිකාුව ශ,ොලර් මිිපයන 88කින් නිම කරන්න තිබුණු නව ගුවන් ධාවන පථමය, අපි ඇශමරිකාුව ශ,ොලර් මිිපයන 48කින් ඉතාමත්ම සාර්ථමකව නිම කළා. ඒ මඟින් අපි ිද ාල මුනල් ්‍රමාණයක් රටට ඉතිරි කර දුන්නා. රුපියල් ශකෝටි 1,300කින් කරන්න ලාශපොශරොත්ු ුණණු ශශ අපි රුපියල් ශකෝටි 720ක් වැනි මුනලකින් කළා. ඒ සහ ා ැරු ඇමතිුමාට ිදශ ේෂ සපුතිය රුනකරන්න ෑනෑ. ඒ වාශ ම එම සමාැශම් සභාපතිුමාටත් ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. එහි ශනවැනි අියයර ජ්‍යිකා ආයතනය සමඟ එකුශවලා කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ගුවන් යානශයන් පිටීමමට ස ගුවන් යානයට ශැො,ීමමට අව ය aerobridges 8යි අපට තිශ න්ශන්. එය 24 නක්වා වැිජ කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශකොයි කාලශේන ඒවා ඉවර කරන්ශන්, ැරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයුමනි?

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ල න වසශර් ආරම්භ කරලා වසර ුනකින් වැ, අවසන් කරන්න ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. එහි ශනවැනි අියයර සහ ා වන ශටන්,ර් එශක් ්‍ර පනයක් තිශ න ව අශ ක ැරු ඇමතිුමා කිදවා. එය ැකි ඉක්මනින් අවසන් කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම Air Traffic Control Systems සියල්ලම නීමකරණය කිීමම සහ ා ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ඒ වාශ ම ගුවන් ශතොප්පළ අසළ තරු තශර් ශ ෝටලයක් ආරම්භ කරන්න අපි මූිපක වැ, සට න් සකසප කරලා තිශ නවා. කාමර 100ක් සහිත එම ගුවන් ශතොප්පළ ශ ෝටලය තරු තශර් ශ ෝටලයක් ව ශයන් ඉියකරලා ඉියරි කාලශේදී ගුවන් මඟීන්ට ප ුභකම් සලසන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ලංකාවට එනශකොට washing machine ආදී ිදදුිප උපකරණ ැන්න supermarket එකක් වාශ තිශ න Duty Free shopsවල තත්ත්වය ශවනසප කරන්න ලාශපොශරොත්ුවක් නැශන නිශයෝජ්‍ය ඇමතිුමා?

ගු අනශ් ක් අනබ්විංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) නව නීමකරණ වැ, පිිගශවළ ුිගන් කප්නායක ගුවන් ශතොප්පළ තව වසර ශනක ුනකින් සිංැ කපූරු ගුවන් ශතොප්පළ ා සමාන ගුවන් ශතොප්පළක් වට පත් කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. අශ ක සභාපතිුමා සමඟ එකු ශවලා ැරු ඇමතිුමා ඒ සහ ා ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. ිදනය ැරුක රියදුරන් බිහි කිීමම, ත්‍රි ශරෝන රථම නියාමනය, පාසල් වෑන් රථම නියාමනය ඒ වාශ ම මාර්ැ අනුරු අවම කිීමම සහ ා මාර්ැ ආරක්ෂාව පිිග හ ජ්‍ාතික සභාව ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප

1709 1710

[ැරු අශ ෝක් අශබ්සිං ම තා]

2017 ශනොවැම් ර් 2

කරලා තිශ නවා. අශ ක රශේ පාසල් නරුවන් ්‍රවා නය කරන වා න 4 ,000ක් පමණ තිශ නවා. ලංකා ැමනා ැමන මණ්,ලශේ සප රථම , 00ක්, ශප ශැිපක සප රථම 21,000ක් තිබියදී පාසල් ළමුන් ්‍රවා නය කරන වා න 4 ,000ක් තිශ නවා. ඒ සහ ා අපි ිදශ ේෂ වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා. පාසල් වෑන් රථමයක් සප රථමයක් වට පරිවර්තනය කිීමශම්දී රුපියල් මිිපයන 4ක ණය මුනලක් අපි පුභ ගිය අය වැශයන් ල ාදුන්නා. ඒ සහ ා අය කශළේ සියයට 3.2 ක් වශ ඉතාම අඩු ශපොිපයක්. ලක්ෂ 40ටම මාසිකව රුපියල් 10,000ක් වාශ ශපොිපයක් අය කරශැන තමයි එම ණය මුනල ල ා දුන්ශන්. ඒ ිදධියට අලුත් සප රථම ල ාැැනීම සහ ා වැ, පිිගශවළක් සකසප කර තිශ නවා.

ිදශ ේෂශයන්ම මාර්ැ ආරක්ෂාව පිිග හ ජ්‍ාතික සභාශද සභාපතිවරයා ත්‍රිශරෝන රථම නියාමනය සහ ා ස අශනකුත් වැ, කටුතු සහ ා උනන්දු ශවනවා. එුමාට අපි සපුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ලක්ියව ඉංජිශන්රු ආයතනය ිදසින් අ ලන් වූ සප රථම -අනුරට ලක්වූ සප රථම- නීමකරණය කිීමම නැන් සිදු කරමින් යනවා. ිදශ ේෂශයන්ම එය ශම් වසශර් ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් ුණණා. ශම් වසශර් සප රථම 0කට වැිජ ්‍රමාණයක් නීමකරණය කර තිශ නවා. ඒ පිිග හව අපි එුමාට සපුතිවන්ත ශවනවා.

ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක ඇමතිුමා සෑම අවසපථමාවකදීම ශම් පිිග හව ිදශ ේෂ උනන්දුවක් නැක්ීමම තමයි අශ ක අමාතයාං ශේ ශමම සාර්ථමකත්වයට ශ ේුව. ශජ්‍යෂපේ අමාතයවරශයක් ිදධියට එුමා ැන්නා උත්සා ය අපි අැය කරන්න ෑනෑ.

ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක අමාතයාං ශේ හිටරු ශල්කම් නි ාල් ශසෝමීමර මැතිුමා, ඒ වාශ ම වර්තමාන ශල්කම් ජී.එසප. ිදතානශ මැතිුමා ැන්නා වූ උත්සා ය අපි අැය කරන්න ෑනෑ. ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ සභාපති රමාල් සිරිවර්ධන මැතිුමා, එුමාශ අසනීප තත්ත්වය ැැනවත් හිතන්ශන් නැුව එම ආයතනශේ ියුතණුව ශවුවවන් ැන්නා උත්සා යට අපි ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරනවා. ඒ වාශ ම දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුශද නව සාමානයාධිකාරි අශබ්ිද‍රම මැතිුමා ්‍රමුන සියලුම නිලධාරි ම ත්ම ම ත්ීටන්ට ිදශ ේෂශයන්ම අශ ක අමාතයාං ය ශවුවශවන් ස රශේ ජ්‍නතාව ශවුවශවන් මම සපුතිය රුන කරනවා. දුම්රිය ශනපාර්තශම්න්ුව ඉියරිශේදී කරන වැ, කටුතු සහ ා ඔුණන්ශ ස ශයෝැය අපි ිදශ ේෂශයන් ලාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ලංකා ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාශද සභාපති එම්.ඒ.පීඨය. ශ ේමචන්ද්‍ර ම තා ්‍රමුන නිලධාරි මණ්,ලයටත් ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරන්න ෑනෑ, ශප ශැිපක සපරථම හිමියන් සමඟ එක්ශවලා මාර්ැසපථම මගී ්‍රවා න අධිකාරිය සමඟ ශම් රශේ ශප ශැිපක ්‍රවා න ශසේවය ියුතණු කිීමම සහ ා ැන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ැ සම් න්ධශයන්. මාර්ැසපථම මඟී ්‍රවා න අධිකාරිශේ ිද ාල ශසේවක පිරිසක් සිටිනවා. අශ ක තිශ න සප රථම 3,000ත් සමඟ සමඟ සප රථම 21,000ක් තිශ නවා. ඔුණන් ිද ාල වැ, ශකොටසක් කරනවා. එම නිසා අශ ක අමාතයාං ය ශවුවශවන් ශ ේමචන්ද්‍ර ම තාට ිදශ ේෂ සපුතියක් රුන කරනවා.

ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය ආයතනශේ සභාපති වවනය ශරෝ ණ රුෂපපකුමාර ම තාත් එුමාශ ආයතනය ර ා ඉතා ිද ාල වැ, ශකොටසක් ඉෂපට කරනවා. ශමොකන, වර්ෂයකට ාරලක්ෂයකට අධික රියැදුරු ලපත්‍ර සංනයාවක් ල ා දීශම්දී ඔුණන්ශ වවනය පීමක්ෂණ පවත්වන්ශන් ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය ආයතනයයි. ඒ සහ ා නක්වන නායකත්වය ශවුවශවන් ඔහුට අශ ක සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ.

සිිදල් ගුවන්ශසේවා අධිකාරිශේ සභාපති ආනන්න ිදමලශසේන ම තා, සිිදල් ඒිදශේෂන් ආයතනශේ අධයක්ෂ ජ්‍නරාල් ස ්‍රධාන ිදධායක නිලධාරි එච්.එම්.සී. නිමලසිරි ම තා ඇුළු සියලු නිලධාරි මණ්,ලයටත් අශ ක ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. අශ ක රශේ ගුවන් ශසේවය ිදශ ේෂශයන්ම ආරක්ෂා සහිත ගුවන් ශසේවයක් වට පත් කරන්න නීති නියාමනය කරමින් නක්වන ස ශයෝැයට මම අශ ක අමාතයාං ය ශවුවශවන් එුමන්ලාට සපුතිය රුන කරනවා.

සීමාසහිත ගුවන් ශතොප්පළ ා ගුවන්ශසේවා (්‍රී ලංකා) සමාැශම් සභාපති සමන් එියරිීමර ම තා ්‍රමුන අධයක්ෂ මණ්,ලයට ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. මඟීන් ලක්ෂ 6 ක ධාරිතාවක් ශලස තිබුණු කප්නායක ගුවන් ශතොප්පශළේ, ශම් ශවශදී මඟීන් ලක්ෂ 9 කට වැිජ පිරිසක් එ ාට ශම ාට ැමන් කරනවා. ිදශ ේෂශයන්ම ඉ, නැති ගුවන් ශතොප්පළ, ඉ, තිශ න සපථමානයක් වට නැනටමත් පත් කරශැන කරන ක්‍රියානාමය ශවුවශවන් එුමාට සපුතිවන්ත ශවන්නට ෑනෑ. ඒ වාශ ම නව පර්යන්ත ශැො,නැඟිල්ල ඉියවන ශතක් ශමම ගුවන් ශතොප්පශළේ තිශ න ඉ, ක, ්‍රශයෝජ්‍නයට ැනිමින්, නව ක්‍රියානාමයක් ඇති කරමින් ඔුණන් ැන්නා වූ ඒ උත්සා යට ිදශ ේෂශයන්ම අමාතයාං ශේ නිශයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ව ශයන් මශ ත්, ැරු අමාතයවරයාශ ත් ිදශ ේෂ සපුතිය එුමාට රුන කරනවා.

මාර්ැ ආරක්ෂාව පිිග හ ජ්‍ාතික සභාශද සභාපති සිසිර ශකෝනාශැො, ම තාටත් ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. එුමා ශම් රටට ිද ාල ශසේවයක් කරන සභාපතිවරශයක්. එශකොශළොසප ලක්ෂ පනසපන සක් පමණ තිශ න ත්‍රි ශරෝන රථම ා තිගසපපන්න සක් පමණ වන පාසල් ළමුන් ්‍රවා නය කරන රථම එකු කරශැන ශම් රශේ මාර්ැ ආරක්ෂාව සම් න්ධශයන් කරන කර්තවයයට එුමාට ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරනවා.

අලාභ ල න ආයතනයක්ව පැවැති ලක්ියව ඉංජිශන්රු ආයතනය තමන් අතට අරශැන ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් කරමින් ශම් රටට කරන ශසේවය පිිග හව එහි සභාපති රිද ගුණවර්ධන ම තාටත් සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. අශ ක අමාතයාං ය යටශත් තිශ න ආයතන නවශේ සියලුම උසසප නිලධාරින්ට, සභාපතිවරුන්ට, අධයක්ෂ මණ්,ලය ඇුළු අශනකුත් සියලුශනනාටම ිදශ ේෂ සපුතිය රුන කරමින්, ිදශ ේෂ අමාතයාං අතරින් ශම් අමාතයාං ය ුභිදශ ේෂී අමාතයාං යක් වට පත් කිීමමට ැන්නා උත්සා ය පිිග හව ැරු අමාතයුමාටත් සපුතිය රුන කරන්නට ෑනෑ. ිදශ ේෂශයන්ම ලංකා ැමනාැමන මණ්,ලය පාඩු ල න ආයතනයක් ිදධියට අපට ලැබුණත්, නැන් එය ලාභ ල න ආයතනයක් වට පත් කිීමමට එුමා ැත් උත්සා ය ශවුවවුවත් සපුතිවන්ත ශවනවා.

2018 වසශර් ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයාං යට ලැබුණු ්‍රතිපානන, පුභගිය වසරට ව,ා අඩු ුණණත්, 2018 වසර ුළ ඉතා ිද ාල වැ, ශකොටසක් කරන්න අපි ලාශපොශරොත්ු ශවනවා. ැරු සභාපතිුමනි, 2020 වන ිදට ඔ ුමන්ලා ලාශපොශරොත්ු ුණණු ිදධියට ගුවන් ශතොප්පළ නීමකරණය කරලා, ඒ වාශ ම තව වසර ුන තරකින් ිදදුිප දුම්රියක් ශම් රශේ ආරම්භ කිීමමට අප අමාතයාං යට ැකි වන වත් ්‍රකා කරමින් මා නි ඬ ශවනවා. ශ ොශ ොම සපුතියි.

ගු ෙභාපතිතුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීටළඟට, ැරු තිලක් මාරපන අමාතයුමා.

1711 1712

පාර්ිපශම්න්ුව

[අ.භා. 6.37] ගු තිතලක් ොරපන ෙහතා (ෙංවර්ධන කාර්යභාර අොතයුරො ෙහ ිරනද්ශ් ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன- அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அமைச்சரும் தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs) ැරු සභාපතිුමනි, අන මා යටශත් ඇති අමාතයාං ශනකක් පිිග හව ිදවාන කරන්නට අවසපථමාව ලැබුණා. ශමම ිදවානයට කිකකශයෝ කිහිප ශනශනක් සම් න්ධ ුණණා. ැ ැයි, මා යටශත් ඇති ිදශශශී කටුතු අමාතයාං ය පිිග හව කිකකශයෝ තර පසපශනශනක් පමණයි කථමා කශළේ.

සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයාං ය පිිග හව අශ ක කිකකයන්ශ කිසිම අවධානයක් ශයොමු ුණශණ් නැ ැ. එක කිකක ම ත්මශයක් ඒ අමාතයාං ය සරත් අමුණුැම ඇමතිුමාශ අමාතයාං ය ැටියට සලකා ුභළු කථමාවක් කළා. ැරු සභාපතිුමනි, ශකශසේ ුණණත් ශම් කිකකයන්ශැන් ඉතාම වැනැත් ශයෝජ්‍නා කිහිපයක් ඉියරිපත් ුණණා. ඒ ශයෝජ්‍නා සියල්ලම මම සට න් කරශැන ඒ පිිග හව ශ ොයලා ලලා ඒ අව ය කටුතු කරනවා කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

නිපන්න ජ්‍යතිසපස මැතිුමා සහ න් ශකරුවා, ඉතාිපශේ තිශ න නශපොිප කියන සපථමානශේ ශකොන්සිුතලර් ශසේවයක් ඇති කරන්න කියලා. ුභනිල් ඳුන්ශනත්ති මැතිුමාත් ඒ කරුණ ැැනම සහ න් ශකරුවා. ශ ොංශකොං ැැනත් එුමා සහ න් ශකරුවා. අපි ඒ ැැන ලලා ඒකට නිසි පියවර ැන්නවාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ශ ොංශකොංවල ඉන්න අශ ක ්‍රී ලාංකිකයන්ට මුනල් එවන්න ැංකු ප ුභකම් නැ ැ කියලා කිදවා. ඒ පිිග හවත් මම ශ ොයලා ලලා වැ, පිිගශවළක් සකසප කරනවා කියන එකත් මම කියන්න කැමැතියි.

ආශු මාරසිං ම ාචාර්යුමා ලාෑසප පිිග හව කිදවා. ඉසපසර ලාෑසප රටට ීමසා නැුව ැමන් කරන්න රුළුවන්කම තිබුණා; on arrival Visa ප ුභකම් තිබුණු එක නැන් නැති ශවලා කියලා කිදවා. අපි ඒ පිිග හව කරුණු ඉියරිපත් කරලා, ඒ ප ුභකම් නැවත ල ා ැන්න යම්තාක් වෑයමක් නරනවා කියලා මම ඔ ුමාට සහ න් කරන්න කැමැතියි.

අශ ක ්‍රීතරන් මැතිුමා කිදවා, " ිද ාල ධනයක් තිශ න ශනමළ ජ්‍නතාවක් කැන,ාශද ඉන්නවා. ඒ ශනමළ පිරිසට ලංකාශද ආශයෝජ්‍න කිීමම සහ ා යම් කිසි ඇරුතමක් කරන්න" කියලා. ඒක ඉතාමත් වැනැත් ශනයක්.

පිට රටවල ඉන්න අශ ක ශනමළ ජ්‍නතාවශැන් නැන් ජීවත් ශවන වැිජ ශනශනක් ුන්වැනි පරම්පරාශද ශනමළ ජ්‍නතාවයි. ඒ ුන්වැනි පරම්පරාශද උනිදයශැන් සම ර අය කිසිම නවසක ලංකාවට ඇිදල්ලා නැ ැ. ඒ අයශැන් සම ශරක්, ජ්‍ාතිවාදී ශකෝලා ල ශ ේුශකොටශැන රශටන් පිට ශවලා, ඒ රටවල පියංචියට ගිය රුශැලයන්ශ ළමයි. එතශකොට ඒ ශැොල්ලන්ට අනිවාර්යශයන්ම අශ ක ලංකාව ැැන ිද ාල සැකයක් තිශ නවා; භයක් තිශ නවා. අපි යම් කිසි වෑයමක් නරන්න ෑනෑ, ශම් රුශැලයන්ට ලංකාවට ශැන්වා ැන්න. ලංකාවට ඇිදල්ලා ැලුශවොත් ඒ ශැොල්ලන්ට ශත්ශරයි, ශම් සිං ල මිනිසපුභ කියන්ශන් මතැශයෝ ශනොවන ව. අපි ඒ ශැොල්ලන් එක්ක ුභ නව ශමශ ේ වාසය කරන ව ඒ ශැොල්ලන්ට නැක ැන්න අපි අවකා ය ල ා ශනන්න ෑනෑ.

ැරු සභාපතිුමනි, කථමා කරන්න ඉතිරිව තිශ න්ශන් අශ ක ියශන්ෂප ගුණවර්ධන මැතිුමා සහ න් කරරු ඒ පැමිියිප ැැන ිදතරයි. නැසපබි සාමිවරයාශ ්‍රකා ය පිිග හව එුමා සහ න් ශකරුවා. අපි ශම්වා ැැන ශ ොහට නන්නවා. ැරු සභාපතිුමනි, මම කිපන් කිදවා වාශ නැසපබි සාමිවරයා ිද ාල වෑයමක් නරලා තමයි ඒ කරුණු ටික සකසප කරලා තිශ න්ශන්. ඒවායින් නිසි ්‍රශයෝජ්‍න ැන්න අපි නන්නවා. ියශන්ෂප ගුණවර්ධන මැතිුමා අපට ඒක කියන්න ෑනෑකමක් නැ ැ. අපි නිසි කලට, නියම ශවලාවට ඒශකන් නියම ්‍රශයෝජ්‍නය ල ා ැන්න අපට ැකියාවක් තිශ නවාය කියන එක මම එුමාට කියන්න කැමැතියි.

එුමා නිතර නිතර සහ න් කරන එකක් තමයි, ශම් ුතන අපරාධ පිිග හව තිශ න Resolutions ැැන. මම නන්ශන් නැ ැ, එුමාට ඒ ැැන කථමා කරන්න අව ය ශවලා තිශ න්ශන් ශමොකක් නිසාන කියලා. සාමානයශයන් ෑවා ැැන කථමා කරන්ශන් අශ ක රටට ිදරුශධව ක්‍රියා කරන Human Rights Organizations වාශ ඒවාශේ අය. ඔුණන් අපට මතක් කරනවා, "අර Resolution එශක් ශම්ක තිශ නවා. ශමොනවාන උඹලා කරලා තිශ න්ශන්? ශම් Resolution එශක් ශම්ක කරන්න කියලා තිශ නවා. ශමොනවාන උඹලා කරන්ශන්?" කියලා. ඒ ශැොල්ලන් තමයි අශපන් නිතර එශ ම අ න්ශන්.

ශම් ැැන මතක් කර-කර අශපන් අ න්න එුමාට තිශ න උනන්දුව ශමොකක්න කියා මා නන්ශන් නැ ැ. මට ශපශනන ැටියට අප ලවා ශම් Resolutions ටික ක්‍රියාත්මක කරවන්න එුමාටයි ෑනෑ කරලා තිශ න්ශන්. අපි නන්නවා, අපි කරන්ශන් ශමොකක්න කියලා. කරුණාකරලා නිකම් ශ ොරුවට කෑ ැ න්න එපා; කෑ ැ ලා වැශඩ් වල් කර ැන්න එපා. අපට අශ ක පාඩුශද ශම් වැශඩ් කර ැන්න ශනන්න.

We know what we are doing. So, you do not have to unnecessarily keep asking about this and riling us because if I make even one wrong statement in this regard, that could be misunderstood by the international community and then, we will have to face the consequences. භය ශවන්න එපා. මා එුමාට කියනවා, කල ල ශවන්න එපාය කියලා. අපි ජ්‍ාතිවාියන් ශනොශවයි. අශ ක රට ැැන, ශස ළු ැැන, ඒ ශැොල්ලන්ට අශ ක ුතක්තිය ඉෂපට කරන්න ෑනෑය කියන එක අශ ක හිශත් තිශ නවා. ශස ළුන්ට ිදරුශධව වැ, කරන්න ෑනෑය කියලා අශ ක අන සක් නැ ැ. අපට අව ය කරන්ශන් ුතක්තිය ඉෂපට කරන්නයි. ැ ැයි ඒ ුතක්තිය ඉෂපට කරන ැමන්ම අපි යම් යම් ශපොශරොන්දු දීලා තිශ නවා, Human Rights Council එකට. අපි යථමා කාලශේදී ඒ පිිග හව නිසි වැ, පිිගශවළවල් සකසප කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනවා. ැරු සභාපතිුමනි, මට ීටට ව,ා කියන්න ශනයක් නැ ැ.

I must thank both the Secretaries of the two Ministries, of which I am the Minister - Mr. Prasad Kariyawasam, Secretary to the Ministry of Foreign Affairs and Mrs. Darshana Senanayake - and the Additional Secretaries. Then, I have the ETF under me, of which Mr. Madihewa is the Chairman. I thank all of them for the support they have given me in managing these institutions. I also thank the Additional Secretaries, the Directors-General and Directors of the several branches in my Ministries, who have helped me to discharge my functions and everyone who has cooperated with me in the performance of my functions. I thank them all very much and I hope that I will have their cooperation in the future also.

Thank you very much, Sir.

1713 1714

2017 ශනොවැම් ර් 2

“112 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම් සහ ා රු. 141, 0,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

112 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු. 17,800,000 “112 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු. 17,800,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

112 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.9,81 ,400,000 “112 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම සහ ා රු.9,81 ,400,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

112 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.803,800,000 “112 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.803,800,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

112 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

“ தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 141,550,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 17,800,000 “ தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 17,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 9,815,400,000

“ தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 9,815,400,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 803,800,000 “ தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 803,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 141,550,000, for Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 17,800,000

Question, "That the sum of Rs. 17,800,000, for Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 9,815,400,000 Question, "That the sum of Rs. 9,815,400,000, for Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 803,800,000 Question, "That the sum of Rs. 803,800,000, for Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“114 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම් සහ ා රු. 271,100,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

114 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.13,300,000

“114 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.13,300,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

114 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

1715 1716

පාර්ිපශම්න්ුව

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.606,000,000 “114 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම සහ ා රු.606,000,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

114 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.9, 80,000,000 “114 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.9, 80,000,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

114 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

306 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ු ම්රිය නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.1 ,368,037,000

“306 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම සහ ා රු.1 ,368,037,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

306 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.13,349,700,000 “306 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.13,349,700,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

306 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

307 වන ශීර්ෂය.- නෙ ර් රා ප්‍රවාහන නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.1,891,600,000 “307 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම සහ ා රු.1,891,600,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

307 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු. 1,0 7,000,000 “307 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු. 1,0 7,000,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

307 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 271,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 13,300,000

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 13,300,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 606,000,000

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 606,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 9,580,000,000

“ தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 9,580,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 306. - இலங்மக புமகயிரத திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 15,368,037,000

“ தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 15,368,037,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 13,349,700,000

“ தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 13,349,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 307. - மைொட்டொர் வொகனப் மபொக்குவரத்துத்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,891,600,000

“ தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொ 1,891,600,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

1717 1718

2017 ශනොවැම් ර් 2

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,057,000,000

“ தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,057,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 271,100,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,300,000 Question, "That the sum of Rs. 13,300,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 606,000,000 Question, "That the sum of Rs. 606,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,580,000,000

Question, "That the sum of Rs. 9,580,000,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 306.- DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 15,368,037,000 Question, "That the sum of Rs. 15,368,037,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,349,700,000

Question, "That the sum of Rs. 13,349,700,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,891,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,891,600,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,057,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,057,000,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“148 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම් සහ ා රු.129,62 ,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

148 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතු යයි නිශයෝැ කරන ලදී.

01 වන වැ,සට න.- ශමශ ුතම් වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.1,060,100,000 “148 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.1,060,100,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය” යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

148 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

280 වන ශීර්ෂය.- වයාපෘතිත කළෙනාකරණ හා අධීක්ෂණ

නදපාර්තනම්න්ුරව

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - රුනරාවර්තන ිදයනම,

රු.90,920,000

"280 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම සහ ා රු.90,920,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය" යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

280 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, රුනරාවර්තන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

02 වන වැ,සට න.- සංවර්ධන වැ,සට න - මූලධන ිදයනම,

රු.11,700,000 "280 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම සහ ා රු.11,700,000ක මුනල උපශල්නනයට ඇුළත් කළ ුතුය" යන ්‍ර පනය ිදමසන ලියන් සභා සම්මත ිදය.

280 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැ,සට න, මූලධන ිදයනම උපශල්නනශයහි ශකොටසක් ැටියට තිබිය ුතුයයි නිශයෝැ කරන ලදී.

“ தமலப்பு 148, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 129,625,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 148, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 1,060,100,000

“ தமலப்பு 148, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,060,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 148, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1719 1720

පාර්ිපශම්න්ුව

தமலப்பு 280. - கருத்திட்ட முகொமைத்துவ ைற்றும் கண்கொைிப்புத்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 90,920,000

“ தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 90,920,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 11,700,000

“ தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 11,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 129,625,000, for Head 148, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 148, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,060,100,000 Question, "That the sum of Rs. 1,060,100,000, for Head 148, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 148, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND

MONITORING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 90,920,000 Question, "That the sum of Rs. 90,920,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,700,000

Question, "That the sum of Rs. 11,700,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව ්‍රැතිය වාර්තා කළ ුතු යයින, නැවත රැසපීමම සහ ා අවසර ැත ුතුය"යි න මම ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.46 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිතය වාර්තා කරනු ිළණිෙ ෙභාපතිතුරො මූලාෙනනයන් ඉව ජ ිරය.

කාරක ෙභාව ප්‍රගතිතය වාර්තා කරයි නැවත රැෙනවීෙ 201 නනොවැම්බර් 2 වන ෙඳුදා.

பி.ப. 6.46 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2017 நவம்பர் 27, திங்கட்கிழமை.

At 6.46 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 27th November, 2017.

ගු ිශනය තය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශේ ිදෂය අංක 2 සිට 7 නක්වා අුවමත කිීමම.

නෙේවා ිශයුක්තයන්නම භාර අරමුදල

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2014) ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியம்: ஆண்டறிக்மகயும் கைக்குகளும் (2014) EMPLOYEES' TRUST FUND: ANNUAL REPORT

AND ACCOUNTS (2014) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයුමා ස ිදශශ කටුතු අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

"1980 අංක 46 නරන ශසේවා නිුතක්තයන්ශ භාර අරමුනල් මණ්,ල පනශත් 11 වැන්තිය යටශත් 2016.11.12 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන 2014.12.31 ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන, ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්ෂණ ඇුළත් ශසේවා නිුතක්තයන්ශ භාර අරමුනශල් වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(ආර්ිකක සංවර්ධන පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.02.09 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තාතිතක ගෙනාගෙන නකොකමෂන් ෙභාව

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2013) மதசியப் மபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு: வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள்

(2013) NATIONAL TRANSPORT COMMISSION: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2013) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

1721 1722

2017 ශනොවැම් ර් 2

"1971 අංක 38 නරන මුනල් පනශත් 14(2)(C) වැන්තිය යටශත් 2016.09.06 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන, 2013.12.31 වැනි ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්‍ෂණ ඇුළත් ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාශද වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(්‍රවා නය ා සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.01.26 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩලය වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් (2012) இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமப: வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள்

(2012) SRI LANKA TRANSPORT BOARD : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2012) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

"1971 අංක 38 නරන මුනල් පනශත් 14(2)(C) වැන්තිය යටශත් 2017.03.07 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන, 2012.12.31 වැනි ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්‍ෂණ ඇුළත් ්‍රී ලකා ැමනාැමන මණ්,ලශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(්‍රවා නය ා සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.03.24 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තාතිතක ගෙනාගෙන නකොකමෂන් ෙභාව

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2014) மதசியப் மபொக்குவரத்து ஆமைக்குழு: வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள்

(2014) NATIONAL TRANSPORT COMMISSION : ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

"1971 අංක 38 නරන මුනල් පනශත් 14(2)(C) වැන්තිය යටශත් 2017.0 .03 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන, 2014.12.31 වැනි ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්‍ෂණ ඇුළත් ජ්‍ාතික ැමනාැමන ශකොමිෂන් සභාශද වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(්‍රවා නය ා සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.0 .26 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා විිර ග වනවන්නෙේවා අධිකාරිය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2014) இலங்மக சிவில் விைொனச்மசமவகள் அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும்

கைக்குகள் (2014) CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA:

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

"1971 අංක 38 නරන මුනල් පනශත් 14(2)(C) වැන්තිය යටශත් 2016.12.0 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන, 2014.12.31 වැනි ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්‍ෂණ ඇුළත් ්‍රී ලංකා සිිදල් ගුවන්ශසේවා අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(්‍රවා නය ා සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.08.10 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තාතිතක ප්‍රවාහන ෛවදය ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් (2013) மதசியப் மபொக்குவரத்து மவத்திய நிறுவகம்:

வருடொந்த அறிக்மக ைற்றும் கைக்குகள்

(2013) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE :

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2013) ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු නිශයෝජ්‍ය කථමානායකුමනි, ්‍රවා න ා සිිදල් ගුවන් ශසේවා අමාතයුමා ශවුවශවන් මා ප ත සහ න් ශයෝජ්‍නාව ඉියරිපත් කරනවා:

"1971 අංක 38 නරන මුනල් පනශත් 14(2)(C) වැන්තිය යටශත් 2017.01.24 වැනි ියන ඉියරිපත් කරන ලන, 2013.12.31 වැනි ියශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සහ ා පිිගශයල කරන ලන ිදැණකාධිපතිවරයාශ නිීමක්‍ෂණ ඇුළත් ජ්‍ාතික ්‍රවා න වවනය ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුම් අුවමත කළ ුතු ය.

(්‍රවා නය ා සන්නිශදනනය පිිග හ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ිදසින් 2017.08.10 ියන සලකා ලන ලදී.)"

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1723 1724

පාර්ිපශම්න්ුව

ක ගතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇ ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That the Parliament do now adjourn."

ප්‍රශ්නනය ිරෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත ිරය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.4 , 201 නනොවැම්බර් 15 වන දින ෙභා ෙම්ෙතිතය අනුව 201 නනොවැම්බර් 2 වන ෙඳුදා පූ.භා. 9.30 වන නතක් ක ග ගිනේය.

அதன்படி பி.ப. 6.47 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிைங்க, 2017 நவம்பர் 27, திங்கட்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.47 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 27th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

1725 1726

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශද අවසාන මුද්‍රණය සහ ා සපවකීය නිවැරිය කළ ුතු තැන් නක්වුව රිසි මන්්‍රීන් මින් පිටපතක් ශැන නිවැරිය කළ ුතු ආකාරය එහි පැ ැියිපව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශනසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්ොඩ් සංසපකාරක ශවත ලැශ න ශසේ එිදය ුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්තා නකොළ 5, නපො ගනහේන්නගොඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ෙනාානනයව ිළව ටි

රතනේ ප්‍රවෘ ජතිත නදපාර්තනම්න්ුරන ිළව ටි රතනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

කමල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩිරනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශනපාර්තශම්න්ුශද මුද්‍රණය කරන ලදී.