219 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 219 - இல. 3 Volume 219 - No. 3

2013 අෙගෝස්තු 08වන බහස්පතින්දා

2013 ஓகஸ்ட் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th August, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පතිඥාව : ගරු නලින් නිලන්ත බණ්ඩාර විෙජ්රත්න ජයමහ

හිටිහාමිලාෙග් මහතා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Nalin Nilantha Bandara Wijerathne Jayamaha

Hitihamilage MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speakers’s Certificate

PRINCIPAL CONTENTS

உᾠதிப்பிரமாணம்:

மாண்ᾗமிகு நᾢன் நிலந்த பண்டார விேஜரத்ன ஜயமஹ

ஹிட்ᾊகாமிலாேக

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විදɕාව හා තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උතුරු සහ නැෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් ගැටලු

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அபிவிᾞத்தி (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணக் காணிப் பிரச்சிைனகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SCIENCE AND TECHNOLOGY DEVELOPMENT

(AMENDMENT) BILL: Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Land issues in Northern and Eastern Provinces

2013 අෙගෝස්තු 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 අෙගෝස්තු 08වන බහස්පතින්දා

2013 ஓகஸ்ட் 08, வியாழக்கிழைம Thursday, 08th August, 2013 —————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

පතිඥාව : ගරු නලින් නිලන්ත බණ්ඩාර විෙජ්රත්න ජයමහ හිටිහාමිලාෙග් මහතා

உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு நᾢன்

நிலந்த பண்டார விேஜரத்ன ஜயமஹ

ஹிட்ᾊஹாமிலாேக AFFIRMATION: HON. NALIN NILANTHA

BANDARA WIJERATHNE JAYAMAHA

HITIHAMILAGE ගරු නලින් නිලන්ත බණ්ඩාර විෙජ්රත්න ජයමහ හිටිහාමිලාෙග් මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு நᾢன் நிலந்த பண்டார விேஜரத்ன ஜயமஹ ஹிட்ᾊஹாமிலாேக, சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

Hon. Nalin Nilantha Bandara Wijerathne Jayamaha Hitihamilage made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2013 අෙගෝස්තු මස 07 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

II

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ

ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம்

ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 2 . 30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද, ඉන් අනතුරුව ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්

277 278

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2013 අෙගෝස්තු මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැස්වීමක් ද, ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී, පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඒවාට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස එම කාරක සභාවල ගරු සභික මන්තී සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා යාපනය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ෙග් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම සහ ඇඟලුම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.- [නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕ ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම රත්මෙල්, ෙනළුම්වැව වලව්ෙවහි පදිංචි වී.ජී.ඒ. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

279 280

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කැකණදුර, සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දිස්තික් කාර්යාලෙයහි ෙසේවය කරන ජී.ඒ.එච්.එල්.එම්.විජයවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) උයන්ෙගොඩ, කරෙගොඩ, නාරංගල "සිතුමිණ" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ඒ. සිරි පාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1 - 2927/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර- ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුෙර් සඳහන් වන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වර්තමාන ෙල්කම්වරයාෙග් ෙතොරතුරු ද, නැත්නම් ෙම් පශ්නය ඔබතුමන්ලාට ෙයොමු වන ෙමොෙහොෙත් සිටිය ෙල්කම්වරයාෙග් ෙතොරතුරුද? ඔබතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාෙව් පශ්නයට කල් අරෙගන ෙහෝ අදාළ පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා මාස 10ක් විතර ෙවනවා. ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ ෙමොෙහොෙත් සිටිය ෙල්කම්වරයා මෑතකදී ෙවනස් වුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කල් ගැනීමට මට ෙයෝජනා කරන නිසා මා ඒකට එකඟ වනවා. ඒ අනුව අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඉදිරිෙය්දී පිළිතුර දීමට කටයුතු කරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තිෙබන එකම භය, පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගත්තාම ඒ මන්තීවරුන් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් ෙද්වල් සිදු වන නිසායි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. එෙහම ෙවන අය ඇති. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැවත පශ්නය අහන්න ඒ අය එන්ෙන් නැහැ. ඉල්ලා අස් ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපි එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. මට ඕනෑ කරන්ෙන් වර්තමාන ෙල්කම්වරයාෙග් ෙතොරතුරු ෙනොෙවයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 3578/'13 - (1), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය: ෙකොළඹ කාර්යාලය

கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவனம்: ெகாᾨம்ᾗ

அᾤவலகம் SUGARCANE RESEARCH INSTITUTE : COLOMBO OFFICE

2928/’12

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය පවත්වාෙගන යාෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම කාර්යාල ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා මාසිකව ෙගවනු ලබන කුලිය ෙකොපමණද;

(iii) ෙකොළඹ පිහිටි එම කාර්යාලෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා, දුරකථන බිල්, විදුලි බිල් ආදිය ෙගවීම සඳහා මාසිකව වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළදී උපයා ගන්නා ලද ෙසස් බදු ආදායම වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙසස් බදු එකතු කිරීම සඳහා මහ භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ලැබි තිෙබ්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ෙසස් බදු ආදායෙමන් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා වාර්ෂිකව වියදම් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவனத்தின் ெகாᾨம்ᾗ அᾤவலகத்ைத ேபணிவᾞவதன் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அᾤவலக கட்ᾊடத்ᾐக்கு மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் வாடைக யாᾐ;

(iii) ெகாᾨம்பில் அைமந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ அᾤவலகத்தின் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவா்களᾐ சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள், ெதாைலேபசிக் கட்டணங்கள், மின்சாரக் கட்டணங்கள் ஆகியவற்ைற ெசᾤத்ᾐவதற்காக மாதாந்தம் ெசலவாகும் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவனத்தினால் கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலத்திᾔள் ஈட்டப்பட்ட ெசஸ் வாி வᾞமானம் வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) ெசஸ் வாிைய திரட்ᾌவதற்கு ெபாᾐத் திைறேசாியின் அᾔமதி கிைடத்ᾐள்ளதா;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ெசஸ் வாி வᾞமானத்தில் ஆராய்ச்சி நடவᾊக்ைக கᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sugar Industry Development:

(a) Will he state -

(i) the purpose of running the Colombo office of the Sugarcane Research Institute;

(ii) the monthly rent of the aforesaid office building; (iii) the number of employees working in the aforesaid office located in Colombo; and (iv) the amount of money spent monthly to pay the salaries and allowances of them and telephone bills, electricity bills et cetera? (b) Will he inform this House - (i) separately, the annual Cess tax revenue earned by the Sugarcane Research Institute in each year during the last five years; (ii) whether, the approval of the Treasury has been obtained to collect the Cess tax; and (iii) the amount of money that has been spent for research activities annually out of the aforesaid Cess tax revenue?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යනු ලබන්ෙන් පහත සඳහන් ෙහේතු මතය. 1981 අංක 75 දරන උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතන පනෙත් 18වන වගන්තිය පරිදි සීනි ආනයනය කරනු ලබන්නන්ෙගන් ෙසස් බදු අය කර ගැනීම ආයතනයට අවශɕ භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම් කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීම උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සහ අදාළ විවිධ රාජɕ ආයතන හා ෙපෞද්ගලික ආයතන සම්බන්ධීකරණය පහසුව පිණිස. (ii) රුපියල් ලක්ෂ පහකි. (iii) හය ෙදෙනකි. (iv) වැටුප් හා දීමනා රුපියල් 140,000.00 (රුපියල් එකසිය හතලිස් දහසක් පමණි) දුරකථන බිල් රුපියල් 8,000.00 (රුපියල් අටදහසක් පමණි) විදුලිය හා ජල බිල්පත් රුපියල් 25,000.00 (රුපියල් විසිපන් දහසක් පමණි)

(ආ) (i)

283 284

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

වර්ෂය ෙසස් බදු ආදායම (රුපියල් මිලියන)

අකුෙරන්

2008 134.80 එකසිය තිස් හතරයි දශම අටයි බිංදුවයි

2009 129.85 එකසිය විසිනවයයි දශම අටයි පහයි

2010 142.87 එකසිය හතලිස් ෙදකයි දශම අටයි හතයි 2011 144.12 එකසිය හතලිස්හතරයි දශම එකයි ෙදකයි 2012 139.32 එකසිය තිස්නවයයි දශම තුනයි ෙදකයි

2013 අෙගෝස්තු 08

(ii) ඔව්

(iii)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (iv)වැනි ෙකොටස අනුව මාසිකව වැය වන මුළු මුදල කීයද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

(අ) (iv) වැනි ෙකොටස එකතු කරන්න. රුපියල් 1,40,000යි, රුපියල් 8,000යි, රුපියල් 25,000යි එකතු කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමාට මුළු එකතුව කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි ෙවන ෙවනම දුන්ෙන්. වැටුප් හා දීමනාවල ගණන ඔබතුමාට ෙවනම දුන්නා. දුරකථන බිල්වල ගණන ෙවනම දුන්නා. විදුලිය හා ජල බිල්පත්වල ගණන ෙවනම දුන්නා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැබැයි, ඓකɕය නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එකතු කරලා කියන්නම්. ඕක මහා ෙදයක් යැ. ඕකට ගහ ගන්න ඕනෑ යැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන විවාදයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා පශ්නය අහනවා. එතුමා උත්තර ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි, හරි. එක්ලක්ෂ හැත්තෑතුන් දාහයි.

වර්ෂය පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා වියදම් කර ඇති මුදල (රුපියල් මිලියන)

අකුෙරන්

2008 74 හැත්තෑහතරයි

2009 86 අසූහයයි

2010 88 අසූඅටයි

2011 84 අසූහතරයි

2012 76 හැත්තෑහයයි

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවමත් මට මයික් එක හම්බ ෙවලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙම් කාරණය සීනි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගලවත්ෙත් රබර් වැෙවනවා. රබර් පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබන්ෙන් අගලවත්ෙත්. ෙපොල් පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබන්ෙන් ලුණුවිල. එතෙකොට ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබන්ෙන් ෙත් වැෙවන තලවාකැෙල්. සීනි කර්මාන්තයට අදාළ උක් පර්ෙය්ෂණායතනය ෙකොළඹ පිහිටුවූවාට අපි දන්නා තරමට ෙකොළඹ උක් වැෙවන්ෙන් නැහැ. මනුස්සෙයක් ෙගදරක ෙපොඩි උක් දණ්ඩක් හිටවා ගත්ෙතොත් වැෙවනවා. ෙම් ආයතනය ෙකොළඹ ස්ථාපනය කරලා තිෙබන ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) දැන් එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. උක් පර්ෙය්ෂණායතනය ෙකොළඹ තිෙබනවා කියලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ෙමෝඩ පශ්නයක් ෙන් ඇහුෙව්. උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය තිෙබන්ෙන් උඩවලෙව්. ෙසස් බදු අය කරන්න නිලධාරින් හය ෙදෙනකු ෙකොළඹ ඉන්නවා. සීනි ෙගෙනන මිනිසුන් ෙසස් බදු ෙගවන්න උඩවල වට යන්න ඕනෑද? ඒකටයි හය ෙදෙනක් දාලා කන්ෙතෝරුවක් ෙකොළඹ තියලා තිෙබන්ෙන්. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කියන්ෙන්, "ෙකොෙහද යන්ෙන, මල්ෙල ෙපොල්" කථාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වල්ෙග් පාගා ෙගන තිෙබන්ෙන්ත්, "ෙකොෙහද යන්ෙන මල්ෙල ෙපොල්" උත්තරයක් ෙදන්ෙන්ත් ගරු ඇමතිතුමා.

උක් පර්ෙය්ෂණායතනෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් භාණ්ඩ මිල දී ගන්නත්, ෙසස් බදු අය කරන්නත්. නමුත් විදɕානුකූල පදනමින් බැලුෙවොත් ෙසස් බදු අය කරන එක පර්ෙය්ෂණායතනයකට අයිති ෙදයක්ද? ෙමොකද, -

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. පර්ෙය්ෂණායතනයකින් කරන්ෙන් ෙසස් බදු අය කරන එක

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි. බදු අය කරන්න ෙවනම කට්ටිය ඉන්නවා. පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් කරන්න ඕනෑ, පර්ෙය්ෂණ, විශ්ෙල්ෂණ සහ ඒ වගාවට අදාළ කාරණා. නමුත් ෙම් ආයතනෙය් ෙකොළඹ කාර්යාලය නමින් සුදු අලිෙයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ ගැන ඇහුවාම ඇමතිතුමා අපට විහිළු කරනවා, "ෙකොෙහද යන්ෙන මල්ෙල ෙපොල්" පශ්න අහනවා, විකාර පශ්න අහනවා කියලා. භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම සහ අනිකුත් කටයුතු අදාළ ෙකනකුට පවරා, උක් පර්ෙය්ෂණායතනය පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට මැදිහත් ෙනොවන්ෙන් ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතන පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙදයක් තමයි, උක් පර්ෙය්ෂණායතනය උඩවලෙව් පවත්වා ෙගන යන්නත්, සීනි ෙගන්වන උදවියෙගන් ෙසස් බද්දක් අය කිරීම ෙකොළඹ කාර්යාලෙයන් කරන්නත්. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ෙමම කියාවලිය ෙවනස් කරන්න ඔබතුමා උත්සාහ කරනවාද? ඔබතුමා අද උෙද් ඇ ෙඳේ ෙකොයි පැත්ෙතන්ද නැඟිට්ෙට්? ෙමය පනෙත් තිෙබන ෙදයක්. ෙමය ෙවනස් කරන්න නම් ෙවනත් ෙදයක් කරන්න ඕනෑ. ෙසස් බද්ද අය කරන්න නීතිෙයන් අවසරය දීලා තිෙබන්ෙන් Sugarcane Research Institute එකට පමණයි. එය අවුරුදු ගණනක් ෙම් රෙට් තිබුණු ෙදයක්. ඒ ෙසස් බද්ද ෙවන කාටවත් අය කරන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? උක් පර්ෙය්ෂණායතනය ෙකොළඹ ෙනොෙවයි, උඩවලෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රටට අවශɕ සීනි පමාණෙයන් සියයට 94ක් ෙගන්වන උදවියෙගන් ෙසස් බදු අය කරන්න නිලධාරින් 6ෙදෙනක් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් ඉන්නවා. එපමණයි. ෙමොකක්ද ඒෙක් වැරැද්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමා ඇ ෙඳේ ෙකොයි පැත්ෙතන් නැඟිට්ටාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ.නමුත් එක ෙදයක් පැහැදිලියි. අප දන්නා තරමට බදු අය කිරීෙම් කාර්යය කරන්න ඕනෑ ෙවනම පිරිසක්. බදු අය කිරීෙම් කාර්යයට පර්ෙය්ෂණායතනය ෙයොදා ගැනීම ෙම් පනතින් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙලොකු වැරැද්දක්. එම නිසා උක් පර්ෙය්ෂණායතනයට අදාළ කාර්යයට ෙම් නිලධාරින්, ෙම් සම්පත්, ෙම් මානව සම්පත් ෙයොදවන ආකාරයට පනතට අවශɕ සංෙශෝධනයන් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරනවා ද නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කිසිෙසේත් ම නැහැ. ඒක මහ ෙගොන් කතාවක් ෙන්. ෙම් ෙසස් බද්ෙදන් තමයි උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සම්පූර්ණෙයන් දුවවන්ෙන්. ෙසවනගල, පැල්වත්ත, හිඟුරාන, කන්තෙල් වගා බිම් සඳහා පැළ තවාන් කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනෙය්, අකුරැස්ෙසේ, ෙදනියාෙය්. ඒවා කරන්ෙන් ෙම් ලබා ගන්නා මුදල්වලින්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා ද? ඒ තැන්වල විදɕාඥයන් ගණනාවක් වැඩ කරනවා. ඒ උදවියට පඩි ෙගවන්ෙන් ෙම් මුදල්වලින්. ඉතින් ඇයි ෙම් මුදල් එකතු කිරීම ෙවන ෙකෙනකුට ෙදන්ෙන්? මාත් එක්ක තරහක් තිෙයනවා ද?

විසැඟව සිටින නාවික හමුදා සාමාජිකයන් :

විස්තර தைலமைறவான கடற்பைட ᾪரர்கள் : விபரம்

ABSCONDED NAVY SERVICEMEN : DETAILS 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

2939/’12

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් සාමාජිකයන් ගණනාවක් විසැඟවිල්ෙල් සිටින බව වාර්තා වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ විසැඟවිල්ෙල් සිටින නාවික හමුදා සාමාජිකයන්ට එෙරහිව කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද, එෙසේ නැතෙහොත් ඔවුන්ට සමාව ලබාදීමක් ෙහෝ ඔවුන් විසින් ෙගවිය යුතු දඩ මුදල් අඩු කිරීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ සමාව ලබාදී ෙනොමැති නම්, ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිමය ෙහෝ අධිකරණමය කියාමාර්ගවලට එළැඹ තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එෙලස පලාෙගොස්, නීතිමය ෙලස අධිෙචෝදනා ලැබ සිටින හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් සාමාජිකයන් කියාන්විතෙය්දී

අතුරුදහන්වීම ෙහෝ විසැඟවිල්ෙල් සිටීම ෙහේතුෙවන් නාවික හමුදාවට ඉතිරිවී ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கடற்பைடயிᾢᾞந்ᾐ பல பைடᾪரர்கள் தைலமைறவாகிᾜள்ளனர் என அறிக்ைகயிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஏன் என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக கடற்பைடயின் தைலமைறவாகிᾜள்ள பைடᾪரர்கᾦக்ெகதிராக நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞகின்றதா அல்லᾐ அவர்களின் குற்றப்பணங்கள் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iii) மன்னிப்ᾗ வழங்கப்படாவிᾊன் சட்டாீதியான அல்லᾐ நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளபட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாெறனில், சட்டாீதியாக குற்றச்சாட்டப்பட்ᾊᾞக்கும் தைலமைறவாகிᾜள்ள பைடᾪரர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இலங்ைக கடற்பைடையச் ேசர்ந்த ஆளணியினர் பைட நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ காணாமற்ேபானைமயால் அல்லᾐ தைலமைறவாகியைமயால் மீதப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைகையᾜம் அவர் கூᾠவரா?

( இ) இன்ேறல் ஏன்?

287 288

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) as to why a number of servicemen were reported absconding from Sri Lanka Navy;

(ii) whether action has been taken against absconded servicemen of Sri Lanka Navy or pardon has been granted to them or their fines have been mitigated;

(iii) if the pardon is not granted, whether legal or court actions have been resorted; and

(iv) if so, the number of absconded servicemen who have been legally indicted?

(b) Will he also state the amount of money saved owing to missing in action or absconding of servicemen from Sri Lanka Navy?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා නාවික හමුදා සාමාජිකයන් විසැඟවී සිටීමට බලපා ඇති පධාන ෙහේතූ ෙලස පහත සඳහන් කරුණු හඳුනාෙගන ඇත. නාවිකයන්ෙග් ගෘහස්ථ ගැටලු විවාහ ෙනොවූ නාවිකයන්ෙග් ෙපේම සබඳතා මිතුරන් ඇසුරු කිරීෙමන් ඇති වන පතිඵල මත් දවɕ සඳහා ඇබ්බැහි වීම මුදල් ඉපයිය හැකි ෙවනත් ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ වීම විෙද්ශගත වීෙම් බලාෙපොෙරොත්තු සිවිල් සමාජ පරිසරය හා හමුදාමය පරිසරය අතර ඇති ෙවනස්කම් දරා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම නාවික හමුදාව තුළ රාජකාරි කි රීෙම්දී හැදෑරිය යුතු පාඨමාලාවලට සහභාගි වීමට අකමැති වීම ෙවනත් රැකියා අවස්ථා ලැබීම

(ii) විසැඟවී සිටින නාවික හමුදා පුද්ගලයන්ට එෙරහිව නීතිමය කියාමාර්ග ෙගන ඇති අතර පහත සඳහන් පරිදි ඔවුන්ට සහන ලබා දී ඇත.

විසැඟවී සිටින නාවික හමුදා පුද්ගලයන් 2009 මැයි 31වන දිනට පථම නැවත නාවික හමුදාව ෙවත භාර වුවෙහොත් ෙහෝ අත්අඩංගුවට පත් වුවෙහොත් දඬුවම් පැමිණවීමකින් ෙතොරව ෙපොදු සමාව යටෙත් නාවික හමුදාෙවන් නීතɕනුකූලව ඉවත් කරනු ලැෙබ්.

විෙද්ශ ෙහෝ යම් විෙශේෂ පාඨමාලාවක් හදාරා ෙසේවය හැර ෙගොස් සිටින නාවිකයන් ෙවනුෙවන් රජය මඟින් වැය කරන ලද මුදල ඔහු ෙහෝ ඇය විසින් අත්සන් තබා ඇති බැඳුම්කරය පකාරව අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

රජය ෙවත අය විය යුතු මුදල් ඔවුන්ෙගන් ලබා ගැනීෙම්දී අඩු කිරීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

(iii) ඉහත (i)හි පරිදි විසැඟවී සිටින නාවික හමුදා පුද්ගලයන්ට සහන ලබා දී ඇති අතර එම අවස්ථාවන්ටද යටත් ෙනොවූ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව නීතිමය ෙහෝ අධිකරණමය කියාමාර්ග ෙගන ඇත.

(iv) 2013 ජූලි මස 23 වන දිනට 9097කි. (නවදහස් අනූහතකි.)

(ආ) නාවික හමුදාවට මුදල් ඉතිරිවීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ඇ) අතුරුදන් වූ නාවිකයන් ෙවනුෙවන් වැටුප් හා සියලු දීමනා

ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්ට ෙගවනු ලබන අතර එම පවුල්වල සුබ සාධන කටයුතු සඳහාද නාවික හමුදාව විශාල මුදල් පමාණයක් වාර්ෂිකව වැය කරනු ලබයි.

නාවික හමුදාවට පැවරී ඇති කාර්යයන් ඉටු කිරීෙම් දී අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව පවත්වා ෙගන යාම අතɕවශɕ බැවින් අතුරුදහන් වූ ෙහෝ අනුමත ෙසේවක සංඛɕාෙවන් ඉවත් කර ඇති සාමාජිකයින් ෙවනුෙවන් නව පුද්ගලයින් බඳවා ගනු ලැෙබ්. එෙමන්ම එම බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු සඳහා අවශɕ මූලික පතිපාදන සඳහා අමතර වියදමක් දැරීමට සිදු වනු ඇත. එෙමන්ම ඔවුන්ෙග් පුහුණුව සහ නිල ඇඳුම් සඳහාද විශාල වියදමක් වැය කිරීමට සිදුව ඇත.

ෙසේවය හැර ෙගොස් සිටින නාවිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා නාවික විනය ආරක්ෂක අංශෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු වැඩි කිරීමට සිදුවීමත් අදාළ පළාත්වල ෙපොලිස් ස්ථාන ෙවත දැනුම් දීෙම් කටයුතු සිදු කිරීමත් කළ යුතු බැවින් විශාල වියදමක් දැරීමට සිදු ෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය ඇහුවාට, ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම දන්නවා, ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්නට උත්සාහ කරාවි කියලා. මම හිතන විධියට ෙම් වාෙග් අතුරුදහන් ෙවලා සිටින රණ විරුවන් වැඩි පිරිසක් ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක් කරලා, ඊට පසුව ඒ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය නැතුව ෙගොඩනැඟිලි හැදීම වැනි ෙවනත් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබන නිසා තමයි නාවික හමුදාෙවන් පැනලා ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ෙමොන වාෙග් ෙදයක් කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් වාෙග් රණ විරුවන්ට දැන් මුදල් පරිතɕාගයක් කරනවාද? නැත්නම් පැනලා ගිහින් සිටින නිසා ෙගවන්ෙන් නැතුව සිටිනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අයෙග් පවුල්වලට හිමිකමක් තිෙබනවා, ඒ වැටුප ගන්න. මම කලින් උත්තරෙය්දී ඒ විස්තර දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමහර අය පැනලා ගිහින් සිටිනවා. එතෙකොට ඒ පවුල්වලට අයිතිවාසිකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇහුවාම, වැඩි ෙදනා ෙම් වාෙග් උත්තර තමයි අපට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ අයෙගන් අපි ඇහුවාම කියනවා, ෙගොඩනැඟිලි හදන්න, වැවිලි කර්මාන්තයට වාෙග් ක්ෙෂේතවලට ෙයොමු කරලා තිෙබන නිසා තමයි නාවික හමුදාවට යන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. එතෙකොට ඒ වාෙග් ෙද්කින් ඒ අයට මුදල් -

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කියලා තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කියලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට නම් එෙහම වාර්තා ෙවලා නැහැ. ෙගොඩනැඟිලි හදන ඒවාට යන්න ෙවනවායි කියලා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹට සීමා ෙවලා ඉන්නවා ෙන්. අපි රට පුරා යනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි දැන් රට නිදහස් කරලා තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලාට දැන් රට පුරා යන්න පුළුවන්. අලිමංකඩට යන්න පුළුවන්. ඒ සියලු දිහා යන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, ඔය වාෙග් විහිළු කථා කිය කියා, රෙට් ආර්ථිකය නැති කර කර, අහිංසක ජනතාවෙග්, ෙම් වාෙග් අයෙග් ශමය පාවිච්චි කරලා සූරා කාලා පැත්තකට දමන එක. ඡන්ද කාලෙය්දී වාෙග්, රුපියල් 10,000කින් වැටුප වැඩි කරනවා කියලා අද තිෙබන 10,000ටත් වැඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා විහිළුකාර උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව උත්තරයක් ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනාගතය කැප කරලා තිබුෙණ් රට ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීමක්]

මීට වඩා වැදගත් විධියට ෙම් අහිංසක රණ විරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන සුරක්ෂිතභාවෙයන් උත්තර දීම ඔබතුමන්ලාෙග් වග කීමක් කියලා මම හිතනවා. ඒකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නයක් අහන්ෙන් නැතිව මට උත්තර ෙදන්න ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඈත මුහුදට ෙගොස් වීර විකමාන්විතව

තමන්ෙග් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කර දුන් නාවික හමුදාෙව් ගමන් මාර්ගයට අවශɕ සියලු සම්පත් හා පුහුණුව ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. එෙහම ෙනොවන්න ෙම් රටට ෙගන එමින් තිබුණු මහා ආයුධ නැව ඉන්දුනීසියා ෙවරෙළේදී ගිනි බත් කරන්නට අෙප් නාවික හමුදාවට හැකි වන්ෙන් නැහැ. අෙප් නාවික හමුදාව ඈත මුහුදට ගිහිල්ලා ඒ ආයුධ නැව ගිනි බත් ෙකොට නැවත පැමිණියා. අෙප් රජය ඒ අයට කිසිම අඩුවක් ෙනොෙකොට කළ යුතු සැලකිලි හා ෙගෞරවය දක්වන බව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවැනි කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගත් ෙහොඳ නැව් නිසා බව කියමින් මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රණ විරුවන්ට වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැතිව, ඒ රණ විරුවන් මරන්න උදවු කරපු ෙක්පී වාෙග් පට්ටපල් ෙහොරු ටික තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජ ෙගදර නිදහෙසේ තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අය එෙහම තබා ගන්න. නමුත් ෙම් රණ විරුවන්ට වැටුප් ෙගවන්න බැරි එක තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජාවක් ෙන්ද? ඒකට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජ ෙගදර ෙක්පී ෙකෙනක් නැත. [බාධා කිරීම්] කිලිෙනොච්චිෙය්, මැදවච්චිෙය් කියන හැම තැනම ෙක්පී නිදහෙසේ ගමන් කරනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙක්පී එක්ක පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒක ඔහු හම්බ ෙවලා විසඳා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් රෙට් පාලනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආයුධ අතට ගත් ෙම් රෙට් දහස් සංඛɕාත පිරිසකට බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමාව දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආයුධ අතට ගත් උතුරුකරෙය් දහස් ගණනක් වන ජනතාවට සමාව දී මිනිසුන් ෙලස ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් අයුරින් තීරණයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක ෙහළා දකින්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාටත් ඒ අයිතිය ෙදන්න එපායැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ඒ අයව පජාතන්තවාදයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. නැත්නම් ෙකොෙහොමද උතුෙර් ඡන්දයක් පවත්වන්ෙන්? පජාතන්තවාදය ඇති කෙළේ අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි.

291 292

2013 අෙගෝස්තු 08

විශාමික ශීලංගම ෙසේවකයන් : පාරිෙතෝෂික ஓய்ᾫெபற்ற இ.ேபா.ச. ஊழியர்கள்: பணிக்ெகாைட

RETIRED EMPLOYEES OF SLTB: GRATUITY

3579/’13 6. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් විශාම යන ෙසේවකයන්ට 2009 සිට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා ෙනොමැති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම වර්ෂෙය් සිට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීමට ඇති ශීලංගම ෙසේවක / ෙසේවිකාවන්ෙග් නම් ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) ඉහත නම් සඳහන් සමස්ත ෙසේවකයන්ට ෙගවීමට ඇති පාරිෙතෝෂික මුදෙල් මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරන ආකාරය දින වකවානු සහිතව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2012 වර්ෂෙය් සිට විශාම ගිය ශී ලංගම ෙසේවකයින්ෙග්

පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීම ඔවුන් විශාම ෙගන ෙකොපමණ කලකින් සිදු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில் ஓய்ᾫ ெபற்ᾠச் ெசன்ற ஊழியர்கᾦக்கு 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப் படவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள இ.ேபா.ச ஊழியர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ைறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல ெபயர் குறிப்பிட்ᾌள்ள ெமாத்த ஊழியர்கᾦக்கும் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள பணிக்ெகாைடத் ெதாைகயின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்கᾦக்கு பணிக்ெகாைடையச் ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கும் விதத்ைத திகதிகᾦடன் கூᾊயதாக சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ஓய்ᾫ ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠள்ள இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப ஊழியர் களின் பணிக்ெகாைடயானᾐ இவர்கள் ஓய்ᾫெபற்ᾠ எவ்வளᾫ காலத்தின் பின்னர் ெசᾤத்தப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that employees retiring from Sri Lanka Transport Board have not been paid gratuity since 2009;

(ii) whether a list of the names of SLTB employees for whom gratuity payment is overdue from the aforesaid year onward will be submitted;

(iii) the total value of the gratuity that is due to be paid to all the employees listed above; and

(iv) whether the manner and the date on which gratuity payments will be made to them will be submitted to this House?

(b) Will he state the period that will be taken for the payment of gratuity to the employees of SLTB who have retired from the year 2012 onwards?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙසේවකයින් 10,130යි. එම නම් ලැයිස්තුව කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත යවා ඇත.

(iii) රුපියල් මිලියන 3,600ක් පමණ ෙව්.

(iv) එම ෙසේවකයින් සඳහා ෙගවිය යුතු පාරිෙතෝෂික මුදල් ශී ලංගම ෙපෞද්ගලික අර්ථසාධක මුදල කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ට පැවරීම මඟින් එහි අතිරික්ත මුදල් උපෙයෝගී ෙකොට ෙගවීමට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙමහිදී ෙකොටස් 3ක් යටෙත් ෙගවීම් කටයුතු කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කරනු ලබයි.

• පළමුව අධිකරණෙය් පාරිෙතෝෂික ෙවනුෙවන්

පවරා ඇති නඩු සඳහා මුදල් ෙගවීම. (සියලුම නඩු කටයුතු සඳහා මුදල් ෙගවා ඇත.)

• කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැමිණිලි

දමා ඇති ෙසේවකයින්ට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීම. (ඒ අනුව ශී ලංගම විසින් අදාළ සියලුම ෙසේවකයින්ෙග් නම් ලැයිස්තු කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත යවා ඇති අතර, ෙම් වන විට අදාළ ෙසේවකයින් සඳහා වන ෙගවීම් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාල මඟින් කර ෙගන යනු ලබයි.)

• දැනට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පැමිණිලි

දමා ෙනොමැති ෙසේවකයින්ෙග් ලැයිස්තු ඩිෙපෝ මට්ටමින් සකසමින් පවතින අතර, ශී ලංගම පධාන කාර්යාලය මඟින් එම ෙශේෂයන් විගණනය ෙකොට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත 2013 අෙගෝස්තු මස අවසන් වීමට පථම යැවීමට නියමිතය.

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) 2012 ෙදසැම්බර් මස 31වන දින දක්වාම විශාම ගිය සියලුම ෙසේවකයින්ට ඉහත සඳහන් කර ඇති ආකාරයට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීම් සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ලැබී තිෙබන දත්ත අනුව සඳහන් වන්ෙන් දස දහස් ගණනකින්, තුන් දහස් ගණනකට දීමනාව ලබා ගැනීම සඳහා නීතිමය වශෙයන් කටයුතු කරන ලද අතර නීති උපෙදස් මත ෙගවීම් කිරීමට කටයුතු කර ඇත යනුෙවනුයි. හාර දහසකට ගරු කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමිය ෙවත පැමිණිලි කරන ලද මුදල ෙගවීමට අනුමැතිය ලබා දී ඇති බවත් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම හිතන හැටියට තව හාර දහසකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, තව රුපියල් මිලියන 1500ක් විතර මුදලක් ෙම්කට අවශɕයි කියා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැනට අවුරුදු එක හමාරකට ඉස්ෙසල්ලා අපි කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 4945ක්. ඒෙක ෙපොලියත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙපොලිය නැතිවයි. එතෙකොට Private Provident Fund එකට ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1500යි. ෙපොලිය නැතිව තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 3445ක්. ෙපොලියත් එක්ක ගන්නෙකොට ෙම් රුපියල් මිලියන 3600 ෙගවන්න පමාණවත් මුදල් තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙසේවකයන් ඉතා අඩු පඩි ලබන ඉතා අමාරුෙවන් තමන්ෙග් කණ, කර බඩු පවා, ෙද්ෙපොළ පවා උගස් කර තිෙබන අයයි. හුඟාක් ෙසේවකයන් ෙම් දීමනාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි සිටිෙය්. CHOGM එකට රුපියල් බිලියන 3ක් වාෙග් පමාණයක් වියදම් කරනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වියදම් කරන්න එපාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වියදම් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් මුදල් කාබාසිනියා ෙනොෙකොට CHOGM ආවාට කමක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන, ෙබොෙහොම විනීත, ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්. මා ෙබොෙහොම අගය කරන මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ඇත්තටම කැමැතියි. හමුෙවන අවස්ථාවලදිත් මා ඒක කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, මම සමහර අය වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] මම ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි, ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. ගරු මන්තීතුමනි, CHOGM එකට යන මුදල් ගැන ඔබතුමා මට කියලා වැඩක් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, CHOGM එකට බිලියන තුනක් වියදම් කරනවා කියා තිෙබනවා. ඒක විශාල මුදලක්. එවැනි මුදලක් වියදම් කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙබන්ස් 50ක් වැනි පමාණයක් ෙගන්වන්න අවශɕ නැහැ. ඇමතිවරුන්ට තිෙබන ෙබන්ස් ටික ෙදන්න පුළුවන්, රාජɕ නායකයින්ට. අපි කියන්ෙන් රෙට් ෙම් වාෙග් විශාල විනාශයන් කරන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, බිලියන 125ක් දූෂණය සඳහා ෙවන් කරනවා, රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන්, රාජɕ ආයතන පමණක්. බිලියන 19ක් එයාර් ලංකා ආයතනය පාඩු ලබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් විශාල පාඩු කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් විශාල- [බාධා කිරීම්] ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් පමණයි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු, ඉහළ තත්ත්වෙය් ඉන්න පිරිස ෙහොරා කන, ෙකොමිස් ගහන මුදල් අමතරව තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය ඔබතුමා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම්කට මුදල් ඉල්ලාෙගන ෙම් මුදල ෙගවන්න. ඒ කාර්ය භාරය සිදු කෙළොත් ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ඉතාම අමාරුෙවන් ෙම් පිරිස ජීවත් වන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක මා දන්නවා. ඒක මා පිළිගන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තුන්වන අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාරිෙතෝෂික දීමනා, ෙවනත් දීමනා ඇතුළු වැටුප් පශ්නය මාසිකව ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් ෙබොෙහෝ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් මුහුණ ෙදන බරපතළ පශ්නයක්. දැන් ඔබතුමාම දන්නවා, පසු ගිය දවස්වල ෙතල්ෙදනිෙය්ත් ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය්ත්-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකටිෙයන් තමයි අහන්ෙන්. ඔබතුමාෙගන් ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්, විස්තර සහිතව. ඇමතිතුමා, පශ්නෙයන් පැන යන්න එපා, ෙපොඩ්ඩක් ෙම්කට සවන් ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ

295 296

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ඇමතිතුමා දඹුල්ල පෙද්ශෙය්ත්, මාතෙල් පෙද්ශෙය්ත් වැටුප් ෙනොලැබූ ෙසේවකයින් අතරට ගිහින්, ඔහුෙග් නිලධාරින් ෙයොදවා ඒ අයට ගුටි බැට පහාර ලබා දුන්නා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එතුමා එෙහම කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුටි බැට දුන්නා අනිවාර්යෙයන්ම, මාතෙල් දිස්තික්කෙය්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ට මාසිකව වැටුප් ලබා දීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් එතුමා ගැන ඉතාමත්ම අසාධාරණ කථාවක් කිව්ෙව්. මම කියා සිටිනවා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියා. ෙමොකද, ඒකට උත්තර ෙදන්න එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. එතුමා එෙහම ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. එතුමා දැන් අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකෙනක්. අෙනක් කාරණය එතුමා වැදගත් පවුලකින් පැවත එන ෙකෙනක්. එෙහම නැතිව අරක්කුකාරෙයක්වත්, කසිප්පුකාරෙයක්වත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. එෙහම එන අය ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙනොෙවයි එෙහම අය ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා මම කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] වැටුප් ගැන. දැන් මම වැටුප් සම්බන්ධ අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. මම ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය් ෙම් බස් විකුණන්න හැදුවා. ෙම් බස් ෙකොම්පැනියම විකුණන්න හැදුවා.

රවි ෙවත්තසිංහ මහත්මයාට දුන්නා ෙවස්ෙකෝ එකයි, ෙකස්ෙකෝ එකයි. ෙවස්ෙකෝ කියන්ෙන් ෙව්රහැර. ෙකස්ෙකෝ කියන්ෙන් කහෙගොල්ලයි කැප ්ෙපටිෙපොලයි. එතෙකොට ෙසේවකෙයෝ 3000ක් එක්ක තමයි දුන්ෙන්. අන්තිමට ඒ ෙසේවකෙයෝ 3000ත් ආපහු අපිට ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ආයතන මුදලට විකුණුවා. ඒ කර්මාන්තශාලාවල තිබුණු ෙහොඳ කෑලි ටික ගලවා විකුණා සම්පූර්ණෙයන්ම CTB එක විනාශ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2001, 2002 කාල ෙය්දී "ෙපොකුරු සමාගම්" කියා හදලා ඒවාත් විකුණන්න හැදුවා. විකුණන්න පත්තෙර් දැම්මා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතෙකොට මිනිසුන් වැඩ කෙළේ නැහැ. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශයට -රවී ෙවත්තසිංහ මහත්මයාට- ෙදන්න ගිෙය්. නාවල පාෙර් ෙවනම කාර්යාලයක් විවෘත කර තිබුණා. ෙව්රහැර, කහෙගොල්ල සහ කැප්ෙපටිෙපොල දුන්නා. ෙම් විධියට කටයුතු කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා බස් ෙවන්ෙද්සිෙය් දමා -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් 2013. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම කියන්ෙන් 2013 ගැන ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කළ පාප කර්මය තමයි ෙම් දිගටම එන් ෙන්. ෙම් රටට කළ වින්නැහිය

ෙම්ක තමයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න. ෙම් බස් ටික කාලා දැම්ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්යි; ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් වාෙග් පශ්නයක් අහන්න අයිතියකුත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තාෙග් කාලෙය් තමයි ෙම් බස් ටික විකුණන්න හැදුෙව්. බස් ටික විකුණන්න ෙවන්ෙද්සිෙය් දාලා බස් එක ඉස්සරහට තල්ලු කර ෙගන ඇවිත් ෙග්ට්ටුෙවන් එහාට start කර ෙගන ගියා.

අපි දැන් ෙකොෙහොම හරි කරලා වැටුෙපන් ෙකොටස ෙකොටස ෙහෝ ෙගවනවා. රුපියල් 11,250ක් account එකට දමනවා. මාස භාගයක පඩිය head office එෙකන් ඒ මනුෂɕයාෙග් account එකට දමනවා. ඉතිරි ටික තමයි අපි ෙගවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඉන්න මම කියන්නම්. අවුරුදු 10ට වැඩි බස් 2395ක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් ඩීසල් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. සියයට 62ක් ඩීසල්වලට යනවා. 2005, 2006 ෙගන්වූ බස් 2000යි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මා උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් හපන්කම් බලන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එෙහම ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මනුෂɕෙයක්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 2013 පඩි? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2013 අපි පඩි ෙගවමින් යනවා. අපි දැන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් දුවන්ෙන්. නමුත් ෙකොෙහොම හරි කරලා අපි පඩි ෙගවනවා.

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය: දූෂණ හා අකමිකතා

கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகம் : ஊழல் மற்ᾠம்

ேமாசᾊகள் SUGARCANE RESEARCH INSTITUTE: CORRUPTION AND

IRREGULARITIES

2929/’12

7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2012 වර්ෂෙය්දී උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් දූෂණ හා අකමිකතා ෙසවීම සඳහා අමාතɕංශ ෙල්කම්වරයා විසින් තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) එම තිපුද්ගල කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ කවෙර්ද;

(ii) එහි නිර්ෙද්ශ ෙම් වන විට කියාත්මක කර තිෙබ්ද;

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉහත සඳහන් තිපුද්ගල කමිටුව සඳහා දරන ලද වියදම ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙගවීම් සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් පාලක මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத்தின் ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகைள ஆராய்வதற்காக அைமச்சின் ெசயலாளரால் ᾚன்ᾠ ேபர் அடங்கிய குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾚன்ᾠ ேபர் அடங்கிய குᾨவின் விதப்ᾗைரகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விதப்ᾗைரகள் ஏற்ெகனேவ நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾚன்ᾠ ேபர் அடங்கிய குᾨᾫக்காக ஏற்கப்பட்ட ெசலᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫக்கு கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத்தின் நிர்வாக சைப அங்கீகாரம் வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sugar Industry Development:

(a) Is he aware that a three-member committee was appointed in the year 2012 by the Secretary of the Ministry to probe corruption and irregularities of the Sugarcane Research Institute?

(b) Will he inform this House -

(i) of the recommendations of the said three-member committee;

(ii) whether the said recommendations have been implemented as of now;

(iii) of the cost incurred on the said three-member committee; and

(iv) whether the approval of the governing council of the Sugarcane Research Institute has been received for such payments?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නිර්ෙද්ශ පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

රත්මලාන උපකාර්යාලය ෙසස් බදු එකතු කිරීෙම් කාර්යාලයක් ෙලස පමණක් පවත්වාෙගන යෑම.

• ආයතනෙය් විවිධ තනතුරු දරන ෙදවන ෙපළ

හා ෙතවන ෙපළ නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි බලතල සීමා ෙකොට ඇති බවට දැක්ෙවන ෙචෝදනා නිවැරැදි කරන ෙලසට තිපුද්ගල කමිටුව විසින් ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශ අනුව අධɕක්ෂ, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ, ෙජɕෂ්ඨ කළමනාකරුවන් හා කළමනාකාර තනතුරු දරන නිලධාරින් හට තම රාජකාරි ඉටු කිරීෙම්දී මුදල් පනත, භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛ හා රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ, අමාතɕාංශ නිෙයෝග, අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණ අනුව කටයුතු කළ යුතු අවස්ථාවන්හිදී එම පතිපාදනයන් තුළ සැකයකින් ෙහෝ බාධාවකින් ෙතොරව කියාත්මක වීම.

• ආයතනෙය් නිලධාරින් හා ෙසේවක ධාරිතා

හැකියා වර්ධන වැඩසටහන් වැඩිදියුණු කිරීම.

• පසු ගිය කාලෙය් පැවති කළමනාකාරිත්වෙය්

පසම්පාදන දුර්වලතා සහ වාහන මිලදී ගැනීෙම්දී සිදු වී ඇති අකමිකතා හා භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛ සහ මුදල් පනෙත් විධිවිධාන ෙනොසලකා හැරීම පිළිබඳ ඒ ඒ ෙචෝදනාවලට අදාළ වගකීම් දරන නිලධාරින්ෙගන් ෙහේතු විමසීම් ලිපි නිකුත් කිරීම, ඒ අනුව අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූල කටයුතු කිරීම ෙහෝ දඬුවම් නියම කිරීම.

• ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයාට විරුද්ධව ඇති

ෙචෝදනා ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මඟින් අධɕක්ෂවරයා පත් කිරීෙම් බලධාරියා වන ගරු අමාතɕතුමා ෙවත ෙයොමු කර එතුමා ෙග් නිර්ෙද්ශ අනුව කටයුතු කිරීම.

• මිරූට් උදුන සහ තාප පතිකාරකය ආයතනෙය්

ඵලදායීතාව සඳහා ෙයොදවා ගැනීම සඳහා පහත කියාමාර්ග ගැනීම.

• උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතන භූමිය තුළ වගා

කරනු ලබන උක් දඬු ෙයොදා මිරූට් උදුන භාවිතෙයන් හකුරු හා පැණි නිෂ්පාදනය ආයතනික හා ෙපෞද්ගලික ෙපොදු වɕාපාරයක් ෙලස පවත්වාෙගන යෑම.

• ආයතනික පගති සමාෙලෝචන සහ පසු විපරම්

කටයුතු විධිමත්ව සිදු කිරීම සඳහා සියලු අංශ දැනුවත් කිරීම.

• ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා සම්මත බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය අනුගමනය කිරීම.

• පර්ෙය්ෂණ අංශෙය් සහ මූලɕ හා පරිපාලන

අංශෙය් නිලධාරින් හට පරිපාලන අය වැය පිළිබඳ පුහුණුවක් ලබා දීමට හා භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛ, මුදල් පනත පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙය් සහාය ඇතිව කටයුතු කිරීම.

• විවිධ මූලɕ සහ පරිපාලන අකමිකතා සම්මත

විනය කියා පටිපාටියට අනුව විමර්ශනයක් පවත්වා විනය කියාමාර්ග ගත යුතු ෙහයින් අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙග්ද උපෙදස් පරිදි සුදුසු විමර්ශන නිලධාරියකු පත් කිරීම.

299 300

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

• ආයතනෙය් අධɕක්ෂ/පධාන විධායක තනතුරු සඳහා ආයතනෙය් පැවැත්ම සහ අනාගත අභිවෘද්ධිය පිළිබඳ දැනුමක් ඇති නිලධාරියකු ආයතනෙය් අධɕක්ෂ/පධාන විධායක ෙලස පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ii) ඔව්.

(iii) රුපියල් 80,000.00 (රුපියල් අසූදහසක් පමණි)

(iv) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප හැම දාම ඉල්ලනවා ෙම් වා ෙග් දීර්ඝ වශෙයන් තිෙබන පිළිතුරු අපට කලින් ලැෙබන්න සලස්වන්න කියලා. මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී එකඟ වුණා, දීර්ඝ වශෙයන් තිෙබන පිළිතුරු අපට කලින් ලැෙබන්න සලස්වනවාය කියලා. හැම දාම ෙම් කාරණයට එකඟ ෙවනවා. මූලාසනෙයනුත් කියනවා, පිළිතුරු කලින් ලැෙබන්න සලස්වනවාය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කලින් ෙම් පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නයට මීට කලින්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගැන කලින් කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා විසඳුමක් ලබා ගන්න. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ ගැන කථා කළාය කියලා එයට විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා වැරැදි ෙව්ලාවල්වලට swimming poolsවල එෙහම නාන්න යන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි බලන්න, හාල්වලට පරිප්පුවලට සීනිවලට උම්බලකඩ කෑල්ලට මහජනතාව ෙගවන බද්ෙදන් නඩත්තු වන පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙකොටත් එතුමාට swimming pool එක තමයි මතක් ෙවන්ෙන්. ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා cool එෙක් ඉන්න තමයි ඔය වාෙග් ඇමතිකමක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙමතුමා එදාත් මෙග් හි තවෙතක්. මා හිතවත්කමට කිව්ෙව්, තරහකට ෙනොෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නිර්ෙද්ශ මාලාව කියා ෙගන යද්දී ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා දූෂිත නිලධාරින් පිළිබඳව. මීට කලින් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් පැවැති "ෙකෝප්" එෙක් වාර්තාෙවන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි දූෂකයකු බව පැහැදිලිව කිව්වා. දූෂක යකු කියලා ෙකෝප් වාර්තාෙවන් පැහැදිලිව කියපු ෙකනකු තමයි ෙමහි සභාපති ධුරයට පත් කෙළේ. ඒ පත් කිරීම කෙළේ ෙම් ඇමතිතුමා ෙනොවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙමවැනි අයට ෙම් තනතුරුවලට පත් ෙවන්නට පුළුවන් විධියට ඔබතුමා කියන ඔය මහා ෙලොකු පනත තුළ, ෙම් යන්තණය තුළ ඉඩ පස්ථා සලසා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. මා ෙමය භාර ගත්තා විතරයි. ඔබතුමන්ලා අපව දන්නා හඳුනන උදවිය ෙන්. අෙප් වැඩ පිළිෙවළත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන්. වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම්, වැරැද්ද කරපු බව ඔප්පු වුෙණොත්, පුද්ගලයා ෙගදර. කිසිම බැඳීමක් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න.

ඔබතුමාත් කවදාද ෙම් පැත්ෙත් නතර වන්ෙන්? ගිය සුමානෙය්ත් හම්බ වුණා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙටොමියාටත් දඬුවම් දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙදවැනි එක ෙනොෙවයි, පස්ෙවනි එකද ෙකොෙහේෙදෝ අහන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ෙම්කට අදාළ ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා 1981 අංක 75 දරන උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පනත ගැන. මීට කලින් මා අහපු

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නෙය්දීත් ඔබතුමා ෙම් පනත පිළිබඳව සඳහන් කළා. ෙම් පනත මා අෙත් තිෙබනවා. ෙම් පනෙත් 5. (2) (අ) උප වගන්තිය අනුව ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්කට පත් කිරීම කරන්න ඕනෑ ඇමතිවරයා තමයි, හැබැයි ඇමතිවරයා පත් කිරීම කරන්න ඕනෑ eminent scientist of proven ability කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මා භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ඔක්ෙකෝම පත් කෙළේ විදɕාඥයන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් යටෙත් පත් වූ එන්.සී. කුමාරසිංහ මහත්මයා විශාම ගියාට පස්ෙසේ එවකට අමාතɕාංශෙයන් ඔහුට දූෂණ ෙචෝදනා අකමිකතා තිෙයද්දී ඔහු තවත් තනතුරකට පත් කරන්න ෙයදුණා. ෙම් අයට ෙගවන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් සල්ලි. එෙහම නැත්නම්, ඔබතුමාම කියපු විධියට එකතු කරපු ෙසස් බදු සල්ලි. ඒක කියන ෙවලාෙව් ඔබතුමා උපහාසෙයන් ඇහුවා, මා ඇ ෙඳේ ෙකොයි පැත්ෙතන්ද නැඟිට්ෙට් කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ෙකොයි ඇ ෙඳන්ද නැඟිටලා ෙමතැනට ආෙව් කියලා. ෙකොෙහේ ෙගදරක තිෙබන ඇඳකින් නැඟිටලා ආවාද මා දන්ෙන් නැහැ. මා අහන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලි අපහරණය කරපු නිලධාරින්ෙගන් ෙම් මුදල් යළි අත් පත් කර ගන්න අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කෙළේ ඔක්ෙකෝම විදɕාඥෙයෝ. වැරැදි කරපු නිලධාරින් එක්ෙකනායි හිටිෙය්. ඔහුෙග් කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් ඔහුෙග් කාලය දීර්ඝ කෙළේ නැහැ. ඔහු අනිවාර්ය නිවාඩු යැව්වා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. දැන් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් කියන්න, අපි නැවත ෙසොයා බලන්නම්. ඕනෑම ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් බය නැතිව කියන්න. කරුණු ෙසොයා බලා අවශɕ පුද්ගලයාට දඬුවම් ෙදනවා. අපි ෙම් ආයතනය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් රෙට් තිෙබන ඉතාම උතුම් ආයතනයක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, පශ්න තිෙබනවා නම් කියන්න. සාධාරණ පශ්න ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒවා ෙසොයා බලන්නම්. ෙසොයා බලා අවශɕ තීන්දු තීරණ ඒ ෙවලාෙව්ම ගන්නවා. ඒ ගැන භයක් ෙහෝ සැකයක් හිතන්න එපා. අපි පියවර අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය මාස කීපය තුළ එවැනි පුද්ගලයන් සම්බන්ධව මා පියවර ගත්තා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් ෙක්න්දගත කාරණයට මට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, මා පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ටික කරලා තිෙබනවා කියලායි. හැබැයි කවුරු ඇමති ධුරෙය් හිටියත් ෙම් ආයතන ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ ජනතාවෙග් බදු සල්ලි. එෙහම නැත්නම් වɕාපාරිකයන්ෙගන් අය කර ගත් ෙසස් බදු ආදායම්. ඇමතිතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ සුද්ෙධෝදනලා පත් කරලා තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ඊට කලින් වැඩ කරපු, ෙහොරකම් කරපු තක්කඩීන් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගවල විනිවිදභාවය පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන් අපහරණය කරන ලද ජනතා වෙග් මුදල් සම්බන්ධෙයන් ගන්න කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලායි දැන් මම අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකට නිසි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය භාරව හිටපු කිසිම ඇමතිවරෙයකුට ෙදොස් කියන්න එපා. ඇමතිවරු ඉතාමත්ම ෙහොඳට අමාතɕාංශය පාලනය කරලා තිෙබනවා. නිලධාරින්ෙගන් විශාල ෙලස වංචා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඒ කාලෙය්දී, ඒ ඒ නිලධාරින්ට අවශɕ පරිදි දඬුවම් කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මතක තබා ගන්න. අවශɕ පරිදි දඬුවම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාස කීපය තුළ යම් ෙදයක් සිද්ධ වුණා නම් එහි වග කීම මා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම තිබුණු පශ්නවලටත් අපි නිසි පිළිතුරු දී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම පහසුයි කියන්න. දැන් ෙම් ෙපත්සම් ගැන කිව්වා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැරණි මිතුෙරක් තමයි එයාෙග් girlfriendෙග් පශ්නයට එතැන ඉඳන් ෙපත්සම් ගහන ්ෙන්. එයා ෙපත්සම් captain ෙකෙනක් ෙවලා. ඒ ෙපත්සම් තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ෙගන ඒවාට උත්තර ෙහොයන්න යන්න එපා. නමුත් ආයතනය පැත්ෙතන් කිසිම වරදක් වන්න අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 3109/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. මට ආරංචියි ගරු ඇමතිතුමායි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි ෙදෙදනාම උත්තර ෙදන්න අකැමැතියි කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම අකැමැත්තක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

303 304

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ශීලංගම ෙසේවා ස්ථාන ෙසේවකයින් : අර්ථ සාධක

අරමුදල් இ.ேபா.ச. ேசைவ நிைலய ஊழியர்கள் : ஊழியர்

ேசமலாப நிதி SLTB EMPLOYEES IN SERVICE STATIONS: EPF MONEY

3580/’13

9. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය යටෙත් පාලනය වන ෙසේවා ස්ථානවල ෙසේවකයින්ට හිමි අර්ථ සාධක අරමුදල් 2010 වර්ෂෙය් සිට බැංකුගත කර ෙනොමැති බවත්;

(ii) අර්ථ සාධක අරමුදල් බැංකු ගත ෙනොකිරීම නිසා 2010 වර්ෂෙය් සිට විශාම යන ශී ලංගම ෙසේවකයින්ට අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉහත ආයතනෙය් ෙසේවා ස්ථානවලට අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙලස බැංකුගත කිරීමට ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම අර්ථසාධක අරමුදල් බැංකුගත කිරීමට කටයුතු කරන දිනය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම මුදල් නියමිත දිනට බැංකු ගත ෙනොකිරීම නිසා අධිභාරය වශෙයන් ෙගවිය යුතු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின் கீழ் நிர்வகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ேசைவ நிைலயங்கைளச் ேசர்ந்த ஊழியர்கᾦக்குாிய ஊழியர் ேசமலாப நிதி 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ வங்கிகளிᾢடப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) ஊழியர் ேசமலாப நிதி வங்கிகளிᾢடப்படாத காரணத்தினால் 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபᾠகின்ற இ.ேபா.ச. ஊழியர்கᾦக்கு ேசமலாப நிதிைய ெபற ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தின் ேசைவ நிைலயங்கள் ேசமலாப நிதியாக வங்கிகளிᾢடப்பட ேவண்ᾊய ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேசமலாப நிதிைய வங்கிகளிᾢᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த பணத்ெதாைக உாிய திகதியில் வங்கிகளிᾢடப்படாைமயினால் மிைகக் கட்டணமாக ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that -

(i) the EPF money due for the employees of the service stations administered under the Sri Lanka Transport Board has not been credited to bank since 2010; and

(ii) the employees of the SLTB who retired after 2010 have not been able to get their EPF money as their dues have not been credited to bank?

(b) Will he inform this House -

(i) the total amount of money that has to be credited to bank as EPF money of the employees of the service stations of the aforesaid institute since 2010 to date;

(ii) the date on which the aforesaid EPF money will be credited to bank; and

(iii) the amount of money that has to be paid as surcharge since the aforesaid money was not credited to bank before the due date?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

(අ) (i) බැංකුගත කර ෙනොමැත.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) රුපියල් මිලියන 3,748යි.

(ii) මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් 2010 වර්ෂෙය් සිට පධාන කාර්යාලය, පාෙද්ශීය කාර්යාල සහ පාෙද්ශීය වැඩපලවල ආදායම් ෙනොඉපවන ඒකකයන්හි වැටුප් ෙගවීම සඳහා ෙදනු ලැබූ මුදල් රුපියල් මිලියන 3,161 නතර කිරීම නිසා එම ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් ද ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් අෙනකුත් ඩිෙපෝවන්හි ආදායම් මගින් ෙගවීම නිසා ෙමම අර්ථසාධක මුදල් ෙගවීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවත ලිඛිතව ෙම් මුදල් සම්බන්ධව දන්වා ඇති අතර 2014 අයවැය ඇස්තෙම්න්තුව පිළිෙයල කිරීෙම්දී ෙමම මුදල් මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් ඉල්ලුම් ෙකොට ඇත. එෙලස මුදල් ලැබූ විගසම බැංකුගත කිරීමට කටයුතු ෙයොදනු ඇත.

(iii) රු.මිලියන 964.4කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාෙග්ම ෙම් අය ඉතාම අමාරුෙවන් ජීවත් වන ෙසේවකයන් පිරිසක්. මම කලිනුත් කිව්ව විධියට ආචාර්ය ආරියරත්න මැතිතුමාට අනුව, අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 125ක් වාෙග් විශාල මුදලක් රාජɕ ආයතනවලින් දූෂණයට ලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් රුපියල් මිලියන 100ක් ආණ්ඩුෙව් ගනුෙදනුවල දූෂණයට ලක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 250ක් -දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 25ක්- රෙට් මුදල් දූෂණයට ලක් ෙවනවා. වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්න ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට එෙහම ෙවලා නැහැ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අතɕවශɕෙයන්ම ෙවන් කළ යුතු මුදල් ෙම් විධියට කපා හරින ෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, සුළු මුදලක් අර ෙගන ජීවත් වන පිරිසක් වශෙයන් ෙසේවකෙයෝ විශාල කනස්සල්ලට පත් ෙවනවා. ඒ අය ෙලොකු අකරතැබ්බයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ නිසා ෙමය ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොවුණත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර ෙම් මුදල් ෙගවීම සඳහා ආණ්ඩුවට බල කිරීමක් ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක මම කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ගමනාගමන ක්ෙෂේතයට ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න ඔබතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් දරන බව මම දන්නවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ ෙසේවාව කර ෙගන යාම සඳහා රජෙයන් පමාණවත් පතිපාදන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි සතɕය. මම ඔබතුමාෙගන් පුන පුනා -නැවත වරක්- ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. හැම මාසයකම ඔබතුමාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන පශ්නයක් තමයි ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වැටුප් පශ්නය.

ඔබතුමා ෙම් වැටුප් පශ්නයට ෙදන පිළිතුර ෙමොකක්ද? ෙමොකද ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් ඩිෙපෝවල වහල උඩ නඟින්ෙන්, ගස් උඩ නඟින්ෙන් වැටුප් නැති නිසා ෙන්. ඒ පශ්නයට ඔබතුමන්ලා ලබා ෙදන තිරසාර විසඳුම ෙමොකක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට මින් ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් සම්බන්ධව මම උත්තර දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඇත්තටම ෙම්ක ෙසේවාවක්. ලංගම කියන්ෙන් ෙසේවාවක්. ලංගම කියන්ෙන් ලාභ උපයන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. මහජන ෙසේවාවක්. ඒ වාෙග්ම private buses දුවන්ෙන් නැති මාර්ගවල බස් ධාවනය කිරීම සහ රාතී ධාවනය ලංගම විසින් සිදු කරනවා. ලංගම විශාල ෙසේවාවක් කරන ආයතනයක්. ඉතින් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද අෙප් බස්වලින් සියයට 55ක්ම අවුරුදු 10ට වැඩියි. දැන් ෙම්වාෙය් කියාකාරිත්වය හුඟක් අඩුයි. ඩීසල් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අපි උපයන ආදායෙමන් සියයට 62ක්ම යන්ෙන් ඩීසල්වලටයි. එතෙකොට සියයට 5.5ක දිරි දීමනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම යන ෙකොට අපට ඉතුරු වන්ෙන් සියයට තිස්ෙදකහමාරයි. ෙම් තිස්ෙදකහමාෙරන් තමයි අෙනකුත් සියලුම ෙද්වල් අපට සිදු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි භාණ්ඩාගාරෙයන් අෙප් පධාන කාර්යාලයට ලැෙබන මුදල්වලින් රුපියල් 11,250ක් හැම ෙසේවකයකුෙග්ම account එකට දාන්ෙන්. හැම ෙසේවකයාෙග්ම account එකට රුපියල් 11,250ක් දානවා. ඒක හැම මාසයකම 10වැනි දායින් ඉස්ෙසල්ලා -8වැනි දායි, 10වැනි දායි අතෙර්- හැම ෙසේවකයාටම හම්බ ෙවනවා. ඉතුරු ටික ෙගවන්ෙන් ඩිෙපෝ එෙකන්. එතෙකොට ඩිෙපෝ එක ඩීසල් ගහන්න

ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. එන්ජිමක් repair කරන්න ආෙවොත් ඒකට යන වියදමත් අෙප් head office එෙකන් ෙගවනවා. එන්ජින් එකට දාන්න ඕනෑ හැම ෙදයක් සඳහාම යන වියදම අපි ෙගවනවා. ටයර් ටික අපි ෙදනවා. බැටරි ටික අපි ෙදනවා. එතෙකොට ඩිෙපෝ එකට තිෙබන්ෙන්, තමන් උපයන ආදායෙමන් ඩීසල් ටික ගහලා, ඉතුරු පඩි ටික ෙගවන්න විතරයි. ගරු මන්තීතුමා අහෙගනද ඉන්ෙන්? ඔබතුමා අෙනක් පැත්ත බලාෙගන ඉන්න නිසා උත්තර ෙදන්න අවශɕ නැහැය කියලා මම හිතුවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කට තිෙබනවා ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම බැහැ ෙන්. පශ්නය අහන්ෙන් එතුමා ෙන්. ඔබතුමිය අෙනක් මන්තීතුමියත් එක්ක කථා කර කර ඉන්නවා. ඔබතුමියෙග් කන තිෙබන්ෙන්ත් එෙහේ. සමහර විට කථා කරන්ෙන් මම ගැනද දන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා නැවතත් වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ඔබතුමාෙග් විෂය පථයට ෙගන එනවා.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා දැන් පකාශ කළා, අසවල් මාසෙය් අසවල් දිනයට වැටුප් ෙගවනවා, repair කරන්න තිෙබනවා, ෙතල් ගහන්න තිෙබනවා, ෙමය ෙලොකු ෙසේවාවක් කියලා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් මා ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කරනවා, රටක පමුඛතාවන්. රටක පමුඛතාව, ලැම්ෙබොගිනි ෙගන්වන්න බදු සහන ලබා ෙදන එකද, එෙහම නැත්නම් ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වැටුප් ලබා ෙදන එකද? මතක තබා ගන්න, ෙම් රෙට් එක පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා රුපියල් 40,000ක් අවශɕයි කියලා. එතෙකොට ෙම් මනුෂɕයන්ට මාසික වැටුප ෙනොලැෙබන ෙකොට - දැන් ඔබතුමා කියනවා, රුපියල් 11,000ක් ගිණුමට දමනවාය කියලා- ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා රුපියල් 40,000ක් ඕනෑ, මාසයක් ජීවත් ෙවන්න. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක උත්සවයට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වැය කරලා ෙබන්ස් වාහන, ෙඩ්ම්ලර් වාහන ෙගන්වන්න යන ෙමොෙහොතක, ෙමම ඩිෙපෝවල ෙසේවය කරන මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වැටුප් ලබා ෙදන්න ඒ මුදල වැය කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා ලැම්ෙබොගිනි වාහන ගැන කථා කළ නිසායි මාත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්. ලැම්ෙබොගිනි වාහන කීයක් ලංකාවට

307 308

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද කියලා මට කියන්න. ඔබතුමා මහා ෙලොකුවට කථා කළාට ලැම්ෙබොගිනි - [බාධා කිරීමක්] ඉන්නෙකෝ ඉතින්. ඔබතුමා ලැම්ෙබොගිනි වාහන ගැන කථා කරපු නිසා ෙන් මා කියන්ෙන්. ලැම්ෙබොගිනි වාහන කීයක්ද ලංකාවට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදකයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙදකයි. ඉතින් ඔබතුමා මහා ෙලොකුවට කෑ ගහනවා. ලැම්ෙබොගිනි වාහන ෙදකයි ලංකාවට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හැම දාම ඔය ලැම්ෙබොගිනි කථාව ඇදලා ගන්න එපා. අප කවුරුත් ලැම්ෙබොගිනි වාහනවලට ආසයි, අපට ලැෙබනවා නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද, ලැම්ෙබොගිනි වාහන ෙගන්වන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා දන්ෙන් නැහැ, කවුද ලැම්ෙබොගිනි වාහන ෙගන්වන්ෙන් කියලා. ඒක මෙගන් අහන්න එපා. මා දන්ෙන් නැහැ. මෙගන් අහන්න, ෙල්ලන්ඩ් කවුද ෙගන්වන්ෙන්, ටාටා කවුද ෙගන්වන්ෙන් කියලා. මා දන්නවාද, ලැම්ෙබොගිනි වාහන ගැන? මට ලැම්ෙබොගිනියක් ලැබුෙණොත් මා පදවා ෙගන යනවා. ඒකට මා කැමැතියි.

ඉතින් ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. වටිනා පශ්නයක් අහන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහනම් උත්තර ෙදන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්නම්. පරණ බස් 2,500ක් විතර තිෙබනවා.

ෙම් පරණ බස් ටික අයින් කරලා, අලුත් බස්- [බාධා කිරීමක්] ඉන්නෙකෝ කියන්න. ඔබතුමා පැනලා ෙදන්න හදනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අලුත් බස් එකක් වාෙග් තමයි, අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. බලන්න දැක්කාම ෙකොච්චර ලස්සන ද කියලා. අර හිටෙගන ඉන්න ආකාරය බැලුවාම, ඉන්දියාෙව් හින්දි නළුෙවක් වාෙග් තමයි අ ප ට ෙපෙනන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඔබතුමායි, මායි දිහා බලන්න. අපි අර පරණ බස් වාෙග්. ඒක තමයි උදාහරණය.

අපි අලුත් බස් ෙගෙනනවා. දැන් ෙදදාහක් ෙගෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්කට පිළියමක් ෙයොදන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක්] පඩිය ගැන කියන්නම්. අපට හැම ෙදයක්ම ආණ්ඩුෙවන්

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ ෙන්. මම ෙමොකද එෙහම කියන්ෙන්?[බාධා කිරීම්] ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ මම කියන්න. CTB එෙක් අයට නිකම් පඩි දුන්නාම බස් ටික දුවයි ද? නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ටත් වග කීමක් ෙදන්න ඕනෑ. CTB ෙසේවකයන්ට වග කීමක් ෙදන්න ඕනෑ, ඉතිරි ගණන හම්බ කරන්න. ඉතිරි ගණන හම්බ කරන ඒ වග කීම ඒ ෙගොල්ලන්ට දුන්ෙනොත් තමයි බස් දුවන්ෙන්. ''සමෘද්ධි ය'' වාෙග් නිකම් පඩි දුන්ෙනොත් ඒ මිනිස්සු වැඩ කරයි ද? [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ. මා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනසවිය දුන්ෙන්. අපිද ජනසවිය දුන්ෙන්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධිය. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් ෙසේවකයන්ට කියන්න ඕනෑ, මහන්සි ෙවලා හම්බ කරන්න කියලා. හම්බ කරලා ඒ ඉතිරි මුදල ෙසොයා ගන්න කියලා. අපි අලුත් බස් ටිකක් ෙගනැල්ලා දීලා ඒකට වැඩ පිළිෙවළ හදලා ෙදන්නම්. එෙතක් ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අං ක 2 ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, today also there are only nine Questions when there should be 15 Questions.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes. Hon. Member, are you raising the Question? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am raising as to why 15 Questions have been reduced to 9, which is an erosion of our rights.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can raise it at the Committee on Parliamentary Business.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If everything is to be raised there, what is the purpose of our being here?

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසැඟව සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන් : විස්තර

தைலமைறவான வான்பைட ᾪரர்கள் : விபரம்

ABSCONDED AIR FORCE SERVICEMEN : DETAILS

2938/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු

අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1):

(අ) (i) ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජිකයන් ගණනාවක් විසැඟවිල්ෙල් සිටින බව වාර්තාවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ විසැඟවිල්ෙල් සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන්ට එෙරහිව කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද; එෙසේ නැතෙහොත්, ඔවුන්ට සමාව ලබාදීමක් ෙහෝ ඔවුන් විසින් ෙගවිය යුතු දඩ මුදල් අඩු කිරීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ සමාව ලබාදී ෙනොමැති නම්, ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිමය ෙහෝ අධිකරණමය කියාමාර්ගවලට එළැඹ තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එෙලස පලාෙගොස්, නීතිමය ෙලස අධිෙචෝදනා ලැබ සිටින හමුදා සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජිකයන් කියාන්විතෙය්දී

අතුරුදහන්වීම ෙහෝ විසැඟවිල්ෙල් සිටීම ෙහේතුෙවන් ගුවන් හමුදාවට ඉතිරිවී ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக வான் பைடயிᾢᾞந்ᾐ பல பைடᾪரர்கள் தைலமைறவாகிᾜள்ளனர் என அறிக்ைகயிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஏன் என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ தைலமைறவாகிᾜள்ள பைடᾪரர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா அல்லᾐ அவர்களின் குற்றப்பணங்கள் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்படாவிᾊன், சட்ட ாீதியான அல்லᾐ நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாெறனில், சட்ட ாீதியாக குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾊᾞக்கும் தைலமைறவாகிᾜள்ள பைடᾪரர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இலங்ைக வான்பைடையச் ேசர்ந்த ஆளணியினர்

பைட நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ காணாமற்ேபானைமயால் அல்லᾐ

தைலமைறவாகியைமயால் மீதப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைகையᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) as to why a number of servicemen were reported absconding from Sri Lanka Air Force;

(ii) whether action has been taken against absconded servicemen of Sri Lanka Air Force or pardon has been granted to them or their fines have been mitigated;

(iii) if the pardon is not granted, whether legal or court actions have been resorted; and

(iv) if so, the number of absconded servicemen who have been legally indicted?

(b) Will he also state the amount of money saved owing to missing in action or absconding of servicemen from Sri Lanka Air Force?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගුවන් හමුදාෙව් සාමාජිකයන් පහත ෙහේතූන් මත ෙසේවය හැර ෙගොස් ඇති බව නිරීක්ෂණය වී ඇත.

දැඩි ආර්ථික දුෂ්කරතා මත විෙද්ශගත වීම

අසනීප තත්ත්වයන් මත

තම නිෙවස්වලින් බැහැරව දුෂ්කර පෙද්ශවල රාජකාරි කටයුතු කිරීම

ගුවන් හමුදා නීතිරීතිවලට පටහැනි කියාවල නිරතවීම ෙහේතුෙවන්

ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ෙහේතූ මත

(ii) විසැඟවිල්ෙල් සිටින සාමාජිකයන්ට එෙරහිව කියාමාර්ග ෙගන ඇත.

එම පුද්ගලයන් හට ගුවන් හමුදාෙවන් ෙගවිය යුතු ෙහෝ අය කරගත යුතු වත්කම් හා බැරකම් පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පරීක්ෂණාධිකරණයක් පත් කරනු ලැෙබ්.

එම අධිකරණෙය් නිගමන මත අවශɕ පියවර ගනු ලැෙබ්.

2009 මැයි මස 31 දිනට ෙපර ෙසේවය හැර ගිය පුද්ගලයන් සඳහා ෙපොදු සමා කාලයක් පකාශයට පත් කර ඇති අතර එම ෙපොදු සමාව යටෙත් ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙනොකරන ෙසේවා පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම න් ෙහෝ වාර්තා කිරීෙමන් පසුව ඔවුන්ට විරුද්ධව විනයානුකූල කියාමාර්ග ගනු ලැෙබ්.

(iii) නීති විෙරෝධී ෙලස ෙසේවය හැර යන පුද්ගලයන් ෙසේවය අතහැර යාමට ෙහේතු වූ කරුණු පිළිබඳව ගුවන් හමුදාව මගින් පවත්වනු ලබන පරීක්ෂණාධිකරණයක් මගින්

311 312

2013 අෙගෝස්තු 08

පරීක්ෂා කරන අතර, එහි නිගමනන්ට අනුව අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එෙසේ අත්අඩංගුවට ගැනීෙමන් ෙහෝ වාර්තා කිරීෙමන් පසුව පවතින නීතිරීති පකාරව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට ෙහෝ නීතɕනුකූලව ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරිමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (iv) එෙලස අධිෙචෝදනා ලැබ විසැඟවී සිටින ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන් කිසිවකු පිළිබඳව වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) ගුවන් හමුදාව තුළ කිසිදු මුදල් පමාණයක් ඉතිරි වී ෙනොමැත.

(ඇ) කියාන්විතෙය්දී අතුරුදන් වූ ගුවන් හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් යැෙපන්නන් ෙවත සාමාජිකයාෙග් වයස අවුරුදු 55 එළෙඹන ෙතක් මාසික වැටුප් හා වන්දි ෙගවීම සිදු කරයි.

එෙසේම විසැඟවිල්ෙල් සිටින ගුවන් හමුදා සාමජිකයන් ෙවනුෙවන් මාසික වැටුප් හා දීමනා ෙගවීම සඳහා මුදල් භාණඩාගාරෙයන් ඉල්ලුම් ෙනොකරන බැවින්ද ගුවන් හමුදවට කිසිදු මුදලක් ඉතිරි ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී - පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම දැනුම් දීම සහ ෙයෝජනා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) As pointed out by the Hon. Ravi Karunanayake, there are only nine Questions today. Our Members who had tendered their Questions as far back as April have still not come into the Order Book. This is very unreasonable.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Some of your Members have come to our side. That is the problem.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa has withdrawn three Questions. Then, the Hon. Dayasiri Jayasekara has withdrawn three Questions. But, as per the Standing Orders, without giving one week’s notice, no Question can be withdrawn. So, in those circumstances, we are not in a position to accommodate 15 Questions today.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) This Question has been tendered over five months ago but it has not come into the Order Book. That is our complaint.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) I have the same problem. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) Even I have the same problem. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Both these ladies have been sidetracked. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We will look into that and take it up at the Committee on Parliamentary Business.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, you mentioned that three Questions have been withdrawn by the Hon. Dayasiri Jayasekara.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) By the Hon. Dayasiri Jayasekara and the Hon. Sajith Premadasa.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Three by the Hon. Sajith Premadasa and three by the Hon. Dayasiri Jayasekara?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Dayasiri Jayasekara withdrew his Questions even before he left Parliament There were three weeks for them to accept these Questions.

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No lethargy that can be accepted here. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) They did not have sufficient time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is not good enough. Why do you say that they did not have sufficient time? There were three weeks.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let this matter be taken up at the Committee on Parliamentary Business and come to a finding. This is not a forum to discuss about these types of things.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතියට, රටට, පජාතන්තවාදයට ඉතා වැදගත් කාරණයක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මතු කරන්න කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ පළාත් සභා ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතන ෙවනුෙවන් පවත්වන මැතිවරණවලදී ඡන්ද කාඩ් පත් මුදණය කරන්ෙන් රජෙය් මුදණාලෙය්යි. අෙප් වෘත්තීය සමිති මාර්ගෙයන් දුරකථනෙයන් දැන් මට ෙතොරතුරක් ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුත්ෙත්දී අනුමනය කරන සාමානɕ සම්පදාය ෙමයයි. ෙමම කාඩ් පත් මුදණය කිරීමට දවස් තුනකට ෙපර ෙපොලීසිය රජෙය් මුදණාලයට යන්න ඕනෑ. ඔවුන් මුදණාලයට ගිහින් එහි ඇතුළත් පිටතත් පරීක්ෂා කරලා, ඒවා seal තබලා වාෙග් තමයි ඒ වැඩ ආරම්භ කරන්ෙන්. අද ඒ වැඩ ආරම්භ කරන්න මුදණාලය ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒත් ෙපොලීසිය කැඳවලා නැහැ. ඒ පතිපත්තියට, ඒ නියමිත කියා මාර්ගය අනුගමනය කරන්ෙන් නැතිව දැන් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න සූදානම් ෙවනවා. ඒ පතිපත්තිය තුළ ෙපොලීසියත්, Government Printing Press එෙක් foreman ෙකෙනකුත් එක්ක තමයි ඒ කාඩ් පන්සියෙය් බන්ඩලයක් ඉස්සර ෙවලා proof print කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ print කරපු ඒවා ෙපොත් සෑදීමට ෙගන යෑෙම්දී, එතැනටත් ෙපොලීසිය ෙගනියලා එහි ඇතුළත ආරක්ෂාවත්

ෙපොලීසිය විසින් පරීක්ෂා කර බලලා, එම ස්ථානෙය් ෙග්ට්ටුවත් seal කරලා තමයි එතැනදී ඒ ෙපොත් ටික හදන්ෙන්. අද ෙම් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. රජෙය් මුදණාලෙය් දැන් මුදුණාලයාධිපති ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් වැඩ බලන මුදුණාලයාධිපති ෙකෙනක් තමයි පත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණය ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම කටයුත්ත මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් පරීක්ෂා කර බලන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීෙම්,- [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. දැන් මැතිවරණයක් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පූර්ණ බලධාරියා ෙලස නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී, එවැනි යම් කිසි කාරණාවක් තිෙබනවා නම් වහාම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අවධානයට ෙගනනවා මිස කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් මැතිවරණයට අප කාටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ඒක ඉතාම ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න. අපි යාපනෙය් මැතිවරණය පවත්වනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, I am on my feet now.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර,- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවර ෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙජɕෂ්ඨ නිසා තමයි ගරු කරන්ෙන්. නැත්නම් ෙම් ෙගෞරවයත් නැහැ. ෙකොයි ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව පැත්තට එයිද දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි තිෙබන පශ්නය. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි කවුරුවත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් බලතලවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. එතුමාට බලතල තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් වහාම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට දන්වන්න.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් අපි පවත්වනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවදාද එෙහම පැවැත්වූෙය්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක දැන ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා මීට ෙපර යාපනෙය් පැවැති ඡන්දයට කරපු හදිෙයන්. ඒ ඡන්දය ෙවලාෙව් කරපු හදිය දන්නවා ෙන්. ඒ ඡන්දය ෙවලාෙව් යාපනයට ගිය ෙකෙනක් ෙම්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒ ෙවලාෙව් යාපනයට ගිහින් කරපු හදිය- [බාධා කිරීම්] තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

315 316

2013 අෙගෝස්තු 08

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර ගරු මන්තීවරුන් වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම්දීම. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, what is your point of Order? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ, බරපතළ කාරණාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. අනවශɕ විධියට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම්දීම. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] Order, please! කරුණාකර ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්, යුද හමුදාව ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් මිත ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියන්න නැඟිට්ෙට් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උතුරු පළාත් සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකු ෙම් ෙමොෙහොෙත් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ නැත. ගරු අමාතɕතුමා, - [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් අනවශɕ ෙද්වල්. ගරු සභානායකතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

විදɕාව හා තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීෙම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அபிவிᾞத்தி

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SCIENCE AND TECHNOLOGY DEVELOPMENT (AMENDMENT)

BILL

"1994 අංක 11 දරන විදɕාව හා තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2013 අෙගෝස්තු 21 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2013 ஓகஸ்ட் 21, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of Minister of Technology and Research to be read a Second time upon Wednesday, 21st August 2013 and to be printed.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, අදාළව කථා කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අදාළව තමයි කථා කරන්ෙන්. අද දින නවක මන්තීවරයකුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මත දිවුරුම් දීලා, වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන බවට පතිඥාවක් ලබා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My point of Order refers to something that you have said to a newspaper. You have said, "Do not blame the Government for all issues; rise up to fight corruption". So, I have got up to fight corruption. I want your assistance.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order. - [Interruption.] You do not need to praise me. Follow the Standing Orders. ගරු සභානායකතුමා, ෙයෝජනාව අංක 2 ඉදිරිපත් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 අෙගෝස්තු මස 21 වැනි බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would like to refer to Standing Order No. 84 (vi). අද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාවට අදාළව දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අංක 177/2013, 178/2013, 179/2013, 180/2013, 236/2013, 237/2013 සහ 238/2013 දරන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම් ෙගොනු කර ඇති අතර, අභියාචනාධිකරණෙය් අංක 125/2013, 135/2013 සහ 205/2013 දරන රිට් ආඥා ෙපත්සම් තුනක් ෙගොනු කර ඇත. ෙම් සියලුම නඩුවල පධාන විත්තිකරු ෙලස ඇමතිවරෙයකුත් නම් කර ඇත. එබැවින් Sir, I submit to you that this matter is sub judice and therefore, this Motion cannot be moved in the House or taken up for discussion. I want a Ruling from you, Sir, because it is completely a matter that is before courts and I quoted to you all the court cases.

Thank you.

319 320

2013 අෙගෝස්තු 08

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Chief Opposition Whip, what is your position in that regard?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We shall take it up at the Party Leaders' Meeting. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, this Motion was very well looked at. When the Hon. R. Sampanthan gave this Motion two months ago, this had no reference to any court case that was going on. We discussed this at the Party Leaders' Meeting, not once, not twice but three times. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This does not infringe on any area. Firstly, this is not brought with a criminal intent and the matter referred to in this is not before court. So, on that basis, we beg to differ with the Hon. Azwer who always raises irrelevant points of Order. This has no relevance to Standing Order No. 84 (vi).

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ගරු සම්පන්දන් මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන-[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අවස්ථා ගණනාවකදී අපි ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජනය කළා. ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් පක්ෂ නායක රැස්වීම් තුනකදී පමණ ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව කිසිදු පශ්නයක් නැඟුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් එකඟතාවකට ආවා, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කල් තැබීෙම් විවාදයක් ෙලස උතුෙර් ජනතාවෙග් ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය සාකච්ඡාවට ගන්න ඉඩ ෙදනවායි කියලා. එවැනි එකඟතාවකට ඇවිත් ඒ අනුව තමයි අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමම ෙයෝජනාව දවසක කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙලස ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් එවැනි එකඟතාවක් තිබියදී, ඒ ෙමොෙහොෙත්දී ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙයන් සහභාගි වූ කිසිදු නිෙයෝජිත මහත්මෙයක් ඒ පිළිබඳ කිසිදු විෙරෝධයක් ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට තිබියදී, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී තිෙබන අවස්ථාවක් තුළ දැන් හදිසිෙය් ෙමම පශ්නය අසන්ෙනම මුළුමනින්ම ෙමම පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා වීම වැළැක්වීෙම් අරමුණින්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ෙම් සඳහා නිෙයෝගයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද දින ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන ෙයෝජනාෙව් අධිකරණෙය් පවතින නඩුවලට අදාළ ෙකොටස් තිෙබනවා නම්, ඒවා සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙනොෙකොට ෙමම ෙයෝජනාව අද දින සාකච්ඡාවට ගත හැකියි. නමුත් එතුමාෙග් ෙයෝජනාව මුළුමනින්ම සකස් වී තිෙබන්ෙන් එම පළාෙත් ඉඩම් පිළිබඳව තිෙබන පශ්න ගැනයි. ඒ ගම්, නගර, පුද්ගලයන් එක්ක සඳහන් වුණු ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නයක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එය සාකච්ඡාවට ගත හැකියි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එම සාකච්ඡාව මඟ හැරීම සඳහා දරන ඉතාමත්- [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමම ෙයෝජනාව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද සාකච්ඡාවට ගැනීමට ඉඩ දිය යුතුයි. ෙමොකද පක්ෂ නායක රැස්වීමට එතුමන්ලාෙග් නිෙයෝජිත මහත්වරුත් සහභාගි වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විරුද්ධතාව සභානායකතුමාවත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාවත් ඉදිරිපත් ෙකරුවා නම් අපට ෙම් ගැන හිතන්න පුළුවන්. ඒ ෙදෙදනා නිශ්ශබ්දයි. උතුෙර් ජනතාවට කරපු ෙකනහිලිකම් ඇති. අඩු තරමින් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙමවැනි අසාධාරණකම් කරන්ෙන් ඇයි? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වාට එකඟ වන්න එපා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සම්පන්දන් මැතිතුමාට ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට අෙප් කැමැත්ත පකාශ කළ එක ඇත්ත. නමුත් යම් මන්තීවරෙයකුට එම ෙයෝජනාෙව් හරය පිළිබඳව ෙමතැනදී පශ්න නැඟීමට තිෙබන අයිතියට බාධා කරන්න අපට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අධිකරණෙය් පවතින නඩුවල තීන්දු සඳහා යම් පශ්නයක් ඇති ෙවයි කියලා ඔබතුමා කල්පනා කරනවා නම්, අපි ඔබතුමා ෙදන තීරණය පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙම්කට සාක්ෂිකරුවන් වශෙයන් ඇද ගන්න එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් විරුද්ධත්වයක් මතු වුෙණ් ෙම් පිළිබඳව නඩු කීපයක් තිෙබනවා කියලායි. ඒ කරුණ

මම ෙදවනුව ගන්නම්. අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණය කරලා තිෙබනවා. අද දින ඉදිරිපත් කරන ෙමම ෙයෝජනාෙව් පිටපතක් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට යවා තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් හදිසිෙය් ෙනොෙවයි. එය ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට යවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාටද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, යැව්ෙව් නැද්ද? මම අහන්ෙන් යැව්ෙව් නැද්ද කියලායි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවදාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) යවා තිෙබනවා නම්, ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන් ෙන්. මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ෙකෝ. රජෙයන් ෙම් ෙයෝජනාවට කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්යාලෙයන් අප කාර්යාලය ෙවත ෙම් ෙයෝජනාව ලැබුෙණ් ඊෙය් -හයෙවනි දා- දාතම සහිත ලිපිෙයන්. ඒ නිසා වග කීෙමන් කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වග කීෙමන් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට මාස ගණනාවක සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු සභානායකතුමායි මමයි ඉඩම් පශ්නය ගැන කථා කරලා ඒකට එකඟ වුණු එක ෙවනම ෙදයක්. සභානායකතුමා පැහැදිලි කළා, අධිකරණයට අදාළ පශ්නයක් නම් ඒ පිළිබඳව තීරණය පකාශ කළ යුත්ෙත් මූලාසනෙයන් බව. ෙම් ලිපිය එවලා තිෙබන්ෙන් 2013.08.07වැනි දා. 07වැනි දා කියන්ෙන් ඊෙය්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඊෙය් දවල් 12ට කලින් ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ලිපිෙය් අඩංගු ෙද් දන්ෙන් එතෙකොට ෙන්. ලිපිය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තමයි ඒෙක් අඩංගු කාරණා

323 324

2013 අෙගෝස්තු 08

ෙමොනවාද කියා කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක් දැන ගන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන ගැටලුව. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Members, the Sittings will be suspended for five minutes and thereafter a decision will be given.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.2.45ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 2.45 மணிக்கு மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 2.45 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනාව පිළිබඳව පක්ෂ නායකයන් සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාෙව්දී -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, may I kindly be heard? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I will give the Ruling first.

පක්ෂ නායකවරුන් සහ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මන්තීතුමා සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාෙව්දී, එතුමා විසින් පිළිගන්නා ලද පරිදි, වලිකාමම් පෙද්ශයට අදාළව නඩු පවරා ඇති ෙහයින් ද, එකී නඩුවල පාර්ශ්වකාරයන් ෙලස රජෙය් ඇමතිවරුන් නම් ෙකොට ඇති ෙහයින් ද, එකී නඩුවලට අදාළ ෙකොටස් පිළිබඳ කිසිදු සාකච්ඡා කිරීමක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ ෙනොකිරීෙම් එකඟතාවට යටත්ව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා ෙදමි.

Hon. Sampanthan, you may now move the Adjournment Motion.

උතුරු සහ නැෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් ගැටලු வடக்கு, கிழக்கு மாகாண காணிப் பிரச்சிைனகள் LAND ISSUES IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES

[2.45 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, my Adjournment Motion that I have proposed to move today deals with nine situations pertaining to land both in the Northern and the Eastern Provinces. Land issues are a matter of grave concern to the Tamil-speaking people, both the Tamil people and the Muslim people in the North and the East. We have made efforts consistently to highlight these issues by bringing these matters to the notice of the authorities concerned

and requested that these issues be addressed and resolved in an acceptable way. We have done so at all levels of Government but unfortunately, results have not been yielded and consequent to results not being yielded, there is a compulsory need to raise these matters in Parliament and get a response from the Government. We would like the Government to examine every one of the issues that we raise; we are prepared to give assistance to the Government in regard to that matter; we are prepared to work out solutions to each of these questions and in that background, Sir, we would like to know exactly what the Government’s response to this position is.

I will now read my Motion, Sir, having made those preliminary observations. Then, with regard to the Ruling which you have been pleased to give, Mr. Deputy Speaker, I would like to say that in point one of my Motion, there is a reference to Valikamam. The allotment of land in Valikamam is totally in extent 6,381 acres and 38.97 perches. In size, it is almost two-thirds of the City of Colombo and about 35,000 people are being kept out of that land. It is true that some of the persons have gone to court. One of the persons who went to court most recently was the son of the late Hon. Lakshman Kadirgamar, a former Foreign Minister. He has gone to court most recently saying that the Government is illegally attempting to acquire the land. The Government has stated that the land is to be acquired to formally vest a land where the Defence Battalion Headquarters is currently situated in the High Security Zone. That is the "public purpose" that they have defined in regard to the reason for the acquisition of the land. Of course, we know that golf courses are coming up there, swimming pools are coming up there and palatial bungalows are coming up there, which cannot be categorized within the expression, “public purpose” or the Government wants to acquire the whole land. All the persons who own this large extent of land 6,381 acres and 38.97 perches, have not gone to court and I am certainly entitled to move this Motion in regard to lands of persons who have not gone to court.

The rule of sub judice, if at all, would apply only to persons who have gone to court but in reference to the discussion we had, Sir, at the Party Leaders’ Meeting, I will not insist on moving the Motion pertaining to Valikamam though I do want to mention that in respect of the lands of persons who have not gone to court, out of the large extent of 6,381 acres and 38.97 perches, I would be entitled to speak on behalf of those persons who have not gone to court.

Nevertheless, Sir, I have decided that I will not insist on speaking in regard to that matter apart from what I have mentioned already. I will say nothing more in regard to Valikamam but we would certainly appeal to the Government to take steps to ensure that their present acquisition proceedings are abandoned and that these lands are returned to the people to whom they belong including your own former Foreign Minister, the late

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Lakshman Kadiragaamar’s son, whose land too you are attempting to acquire. I will now, Sir, read my Motion. I will read it point by point, Sir, and I will make my comments on each point because otherwise there will be a repetition of what I am saying.

Sir, I move,

“1) The Government through its armed forces on grounds of security has continued to hold in its possession substantial extents of lands owned and / or possessed by Tamil civilians from which lands the said Tamil civilians were earlier evicted and to which lands the said civilians have not been permitted to return for purposes of residence or livelihood, though such security considerations do not apply any longer. Location - Valikamam, Jaffna District; Sampur - Trincomalee District.”

2) The Government through its armed forces has taken possession of substantial extents of land owned and/or possessed by Tamil civilians, from which extents of land, the said Tamil civilians were displaced as a result of the war, and to which lands the said civilians are not permitted to return for residence or livelihood by reason of the said lands being in the possession of the armed forces. Location- Kepapulavu in the Mullaitivu District, Puthukudiyiruppu, Kokulai, Akkaraiveli, Mariyamunnai, Mankulam, Oddusuddan in the Mullaitivu District, Thalladdi, Sannar, Mullikulam, Musali, Aaatkativali, Vellankulam in the Mannar District. "

3) The Government through its armed forces has taken possession of substantial extents of land for the purposes of the construction of Housing facilities for the Armed Forces or for the purposes of Agricultural activities by the Armed Forces which lands would in the future, become the property of the members of the Armed Forces in violation of the legitimate claim to such lands of citizens resident in the said areas and their descendants for their residence, livelihood and other numerous civilian needs. Such a clandestine take over of lands would be in violation of the law. Location - Iranamadu Tank Area, Theravil, Mukkomban, Chunnavil, Lands under village Tanks, Killinochchi and Mullaitivu Districts.

4) The Government arbitrarily taking over substantial extents of lands purportedly for development activities, such as tourism and other industries disregarding the legitimate residential and livelihood needs of persons historically inhabiting such areas, and making arbitrary allocations of such lands to chosen others in a manner that is discriminatory and lacking in due process and transparency. Location - Tourism - Kumburupiddy, Kuchchavelli, Trincomalee District. Raigam Saltern, Kuchchavelli, Trincomalee District - Army run Hotels Thalsevana Holiday Resort. Jaffna District: Yogurt Factory, Myliddy, Jaffna.

5) The Government arbitrarily taking over substantial extents of lands, wholly or partly owned or possessed by local residents and which include irrigation and other facilities benefiting local residents ostensibly for religious purposes, in which areas, persons belonging to the said religious faith do not reside, clearly raising the question of whether the Government is planning to settle on such lands persons of such religious faith without resort to due process and in a manner that is discriminatory and lacking in transparency. Location - Thiriyai, Sembimalai, Illanthaikulam, Kuchchavelli Uppural Illangathurai, Muhathuvaram, Verugal D.S. Division, Trincomalee District.

6) The defilement and desecration of both religious and cultural places of the utmost importance to the Tamil Hindu people, and the attempt to obliterate by destruction, evidence of the existence of such religious and cultural places, efforts to forcibly take over possession of such places from the local authority which has administered such places

and the installation of new administration arrangements so as to interfere with and impede the use of such places by the Tamil Hindu people who have historically from time immemorial exercised such rights. Location - Agasthyar Sithamparam Sivan Temple Kanguvelli - Muthur D.S. Division, Kanniya Hot Wells, Trincomalee Town and Gravets D.S. Division.

7) The forcible cultivation of lands by trespassers, in violation of the rights of persons who own or have possessed these lands and cultivated same, prior to being displaced as a result of the war, and the failure on the part of the Government to take effective steps to restore possession of the said lands to the persons entitled thereto, thereby enabling them to commence their livelihood and be permanently resettled, despite numerous complaints to the relevant authorities. Location -Thennamarvadi, Kuchchaveli D.S. Division, Paddukaddu Kanguveli, Mutur D.S. Division, Trincomalee District.

8) The forcible eviction by the armed forces of local people, displaced on account of the war from lands owned or possessed by them for long and the consequent inability of such people to be resettled on such lands or commence their livelihood. Location - Jinnapuram Sinnandangkulam, Mankindi Malai, Pulmoddai, Kuchchaveli D.S. Division, Trincomalee District, Puthumathalan, Mullivaikkal West, Mullivaikkal East, Ambalavan Pokkanai, Valaingarmadam, Ananthapuram and Keppapulavu Mullaitivu District.

9) The forcible occupation by persons of the majority community of State lands in various parts of the North and East, actively supported by persons in Government and the failure on the part of the Government to take any action whatever in regard to such illegal occupation clearly indicating the Government complicity in such action. Such illegal occupation would in due course be legalized without resort to due process and in a manner lacking transparency. Location - Trincomalee-Horawpatana Road, Seruwila-Polonnaruwa Road - Kantalai-Seruwila Road, Trincomalee-Habarana Road- Trincomalee District. Manal Aru-Welioya, Thalapogaswewa-Mullaitivu Vavuniya Districts.

The above actions with the explicit or implicit involvement of the Government are clearly indicative of a design to alter the cultural and linguistic identity of the North and East and to further change the demographic composition of the said areas.

These steps pertaining to Land also raise grave doubts in regard to an honest commitment on the part of the Government to resolve land issues in such a manner as to facilitate resettlement and rehabilitation of people displaced by the war or faithfully implement the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission or the resolutions adopted by the United Nations Human Rights Council in March 2012 and March 2013.

These actions pertaining to lands are clearly indicative of the Government collaborating in aggressively implementing a secret agenda, which would in the thinking of such persons render superfluous the need for political resolution leading to genuine reconciliation.

The Tamil National Alliance as the democratically elected representative of the Tamil people of the North and East calls upon the Government to immediately investigate credibly the several matters set out in this Motion and take immediate action to redress and remedy the several matter referred to in this Motion, so as to assure the Tamil people of Equality and Justice as citizens of this country".

Sir, these lands were declared as High Security Zones when the LTTE was in possession of long-range artillery and when installations of Government were vulnerable to attacks with the use of such artillery. For that reason, a

327 328

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

large extent of land was declared as High Security Zone. Now, the LTTE is not there; the artillery is not there; the danger is no longer there and therefore, there can be no justification for the continuance of these High Security Zones.

I will not comment about Valikamam, Sir, in keeping with the undertaking I just gave you. But, I would talk about Sampur in Trincomalee District. Sir, in Sampur, there are 2,795 acres of land privately-owned still being held by the Government and the armed forces. There are 1,486 families who have not been able to commence resettlement.

I have raised this matter in Parliament even before and on one occasion when I raised this matter in Parliament, the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development, who is in fact present in the House even now, was kind enough to stand up in Parliament in response to my urging him to give back the land to these people and say, "Any land which is not necessary and which will not be acquired for the construction of the power plant will be given back to these people and they will be resettled. Any land which will not be required for the Indian-Sri Lankan power plant will be handed over to the people. We have permitted them to cultivate. We want them to cultivate this time also. We will never unnecessarily keep anybody out of their own lands. We will guarantee that".

I was very thankful to the Hon. Minister. We would like that assurance to be kept.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Sampanthan.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) That assurance was made by the Hon. Minister on the 21st of October, 2011and now we are in 2013, in the month of August. Only two months more for two years to go. Apart from one village, Navarathnapuram, where about 100 families have been resettled, the people have not been resettled in the other areas. We want the people to be resettled as early as possible.

As I said before, there are 2,795 acres of private land in this area belonging to 1,486 families. There is a famous ancient temple called the Sri Bhadrakali Amman Temple at Sampur. People cannot even go to that temple. The war was over in 2009 and four years have gone by. So, we would like, Sir, these matters to be looked into and the people in Sampur to be resettled along with the persons in Valikamam. Apart from those who have gone to court, I am entitled to talk about the others. But, I will not insist on moving my Motion, Sir, as it presently stands.

Sir, point 2 in my Motion states: "The Government through its armed forces has taken possession of substantial extents of land owned and/or possessed by Tamil civilians, from which extents of land, the said Tamil civilians were displaced as a result of the war, and to which lands the said civilians are not permitted to return for residence or livelihood by reason of the said lands being in the possession of the armed forces. Location- Kepapulavu in the Mullaitivu District, Pudukudiyiruppu, Kokulai, Akkaraiveli, Mariyamunnai, Mankulam, Oddusuddan in the Mullaitivu District, Thalladdi, Sannar, Mullikulam, Musali, Aaatkativali, Vellankulam in the Mannar District".

I will, Sir, give the particulars in regard to these matters. The 59th Division of the army has built a large military facility in Kepapulavu in the Mullaitivu District. The families belonging to Kepapulavu were forced to relocate to Seenimottai, a barren area in South Eastern Kepapulavu as a temporary measure upon leaving Manik Farm in September 2012.

Then, I come on to army occupation of private land in Pudukudiyirippu. The 7th Division takes over land for the purpose of a camp and an army hospital. Land concerned is 13 acres. The army takes over four shops belonging to businessmen within the Pudukudiyurippu city limits. The army occupies Pudukudiyurippu market land belonging to the Pradeshiya Sabha for the purpose of running an army canteen. Then, denial of access by the army to 2,000 acres of paddy land belonging to the people in Kokulai, Akkaraiveli and Mariyamunnai. The army occupies land close to the old Army Camp in Mankulum. The army

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

occupies land in Oddusuddan, the Muthiankattu Water Supply Department building, the Mankulum Water Supply Department building, the Olimadu Pradeshiya Sabha building and the Olimadu Ayurvedic Hospital building. All these buildings meant for public use are being occupied by the army and the people are prevented from using these buildings for the purposes for which they are meant.

In the Mannar District, the military has been directly responsible for the displacement of communities owing to the establishment of cantonments. The army evicted the people of Mullikulum from their homes in September 2007. Thereafter, the Navy’s North-Western Command Headquarters was established in Mullikulum. Land occupied is approximately 250 acres. The boundary of the Naval Headquarters extends over private lands, lands belonging to the Catholic Church, lands belonging to the village school and six large tanks. People cannot have access to these areas. They are all under army and navy control.

The navy occupies 30 acres of land for the purpose of building the Talaimannar Pier. The army occupies 272 acres of land in Thalladdi and 3,500 acres in Sannar for a military training institute. Most of this land belongs to civilians. The army occupies 950 acres of land in Mullikulam and Musali. In Mullikulam, the entire land is owned by civilians. In Musli, 90 per cent of the land is owned by civilians. The army occupies 10 acres of land in Aatkativali, earlier used by the LTTE. The army occupies 600 acres of land at Vellankulam, which was a farm belonging to the Tamil civilians and later occupied by the LTTE.

Sir, that is the position with regard to the extents of land, buildings, irrigation facilities which are meant to be used by the civilians, but which they are unable to use in the various areas which I have mentioned in the Mannar and Mullaitivu Districts.

My 3rd point is: "The Government through its armed forces has taken possession of substantial extents of land for the purposes of the construction of housing facilities for the armed forces or for the purposes of agricultural activities by the armed forces, which lands would in future, become the property of the members of the armed forces in violation of the legitimate claim to such lands of citizens resident in the said areas and their descendents for their residence, livelihood and other numerous civilian needs. Such a clandestine takeover of lands would be in violation of the law".

I will now read out to you, Sir, the locations where all these activities are carried out by the armed forces, largely in the Mullaitivu and Kilinochchi Districts. They are: West of the Iranamadu Tank, East of the A9 Highway

and on 4,600 hectares of land - approximately 12,000 acres of land.

Approximately 10,000 houses are being built for the army. These are not camps. Ten thousand houses are being built for the army. It is a large housing scheme. The majority of them are going to be soldiers from other parts of the country. They will come and settle down in those houses with their families. That is what they are planning to do.

In Iranamadu, the army is cultivating 25 acres of land with vegetables. In Theravil, 150 acres of land are being cultivated by the army with fruits. In Vallamkulam, about 600 acres of land are being cultivated by the army with cadjunuts. In Mukkombu, 100 acres of land are being cultivated by the army with coconuts. In Chunnavil, 600 acres of land are being cultivated by the army with cadjunuts. These are all in the Kilinochchi and Mullaitivu Districts. People cannot go there. The army takes the produce for their use and markets the balance. How can people compete with the army? The army has their water pumped free; they have their fuel free; they have their fertilizer free and they have their seeds free. How can the people survive? How can the people sell their produce?

What is happening? If houses are constructed for them, the resulting position will be that the army will occupy those houses with their families in due course and as far as their livelihood is concerned, they are already in possession of land. Apart from what I mentioned, the army is cultivating substantial extents of land under village tanks. So, they do not have to look for livelihood; it is already available. All they have to do is, at a convenient point of time, whenever they desire, bring their families and settle down in this area.

I will get on to my 4th point: "The Government arbitrarily taking over substantial extents of lands purportedly for development activities, such as tourism and other industries disregarding the legitimate residential and livelihood needs of persons historically inhabiting such areas, and making arbitrary allocations of such lands to chosen others in a manner that is discriminatory and lacking in due process and transparency.

Locations - Tourism - Kumpurupiddi, Kuchchaveli, Trincomalee District. Raigam Saltern, Kuchchaveli, Trincomalee District - Army-run Hotels like Thalsevana Holiday Resort. Jaffna District: yoghurt factory Myliddy, Jaffna".

Sir, there was a large extent of land which was used by the people of Kumpurupiddi and the adjoining areas for the purpose of onion cultivation. Those lands were all taken over. These people had been cultivating onions in that land for several decades but Government apathy

331 332

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

resulted in those people not being given permits for those lands. Some of them wanted that land for residential purposes. They do not have any land, either a residential land or land for the purpose of livelihood. They wanted this land to be given to them. But, now the land has been taken over for the purpose of tourism.

Sir, I am tabling* the plan of the land taken over, prepared by the Surveyor-General; an extent of 206 hectares which will be about more than 500 acres.

This land has been plotted out. A big golf course is due to come up there; hotels are due to come up there. It is all being done in secrecy. There is no public notification of the availability of this land for tourist development. In one of the lands, a tourist hotel has come up. The land has been valued at Rs. 140,000 a perch and Rs. 20 million per acre. The local people have been deprived of this land and the land is going to be used for purposes of development at the expense of the local people in such a way that only chosen people will have access to these lands. This has not been done under the due process with any measure of transparency that would enable anyone to apply for this land. What is much worse is that the local people who had been cultivating on these lands for several decades have been deprived of these lands and kept out.

A saltern called the "Raigam Saltern" has come up on Karachi land which is in the extent 1,805 acres at Periyakaraichchi, Kuchchaveli, in Trincomalee. When this proposal was mooted, I had the good fortune of meeting His Excellency the President and also the Minister, Hon. Basil Rajapaksa. I met them together. I had a meeting at the Presidential House and when I mentioned this, I was told, “No, that will not happen. No saltern will come up there”. I explained to them that over 2,000 Tamil and Muslim families depend on the expanse of Karachi land for prawn farming from which they derive their income to sustain themselves and over 500 other families benefit from subsidiary employment related to prawn farming and if this land is taken over for a saltern, 2,500 families will be affected. I appealed that it should not be taken over. The President assured me that it will not be done but the saltern has come up and the saltern is functioning.

Persons have been brought to work in the saltern from outside and the persons who were carrying on prawn farming on this land - about 2,500 families both Tamil and Muslim were depending on the income derived from this land - have been deprived of this land. I state this, Sir, because we want this House to know that we have taken up this question at all levels, even at the level of the President, at the level of Ministers, at the level of authorities and asked that these things not be done. But, there has been no response, no favourable response.

The army is running a hotel called “Thalsevana Holiday Resort” and a yoghurt factory in Milliddy, Jaffna. I would like to ask, Sir, why the army should be engaged in manufacturing yoghurt or running hotels or holiday resorts. It surely must be left to the civilian people of that area, which will enable the people of that area to be the beneficiaries and not the army to be the beneficiaries.

My next point, point No. 5 is: "The Government is arbitrarily taking over lands, substantial extents of lands, wholly or partly-owned or possessed by local residents and which include irrigation and other facilities benefiting local residents, ostensibly for religious purposes, for the benefit of one religion". None of us have anything else but the maximum respect and veneration for Buddhism. I do not want to be misunderstood when I say certain things. I do not pass a Buddhist Temple without bowing my head. When I go to Kataragama, if I travel along the Galle Road, I always stop at the Kalutara Maha Bodhi and first pay my respects to the Kalutara Maha Bodhi before I go to Kataragama. I do not return from Kataragama without going to the Kiri Vehera. So, I do not want any misunderstanding in regard to this matter. But, substantial extents of land are being taken over in our areas for the installation of Buddhist influence. Persons belonging to the said religious group do not reside in those areas, clearly raising the question whether the Government is planning to settle on such lands persons of such religious faith without resort to due process and in a manner that is discriminatory and lacking in transparency. The location, Sir, is Thiriyai, Sembimalai, Ilanthaikulam, in the Kuchchaveli DS Division in Trincomalee District. Uppural, Elangaithuraimugathuwaram in the Verugal DS Division in the Trincomalee District.

One thousand two hundred and forty two hectares of land, approximately over 5,000 acres of land, had been identified and surveyed. I have in my hand a copy of that plan. The plan says the land to be declared as “Pooja Bhoomi” at Thiriyai. I will table* this, Sir, and request that this plan be included in Hansard at the end of my Speech.

There is an ancient dagoba in that place, which had survived the war. It is still there; there is no problem in regard to the dagoba. There are no Sinhala Buddhist people who live in this area but 5,000 acres of land have been declared as a pooja bhoomi. What is it going to be used for? Why 5,000 acres of land? Is it going to be used to bring in to that area people from outside and settle persons of the majority community and the majority religion in those areas? These are vital question that we are concerned about. That is an ancient village, Thiriyai. No damage had been caused to dagoba; the dagoba is quite safe. Pilgrims come from outside, pay their respects and return. Why should such a large extent of land be allocated for a religious purpose in that area?

333 334

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, in Sembimalai in Kuchchaveli DS Division in Trincomalee, 23 hectares of land, approximately 58 acres of land, have been identified as pooja bhoomi. Why should this be done? There is said to be the remnants of an ancient Buddhist vihara in that area. Why should 58 acres of land be given? There are no Sinhala Buddhist people who live in that area, but such an extent of land is being given for a religious purpose.

In Ilanthaikulam, the third area, 138 hectares of land amounting to 341 acres are to be declared as a pooja bhoomi. There are no Sinhalese Buddhist people living in this area. There were Muslim people living in that area. There are some Muslim people who are permit holders of this land. There was a Muslim school in that area in Ilanthaikulam. The Muslim people lived there, but now that land is being taken over and declared as a pooja bhoomi. I am tabling*, Sir, the plans in respect of Sembimalai and Ilanthaikulam and the tenement sheets attached to those plans.

In the Uppural Grama Sevaka Division in the Verugal DS Division, there was a Murugan Temple from time immemorial on a rock close to the villages of Uppural and Elangaithuraimugathuwaram. In Uppural, 250 Tamil Hindu families live, in Elangaithuraimugathuwaram, 350 Tamil Hindu families live and not one Sinhala family lives in that area. Now, that Murugan Temple has disappeared from the rock. A monk has suddenly appeared on the rock along with a statue of Lord Buddha, and a Buddhist temple has come up there. The temple had been given 5.26 hectares of land, around 13 acres.

There are no Sinhala Buddhist people in that area to give dana to the monk. Dana is given to the monk by the army.

Sir, there was also an Amman Temple called Malai Neethi Amman Temple at Elangaithuraimugathuwaram in the Verugal DS Division. All the families who live around that area are Tamil Hindu families and not one single Buddhist family lives there. The Malai Neethi Amman had been removed from the rock and kept on the roadside in a small hut and a statue of Lord Buddha has been installed on the rock by the Amman walls. A monk resides on the rock with the statue of Lord Buddha. No Sinhalese people are there to give dana to the monk. Dana is given by the army.

We are very concerned about these things, Sir, because we see these steps being taken by the Government to declare such extents of land as being required for particular religious purposes as a deliberate,

calculated attempt to change the cultural and linguistic identity of those areas. I am sorry to state that the Archaeological Department is playing a very sinister role on the pretext of preserving places of archaeological value. I think they are encouraging land being taken over by persons who are motivated by a designed plan so that such land can be used by them for the purposes for which they wanted to use it when it is convenient, which would be to change the demographic composition and the cultural and linguistic identity of those areas. I can understand it being done if Sinhala Buddhist people live there. But, no Sinhala Buddhist people live there. Sir, how can these be done? Why should these be done?

While these have been done in regard to one religion, the religion of the majority, what is happening to the other places of religious and cultural importance of the Tamil Hindu people? We have a Sivan Temple in a village called Kanguveli in Mutur. It is an ancient Sivan temple called the Agasthiyar Sthapanam. The temple was built by Agasthiyar and is said to be over 2,500 years old. That temple had been destroyed. I have got here with me, Sir, a whole lot of pictures of the statues of that temple, of Lord Ganapathy, Lord Shiva and of various ceremonies being performed. They performed the Aadi Amavasai festival there. I have got some pictures here of members of that village being engaged in a fire-walking ceremony at the time of Aadi Amavasai festival in that temple, which is very close to the ganga. That temple too had been destroyed. I do not want to table these pictures, Sir. But, I want to table* a letter which I sent to the President in regard to this matter on the 29th of May, 2010.

In fact, I met him personally and complained to him about this matter before I sent the letter.

I sent the letter but there has been no response. The temple is yet lying in a state of destruction and the Government does not seem to be concerned. Surely, Sir, when we write to the Government about such serious matters, if the Government is not complicit in such activities, we expect a response from the Government but there has been no response. Similarly, Sir, the Kanniya seven hot water wells, is an ancient place of cultural importance to the Tamil Hindu people. From time immemorial, people have performed the 31st Day Ceremony of their kith and kin at this place. It was controlled by the Local Authority who maintain the seven hot water wells which goes back to Ravana’s time. The history of the hot water wells is interrelated to Koneswaran which is looked upon as Dakshina Kailasam - the Southern abode of Lord Shiva. Now, some monks have gone and taken over the place. The Government Agent of the area is a retired military official who had

335 336

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 අෙගෝස්තු 08

been there for seven years. The Sri Lanka Administrative Service Association has protested him being appointed as the Government Agent because he is a retired army official, but that person had been there for seven years. He has been allowed to go on. He has gone to this place and removed the board of the Local Authority which contained some information in regard to the importance of that place. Now, a statue of the Lord Buddha has appeared in that area. There was a temple of Lord Pillayar in front of the seven hot water wells and that temple has been destroyed. The statue of Lord Pillayar has been taken away and kept aside in a small shed and what one who goes there sees is the statue of the Lord Buddha. I am a little ashamed that the statues of the Lord Buddha are being used for such nefarious purposes. The entire objective is to take over the seven hot water wells for commercial purposes to make money out of it. As a result of these new people taking control of that area, the Hindu public who go there to perform their 31st Day Ceremony - as they have done for several generations and several centuries - face several impediments in performing those ceremonies.

Now, Sir, I am told that steps are being taken to allocate some lands behind the hot water wells for the construction of a Vihara and after they do that, they want to close the present road that leads to hot water wells, open up a new road through the Vihara to the hot water wells so that the hot water wells will be annexed to the Vihara and become a part of the Vihara property. I am amazed that this type of outrageous thing is being done without the Government taking any action, whatsoever, to prevent this matter. I wrote to the Hon. Basil Rajapaksa, who is the senior adviser to the President about this matter and asked for the intervention of the Government.

I am tabling* that letter dated 20th of July, 2009. I wanted the Government to intervene and stop this matter but there has been no response, no answer whatsoever. So, what is the inference you have to draw? I would better draw the inference that the Government is also a party to such activities.

The President delivered his Independence Day speech, this time celebrated in Trincomalee on the 04th of February, 2013. I have here with me a copy of the speech reported in the newspapers the next day. The President referred to the Vilgam Vihara in the course of his speech. He said, “In building up the Vilgam Rajamaha Viharaya here in Trincomalee, at a certain era the Tamil Hindus also contributed as much as Sinhala Buddhists". He seems to be aware of that. As a matter of fact, the Tamil people at one time were Buddhists. Many of them had embraced Buddhism. As you know, Sir, there is not much of a difference between Buddhism and

Hinduism. Many people take the view that Buddhism is in fact a refined and revised version of Hinduism. There are many letters, inscriptions written in the Tamil language in Vilgam Vihara showing that the Tamil people had been worshipping at that Vihara in ancient times. Now, that Vihara is seeking to take over the seven hot water wells which goes back to Ravana’s time and where the Tamil Hindu people have been performing their 31st Day Ceremony. I have gone there from the days of my childhood to attend so many ceremonies of my near relations. They want to take over that for commercial purposes, attach it to the Vihara, close the existing access to the seven hot water wells and open up a new access. These types of activities are going on brazenly without any effort on the part of the Government to stop these things.

The next point, point 7, I want to refer to, Sir, is "the forcible cultivation of land by trespassers in violation of the rights of the persons who owned or have possessed these lands and cultivated same prior to being displaced as a result of the war and the failure on the part of the Government to take effective steps to restore possession of the said lands to the persons entitled thereto, thereby enabling them to commence their livelihood and be permanently resettled, despite numerous complaints to ther elevant authorities. Location - Thennamaravaddy-Kuchchaveli DS Division and Paddukaddu-Kanguvelli, Muttur DS Division, Trincomalee District".

People in Thennamaravaddy were displaced, evicted in December, 1984. That is an ancient village. People of Kanguvelli were displaced at various points of time. They have now come back. They have 800 acres of paddy fields in Kanguvelli called Paddakadu. These people have been cultivating these lands in Thennamaravaddy for generations and centuries. Now, the lands are being held by other persons, by Sinhala colonists from the adjoining areas like Padaviya, Dehiwatte and so on and so forth. They have got their own lands but they have trespassed on these lands and are forcibly cultivating these lands.

These poor people have complained to the Government Agent; they have complained to the Divisional Secretary; they have complained to the Provincial Land Commissioner; they have complained to the police and I have intervened on their behalf. I have requested that these people be given back their lands. I have got here with me the letters sent to me by them. The police have gone and inquired, the Divisional Secretaries have inquired and despite all these inquiries being conducted by all these officials, these people will not give up possession of these lands. They are cultivating their own lands in their colonization schemes and insisting on cultivating the lands from which they were displaced on account of the war and now they have come back and they want to cultivate their lands. They are unable to do so.

337 338

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

We are told, Sir, Provincial Councils cannot have land powers; cannot have police powers; they must all remain with the centre to perpetuate these evil practices and to perpetrate such further evil practices.

The 8th point, Sir, that I would refer to is: "The forcible eviction by the armed forces of local people, displaced on account of the war from lands owned or possessed by them for long and the consequent inability of such people to be resettled on such lands or commence their livelihood. Location -Jinnapuram Sinnandangkulam, Mankindi Malai, Pulmoddai, Kuchchaveli DS Division, Trincomalee District. Puthumathalan, Mullivaikkal West, Mullivaikkal East, Ambalavan Pokkanai, Valaignarmadam, Ananthapuram and Keppapulavu, Mullaitivu District".

I have got with me, Sir, here, the letters sent to me by 118 people, Muslim people in Pulmoddai, whose parents and grandparents lived on these lands. All of them do not hold permits on account of Government’s apathy in issuing permits. I have got with me a Crown Grant issued to one person to show how ancient the occupations of these lands by these people have been; they have all been chased out by the navy which says that they require the land and that these people must leave. How can this be done? How can you chase our people like this from the lands on which they have been living for so long? But, they have complained to the Government Agent; they have complained to the Divisional Secretary; they have made efforts to regain possession of land, but they have been told, “No way; you cannot come back to these lands”.

In the Mullaitivu District, the families in the villages of Puthumathalan, Mullivaikkal West, Mullivaikkal East, Ambalavan Pokkanai, Valaignarmadam, Ananthapuram and even at Menik Farm at Cheddikulam and some of them with host families in Vavuniya want to get back to their lands. They are all persons who are engaged in fishing. These lands are close to the sea; they want to live on their lands because they need to carry on their livelihood activities but they have been told that they cannot get back to their lands and that is wanted by the military.

Is that for their own purposes or to bring in their own fishing people there and settle them on those lands? They have been told that they must go to a place called Kombavil which is about eight kilometres away from the sea.

And, these people who are fishermen are unable to live on their lands and carry on their fishing and they are compelled to go to a place eight miles away.

The 9th point that I have mentioned in my Motion, which is in fact my last point, states, "The forcible

occupation by persons of the majority community of State lands in various parts of the North and the East, actively supported by persons in Government and the failure on the part of the Government to take any action whatever in regard to such illegal occupation clearly indicating the Government complicity in such action. Such illegal occupation would in due course be legalized without resort to due process and in a manner lacking transparency. Location - Trincomalee - Horawpatana Road, Seruwila-Polonnaruwa Road-Kantalai-Seruwila Road, Trincomalee-Habarana Road, Trincomalee District; Manal Aru-Welioya, and a place called in Tamil Kokkachchankulam, now called Thalapogaswewa in the Mullaitivu and Vavuniya District".

I have referred to these matters even earlier in Parliament Sir, in regard to all these illegal encroachments by people on the roads. No action has been taken against them. Why? They are trespassing on State lands. They would all be given permits in due course and they will become permanent inhabitants there. Nobody is interested in stopping that.

In regard to the other matter, Sir, in regard to Manal Aru, Welioya and Kokkachchankulam, now called Thalapogaswewa, a fact-finding team had gone to this area recently and they have come up with a report. This is what is stated in that report. In Welioya, called Tamil Manal Aru, that was the ancient name and in Thalapogaswewa, called in Tamil Kokkachchankulam, one is in Mullaitivu and the other is in Vavuniya, Sinhalese settlers are being brought in by the Government in busloads for colonization. To date, there have been about 4,800 Sinhalese families brought to Welioya, that is Manal Aru and about 2,000 families to Thalapogaswewa, that is Kokkachchankulam. On 20th April, the President Mahinda Rajapaksa visited Welioya and personally instructed the Government officials to expedite settlement there and handed over land documents to new settlers. How come? How can it be done in this way? Current Sinhala settlement is taking place under the tight control of the Governor, especially appointed army officers and Sinhala Government officers in these two areas. Even the NGOs cannot have access to Welioya, Manal Aru or Thalapogaswewa, Kokkachchankulam without the prior permission of the officers concerned. It goes onto say that there is a plan to settle at least 22,000 Sinhalese before the Provincial Council Election are held in the Mullaitivu District. So, you will see, Mr. Presiding Member, that this is the position in which we are now.

Before I proceed any further, I want to pose just one question. I have dealt with the nine matters that I have referred to in my Motion. Sir, these things seem to be done without any regard for the law. I do not think, under the law of the land, these things can be done.

I will not read at length from a judgement delivered by the Supreme Court in regard to land powers vested in

339 340

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

the Provincial Councils. This was on an application made by an Hon. Member of this House. The Hon. Vasudeva Nanayakkara went to the Supreme Court by way of a Fundamental Rights Application. In the course of that hearing when the court delivered its judgement, this is what the Court said. I will just read one paragraph from the Judgement. It says, I quote:

“'Appendix II' my view establishes an interactive legal regime in respect of State Land within a Province. Whilst the ultimate power of alienation and of making a dispositions remains with the President, the exercise of the power would be subject to the conditions in Appendix II being satisfied.

A pre-condition laid down in paragraph 1.3 is that an alienation or disposition of State land within a Province shall be done in terms of the applicable law only on the advice of the Provincial Council. The advice would be of the Board of Ministers communicated through the Governor. The Board of Ministers being responsible in this regard to the Provincial Council.”

Are all these things being done on the advice of the Board of Ministers of the Provincial Council? Certainly not. If that is so, how are these things being done? Under what law are those things being done?

Today, Sir, we have many questions being raised in public with regard to the Thirteenth Amendment. I do not want to take your time very much. We have the Joint Statement signed by the President along with the Secretary-General of the UN. We have the speech delivered by the President at the inaugural meeting of the APRC and the Committee of Experts, where he has not merely talked of implementing in full the Thirteenth Amendment, but going beyond the Thirteenth Amendment and building upon the Thirteenth Amendment, so as to bring about maximum devolution. The President wanted maximum possible devolution when he delivered his inaugural address. He wanted security to be looked after. He wanted identity to be preserved. He wanted devolution, that will enable socio-economic advancement. He talked of the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact. He wanted that Pact to be studied. That Pact gave the entire power to select allottees to regional councils. The Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact gave a preferential right, subject to the prior right of landless people in an area, in the Northern and Eastern Provinces to the Tamil-speaking people primarily from the provinces concerned and subsequently even from the rest of the country, Tamil-speaking people were to be given priority. That was the position. There were statements made by the Minister of Foreign Affairs of our country. Statements made by the Minister of Foreign Affairs of India. They all talked in terms of the full implementation of the Thirteenth Amendment to the Constitution and building on the Thirteenth Amendment so as to bring about meaningful devolution.

Are all these being done? Are the present actions in conformity with these assurances made at different points of time? Can the Thirteenth Amendment be disregarded?

Can it be ignored? Can the Indo-Sri Lanka Accord be disregarded? It is covered by the Vienna Convention. No country is entitled unilaterally to abrogate that Accord. That is not possible.

So, this is the situation in which we are, Sir. Land powers are fundamental. I have demonstrated how unjustly actions have been taken in regard to land, which has had a very, very adverse impact on both the Tamil people and the Muslim people of the North and the East. We have brought these matters to the notice of the Government because we want the Government to take action in regard to these matters. We want the Government to investigate every one of the points I have raised here in this House today. We are prepared to assist the Government in regard to this matter, to be able to resolve these land issues in such a way that justice is done and there is an acceptable resolution of the issue. We want the Government to engage itself actively in this matter and we are prepared to co-operate with the Government to resolve these issues. But, the present thinking of the Government does not seem to be on those lines.

Nevertheless, Sir, on behalf of the Tamil-speaking people, I want to appeal to the Government to kindly bring to an end these very unjust procedures and actions that presently prevail on the question of land in both the Northern and Eastern Provinces. I thank you Sir.

[3.56 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I second the Motion presented by the Hon. Member for Trincomalee.

As agreed, I will not speak at length but I will take just two minutes with the permission of the Chair, to read out a story from an ancient text.

Sometime later there was an incident involving a vineyard belonging to Naboth the Jezreelite. The vineyard was in Jezreel, close to the Palace of Ahab, King of Samaria. Ahab said to Naboth, “Let me have your vineyard to use for a vegetable garden, since it is close to my palace. In exchange I will give you a better vineyard or, if you prefer, I will pay you whatever it is worth.

But, Naboth replied, “The Lord forbid that I should give you the inheritance of my ancestors”. So Ahab went home, sullen and angry because Naboth the Jezreelite had said, “I will not give you the inheritance of my ancestors". He lay on his bed sulking and refused to eat. His wife Jezebel came in and asked him, “Why are you so sullen? Why won’t you eat? "

He answered her, “Because I said to Naboth the Jezreelite, 'Sell me your vineyard; or if you prefer, I will give you another vineyard in its place.' But he said, ‘I will

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

not give you my vineyard.'” Jezebel his wife said, “Is this how you act as king over Israel? Get up and eat! Cheer up. I’ll get you the vineyard of Naboth the Jezreelite”.

So she wrote letters in Ahab’s name, placed his seal on them, and sent them to the elders and nobles who lived in Naboth's city with him. In those letters she wrote: “Proclaim a day of fasting and seat Naboth in a prominent place among the people. But, seat two scoundrels opposite him and have them bring charges that he has cursed both God and the king. Then take him out and stone him to death”.

So the elders and nobles who lived in Naboth’s city did as Jezebel directed in the letters she had written to them. They proclaimed a fast and seated Naboth in a prominent place among the people. Then two scoundrels came and sat opposite him and brought charges against Naboth before the people, saying, “Naboth has cursed both God and the king.” So they took him outside the city and stoned him to death. Then they sent word to Jezebel: “Naboth has seen stoned to death”.

As soon as Jezebel heard that Naboth had been stoned to death, she said to Ahab, “Get up and take possession of the vineyard of Naboth the Jezreelite that he refused to sell you. He is no longer alive, but dead”.

When Ahab heard that Naboth was dead, he got up and went down to take possession of Naboth’s vineyard.

Then the word of the Lord came to Elijah the Tishbite: “Go down to meet Ahab, King of Israel, who rules in Samaria. He is now in Naboth’s vineyard, where he has gone to take possession of it. Say to him, ‘This is what the Lord says: Have you not murdered a man and seized his property?' Then say to him, ‘This is what the Lord says: In the place where dogs licked up Naboth’s blood, dogs will lick up your blood - yes, yours!'”

Ahab said to Elijah, “So you have found me, my enemy!” “I have found you,” he answered, “because you have sold yourself to do evil in the eyes of the Lord. He says, "I am going to bring disaster on you. I will wipe out your descendants and cut off from Ahab every last male in Israel - slave or free. I will make your house like that of Jeroboam, son of Nebat and that of Baasha, son of Ahijah, because you have aroused my anger and have caused Israel to sin'."

“And also concerning Jezebel, the Lord says: ‘Dogs will devour Jezebel by the wall of Jezreel'."

“Dogs will eat those belonging to Ahab who die in the city, and the birds will feed on those who die in the country”.

This is taken from the Bible, 1 Kings 21, and because this story is important, I am tabling* the Sinhala and Tamil versions of this to be included in Hansard.

Thank you.

343 344

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

උපුටනෙය් සිංහල සහ ෙදමළ පරිවර්තන ேமற்ேகாளினᾐ சிங்கள, தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗகள்: Sinhala and Tamil Translations of Quotation

2013 අෙගෝස්තු 08

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, how many minutes do I have? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have 20 minutes. [4.01 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am a little perplexed and amazed that this Debate is being taken up in the House, although I respect the Ruling given by the Chair. But, Sir, we must put the

record straight because it is good practices in Parliament that becomes conventions later.

I hope the Hon. Sampanthan would remain in his seat and listen to me together with the Hon. Saravanapavan, whom I was searching for the last three-four weeks. The Hon. Saravanapavan has gone into hiding because he has used his newspaper, "Sudar Oli" to slander me. But, you gentlemen are blaming the Government. When I rang him up during the last three weeks, he did not have the courtesy even to respond to my telephone calls. The Hon. Saravanapavan is the owner of the "Sudar Oli" newspaper.

The British Parliament is our model. Practices, speeches made from time to time become healthy traditions of the House. We also have been maintaining that. In my preliminary objection to the Mover in moving this Motion, I quoted clearly Standing Order No. 84 (vi), which I would like to repeat, so that it will go into record as a part of my speech. That Standing Order says that anything that is before a court cannot be discussed.

347 348

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

It states, I quote:

“No Member shall refer to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending.”

Sir, these are Standing Orders that bind us, guide us and make Parliamentary procedures and debates meaningful. You cannot tamper with the Constitution, tinker with the Constitution. If you disagree, then, you have all the right to amend the Constitution or the Standing Orders. But, willy-nilly, you cannot do that. That is not acceped by any democratic Parliament in the world.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Wait, wait. I am only - [Interruption] What is that? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Chair has given a Ruling on that matter. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, that is so. - [Interruption] No, no. I respect the Chair. I said that I respect the Chair. But, I wanted to quote -

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No, no, you cannot raise that matter. A Ruling has been given by the Chair.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Ah! Hon. Saravanapavan, you are the wanted person. Are you here now?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Yes, I am here. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You made use of your “Sudar Oli” newspaper to slander me. I will take you to courts. - [Interruption] Though you are a Member of Parliament, you have no courtesy. Now, do not disturb me. - [Interruption] Sir, I wanted to put the record straight. That is all.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) A point of Order is being raised by the Hon. Sumanthiran.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member cannot refer to another Hon. Member by name like this.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He has slandered me in his newspaper. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am referring to the Hon. Azwer referring to another Hon. Member by name. That must be expunged from Hansard.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are the man! You can brief the courts. But, this is Parliament. I raised a point of Order yesterday. - [Interruption] දන්ෙන් නැත්නම් වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ නීතිය දන්ෙන් නැත්නම් මම උගන්වන්නම්. ෙම්ක උසාවිය ෙනොෙවයි. Sir, I do not want to prolong this matter. - [Interruption]

Let me quote the great authority on Parliamentary procedures, Erskine May. What does he say in the 21st Edition of his book, "Parliamentary Practice"? Let us ponder over these opinions because we are debating an Adjournment Motion. He states, I quote:

“MATTERS AWAITING JUDICIAL DECISION.

Subject to the discretion of the Chair….”

There you are!

“….. and to the right of the House to legislate on any matter or to discuss any matters of delegated …..”

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Sumanthiran

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, a point of Order was raised by this Hon. Member and a Ruling has been given. Now, he cannot refer to that. As he has read from the Standing Orders, according to the discretion of the Chair, a Ruling has been given. So, now he cannot re-canvass that issue again.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Sumanthiran, if you want to know about the Parliamentary procedures, come to the lobby, I will teach you. You are “Sana and Suna”.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) A Ruling has already been given. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Sumanthiran and the Hon. Sampanthan are taking the Tamil people for a ride. You are leaving today and where are you going? You are going to Ontario. You are carrying your own recorded speech with you. What do you propose to do in Ontario? On the 11th of this month, you are going to have a gala dinner. Where? At Jasmin Banquet Hall, 90, Nolan Court, Markham, Ontario. Thousands of dollars worth of tickets have been sold in order to fill their coffers. Shame!- [Interruption] The Tamils in this country are not prepared to help you. You are going abroad to collect money. Sir, it is “Sa and Su”. දවිඩ ජනතාව නැති කරන්ෙන් "ස" සහ "සු". "ස" කියන්ෙන් සම්පන්දන්. "සු" කියන්ෙන් සුමන්තිරන්. ෙම්කයි, ෙම් ෙවලා තිෙබන හදිය. ෙදමළ ජනතාව සුන් ෙවලා යන්ෙන් ෙම් "ස" සහ "සු" යන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදෙදනා නිසා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there is no point of Order. He is disturbing me. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He cannot refer to Members of Parliament in the way that he is referring to them. He is talking about Parliamentary procedures but he does not know any Parliamentary procedure.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) - [Interruption.] If the cap fits them, let them put it on. It is the two Tamils, the so-called Tamils, “Sana and Suna” who are destroying the Tamil community, who are carrying tales abroad. Will you deny that fact in this House? A Parliamentary Delegation came from the European Union and you were also there. The Hon. Speaker entertained them. What did you say to them? You said, “Madam, the army is selecting the candidates in the North”. “What rubbish?”, I said. Are you denying that? - [Interruption.] Shut up and sit down. - [Interruption.] You are a

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

You are telling like that to the international community. Sir, it was a courtesy call of the Speaker - [Interruption.] Is this the way the Hon. Sumanthiran should behave? He is a

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Sir, I would also like to quote from the book titled, "Practice and Procedure of Parliament", written by M.N. Kaul and S.L. Shakdher and conclude my speech. I am only trying to maintain the healthy tradition. As you know, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන ෙකෙනක් තමයි මම. තවත් එකක් තිෙබනවා. ෙමොළයට වැෙටන්නට ෙම්කත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ. What does the book "Practice and Procedure of Parliament" state? I will finish my speech with this. Sir, on page 1122 under "Discussion on sub judice Matters" it states, I quote:

“It is the absolute privilege of the Legislatures and members thereof to discuss and deliberate upon all matters pertaining to the governance of the country and its people.”

It is a good thing. Have you read this? Have you seen this? No. You read books only to earn guineas. That is all, Hon. Sumanthiran you do. I quote further:

“Freedom of speech on the floor of the House is the essence of parliamentary democracy. Certain restrictions on this freedom have, to a limited degree, been self-imposed. One such restriction is that the discussion on matters pending adjudication before courts of law should be avoided on the floor of the House .... ”

There you are! It is very clear. Therefore, according to Kaul and Shakdher, I hope that you will not refer to the sub judice matters; matters that are before the court. It goes on to state:

“....so that the courts function uninfluenced by anything..."

That is very important, Sir. Courts function uninfluenced by even the legislature. This is a landmark

351 352

2013 අෙගෝස්තු 08

opinion given by Erskine May, the world’s authority on parliamentary democracy. It further states:

“....said outside the ambit of trial in dealing with such matters.”

That is all. I wanted to educate them on parliamentary practice and procedures and also what is meant by sub judice.

Sir, considering the land issues they are talking about, the Hon. Risad Badiutheen is fighting for that. The lands taken by the Kotiyas, have not been given to Muslims. This is a fact. They are now addressing the international community and I am also addressing the international community. I am addressing the Muslims in Canada where you are going to have a gala dinner. You have the luxury of sending your sons to London to get them educated, to become Master’s or PhD degree holders. But, what you are doing for the poor Tamils? They are suffering here. Now, lands have been given back. They are alleging that 100,000 army personnel are still there. What nonsense are they speaking? The international community must be told that there are only 13,052 army personnel at the moment. Major General Hathurusinghe has declared this and he himself was involved in giving back lands to the original owners. Today, we heard about that.

Sir, there is a very popular programme called "Dasa Desa" conducted by Mr. Hudson Samarasinghe, Chairman of the SLBC and a team of talented persons like T.D.K. Jayantha, Takeeshan, a Tamil, and Noordin, a Muslim, to help him. What did Hudson say? He said that he went to Kopay the other day and saw lands being given there. Houses built during the time of J.R. Jayewardene and the lands taken during his regime have been returned to them. Today, Mr. Hudson Samarasinghe announced this over the SLBC, Sir.

This is the truth but these Members wanted to hide the truth and carry tales, which is against the Constitution. They have taken Oaths in order to safeguard the Constitution and the territorial integrity, the sovereignty of this nation. But, is that happening? The Hon. Rajavarothiam Sampanthan has also taken the same Oath, Sir, under the Constitution. Therefore, what are these people trying to do? I will read out the Oath that the Hon. Rajavarothiam Sampanthan has taken. It is very important to read it today. He is violating the Constitution. How does he take the Oath? His Oath states:

"රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් වන මම, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා ෙකොට අනුගමනය කරන බවට ද, ශී ලංකාෙව් ෙද්ශය තුළ ෙවන ම රජයක් පිහිටුවීමට, ෙකළින් ම ෙහෝ අනɕාකාරයකින්, ශී ලංකාව තුළ දී ෙහෝ ඉන් පිටත දී ආධාර දීම, අනුබල දීම, අනුගහය දැක්වීම, මුදල් ෙයදවීම, ...."

අන්න මුදල් ගරා ගන්න අද කැනඩාවට යනවා.

Sir, if we do not tell this to the international community, whom are we going to tell? Hon. Member, you make the speech, record it and take it to the Tamils in Canada. Do you think that they are foolish people, that you can mislead them? - [Interruption.] They are not prepared to accept you. The youth from Jaffna have come forward. They want development. They come to Colombo and play cricket. They want swimming pools in Jaffna. The students of Ananda College and Nalanda College go to Jaffna. The students of Parameshwara College and Hartley College come to Colombo. Now, those youth see a future for them like that. They want development.

Sir, nobody was able to go to Jaffna during those 30 years of LTTE rule. They had their own portion of land; one-third of the land was ruled by them. Passports were issued at Kilinochchi and Mullaitivu areas; duties were imposed. [Interruption..] Duties were imposed violating the Constitution of this country. Even the Muslims who came from the Eastern Province, when they approached the Manampitiya Bridge - my good Friend, the Hon. Member of Parliament of that area is here - were stopped; goods were unloaded near the bridge. This is what happened during the 30 years of LTTE rule. They kept Podiyars and Hajiars who were going for Haj waiting for hours. Once people who were returning from Haj were mercilessly massacred by the LTTE. “Suna” and “Sana”, are the proxies for the LTTE; that is what happened. Damn shame! Now, you talk about the protection, safety and security of the Muslims. We will look after the Muslims; you look after yourselves.

You are going to have the North and the East merged. What is happening now? The Tamil youths are saying a parachuted man has come to Jaffna. I respect Mr. Vigneswaran as a judge but is he fit enough to become the Chief Minister? At present, the international community and the diaspora, the Kotiyas, want to create that situation. Now, the terrorism of Prabhakaran is over. They want the intelligence of Vigneswaran to achieve what Prabhakaran could not achieve through the gun. They want to achieve this through his intellect. You will never achieve that. These people who are going to Canada must tell the Tamils there how you are treating the Tamils of Jaffna, how you are treating the low caste people. Sir, they did not give nominations to low caste people. They are fighting; they are having demonstrations. - [Interruption.] They have gone out to the world through TV and other media. உங்கᾦைடய cast system ஐ -

தீண்டாைமைய அகற்ᾠங்கள். இன்ᾠ வைரயில் சம்பந்தன் ஐயா,

சுமந்திரன் தம்பி ேபான்றவர்களால் அைத நீக்க ᾙᾊயாமல்

ேபாய்விட்டᾐ. அந்த மக்கᾦக்கு உங்கᾦைடய கிணற்றிᾢᾞந்ᾐ

தண்ணீர் எᾌப்பதற்குக்கூட அᾔமதி இல்ைல. Shame! They cannot even draw water from your wells.

Sir, there was a very important Tamil person, Kalabooshanam Sakkthie A. Bala-Iah. He was a painter, a portraitist, a journalist, a lecturer in arts, a historian, an

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

anthropologist and a psychologist in teaching methods. He was born in the upcountry. He passed away recently. I went to the Kala Bhawana and paid my last respect but not a single TNA man came, not a single TNA Member of Parliament came. What had the Hon. Anandasangaree said the other day? He went on record to say on TV, “We cannot do anything because dictatorship has taken over the TNA and

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

is a dictator.” Who says that? Not I but Hon. Anandasangaree. There is a book titled “Analysis of Ages of lives on Earth and Dravidian Culture” written by Kalabooshanam Sakkthie A. Bala-Iah in his time.

What does he say in his book? - [Interruption.] Yes, yes, they are laughing at the Harijans. They are treating the majority of the people of Jaffna as Harijans. Those people are the elite; they are the bourgeois class. Mind you, my dear international brother Tamils, today the “Suna” and “Sana” are the bourgeois class of the Tamil community.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have got three more minutes. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you, Sir. You are conducting the House very well. Thank you very much.

Sir, Kalabooshanam Sakkthie A. Bala-Iah says this in his book, I quote:

“The Thamil race of the North and East have the Caste monopoly and most of the populations from the adjoining Islands of Jaffna peninsula are still considered lower-class……..”

Why can you not eradicate that? I am asking you. I am asking you in the name of humanity, in the name of brotherhood, why can the Hon. Sampanthan and the Hon. Sumanthiran not eradicate this caste system? Kalabooshanam Sakkthie A. Bala-Iah, one of the greatest intellectuals born in this country, also taught me. Together with my friend, Mr. M. A.A. Ansari of Adirampattinam in India, I went to Abu Bakar and Company in Grandpass Road and got tuition from Kalabooshanam Bala-Iah. Such a man says - shame! - I quote it again:

“The Thamil race of the North and East have the Caste monopoly and most of the populations from the adjoining Islands of Jaffna peninsula are still considered lower-class....”

You are still talking about the Sinhalese and the Sinhala domination. But, see, you are dominating your own brothers. Leeches! Blood sucking leeches! You are dominating your own class. You have not given them freedom.

Oh! the international diaspora, listen. These people have not given even nominations for the low caste people to contest the Northern Provincial Council Election. Now, they want to take the Muslims in; they are trying to lure the Muslims, which will never happen. They want to have the Muslim support indirectly and then come up as number one in order to achieve their ambition. What is that? To form an Eelam. Sir, that will never happen. Eelam was almost granted by the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] during his time.

Today what is happening? We are getting more land; reclaiming more land. The mega Colombo South Harbour Expansion Project covers seven kilometres of new land. Our children must be told about it. Our school children should start visiting that new land. We have expanded our Island. As part of our country, as part of Seilan, we have expanded it. That is how the North Harbour is also being built. Rupees 270 billion have been spent for the development of the North. Go and tell that to the Canadian Tamils.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I raised my objections to this Adjournment Motion. That is my right as a Member of Parliament. Whatever discussion takes place outside, a Member of Parliament has every right to raise objection in this House according to the Standing Orders. Otherwise, there is no meaning in having these Standing Orders. That is why I said you cannot tamper or tinker with the Standing Orders without properly bringing in amendments to those.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. අද ලංකාෙව් මුස්ලිම්වරු අෙප් ආගම ෙහොඳින් ආරක්ෂා කරනවා. ඒ පිළිබඳව හුඟක් කටයුතු අප කර ෙගන යනවා. But, there are certain microscopic, misguided elements and rabble-rousers doing their rounds. We will not allow that. The great majority - 99.9 per cent - including our Ven. Ellawala Medhananda Thero, who sits here, is not with such miscreants.

355 356

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

You saw the beauty of the Vesak Festival we had. The Muslims invited the venerable bhikkus, the Sinhalese leaders and, Sir, even you for the Iftar party. Our President threw a very fine Iftar party at his Official Residence in Kandy, where the Azan was recited and Maghrib prayers were conducted. The Buddhist Association of the IGP’s Office gave a magnificent Iftar party inviting all the Muslims. So, was in Gampaha. Our able, dynamic and progressive Hon. Basil Rajapaksa also did not fall behind. He had an Iftar party for Muslims in Gampaha, where a fine speech was delivered by High Court Judge A.M.M Ghaffoor. - [Interruption.] We went and established a primary school in Thennamaravaddi in the Trincomalee District. The Hon. Sumanthiran did not do anything. The Hon. Douglas Devananda went and established a palmyrah centre in that village.

The Hon. Susantha Punchinilame is also doing a lot of work there. We are going to give electricity. We are doing renovation work. - [Interruption.] Not a single cent has been spent by you for the Tamils in Thennamaravaddy, whose votes the Hon. Sampanthan got. But, we continue to help the Tamil brothers in the East also. Do not forget that. Therefore, do not try to be hanky-panky. The Muslim community is not that foolhardy to just take those up. You think you can fool them. Never will you do that; never attempt that. Thank you, Sir.

[4.23 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, the subject matter of today’s Debate is land but the Hon. Azwer talked about the caste system in Jaffna. Also, he talked about some speeches made today on the subject matter being sent to Canada. I think that is quite irrelevant I do not think he touched upon the subject matter which is the land issue. The subject of today’s Debate is land and not the caste system or speeches being sent to Canada.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Hon. Member is a learned lawyer hailing from a very respectable Tamil family from the North. Is he

trying to hold a brief for the TNA? Hon. Swaminathan, are you trying to hold a brief for the TNA?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Swaminathan, you carry on with your speech.

[பி.ப. 4.23]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙக்கியமான ஒᾞ தைலப்பின்கீழ் எனᾐ உைரைய ஆரம்பிப் பைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகிேறன். இᾞந்தாᾤம், இதற்கு ᾙன்னᾞம் இவ்விடயம் சம்பந்தமாகப் பல சந்தா்ப்பங்களில் நாம் குரல் ெகாᾌத்ᾐம் அதற்குாிய தீர்ᾫ என்பᾐ இன்ᾠவைர எட்டாக்கனியாகேவ உள்ளᾐ என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நான்கு வᾞடங்கள் கழிந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் வடக்கு மக்களின் காணிப் பிரச்சிைன இன்ᾔம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றᾐ. ேதர்தல்கள் ெநᾞங்கும்ேபாᾐ சில காணிகைள உாிைமயாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டாᾤம் அᾐ இப் பிரச்சிைனக்கான உண்ைமயான தீர்வாக அைமயாᾐ என்பைத ᾙதᾢேல இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்தᾐம் தங்களᾐ ெசாந்தக் காணிகள் கிைடத்ᾐவிᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன் மக்கள் இᾞக்ைகயில், நான்கு வᾞடங்கள் கழிந்ᾐம் அவர்களின் எதிர்பார்ப்ᾗ நிைறேவற்றப்படாமேல உள்ளᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாத அச்சுᾠத்தல் இல்ைலெயன்ᾠ அரசாங்கம் திட்டவட்டமாக அறிவித்ᾐள்ளேபாᾐம், வடக்கில் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு எᾐவித அச்சுᾠத்தᾤம் ஏற்படாதவாᾠ பாᾐகாப்ᾗ வைலயைமப்ைப ேமற்ெகாண்ᾌள்ள இராᾎவத்தி னரால் ைகப்பற்றப்பட்ᾌள்ள காணிகைள ஏன், மீண்ᾌம் உைடைமயாளர்கᾦக்கு வழங்கᾙᾊயாᾐ? என்பேத எனᾐ ᾙதற்ேகள்வியாகும். ேமᾤம், பயங்கரவாத அச்சுᾠத்தல் இல்லாதேபாதிᾤம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் மக்களின் விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்கும் அவர்களின் குᾊயமர்ᾫக்கும் ஏன், அᾔமதி வழங்க ᾙᾊயாᾐ?

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2003ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் ெதாடர்பாக உச்ச நீதிமன்றத்தில் 5,000க்கும் ேமற்பட்ட வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. 2006ஆம் ஆண்ᾌ நீதிமன்றத்தின்ᾚலம் இைடக்காலத் தீர்ெவான்ᾠம் வழங்கப்பட்டᾐ. யாழ். மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 23 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படாமல் உள்ளன. இைவ ஏன் இᾐவைர விᾌவிக்கப்படவில்ைல? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ மக்கள் தாயகத்ைதேயா அல்லᾐ தனி நாட்ைடேயா ேகட்கவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் அᾔபவிக்கும் உாிைமகைளத் தாᾙம் அᾔபவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தாᾞங்கள் என்ேற ேகாாி வᾞகின்றார்கள். அதனால், இனவாதிகளின் ேகாாிக்ைககᾦக்குச் ெசவிமᾌத்ᾐ, அப்பட்ட மான ெபாய்ப்பிரசாரங்கᾦக்கு அᾊபணியாᾐ, எம்மக்கᾦக்கு நியாயமான தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ அரசாங்கத்ைத ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். அைனத்ᾐ இனத்தவர்கᾦம்

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் சகல இன மக்கᾦம் சம உாிைமைய அᾔபவிக்கும் வைகயில், ஜனநாயகம் நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்பேத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் நிைலப் பாடாகும். இந்த நிைலப்பாட்ைடேய சர்வேதச சᾚகᾙம் வரேவற்கின்றᾐ. 2010ஆம் ஆண்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதியினால் அைமக்கப்பட்ட கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகᾜம் இதைனேய வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளᾐ. அதன் 9.142ஆம் பாிந்ᾐைரயில் காணி விடயம் சம்பந்தமாகᾫம் பாᾐகாப்ᾗ விடயம் சம்பந்தமாகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு அரசு ஏன் தயக்கம் காட்ட ேவண்ᾌம்?

வடமராட்சி கிழக்கில் 700 ஏக்கர் காணிᾜம் மண்ைடதீவில் 600 ஏக்கர் காணிᾜம் அண்ைமக்காலத்தில் பல்ேவᾠ ேதைவகᾦக்காகச் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. வன்னிப்பகுதியில் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட கைரᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட ேகப்பாப்பிலᾫ கிராமத்தில் மாத்திரம் 526 ஏக்கர் காணி பைடத்தரப்பினாின் ேதைவக்காகக் ைகப்பற்றப் பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 25,000 ஏக்கர் காணி சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அறிக்ைககள் குறிப்பிᾌகின்றன. வடக்கில் இவ்வாᾠ காணிப்பிரச்சிைன இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அங்கு நிலᾫகின்ற மற்ᾠெமாᾞ பாாிய பிரச்சிைன ெதாடர்பாகᾫம் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் காரணமாக அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ ெசாத்ᾐக்கைள இழந்ᾐ தவிக்கும் அேதேவைளயில் எᾨபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட விதைவப் ெபண்கᾦம் தமᾐ ெபற்ேறார்கைள இழந்த நிைலயில் பதிைனயாயிரம் பிள்ைளகᾦம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இவ்வாᾠ பாதிப்ᾗக்குள்ளான குழந்ைதகᾦக்கும் விதைவ கᾦக்கும் சிறந்த ஜீவேனாபாயத்ைத வழங்க ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் ெபாᾠப்பாகும். ெபாᾞளாதார ஈட்டத்ᾐக்கான நிைலைமகைள உᾞவாக்கி, அவர்களின் வாழ்க்ைகத்தரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த சில நாட்களாக வᾫனியா-மன்னார் மாவட்ட காணி சுᾪகாிப்ᾗ உத்திேயாகத்தரால், 1964ஆம் ஆண்ᾊன் 28ஆம் இலக்க காணி எᾌத்தல் திᾞத்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம் திᾞத்தப்பட்டவாறான காணிெகாள்ᾦம் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிவின் 1ஆம் உட்பிாிவின்கீழ், காணி அைமச்சர் உத்தரவிட்டதன் பிரகாரம், தமிழர்கள் எட்ᾌப் ேபᾞக்குச் ெசாந்தமான, வᾫனியா ேபயாᾊகூழாங்குளத்தில் அைமந்ᾐள்ள 20 ஏக்கர் காணி ெபாᾐத்ேதைவெயன்ற காரணத்தின்கீழ் 56ஆவᾐ பைடத் தைலைமயகத்ᾐக்காகச் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழ் மக்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்ᾐவந்த காணிகைள எந்தவிதமான ெதளிவான ஆதாரங்கᾦமின்றி இவ்வாᾠ ஏன் சுᾪகாிக்க ேவண்ᾌம்? இலங்ைகயில் ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் உச்சி மாநாᾌ நைடெபறᾫள்ள இச்சந்தர்ப்பத்தில் நாட்ᾌக்கு அபகீர்த்திைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபட ேவண்டாம். இங்கு வᾞைகதᾞம் பிரதிநிதிகள் வழக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ நிைலைமகைள ஆராயக்கூᾌம். அவ்வாᾠ இடம்ெபᾠம் சந்தர்ப்பத்தில் எமᾐ நாட்ᾌக்ேக அபகீர்த்தி ஏற்பᾌம். இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌங்கள்! தமிழ் மக்களின் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கு உடனᾊத்தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌ அவர்கள் தமᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு வழியைமத்ᾐத்

தரேவண்ᾌம் என்பேத எங்களᾐ ேகாாிக்ைகயாகும். தமிழ் மக்கைள அᾊைமப்பᾌத்தி, அடக்கியாள ᾙற்படேவண்டாம்! "கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாக நாம் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கைள மீண்ᾌம் அᾔபவிக்க ᾙᾊயாᾐ; வாழ்க்ைகயிேல பாதிக்காலத்ைத ᾜத்தத்திᾤம் ᾐன்பத்திᾤம் கழித்ᾐவிட்ேடாம்; இனிᾜம் ᾐன்பப்பᾌத்தாமல் எங்கைள எமᾐ பிரேதசத்தில் நிம்மதியாக வாழவிᾌங்கள்!" என்பேத எமᾐ மக்களின் ேகாாிக்ைகயாகும்.

ேமᾤம், யாழ். வᾢகாமம் வடக்கில் 6,400 ஏக்கர் காணிகளின் சுᾪகாிப்ᾗச் சம்பந்தமான ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கள் மரங்களில் ஒட்டப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன், 3,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗ ெதாழிற்சாைல அைமப்பதற்ெகனச் சுᾪகாிக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாக அறிகிேறாம். அைதவிட, ேகப்பாப்பிலᾫ பகுதி மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 2,282 ஏக்கர் காணிகளில் இராᾎவத்தினர் குᾊெகாண்ᾌள்ளᾐடன், அக்காணிகᾦக் குாிய அᾔமதிப்பத்திரங்கைளத் தம்மிடம் தᾞமாᾠ அதிகாாிகள் பலவந்தப்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் மக்கள் ெதாிவிக்கின்றனர். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நீக்கப்பட்டால் பலாᾢ விமான நிைலயத்ᾐக்ேகா, ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்ேகா எவ்வித அச்சுᾠத் தᾤம் இடம்ெபறப்ேபாவதில்ைல. அவ்வாறிᾞந்ᾐம், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நீக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐம் இராᾎவத் தினர் ெமன்ேமᾤம் ெபாᾐமக்கᾦைடய காணிகைள அபகாிப்பᾐம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் பாாிய அச்சத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, யாழ். மாவட்டத்தில் ᾚன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம்கைளத் தவிர, ஏைனயைவ பலாᾢக்கு உள்வாங்கப்பᾌெமன்ᾠ அறிவிக்கப் பட்டᾐ. தற்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள 17 இராᾎவ ᾙகாம்கைள ᾚன்ᾠ ᾙகாம்களாகக் குைறக்கப்ேபாவதாகப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினரால் அறிவித்தல் விᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. ஆயிᾔம், யாழ். மாவட்டத்தில் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் இராᾎவ ᾙகாம் அைமப்பதற்கு மக்களின் காணிகைளச் சுᾪகாிப்பதற்கான அறிவித்தல்கள் ஒட்டப் பட்ᾌள்ளதாக மக்கள் கூᾠகின்றனர். இவ்வாᾠ ᾙன்ᾔக்குப்பின் ᾙரணான அறிவித்தல்களால் ெபாᾐமக்கள் ெபாிᾐம் அச்சமைடந்ᾐ வᾞகின்றனர். ᾜத்தத்தால் ெசால்ெலா ணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐ, தற்ேபாᾐ தமᾐ உயிர் மாத்திரம் எஞ்சிᾜள்ள நிைலயிᾤம் ெசாந்த மண்ணில் வாழேவண்ᾌம் என்ற ஒேர ேநாக்கத்ᾐடன் அந்த மக்கள் காத்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவ்வாறான கவைலக்கிடமான விடயங்கைளயிட்ᾌ அரசாங்கம் தனᾐ கவனத்ைதத் திைசதிᾞப்ப ேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன்.

அேதேவைள, யாழ்ப்பாணம் மானிப்பாயிᾤள்ள கூழாவᾊயில் 11ஆவᾐ சிங்க ெரஜிெமண்ட் ᾙகாம் அைமப் பதற்குாிய இடம் இனம்காணப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் அறியக்கிைடக்கின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 18ஆம் திகதி ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்ததிᾢᾞந்ᾐ நாட்ᾊல் பயங்கரவாதச் சம்பவங்கள் எᾐᾫம் இடம்ெபறவில்ைல எனத் ெதாிவித்ᾐ, நைடᾙைறயில் இᾞந்ᾐவந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் அரசாங்கம் நீக்கியᾐ. அந்த அறிவித்தᾢன் பின்னர் தமᾐ கஷ்டங்கள் தீர்ந்ᾐ வாழ்க்ைகயில் விᾊᾫ ஏற்பᾌம் என எம்மக்கள் மனதார எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால், அᾐ இன்ᾔம் நடக்கவில்ைல. ேமாசமான ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ ெசால்ெலாணா இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐள்ள எம்மக்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் தார்மீகப் ெபாᾠப்பாகும். இத்தைகய ெபாᾠப்ைபᾜம்

359 360

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

கடைமையᾜம் மறந்ᾐவிட்ᾌ அரசியல் சுயலாபம் ேதᾌம் நடவᾊக்ைககளில் அரசாங்கம் ஈᾌபடக்கூடாᾐ. எம்மக்களின் நியாயமான ேகாாிக்ைககᾦக்குச் ெசவிமᾌக்க ேவண்ᾌம். இைதத்தான் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦம் பல தடைவகள் கூறியிᾞக்கின்றார். இன்ᾠம் இᾐகுறித்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்றார். இதற்கு ᾙன்ᾗ நாங்கᾦம் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம் என்பைத நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 1948ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ நாᾌ சுதந்திரம் ெபற்றாᾤம் வட பகுதி மக்கள் இன்ᾠம் தமᾐ ெசாந்தக் காணியில் மீள்குᾊயமர் வதற்காகத் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்கள் இைணந்ᾐ வாழ ᾙற்பᾌபவர்கேள அன்றி, பிாிந்ᾐ வாழ ᾙயற்சிப்பவர்கள் அல்லர் என்பைத நீங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 26ஆம் திகதி ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் நாயகம் பான் கீ ᾚᾔடன் இலங்ைக அரசாங்கம் இைணந்ᾐ ெவளியிட்ட அறிக்ைகயின்ᾚலம் ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்த அைனவைர ᾜம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவைடவதற்குள் மீளக் குᾊயமர்த்ᾐ வதாக வாக்குᾠதியளித்தᾐ. அவ்வாக்குᾠதி இன்ᾠ ேகள்விக் குறியாக்கப்பட்ᾌள்ளைம கவைலக்குாிய விடயமாகும். தமிழ் மக்களின் ᾐன்பங்கள் தீர்க்கப்படாᾐ கிடப்பில் இᾞக்கு மாயின், இந்த அரசாங்கம் இப்ேபாᾐ அைடந்ᾐள்ளதாகக் கூறப்பᾌம் ᾜத்த ெவற்றியானᾐ நீர்க்குமிழியாகேவ இᾞக்கும் என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙமில்ைல. எனேவ, எமᾐ மக்கள் வடக்கில் ேதர்தல் ஒன்ைற எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள இவ்ேவைளயில், அவர்கைள ஏமாற்றிச் சுயநல அரசியைல ேமற்ெகாள்ளாᾐ, எம்மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு நியாயமானᾐம் நிரந்தர மானᾐமான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என இந்தக் ெகளரவ சைபயில் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்ய ᾙன்ᾗ, இந்த நாட்ᾊல் 22 வᾞடங்களாகத் தீர்க்கப்படாத ஒᾞ பிரச்சிைனைய இந்தச் சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்தைதயிட்ᾌச் சம்பந்தப் பட்டவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ இதற்குப் பின்னᾞம் நீண்ᾌெகாண்ᾌ ெசல்லாமல் அதற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾊயᾐ எமᾐ கடைம. அவ்வாᾠ நாம் எமᾐ கடைமகைளச் ெசய்யாᾐேபானால், அந்நியத் தைலயீᾌகள் எம்ைம அறியாம ேலேய எம்ைமச் சுற்றி வட்டமிட்ᾌக் ெகாண்ேட இᾞக்கும். உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன உள்நாட்ᾊல் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்; அதைனச் சர்வேதசமயப்பᾌத்ᾐவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்ᾐ வந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் சிங்கள மக்கள், தமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்களில் மீள்குᾊேயறி வாழ்வதற்கான ஒᾞ சிறந்த கட்டைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய அவா.

In these circumstances, we wish to bring to the notice of this august Assembly that this problem has existed for many years, and many a time a number of speakers have spoken on the issues of land. But, up to now, there has not been a favourable reply or any favourable practical solution for it. We can see armed forces there. The armed forces are taking possession of lands. The armed forces are in control of the situation. Today, the Governor of the Northern Province is a former Commander or Brigadier of the Army.

So, in this situation, what we earnestly request is, let there be a civil administration in Jaffna; let there be an independent judiciary in Jaffna; let there be an independent Election Commission.

The Hon. Douglas Devananda and the Hon. A.H.M. Fowzie are present in this Assembly, today. They are respected politicians. We earnestly ask them, "why can you not enforce a democratic system in this country?". What are we having a Parliament today for? We are having a Parliament -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்னாள் இராᾎவத் தளபதி அங்கு ஆᾦந ராக இᾞக்கின்றார் என்ᾠ நீங்கள் ெசான்னீர்கள். ஆனால் ெபான்ேசக்கா அவர்கைள நீங்கள்தான் அரசியᾤக்குக் ெகாண்ᾌ வந்தீர்கள். அப்பᾊயானால், வட மாகாணத்தின் ஆᾦநராக ᾙன்னாள் இராᾎவத் தளபதி ஒᾞவர் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நீங்கள் கூற ᾙᾊயாᾐ.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Though General Fonseka contested, he lost the election because people did not accept him. - [Interruption.] At that time, he might have been a General. He came into general politics but he was not controlled by anyone. -[Interruption.] It is correct. I take that point. But, the question is, today the Governor of the Northern Province is controlled by the President of the country because he is a representative of the President. He is acting in the capacity of an army officer but he is under the control of the President. That is another issue. - [Interruption.] But, the point is, as a former army officer, he is exercising his duties in a more military manner than in a civil manner. That is the matter which I am trying to bring to the notice of this House. Our obligation is to see that there is a democratic system and setup, in Jaffna. That is all we want.

Anyone can vote for any party that they want to. If the Tamil people are happy with the present Government or if they are against the present Government and if they want to vote for the TNA or if they want to be with the UNP, there should be a democratic system and setup. Let there be a fundamental democratic system created. How can we have democracy and why are we having elections if we do not have a democratic set up there? Even for the entire Island, we must have an independent Judiciary, we must have an independent Election Commission and an independent Police Commission. Until you get these fundamental factors straightened out in our Constitution, what is the idea of having an election? That is all what I am asking. People can decide whom they want to vote for. We are not interested in that. We do our part. If we do

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

not do what is correct, people will not respect us. They will not vote for us. That is not an issue. This is what I am repeatedly saying.

We, the United National Party, under the leadership of the Hon. Ranil Wickremasinghe and every other Member in this august Assembly, have many a time said that we want the Seventeenth Amendment reintroduced. We want the enforcement of the Thirteenth Amendment and there are so many other factors which are based in the Constitution and we do not want the Government to take away the rights that have already been embodied in the Constitution of this country. That itself shows that it is against the fundamental democratic principles in this country.

Therefore, my earnest request, Hon. Presiding Member, is that this Government reconsiders what they are doing at the moment and brings in a democratic setup in Jaffna . This is a country where Tamils have been having their ancestral homes. The Malabar Tamil inhabitants have their own culture, religion and a mode of life in Jaffna. Let them enjoy those rights and let that privilege be to the Tamil-speaking people in Jaffna.

Thank you. [අ.භා. 4.43]

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කාරණා කීපයක් පිළිබඳව පුනපුනා කථා කළා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් පළමු ෙවනි අංකය හැටියට සාම්පූර් පෙද්ශය පිළිබඳව එතුමා කිව්ව ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යවන සුළුයි. ඒ එක කාරණයක්. ඒකට ෙහේතු වශෙයන් මට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. සාම්පූර් පෙද්ශෙය් ඔය කියන ඉඩම් එකක්වත් රජෙය් හමුදාව පරිහරණය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉඩම් අද සාම්පූර් සංවර්ධන කලාපයක්, කර්මාන්ත පුරයක් හැටියට සකස් කරලා, ඒ දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සාමානɕෙයන් ඉෙගන ගත් දරුවන්ට, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් බහුතරයක් වූ දවිඩ, මුස්ලිම් ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාවට රැකියා දීම සඳහා අවශɕ කරන පරිසරයක් තමයි අද නිර්මාණය කරෙගන යන්ෙන්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවාය කියලා මම කියන්න එක ෙහේතුවක් තමයි ඒ කාරණය.

අනික් කාරණය ෙමයයි. සම්පදන් මන්තීතුමා දක්ෂ නීතිඥෙයක්. ෙම් කියන ඉඩම් රජය පවරා ෙගන දැන් අවුරුදු පහකට වැඩියි. ෙම් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් නම්, ඒවා පවරා ගන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම්වා දැන ගන්න ෙකොටම එතුමාට තිබුණා injunction එකක් ගන්න. එතුමා injunction එකක් ගත්තා නම් ෙම් ඉඩම් පවරා ගන්න බැහැ. එදා එතුමා injunction එකක් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ෙවන ෙකොට එතුමා ඒක දැනෙගන නිශ්ශබ්දව හිටියා. එතුමා ඒ පළාෙත් ජනතාවෙගන් ෙත්රී පත් වුණු

මන්තීවරයකු වුණත් එතුමා තිකුණාමලය දිස්තික්කයට පා තැබුෙව් නැහැ. මා හිතනවා එක්ෙකෝ එතුමාට නිවැරැදි ෙතොරතුරු ආෙව් නැහැ, එෙහම නැත්නම් එතුමා ඒ බව දැන ෙගන නිශ්ශබ්දව හිටියාය කියන එක තමයි එතුමාෙග් පළමු ෙවනි කාරණාවට පිළිතුරු වශෙයන් මට කියන්න වන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කුච්චෙව්ලි, කුඹුරුපිඩ්ඩි පෙද්ශෙය් තිෙබන ලුණු ෙල්වාය පිළිබඳවත් එතුමා කිව්වා. එතුමා කිව්වා ඒ පැත්ෙත් පවුල් 2,500ක් රැකියා කරනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්, තිකුණාමලය ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන්, හිටපු ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් මා දන්නවා, ඒ ගාම නිලධාරි වසම තුළ එම රැකියාව කරන පවුල් දැනටත් 100ක් තමයි ජීවත් වන්ෙන් කියලා. පවුල් 2,500ක් නැහැ. මා ළඟ ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම කර්මාන්තය නිසා එම කළපුව ආශිත පෙද්ශෙය් ජනතාවට කිසිම බාධාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. එම ජනතාවට රැකියාව කර ෙගන යාමට එයින් බාධාවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එම රයිගම් කර්මාන්තශාලාව කරන උදවිය ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට විකල්ප වශෙයන් රැකියා දීලා තිෙබනවා. කවුරුවත් පිටින් ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ කථාවත් සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා ඊට ඉස්සරහින් සංචාරක කලාපයක් සඳහා ජනතාවෙග් ඉඩම් ගත්තාය කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ඒ ජනතාවෙග් කියලා එක ඉඩමක්වත් ඒ හරිෙය් නැති බව. ජනතාව ඉන්න ඉඩම් තිෙබනවා. ඒවා මඟ හැරලා තමයි ෙම් ඉඩම් අක්කර 500, නැත්නම් 300 ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාව ජීවත් වන ඉඩම් ඒ අයට අත් හැරලා තිෙබනවා. එරක්කන්ඩි පාලෙමන් එහා සිට තමයි ෙම් ඉඩම් ෙකොටස පටන් ගන්ෙන්. ඒ ජනතාව පදිංචි ෙවලා සිටි තැන්වල ඉඩම් අක්කර ගණනාවක් අතහැර තිෙබනවා. ෙමතුමාම රැකියා දුන්න ජර්මන් හ ෙඬ් වැඩ කරන මහත්මෙයක් එතැන වැඩ කරනවා. අන්න ඒ ඉඩම් අද අත හැරලා තිෙබනවා. ඒ බව අෙප් සම්පන්දන් මන්තීතුමා දන්නවා.

ෙම්වා දැන ෙගන ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එහි අදත් ජීවත් වන මන්තීවරයකු හැටියට, ඒ මහ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරයකු හැටියට මා වග කීමකින් කියනවා, ෙමතුමා එතැනදීත් කෙළේ සම්පූර්ණෙයන්ම සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමතුමා කිව්වා, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙවරුගල් පෙද්ශෙය් කන්දක තිබුණු ෙද්වාලයක් අයින් කරලා එතැන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ෙමොකක්ද වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැන ෙද්වාලයක් තිබුණාද, නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එතැන වැඩ හිඳින්ෙන් ෙවදකම් කරන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. ඊට අල්ලපු පෙද්ශෙය් ඉන්ෙන් දවිඩ භාෂාව කථා කරන අහිංසක ජනතාව. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙවදකම් කරෙගන, ඒ ජනතාවත් එක්ක සුහදශීලීව කටයුතු කර ෙගන ඒ ස්ථානෙය් වැඩ හිඳිනවා. දානය ෙදන්ෙන් ඒ මිනිස්සු. හමුදාව ෙනොෙවයි. හමුදා කඳවුරු ඇති. නමුත් හමුදාව දානය ෙදනවාය කියලාත් ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කළා. මා ෙම්වා කියන්ෙන් ෙමොකද? අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමතුමා ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් තවත් රටකට නිසයි. තවත් රටකට කථා කරලා ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙමොනවා බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් කියන්ෙන් සතɕ කථාව. මා එතුමාෙග් කථාෙව් පිටපතත්, සීඩී තැටියත් ඉල්ලා ගත්තා. එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න මම අද සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැහැ. නමුත් සූදානම් ෙවලා ඇවිත් කියන්න ෙදයක්

363 364

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ඒ කරුණු තුළ තිබුෙණ්ත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පැත්ෙත් ජීවත් වන පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මා දන්නවා එදිෙනදා ෙවන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා. අද හැන්දෑ වට යම් ෙදයක් සිදු වුණාද, මම සතɕ කථාව දන්නවා. නමුත් එතුමාට සතɕ කථාව දැන ගන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා අදටත් එෙහේ නැහැ. ඉඳ හිට යනවා, එනවා. කවුරු ෙහෝ ෙක නකු ෙමොනවා හරි ෙදයක් කිව්වාම ඒ කියන ෙද් කියවනවා, ෙකොළ කෑලි ෙපන්වනවා. ඔප්පු ෙපන්වනවා, ෙකොළ ෙපන්වනවා. ඒවා ෙපන්නුවාට ඒවාෙය් සතɕතාවක් නැහැ කියලා මා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව කාරණයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. ෙමතුමා කිව්වා, කන්නියාවල තිෙබන උණු වතුර ළිං හත ගැන. ඒ වාෙග්ම ගණ ෙදවි හාමුදුරුවන්ෙග් ෙකෝවිලක් තිෙබනවා කිව්වා. ඔව්, මමත් දන්නවා. දැනට අවුරුදු 10කට, 12කට ඉස්ෙසල්ලා ෙකෝවිලක් තිබුණා. ඒ ෙකෝවිල හදන්න යන ෙකොට පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පශ්නයක් ඇවිල්ලා දැනට එහි වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව නතර කර තිෙබනවා. එතැන මුස්ලිම් මනුෂɕෙයක් ඉන්නවා. එතැන පල්ලිෙය් ඉඩමක කඩ කාමර කිහිපයක් හදන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාවට කඩ හදා ගන්නත් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. එතැන යම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. උණු වතුර ළිං කියන්ෙන් රටට ඓතිහාසික ස්ථාන. ඉතින් ඒ සම්බන්ධව පාෙද්ශීය සභාව සහ රජය අතර යම් කිසි අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පුරාවිදɕා වටිනාකමින් යුත් ෙද්වල් අයිති වන්ෙන් පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. පාෙද්ශීය සභාවක් යටෙත් පුරාවිදɕා කටයුතු තිෙබන්න බැහැ. හැබැයි, පාෙද්ශීය සභාවට පුළුවන් එහි නඩත්තු කටයුතු වැනි ෙද්වල් කර ෙගන යන්න, පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක කථා කරෙගන. ඒවා කථා කර ෙගන කර ගන්න පුළුවන් ෙද්වල්. කිසිම අවස්ථාවක කිසිම ෙකනකුට එතැනට යන්න, එන්න බාධාවක් නැහැ.

ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ පාර වහලා තව පාරක් හදන්න; පන්සලක්ද ෙමොකක්ද හරහා එන්න පාරක් හදන්න කිසිම ෙයෝජනාවක් නැහැ. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් යමක් ෙවනවා නම් මම දන්නවා එෙහම ෙදයක් ෙවනවා කියලා. මම වග කීමකින් යුතුව කියනවා දැනට තිෙබන කන්නියා උණු වතුර ළිංවලට යන පාර වහන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ සඳහා විකල්ප මාර්ගයක් හදලා එතැනට ඇවිත් ෙම් ස්ථානයට එන්න කටයුතු කරන්ෙනත් නැහැ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා සංචාරක පුරවරය සඳහා කුඹුරුපිඩ්ඩිවල ඉඩම් ගත්තා කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් රතු ලූනු වගා කරනවා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අවුරුදු 30කට පමණ ෙපර නම් රතු ලූනු වවන්නට ඇති. දැන් ඒ පෙද්ශය සංචාරක කටයුතුවලට ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තකට අපි පවරා ගන්නා විට අලි, ෙකොටි, වලස්සු ඉන්න කැලයකුයි තිබුෙණ්. ඒ කැලෑවල් ඒ තත්ත්වෙයන් තිෙබනවාද එෙහම නැත්නම් රටට වැඩදායක ෙදයකට ගන්නවාද කියන එක ජනතාව තීන්දු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් එවැනි මිලකට යන විට අහිංසක ෙදමළ ජනතාව සහ අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්න පෙද්ශයක ඉඩම්වල වටිනාකම තව වැඩි ෙවනවා. ඒ අනුව ඒ මිනිසුන්ට ආර්ථික වාසියක් ලැෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව සිතන්ෙන් නැතිව ද්ෙව්ශෙයන් කථා කරනවා. ද්ෙව්ශෙයන් හිතන විට ෙම්වා හිෙතන්ෙන් නැහැ; හිතන්න ඔළුවක් එන්ෙන් නැහැ. මට ෙබොෙහොම කනගාටුයි එතුමා පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ෙතන්නමරංවාඩිවල පශ්නයක් පිළිබඳව; කුච්චෙව්ලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොෙන්ම තිෙබන ඉඩම් පිළිබඳව. ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැව්වා. කුඹුරු අක්කර 50ක පශ්නයක් නම් තිබුණා. එතුමා කිව්ව කථාෙව් ඇත්තක් තිබුණා. අවුරුදු ගණනාවක් මිනිස්සු සිටිෙය් නැති නිසා ෙවනත් අය වගා

කරලා තිබුණා. අද වන විට එම වගා කළ ඉඩම් නැවත ෙතන්නමරංවාඩිවලට ඇවිල්ලා ඉන්න පවුල් 75කට ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ඒ ඉඩම්වල වගා කටයුතු කරන්ෙන් දවිඩ භාෂාව කථා කරන ඒ අහිංසක ජනතාවයි කියන කාරණය මම ෙමතුමාට මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඕනෑ නම් කථා කරලා එෙහේ ඉන්න ගාම නිලධාරි මහත්මයාෙගන් අහන්න. ඔබතුමාට සම්බන්ධ ගාම නිලධාරි මහත්මෙයකුයි ඉන්ෙන්. මම ෙම් එකින් එක කියන්ෙන් මම හැම දාම ෙම්වා ගැන සම්බන්ධීකරණයක් කරන නිසායි. ඒ ජනතාවට අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ නිසා ෙතන්නමරංවාඩි, තිරියාය, කුච්චෙව්ලි සහ උකුෙවල් කියන හැම ගාම නිලධාරි වසමකම ෙවන ෙද් සම්බන්ධෙයන් අපි අවදිෙයන් ඉන්ෙන්. ඒ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු මන්තීතුමාට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කිව්වා තිකුණාමලෙය් තිෙබන පශ්න රාශියක් පිළිබඳව. ඉන් පසු ෙසන්ඩිමෛල ගැන කථා කළා. එෙහේ පන්සලකට තව ඉඩම් වගයක් ෙදනවා කිව්වා. එෙහේ සිංහල මිනිස්සු නැහැ කිව්වා. එෙහේ සිංහල මිනිස්සු ඉන්නවා. හිටපු මිනිසුන්ෙගන් අඩක් තස්තවාදය නිසා ඒ පෙද්ශය අත හැර ගිහින් දැන් නැවත පදිංචියට ඇවිත් ඉන්නවා. එතැන බුද්ධාගෙම් ජනතාව ඉන්නවා; කිස්තියානි ජනතාව ඉන්නවා; මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා. මෙග් මතකෙය් හැටියට ටිකක් ඈතින් ෙදමළ ජනතාවත් ඉන්නවා. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් වැඩි සංඛɕාවක් ඉන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාව. එතැනදීත් ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ හැර තිෙබනවා. තමුන්නා න්ෙසේ කී කරුණු පිළිබඳව බලන විට, අෙප් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කර තිෙබන ෙහොඳ පිළිබඳව මා කියන්නට ඕනෑ.

ඔබතුමා තිරියාය ගැන කථා ක ළා. අක්කර 5000ක් බුද්ධාගෙම් මිනිස්සු නැති පෙද්ශයකට දීලා තිෙබනවාය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශය අලි, ෙකොටි, වලස්සු වැනි සතුන් රාශියක් සිටින කැළෑවක්. ඒ කැළෑව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසා, සංරක්ෂණය කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ වැඩ කටයුත්ත කර තිෙබන්ෙන්. සුනාමිෙයන් ෙගවල් විනාශ වුණු නිසා ෙදොන් ෙබොස්ෙකෝ ආයතනෙයන් ෙගවල් 300ක් නැත්නම් 400ක් හදලා දීලා තිෙබනවා. අදටත් එම ෙගවල්වල ජනතාව නැහැ. ඒ ජනතාව ඉන්දියාෙව් නැත්නම් ෙකොෙහෝ ෙහෝ ඉන්නවා. "එන්න" කිව්වාට එන්ෙන් නැහැ. ෙගවල් රාශියක් වල් බිහි ෙවලා. එෙහම නැත්නම් අලින් ෙහෝ ෙවනත් අය විනාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමෙහම කථා කළාට එෙහේ ඉස්ෙකෝලවලට අඩු තරමින් මුදලක්වත් ෙමතුමාෙග් විමධɕගත අය වැෙයන් දීලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවුරු ෙහෝ මන්තීවරයකු ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Minister of Good Governance and Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් අෙප් ගරු සම්පන්දන් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමා කළ පකාශය පිළිබඳවයි. ෙම් ගරු සභාව සහ ෙලෝකෙය් තවත් රටවල් ෙනොමඟ යැවීම සඳහා ෙමතුමා එවැනි පකාශයක් කළ නිසා තිකුණාමල දිස්තික්කෙයන් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මෙග් හිතට ටිකක් අමාරුයි. ෙමොකද මා ෙත්රී පත් වුෙණ් සිංහල ඡන්දවලින් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාවත් මට ඡන්දය දුන්නා; මුස්ලිම් ජනතාවත් මට ඡන්දය දුන්නා. ෙම් හැෙමෝම නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් නිසා මම ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත කියන්න ඕනෑ නිසා මට වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න සිදු වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම කියා ෙගන ආෙව් ෙමතුමා කී කාරණාවලින් ෙම් ගරු සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යැවීමක් කළා කියන එකයි. ෙමතුමා එෙහම කෙළේ නැහැ කියා කියනවා නම් ඔප්පු කරන්න මම ලැහැස්තියි. ෙවනත් දවසක සභාව කල් තබන ෙයෝජනාවක් මම ෙගෙනන්නම්. ඒ කරුණු කාරණා සනාථ කරන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු එෙහම නැත්නම් එෙහේ සිටින ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, යම් ෛනතික බලයක් තිෙබන අයෙග් ලියකියවිලි පවා ෙගනැවිත් සභාගත කරලා ෙමතුමා කී කාරණා සියල්ල අසතɕ බව ඔප්පු කරන්න මම ලෑස්තියි. ෙමතුමා ෙලෝකයට එකක් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටි කාරණයත් ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී අමතක වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමතුමා අද කථා කෙළේ එක්ෙකෝ ෙවනත් ෙදයක් හිෙත් තියා ෙගන; එෙහම නැත්නම් කියන්න ආපු ෙද් නැතිව ෙවනත් ෙදයක් කියැවුෙණ්. ඒ නිසා මා වග කීමකින් යුතුව සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කියනවා, තිකුණාමල දිස්තික්කය පිළිබඳව ඔබතුමා සියයට 99යි ෙපොයින්ට් ගණනක් පකාශ කෙළේ අසතɕ කරුණු බව. අවශɕ නම් ෙවනත් දවසක සභාව කල් තබන විවාදයකදී තමුන්නාන්ෙසේ කී ෙද්වල් අසතɕ බව ඔප්පු කරන්න සූදානම් බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.57] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් වී ඇති ෙයෝජනාව ඉඩම් පිළිබඳ ෙයෝජනාවක්; විෙශේෂෙයන්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් පිළිබඳ ෙයෝජනාවක්. අපි කවුරුත් දන්නවා සිංහල ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා ඒ හැෙමෝටම ඉඩම් කියන්ෙන් ඉතාමත් සංෙව්දී නිශ්චල ෙද්පළක් බව.

ඒ ඉඩම්වල පදිංචිය ෙවනස් කිරීම ආවාට ගියාට කරන්න පුළුවන් ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. එෙහම කරන්න ගියාම ඇති වන අෙනකුත් සමාජයීය පශ්නවලට උත්තර ෙසොයන්න ෙවන්ෙන් ඉතාම සංකීර්ණ තත්ත්වයන් යටෙත්යි. අද ෙම් කථා කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර කියන පළාත් ෙදෙක් ඉඩම් යම් බලහත්කාරි ආකාරයකට අත් පත් කර ගැනීම පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැක්කා ෙම් දවස්වල මාධɕවල වාර්තා ෙවනවා, හිටපු විෙද්ශ අමාතɕ ලක්ෂ්මන්

කදිර්ගාමර් මැතිතුමාෙග් පුතා නඩුවක් ෙගොනු කරලා තිෙබනවා කියා. ඒ නඩුෙව් ඔහු සඳහන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? යාපනෙය් තිබුණු, තාත්තාට අයිති ඉඩමක් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා, ඒ ඉඩම නැවත තමන්ට ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම තමයි කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුතා උසාවියට ෙපත්සමක් ෙගොනු කරලා, කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන්ම පැහැදිලියි, අෙප් රෙට් හිටපු, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයම නිෙයෝජනය කරපු කෘත හස්ත විෙද්ශ ඇමතිවරයකුෙග් ඉඩම පවා අද පවරා ෙගන තිෙබන බව. එෙහම නම් කිලිෙනොච්චිෙය්, මුලතිව්වල සාමානɕ අහිංසක ජනතාවෙග් ඉඩම් පවරා ගැනීම ගැන කවර කථාද? ඒ ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අමුතුෙවන් විස්තර කරන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. හිටපු විෙද්ශ ඇමතිතුමාෙග් පුතාටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා තමන්ෙග් තාත්තාට අයිති ඉඩම නැවත ලබා ගැනීම සඳහා උසාවියට යන්න. උසාවිෙයන් පිහිටක් පතන්න ඔහුට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම දැක්කා ශී ලංකා නිදහස් නීතිඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය ලිපියක් යවමින් ඉල්ලා සිටිනවා, කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිතුමාට අයිති ඉඩම නැවත එතුමාෙග් අනුපාප්තිකයන්ට, එෙහම නැත්නම් පුතාට පවරා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ශී ලංකා නිදහස් නීතිඥ සංගමයට ෙපනුෙණ්, ඒ අය දුටුෙව් කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් භුක්තියට තිබුණු ඉඩම විතරද? ඒ ඉඩම පවරා ගන්න ෙකොට තමයි ශී ලංකා නිදහස් නීතිඥ සංගමයටත් ඇහැ ඇරිලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම, ඒ ඉඩම පමණක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ජනතාව පදිංචි ෙවලා හිටපු ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් ෙම් වන ෙකොට අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඒක අසතɕයක් ෙනොෙවයි. දැන් අෙප් ඇමතිතුමා උත්සාහ කළා සමහර ෙද්වල් අසතɕයයි කියලා කියන්න. ඒවා අසතɕය ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට සති ෙදකකට පමණ ඉස්සර ෙවලා හමුදාෙව් පධානීන්ම මාධɕ සාකච්ඡා තියලා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා පසු ගිය කාලෙය් හමුදාමය කටයුතු සඳහා පවරා ගත්තු ඉඩම්වලින් යම් ෙකොටසක් නැවත ඒ ජනතාවට ෙබදා ෙදනවා කියලා. එෙහම කියලා ඒ ජනතාවත් කැඳවලා ඒ අයට ඉඩම් ෙදනවා ෙපන්නුවා; රූපවාහිනීවලින් ෙපන්නුවා; පත්තර ඇතුළු මාධɕවලින් පචාරය කළා. දැන් ඡන්දයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නවනීදන් පිල්ෙල් මහත්මියත් ෙහට අනිද්දා එනවා. ඒවා මතක් ෙවන ෙකොට හදිසිෙය් ඉඩම් ටිකක් හරි දුන්නා. එෙහම දුන්නා කියන එෙකන්ම ඔප්පු ෙවනවා කලින් පවරා ෙගන තිබුණා කියලා. ඒක තමයි අද තිෙබන පශ්නය. දැන් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන්ම කිව්වා පසු ගිය දවස්වල තිකුණාමලෙය් තිෙබන අක්කර 5,000ක් පමණ වන ඉඩම්වල පදිංචි කිරීම් කරන්න සිද්ධ වුණා කියලා. එතුමාෙග් කරුණු දැක්වීෙම්දී කිව්වා ඒ පෙද්ශය අලි, ෙකොටි, වලසුන් ඉන්න පෙද්ශයක්; කැලයක්, ඒ කැෙල් ආරක්ෂා කරන්න තමයි මිනිසුන් ෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කෙළේ කියලා. කැලය ආරක්ෂා කරන්න මිනිසුන් අරෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කළාම කැලය රැෙකනවා යැ? ෙබොරු කියන්න ගියාට ඇත්ත කියැෙවන ස්වභාවයක් එතැනම තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ෙමෙහේ ඉන්න ජනතාව ෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කරවනවා. මා ඉතා පැහැදිලිව, වග කීෙමන් කියනවා, හම්බන්ෙතොට, ෙහෝමාගම, අනුරාධපුරෙය්, පුත්තලෙම් ඉන්න තමන්ෙග් පක්ෂෙය් හිතවතුන් ෙගන ගිහිල්ලා දැන් එෙහේ පදිංචි කරවනවා කියලා. වවුනියාෙව් ඉඩම් අක්කර තුන, ඉඩම් අක්කර භාගය ආදි වශෙයන් ලබා ෙදනවා. ෙග් හදා ගන්න රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ෙදනවා. ෙපොෙරෝ, කැති ඇතුළු ආයුධ ටිකත් ෙදනවා. ගිහිල්ලා කියනවා එෙහේ පදිංචි ෙවන්න කියලා. ෙමෙහේ ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා කවුරු හරි ෙකෙනකු එෙහම උතුෙර් ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවන්න කැමැති නම් ඔහුෙග් ෙමෙහේ තිෙබන ලියා පදිංචිය ඉක්මනින්ම අෙහෝසි කරලා දමන්න, ඒ අවශɕ කරන ලිපි ෙල්ඛන කඩිනමින් හදලා ෙදන්න කියලා.

ඒකට අදාළ පතිකා ෙබදලා තිෙබනවා. ඒ පතිකා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කිෙයව්වා. ඒවාත් ෙබදන්ෙන් තමන්ෙග් හිතවතුන්ට;

367 368

2013 අෙගෝස්තු 08

පාක්ෂිකයින්ට. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ව සන්ෙතෝෂ කරන්න උතුෙර් වවුනියාෙව්, මුලතිව්වල, එෙහම නැත්නම් තිකුණාමලෙය් සමහර තැන්වල සිංහල අයව ෙගන ගිහින් පදිංචි කිරීම තුළින් ෙදමළ ජනතාවෙග් ජන විඥානයට යන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? ඒක බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් පවරා ගැනීමක් ෙනොෙවයිද? ස්වාභාවිකව සිංහල මිනිසුන් ගිහිල්ලා එෙහේ පදිංචි වන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. ස්වාභාවිකව ෙදමළ අය ෙමෙහේ ඇවිල්ලා පදිංචි වන එෙක් පශ්නයකුත් නැහැ. ස්වාභාවිකව මුස්ලිම් අයට, ෙදමළ අයට, සිංහල අයට ඕනෑම තැනක ගිහිල්ලා පදිංචි වන්න පුළුවන්. ඕනෑම තැනක පදිංචි වීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අයිතියක්. හැබැයි ෙද්ශපාලන අරමුණක් සඳහා ගිහිල්ලා පදිංචි කිරීම බරපතළ වැරැද්දක්. එය අනාගත ෙය් ඇති වන්න පුළුවන් බරපතළ වɕසනයක ෙපර නිමිත්තක්. ඒ ජාතිෙය් වැඩ ඉතිහාසෙය් සමහර ෙද්ශපාලන ඔළෙමොට්ටළ නායකෙයෝ කළා. ඒ කරපුවාෙග් ආදීනව -පතිඵල- අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අප දැක්කා; මුළු රටම අත් වින්දා. ඒ නිසා නැවත ඒ අපරාධය කරන්න එපා. තමන්ෙග් ඡන්ද වුවමනාවන් ෙවනුෙවන්, ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ජනතාව බලහත්කාරෙයන් එහි පදිංචි කළාට පස්ෙසේ එතැන බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. එත ෙකොට තමයි උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවට සැකය හා අවිශ්වාසය ඇති ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් ඇති ෙවන්ෙන් ඒ සැකය සහ අවිශ්වාසයයි. හැබැයි ඒ සැකය, අවිශ්වාසය අනාගතෙය්දී ෛවරය බවට පත් ෙවනවා. ඒ ෛවරය ඊටත් පස්ෙසේ බෙඩ් බැඳෙගන එන ෙබෝම්බ බවට පත් ෙවනවා. එෙහම පුංචි ෙද්වල් තමයි ෙම්වා. අද ෙම්වා පුංචි ෙද්වල් වාෙග් ෙපෙනන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම්වා අනාගතෙය්දී බරපතළ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් විධියට බලහත්කාරෙයන් ඒ ඉඩම් අත් පත් කරෙගන සිංහල අය පදිංචි කිරීම වහාම නතර කළ යුතුව තිෙබනවා. යුද්ධය අවසාන ෙවලා අවුරුදු හතරක් වුණා.

යුද්ධය අවසාන ෙවලා සතියක් ඇතුළත ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉතා පැහැදිලිව රජයට කිව්වා, ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න වහාම මැදිහත් ෙවන්නය; මුල් පදිංචිකරුවන්ට ඒ ඉඩම් ලබා දීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ඉක්මනින් ගන්නය කියා. නමුත් අවුරුදු හතරක් යන තුරු තවම ඒකට කමෙව්දයක් හදලා නැහැ. සිංහල අය ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවනවා. තවත් මුස්ලිම් අය ෙගන ෙගොස් පදිංචි කරවනවා. තවත් ෙදමළ අය ෙගන ෙගොස් පදිංචි කිරීම් කරනවා. අද වන තුරු ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය පිළිබඳව නිරවුල්භාවයක් ඇති කරලා නැහැ. දැන් වුණත් අප පමාද නැහැ. අප නැවත නැවත රජයට අවධාරණය කරන්ෙන් අත්තෙනෝමතික විධියට තැන් තැන්වලින් ෙගන ෙගොස් ජනතාව පදිංචි කරවීම වහාම නතර කරන්න කියලායි. ඒ ඉඩම්වල මුල් පදිංචිකරුවන්ව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ගවලට ඉක්මනින් යා යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙගන්, දිස්තික් ෙල්කම්වරයන්ෙගන් වාෙග්ම ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් අදාළ වග කිව යුතු නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් -ෙකොමිසමක්- පත් කරන්න. ජාතික ඉඩම් ෙකොමිසම පත් කරන්න.

ඇත්තටම ෙම් ඉඩම්වල මුලින් පදිංචි ෙවලා හි ටිෙය් කවුද, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් කවුද කියන ෙතොරතුරු Land Registry එෙකන්; පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින්ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ෙම් ඉඩම්වල මුල් පදිංචිය තහවුරු කරන්න පුළුවන් කවුරු ෙහෝ ෙකනකු සිටිනවා නම්, ඒවාෙය් ලිය කියවිලි ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම් අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඒ ජනතාවට විවෘත ආරාධනාවක් කරන්න. ඒ ෙකොමි සෙම් කියාකාරිත්වය තුළින් මුල් ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ට සැබැවින්ම ඒ ඉඩම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. අයිතිකරුවන් යැයි කියා ගන්නා ෙවනත් අය ගිහිල්ලා අද ඒවාෙය් පදිංචි ෙවලා සිටිනවා. මුල් පදිංචිකරුවන්ට ඒවා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන්න ෙහෝ යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න තවම ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්.

ෙම් ආණ්ඩුව මහා කයිවාරු ගහනවා; A-9 හදනවා, මත්තල හදනවා, ෙම්ක හදනවා කියලා. A-9 හැදුවාට වැඩක් නැහැ. ලස්සනට A-9 පාෙර් ගියාට ෙත්රුමක් නැහැ. ජනතාවෙග් සාධාරණ පශ්නයට විසඳුම් ෙහොයන්න. අප ඉතා වග කීෙමන් යුක්තව නැවත බල කරනවා; ෙම් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් පවරා ගැනීම වාෙග්ම උතුෙර් ඉඩම්වල දකුෙණ් ජනතාව ෙගන ෙගොස් පදිංචි කිරීම වැරැදියි, ඒ ෙදකම වහාම නතර කරන්න කියා. ඒ වාෙග්ම මුල් ඉඩම්වල පදිංචි ෙවලා හිටපු අයෙග් ඉඩම් යම් කිසි අතɕවශɕ ආරක්ෂක කටයුත්තක් සඳහා පවරා ෙගන තිෙබනවා නම් අන්න ඒ අයට වන්දි ලබා දීමක් කළ යුතු ෙවනවා.

සමහර තැන්වල එෙහම පවරා ෙගන තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් වන්දියක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. වන්දියක්වත් ෙගවන තැනකට ආණ්ඩුව පත් වනවා නම් අවම සාධාරණයවත් ඉෂ්ට වනවා. නමුත් ඒ සාධාරණයවත් ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුව සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අතɕවශɕ ආරක්ෂක ෙහේතු මත පවරා ගන්නා ඉඩම්වලට අදාළ වන්දි ෙගවීම වහාම ඉටු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උතුෙර් සිදු ෙවමින් යන සංස්කෘතික බලහත්කාරය ඉතාම ලජ්ජා සහගතයි. අපි විවිධ ආගම් අදහන්න පුළුවන්; විවිධ ආගම්වලට අයිති ෙකොටස් වන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ පෙද්ශවල බලහත්කාරෙයන් ආගම තහවුරු කරන්න හදනවා නම් ඒක ඉතාම වැරදි කියාවක්. ඒ තුළින් ආගෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආධɕාත්මික සංවර්ධනය කවදාකවත් ඇති කරන්න බැහැ. ඒ තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වන්ෙන් ආගමික ගැටුම්, ජාතිවාදි ගැටුම් නිර්මාණය වීම පමණයි. ඒ සඳහා ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් නිර්මාතෘවරයා වූ බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් පිළිමය පාවිච්චි කිරීම බුද්ධාගමට කරන නිගාවක්. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කවදාකවත් සිංහල අය ෙතෝරා ෙගන බණ ෙද්ශනා කෙළේ නැහැ. සිංහලයන්ට පමණක් බුද්ධ ධර්මය වලංගුයි කියලා ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුව ෙන්. එෙහම කියලා නැහැ ෙන්. ෙබෞද්ධ දර්ශනය ඉදිරිපත් කෙළේ සමස්ත ෙලෝක වාසීන්ට. ෙදමළ ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්න පෙද්ශවල ෙබෞද්ධ ආධිපතɕ තහවුරු කරන්න, ෙදමළ ජනතාව යටපත් කරන්න යෑම තුළ ආගමික ගැටුම් ඇති වීෙම් ඉඩ වැඩියි. එවැනි අවස්ථා ඇති වනවා. ඒක අනාගතෙය් බරපතළ පශ්නයක් වනවා. ඒ නිසා ෙගෞරවනීය-

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, උතුරු පළාෙත් ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තියා ලංකාෙව් ෙකොෙහේවත්-

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබවහන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කිව්වා නම්? ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඔබතුමා කියපු කරුණ ගැන මට වචනයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය?

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායක් තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේත් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවද කථා කරන්ෙන්? ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියපු කාරණයකට මට- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) එෙහම නම් ඒක ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you give a ruling from the Chair. He is a "frog in the well".

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ස. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කියැ වුණා ආගමක් පචාරය කිරීම පිළිබඳව. එතුමාෙග් කථාෙව්දී හැඟවීමක් කළා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙබෞද්ධාගම පචාරය ෙකෙරනවාය කියලා. ලංකාෙව් කිසිම පෙද්ශයක ෙබෞද්ධාගම පචාරයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙකෙරන්ෙන්, මූලධර්මවාදින් ගිහින් බුද්ධාගෙම් අයයි, හින්දු උදවියයි මූලධර්මවාදයට හරවා ගන්න එකයි. සමාජය ෙනොමඟ යවන ඒ කථාවට අපි පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවෙන් මා ඔබවහන්ෙසේට ගරු කරනවා. ඔබවහන්ෙසේෙග් අවස්ථාෙව්දී ඒකට පිළිතුරු සපයන්න.

ෙගෞරවනීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ නමක් විධියට ඔබවහන්ෙසේ, ෙබෞද්ධ දර්ශනයට ගරු කරන්න. ෙබෞද්ධ දර්ශනෙය් ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ, සිංහලයාට පමණක් බුද්ධාගම කියලා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කවදාකවත් එෙහම කියලා නැහැ. ඒ නිසා බුදු හාමුදුරුවන්ව ඒ සංස්කෘතික ආධිපතɕ පැටවීම සඳහා ෙයොදා ගන්න එපා. ඒක ෙබෞද්ධයන් ෙවනුෙවන් කරන ඉල්ලීමක්.

අද යම් යම් පෙද්ශවල ඒවාට සජීවී අත් දැකීම්, සජීවී උදාහරණ තිෙබනවා. ඒ ස්ථාන, ඒ තැන් ෙවන ෙවනම කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක හින්දු ෙකනකු කරනවා නම්, ඒක කෙතෝලික ෙකනකු කරනවා නම් ඒකත් වැරදියි. කෙතෝලික ෙව්වා, හින්දු ෙව්වා, ඉස්ලාම් ෙව්වා ෙමොන ආගමට අයිති වුණත් තවත් සංස්කෘතික අනනɕතාවක් බලහත්කාරෙයන් යටපත් කරන්න තමන්ෙග් ආගම පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක ඒ ආගමික නිර්මාතෘවරයාට කරන අෙගෞරවයක්. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වල් වහාම නතර කළ යුතු වනවා. අද එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසන් වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, උතුෙර් සිදු වන මිලිටරීකරණය ගැන. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ කියනවා, උතුෙර් සිවිල් පාලනයට හමුදාව මැදිහත් වන්න එපා කියලා. දකුෙණ් ජනතාව තමන්ෙග් අත් දැකීෙමන්ම ෙත්රුම් ගත්තා මිලිටරීකරණෙය් බරපතළකම ෙකොයි තරම්ද කියලා. අපි ඒක ෙහොඳටම අත් දැක්කා වැලිෙව්රිෙය් සිදුවීෙමන්. ෙබොන වතුර ටිෙක් පශ්නයට හමුදාව මැදිහත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒක සිවිල් කටයුත්තක්. සිවිල් පරිපාලනමය කටයුත්තක්. නමුත් අවසාන උත්තරය දුන්ෙන් කවුද?

ඒකට විසඳුම ඉදිරිපත් කෙළේ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද, සිවිල් ජනතාවට ජලය ලබා දීෙම් පිළිබඳ පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න? ඒක ඇමතිවරුන්ෙග් වග කීමක්. ඒක අමාතɕ මණ්ඩලෙය් වග කීමක්. බහස්පතින්දා උෙද්ට කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවනවා. එතැනදී ඒ පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්න ඇමතිවරුන්ට තිබුණා. නමුත් එක ඇමතිවරයකුටවත් බැරි වුණා, ඒ පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්න. අවසානෙය් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා තමයි ඒකට විසඳුම් දුන්ෙන්. ෙමොකක්ද දීපු විසඳුම? ඒ තමයි මිලිටරිමය විසඳුම; ෙවඩි තියලා මරා දමන එක; මාරාන්තික තුවාල ෙවන්න ෙවඩි තියන එක. එතෙකොට ඒකද පශ්නයට විසඳුම? නැහැ ඒක ෙනොෙවයි. ඒ පශ්නයට විසඳුම තවම ලබා දීලා නැහැ. තවම ඒ පශ්නයට විසඳුම ලැබිලා නැහැ. වැලිෙව්රිය ජනතාව ෙබොන්න පිරිසිදු වතුර ටිකක් නැතිව තවමත් ඒ පශ්නය නිසා තැෙවනවා. අද ඒ ජනතාවට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද අළු හුනු ටිකක් ෙබදලා ෙදනවා, ළිංවලට දමන්න කියලා. ඇසිඩ් ගතිය නැති කරන්න ළිඳට අළු හුනු දමන්න කියනවා. නයිටික් ඇසිඩ් එකතු වීම නිසා ජලෙය් ඇති වුණු ආම්ලිකතාව නැති කරන්න අළු හුනු දමන්න කියන ෙමෝඩ පතිකර්ම ෙයොදලා ඒ සිවිල් ජනතාවෙග් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව සමාප්ත කරන්න.

371 372

2013 අෙගෝස්තු 08

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැලිෙව්රිය, රතුපස්වල, හීන්පන්විල සවි කරපු වතුර ටැංකි සුළඟට විසි ෙවලා. ඒවා බිමට වැටිලා. ඒවාෙය් වතුර නැහැ. ඒවා නිකම් ටැංකි විතරයි. ඒ අනුව ඇත්ත පශ්නයට උත්තර ෙසොයලා නැහැ. ඒ සඳහා ''මිලිටරි උත්තර'' ෙසොයන්න ගිහිල්ලා අවසානෙය් අද නැති පශ්න ඇති කරලා තිෙබනවා.

ෙම් මිලිටරිකරණය උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා ෙකොෙහේ සිදු වුණත් වැරදියි. ඒ නිසා උතුෙර් අර්ධ හමුදාමය පාලනය වහාම නතර කරලා, සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කළ යුතු ෙවනවා. එය දකුණටත් අදාළයි. අද එය මුළු රටටම අදාළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, මුළු රටම අද මිලිටරිකරණය දක්වා ගමන් කරමින් තිෙබන නිසා.

නවනීදන් පිල්ෙල්ලාට අෙප් රට ගැන අලුත් වාර්තා හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඊළඟ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් වාෙග් ඔළෙමොට්ටළ තීන්දු තීරණ, මිලිටරිමය තීන්දු තීරණ සිවිල් පශ්න සඳහා ෙයොදා ගන්න ගියාමයි. ඒ නිසා ඒ මිලිටරිකරණය වහාම නතර කරලා සිවිල් පරිපාලනමය විසඳුම් උතුරටත්, දකුණටත්, මුළු රටටත් ලබා ෙදන්න කියා ආණ්ඩුවට බල කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා ෙවඩි තියලා මරන්න කියලා රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අණ දුන්නා කියලා. ඒක මහා පාපිෂ්ට කථාවක්. එතුමා එෙහම අණක් දුන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම වග කිව යුතු මන්තීවරයකු වශෙයන් පකාශ කරනවා. ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් අවලාද කථා කියන්න එපා. ඝාතන කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියන එක ෙලෝකය දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙවඩි තියලා මරන්න අණ දුන්නා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්ෙව් ඉතාම අසාධාරණ කථාවක්.

[5.15 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, it is a great honour for me to speak a few words on the Motion submitted by the Hon. Sampanthan, which is very timely and I guess it has come to a fever-pitch situation in nothing less than the fact that there is an impending Northern Provincial Council Election. All of these matters have suddenly come to deadlines and headlines simply because of the Northern Provincial Council Election that is to be held. These are matters that have been going on for years. It is only the United National Party that has a real interest in talking about this matter because it is we who devolved powers very much in the interest of all who are speaking here. That is the sense of commitment we had from the time our leaders like the Right Hon. D.S. Senanayake obtained Independence. His intention of obtaining Independence at that time from the British Rule was to see that all people, the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers and the Malays live as Sri Lankans. After all, our rich diversity of Sri Lankan identity is made up of the industriousness of the Tamils, the business acumen of the Muslims and the large heartedness of the Sinhalese.

So, with that in mind, today, the emphasis has been placed on land that is being spoken about. I also add that the police powers that were being spoken of has been silent to date. But, the impact that has come through these two matters has given to a serious erosion in the genuine devolution of power that has taken place within the unitary character of Sri Lanka. Why I say so is that at the time when this was brought in, many people looked at it from various angles. But, today, it has come to test. Terrorism is of the past; the question of devolution of power has come into play and now when we are coming to a historical moment of having the Northern Provincial Council Election, and many questions do come about.

Sir, His Excellency the President says, “PCs will not have land and police powers”.

"ෙත්රීම් කාරක සභාව කල් මැරීෙම් උපකමයක්" ගුණදාස අමරෙසේකර කියයි.

ඔහු වැඩි දුරටත් කියනවා, "අෙගෝස්තු වන විට ඉඩම් සහ ෙපොලිස් බලතල ඉවත් ෙනොකෙළොත් සුජාත සාමාජිකයන් එළියට ආ යුතුයි." කියලා. Then, we have the “Dinamina” newspaper which states:

"ඉඩම් සහ ෙපොලිස් බලතල ඕනෑ කාටද? - ෛමතීපාල සිරිෙසේන."

So, on this basis, it comes to our mind as to whether there is a genuine intention to stay as one united character. That is the reason why it is fever-pitched. I am happy to see that the TNA is contesting on one side and I

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

hope my good Friend, the Hon. Douglas Devananda will contest alone. It would be better than getting into the Government that has proven to be anti-minority. But, it appears that he is feeling more comfortable to be with that lot rather than go on his own but it is the test of time that has come about.

Now, as far as the land powers that we are talking about today are concerned, you could see, Sir, that there are many matters that have been going on. If the intention of the Government was pure and sincere and if the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission - LLRC - which was appointed by the Government, for the Government and accepted by the Government, was implemented, I am sure that the situation would be much different. We speak as a national party. I also take into consideration, at this particular moment, what the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, Mr. Gotabhaya Rajapaksa mentioned. He said that the two major parties are the only ones that have a real right to govern the country. But, that does not mean that you have got to suppress the rights of the minority. The TNA has a right to be in their area doing what they want; we will not have a conflict with them. But, you could see that the problem that prevails at the moment on land powers is tremendous. What the Hon. Sampanthan has seen is what we, as a national party has gone there and seen for ourselves. The cement factory which was started by the then Minister of Industries and Scientific Affairs, the late Hon. Cyril Mathew, was assigned 138 acres. But, this Government expropriates 12,000 acres and assigns 8,000 acres for the cement factory. What is the logic behind that?

Now, these acts only show a sense of insincerity at a time Provincial Council Elections are going to be held. That is why I said that we have the best of right to ask the Tamil people - it was we, the United National Party, that introduced the system of Provincial Council Elections - to ensure that they look at the United National Party as we are representing their interests there. It is a political battle. But, we have a right to say so because such an election has come about because of us. I do not think anybody can contest that. The United People's Freedom Alliance that you are representing from the Chair, Sir, has been ruling the Provincial Councils. Out of the five elections that have been held, four have been won by the United People's Freedom Alliance. If it has been inimical to the country, why have you been ruling those? Today you have a two-thirds majority in Parliament. Why do you not take land powers and police powers away and go for elections? As one Hon. Member educated me - I am an accountant and not a lawyer- there is an expectation theory. When you go for an election, the Chief Minister is elected with the powers that have been bestowed on him by the Constitution. We went there three months ago with the Leader of the Opposition. We saw the sense of fear and insecurity that the minorities and some Sinhalese

face. The lands of the majority Sinhalese have also been taken over. That is why we thought it was necessary to get the record straight. The Government is basically worried. I am pretty concerned because the President has said, “Even if Mr. Vigneswaran becomes the Chief Minister of the Northern Provincial Council, what is the issue?” If that is the case, what is the issue of the land powers and police powers that the United National Party then devolved through a unitary character keeping in the same way? This is where insincerity comes in.

So, Hon. Presiding Member, all I want to say is, if the recommendations of the LLRC Report had been implemented to the letter, none of these problems would have existed. The sense of insecurity and the sense of unwanted fears get extinguished with that process. My good Friend, the Hon. Sri Ranga and I went to the Madhu area recently. There, we saw forced colonization. There were people being brought from the Southern Province to Mullaitivu and the Madhu area. They were lost in those places. Those were lands that were perennially being used, maybe, by the Tamils but we must also recognize the fact that there had been Sinhala people living in Jaffna and that fact also needs to be corrected. But, that is not an area for you to score brownie points. What I say is, any person in this country should be able to live in any quarter. We, the Sinhalese should be able to live from the Northern Province to the Southern Province and from the Eastern Province to the Western Province and go with the Sri Lankan identity to the future.

As I said earlier, when we went to Madhu, we saw the sense of hopelessness in them in regard to land matters. Sir, the lands that they occupied during the period of terrorists were lost out after the war. There were some examples that were cited by the Hon. Sampanthan over which I have no right to scrutinize and give a confirmation whether it is authentic or not, as my Colleague of the Government, the Hon. Susantha Punchinilame contested it. But, certainly there is a concern of great degree. Since the last couple of months, the press has been making a lot of reference to areas of land and police powers, giving a distorted idea. That has got a sense of internationalization in the issue, which is not necessary at all. The Indo-Sri Lanka Peace Accord very specifically states as to how the country has got to go forward.

We, as the United National Party, maintained that unitary character. If there is an independent Land Commission, none of these problems would have existed. There was an intent in 1988 and 1989, certain far-fetching politicians tried to go beyond their mandate and they were dealt with within the Constitution. So, this is the reason why at a time when you are going for the Northern Provincial Council Election historically, land matters need to be clarified and confirmed.

Likewise, there are police powers. The Weliweriya incident is a very clear incident which basically shows

375 376

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

that mayhem can take place not only in the North and the East but also in the Western Province that we live today. Look at the innocent lives that have been extracted owing to the brutal killing by certain people who think that the law is bestowed on to them to do whatever they feel.

The lands that have been grabbed in the Western Province is basically atrocious; why go to the Northern Province? This is not a Debate that is restricted to the Northern Province. But, as the party that basically devolved powers from a central figure to the nine provinces in a unitary character, we basically gave the land in the country to be administered in those areas and when national powers do come in, then, basically you can extract it for the relevant purpose.

Also, we are very happy that there is a sense of democracy that prevails even today. My good Friend, Karuna Amman while we take a lot of political digs has come into the political field. You could see that there are many things happening in the Eastern area. So, the sense of insecurity that is being shown by the Government at a time when they think that they are going to lose political power in a particular area, needs to be clarified. We, the United National Party, very strongly advocates as being the architect of taking the power devolved to the provinces, keeping the unitary character, to ensure that a sense of sincerity is driven before this election concludes. I seriously have a great doubt that the Northern Provincial Council Election would be held in the letter and spirit that should be there; the military has already overtaken.

I, being in charge of the North Western Province and the Northern Province, got a complaint today from 23 candidates out of 54 candidates - you as an experienced Member of Parliament should know this - that they were asked to visit the Intelligence Division of the Ministry of Defence and Urban Development. They were asked as to why they are contesting, what their affiliation to the United National Party is and as to what their intention and the purpose is. What is this? That is none of their

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] business.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Those are all lies.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, you have jumping jackasses in this Parliament.

Mr. Rajabdeen who is contesting in Mullaitivu had a visit at 10.30 a.m. today; Mr. Hassan who is contesting in

Mullaitivu had a visit at 11.30 a.m. I would mention them by names as we have told this to the Elections Commissioner. So, we, as a national party are having this problem. I can basically envisage the problems that are there.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, Sir, I appreciate that.

So, today, as Sri Lankans, let us take the Sri Lankan spirit. As I told you before, the Sri Lankan fabric is made up of Sinhalese, Tamils, Muslims, Burghers and Malays. Let us live and show to the world that this is the Sri Lankan society that we have been fighting for.

At this moment, I would appreciate this particular Adjournment Motion that has been moved by the Hon. Sampanthan. I am speaking with experience because I went to Madhu area three months ago. We went to certain camps. There were people - I do not want to mention names because then it looks politicized - who were being brought from South to put in the electoral list. This is not necessary; there is no need for forced colonization. We, as national parties must be able to do our job in a national spirit and not to move people from one end to another end to tilt the balance of powers in the next election.

The other area is the Eastern front. The Northern front is having the brunt. But, the Eastern Province also has certain areas which need to be corrected. Lawlessness exists there. Owing to the fact that there have been 30 years of terrorism, certainly it did have a seepage into the legal system and these areas need to be corrected.

I basically say this with experience because one of my cricket coaches at St. Thomas' Preparatory School who coached me had 33 acres there. Half of that land in Kankesanthurai was utilized by the navy as a camp. When the war was over, he made a very solemn request to the navy camp. The navy was willing to give the land to that particular person; I do not want to reveal his name. But, what happened? When it went for valuation, the valuation was so absurd that he said there was no point in giving it over and he might as well keep it. Then, what happened two weeks later? It was expropriated by a gazette notification. The gazette notification took over the prime land which was on the sea front and today he does not enjoy even what he had before the war.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now.

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, this is why, Sir, at this particular moment, our call from the United National Party is - my Leader and our Party basically feel and hold very close to our hearts - that the Independence obtained by the Right Hon. D.S. Senanayake to this country needs to flow in the same way, in the same spirit. So, we feel that land needs to be devolved in the way that is mentioned in the LLRC Report. We do not want anything to go beyond that because this is a Report that has been produced by the Government through their Committee, internationalized by them and today it has become internationalized because of the fact that the Government has taken it across.

I do not want to unduly take much of your time because you afforded me the time that was required. But, let us say that whatever is done, let it be done with sincerity, with an intention to ensure that there is peace in a perdurable manner. Land is the important criteria as much as police powers is a concerning factor. There are certain areas that need to be corrected, not only in the Northern-Eastern provinces but even in the majority-dominated areas.

You can see, today, DIGs are killing people for contracts. We had the Weliweriya incident, which has gone through the hearts and minds of the majority Sinhalese in this country. Innocent Tamils, Muslims and Hindus are aghast as to if this is what happens in Weliweriya, in the heart of a Sinhala-Buddhist area, what would have happened in the war areas during those times? So, let us not reawaken the dead past and give ammunition to the international community. Let us together ensure that we solve our problems. Do not internationalize our problems. The LLRC Report must be implemented.

I conclude by saying, that we, the United National Party, is the only party that has a right to demand the people of the Northern Province to vote for us, as we are the ones who ensured that there is an election there. Likewise, I make the same call to the people of the Central Province and the North-Western Province. The Government must ensure that the army is basically kept in the barracks. They say, if police powers are not required to be given, then ensure that there is a peaceful environment. The army should be in the barracks. So, while thanking for the opportunity afforded to me, please ensure that we move towards a Sri Lankan identity and go forward.

Thank you. [අ.භා. 5.33]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය ගැන කියද්දී කියන්න ඕනෑ, සිංහල ඉඩම්, මුස්ලිම් ඉඩම්, බර්ගර් ඉඩම්,

ටැමිල් ඉඩම් කියලා කිසිම ඉඩමක් නැහැය කියා. ෙම් ඉඩම් අයිති ජනතාවටයි. ජනතාව අයිති රටටයි. රට ශී ලංකාවයි. ඕක තමයි පතිපත්තිය ෙවන්න ඕනෑ. මම කියන්න කැමැතියි, ලංකාෙව් ඉඩම්වලින් සියයට 80ක්ම තිෙබන්ෙන් රජයට බව. අත් පත් කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒෙකන් සියයට 23ක් තිෙබන්ෙන් කැලෑ ඉඩම්. සියයට 80ක් ඉඩම් තිෙබන්ෙන් රජයට. නමුත් අපි දැක්කා, පසු ගිය යුද කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්.

පභාකරන් කියන්ෙන් කන්කසන්තුෙර් ෙකෙනක්. නමුත් ඔහු අත් පත් කර ගත්ෙත් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, විශ්වමඩු පෙද්ශවල ඉඩම්. ඔහු මිනිසුන්ව එලවා දාලා, ඉඩම් අත්පත් කර ගත්තා. ඒ අත්පත් කර ගත්තු ඉඩම් තමයි හමුදාව අල්ලා ගත්ෙත්. ඕක පටලවා ගන්න එපා. ජනතාවෙග් ඉඩම් ෙනොෙවයි, එල්ටීටීඊ එක අල්ලා ගත්තු ඉඩම් තමයි හමුදාව ෙබ්රා ගත්ෙත්. නමුත් අද ඒවා අකුරට මැනලා -දශම ගණනට මැනලා- හමුදාවට තිෙබන පමාණයන් නිවැරැදිව තක්ෙසේරු කරලා -අක්කර ගණන, රූඩ් ගණන, පර්චස් ගණන තක්ෙසේරු කරලා- වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා, යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න. බලන්න, ෙකොච්චර ෙහොඳ වැඩක්ද කියලා.

අෙනක් එක ෙම් ඉඩම්වල ජන ඝනත්වය. මම ෙම් කාරණය එදත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. මුලතිව්වල ඉන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට 38 ෙදනයි. ඊළඟට, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට 94 ෙදනයි. යාපනෙය් නම් වර්ග කිෙලෝමීටරයකට 629 ෙදෙනක් ඉන්නවා. යාපනෙය් තමයි ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ටික තිෙබන්ෙන්. මුලතිව්වල, වව්නියාවල, මන්නාරම දිස්තික්කෙය් -මමත් ඒ දිස්තික්කවලට යනවා, එනවා, දන්නවා; සම්බන්ධතා තිෙබනවා.- බහුතර ඉඩම් ටිකක් තිෙබන්ෙන් රජයටයි. ඒ රජෙය් ඉඩම් ටික තමයි මිනිස්සු පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

අෙප් රජෙය්, ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕාංශය පසු ගිය කාලෙය් Cabinet Paper එකක් දාලා, සංෙශෝධන 17ක් ෙගනැල්ලා, LLRC වාර්තාෙව් නියමයන් අනුව පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන ඒ ඉඩම් ටික නැවත වරක් ඒවාෙය් පදිංචි ෙවලා හිටපු අයට -සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, බර්ගර් ෙහෝ ෙව්වා පදිංචි ෙවලා හිටපු අයට- ලබා ෙදන්න කටයුතු ෙකරුවා. නමුත් කවුද විරුද්ධ වුෙණ්? සුමන්තිරන් මන්තීතුමා නඩුවක් දැම්මා. ඔන්න, ඒක block වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් උගත් පුද්ගලෙයකු හැටියට දන්නවා, ඉඩම් නඩුවක් දැම්මාම ඒක අවුරුදු පහෙළොවක්, විස්සක් ඇෙදන බව.

අපි ෙම් සියලු පශ්න විසඳා ෙගන, සංවර්ධන කටයුතුත් කර ෙගන යනවා. සියයට 22ක් එහාට සංවර්ධනය යද්දී, පාරවල් ටික හැෙදද්දී, සංගුපිටි පාලම හදලා පෙද්ශ කිට්ටු කරද්දී, ඒ - 33 පාර හදලා මන්නාරමට කිට්ටු කරද්දී අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් ඒ තිබිච්ච සම්බන්ධතාවත් කිට්ටු වන ආකාරය.

ෙදමළ ජනතාව කියන්ෙන් අෙප් සෙහෝදරෙයෝයි, අෙප් විරුද්ධවාදිෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මානසිකත්වය දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් වී ෙගන, ෙවනස් වී ෙගන යනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කරන්න නම් ෙමොකක් හරි issue එකක් ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ issue එක විසඳන්න ෙම් අය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙග් තර්කය ඒකයි. ඒ issue එක විසඳන්න ෙදන්ෙන් නැතුව නඩුවක් දානවා. එතෙකොට උසාවි තීන්දුවට විරුද්ධව අපට යන්න බැහැ ෙන්. අද ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු ඇමතිතුමාට නඩුවක් තිෙබන නිසා කිසිම ෙදයක් කර ගන්න බැරුව පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. ඒ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න බැරුව, කල් දා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීමට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා.

379 380

2013 අෙගෝස්තු 08

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, අපි ෙම් කටයුතු කර ෙගන යද්දී දැකපු උදාහරණයක්. මම යුද්ධය අවසන් වුණ හැටිෙය්ම නන්දිකඩාල් කලපුව පැත්ෙත් ගියා. ෙමොනවාද දැක්ෙක්? තවානක් දමලා වාෙග් රථ වාහන තිබුණා. ෙලොරි, බවුසර්, ටැක්ටර්, බයිසිකල් පිරිලා තිබුණා. යන්න බැහැ. පීරා ෙගන යන්න ඕනෑ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා මුල් කාලෙය් යද්දී මට යන්න හමුදාෙවන් ෙපොඩ්ඩක් ඒවා අයින් කරලාත් දුන්නා. සියලුම වාහන ටික එතැනට ෙගනැල්ලා park කරලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? අයිතිය ෙහොයන්න කල් දුන්නා. එතෙකොට අයිතිකාරයන් ආවා. බැලුවා. Test ෙකරුවා. RMV එකට ගිහිල්ලා එතැනින් reports අර ගත්තා. අරෙගන අයිතිකාරයන්ට ෙදන්න කටයුතු ෙකරුවා. එෙහම ෙදන්න කටයුතු කරද්දී කවුරු හරි අයිතිකාරෙයක් ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් "ෙම් මෙග්" කියලා, එක පාරට ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අන්න ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය, අයිතිකාරයන්ට ෙදද්දී ඒ අයිතිය තහවුරු කිරීමට අවශɕ කටයුතු අයිතිකාරයා සිදු කරන්න ඕනෑ. පන්ලක්ෂ විසිපන්දහසක ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවක් පිට රටවල ඉන්නවා.

කැනඩාෙව් විතරක් ලක්ෂ තුනක් ඉන්නවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ ෙගොල්ලන් එහාට ගිෙය් ඒ අයෙග් ඉඩම් ටික ෙමෙහේ දමලා. ඉඩම් ෙදන්න බැරිකමක් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳව නඩු මඟට යන්ෙන් නැතිව සම්මත කළ නීති-රීති - ඉඩම් පතිපත්තිය- කියාත්මක කරන්න අවකාශයක් ෙදන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ඒ අය ඉඩම් බලතල ඉල්ලනවා. ෙමොකටද, ඉඩම් බලතල? අද දවිඩ ජනතාවට ෙමෙහේ පදිංචි ෙවලා ඉන්න පුළුවන්. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ අනුව අවතැන් වුණු සියලු ෙදනාම දැනට ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කළා. ඒ අය පදිංචි කරවන්න තිබුණ ෙලොකුම බාධාව තමයි බිම් ෙබෝම්බ. බිම් ෙබෝම්බ තිබ්ෙබ් ආණ්ඩුවද? එෙහම නැත්නම් හමුදාවද? ඒ අය පදිංචි කරවන්න අවකාශ සලසන්න කටයුතු කෙළේ, පරිසරය සකස් කර දුන්ෙන් හමුදාෙවන්ය කියන එක අමතක කරන්න එපා.

බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ගිහින් හමුදාෙව් කී ෙදෙනක් මැරුණාද කියා අද කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙහොඳ, උගත් අෙප් මිතෙයක්. ෙමොනවා වුණත් එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් නායකයකු විධියට අපි එතුමාට ගරු කරනවා. අපි එතුමාට ගරු කරන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ එක කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් පෙද්ශවල ඉඩම් අල්ලා ගනිද්දී, ෙමෙහේ ඉඩම් අල්ලා ගනිද්දී එතුමාට එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කට අරින්න බැහැ; එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කථා කරන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව කථා කළා නම් එතුමාෙග් ජීවිතය ඉවරයි. එල්ටීටීඊ එක එතුමන්ලාෙග්ම පක්ෂෙය් කී ෙදනකු ඝාතනය කළාද කියන එක මතක තබා ගනිමින්, ෙම් භාෂා පශ්නයටත්, ඉඩම් පශ්නයටත් තමුන්නාන්ෙසේලා මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් නැවත වරක් පශ්න ඇති වනවා.

ඊළඟට, අෙප් සංස්කෘතිය ගැන කියන්න ඕනෑ. අෙප් රටට බුද්ධාගම ආෙව් ඉන්දියාෙවන්. අෙප් ෙබොෙහොමයක් ෙද්වල් ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් සංස්කෘතික ෙද්වල්, පුරා විදɕාත්මක ෙද්වල් මතු කර ෙගන, එෙහම ෙනොෙවයි ෙමෙහමයි කියා අප කවුරුත් කියන්න ඕනෑ ෙන්. දැන් ෙමෙහේ ෙකෝවිලක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙකෝවිල මතු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් හැම පන්සලක් ළඟම ෙකෝවිලක් හැදුණා. රජතුමාට බිරිඳක් ඉන්දියාෙවන් ෙගනාවා. ෙගනැල්ලා ෙමොකද කෙළේ? ඥාති සම්බන්ධතාව තහවුරු කර ගත්තා. ඒ ඥාති සම්බන්ධතාව තහවුරු කර ගත් නිසා තමයි පන්සල් ළඟ ෙකෝවිල් හැදුෙණ්. ෙම් සිද්ධස්ථාන ෙදකම වන්දනා කිරීමට අෙප් සිංහල ජනතාවත්, ෙබෞද්ධ ජනතාවත්, දවිඩ ජනතාවත් කටයුතු කරමින් සිටියා. සමහර මිනිස්සු කුමන පෙද්ශෙය් ඉඳලා කතරගමට පයින් එනවා

ෙන්. කතරගමට පයින් ඇවිල්ලා කතරගම ෙද්වාලයත් වැඳ ෙගන, ඊළඟට පන්සලටත් ගිහිල්ලා පන්සලත් වැඳ ගන්නවා. පන්සල අමතක කරලා යන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම තමයි ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ෙම්වා පටලවා ෙගන, ෙම්වාට විරුද්ධව ෙචෝදනා නඟන එක ගැන අපි කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා නඩුව පැවරුෙව් නැත්නම් අපට ඒ පෙද්ශෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිබුණා. LLRC ගිවිසුෙම් හැටියට තමයි ෙම් කටයුතු සියල්ලම කෙළේ. මන්තීවරයකු වශෙයන් මා ෙගවල් 2,000ක් හැදුවා ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙය්ත් ෙගවල් විශාල පමාණයක් හදා තිෙබනවා ෙන්. ෙගවල් හැදීම පටන් ගත්ෙත් යාපනෙයන්. අපි පුංචි කාලෙය් ඉෙගන ගත්ෙත්ත් ඔබතුමන්ලාෙග් ගුරුවරුන්ෙගන් ෙන්. ඉතින් අෙප් තිබුණු ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙම් ෙවනස ඇති කරන්න යන්ෙන් තනිකරම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ.

මා ළඟ තිෙබනවා, සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක්. Army එෙකන් මැනපු ඉඩම් පමාණය ෙමහි තිෙබනවා. යාපනෙය් අක්කර 1,667.1ක් මැනලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් අක්කර 7,315.8ක් මැනලා තිෙබනවා. මුලතිව්වල අක්කර 4,627.52ක් මැනලා තිෙබනවා. වවුනියාෙව් අක්කර 4,671.75යි, පර්චස් 18ක් මැනලා තිෙබනවා. මන්නාරෙම් අක්කර 4,623.5යි, රූඩ් 3යි, පර්චස් 101ක් මැනලා තිෙබනවා. Total එක අක්කර 22,904.95යි. ඉතින් ෙම්වා මැනලා තිෙබන්ෙන් හමුදාවට ෙගන යන්න ෙනොෙවයි. මා දන්නවා, හමුදාව ගැන. යුද්ධයට ඉස්ෙසල්ලා 1970 වන ෙකොට හමුදාෙව් සිටිෙය් 9,000යි. ඊට පස්ෙසේ හමුදාවට ෙදලක්ෂයකට ආසන්න ගණනක් බඳවා ගන්න සිද්ධ වුණා. 1,65,000ක පමණ වැඩිපුර පිරිසක් හමුදාවට බඳවා ගන්න සිද්ධ වුෙණ් අපි නිසා ෙනොෙවයි; පභාකරන් නිසායි; ජාතිවාදය නිසායි; ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලා සිටීෙම් පශ්නය නිසායි.

දැන් බලන්නෙකෝ අෙප් පධාන ගංගාවන් කිහිපයක් ගලන්ෙන් ශී පාද කන්ෙද් ඉඳලා ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ශී පාද කන්ෙද් ඉඳලා තමයි ෙම් ජලය එන්ෙන්. මහවැලි ගඟ මුහුදට වැෙටන්ෙන් තිකුණාමලෙයන්. අපි හිතමු, දැන් ඒ ග ෙඟ් ලූෙලක් ඉන්නවා කියලා. ඌ පළාත් සභා කීයක් පසු කරලා යනවාද? එතෙකොට ෙම් ලූලා අයිති කාටද? -බසීලෙය් සිටියා, ලූලා ඩා සිල්වා කියලා ජනාධිපති ෙකෙනක්- ෙම් ලූලා යන්ෙන් ගඟ දි ෙඟ්. ෙම් ලූලා ගඟ දි ෙඟ් ගියාම ෙම් පුංචි රෙට් උ ෙග් අයිතිය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතින් ෙම්වා වැරැදියි.

දැන් පළාත් සභා බලතල ඉල්ලනවා, ඉඩම් බලතල ඉල්ලනවා, ෙපොලිස් බලතල ඉල්ලනවා. ෙමොනවාද බලතල? ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන්න ඕනෑ, සංවර්ධන බලතල. අපට ෙම් වාෙග්ම සංවර්ධනය ෙදන්න කියලා සංවර්ධන බලතල ඉල්ලන්න ඕනෑ. බස්නාහිර පළාතට සියයට 12ක් සංවර්ධනය කරද්දී උතුරට සියයට 22ක් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. දැන් ජනතාව හමුදාවට ආශීර්වාද කරන කාලයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් සිටින හමුදාවට, "අපි ළඟ ඉන්න. යන්න එපා. දැන්ම ම යන්න එපා. අපව ආරක්ෂා කර ගන්න" කියන තත්ත්වයට ඒ ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආරක්ෂාවත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් දවස්වල ලබා ෙදන්ෙන්. හැබැයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ පශ්නයක් ආෙවොත් විතරයි එන්ෙන්. නැත්නම් ඇතුළට ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට රෙට් සංවර්ධනය සඳහා උදවු කරන්න ෙවනවා. නිකම් ඉන්න බැහැෙන්. එළවලු ටිකක් වවන්න ඕනෑ. පාරවල් හදන්න ශම දායකත්වය ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ව නිකම් තියන්න බැහැ ෙන්. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රුසියාව ඉක්මනින් සංවර්ධනය කරන්න පාවිච්චි කෙළේ හමුදාව. උදාහරණ අර ෙගන බලන්න. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීන්දු තීරණ ගැන -

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have only one more minute. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුළුවන් නම් තව සුළු ෙවලාවක් ෙදන්න.

ෙම් රෙට් නැති පශ්න ඇති කර ෙගන තිෙබන බව අප කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාවත් එච්චර ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද එෙහම පශ්නයක් නැහැ. එකම ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් අප දවිඩ ජනතාව පදිංචි කරවා තිෙබනවා. මා පශ්නයක් අහන්න ද? ජාතිවාදී ෙනොවන පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා සිංහල කී ෙදෙනකුට පදිංචියට ඉඩ දී තිෙබනවා ද එෙහේ? එක්ෙකෙනක්වත් බලන්න කියන්න. එක්ෙකෙනක්වත් නැහැ. අප දවිඩ ජනතාව ෙගන ගිහින් පදිංචි කරවනවා. අර මැණික්ෆාම් එෙක් හිටපු කට්ටිය පදිංචි ෙකෙරව්වා. මාත් ඒකට ගියා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදනවා ද? ෙත්සවලාෙම් නීතියක් දාලා, ෙමොනවාද නීති දාලා ඒක තමන්ට ම අයිති කර ගත් භූමි පෙද්ශයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න යන්ෙන්. එෙහම ෙහොඳ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු -අෙප් ෙදමළ සෙහෝදර මන්තීවරු- කැනඩාෙව්ත් ඉන්නවා, එංගලන්තෙය්ත් ඉන්නවා, ෙලෝකෙය් ම ඉන්නවා. ඒ රටවල එෙහම පශ්නයකුත් නැහැ. එෙහේ ඉඩම් බලතල ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ, ෙපොලිස් බලතල ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. ඉල්ලන තරමක් ෙමෙහන් තමයි ඉල්ලන්ෙන්. අප එක ජාතියක් විධියට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලනවා නම් ඉල්ලන්න තිෙයන්ෙන් තමිල්නාඩුෙවන්. තමිල්නාඩුෙවන් ඉල්ලන්න ෙකෝ. වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන් එෙහ ෙන්. එෙහ ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමෙහ ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ෙමෙහ ෙමොනවා ගන්න ද? ෙමෙහ එකට ඉන්න ඕනෑ. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය ෙම්කයි. ෙමෙහ අපට වවන්න ඉඩම් ඇත්ෙතත් නැහැ ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා. උතුරු පෙද්ශෙය් තමයි ඉඩම් ටික තිෙයන්ෙන්. ඉතින් වවලා අපට කන්න ෙදන්න ෙකෝ. අපි කන්නම් ෙකෝ. නිෂ්පාදනය භාර ගන්න ෙකෝ. ලූනු ටික, අල ටික, මිරිස් ටික නිෂ්පාදනය භාර ගන්න ෙකෝ. ඇයි, අප විෙද්ශ රටවලින් ෙග්න්ෙන්? අන්න ඒ විධියට කටයුතු කෙළොත්, අෙප් සල්ලි ටික ඔය ෙගොල්ලන්ට ඇදිලා යාවි. ඔයෙගොල්ෙලෝ ෙපෙහොසත් ෙව්වි. ඔයෙගොල්ලන්ට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය විතරක් කියන්නම්. කන්කසන්තුෙර්, මාවිඩපුරම් ෙකෝවිල පෙද්ශෙය්, ෙපොන්නාෛල පෙද්ශෙය්, ෙසත්තාංකුලම් පෙද්ශෙය් අධිආරක්ෂක කලාපය ඉවත් වීෙමන් පසු නැවත ජනතාවට ඒ පෙද්ශ විවෘත කර දී තිෙබනවා.

දඹෙකොලපටුෙන් තිබු "අග්ෙබෝ" නාවික හමුදා කඳවුර එතැනින් ඉවත් ෙකොට මුහුද ආසන්නයට ෙගන ගියා. ඉලවාලි ෙපොලිස් ස්ථානය සඳහා නිවාස කිහිපයක් භාවිත කරනවා. ඉස්සර පභාකරන් ගිහින් පැනලා ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් නිවාස ටික තමයි ගත්ෙත්. අලුෙතන් ෙගවල් හැදුෙව් නැහැ. දැන් හමුදා කෑම්ප් හදා

තිෙබන්ෙන්ත් එල්ටීටීඊ හමුදා කෑම්ප් තිබිච්ච තැනමයි. එතැනයි අෙප් හමුදාව පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හදපු එකට අෙප් හමුදාව ගිහින් පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහින් අලුෙතන් හදලා නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ෙම් කඳවුරු අත් හැරලා යන්න කැමැතියි. ටිෙකන් ටික සංවර්ධනය ෙවද්දී ඒවා අත හැර යන්න ඒ ෙගොල්ලන් කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එ ෙසේ නම් මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඉලවාලි ෙපොලිස් ස්ථානය සඳහා භාවිත කළ නිවාස කිහිපයක් අයින් කළා. පන්ඩතිරිපු ගාම නිලධාරි වසෙම්, පන්ඩතිරිපු J 146, ආර්. කනගරත්නම් නමැත්තා තමාෙග් ඉඩම රු.68,75,000කට ෙපොලීසියට විකුණා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය සල්ලි දීලා අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිය අත් පත් කර ගැනීමක් ෙනොෙවයි ෙන්, මිල දී ගැනීමක් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී වැලිෙව්රිය සිද්ධිය ගැන කියමින් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අණ දුන්නාය කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණ මුසාවක්. අණ දුන්නාය කියන්න ඒ ගරු මන්තීතුමාට අයිතියකුත් නැහැ. දැන් පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා තර ෙය් විෙරෝධය පළ කරමින් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්නටය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟ කථිකයා ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 5.49] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම" ෙපොෙත් 48 වන පිටුව ෙවත මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"එක්ෙසේසත් මවුබිමක් - එක්සිත් ජාතියක්

නැ ෙඟනහිර ෙමන්ම උතුරු පළාෙත් ද පළාත් සභා මැතිවරණය ෙකටි කලක් ඇතුළත පවත්වා සහමුලින්ම පජාතන්තවාය ස්ථාපිත කරන්ෙනමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා ආඩම්බරෙයන් අද ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියන්න කැමැතියි, මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියපු ෙද් ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කර තිෙබන බව. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා හැම දාමත් මහින්ද චින්තනය ගැන කථා කරමින් පශ්න අහනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙද්වල් සිදු ෙවලා නැහැ යි

383 384

2013 අෙගෝස්තු 08

කියලා එතුමා කියනවා. ෙම්ක තමයි වැදගත්ම ෙද්. "නැ ෙඟනහිර ෙමන්ම උතුරු පළාෙත් ද පළාත් සභා මැතිවරණය ෙකටි කලක් ඇතුළත පවත්වා සහමුලින්ම පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්ෙනමි." එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් මිනී මරනෙකොට, ඔවුන් මිනීමරුවන් කියලා සම්පන්දන් මන්තීතුමා කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ. පභාකරන් මිනීමරුවා කියලා අපි අදත් කියනවා; ෙහටත් කියනවා. එදා පභාකරන් ජීවත් ෙවලා සිටින කාලෙය්ත් අෙප් ජීවිත ගැන භය නැතිව අපි ඒක කිව්වා. අද පභාකරන් ජීවතුන් අතර නැති කාලෙය්ත් අපි ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් කියනවා.

අද අපිට නිදහෙසේ ජීවත් වන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ මිනීමරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදය, එෙහම නැත්නම් පභාකරන්ෙන් තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් කිරීම නිසායි. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, "එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව මුදා ෙගන, පජාතන්තවාදය අගය කරන පඩංගුවක් තුළ කතිරය ගහන්න; අර එල්ටීටීඊ තුවක්කුවට යට වන්ෙන් නැතිව කතිරය ගහන්න අයිතිය අද උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ලබා දුන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා" කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඒක කියන්න බැරි යම්කිසි පැකිළීමක් ඔබතුමාෙග් හද තුළ තවමත් තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් හදවත තුළින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන එම වචනය කියන්න බැරිතාක් කල් ඔබතුමා ජාතිවාදිෙයක් වනවා මිස ඔබතුමා සැබෑ නා යකෙයක් වන්ෙන් නැහැ, මන්තීතුමනි.

එදා අවි ගත් නායකයතු තමයි ෙම් විනායගමුර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. අද එතුමා පජාතන්තවාදයට පිවිස අපත් සමඟ සිටිනවා. ෙම් රෙට් සුළු ජාතීන්, මහ ජාතීන් කියලා නැහැ, ෙම් රෙට් ජීවත් වන්ෙන් එකම ජාතියක් බව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා ෙම් ෙපොළව ඉඹලා කිව්වා. ඒ නිසා අපි ඔක්ෙකොම එකම ජාතියක් ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඔක්ෙකොම ඉඩම්වල අයිතිය අපි සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් ඔක්ෙකොම ශී ලාංකිකයන්ට අයිතියි. පසු ගිය යුද්ධය පැවැති කාලෙය් අෙප් හමුදාවල, බැංකුවල, ෙනොෙයක් ආයතනවල ෙසේවය කරපු අය, වැඩ අවසන් ෙවලා ෙකෝච්චිෙයන් ෙගදර ගිය මිනිස්සු පභාකරන්ෙග් එල්ටීටීඊ ෙබෝම්බයට හසුෙවලා මිය ගියා. එදා මහ බැංකුෙව් රක්ෂාව කරපු අම්මා ෙගදර එනකන් දරුවා බලා ෙගන සිටියා. නමුත් අම්මා ෙගදර ආෙව් නැහැ. මහ බැංකුෙව් පිපිරුණු කුරිරු එල්ටීටීඊ ෙබෝම්බෙයන් මියෙගොස් තිබුණා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව ගිහිල්ලා වැල්ලවත්ෙත් ජීවත් වන දවිඩ ජාතිකයන් මැරුෙව් නැහැ ෙන්. කවදාවත් ශී ලාංකික සිංහල මිනිස්සු එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ අය ජාතිවාදය වැපිරුෙව් නැහැ. ඒ තරමට ඒ අය එදා ඉවසිලිමත් වුණා. මහ බැංකු ෙබෝම්බය පුපුරණ ෙවලාෙව්ත් මා සිටිෙය් ෙකොළඹ. මා මිනිත්තුවක කාලයකින් ඒ ෙබෝම්බෙයන් ෙබ්රුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව් මා සිටිෙය් ගුවන් හමුදා මූලස්ථානය ආසන්නෙය්. ඊට එහා පැත්ෙතන් තමයි ෙබෝම්බය පිපිරුෙණ්. ඒ ෙබෝම්බෙයන් මිය ගිය අයෙග් මිනී අරෙගන යනවා දැක්කා. නමුත් එදා සිංහල මිනිස්සු ගිහිල්ලා වැල්ලවත්ෙත් පදිංචි දවිඩ ජනතාවට පහර දුන්ෙන් නැහැ.

එෙහම නම් වැල්ලවත්ෙත් ඉඩම් අයිති කාටද? ඒ දවිඩ ජනතාවට එහි පදිංචි වන්න පුළුවන් නම්, අපට යාපනයට යන්න බැරි ඇයි? ඒ නිසා ෙම් ඉඩම්වලට සීමා මායිම් දමන්න එපා. ෙම් රට අපි සියලු ෙදනාටම අයිතියි. මෙග් දරුවාට වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් දරුවන්ටත්, මුනුබුරන්ටත්, මධɕම පළාතට ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවන්න අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් දරුවන්ටත් යාපනයට යන්න අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් රෙට් අයිතිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිවරයාෙග් බලතල හා කාර්ය පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්

33 (ඈ) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"....ජනාධිපතිවරයාට නීතිෙයන් නියමව ඇත්තා වූ නැතෙහොත් බලය පැවරී ඇත්තා වූ ද ඉඩකඩම් හා නිශ්චල ෙද්පළ පදානය කිරීෙම් දී ෙහෝ පවරා දීෙම් දී ඒ සම්බන්ධ පදාන පතවල හා පැවරුම් පතවල රාජɕ මුදාව තබා අත්සන් කිරීමට ද රාජɕ මුදාව තැබිය යුතු ෙවනත් සෑම ෙල්ඛනයක ම රාජɕ මුදාව තබා අත්සන් කිරීමට ද බලය ඇත්ෙත් ය;"

එතෙකොට ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි, එය අෙප් ජනාධිපතිතුමාට අයිති කාර්යක්. ෙමම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් කතිරය ගසා විධායක ජනාධිපතිවරෙයක් පත් කරෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ජනාධිපතිවරයාට තමයි ෙම් කාර්ය අයත් වන්ෙන්. හුඟාක් අය දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් රජෙය් ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීම ගැන කථා කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පරිශිෂ්ටය II හි ඉඩම් සහ ඉඩම්වල පදිංචි කරවීම යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රජෙය් ඉඩම් ජනරජය සතුව දිගටම පැවතිය යුතු අතර, 33(ඈ) වɕවස්ථාව අනුව හා'

ඒ කියන්ෙන් මම අර කලින් සඳහන් කළ වɕවස්ථාවට අනුවයි.

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

'එම කාරණය පාලනය ෙකෙරන ලිඛිත නිතියට අනුව එම ඉඩම් බැහැර කළ හැකිය."

එතෙකොට ෙම් ඉඩම් බලතල අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට - ෙම් රට පාලනය කරන අෙප් නායකයාට - තිෙබනවා. එම නිසා ඒ බලතල ආපසු ඇදලා ගන්නට, එෙහම නැත්නම් ෙවනස් කරන්නට අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම් රට පාලනය වුණා; ෙම් රට පාලනය කළා. ෙම් රෙට් පළාත් සභා බලතල තිබුණා. නමුත් අපට අවශɕතාවක් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ෙම් රෙට් ඇඳිරි නීතිය දමලා.

එතුමා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්, ඒ සඳහා අධිකරණයට ගිහිල්ලා අධිකරණෙය් අනුමැතිය ගත්ෙත් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ගැනත් ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න. එෙහම නම් ෙම් පශ්නය ෙම් රෙට් සාකච්ඡා විය යුතුයි.

ඉන්දියාවට පළාත් ෙපොලීසි අවශɕ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පුංචි රටට පළාත් ෙපොලීසි අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, ෙමෙහේ හූවක් කිව්වාම යාපනයට ඇෙහනවා. ෙම්ක ෙපොඩි රටක්. ඉතින් අපට ඕනෑ ඒවා ෙනොෙවයි. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අද කථා කරන්න ඕනෑ ඉඩම් අයිතිය ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි තහවුරු කර දුන්නු පජාතන්තවාදී අයිතිය ගැනයි. එදා ඔෙබ් උතුෙර් ජනතාවට තමන්ෙග් දරුවාත් එක්ක එකට බත් කටක් කන්න බැරි වුණා. ඇයි ඒ? පභාකරන්ෙග් මිනිස්සු -හමුදාව-ඇවිල්ලා, ෙබල්ෙල් සයනයිඩ් කරල බැඳලා, ඒ තරුණ දරුවා අරෙගන ගිය නිසා. ඔෙබ් උතුෙර් දැරියන් අවුරුදු ෙදොළහ, දහහතර ෙවන ෙකොට ෙදමාපියන් විවාහ කර දුන්නා. ඇයි ඒ විවාහ කරලා දුන්ෙන්? ඒ ගැහැනු දරුවන් පභාකරන්ෙග් හමුදාවට අරෙගන යන නිසා. අහු වුණ ඒ ෙකොටි ෙසබළියක් විස්තර කරලා දුන්නා, ඒ කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක. එෙහම නම් ඇයි අද ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, අද ඔබතුමා ඒ නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? පභාකරන් උතුෙර් ජනතාවෙගන් පජාතන්තවාදය උදුරා ගත්ත නිසා උතුෙර් ජනතාවට ඡන්දයක් ෙදන්න, ඒ ෙදමව්පියන්ට තම දරුවන් එක්ක එකට බත් කටක් කන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. පභාකරන්ෙග් මිනීමරු තස්තවාදය පැවැති කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් සියලු නිදහස උතුෙර්

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවට ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය කියන්ෙන් නැතුව, ඔබතුමා ඉඩම් ගැන ෙයෝජනාවක් ෙගනැත් දැන් ෙම් පවතින යහපත් තත්ත්වය වහන්න හදනවා.

අපි රටට ආදරය කරන මිනිස්සු. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, අද ඔබතුමා ඔතැන ඉන්ෙන් මහජනයා පඩංගුවක් අස්ෙසේ සිට කතිරය ගහපු පජාතන්තවාදී නීතිය අනුවයි. එෙහම නැතුව පභාකරන්ෙන් නීතිය අනුව ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමා එදාත් ඒ නිදහස ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ නැහැ, අදත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

මම තව ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. "කදිර්ගාමර්ට යාපනෙය් ඉඩම් අයිතිය වත්මන් හිමිකරුවන්ට පවරන්න ශී ලංකා නීතිය..." යනුෙවන් පුවතක් තිෙබනවා. දැන් කදිර්ගාමර් ඥාතීන් උසාවියට යනවා, ඉඩම් අයිතිය ගන්න. එෙහම යන ෙකොට අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා, ඉඩම් අයිතිය ගැන. ඉතින් ෙම් වාෙග් කුමන්තණ තමයි තිෙබන්ෙන්. කදිර්ගාමර් ඇමතිතුමා මැරුෙව් කවුද? එල්ටීටීඊෙයන්. අමිර්තලිංගම් මැරුෙව් කවුද? එල්ටීටීඊෙයන්. 1976 දී පජාතන්තවාදයට විරුද්ධව පභාකරන් පළමු වන ෙවඩි උණ්ඩය තිබ්ෙබ් කාටද? යාපනෙය් නගරාධිපති, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දුෙරයප්පාට. එදා තමයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට කණ ෙකොකා හැඬුෙව්. පජාතන්තවාදයට එෙරහිව තුවක්කුව ගත්ෙත් එදා තමයි.

අද වැලිෙව්රිය සිද්ධිය ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැලිෙව්රිය සිද්ධිෙය්දී ඒ ජනතාව පිට්ටනිෙය් උපවාස කළා. හාමුදුරුෙවෝත් උපවාස කළා. ජනතාව එතැන උයාෙගන කෑවා. එච්චරයි පශ්නයට තිබුෙණ්. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙකොටසක් පසුබිෙම් ඉඳෙගන ෙම් පශ්නය දැක්කුවා, ඉස්සරහට. ෙමතැන තිබුණු කුමන්තණය ෙමොකක්ද? අද බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙද්ශපාලන අධිකාරිය හැටියට ෙහොඳ නායකත්වයක් දීලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනට ගහන්න ෙම් ෙගොල්ෙලෝ විවිධ කුමන්තණ ෙහව්වා. එදා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා එතැන සාකච්ඡාවකට එක්ක ගිහිල්ලා, ෙකොෙහොම හරි ෙබෝම්බයක් ෙහෝ ෙමොකක් හරි දාලා එතුමාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින් ලව්වා ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් මරා ගත්තා නම් කියයි, " ඔන්න රාජපක්ෂලා ගම්පහටත් ඇවිල්ලා මිනී මැරුවා" කියලා. ඒ කුමන්තණය තමයි තිබුෙණ්. නමුත් ඒ කුමන්තණය ජයගහණය කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙමවැනි කුමන්තණ තමයි තිබුෙණ්. ඒවා කරන්න තමයි ඕනෑකම තිබුෙණ්. ෙම් පශ්නයට විසඳුම දීම ඒ තරම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒකට රජය බැහැයි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ෆැක්ටරිය වහන්න උසාවි ගිහින් තිබුණා. ඉතින් ඇයි ෙම් හදිස්සිය? ඒ නිසා ෙම් පජාතන්තවාදී රෙට් සිදු වන ෙම් කුමන්තණ ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1976 පැවැති ෙනොබැඳි සමුළුෙවන් පස්ෙසේ රටවල් 54ක නායකයන් ෙගන්වලා ෙහට අනිද්දා ෙම් රෙට් සමුළුවක් පවත්වන්න යනවා. ෙම් රාජɕ නායකයන්ෙග් පැමිණීම රටට අවශɕයි. අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තස්තවාදෙයන් බැට කෑව, තස්තවාදය රජ කරපු රටක දැන් පජාතන්තවාදය තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙපන්වන්න රටවල් 54ක් ෙගන්වන්න හදන ෙකොට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තැනින් තැන ෙම් විධිෙය් උපවාස කරනවා. රතිඤ්ඤයක් හැර, ෙබෝම්බයක් පුපුරන්ෙන් නැති රටක අද ඔවුන් උත්සාහ කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් විවිධ ෙද් කරලා, උද්ෙඝෝෂණ කරලා ෙම් රට ෙනොසන්සුන් කියලා ෙලෝකයට ෙපන්වන්න. ඒ නිසා අපි ෙම් තත්ත්වය ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ අපි දැක්කා, ෙම් කුරිරු යුද්ධෙය් ශාපය.

උතුරත් එෙහමයි, දකුණත් එෙහමයි, අපි සියලු ෙදනාම ෙම් ශාපෙයන් දුක් වින්දා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. අෙප් ජීවිත වාෙග්ම අෙප් ෙද්පළත් නැති වුණා. නමුත් අද අපි නිදහසක් ලබා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිදහෙසේ ප ෙයෝජනය අපි ගනිමු. ඒ නිසා ෙම් ඉඩම් බලතල ගැන කථා කරන්න එපා. අපි පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, අද ජපානය, පිලිපීනය වාෙග් රටවල ඇෙමරිකාෙව් හමුදා කඳවුරු තිෙබනවා. අද කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් හමුදාව ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් උතුරු පෙද්ශ ෙය් කඳවුරක් ඉදි කිරීම තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න හදනවා. එෙහමනම් ඇෙමරිකානුවා ජපානෙය් කඳවුරු ගහන එක, පිලිපීනෙය් කඳවුරු ගහන එක ගැනත් කථා කරන්න. අද ඉන්දියාව පාකිස්තාන මායිෙම්දී පාකිස්තාන ෙසොල්දාදුෙවෝ පහක් මරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? අපි එවැනි තැනකට යන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි දැන් සාමකාමී රටක් බිහි කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන කථා කරමු.

අද අපට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. අෙප් රට ගැන අපට ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. 2009 - 2012 දක්වා කාලය තුළදී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ලක්ෂ පහකට ආසන්න පමාණයක් අනාථ ෙවලා සිටි බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම් අනාථයින්ෙගන් 297,000ක් නැවත පදිංචි කරන්න රුපියල් මිලියන 2,778.3ක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මම තව එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අප ෙගන යන ෙම් සංවර්ධන කියාදාමෙය්දී ඉන්දියානු ආධාර යටෙත් නිවාස 50,000ක් හදනවා. එම නිවාස වɕාපෘතිය යටෙත් උතුරට නිවාස 39,000කුත්, නැෙඟනහිරට නිවාස 6,000කුත් හදා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ඌවට සහ මධɕම පළාතට එම නිවාස වɕාපෘතිෙයන් නිවාස 4,000ක් හදා ෙදනවා. ෙම් නිවාස හදන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ඉන්දියාෙව් කඳවුරු 114ක පදිංචි ෙවලා සිටි පවුල් 924ක පුද්ගලයින් 2,779ක් අද අපි ලංකාවට ෙගනැල්ලා පදිංචි කර තිෙබනවා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. එම එක් පුරවැසිෙයකු ෙවනුෙවන් අපි රුපියල් ලක්ෂ 10කට වැඩි මුදලක් වැය කරලා තිෙබනවා. අපි එක ආණ්ඩුවක්; සාමකාමී රටක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් රට තුළ අප සියලු ෙදනාම එක්ව නිදහෙසේ ජීවත් ෙවමුයි කියන පණිවුඩයයි ශී ලාංකික පුරවැසියන් හැටියට අපි කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ජාතිවාදය නැවත වපුරා ෙම් රටට තස්තවාදය ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි අපි කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉඩම් අප සියලු ෙදනාටම අයිතියි. ඒක උතුරට, නැ ෙඟනහිරට කියලා ෙභ්දයක් නැහැ. අප සියලු ෙදනාටම අයිති ඉඩම් ෙමපමණ කාලයක් සමාදානෙයක් භුක්ති විඳපු ආකාරයට ඉදිරියටත් භුක්ති විඳිමුයි කියමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.01]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ கால ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்ᾗ இடம்ெபற்ற ᾙதலாவᾐ ெவற்றி விழாவின்ேபாᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் "ஒேர ேதசம்! ஒேர மக்கள்!" எனப் பிரகடனம் ெசய்தார். இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியிᾤம் ᾙன்ேனற்றத்திᾤம் உாிைமᾜடன் பங்குெகாள்ᾦம் நாᾙம் இத்ேதசத்தின் மக்களாகேவ வாழ ஆைசப்பᾌகிேறாம். இலங்ைக நாட்ᾊன் பாரம்பாிய இனங்களில் ஒன்ᾠ என்ற அᾊப்பைடயில் அந்த உாிைமᾜம் அᾐ ெதாடர்பான

387 388

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

கடைமᾜம் எங்கᾦக்குண்ᾌ. ஆனால், தமிழ் மக்களாகிய நாம் ஒேர ேதசத்தின் ஒேர மக்களாக நடத்தப்பᾌகிேறாமா என்பைத இச்சைபயின் ஒவ்ெவாᾞ உᾠப்பினᾞம் நியாயᾘர்வமான ᾙைறயில் தங்கள் மனச்சாட்சிையத் ெதாட்ᾌக் ேகட்கும்பᾊ விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம்.

ஒவ்ெவாᾞ மனிதனᾐம் குᾊவாᾨம் உாிைம என்பᾐ அᾊப்பைடயானᾐ. அவன் தனᾐ ெசாந்த மண்ணில் - தான் பிறந்ᾐ வளர்ந்ᾐ ஓᾊவிைளயாᾊய மண்ணில் குᾊவாழ விᾞம்ᾗகிறான். அவனின் பாரம்பாிய வரலாᾠம் அᾊப்பைட அபிலாைசகᾦம் அந்த மண்ᾎடேனேய சங்கமமாகிக் கிடக்கின்றன. இதற்கு வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் மக்கள் விதிவிலக்கானவர்கள் அல்லர் என்பைத அைனவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இலங்ைக அரசியலைமப்பின் 14(ஏ) பிாிᾫ, உலக மனித உாிைமகள் பிரகடனத்தின் 13(1) பிாிᾫ, சர்வேதச குᾊயியல் அரசியல் உாிைமகள் வைரயைறயின் 12(1) பிாிᾫ, இடப்ெபயர்வின் சர்வேதச வழிகாட்ᾊ விதிகள் என்பன நடமாᾌம் சுதந்திரத்ைதᾜம், விᾞம்ᾗம் இடத்தில் குᾊேயᾠம் உாிைமையᾜம் மிகத் ெதளிவாகேவ வᾢᾜᾠத்தி ᾜள்ளன. அேதேவைளயில் இடம்ெபயர்ந்ேதாைர அவர்களின் ᾘரண சம்மதத்ᾐடன் சகல வசதிகᾦடᾔம் குᾊேயற்ᾠவᾐ அரசாங்கத்தின் கடைம என்பைதᾜம் அவ்விதிகள் திட்டவட்ட மாகத் ெதளிᾫபᾌத்திᾜள்ளன. ஆனால், இலங்ைகயில் இடம் ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்தச் சர்வேதச நியமங்கள் ᾗறெமாᾐக்கப்பᾌகின்றன என்பைத நான் இச்சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைக அரசாங்கம் 2012 ஓகஸ்ட் மாதத்ᾐடன் இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கான மீள்குᾊேயற்றம் நிைறᾫ ெசய்யப் பட்ᾌவிட்டதாக அறிவித்தᾐ. ெஜனீவாவில் இடம்ெபற்ற மனித உாிைமகள் ேபரைவ மாநாட்ᾊᾤம் மீள்குᾊேயற்றம் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌவிட்டதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர யாழ். மாவட்டத்தில் வᾢகாமம் வடக்கிᾤம் திᾞமைல மாவட்டத்தில் சம்ᾘர், குᾞமைலᾝற்ᾠ ஆகிய பகுதிகளிᾤம் மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙள்ளிக்குளம், சிலாவத்ᾐைற ஆகிய பகுதிகளிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவில் ேகப்பாப்ᾗலᾫ, ேகாம்பாவில் ஆகிய பகுதிகளிᾤம் மக்கள் மீள்குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. வᾢ. வடக்கில் ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 6,381 ஏக்கர் காணிகள் அரசால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. காங்ேகசன்ᾐைற ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி, பலாᾢ விமான நிைலய விஸ்தாிப்ᾗ, பைட ᾙகாம்கள் அைமப்ᾗ ேபான்ற ேதைவகᾦக்காகேவ இக்காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌவதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன் காரணமாக ᾙப்பதாயிரம் ேபர் மீள்குᾊேயற ᾙᾊயாமல் அகதிᾙகாம்களிᾤம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் ெபᾞம் அவலங்கைளத் தாங்கி வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

வᾢகாமம் வடக்குப் பிரேதசம் வளமான ெசம்மண்ைணக் ெகாண்ட, வடபகுதி உணᾫத்ேதைவயின் ெபᾞம்பகுதிையப் ᾘர்த்திெசய்த ஒᾞ பகுதியாகும். இங்கு மிளகாய், ெவங்காயம், ᾗைகயிைல, ெவற்றிைல, ᾙந்திாிைக எனப் பல்ேவᾠ பயிர்கᾦம் ெபᾞமளவில் விைளவிக்கப்பட்டன. இவ்வாேற இங்குள்ள மயிᾢட்ᾊப் பிரேதசமானᾐ இலங்ைகயின் மிக ᾙக்கிய மீன்பிᾊ ைமயங்களில் ஒன்றாகும். ேபாᾞக்கு ᾙன்ைனய காலங்களில் ஒவ்ேவார் இரᾫம் மயிᾢட்ᾊயிᾢᾞந்ᾐ பலᾓᾠ மீன் ெலாறிகள் ெகாᾨம்ᾗ ᾗறக்ேகாட்ைட மீன் சந்ைதக்குப் பறக்கும். "மயிᾢட்ᾊ மீன் வந்தால்தான் ᾗறக் ேகாட்ைடச் சந்ைத விழிக்கும்" எனக் கூᾠமளᾫக்குப் ெபᾞந் ெதாைகயான நல்ல மீன்கைள மயிᾢட்ᾊ அᾔப்பிைவக்கும். இவ்வாᾠ மீன், உப உணᾫப் ெபாᾞட்கள் என உள்ᾧர்

உற்பத்திகளின் ஒᾞ ᾙக்கிய ைமயமாக விளங்கிய வᾢ. வடக்குப் பிரேதசம், இலங்ைகயின் உற்பத்திப் ெபாᾞளா தாரத்தில் ஒᾞ காத்திரமான பங்ைக வகித்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இப்பிரேதசம் ᾙᾨைமயாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ, அதைனச் ெசாந்த இடமாகக் ெகாண்ட மக்கள் அங்கு கால் ைவக்கக்கூட அᾔமதிக்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிலச் சுᾪகாிப்பின் காரணமாக உள்ᾧர் உற்பத்திப் ெபாᾞளா தாரத்தில் நᾢᾫ ஏற்பட்ᾌள்ள அேதேவைளயில், அங்குள்ள மக்கள் தங்கள் ெதாழில்கைள இழந்ᾐம் வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு வழியின்றிᾜம் அல்லல்பᾌகின்றனர்.

இவ்வாேற, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சம்ᾘர் பிரேதசத்திᾤம் பரம்பைரயாகக் குᾊயிᾞந்த 4,000 குᾌம்பங்கள் தமᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்பட வில்ைல. சுத்தமான குᾊநீைரக்கூடப் ெபறᾙᾊயாத ேவᾠ இடங்களில் அவர்கைளக் குᾊேயற்ற ᾙயற்சிகள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்டன. எனிᾔம், அவர்கள் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மᾠத்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இரக்கமற்றᾙைறயில் அவா்கᾦக்குாிய நிவாரணங்கள்கூட நிᾠத்தப்பட்டன. இலங்ைகயின் சிறந்த மீன்பிᾊ ைமயங்களில் சம்ᾘர் பிரேதசᾙம் ஒன்றாகும். அᾐமட்ᾌமன்றி, அᾐ வளமான வயல் நிலங்கள் நிைறந்த பகுதிᾜமாகும். ெநல், கடᾤணᾫ என்பன இந்தப் பிரேதசத்தின் பிரதான உற்பத்திகளாக விளங்கின. இன்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கள் தங்கள் பாரம்பாிய நிலத்ைத மட்ᾌமன்றி ெதாழில் கைளᾜம் இழந்ᾐ அல்லல்பᾌகின்றனர். இத்தைகய வளமான ᾘமியில் அனல் மின் நிைலயம், இயந்திர உதிாிப்பாகங்களின் ெதாழிற்சாைல, சீனி சுத்திகாிப்ᾗ ஆைல என்பன நிᾠவப் படᾫள்ளன. ேமᾤம், அங்கு பைடᾙகாம்கᾦம் நிைறக்கப் பட்ᾌள்ளன.

இேதேபான்ᾠ ᾙள்ளிக்குளம், சிலாவத்ᾐைற ேபான்ற இடங்கᾦம் ᾙக்கிய மீன்பிᾊ வலயங்களாகும். ேகப்பாப்ᾗலᾫ கிராமம் விவசாயம், மீன்பிᾊ என்பவற்ைறத் ெதாழிலாகக் ெகாண்ட மக்கள் வாᾨம் பகுதியாகும். பாᾐகாப்ᾗ, அபிவிᾞத்தி ஆகிய ேதைவகᾦக்காகேவ தமிழ் மக்களின் நிலங்கள் சுᾪகாிக்கப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இத்தைகய ஆக்கிரமிப்ᾗக்களின்ᾚலம் உள்ᾧர் உற்பத்தியில் பாாிய நᾢᾫ ஏற்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு விேராதமான விைளᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைதக் ெகளரவ உᾠப்பினர்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த நடவᾊக்ைககளினால் ஒட்ᾌெமாத்த ேதசிய உற்பத்தி குைறவைடᾜம் அேதேவைளயில், ெதாழில்கைள இழக்கும் மக்கள் ெகாᾊய வᾠைமக்குள் தள்ளப்பᾌவᾐடன் ேதசத்ᾐக்கு ெபᾞம் சுைமயாகᾫம் மாᾠகின்றனர். இதன் காரணமாக மீள்குᾊேயற அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌம் மக்கᾦக்கு மட்ᾌமன்றி, ᾙᾨ நாட்ᾌக்குேம ெபᾞம் ெபாᾞளாதாரப் பின்னைடᾫ ஏற்பᾌகின்றெதன்பைத ெகளரவ சைப உᾠப்பினர்கள் உணா்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

கடந்த வᾞடம் ெவளியிடப்பட்ட அரசாங்கப் ᾗள்ளிவிபரம் ஒன்றில் ᾙᾨநாᾌம் 8 ᾪத ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைடᾜம் ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு 23 ᾪதம் அபிவிᾞத்தி அைடந் ᾐள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ேபாாினால் கᾌைமயாக பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பகுதி மீள் உᾞவாக்கம் ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ அᾐ அபிவிᾞத்தி ᾪதத்ைத அதிகமாகக் காட்ᾌம் என்பைத இங்கு நாம் அவதானிக்க ேவண்ᾌம். எனிᾔம், இத்தைகய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகᾫம் இவற்றின் பயன்கள் ெதாடர் பாகᾫம் சில அᾊப்பைடகைள நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அபிவிᾞத்தி என்பᾐ ᾙᾨ நாட்ᾌக்கும்

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

நன்ைமபயக்கும் அேத ேவைளயில், அப்பிரேதச மக்கᾦக்கும் பயனளிக்கும் விதத்தில் அைமய ேவண்ᾌம். அவ்வைகயில் வடக்கு, கிழக்கில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அபிவிᾞத்தி அப்பகுதி மக்கᾦக்கு பயனளிக்கும் வைகயில் இல்ைல என்பᾐதான் கசப்பான உண்ைமயாகும்.

வடக்கு, கிழக்கில் ெநᾌஞ்சாைலகள் அகᾢக்கப் பᾌகின்றன. ெதன்னிலங்ைக வர்த்தக நிைலயங்களினᾐம் பல்ேதசிய நிᾠவனங்களினᾐம், வங்கிகள் உள்ளிட்ட நிதி நிᾠவனங்களினᾐம் கட்ᾊடங்கள் ேமெலᾨந்ᾐவிட்டன. வடக்கின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு அகᾢக்கப்பட்ட A-9 ᾪதி ஒᾞ வழிப் பாைதயாகேவ உள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Please give me two more minutes.

ெதன்னிலங்ைக வர்த்தக நிᾠவனங்களினᾐம் சர்வேதச வர்த்தக நிᾠவனங்களினᾐம் ெபாᾞட்கள் A-9 ᾪதி வழியாக அங்கு வந்ᾐ குவிகின்றன. வடக்கு, அவற்றின் நல்ல சந்ைத யாக விளங்குகின்றᾐ. லீசிங் ᾚலமான வாகன விற்பைன ெகாᾊகட்ᾊப் பறக்கின்றᾐ. ஆனால், வாகனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்கள் ெதாழில் ᾪழ்ச்சி காரணமாக அவற்ைறப் பறிெகாᾌக்கும் நிைலேய ஏற்பᾌகின்றᾐ. ெவளிᾝர் வர்த்தகர்களின் ஆதிக்கம் காரணமாக உள்ᾧர் வர்த்தக நிᾠவனங்கள் வங்கிக் கடன்கைளக் கட்ட ᾙᾊயாமல் அவற்ைற இᾨத்ᾐᾚᾌம் நிைல உᾞவாகின்றᾐ. அேதேவைள, மக்கள் மீளக் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படாைமயால் ᾙக்கிய விவசாய, மீன்பிᾊ ைமயங்களில் கடᾤணᾫ மற்ᾠம் விவசாய உற்பத்தியில் ெபᾞம் ᾪழ்ச்சி ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ. இந்த நிைலயில் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதன்னிலங்ைகக்கு உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் ஏற்ᾠமதி என்பᾐ ெவᾠம் கனவாகேவ மாறிவிட்டᾐ. எனேவதான், A-9 ᾪதியின் அபிவிᾞத்தி என்பᾐகூட ெபாᾞளா தார ஒᾞ வழிப்பாைதயாக மாறிவிட்டெதன்ᾠ ெசான்ேனன். வடக்கு, கிழக்கு மக்கைள அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயற அᾔமதி மᾠப்பதானᾐ, மனித உாிைம மீறல் என்ற மட்டத்ᾐடன் நின்ᾠவிடாமல், ஒட்ᾌெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்திக்கும் பாதிப்ைப எற்பᾌத்ᾐகின்றெதன்பைத இச்சைப ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please conclude. You can table the rest of your speech

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) This is just the last paragraph and I will finish it quickly .

"ஒேர ேதசம்! ஒேர மக்கள்!" என்ற ேகாஷம் உண்ைமயானால் எமᾐ மக்களின் நில உாிைம, ெதாழில் உாிைம என்பன அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில் மட்ᾌேம இந்தத் ேதசத்தின் அபிவிᾞத்தியில் தமிழ் மக்கᾦம் பங்காளிகளாக ᾙᾊᾜம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

[பி.ப. 6.11]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) மதிப்ᾗக்குாிய தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்ப மளித்தைதயிட்ᾌ உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வேதாᾌ, சில ஆக்கᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய உᾠப்பினர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் இன்ᾠ இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயானᾐ உண்ைமயிேல ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம். ஏெனன்றால் இந்த நாட்ᾊேல நடந்திᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் அல்லᾐ நடந்ᾐ வᾞகின்ற பிரச்சிைனகைள ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ இᾐᾫம் கண்ᾊப்பாகத் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ பிரச்சிைன தான். அந்த வைகயில், இதிேல கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு எனக்குக் கிைடத்த நல்ல சந்தர்ப்பமாகேவ இதைன நான் பார்க்கின்ேறன்.

ᾙதᾢேல, எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய உᾠப்பினர் சரவண பவன் ஐயா கூறிய கᾞத்ᾐக் குறித்ᾐப் பதிலளிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அவர் ெதாழில் உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌவதாகக் கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயிேல அைத ஏற்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், நாட்ᾊல் நாலாᾗறங்கᾦம் வாழ்கின்ற மக்கள் பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ெபான்ᾠ தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, எவᾞம் எந்த வர்த்தகத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கு எᾐவிதத் தடங்கᾤம் இல்ைல என்ᾠதான் நான் கூᾠேவன். ஆனால், அந்த மக்கைள வரேவற்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்களிடம் சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞக்குேம அந்தக் கடைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾗலம்ெபயர்ந் திᾞக்கின்ற மக்கள் இன்ᾠ உண்ைமயிேல சிறந்த வளத்ᾐடᾔம் சிறந்த ெதாழில்ᾒட்ப அறிᾫடᾔம் சிறந்த கல்வி அறிᾫடᾔம் வாழ்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கைள நாங்கள் மீண்ᾌம் இங்கு வரவைழப்பᾐ என்பᾐ எங்கள் ᾙயற்சிகளில்தான் தங்கி யிᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அவர்கள் இங்கு வரத்ெதாடங்கி யிᾞக்கின்றார்கள் என்றாᾤம் அதன் ᾪதம் குைறவாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. பணபலத்ᾐடன் இᾞக்கின்ற அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ பல ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்கும்ேபாᾐ, அல்லᾐ பல்ேவᾠ ᾐைறயிᾤம் ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨᾐ உள்ᾧᾞக்குள்ேளேய குறிப்பிட்ட ᾚலப்ெபாᾞட்கைள ᾙᾊᾫப் ெபாᾞட்களாக மாற்றக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைத நான் அன்பாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற எமᾐ மக்கைள இங்கு வᾞவதற்குத் ᾑண்ᾌ வதற்கான வாய்ப்ைப நாங்கள் அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றெபாᾨᾐதான் நமᾐ நாட்ᾊல் வர்த்தகம் ேமேலாங்குவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும். உதாரணமாக, பாசிக்குடாைவக் கூறலாம்.

391 392

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) அவர்கᾦக்குப் ᾗᾢச்சாயம் ᾘசியதனாேலேய அவர்கள் இங்கு வᾞவதற்குப் பயப்பᾌகின்றார்கள்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) அைத நாங்கள் உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், இன்ᾠ நீங்கᾦம் அதற்கு உதாரணம். அதாவᾐ, இன்ᾠ அைனத்ᾐ பிரேதசங்களிᾤம் ேபாய் ேவைல ெசய்யக்கூᾊய சுதந்திரம் இன்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு எᾐவித தைடᾜம் இல்ைல. அᾐ சிங்களப் பிரேதசமாக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசமாக இᾞக்கலாம். ஆகேவ, இந்த நிைலைமையக் காலப்ேபாக்கில் மாற்ற ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக, பாசிக்குடாப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு உல்லாச விᾌதிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, இங்கு ᾙதலீᾌ ெசய்ய வᾞமாᾠ நான் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் வர்த்தகர்கள் அைனவைரᾜம் ஊக்கப்பᾌத்திேனன். அதாவᾐ, அந்தக் காணிகைளக் குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு அᾔமதிக்கப் பட்ட பிற்பாᾌ நிைறயத் தமிழர்கைள ஊக்கப்பᾌத்திᾜம் ஒᾞசிலர்தான் வந்தார்கள். இᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ அங்கு வர்த்தகம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தமிழர்கள் அதில் ᾙதலீᾌ ெசய்யாதᾐ எங்கள் பக்கத் தவᾠ என்ᾠதான் நான் பார்க்கின்ேறன். அவர்கள் இங்கு வந்திᾞந்தால் இன்ᾠ பாாிய அளவில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கலாம். நான் ஊக்கப்பᾌத்தியதன் காரணமாக ஒேரெயாᾞ தமிழேர வந்தார். அவர் இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திேல பாாிய ᾙதலீட்ைடச் ெசய்ᾐ "ாில்ேகா சிற்றி ேஹாட்டல்" என்ற உல்லாச விᾌதிையக் கட்ᾊயிᾞக்கின்றார். அவர் ஓர் உதாரணம்! அேதேபால் பலᾞம் வந்திᾞப்பார்களாக இᾞந்தால் இன்ᾠ பல மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கலாம். ஆகேவ, இவ்வாᾠதான் நாங்கள் அந்தத் ᾐைறைய ஊக்கப்பᾌத்தலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ெபாᾐவாக காணிப் பிரச்சிைனையப் ெபாᾠத்த அளவில் ஒᾞ தனிநபாின் காணிைய - அᾐ சிங்கள மகனாக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம் மகனாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ தமிழ் மகனாக இᾞக்கலாம் - பலவந்தமாகப் பறித்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ அல்லᾐ பறிப்பᾐ என்பைத எவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ; நாᾔம் உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடன். ஆனால், இைத நாங்கள் ஒᾞ சிக்கலான பிரச்சிைனயாக மாற்றாமல் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தம் நடந்ᾐ ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இடம்ெபயர்ந்தவர்களில் கிட்டத் தட்ட 98 ᾪதமான மக்கைள நாங்கள் அந்தந்தப் பிரேதசங் களிேல மீண்ᾌம் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾔம் கிட்டத் தட்ட இரண்ᾌ ᾪதப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; இல்ைல என்ᾠ கூᾠவதற்கு இல்ைல. ஏெனன்றால், அவர்கᾦக்குக் காணிப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவத்தினர் ᾜத்த காலத்திேல இடங்கைளக் ைகப்பற்றிக்ெகாண்ᾌ ெசன்றெபாᾨᾐ அந்தந்தக் ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடங்களிேல ᾙகாம்கைள அைமத்திᾞப்பதால் அதற்குள் இந்த மக்களில் சிலᾞைடய காணிகள் உட்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ உண்ைமயான விடயம். இன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம்கைளக் குைறப்பதற்குாிய திட்டம் தீட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வாரம்கூட யாழ். மாவட்ட இராᾎவத் தளபதி "ᾙகாம்கைளக் குைறத்ᾐ நாங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் காணிகைளக் ெகாᾌக்கப் ேபாகின்ேறாம்" என்ᾠ அறிக்ைக விᾌத்திᾞந்தார். உண்ைம யிேல அᾐ நல்லெதாᾞ விடயம்.

இைதவிட, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திேல ேகப்பாப்பில வில் 450 குᾌம்பங்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகைள வழங்கி யிᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ 40 ேபர்ச் காணி ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கும் 40 ேபர்ச் காணி விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்குமாக வழங்கியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ நிரந்தர ᾪᾌகைளᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ நாங்கள் கிட்டத்தட்ட 150 ᾪᾌகைளக் ேகப்பாப்பிலவிேல அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். எஞ்சியவர்கᾦக்கும் நிரந்தர ᾪᾌ கைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஒᾞ காலத்தில் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கு என எᾌக்கப்பட்ட சில காணிகள் சம்பந்தமாக இன்னᾙம் ‘கெஸட்’ ெவளியிடப் படவில்ைல. அᾐᾫம் எங்கᾦக்கு ஒᾞ 'பிளஸ் ெபாயின்ட்' என்ேற நான் உங்கᾦக்கு கூறேவண்ᾌம். ஆகேவ, இவ்வாறான சிக்கல்கைள நாங்கள் ᾘதாகாரமாக்காமல், ேதர்தல் காலங்களில் ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக ஊதிப் ெபᾞப்பிக்காமல் சுᾙகமான ᾙைறயிேல அவற்ைறத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வᾐ நல்லᾐ என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய கடந்த வரலாற்ைற ᾚன்ᾠ காலங்களாக நாங்கள் பிாிக்கலாம். அதாவᾐ ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙந்திய ஒᾞ காலம், ᾜத்த காலம், ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிந்திய ஒᾞ காலம் என்பதாகும். ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙந்திய காலமான 1958ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பமான இந்த ᾙᾠகல் நிைல பᾊப்பᾊயாக அஹிம்ைசப் ேபாராட்டமாக வளர்ச்சியைடந்ᾐ, அதᾕடாக அைனத்ᾐத் தரப்பினராᾤம் ᾐேவசக் கᾞத்ᾐக்கள் ேபசப் பட்டன. அந்தக் காலத்தில் இᾞந்த சிங்களத் தைலவர்கᾦம் ேபசினார்கள்; தமிழ்த் தைலவர்கᾦம் ேபசினார்கள். இரண்ᾌ தரப்பினராᾤம் ேபசப்பட்ட ᾐேவசக் கᾞத்ᾐக்கள் உண்ைம யிேல இᾠதியில் எங்கைள ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்குள் தள்ளிவிட்டன. அந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்குள் கிட்டத்தட்ட 30 வᾞடங்கள் நாங்கள் அைனவᾞம் சிக்குண்ᾌ தவித்ேதாம்; படாத ᾐன்பங்கைளப் பட்ᾊᾞக்கிேறாம்; பல்லாயிரக் கணக்கான உயிர்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் இழந் திᾞக்கிேறாம்; உளவியல் ாீதியான தாக்கங்ைள அைடந்திᾞக் கின்ேறாம். அைனத்ᾐச் சᾚகங்கᾦம் அதனால் பாதிக்கப் பட்டன.

எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பிற்பாᾌ, ஓர் அைமதியான சூழᾢல் இன்ᾠ நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இᾐ சிறந்தெதாᾞ காலம்! அதாவᾐ, ஓர் அழிவிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ எங்கᾦைடய தாயகப் பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தியிᾕடாகக் கட்ᾊெயᾨப்பி இன்ᾠ நாங்கள் அைமதியான வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்பியிᾞக்கின்ேறாம். இᾐ ஒᾞ குᾠகிய காலகட்டம்தான்! ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடங்கள்கூட ஆகவில்ைல. ஆனால், பல மாற்றங்கள் நடந்திᾞக்கின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைள உண்ைம யில் நான் மதிக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், பாரபட்சமின்றி வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசம் அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காக 'வடக்கின் வசந்தம்', 'கிழக்கின் உதயம்' ேபான்ற திட்டங்கைள அவர் அறிᾙகப்பᾌத்தினார். அேதேபான்ᾠ, அவரᾐ 'மஹிந்த சிந்தைன' என்ற ெகாள்ைகப் பிரகடனத்தில் இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦம் காணிக்குச் ெசாந்தக்காரர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ெவளிப்பைட யாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சிந்தைனᾝடாக காணி உᾠதிகள் இல்லாத மக்கᾦக்குக்கூட அதற்கான உᾠதிகைள நாங்கள் வழங்கி வᾞகின்ேறாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 1,500 ேபᾞக்கு அலாி மாளிைகயில் ைவத்ᾐ இᾐவைர உᾠதிகள் வழங்கி யிᾞக்கின்ேறாம். ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤம் கிட்டத்தட்ட 52,000 ேபᾞக்கு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின்

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைகயினால் அந்த உᾠதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அண்ைமயில் வட மாகாண மக்கள்கூட அந்த உᾠதிகைளப் ெபற்றிᾞந்தார்கள். காணிப் பதிவில்லாமல் நீண்ட காலமாக வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு அந்த உᾠதிகைள வழங்குவதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், நாங்கள் இைத வழங்கி வᾞகின்ேறாம்.

இᾐ ᾚன்றாவᾐ காலகட்டம்! கடந்த காலத்ைத அஹிம்ைசப் ேபாராட்டம் என்ᾠ ெதாடங்கி ஆᾜதப் ேபாராட் டத்திற்குள் தள்ளியைதப்ேபான்ᾠ, தற்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ நாங்கள் அைமதியாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்ைதᾜம் மீண்ᾌம் ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்குள் தள்ᾦவைத நாங்கள் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ; அᾔமதிக்கக் கூடாᾐ என்பᾐதான் என்ᾔைடய அன்பான ேவண்ᾌ ேகாளாகும். அந்த வன்ᾙைறக்குள் நாங்கள் ேநரᾊயாக சிக்குண்டவர்கள் என்ற காரணத்தினால் இைதப்ேபால ஒᾞ ᾐன்பம் வᾞங்காலச் சந்ததியினᾞக்கு ஏற்படக்கூடாᾐ என்பதில் நாங்கள் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதற்ேகற்ற நாகாிகமான ஓர் அரசியல் ᾙைறைமைய நாங்கள் கைடப்பிᾊப்பᾐதான் சிறந்தெதன நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, you have only two more minutes.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இலங்ைகச் சட்டத்தின் பிரகாரம் பலவிதமான காணிகள் இᾞக்கின்றன. மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்குாிய காணி - அைத LRC க்கு உட்பட்ட காணி என்ᾠ ெசால்ேவாம். அᾌத்ᾐ, மாகாண சைப அதிகாரத்திற்குாிய காணி. அᾌத்ததாக, forest - வன இலாகாᾫக்குட்பட்ட காணி மற்ᾠம் மகாவᾢ அபிவிᾞத் திக்குாிய காணி என்ெறல்லாம் பல பிாிᾫக்குள் அைவ இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அபிவிᾞத்தி என்ᾠ வᾞகின்றேபாᾐ மக்கைள இடம்ெபயரச் ெசய்கின்ற சம்பவங்கள் வரலாற்றில் நடந்ᾐதான் இᾞக்கின்றன. அᾐ ᾙதன்ᾙதலாக வடக்கு, கிழக்கில் நடந்தெதன்ᾠ எங்களால் கூற ᾙᾊயாᾐ. ெதற்கிᾤம் நடந்திᾞக்கிறᾐ. விக்ேடாாியா நீர்த்ேதக்கம், ரந்ெதனிகல நீர்த்ேதக்கம் என்பன ஆரம்பிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அவர்கᾦைடய காணிகᾦக்கான compensation உம் வழங்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠதான் தற்ெபாᾨᾐ சம்ᾘர் பிரேதசம்! அந்தப் பிரேதசத்ைதச் சுᾞக்குவᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் ஓர் அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், அᾐ ஓர் அபிவிᾞத்திப் பிரேதசத்ᾐக்குள் வᾞகின்ற இடம்! அந்த வைகயில், எஞ்சிய காணிகைள வழங்கலாமா என்பᾐ பற்றிய ஓர் அறிக்ைகைய நாங்கள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சிᾕடாக ஜனாதிபதி அவர்களின் கᾞத்திற்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்ேறாம். அᾐ ெவற்றியளிக்கின்றேபாᾐ எஞ்சிய காணிகைள வழங்க லாெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இைத ஒᾞ பிரச்சிைனயாக மாற்றாமல் அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் ேபசித் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 6.21] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් ඉතාමත්ම සංෙව්ගෙයනුයි. සංෙව්ගය කියන්ෙන් කලකිරීම. එෙහම ෙවන්න ෙහේතුව තමයි ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් සමාජය ෙනොමඟ යවන සුළු ඉතාමත්ම අසතɕ ෙද් පකාශ කිරීම. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියා තිෙබන සියලුම කරුණු ඉතාමත්ම කරුණාෙවන් පතික්ෙෂේප කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී මම එක කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි ෙම් රෙටන් තස්තවාදය අයින් කරලා, රෙට් සාමය ඇති කරලා, රට සංවර්ධනය කර ෙගන යන ෙමොෙහොතක නැවතත් ෙම් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් වශෙයන් ෙභ්ද බින්න කිරීමට ෙහේතු වන ජාතිවාදී අදහස්, ෙමවැනි වැදගත් උත්තරීතර සභාවකදී ඉදිරිපත් කිරීම එතරම් සුදුසු නැහැ කියන එක. ෙම්ක ෙලෝකයට ගියාම සමාජය ෙනොමඟ යනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් වශෙයන් ජාතිවාදීව ඇන ෙකොටා ගන්නවාය කියන කථාව අෙප් රටට ඉතාමත්ම හානිකරයි.

සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාව පුරාම කියැවුණු කරුණක් ගැන දැන් මම කියන්න කැමැතියි. එම කථාෙව්දී ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. හමුදාවට විෙව්චනයක් එල්ල කළා. ඉතාමත්ම අසාධාරණ ඒ අසතɕ ෙචෝදනා සම්පූර්ණෙයන්ම ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි. ෙම් ර ෙට් සාමය ඇති කරපු නිසා තමයි අද ඒ ෙචෝදනා කරපු අයටත්, හැම ෙකනකුටමත් දිවයිෙන් ඕනෑම තැනකට ගිහින් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙචෝදනාව ගැන අපි, අෙප් බලවත් අපසාදය පළ කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් සිංහල ජනතාව, රජය බලහත්කාරකෙමන් අල්ලා ගන්නවාය කියන එකයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් මූලික හරය වුෙණ්. මට මතකයි, මීට ෙපරාතු දවසක දවිඩ සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුෙමක් පකාශ කළා, උතුරු හා නැෙඟනහිර පළාත්වලට යන සිංහල මිනිස්සු, ෙදමළ මිනිස්සු පළවා හැර ඒ ගම් අල්ලා ගන්නවාය කියා. ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත්වලට යන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙකෝවිල් කඩා ඒවාෙය් පන්සල් හදනවාය කියා ෙචෝදනාවක් කළා. මම ඒ අවස්ථාෙව්දීම ගරු මූලාසනෙය් අවසරය පරිදි නැඟිටලා, ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි බවත්, එක පන්සලක් ෙහෝ එෙහම හදපු තැනක් ෙපන්වන්නය කියා අභිෙයෝග කළත් එෙහම ෙපන්වන්න බැරි වුණා.

අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, වැරදි විධියට බුදු දහම පචාරය කිරීමට යාම සුදුසු නැහැ කියා. මම අභිෙයෝග කරනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙනොෙවයි, ෙම් දිවයිෙන් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ෙකොතැනකවත් එදාවත්, අදවත්, අතීතෙය්දීවත් බලහත්කාරෙයන් ෙකනකුට බුදු දහම පවරන්න ගිය තැනක් ෙකොතැනක ෙහෝ තිෙබනවා නම් මට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කෙළේ සාම්පූර් කිට්ටුව තිෙබන විහාරස්ථානයක් මුල් කර ෙගනයි. සාම්පූර් ජයගහණය කළ වකවානුෙව් සතියක් යන්න ෙපොරාතුව අප එම ස්ථානයට ගියා. දැන් ඒ පන්සල පාෂාණ පබ්බත විහාරය නමින් හඳුන්වනවා. ඉස්සර ඒ ස්ථානෙය් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් වැඩ සිටියා. තස්වාදීන් නිසා උන් වහන්ෙසේ එතැනින් ගියා. ඊට පසුව දැන් එතැන තවත් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් ඉන්නවා. ෙම් ස්ථානය කිස්තු පූර්ව යුගෙය් ආරම්භ ෙවලා, 12 වන සියවස පමණ වන තුරු එතැන දියුණුව පැවති බව කියැෙවන ශිලා ලිපි අපි ෙසොයා ගත්තා. ෙම් ස්ථානෙය් සම්ෙපේෂණ කුලුනක් ගහලා තමයි ෙකොටි තස්තවාදීන් නැෙඟනහිර පළාතට පචාරයන් දී තිෙබන්ෙන්. පැරණි පුජනීය ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථානයක ෛචතɕයක් මත තමයි ඒක

395 396

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ගහලා තිබුෙණ්. දැන් ඒක නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමතැන නැවතිලා ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ෙවදකම් කරනවා. කාටද ෙවදකම් කරන්ෙන්? සිංහල මිනිස්සු පලවා හැරලා තිබුණා. ෙදමළ මිනිස්සු ටික ෙදෙනක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සුන්ට තමයි ෙම් ෙවදකම් කරන්ෙන්. මම එහි ගිය අවස්ථාවකදී වයස්ගත දවිඩ කාන්තාවක් ෙවදකම් ගන්න ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ ෙවලා ෙව්දී ඇයට ෙම් ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙබෙහත් නියම කළා. මට ෙදමළ ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙදමළ ෙත්ෙරනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇයට ඒ ෙබෙහත් ටික ගන්න සල්ලි නැහැ කිව්වාම, "ෙබෙහත් ගන්න"ය කියා මම ඒ ෙදමළ අම්මාට සල්ලි දුන්නා; "ෙම් සල්ලි අර ෙගන ෙබෙහත් ටික අරෙගන ෙලඩ සනීප කර ගන්න"ය කියා කිව්වා. ඒක බලහත්කාරකමින් අල්ලා ගත්තු පන්සලක්වත්, බලහත්කාරකෙමන් හින්දු භක්තිකයින් බුද්ධාගමට හරවා ගන්න තැනක්වත් ෙනොෙවයි.

මම ඒක පැහැදිලිවම කියනවා. ඒක අදත් එෙහමයි. නමුත් මූලධර්මවාදීන් එම ස්ථානයට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ, අෙප් සෙහෝදර හින්දු දරුෙවෝ, අෙප් දූ දරුෙවෝ ඒ පැත්තට හරවා ගන්න එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ නැහැ. ඒකයි කනගාටුදායක තත්ත්වය. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මට කිව්වා එම ස්ථානෙය් ෙපර පාසලක් ආරම්භ කළා කියලා. ඒ ෙපර පාසෙල් හින්දු දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්නවා කිව්වා. ඒ අයව බිලී බා ගන්න ෙම් මූලධර්මවාදීන් කටයුතු කරන විධිය ගැන ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මට පැහැදිලි කරලා විස්තර එවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙහොයන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලා තිෙබනවාද? තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනෙය් -තිකුණාමලෙය්- තිකුණාමලය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට මම කියලා තිෙබනවා, බැංකු ගිණුම් ආරම්භ කිරීම සඳහා ඉතාමත්ම දුප්පත් දරුෙවෝ පනස් ෙදෙනක් මට ෙතෝරලා ෙදන්න කියලා. අපි එෙහමයි වැඩ කරන්ෙන්.

මම ෙපොතක් ෙපන්වන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙපොත බලන්න පුළුවන්. ෙම් ෙපොත මුදණය කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් සංවිධානයක් විසින්. "අෙප් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ - 01" සහ "අෙප් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ - 02" වශෙයන් දැනට ෙපොත් ඛාණ්ඩ ෙදකක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොත් ඛාණ්ඩ ෙදක පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලයට ලබා දී තිෙබනවා. ඉතාමත්ම දරුණු ෙලස තස්තවාදය පැවැති ධර්මපුරම් කිට්ටුව කල්විලාන් ගෙම් නැවත පදිංචි කරලා තිෙබන ජනතාව ගැන ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවනවා. මම ඒ ෙගදරකට ගියා. යන ෙකොට අම්මා ෙකෙනක් පුංචි දරුෙවක් වඩාෙගන හිටියා. ඒ පුංචි දරුවා වස්තයක්වත් ඇඳලා හිටිෙය් නැහැ. අම්මත් එක්ක රණ්ඩු කරලා බිමට පැනලා ඒ පුංචි දරුවා ඇවිල්ලා මෙග් අෙත් එල්ලුණා. ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙබන පින්තූරය බලන්න, ඒ පුංචි දරුවා මෙග් අෙත් එල්ලුණා. එතැන හිටපු ෙපොඩි ළමයි ඇවිල්ලා මාව වට කර ෙගන මාව බදා ගත්තා. දවිඩ ජනතාවත් සමඟ අෙප් ෙකොච්චර සුහදතාවක් තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ඔබතුමා වැරැදි වැටහීමකයි ඉන්ෙන්.

"ෙදමළ" කියන්ෙන් සිංහල වචනයක්. "දවිඩ" කියන්ෙන් සංස්කෘත වචනයක්. "දමිළ" කියන්ෙන් ඒෙක් පාලි වචනය. ෙදමළ වංශ කථා තිෙබන අෙප් ෙපොත් පත්වල "දමිළ" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව හඳුන්වන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපොත්වලින් මම ෙම්ක ෙහොඳින් පැහැදිලි කරලා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නායක ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට ලබා දී තිබූ කාලය දැන් අවසන්.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳමයි. ලංකාව ආකමණය කරපු ආකමිකයින් හඳුන්වන්නයි ෙම් වචනය පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙදමළ ජනතාව හඳුන්වන්න ෙනොෙවයි කියන එක මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ජාතිවාදයක් අවුස්සන්න ෙම් වචනය පාවිච්චි කරන එක වැරැදියි.

ෙම් දැන් මා අෙත් තිෙබන ඡායාරූපය බලන්න, ෙම් පුංචි දරුවා ෙමොන තරම් සංෙව්දීව මෙග් අෙත් එල්ලිලා ඉන්නවාද කියලා. මම ෙම් දරුවාට ඇඳුම් ගන්න සල්ලි දුන්නා. අම්මාට කිව්වාම අම්මා පුදුම ෙවලා බලා ෙගන හිටියා. ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලන්න. ඒක නිසා මම අද කනගාටු ෙවනවා දිග කථාවක් කරන්න තිබුණු කාලය පාලනය කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සමාෙවන්න ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙම් යන රටාෙව් හැටියට ඒ පිළිබඳව මූලාසනයට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ෙම් මාතෘකාව පිළිබඳව මට ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්.

අපි අද ෙම් රෙට් ජාතිවාදයක් ඇති කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරපු ජනාධිපතිතුමා, දැන් කර ෙගන යන සංවර්ධනය ෙම් රට පුරා වɕාප්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න. මම ඊෙය් ෙපෙර්දාත් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් රවුමක් ගියා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට අද පාරවල් හදලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ඇහැ පියාෙගන පාෙර් යන්න පුළුවන් විධියට පාරවල් හදලා දීලා තිෙබනවා. සංවර්ධනය දිගටම ඇති ෙවනවා. ඒක තවත් වඩා දියුණු කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා මිසක්, කඩාකප්පල් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙදමළ ජනතාව අපත් එක්කයි ඉන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු කැමැතියි අපත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න. ඇතැම් ෙදමළ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තමයි ඒ ජනතාව ෙනොමඟ යවන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නවත්වලා ෙදමළ ජනතාව ෙකෙරහි කරුණාෙවන්, ෛමතිෙයන් බලා කටයුතු කරන්න කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන අතර, මට තව කථා කරන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිබුණත් මූලාසනයට අවනත ෙවන්න ඕනෑ නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 6.31] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்ᾐ, எமᾐ தைலவர் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல தமிழ் மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற காணிப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாகக்

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

கச்சிதமாக உைர நிகழ்த்தினார். குறிப்பாக வடக்கு மாகாணத்திᾤம் அைதயᾌத்ᾐ திᾞேகாணமைலயிᾤம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற சில பிரச்சிைனகள் பற்றி அதிகமாகக் கூறினார். இᾞந்தாᾤம், கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற பகுதிகளில் தமிழ் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் சில பிரச்சிைனகைளயிட்ᾌ நான் உைரயாற்ற விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் உண்ைமயிேல இனவாதிகள் அல்லர்; நாங்கள் இனவாதம் ேபசுவதற்கு இங்கு வரவில்ைல. இைதத் தயᾫெசய்ᾐ அரச தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦக்கு ேவதைனகᾦம் பிரச்சிைனகᾦம் வᾞகின்றெபாᾨᾐ அவர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்காக நாங்கள் குரல் ெகாᾌக்காᾐவிட்டால் நிச்சயமாக நாங்கள் தமிழர்களின் தைலவர்களாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குக் குரல் ெகாᾌத்தால் நாங்கள் இனவாதிகளா? என்ᾠ ᾙதᾢேல நான் ேகட்கின்ேறன்.

இந்த விவாதத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்தின் எல்ைலக் கிராமமான ெகᾫளியாமᾌᾫக்குச் ெசன்ேறன். அங்கு 1970கᾦக்கு ᾙன்னர் தமிழ் மக்கள் பரம்பைரயாகக் குᾊயிᾞந்ᾐ விவசாயம் ெசய்ᾐ வந்தார்கள். கடந்த ேபார் வரலாற்றில் 30 ஆண்ᾌகளாக அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தாᾤம் இன்ᾠ ஒᾞசிலர் மட்ᾌம் அங்கு குᾊயிᾞப்பாளர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குச் சாியான நிவாரணம் வழங்கப்படவில்ைல. அதாவᾐ அவர்கᾦக்குாிய காணிகள், ஜீவேனாபாயம், ᾪᾌகள் என்பன வழங்கப்படாததன் காரணமாக இன்ᾠ அவர்கள் அங்கு மீளக் குᾊயமர ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இேதேநரத்திேல அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த சிலர் அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைக அரசாங்கத்தின் காணிச் சட்டத்தின் பிரகாரம் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠதல் ஒᾞ பிைழயான விடயம்! தப்பான விடயம்! இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திேல பல தடைவகள் குரல் ெகாᾌத்ேதாம். குறித்த பிரேதச ெசயலாளர் நீதிமன்றத்திேல சம்பந்தப்பட்டவர்கைள நிᾠத்தினார்; கட்டைள பிறப்பிக்கப்பட்டᾐ. இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ நீங்கவில்ைல. அவர்களில் ஒᾞசிலᾞக்கு மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்த ஒᾞ ெபளத்த குᾞ நிரந்தர ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். இைதத்தான் நாங்கள் தப்ᾗ என்ᾠ ெசால்கின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அரசாங்கச் சட்டத்ᾐக்கு மாறாக அங்கு அந்த ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அதைன நாங்கள் தட்ᾊக் ேகட்க ᾙᾊயாதா? தட்ᾊக் ேகட்டால் நாங்கள் இனவாதிகளா?

இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க, மட்டக்களப்பிᾤள்ள வᾫணதீᾫ பிரேதசத்திேல ஏறக்குைறய இᾞபத்ைதயாயிரம் ஏக்கர்

காணிகளில் ஊர்காவல் பைடயினர் - Home Guards - அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறி விவசாயம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இதைன நாங்கள் தட்ᾊக்ேகட்க ᾙᾊயாதா? இவ்வாᾠ அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிய ஊர்காவல் பைடயினᾞக்கு, ெசன்றᾙைற ஆட்சியில் இᾞந்த கிழக்கு மாகாண சைப பாᾐகாப்ᾗ ேவᾢ அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠவᾐ பிைழ எனக் கூᾠகின்ற அரசாங்கம், அவ்வாᾠ அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிய ஊர்காவல் பைடயினᾞக்கு ேவᾢᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. இத்தைகய ெசயற்பாட்ைட நாங்கள் எவ்வாᾠ கூᾠவᾐ? இᾐ அரசாங்கத்தினᾐ திட்டமிடப்பட்ட ெசயற்பாᾌ என்ᾠ குறிப்பிட ᾙᾊயாதா? நாங்கள் இவ்வாᾠ ெசான்னால் இனவாதிகளா? எனக் ேகட்கிேறாம். ஆகேவ, நாங்கள் இனவாதிகள் அல்ல. அரசாங்கம் தப்ᾗச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் அதைனச் சுட்ᾊக் காட்ᾌகின்ேறாம்; தட்ᾊக்ேகட்கிேறாேம தவிர, நாங்கள் இனவாதிகள் அல்ல என்ற கᾞத்ைதக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.38]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் எமᾐ தைலவர் அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ள வடக்கு, கிழக்கு காணிப்பிரச்சிைன ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உாிைமகᾦக்காகᾫம் மண்ᾎக்காகᾫம் நீᾞக்காகᾫம் ஆᾜதேமந்திப் ேபாராᾊய ஒᾞ ேபாராளியாக இᾞந்ᾐ, எமᾐ மதிப்ᾗக்குாியவராக விளங்கியவர், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குக் காணிகள் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகᾦக்குப் பதிலளிக்குᾙகமாக அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐெகாண்ᾌ இப்பிரச்சிைனையப் ᾘசி மிᾔக்குகின்ற தன்ைமையக் கண்ᾌ நான் மிகுந்த ேவதைனயைடகின்ேறன். உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கிேல நிலᾫகின்ற காணிப் பிரச்சிைன எமᾐ அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் 'ெகாங்கிறீற் ேறாட்'ᾌம் 'கார்ப்ெபற் ேறாட்'ᾌம் ᾪᾌகᾦம் பாலங்கᾦம் அைமப்பᾐதான் சமாதானம் என்ற அர்த்தத்ᾐடன் அவற்ைறப் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾌப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அᾐ மதிப்ᾗக்குாிய மதகுᾞவாகேவா அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குகின்ற அஸ்வர் ேபான்றவர்களாகேவா இᾞக்கலாம். அவர்கள் அவ்வாறான அர்த்தத்ᾐடன்தான் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். உண் ைமயில் சமாதானம் என்றால் என்னெவன்ᾠ ஆᾜதேமந்திப் ேபாராᾊய ேபாராளியான, மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிந்திᾞக்குெமன நிைனக்கின்ேறன். அᾊப்பைட உாிைமகைள இழந்த நிைலயிᾤள்ள நாங்கᾦம் இந்த மண்ணிேல சம உாிைமகᾦைடய பிரைஜகளாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காகப் பல ேபாராட்டங்கைள நடத்தி, இன்ᾠ ᾙள்ளிவாய்க்காᾤடன் ᾙற்ᾠப்ெபற்ᾠள்ேளாம். விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத ஆᾜதப்ேபாராட்டமாக மாற்றிய ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் அவர்கᾦைடய ெபயைர இன்ᾠ நாங்கள் உச்சாிக்காவிட்டாᾤம், இந்த இலங்ைகப் பாராᾦமன்றத்தில் ஏைனயவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ உச்சாிக்கின்றார்கள் என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். "ேபாராட்டத்ைத ᾙறியᾊத்ᾐவிட்ேடாம்; விᾌதைலப் ᾗᾢகைள

399 400

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

அᾊேயாᾌ அழித்ᾐவிட்ேடாம்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ நைடெபᾠம் ஒவ்ெவாᾞ தினத்திᾤம் எமᾐ தைலவாின் ெபயைரத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் உச்சாிப்பைதவிட அரசாங்கக் கட்சியில் இᾞப்பவர்கள் ெதாடர்ச்சியாக ஞாபகப்பᾌத்தி உச்சாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கெளன்றால், அவᾞக்கு ஏேதா ஒᾞ சக்தி இᾞக்கின்றெதன்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளலாம்.

"இனவாதத்ᾐடன் ெசயற்பᾌகின்ற எந்த மதகுᾞவாக இᾞந்தாᾤம் அவைர எங்கᾦக்குக் காட்ᾌங்கள்" என இச்சைபயிேல எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றிய மதகுᾞ அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். நீங்கள் எங்கᾦடன் வாᾞங்கள், இனவாத ேநாக்குடன் ெசயற்பᾌகின்ற மதகுᾞைவ உங்கᾦக்குக் காட்ᾌகின்ேறாம். மட்டக்களப்பிᾤள்ள மதகுᾞ ஒᾞவர் ஒᾞ ᾗத்தர் சிைலைய அங்கு அத்ᾐமீறி ைவப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்தார். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் ஒᾞ ேபாராட்டத்தின் ᾚலமாக அதைனத் தᾌத்திᾞந்ேதாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, குᾞக்கள்மடம், மாங்காᾌ ஆலயங்களில் இᾞந்த விக்கிரகங்கைள உைடத்ததற்காக, கடந்த 4ஆந் திகதியன்ᾠ அஹிம்ைச ாீதியான கவன ஈர்ப்ᾗப் ேபாராட்டம் ஒன்ைற நடத்ᾐவதற்கு நாங்கள் அங்குள்ள ெபாᾢஸ் அதிகாாியிடம் உத்தரᾫெபற்ᾠ அதைன நடத்தியெபாᾨᾐ, அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் ஊாிᾤள்ள குᾊமைனகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கைள ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறவிடாமல் தᾌத்தார்கள். எமᾐ பிரேதசத்திேல இராᾎவ ஆட்சி இடம்ெபᾠகிறᾐ என்பதற்கு இைதவிட ேவᾠ உதாரணங்கᾦம் ேவண்ᾌமா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊேல சமாதானம் நிலᾫகின்றெதனᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் நாᾌ நன்றாக இᾞக்கின்றᾐ எனᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கில் அவ்வாறான நிைலைம நைடᾙைறயிᾢல்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின்கீழ் நாᾌ இᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ அவᾞைடய தம்பியின்கீழ் நாᾌ இᾞக்கின்றதா? என்ᾠ எங்களால் ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனனில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின்கீழ் நாᾌ இᾞந்தால், சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ᾌம் அதிகாரம் ெபாᾢஸாᾞக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அங்கு மாறாக அவ்வதிகாரம் இராᾎவத்தினᾞக்ேக வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐதான் அங்கிᾞக்கும் ேவதைனயான நைடᾙைற.

நான் இச்சைபயிேல ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, இன்ᾠ அங்கு சாியாக 4.00 மணியளவில் நைடெபற்ற ஒᾞ சம்பவத்ைதப்பற்றிக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெவல்லாெவளி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இᾞக்கின்ற விேவகானந்தᾗரம் என்ற இடத்திேல ஒᾞ குழியில் ெதால்ெபாᾞள் இᾞப்பதாகக் கூறி, இராᾎவத்தினர் அங்கு அத்ᾐமீறி ᾒைழந்திᾞக்கிறார்கள். பிரேதச ெசயலாளர் வில்வரத்தினம் அவர்கள் உடனᾊயாக அᾐபற்றிப் ெபாᾢசுக்கு அறிவித்திᾞக்கிறார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ெபாᾢஸாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்குமிைடயில் ஒᾞ சர்ச்ைச

ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவத்தினைர அங்கிᾞந்ᾐ ேபாகுமாᾠ ெபாᾢஸார் கூᾠகிறார்கள். ஆனால், இராᾎவத்தினேரா தாங்கள் வந்த விடயத்ைத ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌத்தான் ேபாேவாெமன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இந்த விடயம் எனக்குத் ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாியப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அங்கு சிவில் நிᾞவாகம் என்பᾐ இராᾎவத்திடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ேபான்ற ஒᾞ நிைலேய காணப்பᾌகிறᾐ. இேத சூழ்நிைலயில்தான் வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾤம் இடம்ெபறப்ேபாகின்றᾐ. எதிர்வᾞம் ெசப்ெரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கும் அந்தத் ேதர்தᾢல் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அேமாக ெவற்றியீட்டப்ேபாகின்றᾐ. அைதத் தᾌப்பதற்காக இராᾎவத்தினர் அத்ᾐமீறி, அடாவᾊத்தனமாக ெசயற்பட்ᾌ, அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பாகப் பிரசாரம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இᾐ அஸ்வர் அவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. அவᾞக்கு நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன். அவர் ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர். அவᾞைடய இனத்ᾐக்காகᾫம் நாங்கள் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எங்கள் இனத்ᾐக்காக கைதக்கின்ற எங்கைளப்பற்றித் தவறாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾌ தனᾐ ேதசியப் பட்ᾊயல் நியமனத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்காக அவர் அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். தமிழ் மக்கைளப் பற்றி அவᾑறாகக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்காலத்ᾐ வாங்கட்ᾌம்! தமிழ் மக்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு அவᾞக்கு அᾞகைத இல்ைலெயன்பைத நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் பகிரங்கமாக ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 6.43]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரதிநிதியாகᾫம் அந்த மக்கள் சார்பாக அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் ஓர் அைமச்சராகᾫம் இᾞந்ᾐ இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ பதில்கூற எனக்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். தமிழ் ேபசும் மக்கள் ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் சமᾫாிைம ெபற்ற சுதந்திரப் பிரைஜகளாகேவ வாழ விᾞம்ᾗகிறார்கள். எமᾐ மக்களின் நிலங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்ேக ெசாந்தம் என்ற நியாயமான விᾞப்பத்தின்பᾊ, தமிழ் ேபசும் மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களிேலேய வாழ விᾞம்ᾗகிறார்கள். அᾐேபாலேவ, அழிந்ᾐேபான எமᾐ ேதசத்ைதத் ᾑக்கி நிᾠத்தி அழகிய ேதசமாக மாற்றியைமத்ᾐ, இங்ேக எமᾐ மக்கள் நிம்மதியான வாழ்ைவ அᾔபவிக்க விᾞம்ᾗகிறார்கள். இைவகேள எமᾐ மக்களின் இலட்சியக் கனᾫ! இைதேய நாᾙம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எமᾐ விᾞப்பங்கᾦம் கனᾫகᾦம் பᾊப்பᾊயாக இங்கு நிைறேவறி வᾞகின்றன. ஆனாᾤம், இங்கு விசித்திரம் நிைறந்த நாடகெமான்ᾠ அரங்ேகறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண விᾞம்பாத ஒᾞ கூட்டம் "உாிைம! உாிைம!" என்ᾠ அᾊக்கᾊ ேபாᾢயாகக் கூச்சᾢட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾐேபால, எமᾐ மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களில் மீள்குᾊேயற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அந்தக் கூட்டம் ெவᾠம் ேபாᾢத்தனமாக கூச்சᾢட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அவர்கள் ேவᾠ யாᾞமல்ல, இன்ᾠ இந்த சைபயில்

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினேர!

இந்தச் சைபயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் சார்பில் ெகளரவ உᾠப்பினர் சம்பந்தன் அவர்கள், ஒன்ைறப் பத்தாக்கிக் கூᾠவᾐேபால, இங்ேக ஒேர விடயத்ைத 9 விடயங்களாக்கி ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார். [இைடயீᾌ] ஒன்ைறப் பத்தாக்குவᾐ என்பᾐ எண்ணிக்ைக சம்பந்தப்பட்டதல்ல. ஒன்ைறப் பலவாறாகச் ெசால்வைதத்தான் நான் குறிப்பிட்ேடன். உங்கᾦக்கு அᾐ விளங்குெமன்ᾠ நிைனத்ேதன். உங்கᾦக்கு விளங்கவில்ைலப் ேபாᾤம்! ஒன்ைறப் பத்தாக்குவᾐ என்ᾠ தமிழிேல ஒᾞ ெசாற்ெறாடர் உண்ᾌ. [இைடயீᾌ] 13ஆம் திᾞத்தம் பற்றியல்ல; நீங்கள் ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ என்ன ெசால்கிறீர்கள்? அங்ேக "ஏன் இன்னᾙம் விᾌதைல கிைடக்கவில்ைலெயன்ᾠ?" அவர்கள் ேகட்டால் நீங்கள் என்ன ெசால்கிறீர்கள்? அழிந்தᾐ ேபாதாெதன்ᾠ! யார் அழிந்தவர்கள்? அப்பாவி மக்கள்தான் அழிந்தார்கள். எங்கள் மக்கள் அழிவதற்குக் காரணகர்த்தாக்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எங்கைளக் குழப்பாதீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ சாத்தான் ேவதம் ஓᾐகிறமாதிாிக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். உங்கள் குᾌம்பத்தவர்கெளல்லாம் ெவளிநாட்ᾊல்!

இந்த விடயங்கᾦக்கான ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற ேவண்ᾌெமன்ற விᾞப்பேமா, அன்றி அக்கைறேயா தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு இᾞக்குெமன்ᾠ யாᾞம் நம்பப்ேபாவதில்ைல. அரசாங்கᾙம் நம்பப்ேபாவதில்ைல; தமிழ் ேபசும் மக்கᾦம் நம்பப்ேபாவதில்ைல. மாறாக, அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கும் பிரச்சிைனகᾦக்கான எந்தக் ேகாாிக்ைகᾜம் நிைறேவறிவிடக்கூடாᾐ என்ற வழைமயான சூᾐவாᾐகேள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் எண்ணங்களில் ெதாிகிறᾐ. "பᾊப்பᾐ ேதவாரம். இᾊப்பᾐ சிவன் ேகாவில்" என்பᾐேபால், தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐப் ேபசிவᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகண்ᾌவிடக்கூடாᾐ என்பதிேலேய கண்ᾎம் கᾞத்ᾐமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. சாᾫ நடந்தால் சவப்ெபட்ᾊக் கைடக்காரᾔக்குச் சந்ேதாசம். தமிழ் ேபசும் மக்கள் அவலங்கைளச் சுமந்தால் அைதைவத்ேத அரசியல் இலாபம் ேதடலாம் என்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்குச் சந்ேதாசம். "யாைன வᾞம் பின்ேன மணிேயாைச வᾞம் ᾙன்ேன" என்பᾐேபால ேதர்தல் வᾞம் பின்ேன ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண வᾞம் ᾙன்ேன. வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ெவற்றி கண்ᾌவிடலாம் என்ᾠ கனᾫ காᾎம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ வழைமேபால் ேதர்தல் காலம் பார்த்ᾐ இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. - [இைடயீᾌ] நீங்கள் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ நான் அைமதியாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌதான் இᾞந்ேதன். நீங்கᾦம் அேதேபான்ᾠ அைமதியாக இᾞக்கப் பழகிக்ெகாள்ᾦங்கள்! திᾞம்பᾫம் மக்கைள குழப்பத்ᾐக்குள்ளாக்க ேவண்டாம். [இைடயீᾌ] நீங்கள் உைரயாற்றியᾐ உங்கᾦக்கு நல்லதாக இᾞக்கலாம். ஆனால், அதில் எனக்கு ஒப்ᾗதல் இல்ைல. ஆᾦம் கட்சி சார்பில் ேபசிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கள் சைபயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய ேபாய்விட்டார் ேபாᾢᾞக்கிறᾐ. அவர் தனᾐ உைரயில் என்ன ெசான்னார்? நீங்கள் ᾙதᾢல் மற்றவர்கள் கைதப்பைதப் ெபாᾠைமயாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கப் பழகிக்ெகாள்ᾦங்கள்! கடந்த காலங்களில் நீங்கள் மிரட்டᾤக்குப் பயந்ᾐ ெசயற்படப் பழக்கப்பட்டீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ இங்குள்ள இந்த ஜனநாயக

வழிᾙைறக்குப் பழக்கப்பட்ᾌக் ெகாள்ᾦங்கள்! [இைடயீᾌ] அப்பᾊெயன்றில்ைல. நீங்கள் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கைளேயா, மக்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளேயா ேகட்கமாட்டீர்கள். ஆனால், நான் ெசால்ᾤம் கᾞத்ᾐக்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦங்கள்!

எமᾐ மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் குறித்ᾐ இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அக்கைற ெசᾤத்ᾐவᾐேபால் நாடகமாᾊ வᾞகின்றᾐ. எமᾐ ேகாாிக்ைககள், அரசாங்கத்தின் விᾞப்பம், எம்ᾙடனான இணக்கப்பாᾌகள் என்பவற்றிᾕடாகத் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் பᾊப்பᾊயாகத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எமᾐ மக்கள் பᾊப்பᾊயாகத் தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்களில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இங்ேக எனᾐ ைகயிᾢᾞக்கும் mapஐ பாᾞங்கள்! நான் இந்த mapஐ உங்கᾦக்குக் காண்பிப்பதற்காகேவ ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ேளன். இதிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் பகுதிகள் யாᾫம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பிரேதசங்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் யாᾞக்காகக் கைதத்தீர்கேளா அவர்கᾦக்காகத்தான் நான் இந்த mapஐக் காண்பிக்கின்ேறன். இதில் சில பிரேதசங்களில் தற்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. நீங்கள் வழைமயாகப் ேபாᾢயான ெசய்திகைளச் ெசால்ᾢ இந்தச் சைபையத் தவறாக வழிநடத்ᾐவைதப்ேபான்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்தப் பார்க்கின்றீர்கள். அᾐ என்னிடம் வாய்க்காᾐ.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) எங்கᾦக்கு எச்சாிக்ைக விᾌக்கின்றீர்களா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இᾐ எச்சாிக்ைகயல்ல. நான் என்ᾔைடய கᾞத்ைதத்தான் ெதாிவிக்கின்ேறன். ெவளிநாᾌகᾦக்குப்ேபாய் பிச்ைசப் பாத்திரம் ஏந்ᾐவதற்காக, ெவளிநாᾌகளிᾤள்ளவர்கள் "இᾐவைர ஏன் விᾌதைல கிைடக்கவில்ைல?" என்ᾠ ேகட்டதற்கு, "இᾐவைர மக்கள் அழிந்தᾐ ேபாதாᾐ" என்ᾠ நீங்கள் பதிலளித்த விடயங்கள் யாᾫம் இங்கு என்னிடம் உள்ள tape இல் பதிவாகியிᾞக்கிறᾐ. உங்கᾦக்குத் ேதைவெயன்றால் நான் அந்த tapeஐ இச்சைபயிேல இயக்கிக் காண்பிப்ேபன். [இைடயீᾌ] இப்பᾊ மக்கள் அழிைவத் ᾑண்ᾌவதற்குாிய ேபச்சுகைளப் ேபசிக்ெகாண்ᾌம் அதற்காகப் பிச்ைசப் பாத்திரம் ஏந்திக்ெகாண்ᾌமிᾞக்கின்ற நீங்கள், இங்கு வந்ᾐ ேதைவயில்லாத கைதகைளக் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) யார் பிச்ைசப் பாத்திரம் ஏந்தியᾐ?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் பிச்ைசப் பாத்திரம் ஏந்திக்ெகாண்ᾌதாேன ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாகின்றீர்கள். உங்கᾦைடய குᾌம்பத்தினர் யாவᾞம் ெவளிநாᾌகளில்தாேன வாழ்கின்றனர். [இைடயீᾌ] உங்கᾦக்கு அரசியல் நடத்ᾐவதற்கு ேவᾠ பிரச்சிைன இல்ைல. எந்த நாட்ᾊᾤம் நடக்காதᾐ இந்த நாட்ᾊல் நடந்ᾐ ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ.

403 404

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் விைரவாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾞப்பிᾔம் எங்கᾦைடய மக்களின் சில ேதைவகள் இன்னᾙம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாᾐள்ளன. அவர்கᾦக்குத் ேதைவகள் இல்ைல என்ᾠ யாᾞம் மᾠக்கவில்ைல. நாங்கள் அவர்கᾦைடய ேதைவப்பாᾌகைளப் பᾊப்பᾊயாக விைரவில் நிைறேவற்ᾠேவாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Alhaj. A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் அவர்கள் அபாண்டமான ஒᾞ குற்றச்சாட்ைட என்மீᾐ சுமத்திᾜள்ளார். அதாவᾐ, நான் தமிழ் மக்கைளப் பற்றி அவᾑறாகப் ேபசிேனன் என்ᾠ குற்றஞ் சுமத்திᾜள்ளார். நான் ஒᾞ காலᾙம் அவ்வாᾠ ேபசவில்ைல. தமிழ் மக்கள் என்ᾔைடய அன்பர்கள். மாண்ᾗமிகு சிறிதரன் அவர்கள்தான் தமிழ் மக்கᾦைடய எதிாி. அவர் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்ப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார் என்பைத நான் இங்கு அᾨத்தமாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾨைமயாக நைடெபற்ற பிறகு, இப்ெபாᾨᾐ ேவᾠ என்ன பிரச்சிைனையக் கிளப்பலாம் எனத் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். [இைடயீᾌ]

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆனபᾊயால் இைத உணர்ந்ᾐெகாண்ᾌ உணராதவர்கள்ேபால் நᾊக்கும் கூட்டைமப்பினர் தமᾐ ேதர்தல் பிரசாரத்ைத இந்த நாடாᾦமன்றத்திᾢᾞந்ேத ெதாடங்குவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ சகலᾞக்கும் ெதாிந்தேத! இன்ᾠகூட அவர்கᾦக்கு ஆதரவாக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் உᾠப்பினர் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்கில் அரசாங்கம் ஓய்ᾫெபற்ற இராᾎவ அதிகாாிகைள ஆᾦநர்களாக நியமித்ததாகக் குற்றஞ்சாட்ᾊனார். இᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் வழைமயாகச் ெசால்ᾢ வᾞகின்ற ஒᾞ குற்றச்சாட்ᾌ. அதன் சாிபிைழகᾦக்கு அப்பால், இவர்கள் இந்த ᾜத்தத்ைத வழிநடத்திய தளபதியான ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கு வாக்களிக்குமாᾠ ேகட்டார்கள். அப்பᾊயானவர்கᾦக்கு இவ்வாᾠ ேகட்பதற்கு என்ன அᾞகைத இᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ஆனால், அரசியᾤக்காகத்தான் இவர்கள் இப்பᾊக் கைதக்கின்றார்கள் என்பᾐ உᾠதியாகி வᾞகின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, அகதிகᾦக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் உயர் ஸ்தானிகர் அᾤவலகம் பகிரங்கமாகேவ விᾌத்திᾞக்கின்ற

அறிக்ைகையப் பார்த்தால் எமᾐ மண்ணில் ᾙன்ேனற்றகரமான மீள்குᾊேயற்றங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ சகலᾞக்கும் ெதாியவᾞம். இᾐ அரசாங்கத்தின் அறிக்ைக அல்ல. இைத ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ‘ஒச்சா’ என்ற நிᾠவனம் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ மீள்குᾊேயற்றங்கள் என்ன மாதிாி நடந்திᾞக்கின்றன, உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் எந்தளᾫக்குப் பᾊப்பᾊயாகச் சுᾞக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பன எல்லாம் ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் 'ஒச்சா' என்ற நிᾠவனத்தின் அறிக்ைக என்பைத நான் மீண்ᾌம் கூᾠகின்ேறன். அப்பᾊ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ ெபாய்யான தகவல்கைள இந்தச் சைபக்கு வழங்க ேவண்டாம். அரசாங்கம் பᾊப்பᾊயாக மீள்குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ற இந்தச் சூழᾢல், அதன் ெவற்றிக்குத் தாேம காரணம் என்ᾠ மக்கᾦக்குப் ெபாய்ᾜைரப்பதற்காகேவ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த நாடகத்ைத அரங்ேகற்றி வᾞகின்றᾐ. ேகாழி கூவிப் ெபாᾨᾐ விᾊவதில்ைல! அᾐ தானாகேவ விᾊகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ கூட்டைமப்ᾗக் கூறித்தான் எல்லாம் நடக்கின்றன என்ᾠ காட்ᾊத் ேதர்தᾢல் ெவற்றி ெபற்ᾠவிடலாம் என்பேத கூட்டைமப்பின் திட்டம்.

இப்ெபாᾨᾐ நம்ᾙைடய நண்பர் சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் ᾐரதிஷ்டவசமாக இங்கு இல்ைல. அவர்கூட சமீபத்தில் இᾐ சம்பந்தமாகப் பத்திாிைகக்கு அறிக்ைக விᾌத்திᾞந்தார். பைடத் தரப்பினᾞைடய ᾙகாம்கைள அகற்றி அந்தக் காணிகைளᾜம் ᾪᾌகைளᾜம் உாிய மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற நிகழ்ᾫ அண்ைமயில் யாழ்ப்பாணத்திேல இடம்ெபற்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள கட்டைளத் தளபதி ெஜனரல் ஹத்ᾐᾞசிங்ஹ அவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ, அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அᾊக்கᾊ தங்கᾦடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ, "அந்த இடத்ைத விடவில்ைலயா? இந்த இடத்ைத விடவில்ைலயா? ஏன் விடவில்ைல? என்ெறல்லாம் ேகட்கின்றார். பலாᾢையக்கூட விᾌவிக்குமாᾠ ேகட்கின்றார். தயᾫெசய்ᾐ அவற்ைற எல்லாம் ேகட்க ேவண்டாம்! ஆனால், நிச்சயம் மக்கᾦைடய ேதைவகைள நாங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்ேவாம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அᾐ ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிந்த உண்ைம!

அரசாங்கத்தின் பின் கதைவத் தட்ᾊக் கூனிக்குᾠகி நின்ᾠ ெசாந்தச் சᾤைககைளப் ெபᾠகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐப் ேபசும்ேபாᾐ மட்ᾌம், தாம் அரசாங்கத்திற்கு எதிரானவர்கள்ேபால் ᾪர ᾙழக்கமிட்ᾌக் கூச்சᾢட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ஏன் இந்தப் பகல் ேவடம்? ஏன் இந்தப் பகட்ᾌ நாடகம்? ஆனால், உண்ைமயாகேவ நீங்கள் எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என விᾞம்பி வந்திᾞந்தால் நாேம அதற்கு ஆதரவளித்திᾞப்ேபாம். அேதேநரம் "வᾢ தந்தவர்கைளத் ேதாற்கᾊப்ேபாம்!" என்ᾠ வாிக்கு வாி கூறி வᾞகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தாேம தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு வᾢ தந்தவர்கள் என்பᾐதான் உண்ைம. இன்ைறக்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைர எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அந்தக் கூட்டைமப்பிேல இᾞக்கின்றவர்கள் எத்தைனேயா வைத ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞந்தவர்கள். ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் வᾢ தந்தவர்கைள நியாயப்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிேல எத்தைனேயா இயக்கங்கள் அங்கம் வகிக்கின்றன. அவர்கள் எல்லாம் வைத ᾙகாம்கள் ைவத்திᾞந்தவர்கள்! அப்பᾊயானால் யார், யாᾞக்கு வᾢ தந்தᾐ? ஆனால், நான் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்ேதன்

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்பைத நிᾟபிக்கட்ᾌம் பார்ப்ேபாம்! யாராᾤம் நிᾟபிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், மற்ற இயக்கங்கள் - கூட்டைமப்பில் அங்கம் வகிக்கின்ற ஏைனயவர்கள் - வைத ᾙகாம்கள் ைவத்திᾞந்தவர்கள் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) யாழ்ப்பாணத்தில் ᾯதர் திேயட்டர்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ᾯதர் திேயட்டரா? அைத நிᾟபிᾜங்கள்! ᾯதர் திேயட்டாில்தான் என்ᾔைடய அᾤவலகம் இᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியாவிேல ᾗெளாட், ஈ.பி.ஆர்.எல்.எவ். எல்லாம் வைத ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞக்கவில்ைலயா? உங்கᾦைடய அைமப்பிேல இᾞக்கின்ற ஆட்கள் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞக்கவில்ைலயா? மட்டக்களப்பிேல ᾗᾢ இயக்கம் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞக்கவில்ைலயா? நீங்கள் எல்லாம் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்தவர்கள்! சும்மா நீங்கேள ெபாய்கைளச் ெசால்ᾢ, ெபாய்கைள உᾞவாக்கி இப்பᾊயான திட்டங்கைள வகுக்கின்றீர்கள்! ஆனால், அதிேல எந்தவிதமான உண்ைமᾜம் இல்ைல.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) அமᾞங்கள்! அமᾞங்கள்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் உங்கᾦக்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்றவாிடம் ேகட்ᾌச் ெசால்கின்றீர்கள்! உங்கᾦக்குப் பக்கத்திேல இᾞப்பவᾞம் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்தவர்தான். வᾫனியாவிேல வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்த ஆட்களில் அவᾞம் ஒᾞவர்! அவᾞைடய இயக்கᾙம் - கட்சிᾜம் வைத ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞந்தᾐ.

அப்ெபாᾨᾐ நடந்தெதல்லாம் உங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. உங்கᾦக்குப் பத்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெசால்கின்றவேர வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்தார். இவர்கள்தான் அைதச் ெசய்தவர்கள்! ஈ.பி.ஆர்.எல்.எவ். இன் ெபயாிேல அங்ேக அைத ைவத்திᾞந்தார்கள். அைவகைளப் பற்றிெயல்லாம் உங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. நீங்கள் அைத ᾚᾊமைறக்கப் பார்க்கிறீர்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் ெகாᾌத்த வைதகள் எப்பᾊ? உங்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இᾞக்கின்ற ஆட்கள் பலᾞம் வைத ᾙகாம்கள் ைவத்திᾞந்தவர்கள். [இைடயீᾌ] பக்கத்தில் இᾞப்பவர் வைத ᾙகாம் ைவத்திᾞந்தார்!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ேநாகராதᾢங்கமா? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ேநாகராதᾢங்கம் அல்ல, சிவசக்தி ஆனந்தன்!

When they ask for money, the diaspora in return asks, "Why have we still not got liberation? Then, he says, "More people should die". He is such a person. It is on record. Now, they are coming and saying something else.

நீங்கள் ெவளிநாᾌகளில் காசு வாங்குவதற்காக என்ன ெசால்கிறீர்கள்? மக்கள் இறந்தᾐ ேபாதாெதன்ᾠ! எல்லாம் record இல் இᾞக்கின்றᾐ. அழிᾫக்காகத்தான் நீங்கள் காசு வாங்கினீர்கள்! உங்கᾦக்கு கைதப்பதற்கு எந்த அᾞகைதᾜம் இல்ைல. எனக்கு அᾞகைத இᾞக்கி்றᾐ. நான் நாட்ைடவிட்ᾌ ஓடவில்ைல. நான் இங்குதான் இன்னᾙம் இᾞக்கிேறன். மக்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு எனக்குத் தகுதி இᾞக்கிறᾐ. அதனால்தான் மக்கள் ெதாடா்ந்ᾐம் என்ைனத் ெதாிᾫ ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். [இைடயீᾌ] இந்தப் ெபான்ேசகா யார்?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) உங்களᾐ அப்பா! ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) என்ᾔைடய அப்பா கதிரேவல்! ெபான்ேசக்கா உங்கள் நண்பர்! அவᾞக்கு வாக்களிக்கச் ெசான்னீர்கள். வᾢ தந்தவர்களில் அவᾞம் ஒᾞவர். அவᾞக்கு வாக்களிக்கச் ெசால்ᾢ நீங்கள் எந்த அர்த்தத்தில் ெசான்னீர்கேளா ெதாியவில்ைல. திᾞம்பத்திᾞம்ப மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காகத்தான்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay, Sir.

உங்கைளத் ேதாற்கᾊக்கச்ெசால்ᾢ நீங்கள் உங்கைள அறியாமேலேய ேகட்ᾌக்ெகாள்கிறீர்கள்! மக்கள் எதிர்வᾞம் ெசப்ெரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி தங்கள் நிைலப்பாட்ைடத் ெதாிவிப்பார்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) 21ஆம் திகதி நீங்கள் ெசய்ᾐ காட்டப்ேபாகிறீர்களா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இல்ைல; இல்ைல. அப்பᾊயல்ல. அதாவᾐ, நீங்கள் ெவற்றிெபற்றால் ஏேதா ேதர்தல் சுᾙகமாக நடந்தெதன்ᾠம் நீங்கள் ேதால்வியைடந்தால் ஏேதா பிைழ நடந்திᾞக்கிறெதன்ᾠம் ெசால்ᾪர்கள். அᾐதான் உங்கᾦைடய வியாக்கியானம்! அᾐ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்கப் பிைழதாேன! [இைடயீᾌ] நாங்கள் ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைல. உங்கைளப்ேபால் கள்ள வாக்குகளால்

407 408

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 අෙගෝස්තු 08

ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்களல்லர் நாங்கள். ேநர்ைமயாக, நியாயமாகப் ெபறப்பட்ட வாக்குகளால்தான் நாங்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடாம். மக்கள் எனக்குத்தான் கூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்குைள அளித்தார்கள். உங்கைளப்ேபால ᾗᾢகளின் கள்ளவாக்குகளால் நாங்கள் ெதாிᾫெசய்யப்படவில்ைல. நீங்கள் 7 கட்சிகள் ஒன்றாகச் ேசர்ந்திᾞக்கிறீர்கள். நாங்கள் தனிெயாᾞ கட்சி! நாங்கள் தனியாகத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கிேறாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் 60,000 வாக்குைளப் ெபற்ேறாம்.

இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தம் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பட்டᾐ. பிேரமதாச - ᾗᾢகள் ஒப்பந்த காலத்தின்ேபாᾐம் சந்திாிகா - ᾗᾢகள் ஒப்பந்த காலத்தின்ேபாᾐம் அவற்ைற எதிர்த்ᾐ ஊர்வலம் ெசன்றீர்கள்! சந்திாிகா அம்ைமயார் ஓர் அᾞைமயான தீர்ᾫத்திட்டத்ைத இங்கு ெகாண்ᾌவந்தார். அைத எாித்தவர்கள் யார்? நீங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐதாேன அைத எாித்தீர்கள்? பிறகு மக்கᾦக்கு உாிைம இல்ைல, அᾐ இல்ைல, இᾐ இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்! [இைடயீᾌ] எதிர்க்கட்சிகᾦடன் ேசா்ந்ᾐ ஊர்வலம் நடத்தினீர்கள்! அப்பᾊச் ெசய்த உங்கᾦக்கு அைதப்பற்றிக் கைதப்பதற்குத் தகுதிேய இல்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay, Sir.

ெவᾠமேன "உாிைம! உாிைம!" என்ᾠ உங்கᾦைடய சுயலாப அரசியᾤக்காக கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கேளெயாழிய, ேவெறான்ᾠம் ெசய்வதில்ைல. [இைடயீᾌ] கைடசியாக அைதத்தான் ெசால்லப் ேபாகிேறன். மத்தியில் கூட்டாட்சி! மாநிலத்தில் சுயாட்சி! அதில் எந்த மாற்றᾙம் இல்ைல. அᾐதான் எங்கᾦைடய ெகாள்ைக! அைத நீங்கள் மறந்திᾞக்கலாம். ஆனால், நான் மறக்கவில்ைல. நீங்கள் உங்கள் சுயலாபத்திற்காக எᾐᾫம் ெசய்திᾞக்கலாம்.

ேநரம் ேபாதாைமயால் நான் என்ᾔைடய மிகுதி உைரையக் ஹன்சாட் இல் பதிᾫ ெசய்வதற்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

ரணில் - ᾗᾢகள் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்த காலத்தின்ேபாᾐ உலகம் சுற்றினீர்கள்! இᾠதியாக, ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ - ᾗᾢகள் ேபச்சுவார்த்ைத நடந்தᾐ. இப்பᾊயான காலகட்டங்களின்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேபா அன்றி அதில் அங்கம் வகிக்கும் கட்சிகேளா எந்த நிைலப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞந்தன என்பᾐ அவர்கᾦக்ேக ெவளிச்சம்!

கசாப்ᾗக் கைடக்காரன் ஜீவகாᾞண்யம் ேபசுவᾐேபால் எமᾐ மண்ணில் சித்திரவைத ᾙகாம்கள் ைவத்திᾞந்தவர்கள் - எமᾐ மக்கᾦக்கு வᾢ

தந்தவர்கள் - அᾌத்தவர்மீᾐ குற்றம் சாட்ᾌகிறார்கள். சித்திரவைத ᾙகாᾙக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்தவர் குழந்ைத ெபᾠம் மைனவிக்காக அᾨகிறாெரன்ᾠ எம் ேதசத்ᾐக் கவிஞர் ஒᾞவர் ெசான்னைத இங்கு நான் ஞாபகப்பᾌத்ᾐகிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கட்டம் கட்டமாகேவ எைதᾜம் நாம் ெபற்ெறᾌக்க ᾙᾊᾜம். அதற்கு அரசாங்கம் தயாராகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அதற்குத் தயாராக இல்ைல. தமிழ் ேபசும் மக்கள் ேதாற்ᾠப்ேபானவர்களல்லர். தவறான வழிᾙைறகேள இங்கு ேதாற்ᾠப்ேபாயிᾞக்கின்றன. இவர்கள் 1977இல் ெவற்றி ெபற்றார்கள்; 2004இல் ெவற்றி ெபற்றார்கள்; 2110இல் ெவற்றி ெபற்றார்கள். அப்ேபாᾐ, சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கு ஒற்ᾠைமயின் பலத்ைதக் காட்ட வாக்களிக்க ேவண்ᾌம் என்றார்கள். எைதயாவᾐ சாதித்ᾐக் காட்ᾊனார்களா? தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு இவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐ அவலங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் மட்ᾌந்தான்.

மீள்குᾊேயற்றம் குறித்ᾐப் ேபசி வᾞகின்ற இவா்கள் தமிழ் ேபசும் மக்களின் காணிகைளத் தாேம அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். ᾢங்கநகர், உவர்மைல, 3ஆம் கட்ைட ேபான்ற இடங்களில் தமிழ் ேபசும் மக்கள் மீளக்குᾊேயற விᾞம்ᾗகிறார்கள். ᾢங்கநகாில் 3 ஏக்கர் காணி! கன்னியாவில் 1 ஏக்கர் காணி! சாம்பல்தீவில் 3 ஏக்கர் காணி! கும்ᾗᾠப்பிட்ᾊயில் 6 ஏக்கர் காணி என்ற வைகயில் இைவகைள அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கும்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தமிழ் ேபசும் மக்களிடம் அவற்ைற மீளக் ைகயளிப்பாரா?

சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் இன்ைறய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் மீன்பிᾊ அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அவᾞக்கு ஆேலாசகராக இᾞந்தவர். அப்ேபாᾐகூட உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அதற்கு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம் ெபாᾠப்ᾗ! இைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? 2009இல் அழிᾫ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டேபாᾐ, உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கெளன்ᾠ இங்கு எᾐᾫேம இᾞக்க ᾙᾊயாெதன ஜனாதிபதி அவர்கள் பகிரங்கமாகேவ ெதாிவித்திᾞந்தார். இைத நாம் வரேவற்றிᾞந்ேதாம். அதன்பᾊ எமᾐ மக்கைள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களாக இᾞந்த பல இடங்களில் மீளக் குᾊேயற்ᾠவதில் நாம் ெவற்றி கண்ᾊᾞக்கிேறாம். இன்ᾠவைர ஜனாதிபதி அவர்களின் வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்றக் ேகாாி அரசுடᾔம் பைடத்தரப்ᾗடᾔம் ெதாடர்ச்சியாக நாம் ேபசிᾜம் வᾢᾜᾠத்திᾜம் வᾞகின்ேறாம். ெதாடர்ந்ᾐம் எமᾐ மக்கைளத் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களில் குᾊேயற்ᾠவதில் நாம் ெவற்றி கண்ᾌம் வᾞகிேறாம். இனிேமᾤம் எமᾐ பணிகள் ெதாடᾞம். எமᾐ மக்கள் எஞ்சிᾜள்ள அவர்களᾐ நிலங்களிᾤம் விைரவில் மீள்குᾊேயற்றப்பᾌவார்கள். இைத அரசாங்கம் ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்ᾠெமன்பᾐ எமᾐ நம்பிக்ைக!

நாம் ெசல்ᾤம் பயணம் ெவல்ᾤம்!

மத்தியில் கூட்டாட்சி! மாநிலத்தில் சுயாட்சி!

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභාසම්මතිය අනුව, 2013 අෙගෝස්තු 21 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2013 ஓகஸ்ட் 21, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 21st August, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of this day.

409 410

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.