235 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 235 - இல. 2 Volume 235 - No. 2

2015 මැයි 21 වන බහස්පතින්දා

2015 ேம 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st May, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීම

යාපනය දිස්තික්කෙය් වගාකරුවන් මුහුණ ෙදන අභිෙයෝග

ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර හා තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

මහ බැංකුව විසින් 2015 වසර සඳහා නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විමර්ශන කමිටු වාර්තාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Payment of money to Golden Key Depositors Challenges faced by Cultivators in Jaffna District NATIONAL AUTHORITY ON TEACHER EDUCATION (REPEAL) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Report of the Committee to look into the Bond Issues of the Central Bank 2015

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

ேகால்டன் கீ ைவப்பாளர்கᾦக்குப் பணம் வழங்கல் யாழ். மாவட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் சவால்கள்

ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

மத்திய வங்கியின் 2015க்கான ᾙறி வழங்கல் பற்றிய பாிசீலைனக் குᾨவின் அறிக்ைக

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 මැයි 21 වන බහස්පතින්දා

2015 ேம 21, வியாழக்கிழைம Thursday, 21st May, 2015 —————————–——

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம்

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2015 මැයි මස 21වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස්වරු 2.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2014 වර්ෂය සඳහා පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2015 .- [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Higher Education and Research) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2012 මූලɕ වර්ෂය සඳහා ජාතික පර්ෙය්ෂණ සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා පදනෙම් වාර්ෂික

වාර්තාව; සහ

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණය පිළිබඳ ආතර් සී.

ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැහැ.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු කථානායකතුමනි, පාදුක්ක, මාවතගම, අංක 180 සී/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ඒ.ආර්.ෙක්. ෙබන්තර ආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

1. කුරුණෑගල, ෙපොලිස් ස්ථානෙයහි ෙසේවය කරන බී.ආර්.ටී.බී. බස්නායක මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ 2. කුරුණෑගල, දකුණු රවුම් පාර, අංක 29/53 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ධර්මදාස ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"රණවිරු රියල් ස්ටාර්" තරගාවලිය : ෙපොලිස්

නිලධාරින්ෙග් සහභාගීත්වය "ரணவிᾞ ாியல் ஸ்டார்" ேபாட்ᾊத் ெதாடர் :ெபாᾢஸ்

உத்திேயாகத்தர்களின் பங்ேகற்ᾗ

"RANAVIRU REAL STAR" COMPETITION : PARTICIPATION OF

POLICE OFFICIALS

4787/’14 1. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මහජනසාමය හා ක් රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත් යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) යුද්ධය නිම කිරීම සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින් හා ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ද සම්බන්ධ වූ බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන් රණවිරුවන් ෙලස පිළිගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන

(ආ) රණවිරුවන් දිරිමත් කිරීම සඳහා පවත්වනු ලබන "රණවිරු

රියල් ස්ටාර්" තරගාවලියට ෙපොලිස් නිලධාරින් සහභාගී කර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதில் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ெபாᾢஸ் விேஷட அதிரᾊப்பைடயினᾞம் இைணந்தார்கள் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இவர்கைளப் பைட ᾪரர்களாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஆ) பைட ᾪரர்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக நடத்தப்பᾌம்

"ரணவிᾞ ாியல் ஸ்டார்" ேபாட்ᾊத் ெதாடாில் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கைள பங்ேகற்கச் ெசய்யாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether he accepts the fact that the Police officials and the Special Task Force of the Police too, made their contributions in concluding the war; and

(ii) if so, whether they have been recognized as War Heroes?

(b) Will he inform this House of the reasons that led not to permit the Police officials to take part in the competition "Ranaviru Real Star" which is organized with the intention of encouraging the War Heroes?

(c) If not, why?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) රණවිරුවන් දිරිමත් කිරීම සඳහා පවත්වනු ලබන "රණවිරු

රියල් ස්ටාර්" තරගාවලිය පසු ගිය රජය කාලෙය් ආරම්භ කර ඇති තරගාවලියකි. එයට ෙපොලිස් නිලධාරින් සහභාගි කර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න ෙනොදනී. තවද, 'රණවිරුවන්' යන්න සුදුසු ෙලස නිර්වචනය වන පරිදි මීළඟ තරගාවලිෙය් සිට සුදුසු සියලු කණ්ඩායම් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන බව ෙල්කම්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසින් වාර්තා කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු අමාතɕතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය රජය කාලෙය් අපි විපක්ෂෙය් සිටියදී ඇසීම සඳහා බාර දුන් පශ්නයක් ෙම්ක. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සම්බන්ධෙයන් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ෙපොලිස් නිලධාරින් රණවිරුවන් ෙසේ පිළිගැනීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන අතර, ෙම් පශ්නයට අදාළ නැතත් මම ඔබතුමාෙගන් එක් අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් සඳහා යතුරුපැදි ලබා දීෙම්දී, මුදල් ෙගවලා යතුරුපැදි ෙනොලැබුණු නිලධාරින් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් පශ්නයම ඊෙය් දින අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා දිනයක් දමා තිෙබනවා. යතුරුපැදිත් ලැහැස්තියි. ඔබතුමාටත් ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව තව දවස් කිහිපයකින් කුරුණෑගලදී ඒ යතුරුපැදි ෙබදන්නට ලැහැස්ති කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න අහන විට ස්ථාවර නිෙයෝග කියවා ෙත්රුම් ෙගන සිටිෙයොත් ෙහොඳයි.

127 128

2015 මැයි 21

පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ෙතොගයකට ෙපොලීසිය මුදා

තැබීම: විස්තර ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட்கᾦக்கு ெபாᾢசாாினால்

ᾙத்திைரயிடப்பட்டைம : விபரம் SEALING OF STOCK OF CONSUMER ITEMS BY POLICE :

DETAILS 5919/’15 5. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) මහජන සාමය හා ක් රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත් යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) පසුගිය ජනාධිපතිවරණ සමෙය්දී චීන වරාය, නුවර පාර, සමනළ මාවත, අංක 49/1 දරන ස්ථානෙය් කියාත්මක වූ ලියා පදිංචි මැතිවරණ ෙමෙහයුම් කාර්යාලයක ෙපෞද්ගලික මුදලින් මිලදී ෙගන ගබඩා කර තිබූ, ගංවතුර ආධාර ෙලස ෙබදා ඉතිරි වූ භාණ්ඩ ෙතොගයකට උසාවි නිෙයෝගයක් මත ෙපොලීසිය මඟින් මුදා තබා නඩු කටයුත්තකට ෙයොමු කරනු ලැබුෙව් කුමන ෙහේතුවක් මත, කාෙග් පැමිණිල්ලකට, කාෙග් නිෙයෝගයක් මතද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මුදා තබා ඇති ඉහත සඳහන් භාණ්ඩ වැඩි පමාණයක් ෛදනික පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ වන බැවින් ඒවාට සිදුවිය හැකි හානි ෙවනුෙවන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වගකියනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ඉහත සිද්ධිය වූ දිනම එකී කාර්යාල පරිශෙය් තිබූ එවකට පැවති ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් WP PA 4549 දරන ඩබල් කැබ් රථය එහි රියැදුරු විසින් නැවත ෙසේවා ස්ථානයට රැෙගන යමින් සිටියදී අත් අඩංගුවට ගත් පදනම සහ එම පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ අය කවුරුන්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ආකාරෙය් අත්තෙනෝමතික සිද්ධීන් යළි සිදු ෙනොවීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த சனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ சீனத் ᾐைற

ᾙகம், கண்ᾊ ᾪதி, சமனல மாவத்ைத, இலக்கம் 49/1, எᾔம் இடத்தில் ெசயற்பட்ட பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ேதர்தல்கள் நடவᾊக்ைககᾦக்கான அᾤவலக ெமான்றில் ெசாந்தப் பணத்தில் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ களஞ்சியப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த, ெவௗ்ள நிவாரணமாக விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ எஞ்சிய சில ைகயிᾞப்ᾗப் ெபாᾞட்கள் ெபாᾢஸ் குᾨெவான்றால் நீதிமன்றக் கட்டைளெயான்றின் அᾊப்பைடயில் ᾙத்திைர ைவக்கப்பட்ᾌ, வழக்கு நடவᾊக்ைக ெதாடரப்பட்டᾐ எக்காரணத்திற்காகெவன்பைதᾜம் அᾐ யாᾞைடய ᾙைறப்பாட்ᾌக்கு, யாᾞைடய கட்டைளக்கு அைம வாக என்பைதᾜம் அவர் தனித்தனியாகக் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾙத்திைரயிடப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ ெபாᾞட்களில் அதிகமானைவ நாளாந்த ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட் களாகும் என்பதால் அவற்ᾠக்கு ஏற்படக்கூᾊய

ேசதம் ெதாடர்பாக ெபாᾢஸ் திைணக்களம் ெபாᾠப்ᾗக்கூᾠமா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சம்பவம் நைடெபற்ற தினத்திேலேய குறித்த அᾤவலக வளவில் இᾞந்த ᾙன்னாள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமான WP PA 4549 இலக்கᾙைடய டபிள் ெகப் வண்ᾊ அதன் சாரதியினால் மீண்ᾌம் ேசைவ நிைலயத்திற்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌம் ேபாᾐ ைகப்பற்றப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, மற்ᾠம் ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாட்ᾊைன ᾙன்ைவத் தவர் யார் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல குறிப்பிட்டவாறான தான்ேதான்றித்தன மான சம்பவங்கள் மீண்ᾌம் இடம்ெபறாதிᾞப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs:

(a) Will he state, separately, as to why and following whose complaint and order, the remainder from a stock of goods that had been purchased out of personal funds and distributed among the public as flood aid, and had been kept stored in an election operations office that was run at No.49/1, Samanala Mawatha, Kandy Road, China Bay, during the last Presidential Election period, was sealed by the police on a court order and was referred to courts for initiating legal proceedings?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Police Department will take the responsibility for the damage that could be caused to those goods as a bulk, as most of the goods sealed are consumer items;

(ii) the basis on which the driver who was taking the Double Cab that was parked at that office premises on the same day, bearing No. WP PA-4549 belonging to the then Ministry of Economic Development, was arrested and the persons who made the complaint; and

(iii) whether steps will be taken to prevent the recurrence of such arbitrary incidents as mentioned above in future?

(c) If not, why? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) 119 ෙපොලිස් හදිසි ඇමතුම් වɕාපෘතිය ෙවත ලද රහසɕ

ෙතොරතුරකට අනුව අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත අදාළ ස්ථානය ෙසෝදිසියට ලක් කිරීෙම්දී විශාල පමාණෙය් වියළි ආහාර ෙතොගයක් හමු වී ඇත.

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ගරු අධිකරණෙය් නිෙයෝගය මත රඳවා තබා ඇති බැවින් එම භාණ්ඩවලට සිදු විය හැකි හානිය පිළිබඳව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වග කිව යුතු ෙනොෙව්.

(ii) අංක WP PA 4549 දරන කැබ් රථයට අදාළව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙල්ඛන පිළිබඳව සැකයක් ඇතිවීම ෙහේතුෙවන් එම වාහනය පමණක් විමර්ශන කටයුතු සඳහා ෙපොලිස් භාරයට ෙගන ඇත.

(iii) නීතɕනුකූල විමර්ශනයකි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. රහස් ෙතොරතුරක් මත යම් භාණ්ඩයක් අත් අඩංගුවට ගන්න ෙපොලීසියට පුළුවන් වන්ෙන්, එය ෙහොර එකක් නම් පමණයි. ඒවා ෙහොර භාණ්ඩ හැටියට ඔප්පු කරන්න බැරි නම් ඒ භාණ්ඩ ගත් තැනටම ගිහින් භාර ෙදන එක, එෙහම නැත්නම් අදාළ අයට ඇවිත් ඒවා භාර ගන්න කියා කියන එක සාමානɕෙයන් ෙපොලීසිෙය් යුතුකම ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්නද ඔබතුමා උපෙදස් ෙදන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි තිෙබන පශ්නය, ඒ භාණ්ඩවල අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වාම, කවුරුවත් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැති එකයි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාෙය් අයිතිකාරයකු ඉන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඔහුට කියන්න නීතɕනුකූලව ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා. ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙදන්න කියලා මම කියන්නම්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසියට යම් භාණ්ඩයක් අරෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්, එය ෙහොරකම් කරපු ෙදයක් නම් පමණයි; එෙහමත් නැත්නම් රජෙය් ෙදයක් නම් පමණයි. එෙහම නැතිව, රහස් ෙතොරතුරක් දුන්නා කියලා ෙගදරක තිෙබන ඕනෑම භාණ්ඩයක් අරෙගන ගියාම, එය ඒ මනුස්සයාෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙවනවා. එවැන්නකුයි ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්වා සාමානɕ ෙගදරක තිබුණු බඩු මුට්ටු ෙනොෙවයි. ෙම්වා මහා පරිමාණෙයන් රැස් කර ෙගන තිබුණු බඩු මුට්ටු. එම නිසා තමයි, සැකයට තුඩු ෙදන කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එම භාණ්ඩවලට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා නම් ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් ෙවලා අරෙගන යන්න පුළුවන්. කවුරුවත් එයට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ඇමතිතුමනි, හිතාමතාම යම් කරදරයක් ෙහෝ ෙචෝදනාවක් කිරීෙම් අරමුණින් තමයි, ෙමය සිදු කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට

පුළුවන් නම් ඒ අදාළ ෙපොලීසියටම කියන්න, ෙම් භාණ්ඩ ටික ගත්ත ස්ථානයටම නැවත ෙගනැත් ෙදන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් උපෙදස් ෙදන්න කියන්න ඇවිත් ගන්න කියලා. ෙමොකද, එම භාණ්ඩ තිෙබන්ෙන් අධිකරණය භාරෙය් ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිය භාරෙය්යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අයිතිකාරෙයක් ඉදිරිපත් වුණාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අයිතිකාරයාට ෙපොලීසියට ඇවිත් ඉදිරිපත් ෙවන්න කියන්න. අපි කියන්නම්, අයිතිකරුට එම භාණ්ඩ ලබා ෙදන්න කියලා. ඇයි එෙහම එන්න සැක?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) සිදු ෙවච්ච ෙද් ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. මින් ඉදිරියටවත් ෙම් ආකාරෙයන් මිනිසුන්ට කරදර ෙනොෙවන විධියට කටයුතු කරන්නය කියලා ෙපොලීසියට උපෙදස් ෙදන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශය මම කියන්නම්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙහොරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: පානීය ජල

වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම ெஹாரண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: குᾊநீர்த்

திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தல் HORANA DS DIVISION : IMPLEMENTATION OF DRINKING

WATER PROJECTS

5922/’15 6. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) පළාත් සභා හා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙහොරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙහොරණ, හෑගල්ල සිට ලබුගම හන්දිය දක්වා මාර්ගය, ෙහොරණ සව්ගස් හන්දිය සිට කුඩා උඩුව දක්වා තල්ගහවිල මාර්ගය, ෙහොරණ, කුළුපන සිට ඔලෙබොඩුව දක්වා මව්ගම මාර්ගය සහ ෙහොරණ, ඕවිටියාගල ෙහේන්කන්ද හරහා උඩුව මාර්ගය යන මාර්ගවල උරහිස් පළුදු කිරීමට බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අනුමතිය ලබා ෙනොදීම නිසා, එම පෙද්ශවල ජනතාවට පානීය නල ජලය ලබා දීම සඳහා අනුමතව ඇති ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පෙද්ශවල ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීෙම් වɕාපෘති

කියාත්මක කිරීම සඳහා, කාපට් අතුරා වසර පහකටත් වඩා

131 132

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2015 මැයි 21

කල්ගතවී ඇති ඉහත සඳහන් මාර්ගවලට අවම හානියක් වන පරිදි, එකී මාර්ගයන්හි උරහිස් පළුදු කිරීම සඳහා අවසරය ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெஹாரண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், ெஹாரண, ேஹகல்ல ெதாடக்கம் லᾗகம சந்தி வைரயிலான ᾪதி, ெஹாரண சவ்கஸ் சந்தி ெதாடக்கம் குடாஉᾌவ வைரயிலான தல்கஹவில ᾪதி, ெஹாரண, குᾤபன ெதாடக்கம் ஒலெபாᾌவ வைரயிலான மவ்கம ᾪதி மற்ᾠம் ெஹாரண, ஓவிட்ᾊயாகல ேஹன்கந்த ஊடான உᾌவ ᾪதி ஆகிய ᾪதிகளில் ᾪதியின் விளிம்ᾗப் பகுதிைய உைடப்பதற்கு ேமல்மாகாண ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் அங்கீகாரம் வழங் கப்படாைமயினால், இப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்க ᾦக்கு குᾊநீைர ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக அங்கீகார மளிப்பட்ᾌள்ள ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பிரேதச மக்கᾦக்கு குᾊநீைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்காக காபட் இடப்பட்ᾌ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ ᾪதிகᾦக்கு குைறந்தபட்ச ேசதம் ஏற்பᾌகின்ற வைகயில், இவ்ᾪதிகளின் விளிம்ᾗப் பகுதிைய உைடப்பதற்கு அᾔமதி வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Regional Development:

(a) Is he aware that the approved projects of the National Water Supply and Drainage Board for the provision of drinking water cannot be implemented as a result of permission not being granted by the Western Province Road Development Authority to break the shoulder of the road from Horana to Labugama Junction via Hegalla, the road from Sawgashandiya, Horana to Thalgahawila up to Kuda Uduwa, the road from Kulupana, Horan to Mawgama up to Olaboduwa and the road from Horana to Uduwa via Ovitiyagala, Henkanda in the Divisional Secretary's Division of Horana?

(b) Will he state whether action will be taken to grant permission to break the shoulders causing minimum damage to the above-mentioned roads, which had been carpeted more than five years ago, in order to implement the drinking water projects for the people of the said areas?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

මාර්ග පිළිසකර කිරීම සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවත ඇස්තෙම්න්තු ලබා දී ඇත.

(ආ) ඔව්.

මුදල් පතිපාදන ලබා දීෙමන් පසු අවසර ලබා දිය හැකිය.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් මාර්ග ෙදක තනා දැනට අවුරුදු දහයක් පමණ ෙවනවා. පිරිසිදු පානීය ජලය ෙම් ජනතාවට ලබා දීම සඳහා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙම් වන ෙකොටත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් කටයුත්ත නැවැත්වීෙම් යම්කිසි ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් පළාත් බද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය තුළ තිෙබනවාය කියා අපට හැ ෙඟනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව පළාත් සභාෙව් අදාළ අමාතɕාංශයත් එක්ක ඔබතුමා සාකච්ඡා කළාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ජල නළ එළීම සඳහා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ඒ ජල නළ එළීෙම්දී මාර්ගයට සිදු වන අලාභය සහ පිළිසකර කිරීමට වැය වන මුදල සඳහා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවත ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිබනවා. මුදල් පතිපාදන ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ එය පටන් ගන්න පුළුවන්ය කියන එක තමයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් වුණු එක ඇත්තයි. නමුත් ෙම් ඇස්තෙම්න්තුව දරන්න බැරි තරම්. ඒ කියන්ෙන්, ෙවන් කර තිබුණු මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. එම නිසා තමයි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. හානිය අවම වන ආකාරයට ෙදපැත්ෙත් shoulders සඳහා එතැන ඉඩ තිෙබනවා. ඒකයි අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඒ සඳහා ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ද, බැරිද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. ඇමතිතුමාට කියමු, ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා ඉක්මන් විසඳුමකට එන්න කියලා.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) දවස් කීයකින් විතරද?

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සතියක් ෙදන්න. අපි ඇමතිතුමාට කියමු.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -5931/'15- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -5939/'15- (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-5224/'14-(1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව: බලපත

සහිත/රහිත අලි வன சீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்:

உாிமப்பத்திரம் உள்ள/அற்ற யாைனகள் WILDLIFE CONSERVATION DEPARTMENT: ELEPHANTS KEPT

WITH/WITHOUT PERMITS

5920/’15

11. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

සංචාරක හා කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් බලපත සහිතව ෙමන්ම රහිතව අලි ඇතුන් රඳවා සිටින ස්ථාන ෙසොයා ෙගොස් අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කර අදාළ බලපතවල නිරවදɕභාවය තහවුරු කර ගැනීමටත් ෙපර, එම සිද්ධි පසිද්ධ මාධɕ මඟින් අපහාසාත්මක ෙලස පචාරය කිරීෙම් වැඩසටහනක් තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු අත් අඩංගුවට ගත් බලපත සහිත අලි ඇතුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බලපතලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) එකී කාල සීමාව තුළ අත් අඩංගුවට ගත් බලපත රහිත අලි ඇතුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම බලපත රහිත අලි ඇතුන් රඳවා ෙගන සිටි

අයෙග් නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(v) අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති අලි ඇතුන් රඳවා ඇති ස්ථානය කවෙර්ද;

(vi) ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය කවෙර්ද;

(vii) නීතɕනුකූලව නැවත භාර දිය යුතු අලි ඇතුන් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, ඔවුන් නැවත භාර ෙදන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வன சீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம், உாிமப்பத்திரம் ெபற்ᾠ மற்ᾠம் உாிமப்பத்திரமின்றி யாைனகள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இடங்கைள ேதᾊச் ெசன்ᾠ ைகᾐ ெசய்தல்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ குறிப்பிட்ட உாிமப்பத்திரங்களின் ᾐல்ᾢயத் தன்ைமைய உᾠதிப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கும் ᾙன்னர் இந்த விடயங்கைள அவᾑᾠ ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயவாᾠ

135 136

2015 මැයි 21

பிரபல ஊடகங்கள்ᾚலம் பகிரங்கப்பᾌத்ᾐம் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பின்னர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட உாிமப்பத்திரங்கள் உள்ள யாைனகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்கள் உைடயவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) குறிப்பிட்ட கால எல்ைலக்குள் ைகᾐெசய்யப் பட்ட உாிமப்பத்திரங்களற்ற யாைனகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரங்களற்ற யாைனகைள தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞந்தவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌள்ள யாைனகள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இடங்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(vi) அவற்றின் ஆேராக்கிய நிைலைம யாெதன்ப ைதᾜம்;

(vii) சட்ட ாீதியாக மீள ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾊய யாைனகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்

(viii) ஆெமனில், அைவ மீள ஒப்பைடக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism and Sports:

(a) Is he aware that there is a programme that media maliciously publish incidents of keeping elephants even before the Wildlife Conservation Department search the places where the elephants are kept with or without permits and verify the authenticity of the permits and take the suspects into custody?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of elephants-tuskers with permits that were taken into custody after the previous Presidential election;

(ii) the names, addresses and the telephone numbers of the aforesaid permit holders;

(iii) the number of elephants-tuskers reared without permits that were taken into custody during the aforesaid period of time;

(iv) the names, addresses and the telephone numbers of the persons who kept the elephants-tuskers without permits;

(v) the places where such elephants-tuskers who have been taken into custody have been kept;

(vi) about their health condition;

(vii) whether the elephants-tuskers that should be handed over legally have been identified; and

(viii) if so, the date on which they will be handed over?

(b) If not, why?

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (සංචාරක හා කීඩා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vasantha Senanayake - Deputy Minister of Tourism and Sports) ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක හා කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙනොදනී.

(ආ) (i) අත් අඩංගුවට ගත් බලපත සහිත අලි ඇතුන්

සංඛɕාව 08යි.

(ii)

(iii) අත් අඩංගුවට ගත් බලපත රහිත අලි ඇතුන්

සංඛɕාව 03යි.

(iv)

137 138

බලපත අංකය

බලපතලාභියාෙග් නම

ලිපිනය දුරකථන අංකය

1 147 පූජɕ බාහ්මණගම රතනසාර හිමි

ශී විපස්සනාරාමය, මහරගම

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත 2 148 ෙක්. ෙපේමසිරි ෙනො. 331, කඩවීදිය, හබරණ

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත 3 163 එස්. නන්දදාස ශී විපස්සනාරාමය, මහරගම

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

4 230 එස්. මීයනපලාව

නිකපිටිය, උස්සාපිටිය, මාවනැල්ල

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

5 325 ෙජ්.පී.පී. විතාන

ඕවිටිගල, මතුගම.

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

6 344 ෙකොෙළොන්නාෙව් ශී සුමංගල හිමි

ෙදව්රම් ෙවෙහර, පන්නිපිටිය.

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

7 345 කිත්සිරි කහටපිටිය

ෙපොකුණුවිට, කුළුපණ

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

8 346 සී.ඩබ්ලිව්.එස්. හපුආරච්චි කිත්සිරි

ඉන්දානි, වීදියෙගොඩ,

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

නම ලිපිනය දුරකථන අංකය 1 භාරකරුෙවකු ඉදිරිපත් වී නැත. 2. ෙහේවාගමෙග් සුනිල් 3. ටී.ආර්.සිසිර කුමාර

ඇලන්මැතිනියාරාමය, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, නුෙග්ෙගොඩ. ෙනො.13,මැද ෙබෝපිටිය, පැල්මඩුල්ල. යහෙල්ෙවල, අජිත් ෙවළඳසැල, ෙගොඩකෙවල.

ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත ෙල්ඛනවල සටහන්ව ෙනොමැත

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v)

(vi)

(vii) නැත. දැනට ෙගන ඇති අධිකරණ කියාමාර්ග හා විමර්ශන අවසන් වීෙමන් පසු එම අලි ඇතුන් පිළිබඳව අදාළ අධිකරණ නිෙයෝග පරිදි කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(viii) අදාළ පරිදි අධිකරණ නිෙයෝග ලද පසුව.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තවත් ෙම් වා ෙග් අලි ඇතුන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් අත් අඩංගුවට ගන්න ඉන්නවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපති වාර්තාෙව් හැටියට තව අලි 10ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අලි පිළිබඳ විස්තර අපි ෙම් වනෙකොට සී.අයි.ඩී. එකටත් භාර දීලා, ඔවුන්ද පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ තීරණ සියල්ලත් එක්ක තමයි අපට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රෙට් වන අලි ගහනය ඉතාම අධික නිසා ඒ අලින්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය ෙමොකක්ද ෙගන ඇති කියා මාර්ගය?

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) අලි ගහනය වැඩියි කියන එක මිථɕාවක්. අලි ගහනය වැඩි ෙවලා නැහැ. යුද්ධය පැවැති කාලෙය් අලි ගහනය ශීඝෙයන් වැඩි වුණා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ, අලි ගහනය ශීඝෙයන් පහළ වැෙටන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමයට පධානම ෙහේතුව වන්ෙන් අලියාට සුපුරුදු පරිසරය එන්න එන්න අඩු වීමත්, ඒ ඒ වෙනෝදɕානවලට ෙවන ෙවන සතුන් - ගවයන් වැනි- විශාල වශෙයන් මුදා හැරීම නිසා අලියාට තිෙබන කෑම පමාණය අඩු වීමත්. ඒ වාෙග්ම අලියා ගම් වැදීමත් ඒකට එක ෙහේතුවක්. ඊට අමතරව, මහවැලි පෙද්ශවලත්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති පෙද්ශවලත් -එය අෙප් වනජීවි අමාතɕාංශයට අයිති නැහැ. ඒ පෙද්ශ තිෙබන්ෙන් වනජීවි පෙද්ශ සමඟ - වන අලි හිටපු තැන්වල වගා කරන්න ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අක්කර දහස් ගණන් පසු ගිය කාලෙය් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ලබා දීලා තිෙබන ඉඩම්වල දැන් වගාවක් ෙකෙරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අලින්ට තිබුණු පෙද්ශත් අහිමි ෙවලා. ඒ නිසා තමයි අලියා ගම් වදින්ෙන්. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක් හදලා ඒ ඉඩම් ගැනත් යම් තීරණයකට එන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අලි - මිනිස් ගැටුම උග ෙවලා තිෙබන ඒ පෙද්ශවලට උත්තරයක් ෙදන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් තව අලි දහ ෙදෙනකු පිළිබඳව තමයි ඔබතුමන්ලා විමර්ශනයක් කරෙගන යන්ෙන්. ඒ අලි පමාණයට වඩා වැඩි අලි පමාණයක් ගැන ෙතොරතුරු ඔබතුමා ෙවත ලැබිලා තිෙබනවාද?

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) බලපත අකමවත් ෙලස තියාෙගන ඉන්න අලි විශාල සංඛɕාවක් - අලි 50ක් විතර - ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අලි දහ ෙදෙනකුට විතර අදාළ බලපත කූට ෙල්ඛන කියලා අපට පැහැදිලිවම හිතා ගන්න පුළුවන්. අෙනක් අලි පිළිබඳව කියන්න ඉස්ෙසල්ලා අප පරීක්ෂණයක් කරලා එය නිගමනය කරන්න ඕනෑ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් නම එෙහම ෙකොෙහේ හරි කියැවිලා තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පැරැණි අලිෙයක් හැටියට මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා නම් ෙවලා ඇති. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

139 140

[ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා]

රඳවා සිටින ස්ථානය අලි ඇතුන් සංඛɕාව

ජාතික සත්ෙවෝදයාප ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පින්නවල අලි අනාථාගාරය

08

වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උඩවලව ඇත් අතුරු ෙසවන

02

වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගිරිතෙල් පුහුණු ෙක්න්දය

01

බලපත අංකය අලි ඇතුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය

147 පාදවල ආබාධ ඇත

148 ෙහොඳයි

163 වාර්තා කැඳවා ඇත

230 ෙහොඳයි

325 වාර්තා කැඳවා ඇත

344 ෙහොඳයි

345 වාර්තා කැඳවා ඇත

346 ෙහොඳයි

බලපත රහිත අලි තිෙදනා වාර්තා කැඳවා ඇත

2015 මැයි 21

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) මන්තීතුමාෙග් නම නැහැ.

සංස්කෘතික නිලධාරින් සහ සංස්කෘතික සංවර්ධන

සහකාරවරුන් : විස්තර கலாசார அᾤவலர்கள் மற்ᾠம் கலாசார அபிவிᾞத்தி

உதவியாளர்கள்: விபரம் CULTURAL OFFICERS AND CULTURAL DEVELOPMENT

ASSISTANTS : DETAILS

5932/’15 12. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් හා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල ෙසේවෙය් නියුතු සංස්කෘතික නිලධාරින් සහ සංස්කෘතික සංවර්ධන සහකාරවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) රාජɕ ෙසේවෙය් අෙනකුත් නිලධාරින්ට හිමි උසස්වීම් එම පිරිසට ද අදාළ වන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, උසස්වීම් ලබා දීමට අදාළ ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ට උසස්වීම් ලබා දීම අදාළ ෙනොවන්ෙන් නම්, ඔවුන් විශාම යන අවස්ථාෙව් දරනු ලබන තනතුර දැනට දරන තනතුරම වන්ෙන්ද;

(v) එම නිලධාරින්ට උසස්වීම් ලබා දීමට අදාළ කැබිනට් අනුමතිය මීට ෙපර ලැබී තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම අනුමතිය කියාත්මක ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(vii) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 6/2006 යටෙත් සහකාර සංස්කෘතික නිලධාරි තනතුරු ෙම් වන විට අෙහෝසි කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ பிரேதச ெசயலகங்களிᾤம் மாவட்ட ெசயலகங்களிᾤம் ேசைவயாற்ᾠகின்ற கலாசார அᾤவலர்கள் மற்ᾠம் கலாசார அபிவிᾞத்தி உதவியாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(ii) அரச ேசைவயின் ஏைனய அᾤவலர்கᾦக்கு உாித்தாகின்ற பதவி உயர்ᾫகள் ேமற்பᾊ தரப்பினᾞக்கும் ஏற்ᾗைடயதாகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், பதவி உயர்ᾫகள் அளிப்பதற்கு ஏற்ᾗைடயதான ேசைவ நிபந்தைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ அᾤவலர்கᾦக்கு பதவி உயர்ᾫகள் அளிக்கப்படல் ஏற்ᾗைடயதாகாெதனில், இவர்கள் ஓய்ᾫ ெபᾠம்ேபாᾐ வகிக்கின்ற பதவி தற்ேபாᾐ வகிக்கின்ற அேத பதவியாக அைமᾜமா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ அᾤலர்கᾦக்கு பதவி உயர்ᾫகைள அளிப்பதற்கு ஏற்ᾗைடய அைமச்சரைவ அங்கீ காரம் இதற்கு ᾙன்னர் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அங்கீகாரத்ைத ெசயற் பᾌத்தாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vii) 6 / 2 0 0 6ஆம் இலக்க அரசாங்க நிᾞவாக சுற்றறிக்ைகயின் கீழ் உதவி கலாசார அᾤவலர் பதவிகள் தற்ேபாᾐ இரத்ᾐச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of Cultural Officers and Cultural Development Assistants employed in Divisional Secretariats and District Secretariats at present;

(ii) whether the aforesaid officers are entitled to the promotions that the other officers of the Public Service are entitled to;

(iii) if so, of the service conditions applicable to granting the aforementioned promotions;

(iv) if promotions are not applicable, whether the post held by the aforesaid officers at the time of their retirement would be the same as the designation held by them at present;

(v) whether Cabinet approval for granting promotions to the aforesaid officers had been granted before this;

(vi) if so, of the reasons for not implementing the aforementioned approval; and

(vii) whether Assistant Cultural Officer positions have been abolished by now under Public Administration Circular No. 6/2006?

(b) If not, why?

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - கலாசார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - State Minister of Culture) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(ආ) (i) සංස්කෘතික නිලධාරින් 70ක් හා සංස්කෘතික සංවර්ධන සහකාරවරුන් 225ක් ෙසේවෙය් නිරතව සිටී.

(ii) ඔව්.

(iii) සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවය සඳහා අන්තර්ගහණය වීමට මනාපය පළ කරන ලද නිලධාරින් සඳහා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය මගින් සිදු කරනු ලබන එම අන්තර්ගහණ කියාවලිෙයන් පසු iii ෙශේණිෙය් වසර 10ක සතුටුදායක ෙසේවා කාලය මත ii ෙශේණිය සඳහාද, ii ෙශේණිෙය් වසර 10ක සතුටුදායක ෙසේවා කාලය මත i ෙශේණිය සඳහා ද උසස්වීම් ලැෙබ්.

සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවය සඳහා අන්තර්ගහණය වීමට මනාපය පළ ෙනොකරන ලද නිලධාරින් සඳහා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සකස් කරනු ලබන උසස්වීෙම් පටිපාටියකට අදාළව ද, iii ෙශේණිෙය් වසර 10ක සතුටුදායක ෙසේවා කාලය මත ii ෙශේණිය සඳහා ද, ii ෙශේණිෙය් වසර 10ක සතුටුදායක ෙසේවා කාලය මත i ෙශේණිය සඳහා ද උසස්වීම් ලැෙබ්.

(iv) උසස්වීම් අදාළ ෙව්.

(v) කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්.

(vi) සංවර්ධන නිලධාරි ෙසේවය සඳහා අන්තර්ගහණය වීමට මනාපය පළ කරන ලද නිලධාරින් සඳහා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය විසින් සිදු කරනු ලබන එම අන්තර්ගහණ කියාවලිය අවසන් ෙනොවීම.

එම ෙසේවය සඳහා අන්තර්ගහණය වීමට මනාපය පළ ෙනොකරන ලද නිලධාරින් සඳහා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සකස් කරන ලද උසස් වීෙම් පටිපාටිය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවතින් අනුමත කර ගැනීෙම් කටයුතු ෙමෙතක් අවසන් ෙනොවීම.

(vii) සහකාර සංස්කෘතික නිලධාරි නමින් තනතුරක් ෙමම අමාතɕාංශෙය් ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා (අ) (vi) පශ්නයට දීපු උත්තරය අනුව ෙම් සංස්කෘතික නිලධාරින්ට අදාළ උසස්වීම් කියාවලිය නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිලධාරින්ෙග් ගැටලුවක් නිසා ෙනොෙවයි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කියාකාරිත්වෙය් පශ්නයක් නිසායි. කැබිනට් මණ්ඩල

අනුමැතිය ලැබුණත්, කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය කියාත්මක කරන්න කටයුතු ෙනොකිරීම නිසායි ඒ කටයුත්ත නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කටයුත්ත ඉක්මනින් කරන්ෙන් කවදාද කියන එක තමයි මාෙග් පශ්නය. ෙමොකද, ඒක ඒ නිලධාරින්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් විමසිලිමත්ව සිටිනවා. ඒ කටයුත්ත පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඉෂ්ට කර දීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, "පුළුවන් තරම් ඉක්මනින්" කියන්ෙන් දින නියමයක් නැති උත්තරයක් ෙන්.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒක අංශ ෙදකක් ඒකාබද්ධව කළ යුතු වැඩක්. ඒ නිසා මට ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන්, "අහවල් දිනෙය් කරනවාය" කියලා ෙකළින්ම කියන්න බැහැ. ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් කිරීම සඳහා අපි අද ෙහටම කියාත්මක වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වාරය අවසන් ෙවන්න කලින්" කියලාවත් කියමුද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) භය ෙවන්න එපා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන්ම අවසන් ෙවන්ෙන් නැහැ. තව කාලයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වාරය අවසන් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් සඳහා මැදිහත් වනවා. ගරු අගාමාතɕතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් දක්වනවා.

මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති : ෙද්ශීය බැංකුවලින් ලබා

දුන් මුදල් ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் : உள்நாட்ᾌ

வங்கிகள் வழங்கிய நிதி ROAD DEVELOPMENT PROJECTS : MONEY GRANTED BY

LOCAL BANKS

5225/’14

13. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මහා මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා ෙද්ශීය බැංකු මඟින් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ නම්, මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා මුදල් ලබා දී ඇති ෙද්ශීය බැංකු කවෙර්ද;

143 144

2015 මැයි 21

(ii) එම එක් එක් බැංකුව මඟින් ලබා දී ඇති මුදල් පමාණය සහ මුදල් ලබා දී ඇති මහා මාර්ග වɕාපෘති ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ලබා දුන් මුදල් නැවත බැංකු ෙවත ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெநᾌஞ்சாைலகள் அபிவிᾞத்திக்கு உள்நாட்ᾌ வங்கிகள் ᾚலம் நிதி வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங் கᾦக்காக நிதி வழங்கிᾜள்ள உள்நாட்ᾌ வங்கிகள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வங்கியினாᾤம் வழங்கப் பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக மற்ᾠம் நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெநᾌஞ்சாைலக் கᾞத் திட்டங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் சைபயில் சமா்ப்பிப்பாரா?

(இ) வங்கிகள் வழங்கிய நிதிையத் திᾞப்பி வங்கிகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ᾙைறைம யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs:

(a) Will he state whether money is granted by local banks for road development?

(b) If so, will he table -

(i) the names of local banks which have granted money for road development projects; and

(ii) separately, the amount of money granted by each of the said banks and the road projects for which money has been granted?

(c) Will he inform this House of the method of recovering of the money thus granted?

(d) If not, why? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙද්ශීය බැංකු මඟින් ලබා ගත් මූලɕ පහසුකම් වගුව 1න් හා වගුව 2න් දැක්ෙව්.

වගුව 1

ෙම් අනුව ගිවිසුම් ගත මුදල් රුපියල් බිලියන 151යි. උපෙයෝජනය කළ මුදල රුපියල් බිලියන 115යි.

මීට අමතරව විෙද්ශ ණය ෙදන ආයතන මඟින් මූලɕයනය ෙකෙරන මාර්ග සංවර්ධනය වɕාපෘති සඳහා පතිපාර්ශ්වීය අරමුදල් සැපයීම පිණිස ෙද්ශීය බැංකු මඟින් ලබා ගත් මූලɕ පහසුකම් වගුව 2න් දැක්ෙව්.

වගුව 2

(ii) ෙද්ශීය බැංකු මඟින් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ලබා ගත් මූලɕ පහසුකම් වගුව 3* ෙලස අමුණා ඇත. ඒ වගුෙව් වɕාපෘති 64ක් සඳහන්ව තිෙබනවා.

(ඇ) ෙද්ශීය බැංකු විසින් සපයනු ලබන අරමුදල් මඟින් ෙද්ශීය

ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙයොදවා ජාතික මහාමාර්ග පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් බැංකු මඟින්

බැංකුව ගිවිසුම්ගත මුදල (රු. බි.)

2015.03.31 දිනට උපෙයෝජනය කළ මුදල (රු. බි.)

ලංකා බැංකුව 36.66 25.83

මහජන බැංකුව 14.59 13.84

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව

55.37 51.67

හැටන් නැෂනල් බැංකුව

28.26 13.62

ෙකොමර්ෂල් බැංකුව

7.21 4.80

ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව 1.33 1.04

ජාතික සංවර්ධන බැංකුව

8.35 4.70

එකතුව 151.77 115.50

වɕාපෘතිය බැංකුව ගිවිසුම්ගත මුදල

2015.03.31 දිනට උපෙයෝජනය කළ මුදල

ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ග වɕාපෘතිය

මහජන බැංකුව

ඇ.ෙඩො.මි. 44.7

ඇ.ෙඩො.මි. 38.6

පිටත වට රවුම් මහාමාර්ග වɕාපෘතිය

ලංකා බැංකුව

රු.මි. 1,810.0

රු.මි. 206.8

145 146

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා ෙදන ණය මුදල් ආපසු ෙගවීම සඳහා ඒ ඒ වසෙර්දී, අවශɕ මුදල් පමාණයන් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ෙවන් කර ෙදනු ලැෙබ්.

ෙමම ණය මුදල් ආපසු ෙගවීම සඳහා වසර ෙදකහමාරක අනුගාහක කාලයක් පවතින අතර, එම අනුගාහක කාලය තුළ ෙපොලී මුදල් පමණක් ද, අනුගාහක කාලෙයන් අනතුරුව ණය මුදල ආපසු ෙගවීම සහ ෙපොලී මුදල් ෙගවීම ද සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය රජය විසින් මහාමාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙද්ශීය බැංකුවලට ලබා දීලා තිබුණා. මහාමාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පසු ගිය රජය විසින් ඒ ෙද්ශීය බැංකුවලට ලබාදුන් කමෙව්දය පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම මුදල් හිඟයක් තිබුණු නිසා, ඒ වාෙග්ම ලංකා රජෙය් අය වැයට ෙම් මුදල් එකතු කරන්න බැරිව බැංකුවලට විෙශේෂෙයන්ම නිෙයෝගයක් දුන්නා කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන් ෙම් මුදල් ෙදන්න කියලා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලික බැංකුවලටත්, ලංකා බැංකුවටත් ෙදන්න සිද්ධ වුණා; ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට රුපියල් බිලියන 51ක් ෙදන්න සිදු වුණා. දැන් ඒ අනුව අපි කියා කරෙගන යන්ෙන්. අනාගතෙය්දී එෙහම බලපෑම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, සමහර බැංකුවලට ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව පාරවල් ලබා දීලා තිබුණා කියලා දැනගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් අමාතɕාංශෙයන් නම් නැහැ. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පසු ගිය රජෙය්- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පසු ගිය රජෙය් ඒ ගැන වාර්තා තිබුෙණ් නැහැ. මම හිතන හැටියට මහාමාර්ග ඇමතිතුමාෙගන් ඒවා ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අගාමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඒ bank fundingවලින් කරන පාරවල් සංවර්ධනෙය්දී මාර්ගය ෙදපස ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී වන්දි ෙනොෙගවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙමොකක්ද ගන්නා කියා මාර්ගය? විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල නගරෙය් ඒ විධියට වන්දි ෙනොෙගවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා බැංකු හරහා කරන පාරවල.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැනට මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙය් දැනුම් දීම අනුව මහා මාර්ග සඳහා අත් පත් කළ ඉඩම්වලට රුපියල් බිලියන 400ක් පමණ වන්දි ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා සතයක්වත් ෙවන් කර නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම බැංකුවලින් මුදල් ලබා ෙදන විට -වාණිජ බැංකුවලට අමතරව- ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට බල කළා මුදල් ලබා ෙදන්න කියා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ඒක ෙදන එක නීතɕානුකූලයි කියා මම නම් පිළි ගන්ෙන් නැහැ . නමුත් එය සිදු වී තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මුදල් ෙමෙහම ලබා දීම නිසා බැංකුෙව් මුදල් තැන්පත්කරුවන්ට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ලංකා බැංකුව, ෙකොමර්ෂල් බැංකුව වාණිජ බැංකු හැටියටයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවටයි විශාල පශ්නයක් ඇති වුෙණ්. එයට ෙහේතුව, ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් රුපියල් බිලියන 151න් තුෙනන් එකක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන් ලබා ගත්තා. ඒ ෙවන කල් එහි මුදල් කවුරුවත් අර ෙගන තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රුපියල් ෙකෝටි පන්දහසකට වැඩියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්. ඒ මුදල් අර ෙගන තිෙබන නිසා බැංකුවට දැන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -5927/'15- (1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (ඉඩම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

147 148

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 මැයි 21

2013 අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය : විස්තර

2013 க.ெபா.த. (சாதாரண தர) பாீட்ைச: விபரம் GCE (ORDINARY LEVEL) EXAMINATION 2013: DETAILS

4987/’14

2. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2013 වර්ෂෙය් අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය පැවැත්වීම සඳහා,

(i) ස්ථාපිත කළ මධɕස්ථාන;

(ii) එම මධɕස්ථාන සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා කියාත්මක වූ සම්බන්ධීකරණ මධɕස්ථාන;

(iii) ෙසේවෙය් ෙයොදාගත් ශාලාධිපතිවරු;

(iv) ෙයොදාගත් ගුරුවරු;

(v) ෙයොදා ගත් ශාලා කාර්ය සහායකයන්;

සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (අ)(v)හි සඳහන් ශාලා කාර්ය සහායකයින්ෙග් නම්,

ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත නම් සඳහන් ශාලා කාර්ය සහායකයින්ෙගන් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අයත් ෙසේවක සංඛɕාව සහ එම ක්ෙෂේතයට අයත් ෙනොවන සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) උක්ත විභාගෙය් කටයුතු සඳහා බාහිරව බඳවා ගත් ශාලා කාර්ය සහායකයින්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙවනුෙවන් ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) අධɕාපන අනධɕයන ෙසේවකයින් සිටියදී බාහිර පුද්ගලයන් විභාග කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීම නිසා එම ෙසේවකයන්ට දීමනාවක් ලබා ගැනීමට ඇති අවස්ථාව අහිමි වීම වැළැක්වීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் க.ெபா.த. ( சாதாரண தர )

பாீட்ைசைய நடாத்ᾐவதற்காக,

(i) தாபிக்கப்பட்ட நிைலயங்கள்;

(ii) அந்த நிைலயங்களின் இைணப்பாக்கத்திற்காக இயங்கிய இைணப்பாக்க நிைலயங்கள்;

(iii) ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ட பாீட்ைச நிைலய அதிபர்கள்;

(iv) ஈᾌபᾌத்தப்பட்ட ஆசிாியர்கள்;

(v) ஈᾌபᾌத்தப்பட்ட மண்டப அᾤவலக உதவியாளர்கள்

எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (அ) (v) இல் குறிப்பிடப்பட்ட மண்டப

அᾤவலக உதவியாளர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல ெபயர்கள் குறிப்பிடப்பட்ட மண்டப அᾤவலக உதவியாளர்களில் கல்வித்ᾐைற சார்ந்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அத்ᾐைற சாராத ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ பாீட்ைசயின் பணிகᾦக்காக ெவளி வாாியாக ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட மண்டப அᾤவலக உதவியாளர்களின் ேவதனம் மற்ᾠம் பᾊகᾦக்காக ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) கல்வித்ᾐைற கல்விசாரா ஊழியர்கள் இᾞக் கின்ற ேவைளயில் ெவளியாட்கைளப் பாீட்ைச அᾤவல்களில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதால் அந்த ஊழியர் கᾦக்கு ெகாᾌப்பனெவான்ைற ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக உள்ள வாய்ப்ᾗ அற்ᾠப் ேபாவைதத் தᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House separately the number of -

(i) centres established;

(ii) coordinating centres which operated for coordinating the aforesaid centers;

(iii) supervisors deployed in service;

(iv) teachers deployed; and

(v) hall assistants deployed;

(vi) for conducting the GCE (Ordinary Level) examination held in the year 2013?

(b) Will he table separately, the names, addresses and telephone numbers of the hall assistants mentioned in (a)(v) above?

(c) Will he state -

(i) the number of employees who are related to the field of education and the number of employees who are not related to that field out of the aforesaid hall assistants separately; and

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the amount paid as salaries and allowances for the hall assistants who were recruited from outside for the duties of the aforesaid examination?

(d) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to prevent the non-academic employees of the education sector from losing the opportunity of obtaining an allowance due to the fact that outside persons are deployed for the duties of the examination whilst the aforesaid employees are available for it; and

(ii) if so, the manner in which it will be done?

(e) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ස්ථාපිත කළ මධɕස්ථාන - 4300යි.

(ii) එම මධɕස්ථාන සම්බන්ධිකරණය කිරීම සඳහා කියාත්මක වූ සම්බන්ධිකරණ මධɕස්ථාන - 534යි.

(iii) ෙසේවෙය් ෙයොදවාගත් ශාලාධිපතිවරු - 4300යි.

(iv) ෙයොදා ගත් ගුරුවරු - 33800ක් පමණ.

(v) ෙයොදා ගත් ශාලා කාර්ය සහායකයන් - 4300යි.

(ආ) ශාලා කාර්ය සහායකයින් පත්කර ගනු ලබන්ෙන් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ අනුමතිය මත ශාලාධිපතිවරුන් බැවින් ෙමම ෙතොරතුරු නිශ්චිතව දැක්වීම සඳහා එම ශාලාධිපතිවරු 4300ක ෙගන් ඒ පිළිබඳව විමසීෙමන් හා අදාළ ජර්නල් 4300ක් පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසුව ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) යටෙත් දැක්ෙවන ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙමන් පසුව ෙමම ෙතොරතුරු ලබා දිය හැකිය.

(ii) ඉහත (i) යටෙත් ෙතොරතුරු මත ලබා දිය හැකිය.

(ඈ) (i) දැනටමත් පියවර ෙගන ඇත.

(ii) හැකි සෑම විටම අධɕාපන අනධɕයන ෙසේවකයින් විභාග කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අවශɕ උපෙදස් කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ට හා ශාලාධිපතිවරුන්ට ලිඛිතව ලබා දී ඇත. එම ලියවිලි ඇමුණුම්* 1 සිට 3 වශෙයන් ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇත.

එෙහත් අනධɕයන ෙසේවකයින් නිවාඩු කාලවලදී ද පාසෙල් රාජකාරිවල නිරත විය යුතු බැවින්ද, ඇතැම් විදුහල්පතිවරුන් ඔවුන් නිදහස් ෙනොකරන බැවින් ද විභාග රාජකාරිවලට ෙයොදා ගැනීෙම් අපහසුතා පැන නැඟී ඇත. එෙමන්ම 4300ක් පමණ අනධɕයන ෙසේවකයින් සංඛɕාවක් ෙයොදා ගැනීමට අපහසු වුවෙහොත් විභාත රාජකාරිවලට වාධා සිදු විය හැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඩීසල්වල ෙගන්දගම් පතිශතය: විස්තර

டீசᾢன் கந்தக சதᾪதம்: விபரம் SULPHUR PERCENTAGE IN DIESEL: DETAILS

5436/’14

3. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා(ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) සීමාසහිත ලංකා ඛනිජ ෙතල් ගබඩා පර්යන්තය සතු මුතුරාජෙවල ටැංකි සංකීර්ණය සඳහා ආනයනය කළ ඩීසල්වල ෙගන්දගම් පතිශතය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඉන්ධන පිරවුම්හල්වල විකිණීමට ඇති ලංකා ඔෙටෝ ඩීසල් සහ සුපර් ඩීසල්වල ඇති ෙගන්දගම් පතිශතය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඇති ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට ලංකා ඔෙටෝ ඩීසල් හා සුපර් ඩීසල් ලබා ෙදන්ෙන් කුමන ඛනිජ ෙතල් ගබඩා පර්යන්තෙයන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வைரயᾠக்கப்பட்ட இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் களஞ்சிய ᾙைனயத்திற்குச் ெசாந்தமான ᾙத்ᾐராஜ ெவல தாங்கித் ெதாகுதிக்காக இறக்குமதி ெசய்யப் பட்ட டீசᾢன் கந்தக சதᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்களில் விற்பைனக்குள்ள லங்கா ஒேடா டீசல் மற்ᾠம் சுப்பர் டீசᾢᾤள்ள கந்தக சதᾪதம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கம்பஹா மாவட்டத்திᾤள்ள எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்கᾦக்கு லங்கா ஒேடா டீசல் மற்ᾠம் சுப்பர் டீசல் எந்த ெபற்ேறாᾢயக் களஞ்சிய ᾙைனயத்திᾢᾞந்ᾐ வழங்கப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state the percentage of Sulphur that contains in the diesel that was imported for the storage tanks complex of the Muthurajawela Ceylon Petroleum Storage Terminals Ltd?

151 152

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 මැයි 21

(b) Will he inform this House -

(i) separately, the sulphur percentage that contains in Lanka Auto diesel and super diesel, that is available for sale in the filling stations of Gampaha District; and

(ii) the fuel storage terminal by which Auto diesel and Super diesel is provided for the filling stations of Gampaha District?

(c) If not, why? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

(අ) ෙගන්දගම් පතිශතය 0.05කි. (500 ppm)

(ආ) I ඔෙටෝ ඩීසල් හා සුපර් ඩීසල්වල ෙගන්දගම් පතිශතය

(ශී ලංකාව පුරාම ෙබදා හරිනු ලබන ඔෙටෝ ඩීසල්, සුපර් ඩීසල් සඳහා ඉහත

ෙගන්දගම් පතිශතයන් අදාළ ෙව්.)

II. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉන්ධන පිරවුම්හල් සඳහා ඩීසල් ෙබදා හරින පර්යන්ත

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපොදු වැසිකිළි පද්ධතිය මත අනවසර ඉදිකිරීම:

ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල ප ෙද්ශය ெபாᾐ மலசலகூடத் ெதாகுதியின்மீதான அத்ᾐமீறிய

நிர்மாணம்: ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபப் பிரேதசம் UNAUTHORIZED CONSTRUCTION ON PUBLIC LAVATORY

SYSTEM: COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL AREA

5845/’14 4. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල ප ෙද්ශෙය්, අංක 32, කුප්පියාවත්ත බටහිර ෙකොට්ඨාසයට අයත්, හික්කඩුව ශී සුමංගල හිමි මාවෙත්, වරිපනම් අංක 108 සහ 108/20 දරන ස්ථානයන්ට පෙව්ශ වන මාර්ගයට බාධා වන අයුරින්, නාගරික ෙපොදු වැසිකිළි පද්ධතිය මත අනවසර ඉදිකිරීමක් සිදුෙකොට තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

ඉන්ධන වර්ගය ෙගන්දගම් පතිශතය

ඔෙටෝ ඩීසල් 0.05

සුපර් ඩීසල් 0 .001

ඉන්ධන වර්ගය ඛනිජ ෙතල් ගබඩා පර්යන්තය

ඔෙටෝ ඩීසල් මුතුරාජෙවල

සුපර් ඩීසල් ෙකොෙළොන්නාව

(ආ) ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ඇතැම් නිලධාරින්ෙග්

අනුගහය මත සිදු කරන ලද එකී අනවසර ඉදිකිරීම් නිසා ෙපොදු වැසිකිළි පද්ධතිය පුද්ගලික ෙද්පළක් බවට පත්වී තිෙබන ෙහයින්, එම ඉදිකිරීම් ෙනොපමාව ඉවත් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில், இலக்கம் 32, குப்பியாவத்ைத ேமற்கு பிாிᾫக்குாிய, ஹிக்கᾌவ ᾯ சுமங்கல மாவத்ைதயில், ஆதனவாி இலக்கம் 108 மற்ᾠம் 108/20 ஆகிய இடங்களின் ᾗகுᾙக வழிகᾦக்கு தைடேயற்பᾌம் விதத்தில், நகர ெபாᾐ மலசலகூடத் ெதாகுதியின் மீᾐ அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ெபான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபயின் ஒᾞ சில உத்திேயாகத்

தர்களின் அᾔசரைணயின் ேபாில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட ேமற்பᾊ அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ᾗ காரணமாக ெபாᾐ மலசலகூடத் ெதாகுதி தனியார் ெசாத் ெதான்றாக மாறிᾜள்ளதால், ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ைப தாமதமின்றி அகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance:

(a) Is he aware that there is an unauthorized construction on the urban public lavatory system obstructing the access road to the places bearing assessment numbers 108 and 108/20 in Ven. Hikkaduwa Sri Sumangala Mawatha, in the Kuppiyawatta West Division, No. 32 of the Colombo Municipal Council area?

(b) Will he inform this House whether action will be taken forthwith to remove those constructions since the public lavatory system has become a personal property due to the unauthorized constructions built with the support of the certain officers in the Colombo Municipal Council?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනවසර ඉදිකිරීම් කඩා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් වැඩ බලන නාගරික ෙකොමසාරිස් ෙවත උපෙදස් දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2014 අය වැය ෙයෝජනා : දිරි දීමනා 2014 வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் :

ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனᾫ BUDGET PROPOSALS 2014 : INCENTIVES

4999/’14

9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට පිළිෙවළින් රු.15,000ක් සහ රු.5,000ක් ද, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුබද්ධ සැලසුම් අධɕක්ෂවරුන්ට හා පධාන ගණකාධිකාරීවරුන්ට රු. 3,000ක් ද වශෙයන් දිරි දීමනා ලබා ෙදන බවට වූ 2014 අය වැය ෙයෝජනාව ෙම් වන විට ඉටු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දීමනා ලබා දීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i)දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුබද්ධ සැලසුම්

අධɕක්ෂවරුන්ට හා පධාන ගණකාධිකාරීවරුන්ට අඩු වටිනාකමකින් යුතු දිරි දීමනාවක් ෙගවීමට ෙයෝජනා කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) අඩු වටිනාකමකින් යුතු දිරි දීමනාවක් ෙගවීමට තීරණය කිරීම නිසා ඉහත (i) හි සඳහන් නිලධාරීන්ෙග් ෙසේවය අවතක්ෙසේරුවීමක් සිදුවී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් දිරි දීමනා ඉහළ දැමීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එම වැඩි කරනු ලබන පමාණය ෙකොපමණද;

(v) එම වැඩි කිරීම සිදු කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாவட்ட ெசயலாளர்கᾦக்கும் பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கும் ᾙைறேய ᾟபா 15000/=, ᾟபா 5000/= மற்ᾠம் மாவட்ட ெசயலகங்கᾦக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள திட்டமிடல் பணிப் பாளர்கள் மற்ᾠம் தைலைமக் கணக்காளர் கᾦக்கு ᾟபா 3000/= என்றவாᾠ ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌெமன்ற 2014 வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ தற்ேபாᾐ நிைற ேவற்றப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫ வழங்குதல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மாவட்ட ெசயலகங்கᾦக்கு இைணக்கப் பட்ᾌள்ள திட்டமிடல் பணிப்பாளர்கᾦக்கும் தைலைமக் கணக்காளர்கᾦக்கும் குைறந்த ெபᾠமதியான ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனைவச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(ii) குைறந்த ெகாᾌப்பனெவான்ைற ெசᾤத்தத் தீர்மானித்தைமயினால் ேமேல (i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்களின் ேசைவ குைற மதிப்பீட்ᾌக்கு உள்ளாகிᾜள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(iii) ஆெமனில், இவர்களᾐ ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப் பனைவ அதிகாிக்கச்ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iv) அவ்வாᾠ அதிகாிக்கப்பᾌம் அளᾫ எவ்வளᾫ;

(v) ேமற்பᾊ அதிகாிப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the proposal of the 2014 Budget to grant incentives of Rs. 15,000/- and Rs. 5,000/- respectively to District Secretaries and Divisional Secretaries and Rs. 3,000/- for Planning Directors and Chief Accountants attached to District Secretariats has been fulfilled by now; and

(ii) if so, the date on which such payments commenced?

(b) Will he inform this House -

(i) the reason for proposing an incentive of a lower value for Planning Directors and Chief Accountants attached to District Secretariats;

(ii) whether he admits that the service of the officials mentioned in (i) above has been underestimated as a result of the decision to pay a lower incentive;

(iii) if so, whether action will be taken to increase their incentives;

(iv) the amount of such increase; and

(v) the date on which such an increase will be carried out?

(c) If not, why?

155 156

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 මැයි 21

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත. ෙමම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව කියාමාර්ග ගත යුත්ෙත් මුදල් අමාතɕාංශය මඟින්ය.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-5722/'14 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 17(1) යටෙත් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා විසින් මතු කරනු ලබන කාරණය.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සමඟ අද උදෑසන සාකච්ඡා කළ පරිදි ස්ථාවර නිෙයෝග 17(1) යටෙත් සභාව කල් තැබීෙම් හදිසි ෙයෝජනාවක් අප ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමහි ෙත්මාව වන්ෙන් පසු ගිය අඟහරුවාදා, ඒ කියන්ෙන් මැයි මස 19වන දා සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවයි. මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර පශ්නය පිළිබඳව වූ ඒ වාර්තාව සකස් කරන ලද්ෙද් ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් පත් කරන ලද

නීතිඥ මහත්වරුන් තුන්ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවකින්. ඒ වාර්තාව දැන් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාෙව් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම වාර්තාව පිළිබඳව පමාදයකින් ෙතොරව සාකච්ඡා කිරීම උචිත යයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපට ලැබී තිෙබන සම්පූර්ණ කාලය අප ඒ සඳහා ෙයොදවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒ ඉතිරි වන කාලයත් ෙමම පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පාවිච්චි කරමු කියලා මම ෙගෞරවෙයන් ෙයෝජනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ෙකෝප් එකට ඉදිරිපත් කරලා එහි වාර්තාව ලබා ගැනීමට සති ෙදකක කාලයක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ගරු ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාව ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයට පටහැනි ෙයෝජනාවක්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය් දී ඔබතුමාෙගන් කර ගන්න බැරි වුණු ෙද් අද ෙම් අය වකාකාරෙයන් කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, සතɕ ෙහළි කර ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් කළාට කමක් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ෙකෝප් එකට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා තමයි එම කමිටුෙව් සභාපතිතුමා. එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුත් ෙනොෙවයි. එෙසේ තිබියදී, එනම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු මූලාසනය දරන කාරක සභාවකට ෙමය භාර දීලා තිබියදී එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ තීන්දුවක් ලබාෙදයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

අෙනක් කාරණය - [බාධා කිරීම්] මා උත්තර ෙදන්ෙන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාටයි. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමතුමන්ලා ෙම් අයෙග්ම හිටපු ඇමතිවරයාට ෙදොස් කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) COPE එෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා නම් ඔබතුමාෙග් වචනයට ගරු කරන්න ඕනෑ. We must respect your

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

decision. අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාට ෙදන්න පුළුවන් ෙලොකුම සහතිකය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමාට විරුද්ධව පවරපු නඩුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එතුමාව නිදහස් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමාව නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඊට වඩා ෙමොනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිදහස් කර තිෙබන පුද්ගලයකු ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන එක වැරැදියි. ෙම් නඩු තීන්දු එකක්වත් අපට තවම හරියට ලැබිලාත් නැහැ; අපට අධɕයනය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබිලාත් නැහැ. අපි දන්නවා එතුමාව නිදහස් කර තිෙබන බව. එතුමා නිදහස් කර තිෙබන බව අපි පුවත් පත්වලින් දැක්කා. නඩු තීන්දු ෙමොනවත් අපට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එතුමාව නිදහස් කර තිබියදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මඩ ගහන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. මඩ ගැසීම සඳහායි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. අගමැතිතුමාට, මුදල් ඇමතිතුමාට, ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නයි ෙම් හදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඩ ෆැක්ටරියක් කරන්න එපා. අප කරන ඉල්ලීම ඒකයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර භාවය ආරක්ෂා කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

අෙනක් කාරණය - [බාධා කිරීම්] මම අවසන් කරන්නම්.

රාජɕ ෙසේවකයන්ට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගන එන්නට ඉඩ දුන්ෙනොත්, ඉදිරිෙය් දී ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට, දිසාපතිවරුන්ට විරුද්ධවත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙම් ගරු සභාවට ෙගන එයි. ෙදන්න හදන පූර්වාදර්ශය ෙම්කද? [බාධා කිරීම්] අපි ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට ඔබතුමාෙග් තීන්දුව පිළිගන්නවා. ඔබතුමා COPE එකට ෙම් සඳහා සති ෙදකක් කල් ලබා දීලා තිෙබනවා. එම කමිටුෙව් තීන්දුව එනකල් අපි ඉවසා ෙගන සිටිමු කියලා මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කළ පකාශෙය් සඳහන් ෙවනවා, "අපි ෙම් ගරු සභාවට වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම, ෙම් ගරු සභාව තමයි ඒ ගැන වාද කරලා, මෙග් අමාතɕාංශය ෙම් ගැන ෙසොයා තිෙබන කරුණු දිහා බලා ඒ අනුව කියා කරන්ෙන්. මම ඒ වාර්තාව අනුව ගත යුතු පියවර ගන්නවා." කියලා. තවදුරටත් එතුමා පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙම් සභාව තමයි මූලɕ පාලනය ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන්. Primary Dealersලා කියන විධියට අපට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක නම් මම කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම ෙමම ගරු සභාවට ආෙව් මහජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් කියන එක අහන්නයි." කියලා. එතුමා පජාතන්තවාදෙය් පතිමූර්තියක් වශෙයන් ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් මතයට කන්දීමක් වශෙයන් තමයි අපි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා. ඉතින් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමැතිතුමාට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්

පජාතන්තවාදී මූලධර්ම උල්ලංඝනය කරන්න අයිතියක් නැහැ ෙන්. ෙම් ගරු සභාව ශක්තිමත් කරන්න තමයි එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාවට අනුව අෙප් රෙට් මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පැවරිලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. රජයට ණය ගන්නෙකොට ඒ ණය ලබා ගැනීෙම් පධාන උපකරණ ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරයි, භාණ්ඩාගාර බිල්පතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වාර්තාෙව්ද තිෙබන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් එතුමා එදා සඳහන් කළ පරිදිම ඒ පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා කලින් ලබා දුන් නියමයට අපි ගරු කරනවා. අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබූ ෙයෝජනාව අපි ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාව ගැන පමණයි අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. වාර්තාෙවන් පිට සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන බව කිව්වා. එතුමා කිව්වා, දින එකක් ෙනොෙවයි, දින ෙදකක් වුණත් ෙදන්නම් කියලා. අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අපට දින ෙදකක් එපා. අද සාකච්ඡාවට ගැෙනන අධɕාපනයට සම්බන්ධ ෙයෝජනාව අපි විනාඩි කිහිපෙයන් pass කරලා ෙදන්නම්. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අද දවෙසේ ෙම්කට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඉතින් ඒක විතරයි කරන්ෙන්. අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව ගැන පමණයි විවාදය කරන්ෙන්. ඒකට ඉඩ ෙදන්නය කියලා මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ සිදුවීම සම්බන්ධව මා විසින් ඒ සිදුවීමට අදාළව ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසු දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නෙය්ත් ඒ පිළිබඳ සඳහන්වීම ෙහේතුෙකොටෙගන ගරු අගමැතිතුමා විසින් පිළිතුරක් ලබා ෙදනු ලැබුවා; ෙම් පිළිබඳ කමිටුවක් පත් කර තිෙබන බවත්, ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණාට පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එය සාකච්ඡා කළ හැකි බවත් සඳහන් කළා.

ඉන් පසුව නැවතත් දවසක විවාදයක් පැවැත්වුවා. පසු ගිය අඟහරුවාදා පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් අපි ෙපන්වා ෙදනු ලැබුවා, ෙම් වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයක් අපට අවශɕයි කියා. ෙමොකද, මීට ෙපර අප කරුණු ඉදිරිපත් කළා නම්, විවාද කළා නම් ඒ විවාද කර තිෙබන්ෙන් අප ෙසොයා ගත්, අපට දැෙනන, හැ ෙඟන කරුණු මතයි. හැබැයි, දැන් නිශ්චිත ෙලස රජය විසින් කණ්ඩායමක් පත් කරලා රජෙය් ස්ථාවරය ෙලස, රජෙය් පරීක්ෂණෙය් පතිඵල ෙලස වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන පිළිෙනොගන්නා කරුණු, ඒ වාර්තාව සැකසුණු ආකාරය, වාර්තාව සකස් කිරීම සඳහා පත් කරන ලද පුද්ගලයන් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපටත් අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. අපට ඒ සඳහා සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවටත් අවශɕ නම් ඒ වාර්තාෙව් කරුණු පිළිබඳව

159 160

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 මැයි 21

තමන්ට ෙපනී සිටින්නටත් හැකි ෙවනවා. ඒක තමයි, ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් විය යුත්ෙත්. එදා, අඟහරුවාදා පැවැත්වූ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ඒ අවස්ථාව ඉල්ලා සිටියා. මට මතක විධියට ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීම වී තිබුෙණ් දැනට නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන ෙයෝජනාව ගන්නයි. ඒ ෙයෝජනාව ගැනීමට තමයි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සභානායකතුමාත්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් විරුද්ධ වුෙණ්. ඒ ෙයෝජනාව ගැනීම සම්බන්ධවයි. නමුත් ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව විවාදයක් ලබා ෙදන්න ඒ ෙමොෙහොෙත්ත් එකඟතාව පළ වුණා.

ඉතින් මට දැන් ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත් එම වාර්තාව පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ වූ විවාදය ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක ගැනයි. ඒ විවාදය අවශɕයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වාර්තාව ෙකෝප් එකට ෙහෝ එවැනි ආයතනයකට ෙයොමු කිරීම පිළිබඳ ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය තිෙබන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නයට පදනම්වයි. ඒ පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් සම්මත කරලා මහ බැංකු අධිපතිවරයා ධුරෙයන් ඉවත් කළ යුතුය කියා ජනාධපතිතුමාට දන්වා යැවීම සම්බන්ධවයි. ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව තමයි, ඔබතුමාෙග් තීරණය තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාර්තාව විවාදයට ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් තීරණයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ වාර්තාව විවාදයට ගැනීමට අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, having read the Report of the Committee, I think it is absolutely essential that this be debated thoroughly in Parliament. It makes some very startling comments and, in fact, suggests the need for much further inquiry and specifically states, "... there is no impediment for the Government and or Parliament and or any Organization with public interest to engage in necessary mechanism in establishing the loss to the Government ...". I do not think it is an adequate Report but, at least, it has not attempted a complete whitewash. Given its recommendations, I would have thought that any responsible Government anxious to oppose corruption as this Government claims it is, would have immediately instituted the investigations that are recommended even by their own Report. So, I find it absolutely sad that so much time has passed without the necessary action being taken.

As you know, Mr. Speaker, several of us wanted a change and we wanted a change so that the victories of 2009 would be strengthened but, in a pluralistic fashion that there would be less authoritarianism; that there would be less corruption but that development would continue. And, as you can see from the Manifesto of His Excellency the President, there are many pledges which remain to be fulfilled.

Sir, I do not know whether "Hiru TV" cited the Hon. Prime Minister wrong but it seemed to indicate that he

said, "We no longer have a programme; there should not be a Government; it is time for an election". That may have been a mistake and I think there is a lot of work to be done. Unfortunately, the strengthening of the victory of 2009 and the development seems to have stopped; the corruption and the authoritarianism are continuing but in a much more sophisticated fashion that was started by the first Executive President of this country. I am afraid that tradition is something that we must stop. The way to stop it is through strengthening Parliament .

I listened with interest to your Ruling yesterday but I also think, Hon. Speaker, that you must take cognizance of the fact that hardly any Committees of Parliament are functioning. I got a schedule yesterday from the Committee Office and despite the pledge in His Excellency’s Manifesto to strengthen the committee system, only four meetings of Consultative Committees have been held over the last 125 days. This is appalling. It has never happened in a Sri Lankan Parliament before; the consultation of Members of Parliament has never been treated with such contempt.

I had the sad occasion yesterday of attending the Consultative Committee on Education where, what the officials said about the Bill to be presented today, was completely wrong. The Secretary said that the Bill to abolish the NATE arose because the NATE had been established for teacher education and then the NIE was established, and because they were in opposition to each other, this had to be got rid of. As you know, I have been engaged in education for the last 30 years and I do think there is no collective memory in the Ministry. Let me be complimentary. The Hon. Prime Minister in one successful effort of his political career was a good Minister of Education. - [Interruption.] I am talking. Let me finish, please.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්ක පවුෙල් පශ්නයක්. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, I am talking about the fact that the Consultative Committees had not met. When we met yesterday, we were completely misled. The Hon. Minister had the grace to say that neither he nor his secretary knew anything about the subject. But, if you are the Minister, you must learn about it. You cannot come there and say that you know nothing when a Bill is being presented. If the Consultative Committees are not meeting, Sir, - while I can see the point of your Ruling yesterday, - you must ensure that these Committees meet.

The COPE has not met for four months. So, Hon. Speaker, I think a two-pronged approach is necessary: firstly, an immediate discussion of this absolutely-

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

startling document, even though it was not of a Select Committee but a report of UNP lawyers; secondly, on the Motion put forward with regard to the Governor of the Central Bank, the poor man maybe a fall guy for more subtle forces making money but that too should be debated. Please ensure that the committees you have suggested meet immediately and present a report to Parliament, so that it can be debated on the 9th of June.

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව. මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවාද?

[බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් ගැන කාරණා ෙදකක් කියන්න තිෙබනවා.

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සිය අසුන්වලින් නැඟී සිටියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி வாிைசயில் சிலர் எᾨந்ᾐ நின்றனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition rose from their seats.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩිෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඉස්ෙසල්ලා මම දැක්කා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කථා කළායින් පසුව වාඩිෙවන්න. පශ්නයක් නැහැ. හිටෙගන ඉන්න ඕනැ නම් හිටෙගන ඉන්න. ඒත් පශ්නයක් නැහැ.

Hon. Speaker, I think the reference made by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was in regard to this Report and the Treasury Bond issue, which I said, should be discussed in the House. I think the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha confused this with the National Authority on Teacher Education (Repeal) Bill that was presented. I have no intention of referring to anything about that Bill, but I must say that only recently the Consultative Committees were appointed and, I did assure this House, that I would summon the Consultative Committee on my Ministry to discuss this Report, in addition to whatever directive the Hon. Speaker has given. Yesterday, he had asked the Committee on Public Enterprises to go into it. Similarly, before referring to the issues that the Hon. Bandula

Gunawardane raised, I would like to say that, as far as this Committee is concerned, the officials have found that the Bank has said that there had been no loss to the Treasury .

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාරණය මතු කළ අවස්ථාෙව්දී බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, "අර ෙයෝජනාවට ෙම්වා එන්ෙනත් නැහැ. මහ බැංකු අධිපති අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමා ගැන අදාළ කරුණු මතු කරන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒ ගැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා. ඒවා ඉවත් කළාම ඉටු ෙවලා තිෙබන කාරණා ෙදක ගැන මම කියන්න ඕනෑ. සමහර විට ෙමතැනදී තීරණය කරන්න පුළුවන්, ඒක COPE එෙකන් ගන්නවාද? එෙහම නැත්නම් අදම විවාදයට ගන්නවාද කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී එක කාරණයක් සදහන් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීම් - Private Placements - ගැන කියා තිෙබනවා. ඒවා ෙහළා දැක තිෙබනවා. ෙමහි කියනවා, "the Primary Dealers interviewed by the Committee were of the opinion that the Private Placement lacks transparency" කියා. ෙමොකද, 2012 සිට 2015 වනෙතක් ඇත්ත වශෙයන්ම වැඩිෙයන් මුදල් ගත්ෙත් -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You have started the Debate. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, I am talking of what is in the Report. වාර්තාෙව් 3 වන පිටුවයි මම ෙම් කියවන්ෙන්. ටිකක් වාඩිෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් කියවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් වාඩිෙවන්න. 3 වන පිටුව කියවන්න. ෙම් ගැන අපි කමිටුවට යනවාද නැද්ද කියා විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] වාර්තාෙවනුයි මම ෙම් කියවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] 16 වන පිටුෙව් 32 -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Point of Order කිව්වාම ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අෙන්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැතිව ඉන්නවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

163 164

[ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2015 මැයි 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Standing Orders දන්ෙනත් නැහැ, point of Order දන්ෙනත් නැහැ, අහන්න ලෑස්තිත් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පුළුවන්ද මාව වාඩි කරවන්න;

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පුළුවන්ද මාව වාඩි කරවන්න? [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි ෙවනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි ෙවනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පුළුවන්ද මාව වාඩි කරවන්න? [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි ෙවනවා, වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය ඉවරයිෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි -[බාධා කිරීම්] අගමැතිට -[බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් වාර්තාව ගැන කථා කරන්න එපා කියලා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. මම point of Order එකක් ගන්ෙන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා -[බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවලා තිෙබන එක බලමුෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බලන්නෙකෝ. Point of Order එක ගැන කථා කරන්නට කථානායකතුමා මට අවසර දුන්නාම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි කරවන්න. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි කරවන්න.[බාධා කිරීම්] මම වාඩි කරන්න,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්ද මාව වාඩි කරන්න? [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මාව වාඩි කරන්න බැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න කථා කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැති වුණත්. [බාධා කිරීම්] අෙන් හිනා ෙවවී -[බාධා කිරීම්] මාව වාඩි කරවන්න තමුන්නාන්ෙසේ හිතන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැලරිෙය් පාසල් ළමුන් ඉන්නවා, ෙම්ක පුරුද්දකට ගනියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මාව වාඩි කරන්න හිතන්න එපා. ඒකට පුළුවන් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මෙග් point of Order එක ඉදිරිපත් කිරීමටයි මම නැඟී සිටලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] If I cannot stand up for a point of Order, what is this Parliament? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා කියන එකවත් අහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාද කථානායක? ඔබතුමා කථානායකද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාද කථානායක? You have mixed up your position. ඔබතුමා අගමැති විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය තවම මට ඇහුෙන් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකෝ, අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි රීති පශ්නයට කන් ෙදමු. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද -[බාධා කිරීම්] අද ගරු සභාව විසිර යන අවස්ථාෙව්දී විවාදයට ගත යුතු ඉතා වැදගත් හදිසි කාරණයක් ගැන ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්යතුමා විසින්-

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු රාජɕ භාෂා ඇමතිතුමා භාවිත කරපු භාෂාව -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුෙදනා ෙවනුෙවන් පිළිතුරු දීමට ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා නැඟිටලා සිටින ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අගමැතිතුමා වාඩි කරවන්න බැරි නම් ඔබතුමාවත් වාඩි ෙවන්න ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගත යුතුය කියන ඒ ෙයෝජනාව - Adjournment Motion එක - විවාදයට ගන්නවාද නැද්ද කියලා තවම ඔබතුමා තීරණය කරලා නැහැ. එවන් අවස්ථාවක ඒ විවාදයට අදාළ වූ වාර්තාෙව් කරුණු ෙගන හැර දක්වන්න අගමැතිතුමා පටන්ගැනීම ෙකොතරම් දුරට රීතɕනුකූලද? [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Deputy Minister of Justice) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

167 168

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2015 මැයි 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අධිකරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා සිටිෙයොත් ෙහොඳයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පාවිච්චි කරපු භාෂාව-

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අගමැතිතුමනි, මට ෙපොඩි ෙවලාවක් -විනාඩියක් පමණ- ෙදන්න. ඔබතුමා නැඟිටලා ඉන්න ෙකොට මෙග් හිතට හරි නැහැ ෙන්. ඒකයි කියන්ෙන්. ෙගොඩක් ෙවලා යාවි. ඒකයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාට අමාරුයි ෙන් ෙගොඩක් ෙවලා හිටෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්, අපට වඩා ෙජɕෂ්ඨ මැති ඇමතිවරුයි. මම හිතනවා, එතුමන්ලා අපටත් වඩා සම්පදායයන්, රීති අනුගමනය කරනවා ඇති කියලා. ෙමොකද, අපි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සම්පදායයන්, රීති කඩපු අයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි දන්නා සම්පදායක් තිෙබනවා, වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාම, එනම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාව - COPE වාර්තාව - ෙහෝ ෙවනත් කුමන වාර්තාවක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කළාම ඒ ගැන වාද කරන්න පුළුවන් කියලා. වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එක්ෙකෝ පුද්ගලෙයක්; එෙහමත් නැත්නම් කමිටුවක්. වɕවස්ථාදායකය උත්තරීතරයි කියලා පිළිගන්නවා ෙන්. එය පිළිගන්නා අයයි -අපටත් වඩා පිළිගන්නා අයයි- ෙමතැන බහුතරයක් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව කියවා බලා ඒ වාර්තාෙවන් පැන නඟින කරුණු සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් කිරීම කියන කාරණය ආපසු වාදයක් කරගත යුතු නැහැ. ඒක පළමුවැනි කරුණයි. ෙදවැනි කරුණ ෙම්කයි. අගමැතිතුමා ඒ විවාදය දැන් පටන් ගත්තා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. මම විවාදය පටන් ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විවාදය පටන් ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, 'ඔබතුමා තීරණයක් ෙදන්න. ඊට පසුව විවාදය පටන්ගන්න.' කියලායි. ෙම් වාර්තාව පිරිසිදු නම්, අර්ජුන මෙහේන්දන් පිරිසිදු නම් ඇයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කරන්න ඔය තරම් බය වන්ෙන්? ඒ විවාදය ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා, අදට නියමිතව තිෙබන, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉල්ලා

අස් කරගන්නා බව. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් දැක්වීෙම් අයිතියට ගරු කරන්න ඕනෑ කියලා කවුරුත් කියනවා ෙන්. මහා විශාල වශෙයන් විවාදයට ලක් වූ ෙම් කාරණය ෙවනුෙවන් ෙදපැත්ෙත්ම අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ කඩ ඕනෑ නිසා, එයට ඉඩ දීම සඳහා, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබූ මෙග් ෙයෝජනාව මම ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒෙකන් කියන්ෙන්, මා ෙම් ෙයෝජනාවට පක්ෂද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි. මම ඒ ෙයෝජනාවට පක්ෂ ෙවන්නත් පුළුවන්, පක්ෂ ෙනොවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතියට ගරු කරන්න ඕනෑ. එතුමාටත් පුළුවන්, කාටත් පුළුවන් වාර්තාව පදනම් කරෙගන විවාදයක් ගන්න. ඒකට ඉඩ කඩ ෙදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් නම සඳහන් කළ නිසායි, මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අෙප් සභානායකතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ ෙයෝජනාව ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුව තිෙබන නිසා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා පිළිබඳව ෙයෝජනාව ෙනොෙවයි ගන්ෙන් කියලා. මම එක කාරණයක් ෙම් ගරු සභාවට ෙයොමු කරනවා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා තීරණය කරන්න. දැනට සිටින මහ බැංකු අධිපතිතුමා ගැන විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් වාර්තාෙව් කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි කියා තිෙබනවා, මහ බැංකුෙව් හිටපු අධිපතිතුමා නීති බලයක් නැතුව ෙකොෙහොමද ෙම් වාෙග් -[බාධා කිරීම්] මහ බැංකුෙව් හිටපු අධිපතිතුමා COPE එකට ෙගනැල්ලා ඇසුවා නම් ෙහොඳ නැද්ද, ෙකොෙහොමද ෙටන්ඩර් කමිටුවක් නැතුව ඔබතුමා විතරක් ෙම්ක අත්සන් කරලා කටයුතු කෙළේ කියලා. ෙම් තිෙබන ෙලොකුම ෙහොරකම 2012 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය -[බාධා කිරීම්] එතුමාෙග් සාක්ෂි නැහැ. එතුමා ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුද? ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මහ බැංකුෙව් හිටපු අධිපතිතුමා ආරක්ෂා කරනවාද? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මහ බැංකුෙව් හිටපු අධිපතිතුමා ආරක්ෂා කරනවාද? බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එතුමා ආරක්ෂා කරනවාද? කවුද එතුමා ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් තී මූර්තිය. [බාධා කිරීම්]පී.බී. ජයසුන්දර හා හිටපු තී මූර්තිෙය් එක්ෙකෙනක්ෙන් ඔය. [බාධා කිරීම්] හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමාට සාධාරණයක් කිරීමට ෙමය COPE එකට ෙයොමු කරලා ඔක්ෙකෝම අරගන්නවාද, නැත්නම් දැන් අරගන්නවාද කියලා ඔබතුමන්ලා තීරණය කරන්න. ෙමතැන විශාල ෙහොරකමක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඍජු ඉල්ලීම්වල විශාල ෙහොරකමක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන කිසිම වාර්තාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙලොකු ෙහොරකමක්. "ෙහොරකම" කියා විතරක් ෙම් ගැන කිව්වාට මදි. ඒ නිලධාරින් කැඳවා අප ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඒ නිලධාරින්ටත් පිළිතුරු ලබා දීමට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. 2012 වර්ෂෙය් සිට 2015 වර්ෂය දක්වා ෙම් ෙහොරකම් කළාද, ඔබතුමන්ලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙකොට කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා අපට කියලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඔච්චරයි මම කියන්ෙන්. ඒ ගැන දැන් කථා කරනවා නම් කථා කරන්න. මට පශ්නයක් නැහැ.

අජිත් කුමාර මන්තීතුමාත් ඒක ආරක්ෂා කරන්න ගිය නිසා තමයි, ඒ ගැන හුඟක් කනගාටු වුෙණ්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ටිකක් වාඩි ෙවන්න. 2012 සිට 2014 වර්ෂය දක්වා සිදු කර තිෙබන ෙහොරකම් පමාණය ෙකොපමණද කියලා බලන්න ෙකෝ. ෙකොපමණ ෙහොරකම් කරලාද කියලා මම ෙම් වාර්තාව කිෙයව්ෙවොත් ෙමතුමන්ලා තරහා ෙවයි. [බාධා කිරීම්] හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමා වන අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ආරක්ෂා කිරීමට ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලා එෙහම නම් නැඟි ටලා ආරක්ෂා කරන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් ෙහොරකම වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ඍජු ඉල්ලීම් මත කිසිම වාර්තාවක් නැතුව -[බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් බැඳුම්කර සියල්ලම අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙටන්ඩර් කමිටුවකින් ෙනොෙවයි, තුන් ෙදෙනක්. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාට ඒවාට අත්සන් කරන්න බැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙහළි වුෙණ් අපි ෙම් කමිටුව දැම්ම නිසායි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමොකද භය? [බාධා කිරීම්] ඇයි, භය? [බාධා කිරීම්] ඇයි, ඔබතුමන්ලා භය? [බාධා කිරීම්] අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙමොනවාද දන්ෙන්? එතුමා දන්න ෙදයක් නැහැ. එතුමා කෑ ගහනවා, කෑ ගහනවා. ඊළඟ වතාෙව් අඩු ගණෙන් රැවුල කපා ෙගන එන්න ෙකෝ. එතෙකොටවත් ෙමොෙළේ ඇති ෙවයි. ෙම් ෙහොරකම ගැන තවත් කරුණු ෙසොයන්ෙන් නැතිව වාද කරන එක නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාට කරන අසාධාරණයක් ෙන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයා එම තනතුරින් ඉවත් කළ යුතුයි කියා ෙයෝජනාවක් නɕාය පුස්තකයට ඇතුළු ෙවලා තිබුණා. පසු ගිය 19වන දා ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සාකච්ඡා ෙදකක් පවත්වා, ෙම් ෙයෝජනාව එදාම සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි කියලා විපක්ෂෙයන් ෙයෝජනා කළා. විපක්ෂය එෙසේ ෙයෝජනා කළ ෙවලාෙව් සභානායකතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ''ෙම් සඳහා දැනට සකස් කර තිෙබන වාර්තාව තව දවසකින් ෙහෝ දවස් ෙදකකින් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා, එය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඒ වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්'' කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එතුමා බලවත් ෙලස විරුද්ධ වුණා, නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්නවාට. ඔබතුමාෙග් උපදෙසේ අනුව අපි එකඟ වුණා, ඊට පසුව දා ඔබතුමා ෙදන නිෙයෝගය අනුව කටයුතු කරන්න. ඒ අනුව ඔබතුමා ඊෙය් නිෙයෝගයක් දුන්නා. සභානායකතුමා කියපු ඒ වාර්තාව දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න තමයි ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා නැඟිටලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි මන්තීවරුන් විසිෙදනකු නැඟිට්ෙට්. දැන් අපි ඉල්ලන්ෙන්, සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න, විවාද කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලායි. ඒ විවාදය තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ. මන්තීවරුන් විසිෙදනකු නැඟිටලා ඔබතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීම කියාත්මක කරන්න කියන එකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. එෙහම නැතුව අරෙහන් ෙමෙහන් කෑ ගහලා, අනවශɕ ෙද්වල් කථා කරලා ෙම් පශ්නය යට ගහන්න ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයක් තුළින් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ෙදන්න කියන එකයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරුන් විසිෙදනකු නැඟිටලා කළ ඉල්ලීම ගැන ඔබතුමා තීරණයක් ගන්න. ඔබතුමා ගන්න තීරණය ඔබතුමාට ගන්න පුළුවන්. මා එයට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. මා ඇහුෙව්, 2012 සිට 2014 දක්වා සිදු වූ ෙහොරකම ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරනවාද, නිවාඩ් කබ්රාල් ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුද කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 17 (2) යටෙත් ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාද කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ඔය කියන සියලුම කරුණු කියන්න-කරන්න පුළුවන්. ඒ විවාදය සඳහා පැය ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීම ேகால்டன் கீ ைவப்பாளர்கᾦக்குப் பணம் வழங்கல்

PAYMENT OF MONEY TO GOLDEN KEY DEPOSITORS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය මතු කිරීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් රුපියල් බිලියන 26ක් පමණ තැන්පත් කරන ලද තැන්පත්කරුවන් 9,127 ෙදෙනකුට මුහුණ පෑමට සිදු වූ ෙඛ්දජනක තත්ත්වය පිළිබඳව පසු ගිය වසර කීපය තුළ ෙමරට මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් බලවත් ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වූ අතර, එකී තැන්පත්කරුවන්ට සහන සැලසීමට රජයත්, අධිකරණයත් විවිධ කියා මාර්ග රාශියක් ගත්තද තවමත් ඒ පශ්නය විසඳී ෙනොමැත.

ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මහතා සහ මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා සමඟ මෑත දිනයකදී සාකච්ඡා පවත්වන ලද බවත්, තැන්පත් මුදල්වලින් සියයට 41ක් තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවීමට මුදල් අමාතɕවරයා එකී සාකච්ඡාවලදී එකඟ වූ බවත් වාර්තා වී තිෙබ්. මීට ෙපරද ගරු අධිකරණය මඟින් තැන්පත්කරුවන් ෙවත ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය හා ෙගවීෙම් ආකාරය පිළිබඳව වූ සැලැස්මක් එම නීති කෘතɕෙය්දී ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති බවද වාර්තා වී ඇත.

මුදල් ආපසු ලබා ගැනීමට ෙපර තැන්පත් මුදල් ඉල්ලා උසාවිෙය් පවරා තිෙබන නඩු සියල්ල අස් කර ගත යුතු යැයිද මුදල් ඇමතිවරයා තැන්පත්කරුවන්ට දන්වා ඇති බවත්, එෙහත් ෙම් පිළිබඳව තැන්පත්කරුවන් සෑහීමකට පත් වී ෙනොමැති බවත් වාර්තා වී තිෙබ්.

එෙහයින් පහත සඳහන් පශ්නවලට පිළිතුරු ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගැනීමට කැමැත්ෙතමි.

01. ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන් සියලු ෙදනාටම සිය මූලික තැන්පත් මුදල්වලින් සියයට 41ක් ෙගවීමට රජය එකඟ වන්ෙන්ද?

02. එෙසේ එකඟ වන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා තැන්පත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීම සඳහා අවශɕ මූලɕ පතිපාදන රජය දැනටමත් ෙවන් කර තිෙබ්ද?

171 172

2015 මැයි 21

03. එකී මූලɕ පතිපාදන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කුමන ආකාරයකින්ද?

04. එකී මුදල් ෙගවීෙම් සැලැස්ම, දින වකවානු හා මුදල් පමාණ සහිතව ෙමම සභාවට ෙහළි කරන්ෙන්ද?

05. තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් පවරා ඇති නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය මුදල් ෙගවීමට ෙපර සාධාරණ ෙනොවන බැවින්, මුදල් ෙගවා අවසන් වන ෙතක් එම නඩුව බහා තැබීෙම් ෙකොන්ෙද්සියට යටත්ව මුදල් ෙගවීම පිළිබඳ සහතිකයක් හා ෙගවීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව නිශ්චිත සැලැස්මක් දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් ඇති නීති කෘතɕයන්හිදී එකඟත්වයට පැමිණ, තැන්පත්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීමට ගරු මුදල් අමාතɕවරයා සහ රජය කටයුතු කරන්ෙන්ද? ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පශ්නයක් අද ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් කාරණෙය් පසු බිම වශෙයන් මට ෙම් කරුණු ටික කියන්න අවශɕ ෙවනවා. 2007 වර්ෂෙය් සිට ෙමෙතක් දුර ෙම් පශ්නය ෙගන ඇවිත්, අද ෙවනත් විවාදයක් ඉල්ලා ෙවනත් පශ්නයක් ඇති කරන්න හදන අවස්ථාෙව්දී මට ෙම් ගැන කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කාපු, ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කියපු අය හිටපු කාලෙය්, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිලාෙග්- නිවාඩ් කබ්රාල්ලාෙග්- කාලෙය් ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී ෙකොම්පැනිය කඩා ෙගන වැටුණා. කඩා වැටුණා ෙනොෙවයි, කඩා වැට්ටුවා. ඒ කඩා වට්ටන අවස්ථාෙව්දී තැන්පත්කරුවන් 9,800 ෙදෙනක් හිටියා. ෙම් ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල්වල සම්පූර්ණ වටිනාකම මිලියන 26,800යි. ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න බැරි නිසා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන් සම්බන්ධ ෙකොමිටියක් පත් කළා. ඒ ෙකොමිටිය තුළින් හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මැදිහත් වීම තුළින් ෙකොෙහොමද ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්ෙන් කියන කාරණය ගැන යම් එකඟතාවකට ආවා.

මා පථමෙයන්ම කියනවා, ෙමෙතක් කල් ශබ්ද කරමින් හිටපු ''ආර්ථික ඝාතකෙයෝ'' කියන අයෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි ෙම් ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය කඩා වැටුෙණ් කියලා. ඒක මුලින්ම කියන්න අවශɕයි.

ෙම් අවස්ථාෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අහන පශ්නවලට පිළිතුරු වශෙයන් මට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මූලික තැන්පත්වලින් සියයට 41ක් ෙගවන්න කිව්ෙව් අපි ෙනොව, ඒ තැන්පත්කරුවන්ෙග් සහ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් එකඟතාවක් අනුව බවයි. මීට වඩා පමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ෙමොනවාද වුෙණ්? එදා හිටපු මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සමඟ එකතු ෙවලා ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. ශත පහක් ෙගවන්ෙන් නැතිව, මහ බැංකු අධිපතිට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් මිතයන්ට ඒ ෙකොම්පැනි ටික භාර දීලා, ලබා ගන්න පුළුවන් සල්ලි ටිකත් නැති කර ගත්තා. ෙම් බව ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙපෙනන්න තිබුණා, The Finance Company එක, Hyatt Regency Hotel එක, Golden Key එක, Fingara එක යන ෙකොම්පැනි දිහා බැලුවාම. දැන්

ෙම් Fingara ආයතනෙය් අයිතිකරු කවුද? The Finance ආයතනෙය් අයිතිකරු කවුද? ෙසලාන් බැංකුෙවන් ගන්න තිබුණු මුදල් පමාණය නැති කරෙගන, ෙම් අය ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ මිතයන් ඒ තැන්වලට පත් කිරීම තමයි සිද්ධ වුෙණ්.

තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පත්වලින් සියයට 41ක් ෙගවන්න අවස්ථාවක් ඇති වුණු එක ගැන මට කනගාටුයි. ෙමොකද, මීට වඩා ෙගවන්නට තිබුණා, ඒ වත්කම් ටික තිබුණා නම්. ඒ වත්කම් ෙම් අය ෙවනත් අයට විකුණලා ඒ තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන්ෙන් නැති එකයි සිද්ධ වුෙණ්. Fingara ආ යතනයට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්වා ෙසොයන්න ෙවනම පරීක්ෂණයක් දමන්න අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා ඊට පස්ෙසේ ෙවන තැනකට ඇඟිල්ල දික් කරන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] නමුත් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් තමයි කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සම්බන්ධ එකින් එකට උත්තර ෙදන්නට ෙව්වි.

අකැමැත්ෙතන් වුණත් වගකීමකින් අපි ෙම් කාරණය කියන්න ෙවනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හා තැන්පත්කරුවන් අතර ඇති වූ එකඟතාව තමයි සියයට 41ක් ෙගවන්න කියන එක. තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය කියලා අපි මුල් කර ගන්ෙන් ඒ කාරණයයි.

02. එතුමාෙග් ෙදවන පශ්නයට පිළිතුර.

නැත.

03. එතුමාෙග් තුන්වන පශ්නයට පිළිතුර.

ඔව්.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කරන්න බැරි වුණ ෙද් අපි දවස් 29න් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පඩි වැඩි කරන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් අපි පඩි වැඩි කරලා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා සමෘද්ධිලාභින්ට සහන ෙදන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් අපි ඒ සහන ලබා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් අපි ඒවා ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා උසාවිෙයන් කිව්වත් ඒක ෙනොකර, "අපට ඕනෑ ෙද් කරනවා" කියලා නමɕශීලිභාවයක් නැති ආණ්ඩුවක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කළාට, අපි එය දවස් 29කින් ඒ සහනය ලබා දුන්නා. ඒ විධියට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් තිබුණු ආර්ථිකය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාක්කුවලට හරවා ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමතැන සද්ද කරන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාක්කුවලට දමා ගත්ත සල්ලි ටික තමයි අද අපි ජනතාවට ෙදන්ෙන්.

අපට අලුත් ආකාරයකට මුදල් පමාණයක් ෙහොයන්න පුළුවන් විධියක් තිෙබනවා. ෙම් සමාගම්වල වත්කම්වල සැබෑ මට්ටම ෙනොෙවයි ෙහළිදරව් කරලා තිෙබන්ෙන්. මීට වැඩිය වත්කම් තිෙබනවා. ඒ දැනුවත්කම නිසා තමයි අපි ඉදිරිපත් වුෙණ්, ෙම් ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවීම් කරන්න. ඒ තැන්පත්කරුවන් 28 ෙදෙනකු විතර මිය ෙගොස් සිටින අවස්ථාවක මනුෂɕභාවයක් තිෙබන නිසා තමයි අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් කිව්ෙව්, "කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න" කියලා. ඒ ආයතනවල වත්කම් ටික අත්පත් කරෙගන, මහ බැංකුවත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් සාකච්ඡා කරලා ඒ අයට මුදල් ෙගවන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ තරම් මුදල් තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

04. එතුමාෙග් හතරවන පශ්නයට පිළිතුර.

ඔව්.

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක කියන්න අපි බය නැහැ. අපි ඒ මුදල් ෙගවන ආකාරය ෙපන්වලා ෙදන්නම්. ෙම් සම්බන්ධව නඩු 29ක් විතර තිෙබනවා. අවුරුදු 8ක්, 9ක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් නඩු කිව්වාට තඹ සතයක් හරියාකාරව ෙගවලා නැහැ. සියයට 65ක්,70ක් ෙගවන්න තිෙබන අවස්ථාවක ෙගවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 25යි. ඒ නඩු ටික ඉල්ලා අස්කර ගන්න අවස්ථාෙව්දී අපි කියනවා, ''ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන්'' කියලා. මම ඒක පසිද්ධ කරන්නම්. පළමුව රුපියල් ලක්ෂ 20 ට අඩු තැන්පත් මුදල් අපි මාසයක් ඇතුළත ෙගවනවා. ඊළඟට ලක්ෂ 100 දක්වා ෙගවිය යුතු තැන්පත් මුදල් අපි මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙගවනවා. මාස ෙදකක් ඉක්මවා යන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙගවනවා. ඊට වඩා වැඩිෙයන් තිෙබන මුදල් පමාණය ෙම් තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දීපු තීන්දුව අනුව අවුරුද්දකට වඩා අඩු කාලයකින් ෙගවන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා.

05. පස්වන පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, "තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් පවරා ඇති නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය මුදල් ෙගවීමට ෙපර සාධාරණ ෙනොවන බැවින්..." කියලා. ඒ මන්තීතුමා හි තන ෙද්. අසාධාරණය ෙමයයි. අවුරුදු අටක්, නවයක් තඹ සතයක් ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉඳලා, දැන් ඒ මුදල් ෙගවන්න යන ෙකොට විළිලජ්ජාවක් නැතිව දැන් අහනවා, ෙම්ක සාධාරණද කියලා. ෙම් ෙකොම්පැනි ටික කවුරුන් සතුවද තිබුෙණ්? Fingara Town and Country Club එක විකුණුෙව් කාටද? F & G එක විකුණුෙව් කාටද? Hyatt Regency Hotel එක, -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Food Security) නම් ටික කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නම් ටික කියන්නම්. පැය ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ කාලය තුළ නම් ටික සියල්ල කියන්නම්. පිට රට ආයතනවල තිෙබන සල්ලි ටික ගැනත් කියන්න පටන් ගන්නම්. සාධාරණය කරන්න, පිරිසිදුභාවෙයන් උත්තර ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ඇඟිල්ල දිගු කරන්න හදන්ෙන් අපට. ෙම් අවස්ථාෙව් අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් Fingara Town and Country Club එක ගැන ෙනොෙවයි. F & G එෙක් අයිතිකරු කවුද? ෙම්ක ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? Hyatt Regency Hotel එක මිලියන 9,800කට විකුණලා තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවන්න තිබුණා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙකොම්පැනිෙය් තැන්පත්කරුවන් හතර ෙදෙනකු රක්ෂණ සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් විධායක අධɕක්ෂ පියදාස කුඩාබාලෙග්, ගාමිණී ෙසනරත් වාෙග් කට්ටිය අරෙගන ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න හැදුවා. එෙහම විකුණන්න හදපු එක තමයි නැවතුෙණ්. එෙහම නැත්නම් අද ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට තැන්පත් මුදල්වලින් සියයට 41කට වැඩිය ෙගවන්න තිබුණා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් විළිලජ්ජා නැති කියාවක් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් පාලනය තුළ කරලා, දැන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන - රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කිරීම තමයි විළිලජ්ජාම කියාව බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඒ කාලෙය් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ෙගවන්න පුළුවන් ආකාරය ඔබතුමාට ෙපන්වලා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

අදක්ෂතාව අෙප් දක්ෂතාෙවන් මනින්න එපාය කියන එක තමයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා ෙගවුෙව් නැත්නම්, ඒ අයට නඩුවත් නැහැ, මුදලුත් නැහැ. ඒ ආරක්ෂණය ඒ අයට ලබා ෙදන්න. If you are genuine, please agree at the Supreme Court to pay this saying that this is your repayment plan. So, what we want is for you to ensure that what you say here is put into a legal bond before the Supreme Court without pressurizing the depositors to withdraw the case.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Leader of the Opposition, ඔබතුමන්ලාෙග් හිටපු නායකයා දළදා මාළිගාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා දණ ගහලා, ඒ වුණු ෙපො ෙරොන්දු කියාත්මක කෙළේ නැහැයි කියලා අපව එම මට්ටමින් මනින්න එපා. අප දවස් සියෙයන් වැඩ සියයක් කරනවාය කිව්වත් ඒෙකන් වැඩ 91ක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 12ක නැති කරපු ආර්ථිකය අපට දවස් සියෙයන් හදන්න පුළුවන් නම් කරුණාකරලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපව විශ්වාස කරන්න. අප ෙමතැන පකාශ කරපු ෙද් ෙහළිදරව් කරනවා. මාසෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20කට අඩු මුදල් පමාණය ෙගවනවා, මාස ෙදෙකන් රුපියල් ලක්ෂ 100 දක්වා ෙගවිය යුතු පමාණය ෙගවනවා, ඉතුරු ටික අවුරුද්දක් තුළ ෙගවනවාය කියලා අප පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අෙපන් අහනවා, ෙම්ක පසිද්ධ කරන්න බැරි ඇයි කියලා. අප උසාවිෙය්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි ෙශෂ්ඨාධිකරණෙය්දී එකඟ වුෙණ් නැත්ෙත්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අපි එකඟ වුෙණ්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටිෙය් නැහැ ෙන්. ඒක විරාජ් පනාන්දු - [බාධා කිරීමක්] If required, we will give it in writing to the Court accepting that, because Chief Justice K. Sripavan had mentioned, “That is a very fair settlement. Please go ahead with it”. What was expected was a letter from us. But, the Attorney-General told us to give that letter at the time when consent would be given to withdraw the cases, because previously, 29 cases were to be withdrawn and they later duped; they had told one thing and did another. So, that was the instruction we have been given by the lawyers from the Attorney-General’s Department. - [Interruption.] We have no problem at all. As a matter of fact, after the depositors -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) What you mentioned here in this House will be a part of the settlement in the Supreme Court. Is it?

175 176

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 මැයි 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Absolutely! It is not necessary even to say it in Parliament. As we said at the Ministry of Finance one week ago, it was legal from then, because our President and the Prime Minister gave us instructions and I am complying with the Government requirement. It was not a fanciful voyage of discovery by me. So, as you quite rightly said, I will even take the recommendation you gave and give it in writing to the Court that this is the repayment plan. Is that okay, Hon. Leader of the Opposition?

ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියපු ෙද් අපි ලිඛිතව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම් ෙදන්නම්. මම අගය කරනවා, ලබන හතර වැනිදා ෙවනකල් ඉන්ෙන් නැතුව ෙමෝසමක් මඟින් ෙමය ෙහට ගන්න පුළුවන් නම්. එතෙකොට අපට ෙමය සඳුදා ඉඳලා ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා කියන එක මට ෙම් අවස්ථෙව්දි කියන්න පුළුවන්. එත ෙකොට පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

II

යාපනය දිස්තික්කෙය් වගාකරුවන් මුහු ණ ෙදන

අභිෙයෝග யாழ். மாவட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள்

எதிர்ேநாக்கும் சவால்கள் CHALLENGES FACED BY CULTIVATORS IN JAFFNA DISTRICT

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, யாழ். மாவட்டத்தில் பயிாிடப்பᾌகின்ற மரக்கறி வைககᾦக்குப் ேபாதியளᾫ சந்ைதவாய்ப்ᾗக் கிைடப்பதில்ைல என்பᾐ ெதாடர்பிᾤம் அத்ᾐடன் காலத்ᾐக்குக்காலம் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கள் எதிர் ேநாக்குகின்ற சவால்கள் ெதாடர்பிᾤம் மத்திய விவசாய அைமச்சு மற்ᾠம் வட மாகாண விவசாய அைமச்சு ஆகிய வற்றின் ெபாᾠப்ᾗக் கூறல்களில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைடெவளி அல்லᾐ குழப்பங்கள் அல்லᾐ தாமதங்கள் காரணமாக ஒட்ᾌெமாத்தமாக யாழ். மாவட்ட விவசாயிகேள பாதிப்ᾗக்குட்பட்ᾊᾞக்கின்றனர் என்பதைன இந்தக் ெகளரவ சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2009ஆம் ஆண்ᾌ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான ஏ-9 தைரவழிப் பாைத திறக்கப்பட்டதன் பின்ᾗ யாழ். மாவட்டத்தின் விவசாய ᾙயற்சிகளில் பாாிய திᾞப்பம் ஏற்பட்டᾐ. அதன் பின்ᾗ ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ பயிர்ச்ெசய்ைகக்குத் ேதைவயான உரங்கள், கிᾞமிநாசினிகள் ஆகியவற்ைற நியாயமான விைலயிேல யாழ். மாவட்ட விவசாயிகள் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. யாழ். மாவட்டத்திᾤம் ெதன்னிலங்ைக விைலக்ேக எாிெபாᾞைளப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞந்ததனால் யாழ். மாவட்ட விவசாயிகள் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ᾙன்னர் இᾞந்தைதவிட கூᾊயளᾫ ஆர்வம் காட்டத் ெதாடங்கினர். இதன் காரணமாகக் காலேபாகத்ᾐக்கான பயிர்ச் ெசய்ைகயில் பாாிய மாற்றம்

ஏற்பட்டதன் விைளவாக ெவங்காயம், உᾞைளக்கிழங்கு மற்ᾠம் திராட்ைச ஆகியவற்றிைனத் ெதன்னிலங்ைகக்கு அᾔப்பக்கூᾊய வைகயிேல விைளச்சல் அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கான மானியங்கள் மத்திய விவசாய அைமச்சின் அᾔசரைணᾜடன் வட மாகாண விவசாயத் திைணக்களத்தினால் "வடக்கின் வசந்தம்" திட்டத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பட்டன. இதன் காரணமாக விவசாயிகள் ᾗதிய உத்ேவகத்ᾐடன் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ᾌவந்தனர்.

ஆனால், தற்சமயம் யாழ். மாவட்ட விவசாயிகள் சந்ைத வாய்ப்ᾗக்கள் குைறவைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. மரக்கறி வைககᾦக்கான சந்ைத விைல மிகᾫம் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்தி ᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பப் பᾌகின்ற ெவங்காயம் ெதன்னிலங்ைகயில் சாியான சந்ைதவாய்ப்பின்றி மிகᾫம் குைறந்தளᾫ விைலக்ேக ெகாள்ᾙதல் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. சுமார் 80 ᾟபாய் வைர சந்ைதயில் விற்கப்பட ேவண்ᾊய ேவதாள ெவங்காயம் 50 ᾟபாய் வைரயிᾤம், சுமார் 70 ᾟபாய் வைர சந்ைதயில் விற்கப்பட ேவண்ᾊய சிவப்ᾗ ெவங்காயம் 40 ᾟபாய் வைரயிᾤேம விற்கப்பᾌகின்றன. இதன் காரணமாகத் தற்சமயம் விவசாயிகள் பாாிய நஷ்டத்திைன எதிர்ேநாக்கி யிᾞக்கின்றார்கள். இேதேபால அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ெனᾌக் கப்பட்ᾌள்ள ᾪட்ᾌத் ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் விைள கின்ற மரக்கறி வைககᾦக்கு எந்தவிதமான சந்ைதவாய்ப்ᾗம் தற்சமயம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல.

இேதேவைள, யாழ். மாவட்டத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப் பᾌகின்ற உᾞைளக்கிழங்குக்குத் ெதன்னிலங்ைகயில் சந்ைத வாய்ப்ᾗ வழங்குவதாக 2014ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி தைலைமயில் இடம்ெபற்ற யாழ். மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்தில் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இᾐபற்றி ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப் படவில்ைல. இேதேவைள, யாழ். மாவட்டத்தில் விைளகின்ற உᾞைளக்கிழங்கு, ெவங்காயம் மற்ᾠம் இதர மரக்கறி வைககைளக் கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ெமாத்த விற்பைன நிைலயத்தின்ᾚலம் நியாயமான விைலக்குக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர இᾐ ெதாடர்பாக எந்தவிதமான ேமல் நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப் படவில்ைல.

யாழ். மாவட்டத்தில் விைளகின்ற ᾘசணி, தக்காளி, கத்தாி, ᾙᾞங்ைக, அவைர ேபான்ற மரக்கறி வைககள் கூᾊயளᾫ விைளந்திᾞந்ᾐம் சாியான சந்ைத வாய்ப்பின்ைமயால் அைவ ᾪண் விரயமாவைதக் காணக்கூᾊயதாகᾫள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக மத்திய விவசாய அைமச்சு எந்தெவாᾞ ᾘர்வாங்க நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. யாழ். மாவட்டத்தில் காலேபாகத்திற்கான உᾞைளக்கிழங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகயின் ேபாᾐ விைளச்சல் கூᾌதலாக இᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களில் உᾞைளக்கிழங்கு இறக்குமதிையக் கட்ᾌப்பᾌத்தி யாழ். மாவட்ட உᾞைளக்கிழங்கிைன நியாயமான விைலக்குக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ சந்ைதக்கு விற்பைனக்கு விᾌவதாகக் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அப்பᾊ நடவᾊக்ைக எᾐᾫம் எᾌக்கப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல.

விவசாயக் கடன்களில் 50 ᾪதத்திைன இரத்ᾐச் ெசய்வதாக அரசாங்கத்தினால் அறிவிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் யாழ். மாவட் டத்தில் இᾐ ெதாடர்பாக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆகேவ, யாழ். மாவட்ட விவசாயிகள் இதற்கான ெதளிவிைனப் ெபறேவண்ᾌம் என்பதைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, நான் இங்கு ᾙன்

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைவக்கும் ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளக் ெகளரவ விவசாய அைமச்சர் அவர்கள் இந்த ேமலான சைபக்கு வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். சீரற்ற காலநிைல காரணமாக விவசாயிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதனால், அறவிடப்பட ேவண்ᾊய 50 ᾪதக் கடைனக் கட்டம் கட்டமாக அறவிᾌதேல ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும் என்பதைனᾜம் நான் அறியத்தᾞகின்ேறன்.

01. யாழ். மாவட்டத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற விவசாய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கு உாிய சந்ைத வாய்ப்ைப வழங்க ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக அைமச்சர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

02. (அ) யாழ். மாவட்டத்தில் ெவங்காயம், உᾞைளக் கிழங்கு ேபான்றன அᾠவைட ெசய்யப்பᾌம் காலங்களில் அதிகளவான இறக்குமதி காரண மாக விவசாயிகள் பாதிக்கப்பᾌவதைன அைமச்சர் அறிவாரா?

(ஆ) அறிந்திᾞப்பாெரனில், ேமற்பᾊ இறக்குமதி யிைனக் கட்ᾌப்பᾌத்த விவசாய அைமச்சர் எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைகைள இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

03. (அ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயின்பᾊ, விவசாயக் கடன் ெதாைகயில் 50%இைன இரத்ᾐச் ெசய்வதாக அரசாங்கத்தினால் அறிவிக் கப்பட்டேபாதிᾤம் யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள வங்கிகள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ஆ) அவ்வாᾠ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞப்பின் அவ்வாᾠ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட கடன் ெதாைகயிைனᾜம் விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

04. (அ) யாழ். மாவட்ட விவசாயிகளால் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற திராட்ைசப் பயிர்ச்ெசய்ைக பᾊப் பᾊயாக ஆர்வம் குன்றி வᾞவைத அறிவாரா?

(ஆ) திராட்ைசப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ஊக்குவிப்பதற் காக யாழ். மாவட்டத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட உதவித்திட்டங்கைள இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, සති ෙදකක් ඇතුළත පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම් කියලා ගරු ඇමතිතුමා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. The Minister has asked for two weeks' time to answer the Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අර arricanut වලට ෙමොකද කෙළේ? ඒකට තට්ටු කළා. අර පුවක්වලට ෙමොකද කෙළේ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමා සහ ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නයක් මතු කරලා තිෙබනවා. එය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙමෝසමක් ඉදිරිපත් කරන්න.

පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - ෙදවැනි වර කියවීම, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත්

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப

(நீக்கல்) சட்டᾚலம் NATIONAL AUTHORITY ON TEACHER

EDUCATION (REPEAL) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.23]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙමය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් පැවැති උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්ත් අනුමැතියට යටත්ව බව. ෙකොෙහොම වුණත් අෙප් රාජීව විෙජ්සිංහ හිටපු අමාතɕවරයා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමා ෙම් විෂයය පිළිබඳ දැනුවත්භාවය පරීක්ෂා කරන්න ගියා කියලා කිව්වා මම අහෙගන හිටියා. ආණ්ඩුවක් විධියටත්, අමාතɕාංශයක් විධියටත් අපි ෙම් විෂයය දැන ෙගන, ෙබොෙහොම ඉවසීෙමන් සහ හරියාකාරව ෙම් කර්තවɕ ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

හැබැයි, රාජිව විෙජ්සිංහ මැතිතුමා ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආවා. එතුමාට තවත් පැහැදිලි කර ගැනීමට වුවමනා නිසා තමයි අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එතුමාට තව තවත් අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්. දැන් එතුමා ෙමතැන ඇවිල්ලා වීරෙයක් ෙවන්න ගියා. එතුමා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය කරෙගන යන subject එක දන්නවා නම්, විෂය දන්නවා නම් මම හිතන හැටියට එතුමාට ඒ අමාතɕාංශය දාලා යන්න ඕනෑකමක් නැහැ. එතුමා ෙකොච්චර පරිණතභාවෙයන් අඩුද කියනවා නම්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය එතුමා බාර ගත්තාම එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය නිසා, ඒ වාෙග්ම ඒ හිටපු සමහර දූෂිත නිලධාරින්ව ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන්ට රැකවරණය ෙදන්න එතුමා කටයුතු කරපු නිසා අවසානෙය් එතුමාට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය පවා දමා

179 180

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2015 මැයි 21

යන්නට සිද්ධ වුණා. එම නිසා මම කනගාටුව පකාශ කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම පිළිබඳව සහ එතුමා ඒ වාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දීලා ගරු මන්තීතුමන්ලා තමන්ෙග් අසුන්වලට යන්න. මට ගරු ඇමතිතුමාව ෙපෙනන්ෙනත් නැහැ, ගරු මන්තීතුමන්ලා නිසා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, 2002 සැප්තැම්බර් 10වන දින අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order please! ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙව්ලාව අඩු කරලා කලින් ෙම් විවාදය හමාර කරමුද කියා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපිට- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා, මම විපක්ෂ නායකතුමා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ යූඑන්පී එෙක් අනාගත අගමැති. ඒක ෙවනවාමයි. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. අපි ෙව්ලාව අඩු කරමු.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන නිසායි එෙහම කිව්ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුව ගන්න ෙවලාව ගන්න. අපි ෙවලාව අඩු කරලා කලින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කරලා ෙදන්නම්. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, අපි විවාදය පවත්වනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙව්ලාව අපි පාවිච්චි කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් ෙව්ලාව අඩු කළාම කලින් අවසන් ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් කැමැත්තක්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අපි කැමැතියි ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමා ෙවනවා නම්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, 2002 සැප්තැම්බර් 10වන දින අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය වැසීම සඳහා වන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අනුමැතිය ලබා ෙගන අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට එකඟතාව ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීම නිසා කථානායකවරයාෙග් අත්සන ෙයොදා ෙගන එම පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කරන්න ෙනොහැකි වූ නිසා ෙමය ඉවත් කිරීම ඒ අවස්ථාෙව් ඇහිරී ගියා. ඒ නිසා තමයි නැවතත් ෙම් ෙග්න්ෙන්. 2014.07.31වන දින අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු, යළිත් සකස් කළ පනත් ෙකටුම්පතක් 2014.08.14වන දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොටින්ම කියනවා නම් ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය ෙම් ෙවනෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම වසා දමායි තිෙබන්ෙන්. කිසිදු නිලධාරිෙයක් ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවෙය් නියුක්ත නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ඉවත් කිරීමට නීතɕනුකූලභාවය ලබා ගැනීම සඳහා පමණයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය ෙවත පැවරී ඇති කාර්යයන් සියල්ල 1985 අංක 28 දරන පනතින් පිහිටුවන ලද ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් කාර්යයන් තුළත්, 1991 අංක 19 දරන පනතින් පිහිටුවන ලද ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා කාර්යයන් තුළත්, 1986 අංක 30 දරන පනතින් පිහිටුවන ලද අධɕාපනික විදɕායතන පනත යටෙත් වූ කාර්යයන් තුළත්, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වගකීම් තුළත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ සියලු කාර්යයන් ආවරණය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පශ්නය පැන නැඟුණා. එහිදී ඒ සඳහා පැහැදිලි කිරීම් කරලා, නීතɕනුකූල බලය ලැබීම සඳහා පමණක් ෙමය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, ජාතික අධɕාපන ආයතනය ෙම් ෙවන ෙකොට ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම්

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු කරමින්, ඒ වාෙග්ම විෂය නිර්ෙද්ශ යටෙත් දිගටම කරෙගන ආ කාර්යයන් හරියාකාරව කරන්න අවශɕ සභාපතිවරෙයක්, නිලධාරි මණ්ඩලයක් පත් කරලා ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ සියලු වගකීම් ඉටු කරන්න කටයුතු කරමින් සිටින බව.

ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමාත් සමහර අවස්ථාවලදී අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් විෙව්චනය කර තිෙබනවා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන ලක්ෂ 40ක් වන දරු දැරියන්ෙග් අනාගතය ෙමෙහයවීම ෙවනුෙවන් අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම් දිනවල විවිධ කියා මාර්ග ගනිමින් සිටින බව. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පසු ගිය කාලය පුරා අකමවත්ව, ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම්වලට භාජන ෙවමින් කරපු කාර්යයන් දැන් අප නතර කර තිෙබන බව. අපට එක පාරටම ඒ ෙද්වල් අංශක 360කින් අනික් පැත්තට කරකවන්න බැරි ෙවයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට අපි පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා, අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළින් ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම, නැත්නම් ගුරු මාරුවීම්, විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීම වැනි කාර්යයන්වලදී ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම අවම කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඉවක් බවක් නැතිව පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගත්ත හැටි අප දැක්කා.

පසු ගිය කාලෙය් දී කාල්ටන් ෙපර පාසෙලන් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ජනාධිපති මන්දිරෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙතොග පිටින් ලැයිස්තු ෙයොමු කර තිබුණා. ඒක ගැන හිටපු අමාතɕතුමාට ෙදොස් කියලා හරියන්ෙන් නැහැ. එතුමාටත් ඒක පාලනය කරන්න බැරි වුණා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඒ කාර්ය සිදු වුණා. අද අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපිත් අවුරුදු ගණනක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි බලයට පත් වුණාට පසුව නව රජයක් විධියට අධɕාපන අමාතɕාංශය පථමෙයන්ම කෙළේ ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුවලින් පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න පතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමයි. අවාසනාවකට ෙමන් පළාත් සභා විසින් ෙම් කාර්ය හරියාකාරව ෙනොකිරීම නිසා අපි මහත් අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. රජෙයන්, ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන් ගත් පතිපත්තිමය තීරණ අභිභවා විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර, වයඹ වැනි පළාත් සභා පධාන අමාතɕවරුන් විසින් ළමුන් ෙතොග පිටින්

පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීම තව දුරටත් සිදු කරනවා. "අපට ෙම් කාර්ය කිරීම අපහසුයි" කියලා ඒ නිලධාරින් පවා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනවල විදුහල්පති ෙශේණිධාරින්ට හරියාකාරව විභාග පවත්වා ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමකින් ෙතොරව සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව අධɕයනය කිරීෙම් දී පසු ගිය කාලෙය් විදුහල්පති ෙශේණිධාරින්ට විභාග පවත්වා පත්වීම් ලබා දී තිබුණු ආකාරය අපි දැක්කා. එයින් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් අය සිටියදී පළාත් සභාව විසින් ඒ ලැයිස්තු අරෙගන ගිහිල්ලා අඩුම ලකුණු ලබා ගත් අයත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවා විදුහල්පති ෙශේණිෙය් තනතුරු ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ආකාරයටයි පසු ගිය දවස්වල ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සිදු වී තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ පිළිබඳව නිලධාරින්ට කිසි ෙදයක් කියන්න බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, ඒක ඒ නිලධාරින්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ගැනීම නිසයි ඒ විධියට කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් විදුහල්පති ෙශේණිෙය් විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවලා - මට මතක හැටියට 2012 වර්ෂෙය් දී- ඒ විභාගෙයන් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් ෙදෙදනාත් මෙග් අමාතɕාංශයට ආවා. ෙද්ශපාලන ලැයිස්තු අනුව විදුහල්පති ධුර ලබා දීම නිසා ඒ ෙදෙදනාත් අද එළිෙය්. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

ගුරු මාරුවීම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම්, අපි ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නත් අලුත් නිලධාරින් පත් කරලා තිෙබනවා. කිසි විෙටකත් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම මත සිදු වන ගුරු මාරුවීම් ෙහේතුෙවන් එම ගුරුවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් ඒ පාසලට, ඒ දරුවන්ට හානියක් වන ආකාරෙය් තීරණ ගන්න බැරි විධියට ෙම් වනෙකොට අපි පතිපත්ති සකස් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය් දී ෙම් කටයුතු හරියාකාරව සිදු කිරීම සඳහා අදාළ ෙතොරතුරු පරිගණකගත කරන්නත් අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් හැම කියා මාර්ගයක්ම හරියාකාරව පතිපත්තිමය තීරණ අරෙගන ඉෂ්ට කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සිදුවූ සිද්ධීන් නිසා බදාදා දිනවල, සමහර මහජන දිනවල ෙදදහසක්, තුන්දහසක් පමණ අප හමු ෙවන්න එනවා. අපට ෙම් අසාධාරණය වුණාය; අර අසාධාරණය වුණාය; ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් වැඩි ලකුණු ලබා ගත් අය සිටියදී අඩු ලකුණු තිෙබන අය පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගත්තාය ආදී වශෙයන් ෙබොෙහෝ මැසිවිලි නඟනවා. ඒ අනුව අමාතɕාංශයක් විධියට ෙම් අය ෙවනුෙවන් සහන ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරමින් අභියාචනා භාර ගන්න කටයුතු කළා. අභියාචනා නවදහසකට වැඩි පමාණයක් භාර ෙගන, ඒ අසාධාරණයට පත් වුණු අයෙගන් නවසියයකට වැඩි පමාණයකට සහන සලසන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

සමහර අවස්ථාවල ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කිසිෙසේත්ම සුදුසු නැති බව අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට ගුරු තුලනයක් ෙනොමැතිකම නිසා අෙප් පාසල් පද්ධතිය තුළ එෙකොෙළොස් දහසකට වැඩි පමාණයක් අතිරික්ත ගුරුවරුන් හැටියට ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම විදɕා පීඨවලට බඳවා ගන්නා අය ගුරුවරුන් වශෙයන් පාසල්වලට මුදා හරින ෙකොට ඒ අයට ස්ථාන මාරුවීම් පශ්න එනවා. ඒ නිසා ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම සැලකිල්ලට අරෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් ගැසට් කරලා ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න අපි තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විධිමත්ව කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියන ඕනෑම ෙදයකට ඇහුම්කන් දීලා කටයුතු කරන්නත් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

183 184

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 මැයි 21

පසු ගිය දවස්වල මහජන දින තිබුෙණ් නැහැ. වෘත්තීය සමිති අවුරුදු 15කින් විතර සාකච්ඡා කර තිබුෙණ් නැහැ. අපි දිගින් දිගටම වෘත්තීය සමිතිවලට අවස්ථාව දුන්නා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ඊෙය් ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මැතිතුමාට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඕනෑ තරම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියලා බැලුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නිලධාරින්ට යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නම් ඒකටත් අපි කිසි විෙටකත් පැකිෙළන්ෙන් නැතිව ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ කටයුතු හරියාකාරව කරන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතයයි. අධɕාපනෙය් යම් වරදක් සිදු වුෙණොත් එක් පරම්පරාවකින් පසුව තමයි ඒක ෙම් රටට බලපාන්ෙන්. ෛවදɕ වෘත්තිෙය් වරදක් කෙළොත් ඒක දවසකින් ෙදකකින් දැන ගන්න පුළුවන්; ඉංජිෙන්රු වෘත්තිෙය් වරදක් කෙළොත් ඒක දවසකින් ෙදකකින් දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අධɕාපනය එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. අධɕාපනය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතයයි. ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි අලුෙතන් හිතන්න ඕනෑ. අලුෙතන් හිතලා අධɕාපන කමය නව මාවතකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අධɕාපනඥයන්, විදුහල්පතිවරුන්, ෙදමවුපියන්, ළමා මෙනෝ විදɕාඥයන් යන ෙම් සියලු ෙදනාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි හරි පතිපත්තිමය තීරණ ගත යුතුව තිෙබනවා. එවැනි පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීෙමන් පසුව දැනුම පදනම් කර ගත් අධɕාපනයක් බිහි කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම රැකියා පමුඛ අධɕාපන කමයක් බිහි කරන්නත් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මම පැහැදිලිව කියනවා, අධɕාපනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රාජීව විෙජ්සිංහ ඇමතිතුමා හිටපු උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත් පසු ගිය දවස්වල ෙබොෙහෝ පශ්න තිබුණු බව. ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුවලට අනුව ළමුන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගත්තා. විනිවිද භාවෙයන් ෙතොරව කටයුතු කිරීම නිසා ඒ වාෙග් ගැ ටලු ඇති ෙවලා තිබුණා. නමුත් අධɕාපනයට එම පාපය කරන්න අපි ලැහැස්ති නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි ඉදිරිෙය් දී පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් චකෙල්ඛය පැහැදිලිව, නිවැරදිව සකසනවා. කාටවත් අභිෙයෝග කරන්න බැරි විධියට ඒක සකස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරු මාරු පතිපත්තිය ශක්තිමත්ව සකස් කරනවා. එහි තිෙබන අඩුපාඩු හඳුනා ෙගන ඉදිරිෙය් දී හැම ක්ෙෂේතයක් ගැනම අපි ෙහොඳට බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති ගුරු පුහුණුව පිළිබඳව අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව. අපි ෙම් ෙවනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ජාතික අධɕාපන ආයතනයට අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙබොරැල්ෙල් PIM ආයතනය වාෙග් ආයතනයක් විශිෂ්ට ආයතනයක් බවට පත් කළ එහි හිටපු සභාපතිවරයා වන මහාචාර්ය ගුණපාල නානායක්කාර මැතිතුමාව පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ කණ්ඩායම ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙබෝඩ් එකට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලනය බලලා අපි කවදාවත් පත්වීම් කෙළේ නැහැ. අධɕාපන විෂය මාලා හදද්දී, ඒවාෙය් තීන්දු තීරණ ගනිද්දී අලුෙතන් යමක් කරයි කියලා, ෙහොඳ ෙවනසක් කරයි කියලා හිතලා තමයි ඒ අයව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි යම් ආකාරයක පතිපත්තිමය තීරණ ගනිද්දි ෙගොඩක් අයට විෙව්චන ඇති. පසු ගිය දවස්වල "මහින්ෙදෝදය ෙබෝඩ් ගලවනවා" යනුෙවන් විවිධාකාරෙයන් ෙචෝදනා කරනවා මට ඇහුණා. ගරු නිෙයෝජɕ

කථානායකතුමනි, අධɕාපනයට ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය පසු ගිය කාලෙය් එන්න එන්නම අඩු වුණා. අෙප් රජය විධියට අධɕාපනය සඳහා අය වැෙයන් දිගටම මුදල් වැඩි කරන්නට පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය ගැන පරීක්ෂා කරද්දී, ෙම් රෙට් පාසල් දස දහසකට වඩා වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. එම පාසල් දස දහෙසන් එක toilet එකක්වත් නැති පාසල් 500 ගණනක් තිෙබනවා. එක toilet එකක් පමණක් තිෙබන පාසල් ෙදදහස් ගණනක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම computer එකක් නැති, විදුලිය නැති පාසල් තුන්දහස් ගණන් හාර දහස් ගණන් තිෙබනවා. අෙප් හිටපු අමාතɕතුමාත් ෙහෝමාගම පාසල්වලට පමුඛත්වය ලබා ෙදමින් වැඩ කටයුතු කළා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. එහි සමාන්තර ෙශේණි 17ක පන්ති තිෙබනවා. නමුත් ඒ එක පාසලකට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙයොදද්දී අෙනකුත් පාසල්වලට එම පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ලැහැස්තියි ෙම් සමස්ත පාසල් පද්ධතියටම එක වාෙග් පහසුකම් ලබා දීලා, අඩුම ගණෙන් පළමුවන පියවර වශෙයන් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක සියලු පහසුකම් සහිත පාසල් - ජාතික පාසල් - ෙදකක්වත් ආරම්භ කරන්න. ඒ අනුව අපි ෙකොළඹ පධාන පාසල්වල තිෙබන ෙම් තදබදය අඩු කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම සැලැස්මකට අනුව, ෙම් සියලු පාසල්වලට හරියාකාරව ගුරුවරු ෙබදා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී ගුරුවරුන් බඳවා ගන්ෙන් ඒ ඒ විෂයන් අනුව තිෙබන පුරප්පාඩු පමාණය හඳුනාෙගනයි. ඒ ඒ විෂයයන් අනුව තව අවුරුදු තුනකින් විශාම යන්න ඉන්න ගුරුවරු පමාණය ෙකොපමණද ආදී වශෙයන් ඒවා ඔක්ෙකෝම සැලකිල්ලට භාජනය කරලා තමයි අපි ගුරුවරු බඳවා ගන්ෙන්. එතෙකොට ගුරු හිඟයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ගුරු තුලනය හරියාකාරව ෙවනවා. අද උපාධි හදාරනවා. උපාධිය හදාරා එළියට ආවාට පසු උගන්වන්න ෙවන්ෙන් ෙවන විෂයයක්. අපි ඉදිරිෙය්දී ෙම්වා ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මින් පසුව හරියාකාරව උසස් අධɕාපනය, අධɕාපනය යන ෙම් ෙදකම ෙහොඳට එකට එකතු කරලා, ෙම්වා ගැන ෙහොඳට සාකච්ඡා කරලා ෙම් තීරණ ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකොටින්ම කියනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර විෂයයන්වලට ගුරුවරු ඇත්ෙත්ම නැහැ. සමහර විෂයයන්වලට ගුරුවරු වැඩිපුර ඉන්නවා. ඒ ඒ විෂයයන් අනුව ඉදිරිෙය්දී අපි වැඩිපුර බඳවා ගන්න ඕනෑ ගුරුවරු කවුද, ඒ ඒ විෂයයන් අනුව අඩුෙවන් බඳවා ගන්න ඕනෑ ගුරුවරු කවුද කියලා ෙම් දවස්වල අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමින් යනවා. ඒ වාෙග් විධිමත් කියා පටිපාටියක් අනුව අපි කියා කරනවාය කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනවල තාක්ෂණික විදɕා විෂයය උගැන්වීමට පටන් ගත්තා. අපි ඒක කිසිවිෙටකත් අකර්මණɕ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ෙබෝඩ් ගලවන පශ්නයක් ගැනත් මා මීට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි සෑදීෙම්දී අපි විෙද්ශ රටවලට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව තමයි ඒ ණය ෙගවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් ෙපොලිය ෙගවන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඊට පසුව එෙහම ණය අරෙගන හදන ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නම් දමනවා. මින් ඉදිරියට කිසිම නමක් දමන්ෙන් නැහැ කියලා අපි පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. අපි කාෙගවත් නම් ගලවන්ෙනත් නැහැ; මින් ඉදිරියට කිසිම නමක් දමන්ෙනත් නැහැ. මම හිතන හැටියට ඒකට හැෙමෝම කැමැතියි. ෙමොකද, ෙහේතුව ඒ නාම පුවරු සවි කිරීෙම්දී භාෂා තුෙනන්ම දමන්න හදන ඒ අකුරුවලට පමණක් රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි මුදලක් යනවා. ෙම්වා අවශɕ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අධɕාපනෙය් ෙභෞතික සංවර්ධනයට වඩා අපි ගුණාත්මක සංවර්ධනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ෙඩොනෙමෝර් ආණ්ඩුකමය යටෙත් ෙදවන භාගෙයන් පස්ෙසේ ඇති කළ නිදහස් අධɕාපනය නිසා, නිදහස් ෙසෞඛɕ නිසා යම්

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

පගතියකින් අපි ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට ආවා. ඒ නිසාම මානව සම්පත් දර්ශක, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ දර්ශක වාෙග් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙහොඳ තත්ත්වයකට ආවා. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ඒ ෙගොඩනැගිලි හැදුවා. ඒවා සඳහා මුදල් දුන්නා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පමුඛතාව හඳුනා ෙනොෙගන කටයුතු කිරීම නිසා තමයි, අපට යම් යම් අවස්ථාවලදී පසු බෑම්වලට ලක්ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙතොරතුරු තාක්ෂණය විෂයය පිළිබඳ කාරණෙය්දී ෙම් රෙට් හැම පාසලකටම හරියාකාරව ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න, අවශɕ පහසුකම් ටික ලබා ෙදන්න අපි ලැහැස්තියි. ඒ සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය විෂයයට අදාළව ගුරුවරු වැඩිෙයන් බිහි කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙවනස් වීමට ගැළෙපන විධියට ඒ අධɕාපන පතිපත්ති හදන්න ඕනෑ. ඒක මෙග් චින්තනයක්වත්, ෙවන කාෙග්වත් චින්තනයක්වත් ෙනොෙවයි. අධɕාපනඥයන්ට සහ අදාළ විෂයයන් දන්නා අයට ඒ වැෙඩ් හරියාකාරව කරන්න භාර ෙදන්න අපි කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කනගාටුෙවන් වුවත් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. සමහර අය ඇහුවා, අමාතɕාංශයට ලැබුණ යම් යම් ෙද්වල් පරිතɕාග කිරීෙම්දී ඒක නිසියාකාරව සිද්ධ වු ණාද කියන එක ගැන. ඒක ඇත්ත. යම් යම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අනුමැතිය නිසා ඒකට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති වන්න ඇති. මා දන්නා විධියට "ජනාධිපති ආර්යා කාර්යාලය" කියලා විධිමත්ව සකස් කළ ආයතනයක් නැහැ. නමුත් එක අවස්ථාවකදී මම දැක්කා, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ඒ අමාතɕ ධුරයට පරිතɕාග වශෙයන් පියාෙනෝ විශාල පමාණයක් ලැබිලා තිබුණ බව. ඒවා පාසල්වලට ෙබදද්දී හිටපු ජනාධිපති ආර්යාවෙග් ෙපෞද්ගලික ෙපර පාසල්වලට -කාල්ටන් ෙපර පාසල්වලට- පවා පියාෙනෝ ෙබදා දී තිෙබනවා. ෙම්ක හරියාකාරව ගිෙයොත් නතර වන්ෙන් ෙකොතැනින්ද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙමතැනින් එහාට අර ෙගන ගිහිල්ලා හිටපු ඇමතිතුමා අසරණ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා රජයට ලැබුණු පදානයන්. ඒවා රජෙය් - [බාධා කිරීමක්] මම දැක්කා, ඔබතුමා ඒක කියලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අමාතɕ ධුරෙය් ඉන්න ෙකොට ලැෙබන සියලු ෙද්වල් - බන්දුල ගුණවර්ධන කියන අධɕාපන අමාතɕවරයාට ලැෙබන සියලු ෙද්වල් - රජයට ලැෙබන පදානයන්. ඔබතුමා හිතනවා නම් ඒවා ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම්වලට ෙපෞද්ගලිකව ලැෙබනවා කියලා ඒක වැරදියි. එෙහම එකක් නැහැ. ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියනවා ඒ වැරදි අර්ථකථන කරන්න එපාය කියලා. ෙමොකද, ඒ විධියට වැරදි අර්ථකථන කළාට වැඩක් නැහැ. තවදුරටත් අපි උසාවියකට ෙහෝ ෙවනත් ෙමොකකට ෙහෝ ගිෙයොත් ඔබතුමාත් අමාරුෙව් වැෙටනවා. පසු ගිය කාලෙය් සමහර ෙද්වල් ගැන කියා කර තිෙබන ආකාරය හිතා ගන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පධාන වශෙයන් කියනවා, ෙම් ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පතට නීතɕනුකූල අයිතිය ගන්න විතරයි තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම්කට පසු ගිය කාලෙය් පැවති ආණ්ඩු ෙදකම

එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් - අමාතɕ මණ්ඩලෙයන්- අනුමත වුණු එකක්. ඒ නිසා ෙම් සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

[අ.භා. 2.46] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කර ෙදන්න පමණයි හිටිෙය්. නමුත් එතුමා ෙචෝදනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළ නිසා මා හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ පිළිබඳව යම් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට අවශɕ ෙවනවා.

ෙම් ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙළේ මා විසිනුයි. මක් නිසාද යත්, එය අකර්මණɕව තිබුණ නිසායි. ජාතික අධɕාපන ආයතනය පිහිටුවීෙමන් පසුව ගුරු පුහුණුව හා ගුරු සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විවිධ ආයතන රාශියක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි අකර්මනɕ ආයතනයක් - නිලධාරින් කවුරුවත් නැති ආයතනයක් - තබා ගැනීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ සඳහා තාක්ෂණික වශෙයන් අවශɕ නිවැරදි කර ගැනීම් කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කර ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනය පිළිබඳව විෙව්චනයක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, මෙග් කාලය තුළ දී මම ජාතික අධɕාපනෙය් පියා ෙලස සැලකුෙව් ශීමත් අනගාරික ධර්මපාලතුමායි. ඉන් පසුව ඒ පදනම මත ඇති වුණු කන්නන්ගර අධɕාපන කමයත්, ධර්මපාලතුමාෙග් චින්තනයත් අනුව ෙම්වා ෙනොෙවයි, අධɕාපනෙය් තිෙබන පශ්න. බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙය් සිට පැවත එන විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපනය තුළින් විභාගය සමත්, ජීවිතය අසමත් වන මිනිස්සු ලක්ෂ ගණනින් බිහි කරලා ඒ අය ජීවත් වීම සඳහා ජීවිතයත් සමඟ අරගළයක ෙයෙදන අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා විභාගය සමත්, ජීවිතය අසමත් දරුෙවෝ බිහි කරන්ෙන් සුද්දන් අෙප් රටට හඳුන්වා දුන් ෙම් විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපනය නිසායි. ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු කිසිම රටක් ඒ විධියට විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපනය තුළින් දියුණු ෙවලා නැහැ. මම ආදර්ශයට ගත්ෙත් ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වුණු ජපානය, චීනය, දකුණු ෙකොරියාව කියන රටවල් තුනයි. ඒ රටවල් තුෙන් අධɕාපනඥයන් සමඟ අපි දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එවකට යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානෙය් Executive Board Member ෙකෙනකු ෙලස, විධායක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස මට ෙලෝකෙය් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් විශාල ඉෙගන ගැනීම් රාශියක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

ඒ අයෙග් අධɕාපන කමෙය් මූලික ලක්ෂණයක් ෙලස, දරුවා සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩ ෙලෝකයට අවශɕ ෙලස බිහි කරන්ෙන් පාසල තුළිනුයි. දරුෙවක් උෙද් පාසලට ෙගනැල්ලා දුන්නාම ඒ දරුවා පාසලින් එළියට යන්ෙන් හවස හතර හමාරට නැත්නම්

187 188

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 මැයි 21

පහටයි. ඒක තමයි, ෙම් රටවල් තුෙන්ම පධානම ලක්ෂණය. චීනය, දකුණු ෙකොරියාව, ජපානය කියන ෙම් ෙමොන රටක් ගත්තත් ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ දරුවා සම්පූර්ණෙයන්ම නිර්මාණය කරන්ෙන් පාසල තුළදීයි. එවැනි අත් දැකීම් නැතිව ෙම් තිෙබන පැලැස්තරවාදී ෙද්වල්වලින් කරන්න බැරි නිසා තමයි සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම, ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ජනපිය පාසල් වාෙග් පාසල් දහසක් පතිනිර්මාණය කරන්න අපි කල්පනා කෙළේ. එය අඩිෙයන් අඩිය ආරම්භ කළ අතර, ගෙම් ඉන්න දරුවන්ට අධɕතන ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, විදɕාව, ගණිතය, ඉංගීසි භාෂාව ඇතුළු විෙද්ශීය භාෂාවලට පමුඛතාව ෙදමින් උගන්වන්න තමයි, IT Laboratory එකක්, Language Laboratory එකක්, Mathematics Laboratory එකක්, Distance Learning Laboratory එකක් ඇතිව ෙම් පාසල් දහස පතිනිර්මාණය කෙළේ.

දිවංගත සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාට අවුරුදු 70ක කාලයක් තුළදී කරන්න ෙනොහැකි වුණු ඉතා විශාල වɕායාමයකින් තමයි, තාක්ෂණෙව්දී විෂය දහරාව - Technology stream එක - පටන් ගත්ෙත්. ඒකට නිකම්ම ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ආධාර ලබා ගත්ෙත් ෙකොච්චර අමාරුවකින්ද කියන එක ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තාක්ෂණෙව්දී විෂයයක් කියා එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය, ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය, තාක්ෂණය සඳහා විදɕාව කියන විෂයයන් තීරණය කරලා විශ්වවිදɕාල ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ෙග් අනුමැතිය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ලබා ෙගන ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කරන්න යන්ෙන් අවුරුදු 25කට ඉස්ෙසල්ලා කරන්න තිබුණු වැඩක්ය කියා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කිව්වා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 200ක -රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක- ණයක් ලබා ගත්තා. ඒ ණය ලබා ගැනීම සඳහා කරපු සාකච්ඡා පමාණය, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා යනාදිය පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, කරපු ෙහොඳම වɕාපෘතියයි කියා පසු ගිය කාලය තුළ Asian Development Bank එක විසින් ෙවනම විෙශේෂ සහතික නිකුත් කරලා, එවකට හිටපු මෙග් ෙල්කම්වරයාට ෙයෝජනා කර තිබුණා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් අනික් සාමාජික රටවල්වලට පැහැදිලි කිරීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට presentation එකක් කරන්න එන්නය කියා. ඒ නිසා කිසිම ෙදයක් ෙනොකළ, විනාශයක් කරපු, ළමයි දමපු ආදී වශෙයන් කියන ෙම් කරුණු මට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ.

හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් වස්තුව නූල් ෙපොටක්වත් ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැතුව මහා පරිමාන ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවද්දි, සත පහකවත් ෙකොමිස් මුදලක් ලබා ගන්ෙන් නැතිව දීර්ඝ කාලයක් මාව ගුරුවරෙයක් ෙලස සලකපු ලක්ෂ සංඛɕාත ළමයන්ට ෙගෞරවයක් වන ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සිටියදී මම ඒ ටික කළාය කියන එක සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් අවශɕ නම් ඒ විවාදය කරමු.

ෙමතැනදී මම තව එක කරුණක් ගැන විතරක් කියන්න කැමැතියි. අධɕාපන ඇමතිතුමා නිසා ලැබුණු ෙද්වල්ය කියන එක සාධාරණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කිව්වා ෙකොරියාව පිළිබඳව ඉෙගන ගැනීම සදහා මම විෙශේෂෙයන් ෙකොරියාවට ගියාය කියන එක. ඒ නිසාම මම ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ෙකොරියන් - ලංකා මිත සංගමෙය් සභාපති වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොරියන් - ලංකා මිත සංගමෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් මම ෙකොරියානු රජය සමඟ - ෙකොරියානු අධɕාපන අමාතɕතුමා, KOICA ආයතනය, UNESCO එක, ෙබොෙකෝවා මැතිනිය ඇතුළු UNESCO විධායක සභාව සමඟ - ෙබොෙහොම අහිංසක ෙලස කාරුණික වීම තුළින් ඉතාම ෙළන්ගතු, කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ගත්තා. එහි පතිඵලයක් ෙලස, ඒ වන ෙකොට විනාශ

ෙවලා තිබුණු උතුරු නැෙඟනහිර පාසල් පද්ධතිෙයන් පාසල් 11ක් යළි ෙගොඩ නඟන්නට KOICA ආයතනය, එක පාසලකට ෙඩොලර් මිලියන පහ ගණෙන් දුන්නා. නැ ෙඟනහිර පළාත ට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 675ක් දීලා තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණ ණයක් ෙනොව සියයට 100ක පදානයක්, තɕාගයක්. ගුරු නිවාසත් තනන්නට හැකි වන ආකාරයට කිලිෙනොච්චිෙය් පාසල් 10කට එක පාසලකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5 බැගින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5ක මුදල 135න් වැඩි කළාම රුපියල් මිලියන 675යි. ඒ අනුව උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදපළාතට විතරක් ණයක් නැතිව ෙකොරියාෙව් KOICA එෙකන් ලබා දීලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 1,350ක්. ෙම් රුපියල්මිලියන 1,350ම ෙකොරියානු තානාපතිවරයා KOICA එෙක් අයත් සමඟ උතුරු නැ ෙඟනහිරට ගිහින් ලබා දුන් පරිතɕාගයන්. මම ෙපෞද්ගලිකව ඒ ඉදි කිරීම් විවෘත කර තිෙබනවා. ඒ අවසන් වුණු ගනුෙදනුවක්.

ෙදවනුව, තාක්ෂණික විදɕාපීඨයක් හදන්නට උදවු කරන්න කියා මම KOICA එෙක් හිටපු සභාපතිවරයාෙගන් විශාල වාරයක් ඉල්ලුම් කළා. ලංකාෙව් අධɕාපනයට පවතින ෙදයක් ෙකොරියාෙවන් කරන්න කියා මම කළ ඉල්ලීමට හිටපු සභාපතිවරයා එකඟ වුෙණ් නැහැ. KOICA එකට නව සභාපතිවරයා පත් වීෙමන් පසු මම ගිහින් එතුමාට කිව්වා, "හිටපු සභාපතිවරයාෙගන් මෙග් රටට කිසිම ෙදයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා මට උදවුවක් ෙලස, -අපි තාක්ෂණෙව්දී අලුත් විෂය ධාරාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් තාක්ෂණය ඉගැන්වීම සඳහා අෙප් රෙට් ගුරුවරුන් නැහැ. තාක්ෂණෙව්දී උපාධියක් ලංකා ඉතිහාසෙය් තිබිලා නැහැ. ඒ නිසා තාක්ෂණෙව්දය උගන්වන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් LG එෙක්, Samsung එෙක්, Kia Motors එෙක් තිෙබන තාක්ෂණය තමයි අපට වැදගත් වන්ෙන්. නමුත් අපට එෙහම කර ගන්නට හැකියාව නැහැ. අපට යන්ත සූත, උපකරණ නැහැ. උගන්වන්නට සුදුසු ගුරුවරුන් නැහැ.- ෙකොරියාව ෙම් රෙට් සදාකාලිකව උපනූපන් පරම්පරාවල හිෙත් පවතින්නට තාක්ෂණෙව්දී විදɕාපීඨයක් හදන්නට ආධාරයක් කරන්න." කියා. ඒ අය ලංකාවට ආවා. Feasibility report එක හැදුවා; design කළා. ෙහෝමාගම ගිහින් මහෙහේන වතු යායත්, මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණයට සම්බන්ධ ඉඩමකුත් යන ඉඩම් ෙදක බැලුවා. ඒ අය කිව්වා, "ෙම් තාක්ෂණ විදɕාපීඨය ස්ථානගත කරන්නට වඩාත් ෙයෝගɕ ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ නගරයට නුදුරු ස්ථානයකුයි." කියා. Highwaysවලින් ෙම් රට සම්බන්ධ වන විට වඩාත්ම සුදුසු ෙහෝමාගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය. එයට ෙහේතුව, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් කටුබැද්ද ඒකකය දියගම හදනවා. එතැන සිට ෙම් තාක්ෂණික ආයතනය හදන තැනට තිෙබන්ෙන් හැතැප්මයි. ඉන් පසුව ලංකාෙව් තිෙබන එකම නැෙනෝ තාක්ෂණික උදɕානය සහ නැෙනෝ තාක්ෂණික විශ්වවිදɕාලය අක්කර 58ක මෙග් ආසනෙය් හැෙදනවා. ඒ අනුව ෙලෝකෙය් තිෙබන අලුත්ම තාක්ෂණය වන නැෙනෝ තාක්ෂණික ගුරුවරුන් එතැනින් ගන්නට පුළුවන්. ඊට එහා පැත්ෙතන් ළමයි 20,000කට ඉෙගන ගන්නට පුළුවන් කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳ විශ්වවිදɕාලය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් සහ විද්වතුන් ලබා ගැනීෙම් පහසුව තිෙබනවා. ෙමය හැදීම සම්බන්ධව මුදල් අමාතɕාංශය සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 13ක්, ලංකාෙව් සල්ලිවලින් ලක්ෂ 17,000ක් ලැබුණා. ඒ ගිවිසුම් සියල්ලම අත්සන් කළා. ගිවිසුම් අත්සන් කළාට තවම එයට මුල් ගල තියන්නට බැරි වුණා. ෙමොකද, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමාට අදහසක් තිබුණා ඒක කුලියාපිටියට ෙගන යන්නට. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කළා. ඇත්තටම ෙම්ක රජෙයන් කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාම විශ්වාස කරන්නට ඕනෑ, ෙම් සියලු ෙද් ෙකොරියාෙවන් ලබා ගැනීම සඳහා යන කිසිම ගමනකට අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් හැර පිරිමැස්ම සඳහා මෙග් ෙගදර බිරිඳ, දරුෙවක්, ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරෙයක් එෙහම නැත්නම් මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙකෙනක් කිසිම දවසක ෙකොරියාවට එක්ක ගිහින් නැහැ කියලා. නමුත් ෙම් සෑම නිෙයෝජිත පිරිසකටම මෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් මෙග් ෙගදරට ෙගනැල්ලා ඔවුන්ට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස අඩුම තරමින් ෙපෞද්ගලිකව කෑම ෙව්ලක් ෙහෝ දීලා තිෙබනවා. නමුත් මම කවදාවත් කවුරුවත් ෙකොරියාවට එක්ක ගිහින් නැහැ. මම ෙකොරියාවට ගිහින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කරන්නට පුළුවන් උපරිමෙයන් කථා කර තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණික විදɕාපීඨය හදන්නට තවම පටන් අරන් නැහැ. ඒ සඳහා ලැබිලා, අනුමත ෙවලා, ලංකාවට ලැබී තිෙබන මුදල් පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 13යි. රුපියල් මිලියන 1,755යි. ඒ තාක්ෂණික විදɕාපීඨය සඳහායි.

එම මුදල ණයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙපොලියක් නැහැ. එය සම්පූර්ණ පදානයක්, සම්පූර්ණෙයන් තෑග්ගක්. ඒ තෑග්ග ලබා ගත් අමාරුව දන්ෙන් තෑග්ග ඉල්ලපු මිනිහා මිසක් කිසිම නිලධාරියකුවත්, ෙවනත් ෙකනකුවත් ෙනොෙවයි. එය දන්ෙන් මෙග් හෘදය සාක්ෂියයි. තුන්වනුව, මම Gwangju Metropolitan Department of Education කියන ආයතනය සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් -MoU එකක්- ඇති කර ගත්තා. එමඟින් දැනට අෙප් ගුරුවරුන් 200කට ආසන්න පමාණයකට ෙකටි කාලීන පරිගණක තාක්ෂණ පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ගුරුවරුන්ට ගුවන් ටිකට්පත ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම laptop එකක් ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ලැබුණු මුදලින් ගුරු පුහුණුව සඳහා වියදම් කළ පමාණය, ගුරුවරයකුට රුපියල් මිලියනය බැගින් රුපියල් මිලියන 200යි. "Smart" digital classroom එකක් සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ classroom එක දුටුවාම මම කිව්වා, "මටත් එයින් එකක් ෙදන්න." කියා. ලංකාෙව් අය එෙහම එකක් අඩුම තරමින් කවදාවත් දැකලාවත් නැහැ. ඒ classroom එක ෙගනැල්ලා, ඒ අයම ඇවිල්ලා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලෙය් එය සවි කෙළේ. එය සවි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපට ෙමොකවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වැය වුණා. ෙකොරියාෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙකොරියානු භාෂාව පුහුණු කිරීම සඳහා විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරු පස්ෙදෙනක් ජාතික අධɕාපන ආයතනයට ෙනොමිලෙය්ම එව්වා. ඒ අයට කෑම් බීම්, ඉඳුම් හිටුම් පමණයි දුන්ෙන්. ෙකොරියානු භාෂාව පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා, ඒවා ඔබතුමාට දුන් ඒවා කියා කියන්න එපා. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අධɕාපන ඇමතිවරයාටයි ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ හැම එකක්ම ෙපෞද්ගලික කර ගන්නවා ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින්, ඔබතුමාටත් ගිහිල්ලා ඉල්ලාෙගන එන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මමත් ඉල්ලා ගන්නම්. බලන්න ෙකෝ මම ඉල්ලා ෙගන එන හැටි. මට ෙපොඩ්ඩක් කල් ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමා හිතන්ෙන්, ෙම් ඔක්ෙකෝම දුන්ෙන් ඔබතුමාට -බන්දුල ගුණවර්ධන සූරීන්ට- කියායි. එෙහම නැහැ. ෙම් රෙට් අධɕාපන ඇමතිවරයාටයි ඒ ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකෝම ඔබතුමාට දුන්නාය කියා ඔබතුමා කියනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම නම් ඉතින්, මීට ඉස්සර ෙවලා හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරුන්ටත් එෙහම ෙදන්න එපායැ? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට එක ෙදයක් කියනවා. ෙකොරියාෙවන් මම ෙම් ෙගනාපු පමාණය සසර වසනාතාක් ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක විතරක් මට කියන්න පුළුවන්. එච්චරයි මට කියන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා, මම හරි කැමැතියි ඔය අභිෙයෝගය භාරගන්න. ඔබතුමා අද ෙම් අභිෙයෝගය ගැන ලියා තබාගන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) "චංගුමී" කියා ඉතාම ජනපිය ෙටලි නාටɕයක් ෙපන්නුවා. එහි පධාන නිළිය ෙඩොලර් ලක්ෂයක් දුන්නා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එයින් "සුජාත දියණී" නමින් ෙවනම ශිෂɕත්වයක් මහා භාරකාරතුමා යටෙත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එෙහේ තිබුණු ඒ greenboards ටික ලබා ගත්ෙත් මෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමින් ගුවන් ටිකට් පතක් රැෙගන ගිහිල්ලායි. මට තානාපතිතුමා දුන් උපෙදස් අනුව ඒ රෙට් සිටින විශාල දානපතියකුෙගනුයි ඒවා ලබා ගත්ෙත්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තවත් විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරනවා. එතුමා ෙම් රටට ඇවිල්ලා එවකට හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුණගැහිලා, ඊට පසුව ෙකොරියානු තානාපති කාර්යාලයට ඇවිල්ලා greenboards හා පියාෙනෝ දුන්නා. පියාෙනෝ 2,000යි ෙදන්න ආෙව්. පියාෙනෝ 3,000ක් දීලා කිව්වා, "ඒවාෙයන් 1,000ක් ජනාධිපති කාර්යාලයට ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමාට ෙදන්න. අගමැතිතුමාට ෙදන්න. ෙකොරියානු තානාපති කාර්යාලයට ෙදන්න." කියා. තෑග්ග දුන් මිනිහා ඒවා නිකම් දීලා යන ෙකොට කිව්වා, "ෙම් ටික ෙම් විධියට ෙබදන්න." කියා. ඒ ෙබදීම පිළිබඳ පශ්න කළාට, එය සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලිකව මට ලැබුණු එකක්. මම කරපු එකම ෙද් තමයි වියදම් දරලා ඒ ටික නිදහස් කර ගත්තු එක. ඒක විතරයි මම කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තෑගි වශෙයන් ලැබුණු මුදල් පමාණෙය් වටිනාකම කීයද? උතුරු නැ ෙඟනහිර පාසල් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,350ක්; තාක්ෂණික විදɕා පීඨයට රුපියල් මිලියන 1,750ක්, ගුරු පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන

191 192

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 මැයි 21

200ක්, “Smart” digital classroom එකට රුපියල් මිලියන 100ක්, ෙකොරියානු භාෂාව පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 10ක්, "සුජාත දියණී" ශිෂɕත්ව අරමුදලට රුපියල් මිලියන 1ක්, පියාෙනෝවලට රුපියල් මිලියන 1,185ක් ආදි වශෙයන්, මෙග් අමාතɕ ධුර කාලය තුළදී ශත පහකවත් ණයක්, ෙපොලියක් නැතිව රුපියල් මිලියන 4,601ක් තෑගි වශෙයන් විතරක් ලබා ගත්තාට මට ෙදන තෑග්ග තමයි, ෙමතුමන්ලා අද කරන පරීක්ෂණ. මම මීට වඩා ෙම් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තවත් එක ෙදයක් ගැන විතරක් කියනවා. මම ඒ අවසාන greenboards ටික තබා ගත්ෙත් ඇයි? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා වන නිසා, ඔබතුමාත් ඒවාෙයන් ෙකොටසක් අරෙගන ඉතිරි ෙකොටස් පමාණය ධර්මපාලතුමාෙග් නමින් දහම් පාසල්වලට ෙදන්න කියා මම ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම බැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔය ලැෙබන ඒවා එෙහම ෙබදා ගන්න අපට බැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකද බැරි? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒවා ෙම් රජයට ලැබුණු ෙද්වල්. ඒවා, අධɕාපන ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාට ලැබුණු පදානයන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා ඉල්ලාෙගන ආපු ෙද්වල් මට ඕනෑ විධියට ෙබදා ගන්න බැරිද? පුදුම කතන්දරයක් ෙන් ඔබතුමා කියන්ෙන්. මම ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙනොව මෙග් සල්ලිවලින් ගුවන් ටිකට්පතක් අරෙගන ගිහිල්ලා, මනුස්සෙයක් හමු ෙවලා, ඒ මනුස්සයාට මෙග් දුක කියා, ඒ ටික අරෙගන ආවාම, ඒවා තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට ෙබදන්න කියන එක හරි අසාධාරණයි ෙන්. අඩු ගණෙන් මෙග් ෙගදර එක පියාෙනෝවක්වත් තබා ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේට වාෙග් ෙනොෙවයි, අෙප් ළමයින්ට සිටින පියාෙණෝ මමයි. ඒ ඉතිරි greenboards ටික අෙනක් අයටත් ෙබදා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා.

[අ.භා. 3.04]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අදහස් කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන විවාදයක් නැහැ. ෙමොකද, ඊෙය් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉතාම දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධා රින් ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපට ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. එම

වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අධɕාපන අමාතɕාංශයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගුරු ක්ෙෂේතෙය් මූලික ගැටලු ගණනාවක් පවතිනවා. පසු ගිය කාලෙය් ගුරුවරුන් දිගටම විභාග රාජකාරිවලින් බැහැර ෙවලා වැඩ වර්ජන, උද්ෙඝෝෂණ ගණනාවක් සිදු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සමස්ත ගැටලු සම්බන්ධව පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් ඕනෑය කියන කාරණය පිළිබඳව. ඒ සාකච්ඡාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේදී කරන්න බැහැ. පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් නɕාය පතයට දවසට ෙයෝජනා සිය ගණන් ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. පවතින ගැටලු සම්බන්ධවයි ඒ තිබුණු සියලුම ෙයෝජනාවලින් ඉදිරිපත් කර ති බුෙණ්. ගුරු මාරු, ළමයින් ඇතුළත් කිරීම් වාෙග් ගැටලු තමයි ඒවාෙය් තිබුෙණ්. නමුත් කාරක සභාවලදී පතිපත්තිමය කාරණා පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ඇති වුෙණ් අඩුෙවන්.

ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් පිළිබඳව පසු ගිය දවස්වල - බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී - සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා. එම නිසා අපි වර්තමාන අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ජාතික අධɕාපන පතිපත්තිය ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද; එෙහම නැත්නම් රටට ඉදිරිපත් කරනවාද; එෙහමත් නැත්නම් එය පැත්තකට විසි කරලා ආපසු වතාවක් අධɕාපන පතිපත්තියක් ගැන සාකච්ඡා කරනවාද කියලා. ෙමොකද, ඒ ඉදිරිපත් කළ අධɕාපන පතිපත්තිය ගැනත් අපට ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය 1977 - 78 කාලෙයන් පසුව ෙම් රටට ඉදිරිපත් වුණු ආර්ථික පතිපත්තිය මත අධɕාපනය ෙවළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කිරීෙම්, අධɕාපනය ලාභ උපයන මාර්ගයක් බවට පත් කිරීෙම් සැලැස්මක් දිගින් දිගටම තිබුණා. ඒ මත පදනම් ෙවලා එවකට අධɕාපන ඇමති වශෙයන් සිටි වර්තමාන අගාමාතɕවරයා අධɕාපන ධවල පතිකාවක් ඉදිරිපත් ක ළා. ඒ ධවල පතිකාෙව් තිබුණු සමාජෙය් විෙරෝධයට ලක් වුණු ෙද්වල්ම පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය්ත් ෙවන ෙවන විධියට -මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක කමිටු වාර්තාව, තාරා ද මැල් වාර්තාව වාෙග් වාර්තා ගණනාවකින්- කියාත්මක වුණා.

වර්තමාන ආණ්ඩුෙව්ත් අධɕාපන පතිපත්තිය ෙවනස් ෙවලා නැහැ කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. එහි බරපතළ ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. මූලිකව "අධɕාපනය ෙවළඳ භාණ්ඩයක් කිරීම" කියන පතිපත්තිය ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ඒ ගැන ෙහොඳටම දැන ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, මුලින් කිව්ව අධɕාපන පතිපත්තිය ගැන ඔබතුමන්ලා දක්වන ආකල්පය ෙමොකක්ද, ඒ අධɕාපන පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරනවාද, නැද්ද කියන පුළුල් සාකච්ඡාවට පැමිණිෙයොත් පමණයි. ඒ සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කාරක සභාව විවෘත කරන්න, එතෙකොට අපට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟ කරුණ ෙවන්ෙන් ගුරු ක්ෙෂේතෙය් පවතින ගැටලුයි. මම මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත් එතැනින්. ගුරු ක්ෙෂේතෙය් උසස්වීම්, හිඟ වැටුප් සම්බන්ධව පසු ගිය කාලෙය් ගුරුවරුන් වැඩ වර්ජනය කළා; එක් දින වැඩ වර්ජන සිදු කළා; උද්ෙඝෝෂණ සිදු කළා. ඊළඟට, විභාග රාජකාරිවලින් බැහැරවීම් වාෙග් ගැටලු රාශියක් තිබුණා. තවමත් ඒ පශ්නය ඉවර ෙවලා නැහැ. ගුරුවරෙයක් කියන්ෙන් අනාගත පරම්පරාවක් ෙගොඩ නඟන වෘත්තිකෙයක්. ගුරු වෘත්තිය කියන්ෙන් ඇත්තටම රැකියාවකට වඩා ෙසේවාවක්. එම නිසා ගුරු ෙසේවෙය් ඉන්නා අයෙග් ෙම් මූලික පශ්න, ෙම් පීඩාකාරි පශ්න විසඳන එක පාලකයන්ෙග් වගකීමක්. විෙශේෂෙයන්ම ගුරු ෙසේවෙය් දිගින් දිගටම තිබුණු ගැටලු විසඳීමට ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන සැලැස්ම

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකක්ද කියන එක අප දැන ගන්න කැමැතියි. තවම ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ආෙව් නැහැ, කාරක සභාව විධිමත්ව කැඳවුෙණ් නැති නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ගුරුවරුන් අතර ෙචෝදනා ෙදකක් තිෙබනවා. ගුරුවරුන්ට නිවාඩුවක් තිෙබන්ෙන්, හවස් වරුවක් තිෙබන්ෙන්, මාස තුනක නිවාඩුවක් තිෙබන්ෙන් ෙවන වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි. එෙසේ තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය සඳහාම පර්ෙය්ෂණ කිරීමට හා අධɕයනය කිරීමටයි. නමුත් දැන් ගුරුවරුන්ෙග් තිෙබන පධාන මැසිවිල්ලක් තමයි ඔවුන්ට තිෙබන වාර්තා පිරවීම. ඒ වාර්තා පිරවීම ඉතාම සංකීර්ණ කියාවලියක්. ඔවුන්ට ෙගදර වැඩ - homework - විධියට තිෙබන්ෙන් වාර්තා පිරවිල්ලක් කියලා ගුරුවරුන්ෙග් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව සාධාරණව බලන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය තමයි, පාසල්වල මුදල් අය කිරීම. "මුදල් අය කිරීම" කියලා වැඩක් -විෂයයක්- තිෙබනවාෙන්. කළමනාකරණ වැඩක් තිෙබනවා. ෙම් කළමනාකරණ කාර්යය පීඩාවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගුරුවරුන්ටයි. ෙමොකද, ඒ මුදල් අය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගුරුවරුන්ටයි. ගුරුවරුන් ඒ මුදල් අය කිරීෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවන ෙකොට, එක පැත්තකින් ළමෙයකු ඉදිරියට ගිහිල්ලා ගුරුවරෙයකු විධියට ෙනොෙවයි, මැෙන්ජර් ෙකෙනකු - සල්ලි එකතු කරන්ෙනකු - විධියට තමයි කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒ පීඩාව ළමයින්ටත් දැෙනනවා; ගුරුවරයාටත් දැෙනනවා. එම නිසා ෙම් පශ්නය අද ගුරු ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එහි ෙවනස්කම් කිරීම සඳහා මැදිහත් වන්න කියන ෙයෝජනාව අපටත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය් 2014 ෙදසැම්බර් මස 12වන සිකුරාදා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත්කළා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව නිකුත් කළ 1589/30 හා 2009.02.20 දින අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින්ට මධɕම රජය යටෙත් පවතින අමාතɕාංශ හා ෙදපාර්තෙම්න්තු වාර්ෂික ස්ථාන මාරු මණ්ඩල නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවස්ථා අහිමි කිරීම සහ විශාල සාමාජික සංඛɕාවක් ෙනොමැති ෙදමළ, ඉස්ලාම් -මුස්ලිම්-, කෙතෝලික ගුරු සංගම් ආදී වෘත්තීය සමිතිවලට සිදු වුණු අසාධාරණය පිළිබඳව ගැටලුව ඒ කල් තැබීෙම් විවාදෙයන් පස්ෙසේ යම්කිසි පමාණයක් විසඳුණත් ඒ ගැටලුෙව් තව ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ අසාධාරණය ෙවනස් කරන්න කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණ විෂයය පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කිරීම සඳහා නɕාය පතයට එකතු කරන්න ඇමතිතුමාත්, ෙල්කම්තුමාත් එකඟ වුණා. නමුත් ගාල්ල දිස්තික්කය ගැන කිව්ෙවොත්, දැනට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පාසල්වල ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම්ක පැහැදිලිවම ෙද්ශපාලන කටයුත්තක්. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පක්ෂවල වුවමනාවක් වාෙග්ම පාලකයන්ෙග් අධɕාපන පතිපත්තිය පිළිබඳව පැහැදිලිකමකුත් ෙම්ෙක් තිබුණා. එම නිසා ඒ ගැන විෙව්චනයක් අපට තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඒ කටයුත්ත කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් පුළුල් සාකච්ඡාවක් නැතිව තාක්ෂණ විෂයය පිළිබඳව පාඨමාලාවක් උසස් ෙපළ විෂයයන්ට ඇතුළත් කරලා ඒ වැෙඩ් පටන් ගත්තා. දැන් වැෙඩ් පත්තු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළින් පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ගාල් ල දිස්තික්කය ගැන විතරක් මා ඔබතුමාට

කියන්නම්. ෙම් අවුරුද්ෙද් පාෙයෝගික පරීක්ෂණ සඳහා අවශɕ අමුදවɕ මිල දී ගන්න කිසිම පාසලකට සල්ලි හම්බ ෙවලා නැහැ. ෙම් ළමයි අෙගෝස්තු මාසෙය් විභාගය කරනවා. පාෙයෝගික පරීක්ෂණවලට ඉදිරිපත් වන ළමයින්ට ඒ පාෙයෝගික පරීක්ෂණ කරන්න පුහුණු ෙවන්න අමුදවɕ ඕනෑ. නමුත් ඒවාට මුදල් ෙවන් ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ළමයින් පාෙයෝගික පරීක්ෂණවලට ෙපනී සිටින්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ට ඒ සඳහා තිෙබන පුහුණුව ෙමොකක්ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පළමුවන අවුරුද්ෙද් technical collegesවලින් ගුරුවරුන් ෙගන්වා ළමයින්ට ඉගැන්වූවා. ෙදවන අවුරුද්ෙද් technical collegesවලින් ගුරුවරුන් එන්ෙන් නැහැ. එම නිසා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැදිලා තිෙබනවා. තාක්ෂණ ඉංජිෙන්රු විෂයයත් එක්ක අද ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැදිලා තිෙබනවා. දැන් වැඩිපුරම පචාරක ෙපෝස්ටර් ගහන්ෙන් ෙම් විෂයයටයි. ඒ, ඇයි? තාක්ෂණ විදɕාලවලින් - technical collegesවලින්- ඇවිල්ලා උගන්වන ගුරුවරුන් දැන් පාසල්වලට එන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාසල්වල ෙම් සඳහා පුහුණුව තිෙබන, ඒ වාෙග්ම විෂය නිර්ෙද්ශ කිහිපයටම ගැළෙපන ගුරුවරු නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම සිවිල් ඉංජිෙන්රු විෂයය, electrical and electronic technology, automobile technology, production කියන විෂයයන් හතරකට ෙම් විෂයය ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දැන් බෙට්මුල්ල විදɕාලෙය් එක විෂයයක් ඉෙගන ගත් ෙකෙනක් තමයි ෙම් විෂයයන් උගන්වන්ෙන්. එතුමියට automobile technology විෂයය උගන්වන්න බැහැ, අමාරුයි, අනිකුත් විෂයයන් උගන්වන්න බැහැ.

ඊළඟට, මා ඉෙගන ගත් කතළුව ජාතික පාසෙල් electrical and electronic technology විෂයය උගන්වනවා, electronics විෂයය හදාරපු ෙකෙනක්. ඔහුට සිවිල් ඉංජිෙන්රු විෂයය උගන්වන්න බැහැ, automobile technology විෂයය උගන්වන්න බැහැ. හැබැයි අධɕාපන අමාතɕාංශය දැන් තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා, ෙම් විෂයයන් තුනම කරන්නය කියලා. ෙමය අසාධාරණයක්. ෙමය ශිෂɕයන්ටත් අසාධාරණයක් ෙවනවා, ගුරුවරුන්ටත් අසාධාරණයක් වනවා. සමාජ අධɕයනය විෂයය ෙහෝ විශ්වවිදɕාලෙය් සමාජ විදɕාව විෂයය ඉෙගන ගත් ෙකනකුට සිංහල විෂයය උගන්වන්න බැරිකමක් නැහැයි කියමු. උපාධිධාරියකුට පාථමික පන්තිවල ළමයින්ට උගන්වන්න පුළුවන් කියමු. නමුත් ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තාක්ෂණ විෂයය, පාෙයෝගික පරීක්ෂණයත් එක්ක කරන විෂයයක්. සිවිල් ඉංජිෙන්රු විෂයය ඉෙගන ගත් ෙකනකු electrical technology විෂයය, electronics විෂයය, automobile technology විෂයය උගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පාසල්වල ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වන්ෙන්? අතිෙර්ක පන්තිවලට ෙවනම ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැෙදනවා, අතිෙර්ක පන්තිවලට අවස්ථාවක් හැෙදනවා, මුදල් ෙගවලා අධɕාපනය ලබා ගන්න අවස්ථාවක් හැෙදනවා. ෙම්ක තමයි ෙවෙළඳ ෙපොළට විවෘත කරනවාය කියන්ෙන්. විෂයයක් හඳුන්වා ෙදනවා, ඒ සඳහා පුහුණු ගුරුවරුන් නැතුව. ෙමහිදී කරන්න තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ජාතික සැලැස්මක් හදලා, ගුරුවරුන් පුහුණු කරලා, මූලික බල ඇණිය හදලා තමයි ඒ විෂයය හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ. කලබලයට, තදියමට ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව, සැලැස්මක් නැතිව තාක්ෂණ විෂයය උසස් ෙපළ පන්තිවලට නිර්ෙද්ශ කරලා, ගුරුවරුන් නැතිව දැන් ළමයින්ට කියනවා, ෙමොකක් ෙහෝ කරලා විභාගයට ලියන්නය කියලා. ෙම්ක තමයි බරපතළ පශ්නය. රිචර්ඩ් පතිරණ විදɕාලෙය් තාක්ෂණ විෂයය උගන්වන්ෙන් සිවිල් ඉංජිෙන්රු විෂයය ඉ ෙගන ගත් ගුරුවරෙයක්. අද එය බරපතළ පශ්නයක්. රත්ගම ෙද්වපතිරාජ විදɕාලෙය් ඒ විෂයය සඳහා ගුරුවරෙයක් සිටිෙය්ම නැහැ. ඒ විදɕාලයට ආපු ගුරුවරයාත් ගියා. එතෙකොට ෙම් ළමයින්ෙග් අනාගතයට වග කියන්ෙන් කවුද? හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා වග කියන්ෙන්ත් නැහැ, අලුත් අධɕාපන

195 196

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2015 මැයි 21

ඇමතිතුමා වග කියන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් ෙමොකක් ෙහෝ කරලා ෙම්ක පත්තු කරලා යනවා. ඒ නිසා අධɕාපනෙයන් එක විධියකට කරන ෙම් පිටමන් කිරීම ෙවනස් කරලා, දරුවන්ට වන අසාධාරණය නවත්වන්න කියලා අපි විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා දැන්වත් මැදිහත් ෙවලා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. දැන් පාසල්වල workshops පටන් ගත්තා. සමහර ඒවා තවම විවෘත කරලාවත් නැහැ. දැන් හදිසිෙය් ගිහින් හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් නම් ගලවලා අලුත් ඇමතිවරුන්ෙග් නම් දාලා විවෘත කරන එකක් නම් තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන සැබෑ පශ්න හඳුනා ෙගන ඒවාට උත්තර ෙදන එකයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද තාක්ෂණ විෂය පිළිබඳව දරුවන් මානසික පීඩනයකට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ මානසික පීඩනෙයන් ඔවුන් ගලවන්න ඔවුන්ට විධිමත්ව විභාගයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් විධියට ගුරුවරු පුහුණු කරලා ෙදන්න, ඒ අමුදවɕ ලබා ෙදන්න, ඒ labs ටික විධිමත් කරලා ෙදන්න කියලා. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව ඒ ළමයි විභාගයට යවලා නිකම් අනාථ කරන්න එපා. සැලැස්මක් නැතුව, පතිපත්තියක් නැතුව, ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක් නැතුව කියාත්මක කරපු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙම් පශ්නය ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු ගමන් නිකුත් කළ චකෙල්ඛයක් පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශය 2015.01.29 දිනැතිව අංක 5/2015 යටෙත් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒ චකෙල්ඛය එළියට දාන්නත් කලින් අමාතɕවරයා මාධɕ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. සාමානɕෙයන් ෙවන්ෙන් චකෙල්ඛය නිකුත් කරලා, පසිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ ඒ ගැන මාධɕ සාකච්ඡා තියන එක. චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරනවාය කිව්වා, "පාසල්වල මුදල් අය කිරීම තහනම් කිරීම" කියලා. 5/2015 චකෙල්ඛෙය් තිෙබන්ෙන්, "පාසල්වල අවිධිමත් ෙලස මුදල් අය කිරීම තහනම් කිරීම" කියලා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒෙකන් කියන්ෙන්, මුදල් අය කිරීම තහනම් කරන්ෙන් නැහැ කියන එක.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම උත්තර ෙදන්නද?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම ෙම් කරුණු කිව්වාට- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම තවම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) 5/2015 චකෙල්ඛෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවාද? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නැහැ, නැහැ. චකෙල්ඛය එන්න ඉස්ෙසල්ලා තමයි දැනුවත් කෙළේ. ෙම් පශ්නය රෙට් සාකච්ඡා ෙවලා, කරුණු මතු වුණාට පස්ෙසේ තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා චකෙල්ඛය නිකුත් කෙළේ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? බලන්න මාධɕවල. මාධɕවලින් කිව්ෙව්, "පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම තහනම් කරනු ලැෙබ්" කියලා. මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී කිව්ෙව් එෙහම ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා හරියට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් මිතයා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මිතයා තමයි. මිතකමට තමයි කිව්ෙව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා ඒවා හරියට අහන්ෙන් නැතුව- [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හරියට අහලා තමයි කථා කරන්ෙන්. මම ඒකයි කිව්ෙව්, "අපි ෙම් ගැන පුළුල්- [බාධා කිරීමක්] හරි, ගනිමු. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ෙම් ගැන රෙට් පසිද්ධ වුෙණ්ත්, "පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම තහනම් කිරීම" කියලා. ෙහොඳයි. ෙම්ක පගතිශීලි ෙයෝජනාවක්.

ඔබතුමාත්, මමත් එකම කාලෙය් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් හිටිෙය්. අපි විශ්වවිදɕලෙය් ඉන්න කාලෙය් ශිෂɕ සංගම්වල ඉඳෙගන, ඊට පස්ෙසේ 1997 දී මම පාෙද්ශීය සභාවට ආපු කාලෙය්, පළාත් සභාෙව්දී, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී දිගටම පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීමට එෙරහිව ෙලොකු සටනක් ෙගනිච්චා. අපි දිගටම උද්ෙඝෝෂණය කළා. දැනුත් සටනක් ෙගනි යනවා. ගාස්තු අය කිරීම තහනම් කරනවා කිව්වාට, කෙළේ, අවිධිමත් ෙලස මුදල් අය කිරීම තහනම් කිරීමක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නිදහස් අධɕාපනය නම්, පාසල්වලින් ගාස්තු අය කිරීම නවත්වන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ගාස්තු අය කරන්න ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ඒවා එකපාර කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් ඔක්ෙකෝම එක පාර කරනවා කියලා ෙන්. ෙකොෙහොමත් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය, පාසල්වලින් ගාස්තු අය කරන එක නවත්වන එක ෙනොෙවයි, ගාස්තු අය කරන එක. ඒකයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් චකෙල්ඛෙය් ෙදවන වගන්තිය කියවන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ.

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ධවල පතිකා ෙගනාෙව්ත් රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිකම දරපු කාලෙය්. ඒක ෙගනාෙව්ත් පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩල පනත ෙගනැල්ලා පාසල් කළමනාකරණ මණ්ඩල හදලා ගාස්තු අය කරන්නයි. "ෙම් මෙග් දරුවාෙග් පාසලයි" කියලා ෙබෝඩ් එක ගැහුෙව්, "උෙඹ් පාසල උඹ කර ගනින්" කියන සංකල්පය අනුව. රජෙයන් ගුරුවරුන්ට පඩි ෙගවනවා පමණයි. රජෙයන් මුදල් යවන්ෙන් නැති පාසල් අද කවුද පවත්වා ෙගන යන්ෙන්? සමහර පාසල්වල සම්පූර්ණ වියදම ෙහොයා ගන්ෙන් ඒ පාසෙලන්මයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම උදාහරණ කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් ෙවලා ෙව්දී ඔබතුමා ඒක කියන්න. මෙග් ෙවලාව නාස්ති ෙවනවා. මම තවම චකෙල්ඛය කිෙයව්ෙව් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් වසෙර්දී අපි තමයි පළමුෙවනි වතාවට සෑම ජාතික පාසලකටම රුපියල් ලක්ෂ 15 ගණෙන් ලබා දුන්ෙන්. ළමයි පමාණය අනුව එම මුදල තව ටිකක් අඩු වනවා ළමයි අඩු පාසල් නම් ඒ මුදල අඩු ෙවනවා. ෙම් චකෙල්ඛය යවනවාත් එක්කම රුපියල් ලක්ෂ 15 ගණෙන් අපි මුදල් යැව්වා. පසු ගිය කාලෙය් කවදාවත් ඒක වුෙණ් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார)

(The Hon. Ajith Kumara) ඒක කරන්න ඕනෑ ෙන්.

ෙම් රෙට් සිටින ගුරුවරු ඇතුළු අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සිටින අයට මම කියනවා, ෙම් චකෙල්ඛය මුල සිට අගට කියවන්න කියලා.

ෙමම චකෙල්ඛෙය් ෙදවන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"වත්මන් රාජɕ පතිපත්තිය අනුව වහාම කියාත්මක වන පරිදි පාසල් සිසුන්ෙගන් ෙහෝ ෙදමව්පියන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම සපුරා තහනම් කරනවා."

ඔන්න ෙදවන වගන්තිය!

ෙම් කියන විධියට පාසල් සිසුන්ෙගන් ෙහෝ ෙදමව්පියන්ෙගන් මුදල් අය කරන්න බැහැ ෙන්. ඉතිරි ටිකත් මම කියවන්නම්. එතැන තමයි මට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමෙහම කියනවා:

"ෙමකී නිෙයෝග පැහැර හරිමින් කියා කරන අවස්ථාවක් ෙවෙතොත්, ඒ සඳහා විදුහල්පතිවරයා සෘජුව වග කිව යුතු අතර, එවැනි මුදල් අය කිරීම් ෙහෝ එක් රැස් කිරීම් කිරීම සඳහා කිසිදු පුද්ගලෙයකුට අවසර දීම සෘජුව ෙහෝ වකව ෙනොකළ යුතුය."

ෙම් අනුව කියලා තිෙබන්ෙන් පාසල් සිසුන්ෙගන් ෙහෝ ෙදමව්පියන්ෙගන් මුදල් අය කරන්න එපා කියලායි.

මුදල් අය කරන තැන මම කියන්නම් ෙකෝ. ෙම් චකෙල්ඛය ඉදිරිපත් කරලා මම ෙම් ඔක්ෙකෝම හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්. අවශɕ ෙකොටස ෙන් මම කියවන්ෙන්. මුළු චකෙල්ඛයම කියවන්න බැහැ. වැදගත් ෙකොටස පමණයි කියවන්ෙන්.

එම චකෙල්ඛෙය් ඊළඟට ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පාසලක විදුහල්පතිවරෙයකුට නිසි පරිදි නිල කුවිතාන්සියක් නිකුත් කර මුදල් අය කර ගත හැකි අවස්ථා"

මුදල් අය කිරීම සපුරා තහනම් කරනවාය කියලා, ෙමන්න මුදල් අය කර ගන්න පුළුවන් අවස්ථා ටික යළි කියනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. මට කියන්න ෙදන්න. මුදල් අය කිරීම තහනම් කරනවාය කියලා, ඊට පස්ෙසේ මුදල් අය කරන විධියත් කියනවා. එෙහම නැත්නම්, "අවිධිමත් ෙලස අය කිරීම තහනම් කරනවා" කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. නැත්නම් ෙම් වැඩය අවුල් වනවා.

"අනුමත පහසුකම් හා ෙසේවා ගාස්තු" කියන්ෙන් කලින් සිටම තිබුණු එකක් ෙන්.

එම චකෙල්ඛෙය් 5(2)හි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පාසෙල් අතɕවශɕ වියදම් පියවා ගැනීමට (විදුලි බිල, දුරකථන බිල්, ආරක්ෂක කටයුතු වැනි මූලɕ අවශɕතා)”

මම පස්වන වගන්තිය කියවන්නම්.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අය කර ගත හැකි අවස්ථා පහත පරිදි ෙව්.

5(2) පාසෙල් අතɕවශɕ වියදම් පියවා ගැනීමට (විදුලි බිල, දුරකථන බිල්, ආරක්ෂක කටයුතු වැනි මූලɕ අවශɕතා)"

ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පස්වන වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ඊළඟට තිෙබන්ෙන් හයවන වගන්තිය. එහි තිෙබන්ෙන් අනුගමනය කරන කමෙව්දයයි. දැන් ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කුවිතාන්සියක් දීලා සල්ලි අය කර ගන්නලු. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ෙග් කාලෙය් -මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලෙය්- කුවිතාන්සි ෙනොදී ෙදමව්පියන්ෙගන් සහ දරුවන්ෙගන් මුදල් අය කළා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, "මුදල් අය කරන්න, කුවිතාන්සියක් ෙදන්න" කියලා. කුවිතාන්සි ෙනොදීපු එකත් පශ්නයක්. පශ්නය තිබුෙණ් කුවිතාන්සිය ෙනොදීපු එක ෙනොෙවයි, මුදල් අය කරපු එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාසලක අතɕවශɕ වියදම් පියවන්න සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ කවුද? ඒකට තමයි භාණ්ඩාගාරය තිෙබන්ෙන්; අධɕාපන අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන්. බදු ගන්ෙන් ඒකට. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලි බිල, දුරකථන බිල්, ආරක්ෂක කටයුතු වැනි මූලɕ අවශɕතා කිව්වාම සායම් ගාන එක ඇතුළු ඔක්ෙකෝම ඊට ඇතුළත් වනවා. ෙඩස්ක්, පුටු හදන එකත් ඕනෑ නම් ඒකට ඇතුළු කර ගන්න පුළුවන්. විදුහල්පතිවරු ෙකොෙහොමත් සල්ලි එකතු කෙළේ ඔවුන්ෙග්

199 200

2015 මැයි 21

ෙගදර දාන ෙදන්න, පිරිත් පින්කම්වලට ෙනොෙවයි, ඉස්ෙකෝලෙය් අවශɕතාවලට. ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කරන ෙකොට ඉස්ෙකෝලෙය් දුරකථන- [බාධා කිරීමක්] සල්ලි ගත්තා. ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ලැයිස්තු දමලා ගත්ෙත්. ඉස්ෙකෝෙල් තාප්ප හදන්න, අරක ගන්න, ෙම්ක ගන්න කියලා ගත්ෙත්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් බැහැ. එක තැනක් ඔප්පු කරලා කියන්න ළමයි ඇතුළත් කරන්න සල්ලි ගත්ත.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) දුරකථන බිල් ෙගවන්න, අරවා ෙගවන්න, ෙම්වා ෙගවන්න කියලා දැන් විදුහල්පතිවරුන්ට මුදල් අය කරන්න පුළුවන්. දැන් ඒ සඳහා කරන්න තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. ඒ තමයි ඇස්තෙම්න්තුවක් අනුමත කර ෙගන කුවිතාන්සියක් දීම. ෙම් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? පාසල්වල ගාස්තු අය කිරීම නීතɕනුකූල කරලා. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ දුරකථන බිල් ෙගවන්න ඕනෑ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්, විදුලි බිල ෙගවන්න ඕනෑ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්, මුරකරුට ෙගවන්න ඕනෑ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්. ඒ නිසා ෙම් චකෙල්ඛය වැරදියි. ෙම් චකෙල්ඛය නැවත සාකච්ඡාවට ගන්න කියලාත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

[பி.ப. 3.23]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பிேல ேபசுவ தற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு ᾙன்னர், யாழ்ப்பாண மண்ணிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் மீண்ᾌெமாᾞᾙைற ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் ᾗங்குᾌதீᾫப் பகுதிையச் ேசர்ந்த, ᾗங்குᾌதீᾫ மகா வித்தியாலய உயர் வகுப்ᾗ மாணவியான சிவேலாகநாதன் வித்தியா என்பவர் 9 ேபர் ெகாண்ட குᾨவால் மிகக் ேகாரமாகக் ெகால்லப்பட்ᾌ 8 நாட்கள் கடந்ᾐம் அவரᾐ ெகாைலக்கு நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காகᾫம் இவ்வாறானெதாᾞ சம்பவம் இனிேமᾤம் அந்த மண்ணிேல நைடெபறக்கூடாᾐ என்பதற்காகᾫம் அங்ேக அதீதமான ேபாராட்டங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இந்தப் ேபாராட்டங்களின் வᾊவத்ைதப் பார்க்கும் ெபாᾨᾐ அைவ இலங்ைகயிேல ᾗதியேதார் அைடயாளத்ைதத் தந்திᾞக்கின்றனெவன்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். ெபண்கள் மீதான ெகாᾌைமகள், பாᾢயல் வன்ᾗணர்ᾫகள் என்பன இந்த நாட்ᾊேல நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. இேத ᾗங்குᾌதீᾫ மண்ணில் இலங்ைக கடற்பைடயினரால் ெகால்லப்பட்ட சாரதாம்பாள், தர்ஷினி ேபான்றவர்கᾦைடய வரலாᾠகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ அேத ஊைரச் ேசா்ந்த இைளஞர்களால் இவ்வாᾠ வித்தியா என்பவர் ெகாᾍரமாகக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். பல ேகாணங்களிேல இதற்ெகதிரான ேபாராட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆயிᾔம், இந்த ேபாராட்டங்கைளச் சிலர் திைசதிᾞப்பப் பார்க்கின்றார்கள். இைவ சிங்கள மக்கᾦக் ெகதிரானᾐ, அல்லᾐ அங்ேக வாழ்கின்ற சிங்கள சேகாதரர் கᾦக்ெகதிரானᾐ என்ற மாையையக்கூட ஏற்பᾌத்தப்பார்க்

கின்றார்கள். உண்ைமயிேல இᾐ சிங்கள மக்கᾦக்கு - சேகாதரர்கᾦக்கு எதிரான ேபாராட்டமல்ல. வித்தியா எந்தக் ெகாᾊயவர்களால் பாதிக்கப்பட்டாேரா, அத்தைகய ெகாᾊயவர் கᾦக்கு அதி உச்ச தண்டைன வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பேத அவர்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐமாகும். ஏெனன்றால், இந்த மண்ணிேல நடந்த பல விடயங்கᾦக்குத் தீர்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படாமல் காலங்கள் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன அல்லᾐ அந்த விடயங்கள் ᾚᾊ மைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இத்தைகய ᾚᾊமைறப்ᾗக்கள்தான் வித்தியாவிᾔைடய இந்த விடயத் ைதப் பாாிய அளவிேல ெகாண்ᾌவᾞவதற்குக் காரணமாயின.

வடக்கு மாகாணத்தில் மட்ᾌமல்ல, இன்ைறய தினம் கிழக்கு மாகாணத்தி்ᾤம் வித்தியாᾫக்கு நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌெமன் பதற்காகப் பாாிய அளவிேல இத்தைகய ேபாராட்டங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேநற்ைறய தினம் தமிழர் ஆசிாியர் சங்கம் மற்ᾠம் ஆசிாியர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இத்தைகய ேபாராட்டத்ைதக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐம் வைகயில், அதைன ேவᾠ திைசக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம் வைகயிேல சில குண்டர்கᾦம் இராᾎவ ஒட்ᾌக் குᾨக்கᾦம் ெசயற்பட்ᾊᾞக் கின்றன. குறிப்பாக, வட்ᾌக்ேகாட்ைடயிᾤள்ள ᾙதᾢயார் ேகாவில் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர்கள் இராᾎவத்தினᾐம் அங்கிᾞக்கின்ற ஓர் அரசியல் கட்சியினᾐம் ஆதரேவாᾌ அங்கு வந்ᾐ இந்தப் ேபாராட்டத்ைதக் குழப்ᾗம் வைகயில் நீதிமன்றத்ᾐக்குக் கல்ெலறிந்ᾐ ேபாராட்டத்தின் குறிக்ேகாைளேய திைச மாற்ᾠவதில் ᾙக்கிய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தியிᾞக்கிறார்கள். இந்தச் சம்பவமானᾐ, அந்த மக்கைளப் பாாிய அளவில் அச்சத்ᾐக்குள்ளாக்கியிᾞக்கிறᾐ. நீதிக்குப் ᾗறம்பான ஓர் அடாவᾊக்குᾨᾫக்கான பிரசன் னத்ைதேய இந்த இைளஞர்கள் காட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். வரலாற்றிேல நீதிமன்றங்கᾦக்கு ᾙன்பாக தமிழர்கள் ஒᾞேபாᾐம் இவ்வாறான ஒᾨங்கீனங்கைளக் ைகயாண்டவர் களல்லர். ஜனநாயக ாீதியான, அறவழியிலான, அைமதியான இந்தப் ேபாராட்டத்ைதக் குழப்ᾗம் வைகயில் இராᾎவத்தினᾐம் அவர்கᾦைடய உளᾫத்ᾐைறயினᾐம் ᾐைணேயாᾌ இந்தக் காாியம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. இதற்கு ᾙன்னᾞம் இவ்வாᾠ நடந்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, இன்ைறய பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் 2013ஆம் ஆண்ᾌ ெதல்ᾢப்பைளக்கு வᾞைகதந்தேபாᾐம் இவ்வாᾠ ேபாராட்டத்ைதக் குழப்ᾗவதற்கான சில நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். ஆகேவ, அங்கு இயங்குகின்ற குᾨக்கைளச் சாியாக இனங்காண ேவண்ᾌம். சிᾠசிᾠ கட்சிகைளச் சார்ந்த பலர் அங்ேக ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அவர்கள் விசாரைணக்குட்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் இன்ைறய ெசய்திகள் ெதாிவிக்கின்றன. ஆகேவ, மக்கைளத் திைசதிᾞப்பᾫம் ஓர் உண்ைமயான சம்பவத்ைத ᾚᾊமைறக்கᾫம் இராᾎவப் பிரசன்னம்தான் அங்கு ேவண்ᾌம் என்கிற மாதிாியான ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட ᾙன்ெனᾌக்க ᾙைனகின்ற அடாவᾊத்தனமான ெரளᾊக் குᾨக்கள்மீᾐ உாிய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதேய நான் இந்த இடத்தில் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ᾗங்குᾌதீவில் நடந்த சம்பவமானᾐ, தமிழர்கள் மட்ᾌமல்ல, ᾙᾨ உலகᾙேம உன்னிப்பாகப் பார்க்கின்ற ஒᾞ விடயமாக இன்ᾠ மாறியிᾞக்கின்றᾐ. ெதன்னிலங்ைகயின் பத்திாிைககள் உட்படப் பல நாᾌகᾦைடய பத்திாிைககள்கூட, இந்த விடயத்திேல ᾙக்கிய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தியிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, வித்தியாவின் பᾌெகாைலக்கு நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌம். அந்த நீதிையப் ெபᾠவதற்கு அதன் விசாரைண ைளக் ெகாᾨம்ᾗ நீதிமன்றத்ᾐக்கு மாற்ᾠவᾐ பற்றிய

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்திகᾦம் அᾊபᾌகின்றன. யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற பல சட்டத்தரணிகᾦம் பல சட்டவாளர்கᾦம் இந்த வழக்கில் வித்தியாᾫக்காக வாதாடத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். ெகாᾨம்பில் இᾞக்கின்ற பல தமிழ் சட்டத்தரணிகᾦம்கூட வித்தியாᾫக்காக வழக்காடத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ சட்டவாளர்கள் தயாராக இᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, யாழ்ப்பாண நீதிமன்றத்தில்தான் இந்த வழக்கு விசாாிக்கப்படேவண்ᾌெமனச் சிலᾞம் ெகாᾨம்ᾗக்கு மாற்றப்படேவண்ᾌெமன ேவᾠசிலᾞம் கூᾠவதாகச் ெசய்திகள் பரᾫகின்றன. ஆனால், யாழ்ப்பாண நீதிமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ இந்த விசாரைணகைளக் ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நடத்ᾐம் ேபாᾐ குற்றவாளிகைளத் தப்பிக்க ைவப்பதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட இᾞப்பதாகᾫம் நாங்கள் அறிகிேறாம். ஆகேவ, இவ்விசாரைண அவ்வாᾠ இᾞக்கக்கூடாᾐ. குற்றவாளிகைள யாழ்ப்பாணத்திேல ைவத்திᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாண நீதிமன்றத்திேல அவர்கள் விசாாிக்கப்பட்ᾌ, மக்கᾦக்குத் ெதாியக்கூᾊய வைகயிேல அவர்கᾦக்குப் பகிரங்கமான தண்டைனகள் வழங்கப்படேவண்ᾌம். அᾐ இலங்ைக வரலாற்றிேல அைனவᾞக்கும் ஒᾞ பாடமாக, ஓர் அதிᾜச்சத் தண்டைனயாக அைமயேவண்ᾌம் என்பைதேய ஒவ்ெவாᾞ தமிழ் மகᾔம் மனிதாபிமானᾙள்ள - மனித குலத்ைத ேநசிக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞம் விᾞம்ᾗகின்றார்கள்.

ேநற்ைறய தினம் அந்தப் ேபாராட்டங்களிேல பங்குெகாண்ட பல அப்பாவிகள், பல ஆசிாியர்கள், பல இைளஞர்கள் எᾨந்தமானமாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ெரளᾊக் கும்பல்கள் ெசய்த காாியங்களால் இவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அந்த ெரளᾊக் கும்பல்கள் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த அப்பாவிகᾦைடய ைகᾐகைளᾜம் கவனத்தில்ெகாண்ᾌ, அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். நான் இந்த நடவᾊக்ைககைள இவ்விடத்திேல கூᾠவதற்கான காரணம், வித்தியாவிᾔைடய ெகாைலயானᾐ, இன்ᾠ சர்வேதசத்ைத உᾤக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, தமிழர்கᾦைடய மனங்களிேல ஓர் அச்சத்ைதத் தᾞகின்ற ஒᾞ நிகழ்வாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்பதனால்தான். ஆகேவ, மனிதா பிமானத்ைத ேநசிக்கின்ற - மனிதகுலத்ைத ேநசிக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞம் இந்த விடயத்திேல அதீதமான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். மிக ᾙக்கியமாக, ஆரம்பத்தில் இந்த விடயத்திேல ெபாᾢஸாᾞைடய நடவᾊக்ைககள் மிகத் தாமதமாக அல்லᾐ மிக ெமᾐவாகேவ இᾞந்தᾐ. அதனால் தான் அந்தக் காாியங்களில் சில பின்னைடᾫகள் ஏற்பட்டன. அைதவிட, யாழ்ப்பாணப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல ஒப்பைடக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞவர், எவ்வாᾠ ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டார்? அவர் எவ்வாᾠ ெகாᾨம்ᾗ, ெவள்ளவத்ைதப் ெபாᾢᾭேல ஒப்பைடக்கப்பட்டார்? என்பᾐ இன்ᾠ மக்கள் மத்தியிேல ஒᾞ ெபாிய ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவற்ᾠக்ெகல்லாம் விைடயாக இச்சம்பவத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட அைனவᾞம் சாியான ᾙைறயில் விசாாிக்கப்பட்ᾌ, குற்றவாளிகᾦக்கு எந்தச் சᾤைகᾜம் இல்லாமல், ஒᾞ நீதி கிைடக்கேவண்ᾌம். இனிேமᾤம் இந்த மண்ணிேல ஓர் அநியாயம் நடக்கக்கூடாᾐ என்பதன் அᾊப்பைடயில், வித்தியாவின் ெபயரால் நீதி கிைடக்கேவண்ᾌம் என்பேத அந்த மக்கள் ᾙன்ைவக்கின்ற மிக ᾙக்கியமான ேகாாிக்ைகயாகும். இன்ைறய நிைலயில் யாழ்ப்பாண மண் அதிர்ந்திᾞந்தாᾤம் இந்த நிைலைமைய அரசு சாியாகக் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம்; வித்தியா விᾔைடய மரணம் ஒᾞ ᾗதிய வரலாற்ைறத் தரேவண்ᾌம். மாணவர்கள் கிளர்ந்ᾐ எᾨந்திᾞக்கின்றார்கள்; ஆசிாியர்கள்

கிளர்ந்ᾐ எᾨந்திᾞக்கின்றார்கள்; ெபாᾐமக்கᾦைடய மனங் களிேல இᾐ மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாக அங்கு ேபசப் பᾌகின்றᾐ. இவ்விடயமானᾐ உலகத்திேல மிக உன்னிப் பாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இதற்கு ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப - NATE என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்தச் சட்டத்ைத நீக்குகின்ற விடயம் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல, பலாᾢ ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாைல பற்றிய விடயத்திைனᾜம் நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். பலாᾢ ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாைல என்பᾐ வடக்குப் பகுதியிேல ஆங்கில பாடத்திற்கான பல ஆசிாியர்கைள உᾞவாக்கிய மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ கல்வி நிᾠவனமாகும். இவ்வாறான ஒᾞ மிக ᾙக்கிய கல்வி நிᾠவனம் இன்ᾠ ெசயᾢழந்ᾐேபாய் பயிற்சி வழங்க ᾙᾊயாமல் ஓர் அᾤவலகத்ேதாᾌம் ஓர் அதிபேராᾌம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் கலாசாைலயின் ெசாந்த இடம் இப்ேபாᾐ இராᾎவத்தினாின் வசம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் நல்லாட்சி பற்றிப் ேபசுகின்ற இக்காலத்தில், அக்கலாசாைல யின் ெசாந்த இடத்ைத இராᾎவத்தினாி டமிᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்ᾐ மீண்ᾌம் அந்த இடத்திேல அதைன இயங்கச்ெசய்ய ேவண்ᾌம். ᾙன்னைரப்ேபால் ஆங்கில பாடங்கᾦக்கூடாக ஆசிாியர்கைளச் சாியான ᾙைறயிேல கற்பித்ᾐ ெவளிேயற்ᾠம் பணிையச் ெசய்ᾜம் வைகயில் கலாசாைலயின் ெசயற்பாᾌகள் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பல தடைவகள் இந்தச் சைபயிேல குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறன். இம்ᾙைறᾜம் அதைன நான் ஒᾞ ᾙக்கிய விடயமாக இந்த இடத்திேல ᾙன்ைவக் கின்ேறன். ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த இடத்திேல இᾞப்பதால் இந்த விடயத்திைன ᾙன்ைவப்பதில் நான் மிக ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்ேறன்.

அேதேபால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற பல பாடசாைலகளிேல ஆசிாியர் பற்றாக்குைற இன்னᾙம் சாியான ᾙைறயில் தீர்க்கப்படவில்ைல. ெதாண்டர் ஆசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அரசியல் பழிவாங்கல் களினால் பலᾞக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்படாமல் இᾞந்தன. அவ்வாறானவர்கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிகைளᾜம் இந்த அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். குறிப்பாக கடந்த காலங்களில் ஒᾞ கட்சி சார்ந்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌம் வடக்கிேல நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. கடந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சியின்ெபாᾨᾐ அதாவᾐ, கடந்த ஜனவாி 8ம் திகதிக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾊேல ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கத்தினர் தங்கள் வசமிᾞந்த காட்ᾌச் சட்டங்கைள ைவத்ᾐ இவ்வாᾠ பலᾞைடய நியமனங்கைளத் தᾌத்ᾐத் தங்கைளச் சார்ந்தவர்கᾦக்கு இந்த நியமனங்கைள வழங்கி யிᾞந்தார்கள். இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ட ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்படேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்திேல உடற்கல்வி ᾊப்ேளாமாதாாிகளாகப் பயிற்சிெபற்ற ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட வர்கள் இன்னᾙம் நியமனம் கிைடக்காதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் 87 ேபர் இப்ெபாᾨᾐ தங்கᾦ ைடய நியமனங்கᾦக்காக விண்ணப்பங்கைளச் ெசய்திᾞக் கிறார்கள். இதைனவிட ஏற்ெகனேவ விᾌபட்டவர்கள் உட்பட ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ ெவளிவந்திᾞக்கின்ற சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் தரம் 5 க்கு உட்பட்ட பாடசாைலகᾦக்கும் ஓர் உடற்கல்வி ஆசிாியைர

203 204

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 මැයි 21

நியமிப்பதற்கான அங்கீகாரம் இᾞப்பதனால், யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக உடற்கல்வி ᾊப்ேளாமாதாாிகᾦக்கான உடற்கல்வி ஆசிாியர்கள் நியமனங்கைள வழங்குவதற்கான சாியான நடவᾊக்ைகைய அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கிᾞக்கின்ற கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

ேமᾤம், மிக ᾙக்கியமாகக் கடைம நிைறேவற்ᾠம் உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள், கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கள் ேபான்றவர்களின் விடயங்கைளᾜம் தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திேல ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலங்களிᾤம் அதற்குப் பிற்பாᾌம் பல இைடஞ்சல்கᾦக்கும் ெநᾞக்கᾊகᾦக்கும் மத்தியில் அவர்கள் ᾐவிச்சக்கரவண்ᾊகளிᾤம் கால்நைடயாகᾫம் இᾞந்த வாகனங்கைளப் பயன்பᾌத்திᾜம் மிகᾫம் கஷ்டமான பிரயாணங்களின் மத்தியில் தங்கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்ᾐவந்தார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த அரசிᾔைடய ெசயற்பாட்ᾊேல விைரவாக நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ இவர்கᾦக்கான நியமனங்கள் கிைடப்பதற்கு அவசியமான ஒᾞ நிைலைய உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிᾌகின்ேறன்.

குறிப்பாக, இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ காலங்காலமாகேவ இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ விடயம். எவ்வளᾫதான் ேபசிக்ெகாண்டாᾤம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களிேல இᾐவைர தீர்ந்தபாடாக இல்ைல. கிளிெநாச்சியிᾤள்ள ெஜயᾗரம் மகா வித்தியாலயத்திேல வர்த்தக பாடம் ஆரம்பிக் கப்பட்ᾌ இம்ᾙைற வர்த்தக பாடத்திற்கான பாீட்ைசயில் மாணவர்கள் ேதாற்ற இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இᾐவைர வர்த்தகம், கணக்கியல் கற்பிப்பதற்கான நிரந்தர ஆசிாியர்கள் அங்ேக நியமிக்கப்படவில்ைல என்ற ஓர் உண்ைமச் சம்பவத்ைத நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கிேறன். அேதேபால் கிராஞ்சி அரசினர் தமிழ்க் கலவன் பாடசாைலயில் 7 ஆசிாியர்கᾦடன் 420 மாணவர்கள் இப்ெபாᾨᾐம் கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பாட சாைலக்கான 13 ஆசிாியர்கள் நியமனத்திேல சாியான நிைலப்பாᾌ இன்னᾙம் எᾌக்கப்படவில்ைல; சாியான ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்படவில்ைல. அேதேபால, ேவரவில் இந்ᾐ மகா வித்தியாலயத்திᾢᾞந்த ஆசிாியர்கள் யாழ்ப்பாணத் திற்கு இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டார்கள். ஆனால், அந்தப் பாடசாைலக்காக நியமிக்கப்படேவண்ᾊய இன்ᾔம் 4 ஆசிாியர்கள் -ஆரம்பக் கல்விக்குக்கூட - நியமிக்கப்பட வில்ைல. பிரமந்தனாᾠ மகாவித்தியாலயம், கண்ணகி நகர் அரசினர் தமிழ்க் கலவன் பாடசாைல ேபான்றவற்றில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற மிகக் கூᾊயளவில் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற என்பᾐ மிகமிக ேமாசமான நிைலயிேல இᾞப்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இத்ேதாᾌ ஒᾞ ᾗதிய விடயத்ைதᾜம் நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். 'ஹேலாரஸ்ட்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் நிᾠவனம் கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠவதற்கான பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல அவர்கள் மிக ᾒட்பமாக பலவிடயங்கைளக் ைகயாண்டதனால் ஒᾞ குᾠகிய அளᾫ பகுதிகளில் மட்ᾌம்தான் இன்ᾔம் அவர்களின் கண்ணிெவᾊயகற்ᾠம் ேவைலகள் காணப்பᾌ கின்றன. ஆனால், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இன்ᾔம் 10

ஆண்ᾌகள் வைர கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠம் ேதைவகள் இᾞப்பதாகᾫம் ᾙகமாைல, பைள பகுதிகளில் 12 சᾐரக் கிேலாமீற்றர் அளᾫ நிலப்பரப்ᾗ கண்ணிெவᾊ அகற்றப் படாமல் இᾞப்பதாகᾫம் அவர்களால் சுட்ᾊக்காட்டப் பᾌகின்றᾐ. அேதேபால கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பல இடங்களில் ஆங்காங்ேக 200 சᾐர மீற்றர் பரப்பளᾫள்ள பிரேதசங்கள் இவ்வாᾠ கண்ணிெவᾊயகற்றப்பட ேவண்ᾊய நிைலயிᾤம் காணப்பᾌகின்றன. இதனால் மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் கிளிெநாச்சியிேல இன்னᾙம் நைடெபறாமல் இᾞக்கின்றᾐ.

கண்ணிெவᾊகைள அகற்ற ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கக்கூᾊயதாக நிதியில்லாத காரணத்தால் 400க்கு ேமற்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் அந்த நிᾠவனத்தினால் ேவைல யிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு இந்த ேம, ஜூன் மாதங்கᾦக்கான ேவதனங்கைள வழங்கி, தங்கᾦடன் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் அவர்கைள ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இன்ᾔம் 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு கண்ணிெவᾊ அகற்றேவண்ᾊய ேவைல இᾞக்கக்கூᾊயதாக பிாித்தானியா, ஜப்பான், அெமாிக்கா ேபான்ற நாᾌகளின் உதவிகேளாᾌதான் இந்தக் கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் நிᾠவனமான 'ஹேலாரஸ்ட்' தனᾐ பணிகைளச் ெசய்ᾐ வந்தᾐ. ஆகேவ அவர்கᾦக்கான நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் பணிையத் ெதாடர்ந்தால், இந்த ேவைலைய இழந்த 400 ேபᾞக்கும் மீண்ᾌம் ேவைல கிைடக்கக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். எனேவ, அந்த நிைலைய நீங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாக நான் மிகᾫம் வினயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

உடனᾊயாகேவ இதற்குாிய பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்கும் நான் இந்த விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறன்.

அேதேபால் ᾙகமாைலயிᾤம் பரவிப்பாஞ்சான் பகுதியிᾤம் மக்கள் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயறவில்ைல. மᾞதநகாில் அைரவாசிப் பகுதியிᾤம் கிளிெநாச்சியிᾤள்ள இரைணதீᾫ என்ᾔம் கிராமத்திᾤம் மக்கள் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற வில்ைல. அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவப் பிரசன்னங்கᾦம் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் அந்த மக்கைள அங்கு மீள்குᾊேயறவிடாமல் தᾌத்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்தப் பகுதிகளில் மக்கள் மீள்குᾊேயற ேவண்ᾌமானால் அந்தப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு இந்த நாᾌகᾦடன் ேபசி 'ஹேலாரஸ்ட்' நிᾠவனத்ᾐக் கூடாக ᾙகமாைலப் பகுதியிᾤள்ள கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠவதற்கு உடனᾊ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் ேவைலயிழந்த பணியாளர்கᾦக்கு ேவைல வழங்குதலானᾐ, ஒᾞᾗறம் மனிதேநயப் பணியாகᾫம் அைமகின்றᾐ; அேதேவைளயில், அᾔபவᾙள்ள இந்தத் ெதாழிலாளர்கைள ைவத்ᾐ கண்ணிெவᾊகைள அகற்றக்கூᾊய தாகᾫம் இᾞக்கும் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மிகᾙக்கியமாக கடந்த ஜனவாி 08ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ நல்லாட்சிையப் பார்க்கின்ற மக்கள், தமிழர்கᾦக்கு எவ்வாᾠ அᾐ சாதகத் தன்ைமகைளத் தந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கணிப் பிட்ᾌப் பார்க்கிறார்கள். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நீங்கள் இைண யத்தளச் ெசய்திகைளᾜம் பத்திாிைககைளᾜம் பார்த்திᾞந்தால்

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒᾞ விடயம் ெதாிந்திᾞக்கும். அந்தச் ெசய்தியின்பᾊ, பாலகுமாᾞம் அவᾞைடய மகᾔம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திற்குள் வந்திᾞக் கிறார்கள்; அவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் அல்லᾐ காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ ெதாிகிறᾐ. இᾐவைர அவர்கள் பற்றிய எந்தத் தகவல்கᾦம் கிைடக்கவில்ைல. ஆனால், பாலகுமாᾞைடயᾐம் மகᾔைடயᾐம் ெசய்திைய அப்ேபாைதய பி.பி.சி. ெசய்தியாளர் பிரான்சிஸ் ஹாிசன் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ தன்ᾔைடய ᾞவிட்டர்ᾚலமாக ெவளியிட்ᾊᾞக்கிறார். பாலகுமாரᾔம் மகᾔம் இன்ெனாᾞவᾞம் தைரயிேல உட்கார்ந்திᾞப்பைத அந்தப் படம் ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இதைன 2009ஆம் ஆண்ᾊேல 'லங்கா கார்ᾊயன்' பத்திாிைகᾜம் ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. இராᾎவச் சீᾞைடகேளாᾌம் இராᾎவச் சப்பாத்ᾐகேளாᾌம் நிற்கின்றவர்கᾦக்கு மத்தியிேல பாலகுமாᾞம் அவᾞைடய மகᾔம் இன்ெனாᾞவᾞம் குந்தியிᾞக்கின்ற படங்கள் ஏற்ெகனேவ ெவளிவந்திᾞந்தன. இதைன இப்ெபாᾨᾐ அன்ைறய பி.பி.சி.யின் ெசய்தியாளர் பிரான்சிஸ் ஹாிசன் மிகத் ெதளிவாக தனᾐ ᾞவிட்டர்ᾚலம் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இந்தக் காணாமற்ேபாேனாாின் நிைல என்ன? பாலகுமாாின் நிைல என்ன? அவᾞைடய மகனின் நிைல என்ன? இவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அᾞட்தந்ைத ேயாசப் பிரான்சிஸ் அᾊகᾦடன் ெவள்ைளக்ெகாᾊᾜடன் ெசன்ற வர்களின் நிைல என்ன? பலர் குᾌம்பமாகச் ெசன்றிᾞந்தார்கள். கடற்ᾗᾢகளின் தளபதியாக இᾞந்த சூைசᾜம் மைனவி, பிள்ைளகᾦம் கடற்பைடயினாின் பாᾐகாப்பில் இᾞப்பதாக இப்ெபாᾨᾐம்கூடச் ெசால்கிறார்கள். இᾐவைர யாᾞம் அவர்கைளப் பார்ப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அேதேபால, விநாயகம் என்கின்ற ேபாராளி ஒᾞவᾞைடய மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் கடற்பைடயினர் வசமிᾞப்பதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், எந்தெவாᾞ மனிதᾫாிைம அைமப்ᾗக்கᾦம் அவர்கைளச் ெசன்ᾠ பார்ப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அைதவிட தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல்ᾐைறத் ᾐைணப் ெபாᾠப்பாளராக இᾞந்த ேசா. தங்கன் என்பவர் மைனவி, பிள்ைளகேளாᾌ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திற்குள் வந்திᾞந்தார். இன்ᾠவைர அவர் குᾌம்பத்ேதாᾌ காணாமல் ேபாயிᾞக் கின்றார். அேதேபால், விைளயாட்ᾌத் ᾐைறையச் ேசர்ந்த ராஜா என்பவர் அவᾞைடய மைனவிைய இழந்த நிைலயில் தனᾐ 3 பிள்ைளகேளாᾌ இராᾎவத்திடம் சரணைடந் திᾞக்கின்றார். அவைரேயா அல்லᾐ அவᾞைடய பிள்ைள கைளேயா இᾐவைர கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல.

இதனால்தான் நாங்கள் இவ்வளᾫகாலᾙம் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்கின்ேறாம், இவற்ᾠக்கு மனிதாபிமான ᾙைறயில், நீதியான விசாரைண ேவண்ᾌெமன்ᾠ. இᾐவைர அரசாங்கம் அந்த மக்கᾦக்கு என்ன பதிைலச் ெசால்ᾢ யிᾞக்கின்றᾐ? இைவ இன்னᾙம் ெவளிப்பைடயாக வராத விடயங்களாகேவ இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ஒᾞ மனித குலத்திற்கு எதிராக 2009இல் ஏற்பட்ட இந்த மிகக்கூᾊய அநியாயங்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ தகுந்த, ெவளிப்பைடயான, சர்வேதச ேமற்பார்ைவᾜடன் கூᾊய, ஒᾞ விசாரைணயாக அைமயேவண்ᾌம். தவறினால், இந்த உண்ைமகள் எந்தக் காலத்திᾤம் ெவளிவரப் ேபாவதில்ைல. தமிழர்கள் சுத்தமாக ஓர் இன அழிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ, தற்ேபாᾐ ஆᾠ ஆண்ᾌகைளக் கடந்திᾞக் கின்றார்கள். இவ்வாᾠ ஆᾠ ஆண்ᾌகள் கடந்திᾞந்திᾞந்ᾐம் கூட, தங்கᾦைடய மண்ணிேல காணாமல்ேபானவர்கள் பற்றி - இன்ᾠ சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்குக்கூட,

இᾐவைர எந்தெவாᾞ நீதிᾜம் கிைடக்கவில்ைல. ஆகேவ, சிைறயில் இᾞக்கின்றவர்கைளவிᾌதைல ெசய்வதற்குக்கூட அரசிடம் -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much, Hon. Member. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, give me one more minute.

ஆகேவ, இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் ஒᾞ நல்ெலண்ணத்ைத ெவளிக்காட்ட ேவண்ᾌெமன்றால், ᾙதᾢேல சிைறயில் இᾞப்பவர்கைளயாவᾐ விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம். தமிழர்கள் தங்கᾦைடய குழந்ைதகைளப் ᾗைதத்த இடங் களிᾤம் அவர்கள் ᾐயிᾤம் இல்லங்களிᾤம் இராᾎவம் சப்பாத்ᾐக் கால்கேளாᾌ கிாிக்ெகட் மற்ᾠம் விைளயாட் ᾌக்கைள விைளயாᾌகின்ற அந்தச் சூழ்நிைல இᾞக்கும்வைர, இந்த நாட்ᾊேல நல்லாட்சி என்பᾐம் இனங்கᾦக் கிைடயிலான சமத்ᾐவம் என்பᾐம் நல்ல மனப்பாங்கு உᾞவாதல் என்பᾐம் - நல்ெலண்ணᾙம் சமாதானᾙம் - சாியான ᾙைறயில் மலராᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

[අ.භා. 3.43]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනය කියන එක අෙප් ජීවනාලිය වාෙග් අපට වැදගත් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම නිදහස් අධɕාපනය නැහැ. දියුණු රටවල ෙදමවුපියන් විශාල ෙලස වියදම් කරලා තමයි තම දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත් ලංකාව වාෙග් රටක එෙහම නැහැ. අෙප් රට යටත් විජිතයක් ෙවලා තිබුණු කාලෙය් ඇති වූ පන්තිවාදය නැති කරලා සමානාත්මතාව කියන එක ඇති කරන්න තමයි ෙම් නිදහස් අධɕාපන ෙගනාෙව්. අනගාරික ධර්මපාලතුමා මහා ෙශේෂ්ඨයකු වශෙයන් අපි සලකනවා. අපි මහත්මා ගාන්ධි මැතිතුමා ගැන දන්නවා. ෙබෞද්ධයන් විධියට අපි දන්නවා, ඉතිහාසෙය් තිබී නැති වුණු ඒ මහා ශිෂ්ටාචාරය, ෙබෞද්ධ දර්ශනය ඉන්දියාව තුළ නැවත ඇති කෙළේ එතුමාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ලංකාව විෙද්ශ ආධිපතɕෙයන් නිදහස් කිරීමට පියවර ගත් ෙකෙනක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා කළ ඒ මහා ෙසේවය අපට අමතක කරන්නට බැහැ. නිදහස් අධɕාපනය බිහි කරමින් එතුමා කළ ෙසේවය නිසා අද සමානාත්මතාව බිහි ෙවලා, ඇති නැති පරතරය අඩු ෙවලා ඒ තුළින් බිහි ෙවන සමාජ පන්තිවාදය නැති ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ තාන්තිකයන් විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරන විෙශේෂඥයන්ෙග් සිට සෑම ක්ෙෂේතයකම අයෙගන් සියයට 95ක්ම බිහි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොළඹ වාෙග් දියුණු නගරවලින් ෙනොෙවයි; ගම්වලිනුයි. අෙප් ගම්වලින් ඒ වාෙග් අය බිහි වුෙණ් ෙම් නිදහස් අධɕාපනෙයන් සිදු වූ උදාර ෙසේවය නිසායි. ඒ නිසා අපි රජයක් විධියට ෙම් නිදහස් අධɕාපනයට පමුඛතාව ෙදනවා. අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා, අධɕාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කරනවා කියලා.

207 208

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 මැයි 21

අපි මැයි මාසෙය් සිට මහෙපොළ ශිෂɕත්ව දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 5,000ක් දීම ආරම්භ කළා. මහෙපොළ අරමුදල ලබා දීම අයත් වන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශයටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගුරු ෙගදර" ගැනත් මා යමක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමය ඉතා විශාල ධනයක් තිෙබන ආයතනයක්. 1930 වර්ෂෙය් දී ලියාපදිංචි අංක 736 යටෙත් ගුරුවරුන් 56 ෙදෙනකුෙගන් ෙමය ආරම්භ වුෙණ්. ගුරුවරුන් 56 ෙදෙනකුෙගන් පටන් ගත් ෙම් "ගුරුෙගදර" - සීමාසහිත අධɕාපන ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් සමුපකාර සකසුරුවම් හා ණය ගනු ෙදනු පිළිබඳ සමිතිය- ඉතාමත් ෙශේෂ්ඨ විධියට මහා විශාල ෙසේවයක් කරන සමිතියක්. එහි සාමාජික ෙකොටස් පාග්ධනය මිලියන 1,823.5ක් තිෙබනවා. වɕවස්ථාපිත සංචිතය මිලියන 447යි. ෙවනත් සංචිත මිලියන 758යි. ඉතිරි ලාභ මිලියන 1,213යි. සාමාජික තැන්පත් තිෙබනවා, මිලියන 1,773ක්. සාමාජික ණය තිෙබනවා, මිලියන 3,850ක්. ෙශේෂ පත අගය මිලියන 70,116ක්. ගුරු භවතුන් ආරම්භ කළ ෙම් සමුපකාර සමිතිෙය් උත්සවය අපි පසු ගිය 15වැනි දා පැවැත්වූවා. අපි ළමයින් 1,850කට ශිෂɕත්ව මුදල හැටියට රුපියල් 10,000ක් ෙගව්වා. ෙමතැනදී අපි තීරණයක් කළා, එම මුදල වැඩි කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වɕවස්ථානුකූලව මහෙපොළ ශිෂɕත්ව අරමුදෙල් සභාපති වන්ෙන් අගවිනිශ්චයකාරතුමායි. එතුමා හරි භක්තිෙයන් ඇහුවා, මහෙපොළ ශිෂɕත්ව අරමුදල ෙවනුෙවන් ෙදන රුපියල් පන්දාෙහේ මුදල රුපියල් හය දාහක් කරන්න බැරිද කියලා. ෙම්ක මෙග් මතකෙය් තබා ෙගනයි සිටිෙය්. අපි ශිෂɕයන් 1,800කට රුපියල් 10,000ක ශිෂɕත්වයක් ෙදන ෙකොට මම පාලක මණ්ඩලයට ෙයොජනා කළා, මහා බැංකුවක තිෙබන මුදලක් වැනි ෙම් මහා විශාල මුදලින් අපි ෙදන රුපියල් 10,000ක මුදල රුපියල් 12,000ක් කරමු කියලා. රුපියල් 5,000ක් දක්වා ලබා ෙදන මහෙපොළ ශිෂɕත්ව දීමනාවට ගුරු ෙගදරින් ලබා ෙදන රුපියල් 1,000ත් එක්ක රුපියල් 6,000ක් කරලා ෙම් ළමයින්ට ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා.

එහිදී අෙප් අධɕාපන ඇමති අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාත් කථා කරමින් ඉල්ලීමක් කළා, විශ්වවිදɕාලයට යන සෑම ළමෙයකුටම iPad එකක් අරෙගන ෙදන්න පුළුවන් නම් මහඟු ෙසේවයක් කියලා. මම පාලක මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. මිලියන 600ක මුදල් එහි වාර්ෂිකව තැන්පත් ෙකෙරනවා.

ෙම් දරුවන්ට iPads ලබා දිය යුතුයි. විශාල ෙතොගයක් එකවර ගනිද්දී අපට අඩු මිලකට ඒවා ලබා ගන්නත් පුළුවන්. එම ආයතනෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් මම පත් කර සිටින්ෙන් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් පිළිගත් නිලධාරිෙයක්. බැංකු සංගමෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙලස කටයුතු කළ උපාලි ද සිල්වා මහත්මයාත්, ආදායම් බදු ෙකොමසාරිස්වරෙයකුව සිටි නිලධාරියකු ඇතුළු ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් පිරිසක් එහි පත්ව සිටිනවා. අඩු මිලකට iPads විශාල ෙතොගයක් අරෙගන ඒවා ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ලබා දීම සඳහා පියවර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ෙමොකද? අධɕාපනය ලබන දරුවන් තමයි අෙප් රෙට් හදවත. ෙම් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න අපට බැරි නම්, සමාජෙය් අපි අනාථයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් අද පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? අකිල විරාජ් කාරියවසම් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීම් වැනි කටයුතු ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් ෙතොරව සිදු කළ යුතුයි කියලා. මමත් ඒ කාරණය අනුමත කරනවා. මම දිසා ඇමතිවරයකු විධිය ට එදා ෙසේවය කළා. 1988 දී පධාන ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කළ ෙකෙනකු හැටියට ෙම් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය මමත් දකිනවා. ජාතික මට්ටමින් පමණක් ෙනොෙවයි, පළාත් මට්ටමිනුත් ෙම් අධɕාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය කරෙගන ඉන්න වා. ෙම්ක තමයි

තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය. ෙම් තත්ත්වය අපි නැති කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විදුහල්පතිවරුන් ෙත්රීෙම්දී දක්ෂ, අෙප්ම අය කියලා නමට විතරක් ඔවුන්ව ෙතෝරන්න බැහැ. ඒ කමය මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. විනය, පරිපාලන දක්ෂකම, අවංකකම, කැපවීම වාෙග්ම ඔවුන්ට යම් දර්ශනයක් තිබිය යුතුයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මුළු අධɕාපන කමයම කඩා වැෙටනවා. මුළු ආයතනයම කඩා වැෙටනවා. අධɕාපනය විනාශ ෙවනවා. ලස්සන ෙගොඩනැඟිලි, ලස්සන ෙබෝඩ් වාෙග් ෙද්වල්වලින් අපට වැඩක් නැහැ. මමත් මෙග් පියා ආරම්භ කළ ගෙම් පාසෙල් ඉෙගන ගත් ෙකෙනක්. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම කැප වුණු විදුහල්පතිවරුන්, ආචාර්ය මණ්ඩල, ගුරු භවතුන් ඉන්නවා. පළමුෙවන්ම අප කළ යුත්ෙත් දරුවා කුඩා අවධිෙය් දීම දහම් පාසලට ඇතුළත් කිරීමයි. දරුවන්ට ආගමික ආභාසය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ආගමික ආභාසය නැති වුණාම තමයි තිරිසන් සමාජයක ෙමන් දර්ශනයක් නැති, අනාථ වූ පිරිසක් ෙලස ගමන් කරන්ෙන්.

ෙදවැනි අදියර තමයි දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීම. ඒ සඳහා දරුවන් අධɕාපන ආයතනවලට ෙයොමු කළ යුතුයි. අන්න එතැනදී අපි ඒ දරුවාෙග් මනස හැදිය යුතුයි. පළමුවැනි ෙශේණිෙය් ඉඳලා උසස් ෙපළ විභාගය දක්වා අධɕාපනය ලබා, ඉන්පසුව විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වන ළමයාට වර්තමාන තාක්ෂණ ෙලෝකයට ගැළෙපන විධිෙය් අධɕාපන කමයක් තිබිය යුතුයි. නමුත් තවම ඒ අධɕාපන කමය ෙවනස් ෙවලා නැහැ. මම හිතන්ෙන් අපි යම් තීරණයක් ගත යුතු අවස්ථාවක් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලයි. අප හැම ෙකෙනකුටම ඉංජිෙන්රුවරයකු වන්නට බැහැ; අප හැම ෙකෙනකුටම ෛවදɕවරෙයකු වන්නත් බැහැ. ෙකෙනකු යම් සහජ දක්ෂතාවකින් යුතුව ඉපදුණා නම්, ඒ ළමයා සහජ දක්ෂතාවක් තිෙබන ක්ෙෂේතයට ෙයොමු කර එම සහජ දක්ෂතාවන් අප දියුණු කළ යුතුයි. අද වැඩි ආදායමක් ලබන්න නම් ෛවදɕවරෙයකු ෙවන්නම ඕනෑ නැහැ; ඉංජිෙන්රුවරයකු ෙවන්නම ඕනෑ නැහැ. සංගීතය ෙවන්න පුළුවන්; නැටුම්, ගැයුම්, වැයුම් ෙවන්න පුළුවන්; කීඩාව ෙවන්න පුළුවන්. දක්ෂකම අනුව අධɕාපනය හදාරනවා නම් ඒ ළමයා ෙහොඳ විශාරදයකු, විෙශේෂඥවරයකු ෙව්වි. අධɕාපනය කියන රාමුව තුළට වහල් වුණු දරුවකු බිහි කරන්න ෙහොඳ නැහැ. විවෘත මනසකින් යුතුව කියා කරන දරුවාෙග් දක්ෂකමත් එක්ක ෙදමවුපියනුත් ඒ සඳහා දරුවා දිරි ගන්වන්නට ඕනෑ.

ෙම් රට දියුණු ෙවන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම රෙට් විනයක් ඇති විය යුතුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විනයත් එක්ක කැපවීමත්, අවංකකමත් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ඒ තුළ තමයි රටක් දියුණු වන්ෙන්. විනයයි, කැපවීමයි, අවංකකමයි කියන ඒවා අතරින් ෙම් රෙට් නැත්ෙත් ෙමොකක්ද කියලා මෙගන් ඇහුෙවොත්, ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මෙග් අත්දැකීම් විධියට මම කියනවා, ෙම් රෙට් නැත්ෙත් අවංකකමයි, කැපවීමයි, විනයයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට විනාඩි කීයද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 11යි. ඔබතුමා විනාඩි 12ක් කථා කරලා තිෙබනවා.

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපනය සඳහා පධාන පාසල්වලට යන්න සෑම ෙකෙනක්ම උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි? අපි ෙමය ෙවනස් කරලා ෙතෝරා ගත් පාසල් කිහිපයක් ආසන මට්ටෙමන් ඇති කරමු. ෙදමවුපියන් කැමැතියි තමන්ෙග් දරුවන් ෙහොඳ පාසලකට යවන්න. දරුවනුත් ආසයි ෙහොඳ පාසලකට යන්න. ඒ සඳහා ආසන මටටමින් ෙතෝරා ගත් ආදර්ශ පාසල් දියුණු කළ යුතුයි. පාථමික ෙව්වා, උසස් ෙපළ දක්වා ෙව්වා එය ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති ෙනොකර ෙමොන තරම් වියදම් කළත්, ෙමොන තරම් කථා කළත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ නගරයට එන්න උත්සාහ කරන, කුරුණෑගල නගරයට එන්න උත්සාහ කරන කමය ෙවනස් කරමු.

අද විෙශේෂ විවාදයක් පැවැත්වීමට තිෙබන නිසා මට නියමිතව තිෙබන විනාඩි 20ක කාලයත් අඩු කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.53]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾊன் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இᾐ கல்விᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய விவாதம் என்றபᾊயினால், ᾗங்குᾌதீைவச் ேசர்ந்த வித்தியா என்ற மாணவிக்கு நடந்த ெகாᾌைம ெதாடர்பில் ேபசுவதற்கு நான் இச்சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 18 வயᾐ நிைறந்த இந்த இளம் மாணவி, ெகாᾍர எண்ணம் ெகாண்டவர்களால் ᾗங்குᾌதீவில் ைவத்ᾐ, குᾨவாகப் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ, ெகாᾍரமான ᾙைறயில் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இன்ᾠ இந்த நிகழ்ᾫ தமிழ் மக்கைள மிகᾫம் வᾞத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அவர்களᾐ உணர்ᾫ கைள மிகᾫம் பாதிக்கக்கூᾊய அளᾫக்கு இந்தச் சம்பவம் நடந்ேதறியிᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சம்பவத்ᾐடன் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் என்ᾠ கᾞதப்பᾌபவர்கள் ைகᾐெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனாᾤம், மக்கள் தாங்களாகக் கிளர்ச்சி ெசய்ᾐ, ᾪதிக்கு இறங்கிப் ேபாராᾌகின்றார்கள், இதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய குற்றவாளிகைளᾜம் குற்றவாளிகᾦக்குப் பின்னால் இᾞந்தவர்கைளᾜம் தண்ᾊக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ.

உண்ைமயிேல இந்தச் சம்பவத்ᾐக்காக மட்ᾌமல்ல, அண்ைமக்காலமாகத் தமிழர் பிரேதசங்களில் அதிகாித்ᾐவᾞம் சᾚக வன்ᾙைறகள், சᾚக விேராதச் ெசயல்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்றவைகயிᾤம் மக்கள் தங்களின் உணர்வைலகைளக் கிளர்ச்சிக்கூடாக ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் காலங்களில் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் நிகᾨம்ேபாᾐ, அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கைள அம்மக்கள் மன்னிக்க மாட்டார்கள் என்ற உᾠதியான நிைலப்பாட்ைட இந்த மக்கள் எᾨச்சியின்ᾚலம் அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, வன்ᾙைறயில் ஈᾌபᾌபவர்கᾦம் வன்ᾙைறகᾦக்குக் காரணமான இᾞக்கும் சக்திகᾦக்குப் பின்னால் இᾞக்கும் அரசியல் தரப்ᾗக்கᾦம்

இந்த விடயத்ைத ஒᾞ பாடமாகக் கற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். எப்ேபாᾐம் எல்லாவற்ᾠக்கும் எதிர்க்குரல் எᾨப்ᾗபவர்கᾦக்கு எதிராக இன்ᾠ மக்களின் கிளர்ச்சி மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்பேத உண்ைமயானᾐ என்பைத இங்ேக பார்க்கின்ேறாம்.

ேநற்ᾠ இச்சைபயில் ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் மிகப் ெபᾞம் ஆதரவாளரான, ᾙதலைமச்சர் ேவட்பாளாராகப் பிேராிக்கப்பட்ட, ஒᾞ சட்டத்ᾐைற விாிᾫைரயாளர் இவ்விளம் மாணவியின் ெகாைல மற்ᾠம் பாᾢயல் பலாத்காரத்ᾐக்கு ᾙக்கிய காரணகர்த்தாவாக இᾞந்த சுவிஸ் பிரஜாᾫாிைம ெபற்ற தமிழர் ஒᾞவைரக் காப்பாற்றி, அவைரச் சட்டத்தின் பிᾊயிᾢந்ᾐ தப்பைவக்க ᾙயற்சி ெசய்திᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இங்ேக பாᾞங்கள்! எᾌத்ததற்ெகல்லாம் உணர்ᾫᾘர்வமாக தாங்கள்தான் தமிழ் மக்களின் விேமாசகர்கள்; மக்களின் பாᾐகாவலர்கள் என்ᾠ பைறசாற்றி, ேபாᾢக்ேகாஷம் எᾨப்ᾗ கின்றவர்கள்தான் இந்தச் சᾚக விேராதக் கும்பல்கᾦக்குப் பின்னணியாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ இன்ᾠ மக்கள் எᾨச்சிக்கூடாக ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கு சற்ᾠ ᾙன்னர் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ேபசினார். அண்ைமயில் அவரால் நடாத்தப்பட்ட ᾓல் ெவளியீட்ᾌ விழாவில் அந்தச் சட்டத்ᾐைற விாிᾫைரயாளர்தான் பிரதம ேபச்சாளராகக் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளார். ஆகேவ, இவர்கள் இங்கு ᾙழங்குவᾐம் ேபசுவᾐம் என்பᾐ மக்கைள ேநசிப்பᾐ என்பதல்ல. மக்களின் பிணங்கைளᾜம் அவலங்கைளᾜம் ைவத்ᾐ அரசியல் ெசய்வᾐதான் இவர்களᾐ ேநாக்கம் என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ஆணித்தரமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்த மாணவிக்கு இைழக்கப்பட்ட ெகாᾌைம இனிேமᾤம் எங்கள் பிரேதசங்களில் அல்லᾐ எந்த மாணவிக்கும் எந்தப் ெபண்ᾎக்கும் ஏற்படக்கூடாᾐ என்பதில் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் உᾠதிᾘண ேவண்ᾌம். இᾐ தமிழ் மக்களின் அல்லᾐ சர்வேதச ாீதியாக உள்ள மக்களின் உணர்வைலகைள மிகப் ெபாியளவில் உᾞவாக்கி யிᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த மாணவியின் ெகாᾍரச் சம்பவத்ைத நான் இந்த அைவயிேல கண்ᾊப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அவைர இழந்த குᾌம்பத்தினᾞக்கும் அவரᾐ உறᾫகᾦக்கும் இந்த மாணவியின் பᾌெகாைலையக் கண்ᾊத்ᾐ எᾨச்சிᾜடன் ேபாராட ᾪதிக்கிறங்கிய மக்கᾦக்கும் நான் எனᾐ ஆதரைவᾜம் அன்ைபᾜம் அஞ்சᾢையᾜம் இந்த அைவயிேல ெசᾤத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த மாணவியின் ெகாைலᾝடாக அைனத்ᾐ சᾚக விேராத, மக்கள் விேராத ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபᾌேவாᾞக் ெகதிராக யாழ்ப்பாண மக்கள் மட்ᾌமல்ல, வடக்குக் கிழக்குத் தமிழர்கள் எல்ேலாᾞம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேவைளயில், இந்த நியாயமான இயல்பான மக்கள் எᾨச்சிப் ேபாராட்டத்ைதக் ெகாச்ைசப்பᾌத்ᾐவᾐேபால் சில சக்திகள் ெபாᾐச் ெசாத்ᾐக்கைளச் ேசதப்பᾌத்தி, இந்த மக்களின் உணர்வைலகளின் உண்ைமத் தன்ைமையப் பலᾪனமாக்கு வதற்கு ᾙற்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைத நான் இந்த அைவயிேல கண்ᾊக்கின்ேறன். இதற்குப் பின்னணியில் இᾞப்பவர்கᾦம் ெவகுவிைரவில் அம்பலப்பᾌத்தப்பᾌவார்கள். சிலைரத் தப்பைவப்பதற்காகᾫம் வழக்ைதத் திைச திᾞப்ᾗவதற்காகᾫம் இந்த ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாக யாழ்ப்பாணத் தமிழ் மக்கள் ேபசிக்ெகாள்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் நியாயம், நீதி நிைலநிᾠத்தப்படேவண்ᾌம். இனிேமᾤம் இப்பᾊயான ெகாᾍரச் சம்பவங்கள் எங்களᾐ பிள்ைளகᾦக்கு ஏற்படக்கூடாᾐ என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ஆணித் தரமாக வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

211 212

2015 මැයි 21

அᾌத்ᾐ, கல்வி ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைள நான் இங்கு ᾙன்ெமாழிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாணத்திேல குறிப்பாக வன்னி மாவட்டங்களில் அதிᾤம் நான் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ஆசிாிய வளப் பற்றாக்குைற ெதாடர்பாக நான் நீண்ட காலமாக இந்த அைவயிேல உைரயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்; வᾢᾜᾠத்திக் கூறியிᾞக்கின்ேறன். கல்வி சம்பந்தமான எல்லாக் கூட்டங்களிᾤம் நான் இந்த விடயத்ைத வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கின்ேறன். ஆனாᾤம், இன்னᾙம் இந்தப் பிரச்சிைனக்ெகாᾞ நிரந்தரத் தீர்ᾫ எட்டப்படவில்ைல. கடந்த காலங்களில் அழிந்ᾐேபான வன்னிப் பிரேதசங்களில் கல்வித்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌக்காக அதிக ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, குறிப்பாகக் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்கு அதிக ெபளதிக வளங்கைள வழங்கி, மாணவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, ஆசிாிய வளப் பிரச்சிைன கᾦக்கும் ஓரளᾫக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌ, மாணவர்களின் ெபᾠேபᾠகᾦம் கல்வி வளர்ச்சிᾜம் பின்தங்கிய மாவட் டங்களில் அதிகாித்ᾐவந்த ேவைளயில்தான் தமிழ் மக்கᾦக்கு ேநர்ந்த ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டமாக வடக்கு மாகாண சைபெயான்ᾠ உᾞவானᾐ. அந்த வடக்கு மாகாண சைப கல்வி ெதாடர்பில் ᾓᾠ ᾪதமான அதிகாரங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம், அந்த மாகாண சைபயின் விைனத்திறன் இல்லாத ெசயற்பாட்ᾊனால் ெதாடர்ந்ᾐம் அங்கு ஆசிாிய வளப் பற்றாக்குைற உட்படப் பல வளப்பற்றாக்குைறகைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊய நிைலைமயில் வடக்குக் கல்வி சᾚகம் இᾞக்கின்றᾐ.

இங்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குைற பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ நான் அைத மᾠதᾢப்ேபன். ஏெனன்றால், வடக்கு மாகாணத்தின் ஆசிாியர் ஆளணியில் சில பாடங்கைளத் தவிர பல பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர்கள் ேமலதிகமாக இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐதான் உண்ைம. ஆகேவ, ஆசிாியர் வளங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் பங்கீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாத விைனத்திறனற்ற ஒᾞ மாகாண அரசு - கல்வி அைமச்சுதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தக் கிராமங்களின் குறிப்பாக வன்னி மாவட்டம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கிராமப்ᾗறங்களின் கல்வி சீரழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்தச் ெசயற்பாட்ைட திட்டமிட்ᾌ ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠதான் நான் ெசால்ேவன். ஏெனன்றால் இந்தக் கிராம மக்கள் தங்களᾐ பிள்ைளகளின் கல்வி ெதாடர்பாக அந்த ᾙதலைமச்சர், கல்வி அைமச்சர் மற்ᾠம் கல்வித் திைணக்கள அதிகாாிகளிடம் பல தடைவகள் ெசன்ᾠ கண்ணீர்விட்டேபாᾐ, "உங்கள் பிள்ைளகைள நகரப்ᾗறங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗங்கள்! கிராமப் ᾗறங்கᾦக்கு எங்கᾦக்கு ஆசிாியர்கைள அᾔப்ப ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ ெபாᾠப்பற்ற ᾙைறயில் அந்தக் கல்வி அைமச்சர் உட்பட சம்பந்தப்பட்ட ஏைனயவர்கள் ெதாிவித்திᾞக்கின்றனர்.

இங்கு ேபசிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் குறிப்பிட்டார், "அங்கு ெஜயᾗரத்திᾤம் கிராஞ்சியிᾤம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ. அவரால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌ உᾞவாக்கப்பட்டவர்தான் அங்கு கல்வி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அங்கு அவᾞக்கு அைத எᾌத்ᾐைரப்பைத விட்ᾌவிட்ᾌ இவர் இங்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அதைனக் குறிப்பிᾌவᾐ ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால் இந்த ெஜயᾗரம் பாடசாைலயிேல உயர்தர வகுப்பில் வர்த்தகப் பிாிவிேல கல்வி கற்கும் பிள்ைளகᾦக்குக் கடந்த ஒᾞ வᾞடமாக ஆசிாியர்கள் இல்ைல என்பᾐ அவᾞக்குத் ெதாிᾜம். நான்தான் எனᾐ கட்சி நிதியிᾢᾞந்ᾐ ெசலᾫ ெசய்ᾐ ஓர் ஆசிாியைரᾜம் எனᾐ பணியாளர் ஒᾞவைரᾜம் அங்கு நியமித்ேதன். அவர் கடந்த ஒᾞ வᾞடமாக அங்கு கல்வி

கற்பித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குைற பற்றிய விடயத்ைத அந்த மாகாண கல்வி அைமச்சᾞக்குச் ெசான்னேபாᾐ, அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார், ெஜயᾗரத்தி ᾢᾞந்ᾐ ஒன்பதைர கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள ᾙழங்காவில் பாடசாைலகᾦக்கு இந்த 36 பிள்ைளகைளᾜம் அᾔப்ᾗம்பᾊ. "இல்ைல" என்ᾠ ெசால்கின்ற கல்வி அைமச்சர் மக்கᾦக்கு எதற்கு? ஆகேவ, அங்குள்ள விைனத்திறன் இல்லாத அரைச ஆதாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦக்கு ᾙட்ᾌக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இங்கு வந்ᾐ குைறெசால்வᾐ அர்த்தமில்லாத விடயம் என்ᾠதான் நான் குறிப்பிᾌேவன்.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் அவர் இங்கு குறிப்பிட்டார். அதாவᾐ, "ஓர் அரசியல் கட்சி சார்ந்தவர்கᾦக்குத் ெதாண்டர் ஆசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ" என்ᾠ. இᾐ அப்பட்டமான ெபாய்! வன்னியிேல கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ 548 ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. மிகᾫம் கᾊனமான இந்தப் பணிைய ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அப்ேபாᾐ அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் மந்திாி சைப அங்கீகாரத்ᾐக்கு ஊடாக இந்த நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார். அந்த 548 ேபைரᾜம் கல்வித் திைணக்கள அதிகாாிகள் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசᾝடாகத் ெதாிᾫெசய்தார்கள். அதில் எந்த அரசியல் தைலயீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச ைவத்ᾐ தந்த பட்ᾊயᾤக்கான மந்திாி சைப approval தான் அவரால் ெபறப்பட்டᾐ. மந்திாி சைபயால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட அந்தப் பட்ᾊயᾤக்குள் யாைரᾜம் உட்ᾗகுத்த ᾙᾊயாᾐ. கல்வி அைமச்சு ெகாᾌத்த அந்த criteria - விதிᾙைறகளின் அᾊப்பைடயில்தான் அந்த ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசையக் கல்வித் திைணக்கள அதிகாாிகள் ேமற்ெகாண்டார்கள். அதில் தவᾠ ஏᾐம் இᾞக்கும் என்ᾠ சுட்ᾊக்காட்ᾊனால் அதன் ᾙᾨப் ெபாᾠப்ைபᾜம் வட மாகாண கல்வி அைமச்சுதான் ஏற்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால் அந்த அைமச்சின் அதிகாாிகள்தான் அந்தத் ெதாிᾫகைள ேமற்ெகாண்டார்கள். எனேவ, இங்கு ெபாய்ᾜைரப்பᾐ நியாயமற்றᾐ. அப்பᾊயில்ைலெயன்றால், யாᾞக்கு, எந்தக் கட்சிக்காரᾞக்கு அங்கு நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ என்பைத ஆதாரᾘர்வமாக நிᾟபிக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அர்த்தமில்லாமல் ேபசி, இந்தப் பாராᾦ மன்றத்ைத ஒᾞ பிரச்சார ேமைடயாகப் பயன்பᾌத்தக்கூடாᾐ. உண்ைமகைள உைரத்ᾐ அரசியல் ெசய்ய ᾙற்பᾌங்கள் என்ᾠ நான் தயᾫெசய்ᾐ அவாிடம் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கிேல ஏன் ஆசிாியர் வளம் இல்ைல? அண்ைமயிேல கல்வியியல் கல்ᾥாியிேல இᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய 180 ேபர் வைரயிலானவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. அந்த நியமனங்கள் வலயக் கல்விப் பணிப்பாளᾞக்குத் ெதாியாமேல, அவரᾐ சிபாாிசு இல்லாமேலேய வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆயிᾔம், மிகப் ெபாிய ஆசிாியர் வளப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு மிகᾫம் குைறந்த எண்ணிக்ைகயான 15 ேபைர மட்ᾌம் வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ வடக்கு மாகாண கல்வி அைமச்சு. நான் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சாிடம் ேகட்ேடன், "ஏன் இந்த அநியாயம்?" என்ᾠ. அவர் ெசான்னார், "இᾐ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க வடக்கு மாகாண சைபதான் தீர்மானிக்க ேவண்ᾊயᾐ" என்ᾠ. ஆனால், வடக்கு மாகாண சைப பாரசட்சமாகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணக் கல்வி வலயத்தில் கணித, விஞ்ஞான ஆசிாியர்கள் உட்பட 500க்கு ேமற்பட்ட ஆசிாியர்கைள ேமலதிகமாக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் கல்விச் ெசயற்பாᾊல்லாமல், ேநர அட்டவைண - ேநரசூசி

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

இல்லாமல் சும்மா குந்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், வன்னியிேல பல ஏைழ மாணவர்கள் - கல்வியிேல கடந்த காலங்களில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட சᾚக மக்கள் - நல்ல ஆசிாியர்கᾦக்காக ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இதனால் நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ஒᾞ ெபாᾐக் ெகாள்ைகையᾜம் கைடப்பிᾊத்ேதாம். கல்வியைமச்சு ᾗதிதாக நியமனம் ெபᾠபவர்கᾦக்கு, அதாவᾐ கல்வியியற் கல்ᾥாியில் பᾊத்ᾐ நியமனம் ெபᾠபவர்கெளன்றால்ெலன்ன, பட்டதாாி நியமனம் ெபᾠபவர்கெளன்றால்ெலன்ன, அவர்கள் கண்ᾊப்பாக 6 வᾞடங்கᾦக்கு கஷ்டப் பிரேதசங்களில் கடைமயாற்றேவண்ᾌெமன்ற விதிᾙைற பின்பற்றப் பட்டதனால் கடந்த ஆண்ᾌக்கு ᾙற்பட்ட காலங்களிᾢᾞந்ᾐ இந்த ஆசிாிய நியமனங்கள் வன்னி மாவட்டத்ᾐக்குத்தான் வழங்கப்பட்டன. ஆனால் இப்ெபாᾨᾐ அந்த நைடᾙைற பின்பற்றப்பᾌவᾐ இல்ைல. ஆகேவ ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைதக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ அந்த மக்கᾦக்கு நீதி கிைடக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். நான் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால, அண்ைமயிேல வழங்கப்பட்ட நியமனத்தில் 180 ஆசிாியர்களில் 15 ஆசிாியர்கள்தான் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளார்கள். ேமலதிகமாக ஆசிாியர்கள் உள்ள மாவட் டத்ᾐக்கு ேமᾤம் ஆசிாியர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் அங்ேக ஒளித்ᾐைவத்திᾞக்கிறார்கள். அரசியல் இங்ேகதான் விைளயாᾌகின்றᾐ. அல்லᾐ வன்னி மாவட்டங்கᾦக்கு அᾔப்பேவண்ᾌெமன்றால் ஏ-9 ᾪதியிᾤள்ள பாடசாைல கᾦக்கு மாத்திரம்தான் அᾔப்ᾗகின்றார்கள். கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கள் அᾔப்பப்பᾌவதில்ைல.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு 2 நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

ஆகேவ, ஆசிாியர் நியமனங்களின்ேபாᾐ பாரபட்சமற்ற ᾙைறயிலான ஒᾞ நீதியான பங்கீட்ைட வடக்கு மாகாண கல்வியைமச்சில் எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழைலேய நான் இங்கு குறிப்பிᾌகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ கிராம மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ கல்விக் ெகாள்ைக வடக்கு மாகாண சைபயால் ஏற்பᾌத்தப் படாததால், ேநரᾊயாக மத்திய கல்வியைமச்சு இதில் தைலயிட்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த அைவயிேல வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன். இன்ᾔம் பல விடயங்கைளப் பிரஸ்தாபிக்க ேவண்ᾊயிᾞந்ᾐம், ேநரம் ேபாதாைமயால் இந்த விடயத்ைத ேமᾤம் விாிவாக்கிக்கூறாமல் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் கூறி எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்யலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

கடந்த ஆட்சியின்ேபாᾐ மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐம் இைத நான் வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, பாடசாைலகளில்

பாடசாைல ைவபவங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மாணவர்கள் மத்தியில் அரசியல் ேபசுவᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ. அந்தப் பிஞ்சு உள்ளங்களில் நச்சு விைதகைள விைதக்கும் அரசியல் ேபாக்குகள் வடக்கு, கிழக்கிேல அதிகமாகக் காணப்பᾌ கின்றᾐ. ᾙதலைமச்சர் உட்பட கல்வியைமச்சர், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞம் பாடசாைல ைவபவங்கᾦக்கு வில்லங்கமாகச் ெசன்ᾠ தங்களᾐ அரசியல் பிரசார ேமைடகளாக அதைனப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். அந்த மாணவர்கᾦக்கு ஒன்ᾠம் ᾗாியவில்ைல. மாணவர்களிைடேய கல்வி ேமம்பாட்ைடப் பற்றிப் ேபசலாம், கல்வி விᾞத்தி பற்றிப் ேபசலாம். வடக்கு மாகாண கல்வியைமச்சேர அங்கு ெசன்ᾠ அரசியல் ேபசுகின்றார்; ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் ெபாிய கட்ᾌைர எᾨதிக்ெகாண்ᾌேபாய் வாசிக்கின்றார். ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க அரசியல் விைதப்ᾗகள்! ஆகேவ, மாணவர்களின் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கு அவர்களᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைளப்பற்றி அங்கு அவர்கள் ேபசேவண்ᾌேமதவிர, அவர்கைள அரசியᾤக்காகப் பயன்பᾌத்தக்கூடாᾐ. ேதர்தல்கள் வந்தால், உயர்தர வகுப்ᾗ மாணவர்கᾦக்கு 'பியர்' ெகாᾌத்ᾐ ேதர்தல் பரப்ᾗைரக்கு அவர்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ அரசியல் கலாசாரெமான்ᾠ எங்கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான ஆதாரம் என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இப்பᾊயான ᾐரதிᾞஷ்டவசமான rowdyism - காைடத்தனம் இன்ᾠ எல்லா இடங்களிᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் காைடத்தனத்ᾐக்குப் பின்னாᾤள்ள அரசியல் தரப்ᾗ யாெரன்பைத மனச்சாட்சிᾜள்ள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்ட ைமப்பின் உᾠப்பினர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள். அதற்கு என்னிடம் ஆதாரம் இᾞக்கின்றᾐ. ேநரம் ேபாதாைமயால் இத்ᾐடன் நான் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 4.11] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය ජාතික අධɕාපන ආයතනයට අන්තර්ගහණය කිරීම සඳහා ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්)පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව්දී, අධɕාපනය කාලීනව සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ, ඒ ආයතනත් ඒ ආකාරෙයන්ම සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා. එම නිසා ෙමය කාලීන අවශɕතාවක් නම්, ෙමය ජාතික අධɕාපන ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ වා ෙග්ම ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය යටෙත් කටයුතු කළ අය අතර එකඟතාවක් ඇතුව සිද්ධ ෙවන කියාවලියක් නම් අපට ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ජාතික අධɕාපන ආයතනය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් ෙමොළය සකස් කිරීෙම් ස්ථානයයි. හැබැයි, ඒ ෙමොළය සකස් කිරීමට තිෙබන ස්ථානෙය්ත් ගැටලු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ජාතික අධɕාපන ආයතනය පිළිබඳවත්, ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් කටයුතු පිළිබඳවත්, එහිදී විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් ෙවන ආකාරය, අලුත් ෙවන ආකාරය පිළිබඳවත්, කියාත්මක ෙවන ආකාරය පිළිබඳවත් ගැටලු තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

උතුරු පළාෙත් පශ්න ගැන අෙප් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාත් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාත ෙවනුෙවන් නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒක අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ කාරණාවක්. නමුත් ගැටලු කිහිපයක් තිෙබනවා. මම අධɕාපන ඇමතිතුමාත් සිටින ෙව්ලාෙව්දී ෙම් ගැන මතු කරන්න

215 216

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2015 මැයි 21

කැමැතියි. දැන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කිව්වා, උතුරු පළාත් සභාව විසින් අලුතින් පත්වීම් ලබාදීලා තිෙබනවා; විදɕාපීඨ පත්වීම් ලබාදීලා තිෙබනවා; පාසල්වලට පත්වීම් ලබාදීලා තිෙබනවා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක පිළිගත්තත් දැන් ගැටලුවක් තිෙබනවා, 2001 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා, ඊටත් එහා කාලෙය් ඉඳලා, ඒ කියන්ෙන් යුද්ධය පැවැති කාලෙය් ඉඳලාම උතුරු පළාෙත් විවිධ පදනම්වලින් වැඩ කළ -ෙසේවය කළ- ගුරුවරු ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දින 180ට වඩා වැඩි රාජɕ ෙසේවෙය් අනියම්, ආෙද්ශක පත්වීම් ලබා තිෙබන අය ස්ථීර කරන්න ඕනෑ කියලා අපි අය වැය ෙයෝජනාවක් හැටියට සම්මත කළා. නමුත් 2001 කාලෙය්දී උතුරට යන්න කවුරුත් අකැමැත්ෙතන් හිටපු, කවුරු හරි ගිෙයොත් නැවත ස්ථාන මාරුවීමක් අරෙගන එන තත්ත්වයක් යටෙත් වව්නියාෙව්, මුලතිව් දිස්තික්කෙය් ෙකෝකිලායි පෙද්ශෙය් සිංහල පාසල්වල -මම ෙම් සිංහල ෙදමළ පශ්නයක් කථා කරනවා ෙනොෙවයි- සිංහල භාෂාෙවන් ඉගැන්වූ ගුරුවරු අදටත් ඒ පාසල්වල උගන්වනවා. ඒ අය තවමත් සිටින්ෙන් බඳවා ගත්ත ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත්යි. නැත්නම් ස්ෙවච්ඡා පදනම යටෙත්යි. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් ෙදමළ භාෂාෙවන් වැඩ කරන උසස් ෙපළ සුදුසුකම් තිෙබන, ෙවනත් අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබන, ඩිප්ෙලෝමා සුදුසුකම් තිෙබන, විවිධ අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබන, උගන්වන්න සියලු සුදුසුකම් තිෙබන ස්ෙවච්ඡා ගුරුවරු ළඟදී ඇමතිතුමා මුණ ගැෙහන්න ආවා. ස්ෙවච්ඡා ගුරුවරු විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය තවම ස්ථීර කරලා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත් අධɕාපනය කඩාෙගන වැෙටද්දී අධɕාපනය ආරක්ෂා කර ගත්ෙත්. වව්නියාෙව්ත් එෙහම අය ඉන්නවා. වව්නියාෙව් ගැටලුවක් තිෙබනවා, උතුරු පළාත් සභාෙවන් එක ෙකොටසක් ස්ථීර කරලා තිෙබනවා. තවත් ෙකොටසක් එෙහම්ම පැත්තකට කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. සිංහල පාසලක උගන්වන මම දන්න ගුරුවරු පිරිසක් මට හමු වුණා. විදුහල්පතිවරයා විතරයි ස්ථිර පදනමින් ඉන්ෙන්. අෙනක් ඔක්ෙකෝම ඉන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡා, ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් උගන්වන ගුරුවරු. ඒ ගුරුවරු තමයි ෙම් අධɕාපනය රැකෙගන ආෙව්; අධɕාපනය ඇදෙගන ආෙව්. උතුරු පළාත් සභාව ෙතෝරා ගත්ත පිරිසක් විතරක් ස්ථීර කරනවා; අලුතින් පත්වීම් ලබා ෙදනවා. හැබැයි, 2001 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ඉන්න ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ව ස්ථිර කරන්න අද ෙවනකම් කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. ඒ අයට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොෙරොන්දු විතරයි. ගරු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ෙම් අය හමු ෙවලා තිෙබනවා; මුණ ගැහිලා කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ අය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා හමු ෙවන්න ඇවිත් තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ෙම් අයට ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට mike එක ෙදන්න. ෙම්ක වැදගත්ම පශ්නයක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අය අපි හමුවන්න ආවා. ඔය පශ්නය ගැන තීරණයක් ගන්න අපි අදාළ අංශවලට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි ගුරු වɕවස්ථාව අනුව තමයි ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න ඕනෑ. අපිට ආවාට ගියාට බඳවා ගන්නත් බැහැ. ඒක පතිපත්තිමය තීරණයක්. එම නිසා ගුරු වɕවස්ථාව කඩ ෙවන ආකාරෙයන් අපට ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න බැහැ. ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ලංකාව පුරාම ඉන්නවා. එතෙකොට එක පෙද්ශයකට පමණක් ගන්නත් බැහැ. අපි වතු ආශිත ගුරුවරුන් බඳවා ගත්ෙතත් විභාගයක් තියලා සාධාරණ ලකුණු ලබාදීලායි. ඒ වාෙග් කමයකට තමයි පසුගිය කාලෙය් ඒ ගුරු පත්වීම් ලබා දුන්ෙන්. අපි ගුරු පුරප්පාඩු හඳුනා ෙගන ඒ අනුව අවශɕ පියවර ඉදිරිෙය්දී ගන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමන්න ෙමෙහම කමෙව්දයක් අපි අනුගමනය කරමු කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අය උතුරු පළාෙත් අවුරුදු 10ක් විතර ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු හැටියට ෙකොන්තාත් පදනමින්, විවිධ පදනමින් වැඩ කළ අය නම්, ෙම් අයට අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබනවා නම්, විෙශේෂ කැබිනට් කමිටුවක් හරි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් කමිටුවක් හරි දාලා ෙම් අයෙග් සුදුසුකම් ෙසොයලා, ෙම් අයෙග් ෙසේවා කාලය ෙසොයලා, -නීතියට පටහැනිව ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්- ෙමතැන තිෙබන විෙශේෂ තත්ත්වය සලකලා ඔබතුමා කියා මාර්ගයක් ගන්න. එයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අප ලැහැස්තියි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මතු කෙළේ ෙහොඳ පශ්නයක්. පසු ගිය දිනවල අෙප් අගාමාතɕතුමා උතුරු පෙද්ශෙය් සංචාරය කරද්දීත් ඔය ගැටලුව මතු කර තිබුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙම් වන විට එකඟත්වය පළ කර තිෙබනවා කියා මට අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ඉදිරි කාලෙය් අපට ඒ සඳහා යමක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එය ඉක්මන් කරන්න. ස්ෙව්ච්ඡා සහ ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ෙගන තිෙබන, ෙමපමණ කාලයක් වැඩ කළ අය සම්බන්ධව කැබිනට් පතිකාවක් මඟින් ෙහෝ කැබිනට් අනු කාරක සභාවක් මඟින් ෙහෝ ෙමය ඉක්මන් කරනවා නම් ඇත්තටම එය කරන යහපත් ෙසේවයක්. ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ කටයුත්තක් හැටියට මම එය දකිනවා. ඒක ඉක්මන් කරනවා නම් මම ස්තුති වන්ත ෙවනවා. ඒ සඳහා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අප සූදානම්.

ඊළඟට, තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් දැන් දැෙනනවා ඇති. තවම විසඳුෙණ් නැති විශාල පශ්නයක් තමයි ජාතික පාසල් සහ ජනපිය පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් තරගය. "පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා දැන් ලියුම් ගන්න එන්න එපා" කියා අධɕාපන අමාතɕාංශය ළඟ ෙලොකු දැන්වීමක් පළ කර තිෙබනවා මම දැක්කා. ලියුම් ගන්න එන්න එපා කියා දැන්වීම් පළ කළාට, තමන්ෙග් නිවස ඉදිරිෙය් ඇති පාසල අහිමි වුණු ළමයින් සිටින අතෙර්, ජනපිය පාසල්වලට වාහනවලින් ඇවිල්ලා ළමයින් බැහැලා යන අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා දකින එවැනි ගැටලු ගණනාවක් රෙට් තවම තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා සාධාරණ පශ්නයක් තිෙබනවා. මාතර සුජාතා විදɕාල යට ආසන්නව පාසල් ෙදකක් තිෙබනවා. එම ආසන්න පාසල් ෙදෙක් සීමාවට උඩින් -ගුවනින්- බැලුවාම පාසල අහිමි ෙවන ළමයින් පමාණයක් ඉන්නවා. හැබැයි, එයටම ආසන්නතාව දුරින් බලන විට -සිතියෙමන් බලන විට- පාසල අහිමි ෙනොෙවන ළමයින්ට එය අදාළ නැහැ; ඒ ලකුණු ලැෙබනවා. එවැනි ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා ගුවනින් බලා පාසල්වලට ළමුන් ෙතෝරන කමය ෙවනුවට, මීට වඩා සාධාරණ පදනමක් යටෙත් ළමයින් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් හැෙදන්න ඕනෑ කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශගත වුණු ශී ලාංකිකයන් විශාල පමාණයක් සිටින බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන් යුෙරෝපය,

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතාලිය වැනි රටවලට ගිය අය අවුරුදු දහය, පහෙළොව ඒ රටවල රැකියාව කරනවා. ඒ අයෙග් ළමයින් ඒ රෙට්ම ඉපදුණාට ඒ ළමයින්ට ඒ රටවලදී උගන්වන්න ඒ අය කැමැති නැහැ. ඒ අය කැමැතියි තමන්ෙග් ළමයින් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් පාසල්වලට ඇතුළු කරන්න. නමුත් එහි ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් අපි "රට විරුෙවෝ" කියලා සලකනවාෙන්; ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන්ම ෙගෙනන අය හැටියට සලකනවා ෙන්. නමුත් ඒ අයට ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ළමයින්ටත් පාසලකට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් පදනම් සියල්ලම බලනවා; පදිංචිය බලනවා; ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම් බලනවා; ස්ථිර පදිංචිය බලනවා. නමුත් ඒවා ෙදන්න ඒ අයට බැහැ. ෙමොකද, සමහරවිට ඒ අය විෙද්ශ ගත වුණාට පසුවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ළමයින් ලැෙබන්ෙන්. අවුරුදු පහක් දහයක් විෙද්ශගතව සිටින විට ළමයා පාසලට ඇතුළු කර ගන්න ඕනෑ. "අපි ෙම් රෙට්ම ජීවත් ෙවන්න ආපු අය ෙනොෙවයි, අෙප් ළමයි අපි ලංකාවට ෙගන යන්න ඕනෑ. ලංකාෙව්දී අධɕාපනය ෙදන්න ඕනෑ" කියා ඒ අය තීරණය කරනවා. නමුත් ඒ අයට ගැටලුවක් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථාන මාරුවන අයටත්, හමුදා ෙසේවෙය් සිටින අයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් සුදුසුකම් තිෙබන අයටත් ලැෙබන යම් ෙහෝ ලකුණු පමාණයක් විෙද්ශවල සිටිය අයෙග් ළමයින්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම ෙම්කට උත්තරය නම් විෙද්ශ ගතවීම නතර කරන එක තමයි. නමුත් තවම ඒකට උත්තරයක් නැහැ ෙන්. විෙද්ශ ගත වීමට උත්තරයක් නැති නිසාම එවැනි ළමයින් පාසල්වලට ෙතෝරා ගන්නා ෙමොකක් ෙහෝ පදනමක් තිෙබනවාද? ෙමොකද, නැත්නම් ඒ ළමයින්ට සිද්ධ වන්ෙන් ලංකාවට පැමිණි ගමන්ම විෙද්ශ රටක ඉන්න පදනමින්ම ලංකාෙව් ජාතɕන්තර පාසලකට යාමටයි. ලංකාෙව් ජාතɕන්තර පාසලකට ළමයා ඇතුළත් කරනවා හැර ෙවනත් උත්තරයක් ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ අය "ලංකාෙව් අධɕාපනයත් එකයි, පිට රට අධɕාපනයත් එකයි, වියදම ෙදකම එකයි" කියා හිතලා විෙද්ශෙය්ම නතර ෙවනවා. ෙමවැනි ගැටලු මතු වී තිෙබනවා. ෙමය ගරු ඇමතිතුමාට පමණක් එකවර විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙපොදු අධɕාපන පතිපත්තිෙය්දී මතු වන්න ඕනෑ කාරණායි.

අපි හැමදාම ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් ගැන කථා කරනවා. මට මතකයි පසු ගිය කාලෙය් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන තුරුම -ඔබතුමාත් දන්නවා- පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්වූ පැය ගණනින් වැඩිම කාලයක් එතුමා හිටිෙය් ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොෙවයි. එතුමා හිටිෙය් කාරක සභාවක ජාතික අධɕාපන පතිපත්තිය සකස් කරමින්. ඒ කාලෙය් ජාතික අධɕාපන පතිපත්තිය තමයි පධාන මාතෘකාව වුෙණ්. දැන් අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ පතිපත්තියට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක හරිද, වැරැදිද, ඒෙක් අඩු පාඩු තිෙබනවාද කියන එක ෙවනම කථා වක්. නමුත්, ඒ ෙවනුෙවන් ගත කරපු මිනිස් පැය ගණන, ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැය කරපු කාලය, ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය ගත කරපු ශමය, ඒ ෙවනුෙවන් පැමිණි උගතුන්, විද්වතුන්, බුද්ධිමතුත් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා ෙකොපමණද? දැන් ඒ ෙමොකක්වත්ම නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් හිටපු ගමන්ම පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය ෙවනස් කරනවා කියලා රාවයක් යනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාලය සහ ඒ ගත්ත ෙතොරතුරු කිසිවක් අපෙත් ෙනොයන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ කාර්යය දිගට දිගට ඇදිලා ගියත් පසු ගිය කාලෙය් ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ ෙන්. නමුත්, අපි ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් හදන්න කටයුතු

කරනවා. අපි බලයට ඇවිත් තවම මාස තුනක් විතර ෙන් ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක පාරටම ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි මැතිවරණෙයන් පසුව අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා හරි පතිපත්තියක් හදමු.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රටවල ඉන්න මව්පියන්ෙග් ළමයින්ට පාසල් ලබා දීම ගැන ඔබතුමා කිව්වා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. හැම දරුෙවකුටම පාසලක් ලබා දීම රජෙය් වගකීමක්. එතැන තිෙබන එකම පශ්නය තමයි ඔවුන් ඉල්ලන ජනපිය පාසල් ෙදන්න බැරිකම. යම් පුද්ගලෙයක් පදිංචි පෙද්ශෙය් කලාප අධɕක්ෂවරයා හමු වුෙණොත්, රජය විධියටත්, අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියටත් අපි බැඳිලා ඉන්නවා ඔහුට පාසලක් ලබා ෙදන්න. නමුත් ගැටලුව මතු වන්ෙන් අර විධියට ජනපිය පාසල් ඉල්ලන නිසායි. "Transfer" category එක යටෙත් ඒ අය ජනපිය පාසල් ඉල්ලනවා. ඒවා ෙදන්න බැරි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එතැන තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. පළමුෙවනි වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඔබතුමා කියන ෙයෝජනාව හරි. හැබැයි, දැන් පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයන් එම රෙට්ම ඉංගීසි භාෂාෙවන් ෙහෝ ෙබොෙහෝ දුරට ෙවනත් භාෂාවකින් අධɕාපනය හදාරන්න තම දරුවන් ෙයොමු කරනවා. පළමුෙවනි පන්තිෙය් සිට ඉංගීසි භාෂාෙවන් උගන්වන පාසලකට දරුවන් යවන්න තමයි ෙබොෙහෝ දුරට ඒ ෙදමව්පියන් උත්සාහ කරන්ෙන්. මුදල් නැත්නම් තමයි ෙවනත් භාෂාවකින් උගන්වන පාසලකට ෙයොමු කරන්ෙන්. එත ෙකොට, ඒ දරුවා ඉංගීසි භාෂාෙවන් අධɕාපනය හදාරන්න ෙදොරටුව විවෘත කරෙගන ඉවරයි. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒ දරුවාෙග් පාසල් කාලය අවුරුදු 10ක්, 12ක් විතර තිෙබනවා. ඒ කාලය ඇතුළත ඒ අය ලංකාවට ආෙවොත්, ඒ දරුවා නැවත සිංහල භාෂාෙවන් අධɕාපනය හදාරන පාසලකට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට සිදු වී තිෙබනවා තමන්ෙග් දරුවාෙග් අධɕාපන වැඩ කටයුතු හමාර වන ෙතක්ම ඒ රෙට් ඉන්න. එෙහම නැත්නම්

219 220

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 මැයි 21

තමන්ෙග් දරුවාෙග් අධɕාපන වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න කලින් ෙම් රටට එන්න සිදු වී තිෙබනවා. ෙම්කයි ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා අඩුම තරමින් දිස්තික් මට්ටමින්, එක්ෙකෝ පාසලක විෙශේෂ ඒකකයක් ෙලස ෙහෝ නැත්නම් විෙශේෂ පාසලක් ෙලස ෙහෝ ඒ විෙදස්ගතව ජීවත් ෙවමින් දරුවන්ට උගන්වන, ඒත් අතරමැදදී ඒ රට අත් හැරලා ෙම් රටට පදිංචියට ඒමට කැමැත්ෙතන් සිටින ෙදමව්පියන්ෙග් දුවා දරුවන්ට ස්ථානයක් හැෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී සිද්ධ ෙවනවාය කියලා ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. ඒ අය ජනපිය පාසල් ඉල්ලන්න පුළුවන්. නමුත් ෙකොයි පාසලද ෙදන්ෙන් කියන එක ඒක ෙවන නිර්ණායකයක් ෙන්. පිට රටක පාසලකට ඇතුළත් වූ දරුෙවක් ෙම් රටට එන ෙකොට ඒ අයට තිෙබන අවස්ථාව ෙමොකක්ද කියන එක ගැන තමයි පශ්නය පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙගොඩක් ෙදමව්පියන් එම දරුවන් ජාතɕන්තර පාසලකට ෙයොමු කරන්න ෙපළැඹිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ අය විෙද්ශගත ෙවලා හිටපු කාලය ෙකොපමණද කියලාත් බලන්න ඕනෑ. සමහර අය විෙද්ශගත ෙවලා ටික කාලයකින් ඇවිත් පාසල් ඉල්ලනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය හදාරන්න පුළුවන් පාසල් යම් පමාණයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පාසල් හැම තැනම නැහැ. ඒ නිසා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වා ෙග් දිස්තික් මට්ටම වාෙග් යම් පදනමක් මත පාසල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් දවස්වල ඒ සංෙශෝධන කරන්න අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. එන සතිෙය් අඟහරුවාදා වෘත්තිය සමිති සමඟත් ඒ සාකච්ඡාව තිෙබනවා ඔබතුමන්ලාෙග් වෘත්තීය සමිතියටත් එන්න කියන්න කියලා මම කිව්වා. ඒ අදහස් ටික ෙගෙනන්න. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ කරුණු සියල්ල බලලා , ටිකක් කාලය අරෙගන ශක්තිමත් චකෙල්ඛයක් හදමු.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මම කියන්න හදන්ෙන් මෑත කාලෙය්ත් වරින් වර ෙවනස්කම් ෙවන ෙද්වල් ගැනයි. උදාහරණයක් කියන්නම්. එක වරක නිෙව්දනයක් එනවා, පළාත් පාසල්වල දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කරන ගුරුවරුන්ට ජාතික පාසලක ෙසේවය සඳහා ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන් කියලා. ටික කාලයකින් එක පාරටම ඒ කමය නතර ෙවනවා. එක පාරටම නිෙව්දනයක් එනවා, "නැහැ, ජාතික පාසල්වලට ඉල්ලුම් කරන්න ඒ අයට බැහැ" කියලා. ෙමන්න ෙමවැනි විකෘති තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එකක් ෙනොෙවයි, ෙම් කියාදාමෙය් ඇති වන විකෘති ෙගොඩක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක රාජɕ ෙසේවෙය් ෙවනත් අංශයකට, ආයතනයකට, ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට, සංස්ථාවකට

චකෙල්ඛවලින් නිෙයෝග පනවනවා වාෙග් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. අධɕාපනෙය්දී ඒ කාරණය හරි තීරණාත්මකයි. ෙමොකද, ඒක එෙහම පිටින්ම අධɕාපන කියාවලියක් ෙන්. අවුරුදු හතරකින් පහකින් ආණ්ඩුවක් ෙවනස් ෙවනෙකොට නැත්නම් ඇමතිතුමා ෙවන ස් ෙවනෙකො ට මාරු ෙවන පතිපත්ති අධɕාපනයට තිබුෙණොත් එයින් බරපතළ තත්ත්වයක් තමයි ඇති වන්ෙන්. අධɕාපනය කියාවලියක් නම්, අධɕාපනෙය් පතිපත්තිත් කියාවලියක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ෙකොටස් වශෙයන් යන teledrama එකක් වාෙග් ෙවන්න බැහැ. ඒක කියාවලියක්. ඒක එකවර අතරමඟ නතර කරන්නත් බැහැ; ආෙයත් අලුතින් එකවර පටන් ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් අධɕාපන කියාවලිය කියාදාමයක් හැටියට හිතලා තීන්දු තීරණ ගන්න අවස්ථාවක් හැෙදන්න ඕනෑ කියලායි.

විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණා ටික මූලික ගැටලු හැටියට තිෙබන නිසා තමයි, අධɕාපන විෂයය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් අපි ෙම් කාරණා ටික මතු කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරනවා ඇතැයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

[பி.ப. 4.27]

ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan - State Minister of Education) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சராக ஒᾞ ᾐக்ககரமான நிகழ்ᾫடன் எனᾐ கன்னி உைரைய ஆற்றேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்டᾐ ெதாடர்பில் நான் மிகᾫம் மனவᾞத்தமைடகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ சுᾙகமான நிைல ஏற்பட்ᾌவᾞம் இந்தத் தᾞணத்தில் யாழ்ப்பாணத்தில் ᾗங்குᾌதீᾫச் சம்பவம் எம்ைம ெயல்லாம் அதிர்ச்சிக்குள்ளாக்கிᾜள்ளᾐ. இந்தச் சம்பவத்தில் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பத்தாᾞக்கு மைலயக மக்களின் சார்பில், அவர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்றவன் என்ற வைகயில், எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைத இந்தச் சைபயில் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணத்தில் ᾗங்குᾌதீᾫ எᾔம் இடத்தில் சிவேலாகநாதன் வித்தியாᾫக்கு ஏற்பட்ட ெகாᾍரச் ெசயல் இனிேமᾤம் எவᾞக்கும் எங்கும் நைடெபறக்கூடாᾐ. இந்தச் சம்பவத்தில் ெதாடர்ᾗைடய அைனவᾞக்கும் பாரபட்சமின்றி உச்ச தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குக் காவல்ᾐைற நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். குறித்த சம்பவம் மனித இனம் என்ற ாீதியில் அைனத்ᾐச் சᾚகத்தவைரᾜம் தைலகுனிய ைவத்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி எமᾐ நாட்ᾌக்கும் அப கீர்த்திைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இதற்கு உாிய தண்டைனையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் இந்தச் சந்ேதக நபர்கᾦக்குச் சார்பாக எந்த ஒᾞ சட்டத்தரணிᾜம் நீதிமன்றத்தில் ஆஜராகக்கூடாᾐ என்பேத என்ᾔைடய அவாவாகும். இந்தச் சம்பவம் அைனவᾞக்கும் ஒᾞ பாடமாக அைமயேவண்ᾌம். இந்தச் சந்ேதக நபர்கள் சார்பாகச் சட்டத்தரணிகள் ஆஜராக ேவண்டாெமன நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய இந்தச் சைபᾝடாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இதைன மனிதாபிமான ாீதியில் சிந்தித்ᾐச் சட்டத்தரணிகள் ெசயற்பᾌவார்கெளன நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அேதேநரம் இந்த விடயம் ெதாடர்பாகத் தாங்கள் ேமற்ெகாள்கின்ற நடவᾊக்ைக ெதாடர்பாகᾫம் அவர்கᾦக்குப்

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் தண்டைனகள் ெதாடர்பாகᾫம் அைனத்ᾐ ஊடகங்களிᾤம் அறிவித்ᾐ, இதைன அைனவᾞம் ெதாிந்ᾐெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்க இலங்ைகயின் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரானால், அᾐ ஏைனயவர் கᾦக்கும் ஒᾞ பாடமாக அைமᾜம். ேமᾤம் குறித்த சந்ேதக நபர்களின் குற்றம் நிᾟபிக்கப்பட்டதன் பின்ᾗ அவர்கள் அைனவைரᾜம் இந்தச் சᾚகத்தின்ᾙன் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இனம்காட்டேவண்ᾌம் எனᾫம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வᾫனியா, ᾗளியங்குளத்தில் வசித்ᾐ வந்த ஒᾞ மாணவிக்கும் ᾗங்குᾌதீᾫ சம்பவத்ைதெயாத்த இவ்வாறான ெதாᾞ சம்பவம் சிவராத்திாி தினத்தன்ᾠ ஏற்பட்டᾐ. அைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். சிவராத்திாி தினத்தன்ᾠ ேகாவில் ெசன்ᾠ திᾞம்பிவᾞம்ெபாᾨᾐ ᾚவரால் கற்பழிக்கப்பட்டார். பின்னர் ெபாᾢஸாரால் பயᾙᾠத்தப்பட்ட அந்த மாணவி தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்டார். பின்னர் அந்த மாணவி தானாக இறந்ததாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இவ்வாறான ெசயல்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் தைலᾑக்காமல் பார்த்ᾐக்ெகாள்வᾐ எமᾐ கடைமயாகும்.

கடந்த காலங்கைளவிட இன்ᾠ சட்டம் தனᾐ கடைமையச் ெசவ்வேன ெசய்கின்றᾐ. எனேவ, அதற்கு இைடᾝᾠ ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயில் யாᾞம் ெசயற்படக்கூடாᾐ. அதற்கு எமᾐ சᾚகᾙம் ஊக்கமளிக்கக்கூடாᾐ. மாணவர்கைளப் பிைழயான வழியில் நடத்த ஒᾞ சிலர் ᾙயற்சிக்கின்றனர். அவர்கᾦைடய நிகழ்ச்சிநிரல் என்ன என்பᾐ எமக்குப் ᾗாியவில்ைல. ஆகேவ, மக்கள் அைமதி காக்க ேவண்ᾌம்; சட்டத்ைத மதிக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல சமாதானமாக வாழ்வதற்கான ஒᾞ வழிைய நாங்கள் ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் இன்ᾠ வட மாகாணத்தின் கலாசாரம் ᾙற்றிᾤம் மாᾠபட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் இந்த சைபக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன அங்குள்ள பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியிᾤம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உண்ைம. நான் ெதாிவித்த இந்த விடயமானᾐ மிகᾫம் அதிர்ச்சிக்குாியதாக இᾞக்கிறᾐ.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலம் ெதாடர்பாகᾫம் மைலயகப் பாடசாைலகளில் ஆசிாிய உதவியாளர்கள் நியமனம் ெதாடர்பாகᾫம் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைள நான் இந்தச் சைபயிேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் வர்த்தமானி ᾚலம் அறிவிக்கப்பட்ᾌ, தற்ேபாᾐ நியமனம் வழங்கப்பᾌ கின்றᾐ. இதைன அன்ᾠ வர்த்தமானியில் ெவளியிட்டெபாᾨᾐ சில தவᾠகள் ஏற்பட்ᾊᾞந்தைத நான் இந்தச் சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம் இந்த அைமச்சின் அதிகாாிகள் அசமந்தப் ேபாக்குடன் நடந்ᾐெகாள்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் வர்த்தமானிᾚலம் அறிவித்ᾐ நியமனம் வழங்குவதற்குக் காலம் ேபாதாத காரணத்தால் இதைன உள்ளபᾊேய வழங்கத் தீா்மானித்ேதாம். இᾐ ெதாடர்பாக நான் பிரதமᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊயிᾞந்ேதன். அவᾞைடய வழிகாட்டᾢன்ேபாில் நியமனங்கைள வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இதிᾤள்ள பிரச்சிைனகைள ஒᾞ சிலர் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் பத்திாிைகயில் அறிக்ைக விᾌவதன்ᾚலம் ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இᾐ எமᾐ சᾚகம் சார்பான விடயமாகும். எனேவ, நாம் அைனவᾞம் ேபசித் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். அறிக்ைக விᾌகின்றவர்கள் என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பைத என்ᾔடன்

கலந்தாேலாசித்தால் நான் அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசவிமᾌக்கத் தயாராக உள்ேளன்.

இந்த நியமனமானᾐ பாடசாைல ாீதியாக வழங்கப் பᾌவதால் குழப்பநிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. உதாரணமாக, ஒேர பாடசாைலக்குப் பலர் விண்ணப்பித்திᾞக்கின்ற நிைலயில், குறித்த பாடசாைலயில் ஒன்ᾠ அல்லᾐ இரண்ᾌ ெவற்றி டங்கேள காணப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலயில் மற்றவர்கᾦக்கு எங்கு நியமனம் வழங்குவᾐ என்ற நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. இந்தச் சைபயில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நியமனங்கள் அைனத்ᾐம் எந்தவிதமான அரசியல் தைலயீᾌமின்றி வழங்கப்பᾌகின்றன என்பைத என்னால் உᾠதியாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். கட்டாயமாக 3,021 ேபᾞக்கும் நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌம். அதில் எந்தவிதமான மாற்றᾙம் இல்ைல. ஒᾞ சிலர் அண்ைமயில் மத்திய மாகாணக் கல்வித் திைணக் களத்திற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ இதைன விமர்சித்ᾐள்ளார்கள். ஆசிாிய உதவியாளர்கள் எந்தவிதத்திᾤம் கவைலப்படத் ேதைவயில்ைல. அவர்கᾦைடய ஆசிாிய நியமனம் கட்டாயம் கிைடக்கேவண்ᾌெமன்பதில் நான் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறன்.

மைலயகத்தில் 25 பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்தல் ெதாடர்பான விடயத்திேல ெகளரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவா்கள் மிகᾫம் அக்கைறயாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்டைத எங்களால் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த விடயம் ெதாடர்பாக கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் என்ற வைகயில் மைலயக மக்கள் சார்பாக நான் பிரதமᾞக்கு எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எதிர்காலத்தில் இந்த 25 பாடசாைலகைளᾜம் இன்ᾔம் ᾙᾨைம ெபறச் ெசய்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமனᾫம் அவற்ᾠக்கு அதிக வளங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்தப் பாடசாைலகள் தரᾙயர்த்தப்பட்டதன் காரணமாக எதிர் காலத்தில் அதிகமான கணித, விஞ்ஞான கற்ைககᾦக்கான மாணவர்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்காக ஆசிாியர்கள் இன்ᾔம் அதிக அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயலாற்ற ᾙன்வர ேவண்ᾌம். சில பட்டதாாி ஆசிாியர்கைளᾜம் நாங்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயகத்தில் தற்ெபாᾨᾐ அைனத்ᾐ அைமச்சர்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாகச் ெசயற்பᾌவதால் எம்மால் பல விடயங்கைளச் சாதிக்க ᾙᾊந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ கடந்த காலங்களில் நைடெபற் றிᾞந்தால் நாம் இன்ᾔம் பல அபிவிᾞத்திகைளᾜம் ெவற்றி கைளᾜம் ெபற்றிᾞக்க ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ கல்வி, காணி, ᾪடைமப்ᾗ என அைனத்ᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. அதற்குக் காரணம் எமᾐ ஒற்ᾠைமயாகும்.

அண்ைமயில் ெதன்னிந்தியத் திைரப்பட நᾊகᾞம் தமிழ் நாட்ᾊன் நᾊகர் சங்கச் ெசயலாளᾞமான ராதாரவி அவர்கள் இலங்ைகக்கு வᾞைகதந்திᾞந்தார். இவைர ஜங்கரன் மீᾊயா குᾨவினர் இங்கு அைழத்ᾐ வந்தனர். அவᾞடன் நைடெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதயின்ேபாᾐ இந்திய சினிமாத் ᾐைறைய இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவᾞவᾐ ெதாடர்பாகக் கலந்ᾐைர யாᾊேனாம். இதன்ᾚலம் ᾗதிய ேவைலவாய்ப்ᾗகள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜெமன எதிர்பார்க்கின்ேறாம். நᾊகர் ராதாரவி, இலங்ைகயில் தற்ெபாᾨᾐ அைமதியான ஜனாதிபதிᾜம் அறிᾫள்ள பிரதமᾞம் இᾞப்பதால் நல்ல பல திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசான்னார். ஜனாதிபதி மற்ᾠம் பிரதமாின் ஒத்ᾐைழப்பின்ᾚலம் எதிர்காலத்திேல இந்த

223 224

[ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2015 මැයි 21

நாட்ᾊல் திறைமயான நᾊகர்கைளᾜம் பாடகர்கைளᾜம் இனங்கண்ᾌ அவர்கᾦக்கு சந்தர்ப்பம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் வாய்ப்ᾗ எமக்குக் கிைடக்கும்.

அேதேபால, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர் இங்கு சில விடயங்கைளச் ெசான்னார். ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள - volunteer teachers நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் இப்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கல்வியிேல பின்தங்கிய மாவட்டங்களாக இᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய இரண்ᾌ மாவட்டங்கைளᾜம் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ அண்ைமயிேல பிரதம மந்திாி அவர்கள் பணித்திᾞந்தார். அதன் அᾊப் பைடயிேல யாழ். மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற volunteer ஆசிாியர்கᾦக்கு ெவகு விைரவாக நியமனங்கைளக் ெகாᾌப்பதற்காக -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) வட மாகாண ெசயலாளர் ஒᾞ list இைனச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். அதன் அᾊப்பைடயிேல, அவர்கைள ஆசிாியர் ேசைவக்கு உள்வாங்கும் அைமச்சரைவயின் திட்டத்ைத நாங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்த இᾞக்கின்ேறாம். அேதேபால், வட மாகாணக் கல்வி அைமச்சு இப்ெபாᾨᾐ உடற்கல்விப் பாடத்ᾐக்கான ஆசிாியர்கைள உள்வாங்குவதற் காகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர்கᾦக்கு ெவகுவிைரவில் நியமனம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

பலாᾢ ஆசிாியர் பயிற்சிக்கலாசாைல பற்றிப் ேபசப் பட்டᾐ. அந்தப் பகுதி விᾌவிக்கப்பட்ட பிறகு, ெவகு விைரவிேல அந்தக் கலாசாைலைய மீண்ᾌம் ஆரம்பிப்பதற் கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்கைள அதிபர் ேசைவக்குள் உள்வாங்குவᾐ ெதாடர்பிலான ேபச்சுவார்த்ைத இன்ᾠ காைல அைமச்சில் நைடெபற்றᾐ. அதில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் கலந்ᾐெகாண்டார். எனேவ, எதிர்காலத்தில் அவர் கᾦக்கு நிரந்தர அதிபர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, அைமதியாக என்ᾔைடய ேபச்ைசக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தைமக்கு எல்ேலாᾞக்கும் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 4.36] ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා වචන ස්වල්පයක් කථා කළ නිසා ඒකට මම ෙපොඩි පිළිතුරක් ෙදන්න අවශɕයි.

මම ඊෙය් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගැන කථා කරන්න මූලික ෙහේතුව වුෙණ් එම උපෙද්ශක කාරක සභාව මාස හතරක් තිස්ෙසේම පවත්වා ෙනොමැති වීමයි. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පිහිටවපු එක නම් ෙලොකු ෙදයක්. එෙහත් එම උපෙද්ශක කාරක සභාව පිහිටුවීම මීට ඉස්සර ෙවලා කරන්න තිබුණා, විෙශේෂෙයන්ම පතිපත්ති ගැන කථා කිරීමට. එය නɕාය පතයට ඇතුළත් කිරීම සදහා මම ෙනොෙයක් අදහස් ඉදි රිපත් කළා. ඒවා ගැන ඊෙය් කථා කරන්න බැරි වුණා. මම ටිකක් අමනාප වුෙණ්, ඊෙය් ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් ආයතනය පිහිටුවන්න ෙහේතු වුණු කාරණා ගැන එතුමන්ලාට අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැති නිසා. ඒ කියන්ෙන් ෙල්කම්තුමා හිතුවා, ෙම් ආයතනය පිහිටුවා ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි ජාතික අධɕාපන ආයතනය පිහිෙටව්ෙව් කියලා. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. හැබැයි එතෙකොට ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් අධɕක්ෂතුමා -එතුමා ෙම් ගැන අධɕයනය කරලා තිබුණා.- පැහැදිලි ෙලස කිව්වා, ගුරු පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් ඒ පනෙත් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත් ෙම් ගැන අධɕයනය කරපු ෙකෙනක් කිව්ව කාරණයත් ඇත්තයි. ෙම් අදහස පැන නැඟුෙණ්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කරලා තිබුණා, ගුරු පුහුණුව අයිති ෙවන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනයට කියලා. 1997 වසෙර් තමයි ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය පිහිෙටව්ෙව්. ගුරු පුහුණුව ගැන ෙනොෙයක් පශ්න ඇති ෙවලා තිබුණා, ඒ ගැන අධɕයනය කරලා ඒවාට විසඳුම් ෙසොයන්න ඕනෑ වුණා. ඒක තමයි ෙම් ආයතනය පිහිටුවීමට ෙහේතුව වුෙණ්.

අපි ඊෙය් කථා කරලා තීරණයක් ගත්තා, අනු කාරක සභාවක් පිහිටුවන්න. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ඇත්තටම ෙම් ආයතනය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න ෙකොට ෙලොකු ෙසේවයක් කළා. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. 'විදɕා පීඨ' කියලා එතුමා ගුරු පුහුණු විදɕාල පිහිෙටව්වා. ඒවා ඉතාමත් විශිෂ්ට ෙලස කටයුතු කළා, අවුරුදු ෙදකක්. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ පත් වුණු ඒ පක්ෂෙය්ම ආණ්ඩුව ෙම්වා කඩා කප්පල් කළා. 1994, 1995 වන විට ඒ ආයතන අගමැතිතුමාෙග් අදහස් අනුව ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා සහ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙම් ආයතනය පිහිෙටව්ෙව්. එහි ෙහොඳ අදහස් කිහිපයක් තිබුණා. නිහාල් කුෙර් මහතා තමයි ඒ ආයතනෙය් හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා. එතුමා ඊට ඉස්සර ෙවලා Curriculum Development Centre එෙක් හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා. එතුමා ෙනොෙයක් වැඩ කරන්න උත්සාහ කළා. මා සමඟත් ඒ ෙගොල්ලන් ඒ දවස්වල වැඩ කළා. ෙම් ගුරු පුහුණුෙව්දී ඇත්තටම අපි ගුරුවරුන්ට හරියට ෙලෝකය ගැන උගන්වන්න පුහුණු කරලා තිබුෙණ් නැහැ. Soft skills කියන ෙද්වල් පුහුණු කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ආයතනෙයන් බැලුෙව්, ඒ විදɕා පීඨවල කරන වැඩ ටික දියුණු කරන්නයි. එෙහත් 2001 වසෙර්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම ඒ කාලෙය් හිටපු අගමැති හිතුවා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය කරපු පතිසංස්කරණ ෙහොඳ නැහැ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම English මාධɕෙයන් ඉගැන්වීමත් නවත්වන්න හැදුවා. හැබැයි අෙප් කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු හිටපු ඇමතිතුමා ඒක රැක ගත්තා, හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් උදවු එක්ක. එෙහත් ඒ කාලෙය් ෙම් ආයතනත් වහලා දැම්මා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. අපි හැෙමෝම දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහත් අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, අපි හැෙමෝමත් හිතන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද අපි ගුරුවරුන්ෙග් තත්ත්වය උසස් කරන්ෙන් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් තිෙබන පාඨමාලා වර්තමාන ෙලෝකයට සුදුසු නැහැ. හුඟාක් ෙවලාවට ගුරුවරුන්ෙග් සමාජ දැනුම, කියාකාරිත්වය මදි. ඒ නිසා තමයි ෙම් වාෙග් ආයතනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් ආයතනය ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් කරනවා නම් මෙග් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි ඒ ආයතනය කරන වැඩ දිහා බලන ෙකොට ෙම්

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන එක ටිකක් අමාරුයි කියලායි මම නම් හිතන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙකොෙහොමද අපි ෙම් ගුරු වෘත්තිය දියුණු කරන්ෙන් කියලා ටිකක් ඉදිරියට හිතන්න ඕනෑ කියලා.

ගුරුවරුන්ට උපාධියක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය අපි අවුරුදු කිහිපයක් තිස්ෙසේ කථා කරපු ෙදයක්. අපි ෙකොෙහොමද, අලුත් කම පාවිච්චි කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට උගන්වන්ෙන්? ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල තිෙබන Drama in Education, Action Research වැනි අලුත් අදහස් ඇති පාඨමාලා අෙප් විශ්වවිදɕාලවල නැහැ. අවුරුදු කීපයක් තිස්ෙසේ අපි ෙම්වා ගැන අධɕයනය කරලා තිෙබනවා. මම නම් වැඩිෙයන් ගිෙය් English අංශයට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ඒවා ගැන ටිකක් හිතන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, රාජɕ ඇමතිකෙමන් මම ඉවත් වීමට මූලික ෙහේතුව. ඒ ෙහේතුව තමයි, මට වැඩ කරන්න දුන්ෙන් නැති එක. ඒත් අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලන බලපෑමකින් ෙතොරව තනතුරුවලට කට්ටියක් පත් කරලා තිෙබනවා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහොමද ෙතෝරා ගත්ෙත් කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඒත් මට ගැටලුව වුෙණ්, හිටපු කැබිනට් ඇමතිතුමා මට කිව්වා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් තිෙබන vacanciesවලට UNP එකට පක්ෂ ආචාර්යවරු දාන්ෙන් නැහැ කියලා. මීට ෙපර පැවැති ආණ්ඩුව ඒ ආචාර්යවරුන්ට හරියට සැලකුෙව් නැහැ කියලාත් කිව්වා. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාට මම කිව්වා, "UNP එෙක් හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කවුරුත් පුරප්පාඩුවලට මම දාන්ෙන් නැහැ, වැඩ කරන්න පුළුවන් කට්ටියක්...-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have exceeded your time. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am about to conclude.

-වɕාපාරිකයන්, අධɕාපනය ගැන දන්නා කට්ටිය එතැනට පත් කරන එක ෙහොඳයි" කියලා. මම හිතනවා, ඒෙකන් අදහසක් ඇති ෙවන්න ඇති ඒෙගොල් ලන් කියන ෙද් මම කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි, මම කරන්න ගිෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සුදුසු අය පත් කරන්නයි. ඒකට විරුද්ධ නිසා මම හිටපු නැති කාලෙය් ෙනොෙයක් තීරණ ගත්තා. ජනාධිපතිතුමාෙග් නමත් ෙබොෙහොම ඕනෑ නැති විධියට පාවිච්චි කළා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් ඉන්න අය අයින් කරන්න එතුමා එෙහම උපෙදස් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. මම අයින් වුෙණ් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයක් මට ඇති කළ නිසායි. ඒ ගැන

පැහැදිලි කරන්න ඕනැ කියලා මම හිතුවා. ඒ කාලෙය්ත් මම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තීරණයක් ගත්ෙත්. කබීර් හාෂිම් මහතා ෙබොෙහොම උත්සාහ කළා, මෙග් තීරණය ෙවනස් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up your speech now. ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව මම ගත්ත තීරණය සියයට 100ක් හරි කියලා මට ඇත්තට ෙපෙනනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have five minutes.

[பி.ப. 4.43] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் அவர்கேள, ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலம் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதிேல நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். ᾙதᾢல், அண்ைமயில் ᾗங்குᾌதீைவச் ேசர்ந்த மாணவிெயாᾞவர் வல்ᾤறᾫக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டைத மிகᾫம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்களின் சார்பில் அந்த மாணவியின் குᾌம்பத்ᾐக்கு எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவிப்ப ேதாᾌ, சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு எதிராக மிகக் கᾌைமயான சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதிᾤம் விசாரைண ெசய்வதிᾤம் ெபாᾢஸார் அசமந்தப் ேபாக்ைகக் கைடப்பிᾊப்பதாகப் பல்ேவᾠபட்ட ஊடகங்களி ᾕடாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். எனேவ, உடனᾊயாக உாிய விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்விக்கு என்ᾠ ஒᾞ ெபாᾐவான ெகாள்ைக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் மாᾠகின்றேபாᾐ அந்தக் ெகாள்ைக மாறக்கூடாᾐ. கல்விக்கான அம்சங்கள், அதற்குாிய ெகாள்ைககள் என்பன ஆட்சி மாᾠகின்றேபாᾐம் அைமச் சர்கள் மாᾠகின்றேபாᾐம் காலத்ᾐக்குக்காலம் மாற்றப் பᾌமாக இᾞந்தால் ஒᾞ சᾚகேமா ஒᾞ நாேடா திட்டமிட்ட ᾙைறயிேல ᾙன்ேனற ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கடந்த ஆட்சிக்காலத்திேல குறிப்பாக கல்வி ெதாடர் பாகப் பல்ேவᾠபட்ட ᾙன்ேனற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டன. ெதாழில்ᾒட்பத் ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கும் இன்ைறய ேதைவக்ேகற்ப மாணவர்கᾦக்குக் கல்வி ஊட்ᾌவதற்கும் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழில்ᾒட்பக் கூடங்கள் மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகᾦடனான பாடசாைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அந்த விடயங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம்

227 228

[ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2015 මැයි 21

ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ெதாழில் ᾒட்ப ாீதியாக எங்கᾦைடய மாணவர்கைள ᾙன்ேனற்ᾠ வதற்குத் ேதைவயான உாிய நடவᾊக்ைககைள ெதாடர்ந்ᾐம் அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்கு உைரயாற்றிய உᾠப்பினர் ஒᾞவர் கூறியᾐேபால, பாடசாைலகளிேல அரசியல் ேபசுவᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ பிரேதச மட்டம் ெதாடக்கம் அைமச்சர்கள் வைர உள்ள அரசியல் தைலைமகள் பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியில் அரசியல் ேபசுகின்றார்கள். இதைன ேநற்றிரᾫகூட ெதாைலக்காட்சி ஊடாகப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ெதன் மாகாணத்திேல அம்பாந்ேதாட்ைடயிᾤள்ள ஒᾞ பாடசாைல யில் ᾙக்கியமான அைமச்சர் ஒᾞவர் மாணவர்கᾦக்கு மத்தியிேல கடந்தகால அரச தைலவர்கைள மிக ேமாசமான ᾙைறயில் விமர்சித்தபᾊ அரசியல் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அவ்வாறான கலாசாரம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். பாடசாைல கᾦக்கு அரசியல் தைலைமகள் அைழக்கப்பட்டால், அவர்கள் கல்விையப் பற்றி, சᾚகத்ைதப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾌேம தவிர, அரசியல் ேபசுகின்ற இடமாக அைத மாற்றிவிடக்கூடாᾐ. ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எந்த அரசியல் தைலவராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ ேவᾠ யாராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் பாடசாைல நிகழ்ச்சிகளின்ேபாᾐ மாணவர்கள் மத்தியில் அரசியல் ேபசுவைத தைடெசய்ᾜம் வைகயிலான சுற்ᾠநிᾞபங்கைள உடனᾊயாக ெவளியிட்ᾌ பாடசாைலகᾦக்கு அᾔப்ப ேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பில் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர் உடனᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியில் கலாசாரச் சீர்ேகᾌகள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற நகரங்களிᾤள்ள பாடசாைலகளில் மாணவர்கள் மத்தியிᾤம் ேபாைதப்ெபாᾞள் பாவைன அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதைன விாிவாக்குவதற்கு பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இᾐ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம். பாடசாைலகᾦக்குள் ேபாைதப்ெபாᾞட்கள் உட்ெளᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌவᾐ, பாவிப்பᾐ, மற்ᾠம் அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ைதᾜம் நிᾠத்ᾐவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககள் - கᾌைமயான நடவᾊக்ைககள் - ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம். நாங்கள் பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியிேல மார்க்க அறிைவப் ᾗகட்டேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ஐந்ᾐ நிமிடங்கᾦம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டன.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, please give me one more minute.

எந்த மதᾙம் ேபாைதப் ெபாᾞைளப் பாவிக்குமாᾠ ெசால்ல வில்ைல. மாறாக, அதன் பாவைனையத் தைடெசய்திᾞக் கின்றᾐ. எல்லா மதங்கᾦம் விபச்சாரத்ைதத் தைட ெசய்திᾞக் கின்றன; ெகாைல ெசய்வைதத் தைட ெசய்திᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ பாடசாைலகளில் மதம் சார்ந்த ேபாதைனகள் குைறவைடந்திᾞக்கின்றன. மாணவர்கள் மத்தியில்

அவ்வாறான ேபாதைனகள் குைறவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு இᾞக் கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் பாடசாைலகளிேல மாணவர்கᾦக்கு மார்க்க அறிைவ - சமய அறிைவப் ᾗகட்ᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாறான அழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மாணவர்கைளப் பாᾐகாப்ப தற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். அதᾕடாக அவர்கைளக் கலாசாரச் சீர்ேகᾌகளிᾢᾞந்ᾐம் ேபாைதப் ெபாᾞள் பாவைனயிᾢᾞந்ᾐம் ஓரளவாவᾐ பாᾐகாக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கும் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பல பாடசாைலகள் இன்னᾙம் தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்களில்தான் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மாணவர்கள் அந்தக் ெகாட்ᾊல் களில்தான் கல்வி கற்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் இᾐ ெதாடர்பில் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ, என்ᾔைடய மாவட்டத்திᾤள்ள பாடசாைலகளில் நிலᾫகின்ற கட்ᾊடப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 4.49] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් සියලු කියාදාමයන් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක්වී තිබුණ නිසා සියලු ෙද් විනාශයට ගියා. රෙට් ආර්ථිකය, සදාචාරය, විනය හා පජාතන්තවාදය යන ෙම් හැම ෙද්ම විනාශ ෙවලා ගියා. එතෙකොට තමයි ෙම් කඩා වැටුණු රට, පජාතන්තවාදය විනාශ වුණු රට දින 100කින් හදනවා කියලා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සහ අගාමාතɕතුමා පමුඛ වර්තමාන රජ ය තීරණය කෙළේ; තීන්දු දුන්ෙන්. ජනතාව ඒක අනුමත කළා. ඇත්තටම ඒ ෙවනස සිදු කළා. පසු ගිය දින 100 තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී විවිධ අණපනත් සම්මත කරමින් රෙට් යහපත් පාලනයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට දහනව වන සංෙශෝධනය එකතු කිරීම තුළින් රෙට් යහපත් පාලනයක් නිර්මාණය කරන්නත් කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් අධɕාපනය සහමුලින්ම කඩා ෙගන වැටුණා. දැන් අපට තිෙබනවා කාර්ය භාරයක්. ෙම් අධɕාපන කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ; අධɕාපනයට නව ජීවයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කිරීෙම් කාර්ය භාරය අපට තිෙබනවා. ඒක ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අර වාෙග්ම විසඳිය යුතු රෙට් ජාතික කටයුත්තක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට ඉතාම වැදගත් කටයුත්තක් තමයි ගුරු පුහුණුව. ඇත්තටම අප හැම ෙකෙනක්ම අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්නවා, අෙප් රෙට් ගුරු පුහුණුව ජාතɕන්තර පමිතියකට, ජාතɕන්තර මට්ටමකට සිදු ෙවලා නැහැයි කියලා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම කියනවා. බලන්න, ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල අධɕාපනෙය් වැදගත්කම ෙදස. විෙශේෂෙයන්ම පින්ලන්තය වාෙග් රටවල ගුරු වෘත්තිෙය් පමිතිය ෙකොපමණ ඉහළද? සියලුම ගුරුවරු උපාධිධාරින්. ඒ රටවල ෛවදɕ වෘත්තිය, ඉංජිෙන්රු වෘත්තිය, නීති වෘත්තිය වාෙග්ම වෘත්තියක් වනවා ගුරු වෘත්තිය. ඒ වාෙග් පිළිගැනීමකට ලක් වුණු වෘත්තියක් ෙවලා තිෙබනවා, ගුරු වෘත්තිය. ඒ රෙට් සියලු ගුරුවරු

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපාධිධාරින් වනවා වාෙග්ම අධɕාපනපති උපාධියත් ඒ සියලු ගුරුවරු ලබා ෙගන තිෙබනවා.

එවකට අගාමාතɕවරයාව සිටි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාවකට අනුව තමයි පසු ගිය කාලෙය් විදɕා පීඨ ආරම්භ කරලා ගුරු පුහුණුව යම් මට්ටමකට ෙගෙනන්න කටයුතු කෙළේ. නමුත් දැන් ඒවා සියල්ලක්ම පිරිහිලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවල තිබුණු ගුරු අධɕාපන කමයත් දැන් පිරිහිලා තිෙබනවා. ගුරු විදɕාල ෙබොෙහොමයක්ම වැසී ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම නම් ගුරුවරුන්ට ජාතɕන්තර පිළිගැනීමක් ෙනොලැබීම ගුරුවරුන්ෙග් වරදක් ෙනොව ෙම් රෙට් තිෙබන ගුරු පුහුණු කමෙව්දෙය් වරදක් විධියට තමයි විෙශේෂෙයන්ම අපි දකින්ෙන්. අෙප් රෙට් ගුරු පුහුණුව ජාතɕන්තර මට්ටමට ෙගනාෙවොත්, එක අතකින් ඒ ගුරුවරුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිසි පුහුණුවක් තිෙබන ගුරුවරෙයකුට දකුණු ෙකොරියාව අවම මාසික වැටුප වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් ෙගවනවා. ඕස්ෙට්ලියාව අවම මාසික වැටුප වශෙයන් ගුරුවරෙයකුට රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ෙගවනවා. නියමිත පමිතිය අනුව ගුරුවරෙයකුට නිවැරදිව පුහුණුව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් රටට විෙද්ශ විනිමය ගලාෙගන එනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගෘහ ෙසේවිකාවක් රටට ෙගෙනන මුදල දිහා බැලුෙවොත්, ඒ වෙග් ගෘහ ෙසේවිකාවන් 50ක් ෙගෙනන මුදල ෙම් වෙග් එක ගුරුවරෙයක්, එෙහම නැත්නම් එක ෙහද නිලධාරිෙයක් පිට රට ගිහිල්ලා රැකියාව කෙළොත් රටට ෙග්න්න පුළුවන් ෙවනවා. විෙද්ශවලට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන රටක් විධියට දැන් අෙප් රට පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් උගත් මිනිසුන් පිට රට යවන රටක් වශෙයන් ෙලෝකය තුළ ආශ්චර්යවත් රටක් ෙවන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ඇත්තටම අපට ඒක කරන්නට බැරිකමක් නැහැ. නිසි පුහුණුව ලබා ෙදනවා නම් ෙලෝකයට උගතුන් බිහි කරන -ෙලෝකයට උගතුන් ෙබදා හරින- රට බවට පත් ෙවන්න අපට විෙශේෂෙයන් හැකියාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුරාණෙය් අෙප් ෙදමවුපියන්ට ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් ෙගොඩාක් සල්ලි හම්බ කරන්නයි. ෙමොකද, දරුවාට ෙගයක් හදලා ෙදන්න, ඉඩමක් අරන් ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් දුවෙග් දෑවැද්දට ෙදන්න. නමුත් දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් රටට උගත් දරුවකු බිහි කරන්න -දායාද කරන්න- තමයි ෙදමවුපියන් දැන් උත්සාහ කරන්ෙන්. තමන්ෙග් දරුවාව උගතකු බවට පත් කරන්න තමයි ෙදමවුපියන් තම ආදායෙමන් ෙබොෙහෝ ෙකොටසක් වියදම් කරන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය රජය ෙම්ක ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය ශක්තිමත් කිරීම නව රජෙය් පධාන ඉලක්කයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අද අපි කියනවා. අධɕාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් සියයට 6ක් ෙවන් කරන්නය කියලා එදා විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන් පාර දිෙග් කෑ ගසමින් ගිය ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් ඒක ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒක සත පහකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අලුත් රජෙය් දින සියෙය් වැඩසටහන තුළින් අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දින සියෙය් වැඩසටහෙන් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් සියයට 6ක් දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි පතිඥාවක් දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තම දරුවා උගෙතක් කරන්න ෙවර දරන ෙදමවුපියන්ෙගන් කීෙයන් කී ෙදනාටද ඒක කරන්න හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. ඔවුන් වැඩි ෙදෙනක් අතර මං ෙවනවා. ගුරුවරුන් ෙසොයමින් හැම තැනම දුවනවා. මෙග් දරුවාට ෙහොඳටම උගන්වන්න පුළුවන් ගුරුවරයා කවුද කියලා ෙසොයමින් හැම තැනම දුවනවා. විෂය කාරණා ෙහොඳින් දන්නා පමණින්ම

ෙහොඳ ගුරුවරෙයක් කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඔහු ගුරු වෘත්තිෙය් පවීණයකු වන්නට ඕනෑ. නමුත් අවසානෙය් විෂය කරුණු පමණක් දන්නා ගුරුවරුන්ට - පාසල් ගුරුවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් ටියුෂන් පන්තිෙය් ගුරුවරුන්ට - ෙකොටු ෙවලා දරුවාෙග් අධɕාපනය විනාශ වන අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. දරුවා උගෙතක් කරන්න ගිය ෙදමව්පියන්ට අවසානෙය් සිද්ධ ෙවන්ෙන් මානසික ෙරෝගී දරුෙවක් නිර්මාණය කර ගන්නයි. එෙහම නැත්නම් කුසලතා හා අකල්ප සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි වුණු, දැනුම පමණක් තිෙබන දරුෙවක් නිර්මාණය කරගන්න තමයි අවසානෙය් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් දරුවන් තමයි අෙප් රෙට් අනාගතය; ෙම් දරුවන් තමයි ෙහට අෙප් රට පාලනය කරන්ෙන්. එෙහම නම් වැඩිහිටියන් වශෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ටියුෂන් පන්තිෙය් ෙහෝ ෙව්වා, පාසෙල් ෙහෝ ෙව්වා ගුරුවරයා යනු විෂය දැනුමට පමණක් සීමා වුණු පුද්ගලෙයක් ෙනොව, ඔහු ගුරු වෘත්තිකයකු විය යුතුයි. එෙහම නම් ඔහු ජාතɕන්තරව පිළිගත හැකි වෘත්තිකයකු බවට පත් කළ යුතුයි. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉහළට එසවීමට නම් විෙශේෂෙයන් එය වැදගත් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

තම දරුවන් උගතුන් කිරීෙම් පිපාසෙයන් අෙප් ෙදමව්පියන් ෙපෙළනවා. ඒක කරන්න ගිහිල්ලා ඔවුන් ෙහම්බත් ෙවනවා. රජය ෙම් ගුරුවරුන්ට නියමිත පුහුණුව ලබා ෙදන්න සමත් ෙවනවා නම් අෙප් ෙදමව්පියන්ෙග් අරමුණු ඉෂ්ට ෙවනවා. එතෙකොට අෙප් ෙදමව්පියන් ශක්තිමත් ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගත පරම්පරාව ෙම් රට ෙගොඩනඟන පරම්පරාවක් බවට පත් ෙවනවා. අපි උගතුන් නිර්මාණය කරන්න ෙපළ ගැසීම තුළින් රටට විෙද්ශ විනිමය එන්නට පටන් ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අලුත් සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙභ්ද ෙවන්ෙන් නැතිව, ඇණ ෙකොටා ගන්ෙන් නැතිව පක්ෂ විපක්ෂ හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක රජයක් වශෙයන් කටයුතු කරලා ෙම් වෙග් ජාතික පශ්නවලට විසඳුම් ෙසවිය යුතුයි කියලා එතුමා කිව්වා.

එෙහම නම්, ගුරුවරුන් ජාතɕන්තර පමිතියට අනුකූලව පුහුණු කිරීම ෙම් ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ එන අලුත් ආණ්ඩුෙව් පධාන ඉලක්කයක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් කඩා වැටුණු අධɕාපනය නැවත ෙගොඩනඟන්නට ෙවනවා. දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීෙම් දී ෙදමව්පියන් ෙමොන තරම් දුෂ්කරතාවලට ලක් ෙවනවා ද කියලා අපි දන්නවා. සමහර ෙවලාවට දරුවන් ටියුෂන් පන්ති ගාෙන් යවලා තමන්ෙග් සල්ලි සියල්ල වියදම් කර ගන්නවා. සමහරු එයින් අතරමං ෙවනවා. පාසලකට දරුෙවක් ඇතුළත් කර ගන්නට බැහැ. දරුවාට පාසලක් ෙසොයා ගන්නට බැහැ. එක එක තත්ත්වෙය් පාසල් තිෙබන්ෙන්. එකම තත්ත්වෙය් පාසල් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න ඉන්න හැම ගුරුවරයකුම පවීණ ගුරු වෘත්තිකෙයක් වුෙණොත් තමයි දරුවාට හරියාකාර අධɕාපනයක් ලැෙබන්ෙන්. පාසෙල් ෙගොඩනැඟිලි හැදුවාද, පාසලට මනින්ෙදෝදය විදɕාගාරය ආවාද, පාසලට තාක්ෂණ විදɕාගාරයක් ආවාද, එෙහම නැත්නම් පාසලට යන පාර කාපට් කළාද කියන එක ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. සෑම ගුරුවරයකුම පවීණ ගුරු වෘත්තිකෙයක් වුෙණොත් සියලු පාසල්වලින් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලැෙබන්නට පටන් ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

231 232

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 මැයි 21

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙහොඳයි. පසු ගිය කාලෙය් පටන් ගත් ෙද්වල් ගැන බලන්න. අධɕාපනයට තාක්ෂණ විදɕාව එක් කරනවාය කියලා පටන් ගත්තා. තාක්ෂණ විදɕාව ෙහොඳයි. අපි අහන්ෙන් තාක්ෂණ විදɕා විෂය හඳුන්වා ෙදන්න ෙමච්චර පරක්කු වුෙණ් ඇයි කියලායි. ඒක කලින්ම කළ යුතු ෙදයක්ව තිබුණා. නමුත් අද වනෙතක්ම පාසල්වල තාක්ෂණ විදɕාව පුහුණු කරන්නට - උගන්වන්නට - නිසි ගුරුවරුන් පද්ධතියක් පාසල්වලට දිලා නැහැ. තාක්ෂණ විදɕාව පටන් ගන්නට ඉස්ෙසල්ලා ගුරු වෘත්තිකයන් බිහි කරන්නට තිබුණා. ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් සලසන්නට තිබුණා. තව වනතුරුත් ඒවා ඉටු කරලා නැහැ.

වර්තමානෙය් - 2015 වර්ෂෙය් - උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා තාක්ෂණ විෂය හදාරන දරුෙවෝ අතරමං ෙවලා සිටිනවා. ඒ අයට අවශɕ syllabus එක cover ෙවලා නැහැ. තාක්ෂණ විෂය උගන්වන කාල සීමාව තුළම තමයි ගුරුවරුන්වත් පුහුණු කරන්නට කියලා අරෙගන ගිෙය්. උගන්වන්නට කාලයක් ලැබුෙණ් නැහැ. අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ ලැබුෙණ් නැහැ. අවශɕ පහසුකම් ලැබුෙණ් නැහැ. පාසල්වල තක්ෂණ විදɕා පීඨවත් තව වනතුරු සම්පුර්ණ කර නැහැ. ෙම් වසෙර් දරුවන් විභාගයට ෙපනී සිටීමට නියමිතව තිෙබනවා. එම නිසා අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මීට වඩා උනන්දුවන්නට ඕනෑය කියන එක අපි දකිනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් සම්පත අධɕාපනයයි. අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් අෙනක් ෙද්වල්වලට ෙවන් කරන මුදල් හා සංසන්දනය කරන එක වැරැදියි. එම නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ෙලෝකයට උගතුන් බිහි කරන රටක් බවට ශී ලංකාව පරිවර්තනය කරන්නට ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම අත්වැල් බැඳගනිමුය කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.58] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි 8වැනිදා ලැබුණු ජනමතයත් එක්ක පිහිට වූ නව රජෙය් අධɕාපන අමාතɕවරයා විධියට පත් වී සිටින්ෙන් මා සමඟ එකම පාසෙල් - කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් - අධɕාපනය ලැබූ ෙකෙනක්. ඒ ගැන පළමුෙවන්ම සතුට පළ කරමින්, අධɕාපනය සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් ගුරුවරෙයක්. මමත් රජෙය් පාසලක ගුරු ෙසේවෙයන් ෙම් රටට වැඩ කරන්නට පටන් අර ෙගන පසුව ෙද්ශපාලනයට ආපු ෙකෙනක් විධියට ඉතාම ෙගෞරවනීය තනතුරක් විධියටයි ගුරු ෙසේවය දකින්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපනෙය් යම් යම් අංශවල - හැම තැනම කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. - නිලධාරින් කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ගැන කථා කරනවා නම්, පසු ගිය කාලෙය් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් ලියුම් අර ෙගන ගිහිල්ලාත් විශ්වවිදɕාලවලට ළමුන් ඇතුළත් කළ බව අපි දන්නවා.

අපි දැක්කා, ක්ෂණිකා හිරිඹුෙර්ගම කියන හිටපු සභාපතිවරිය කටයුතු කරපු ආකාරය. අපි දන්නවා, UGC එක කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවණීය, ස්වාධීන ආචාර්ය, මහාචාර්යවරු ඉන්න තැනක් බව. හැබැයි, අපි දැක්කා ඒ අය සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ට දණ ගහලා වඳින ආකාරය. දණින් වැටිලා වඳිනවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අරලියගහ මන්දිරෙය් ෙද්ශපාලන වɕාපෘතිවලට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා අපි දැක්කා; ඒවාෙය් ෙයදිලා ඉන්නවා අපි දැක්කා;

ඒවාෙය් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා අපි දැක්කා. සාක්ෂි සහිතව තිෙබනවා, අපි ළඟ. එෙහම තමයි, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපතිවරිය වැඩ ක ෙළේ. එත ෙකොට ඒ සභාපතිවරියෙග් අවශɕතාව මත එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. ෙම්වා පසු ගිය කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල්. ඒ තරමටම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිබුණා. ෙම් ක්ෂණිකා හිරිඹුෙර්ගම මහත්මියෙග් ෙම් ෙද්ශපාලන කියාදාමය ෙකොච්චර බරපතළ වුණාද කියනවා නම් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් ලියුමට විශ්වවිදɕාලවලට ළමයින් ඇතුළත් කරන තැනට පත් කරලා තිබුණා. ඉතින් ෙම් ගැන අපට ෙලොකු කනගාටුවක් තිෙබන්ෙන්. ඊට පසුව යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ අපි ෙම් විශ්වවිදɕාල භාර දුන්ෙන් ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මැතිතුමාටයි. අපි විශ්වාස කළා, එතුමා උසස් අධɕාපන රාජɕ ඇමතිවරයා විධියට ෙම්වා ෙවනස් කරාවි කියලා. හැබැයි, එතුමාටත් අවශɕ ෙවලා තිබු ණා, ෙම් ක්ෂණිකා හිරිඹුෙර්ගම මහත්මියව රකින්න; එතුමිය තවදුරටත් ෙසේවෙය් තබා ගන්න; එතුමියෙග් ෙසේවය තවදුරටත් ෙම් ආයතනයට ලබා ගන්න. ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියලා කියද්දී, රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ගැතිකම් කරපු, ෙද්ශපාලනයට දණ නමා වැඳපු ෙම් කාන්තාව රැක ගන්න යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් අපි පත් කරපු ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ රාජɕ ඇමතිවරයා කටයුතු කළා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒකට ෙම් රජය එතුමාට අවනත ෙනොවීම තමයි, ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මැතිතුමාට ෙම් රාජɕ ඇමතිකම අතහැර දමා යන්න ෙහේතු වුෙණ්. ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ තරමට පහළට වැටුෙණ් ඇයි කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. අපි කනගාටු වනවා, අෙප් යහ පාලන රජය තුළ අපි පත් කරපු රාජɕ ඇමතිවරයා රටට වැඩ කරන්න, අධɕාපනයට වැඩ කරන්න දුන්නු ඒ මහඟු අවස්ථාව මඟ හැරලා එක කාන්තාවක් රැක ගන්න, එක කාන්තාවකෙග් කියාදාමය ඉස්සරහට ෙගන යන්න දායකත්වය දීම සඳහා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව.

අපි දන්නවා, අද අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ෙබොෙහොම ෙහොඳින් අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා කර ෙගන යන බව. සමහරු ෙම් ගැන ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කරනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකට ෙහේතුව, ෙම් අධɕාපන ඇමතිවරයා වයඹින්, කුරුණෑගලින් ආපු එක ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට ෙම් අධɕාපන ඇමතිවරයා තරුණ ඇමතිවරයකු නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙබොෙහෝ අයෙග් වපර ඇස ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවාවත් නිසා ෙනොෙවයි. සමහරු හිතුවා, ෙම් වැඩ කටයුතු ඇන ගනීවි කියලා. හැබැයි, අද ඉතාම ෙහොඳින්, ඉතාම සාර්ථකව එතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි දන්නවා, අධɕාපන අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ෙලෙහසිෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් තැනක් ෙනොවන බව. ළමයින් ලක්ෂ 40ක් පමණ, ෙදමාපියන් ලක්ෂ 40ක් පමණ සම්බන්ධ ආයතනයක්. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් භාගයකටත් වැඩි පිරිසක් සෘජුවම සම්බන්ධයි, අධɕාපන අමාතɕාංශයට. ඒ වාෙග්ම විශාල වැඩ පරාසයකට සම්බන්ධ අමාතɕාංශයක් තුළ ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා ෙම් දින 120කට ආසන්න කාලය තුළ වැඩ කර ෙගන ගිය ආකාරය දිහා බැලුවාම අපි හිතනවා, ෙබොෙහොම දක්ෂ අධɕාපන ඇමතිවරයකු බවට එතුමා පත් ෙව්වි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කුරුණෑගලින් තමයි, කුලියාපිටිෙයන් තමයි අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා සහ ලයනල් ජයතිලක හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා බිහි වුෙණ්. ඒ අඩි පාෙර් යමින් කුලියාපිටිය ආසනෙයන්ම ෙම් අධɕාපන ඇමතිවරයා අද බිහි ෙවලා සිටිනවා. එතුමා ඉතාමත් දක්ෂ විධියට කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ සම්බන්ධව අපි එතුමාට ගරු කරනවා. අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙම් කරෙගන යන කටයුත්ත මීටත් වඩා සාර්ථකව ඉස්සරහට කරෙගන යන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව්, අෙප් ජාතික ආණ්ඩුෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට මැතිවරණෙය්දී සෘජුවම උදවු ෙනොකරපු - අපි දන්නවා, ෙම් අය වකව උදවු කළ බව - අයට ඇමති තනතුරු දුන්නා. ඒ ඇමති තනතුරු ගත්තු හතර ෙදනකු අද ඒ ඇමති තනතුරු අතහැර දමා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායමක් කරෙගන යන කියාදාමයයි. බහුතරයක් ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන් "අලි බබා සහ ෙහොරු හතළිහ" කියලායි. හතළිහක කණ්ඩායමක් වුණාට දැන් ඊට වඩා වැඩි ෙවලා පනස් ගණනක් විතර ඉන්නවා. ඒ අය විසින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමති තනතුරු ගත්ත ෙම් අයට විශාල වශෙයන් කරන බලපෑම තමයි ෙම්කට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් විධියට අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ - එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණු වැඩ පිළිෙවළ - කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. "අපි දින සියෙයන් ෙම්වා කරනවා"යි කිව්වා. ඒක සැබෑව. අද වන විට දින සියය පහු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය තමයි, ගරු අගමැතිතුමාෙග් ඉලක්කය තමයි, අෙප් ඉලක්කය තමයි ෙම් කරනවාය කියපු වැඩ ටික දින කිහිපයක්, සතියක් ෙදකක්, මාසයක් ෙදකක් පහු වුණත් ෙම්වා කරලා ඉවර ෙවලා මැතිවරණයකට යනවාය කියන එක. මා හිතන හැටියට සීමා මායිම් ඇතුෙළම ඉන්ෙන් නැතිව ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආ අවස්ථාෙව්දී අපට එම සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. සති ෙදක තුනක් පරක්කු කළා. එම නිසායි එය ෙපොඩ්ඩක් පමා ෙවලා ෙග්න්න අපට සිදු වුෙණ්. අද වන විට විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙග්න්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සාකච්ඡා ෙවමින් යනවා. ඒ අවශɕ ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ කටයුත්තත් කරලා අපි අනිවාර්යෙයන්ම - නියත වශෙයන්ම - ඉදිරි මාසය ෙදක ඇතුළත දී මැතිවරණයකට යනවා. හැබැයි, ඒ මැතිවරණෙයන් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ඉන්න ජාතික රජයක් බිහි ෙවන එක වළක්වන්න කාටවත් බැහැ. ඒකට සිහින මවන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා; ඒ ෙවනුෙවන් කුමන්තණය කරන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා; ඒ ෙවනුෙවන් අසාර්ථක සැලසුම් සකස් කරන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ කවුරු ෙමොනවා ෙකරුවත් ඉදිරි අවුරුදු පහ සඳහා ෙම් ෛමතී-රනිල් සුසංෙයෝගෙයන් කරන ෙම් තරගය - ආරම්භක පිතිකරුෙවෝ ෙදන්නා වාෙග්. හරියට අෙප් තිලංග සුමතිපාල මහත්තයයි, මමයි අර match එක ගැහුවා වාෙග් ෙන්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? - ෙහොඳ තරගයක්; ෙහොඳ සබඳතාවයකින් යන match එකක්. ෙම්ක කඩන්න කාටවත් බැහැ. ෙම් ෛමතී-රනිල් සුසංෙයෝගය තමයි, අෙප් රෙට් ෙහොඳම දියුණු ෙද්ශපාලන සුසංෙයෝගය. මා හිතන හැටියට ෙම් සුසංෙයෝගය තමයි, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන සුසංෙයෝගය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රනිල්-ෛමතී සුසංෙයෝගයට - ෙම් යුගලයට - ෙම් අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ෙම් කටයුත්තට කරදර බාධා වලින් ෙතොරව - කකුල්වලින් අදින්ෙන් නැතිව - කටයුතු කරන්න ඉඩ දුන්ෙනොත් නියත වශෙයන්ම ෙම් රට ඉතාමත් ශීඝෙයන් දියුණු වන

රටක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් රැකියා වියුක්තිය නැති ෙවනවා; ෙම් රෙට් ශීඝ සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් රෙට් ෙහොරකම් ෙනොකරන රාජɕ තන්තයක් බිහි ෙවනවා; ෙහොරකම් ෙනොකරන ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පිරිසක් බිහි ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා ෙම් දිනවල විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සම්බන්ධව තිෙබන නඩුත් එක්ක, ඔවුන් කරපු වැරැදි ෙහළි කරනවාත් එක්ක ඉදිරිෙය් දී ආෙයත් කවුරුවත් ෙහොරකම් කරන්න හිතන්ෙන් නැහැ කියන එක. ආෙයමත් මැති ඇමතිවරු ෙම්වාට ෙපළෙඹන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් හිටපු රජවරු එවැනි ෙදවල්වලට අනුබල දුන්නා; අනුශාසනා දුන්නා; සහෙයෝගය දුන්නා. ෙහොරකමට අවශɕ රාජɕ අනුගහය ලැබුණා.

අද ඒ රාජɕ අනුගහය නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න ඕනෑ, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. අද ඉන්න අගමැතිතුමා කවදාවත් ෙහොරකමකට උදවු කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. පිරිසිදු අත් ෙදකක් තිෙබන නායකෙයක්. අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙහොරකම් කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. පිරිසිදු අත් ෙදකක් තිෙබන නායකෙයක්. එම නිසා අපි ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, අවුරුදු 5ක කාලයක් ෙම් යුගලයට ෙම් රට පාලනය කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියලා. අන්න ඒක තමයි, අෙප් රට ලබන ජයගහණය. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. [අ.භා. 5.09] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින නව අධɕාපන ඇමතිතුමා විසින් ජාතික ගුරු අධɕාපන අධිකාරිය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක ජාතික අධɕාපන ආයතනය යටතට ෙගන අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් වɗහාත්මක ෙවනස් කමක් කිරීමට අවශɕ පනත් ෙකටුම්පතත් ෙලස ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ෙබොෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට කලින් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා පකාශ කරපු කරුණකට මා අදහස් දක්වන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අපි බාධා කළාය කියන කාරණය. අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලාෙග් සමහර නායකෙයෝ හිටියා ඒ අයට ෙම් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙනොකර ඒෙක් වැරැද්ද අෙප් පිට දමලා මැතිවරණයකට යෑෙම් ෙලොකු අවශɕතාවක් තිබුණු බව.

නමුත් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, අද රටට ගැළෙපන තත්ත්වයකට පත් කරන්න අපට හැකි වුණා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී

235 236

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2015 මැයි 21

පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් මන්තීවරු විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා කරනවා. ෙමතුමන්ලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්, නායකත්වෙය් සහ හැෙමෝෙග්ම අෙප්ක්ෂාව වුෙණ් විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙනොකර සිටීමයි. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ හරියට කළා නම්, අද වන විට විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර මැතිවරණයකට යාෙම් හැකියාව තිබුණා. නමුත් ඔවුන්ෙග් උත්සාහය වුෙණ් විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙකොෙහොම ෙහෝ මඟ හැර, ඒ දුන්න ෙපොෙරොන්දුව කඩ කර මැතිවරණයකට යන්නයි. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අෙප් නායකෙයොත් සමඟ අපි ෙපරමුණ අරෙගන අද විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරියට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එය සම්මත ෙවන තත්ත්වයට පත් කරන්න අද අෙප් පක්ෂයට හැකි වී තිෙබනවා කියන කාරණය අපි කියන්න කැමැතියි.

අධɕාපනය ගැන කථා කරනෙකොට, අපි දන්නා පරිදි සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙම් රෙට් දැවැන්ත අධɕාපන පතිසංස්කරණයක් කිරීෙමන් පසුව ලංකා ඉතිහාසෙය් 50, 60, 70 දශකවල ඉතාමත් ෙහොඳ අධɕාපන සංවර්ධනයක් තිබිලා තිෙබනවා. නමුත් 80 දශකෙයන් පසුව පසු ගිය කාලය වනතුරුම අධɕාපනෙය් යම් කඩා වැටීමක් තිබුණා කියන කාරණය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2010 "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙපොෙරොන්දු වුණ පරිදි අධɕාපනය පතිසංස්කරණ ඇති කිරීමට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාව පත් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු එකහමාරක් පමණ එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් සිටින මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, විදුහල්පතිවරු, අධɕාපනඥෙයෝ ආදී ෙනොෙයකුත් ක්ෙෂේතවල බුද්ධිමතුන් ඇවිත් "ශී ලංකාව තුළ අධɕාපනය ෙකෙසේ පතිසංස්කරණය විය යුතුද?" කියා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. අපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට, අෙප් ගම්වල සිටින අෙප් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙග් දරු දැරියන්ෙග් අධɕාපනය සම්බන්ධ පශ්න ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් ඉදිරිපත් කළා. ඒක කිසිෙසේත්ම කාෙග්වත් ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් මත කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීෙම් ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් තමයි අපිට එතන තිබුෙණ්. නමුත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ඇවිල්ලත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා මාරු වුණා කියා short cut එකකින් ආණ්ඩු බලය අරෙගන අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙබොෙහෝ විට අයාෙල් යන තත්ත්වයක් තිෙබන බව දකින්න ලැෙබනවා. මම ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මතු කර දක්වන්ෙන් අද ගම්වල සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇතැම් පුද්ගලෙයෝ අපි කරපු ෙම් දැවැන්ත පතිසංස්කරණ සැහැල්ලුවට අරෙගන අද ෙම්වා ෙවනස් කරන්න උත්සාහ කරනවා. කරුණාකර, එය අවධානයට ගන්න කියා නිලධාරී මහත්ම මහත්මීන්ෙගනුත්, නව අධɕාපන අමාතɕවරයාෙගනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැන මම දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. සාකච්ඡා කර ඉදිරියට ආපු වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක ශක්තිමත්ව ඉදිරියට අරෙගන යන්න කටයුතු කරන්න කියා නව අධɕාපන ඇමතිවරයාෙගන් සහ ඒ සියලු ෙදනාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය අය වැය තුළින් ෙම් වɕාපෘති සඳහා රුපියල් මිලියන 17,000ක් ෙවන් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) හැබැයි, අපි කියන්න ඕනෑ පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපනයට දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 6ක් ෙදන්න කියා ගාල්ෙල් ඉඳලා ෙකොළඹට ෙපළපාළි ඇවිල්ලා මහා ෙලොකු ශබ්දයක් දැම්මා. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි ඒ කියාත්මක කරපු වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව වැරැදි විධියට විෙව්චනය කළා, වැරැදි මතයක් ෙම් රටට දුන්නා. රෙට් අධɕාපනෙය් තිෙබන ඇත්ත පශ්න ෙමොනවාද කියා කථා කරන්ෙන් නැතුව, ඒ දවස්වල සියයට 6ක එල්ලිලා කෑගසමින් හිටියා. හැබැයි, අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමතුමන්ලා ඇවිල්ලා අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න ෙවන් කරපු රුපියල් මිලියන 17,000ක් එෙහමම අයින් කර දැමුවා. එතැන අධɕාපන කප්පාදුවක් තිෙබනවා.

අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් කප්පාදු කරමින් ඔබතුමන්ලා පසු ගිය කාලෙය් කථා කළ විධියට, ෙරදි ඇඳ ෙගන ද අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ කියා අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් සහ මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහන් ෙහෝ වැරදි ෙතොරතුරු අර ෙගන තිෙබනවා. අපි අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ දින සියය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පමණයි. ඒ වාෙග්ම කිසිම මුදල් කප්පාදුවක් කර නැහැ.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) රුපියල් මිලියන 17,000ක් - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පැහැදිලිවම අපි ෙම් වසර අවසානෙය් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කිරීම විශාල වශෙයන් වැඩි කරනවා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) නැහැ. ඔබතුමන්ලා රුපියල් මිලියන 17,000ක් අයින් කර තිෙබනවා. ඒක නැති නිසා අහන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපි කපලා නැහැ. ඒක වැරදියි. අපි කපලා නැහැ. අධɕාපන එකයි අධɕාපන ෙසේවා එකයි ෙදකම එකට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එච්චරයි.

237 238

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙදක එකතු කර ගත්තත් ඒක නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, කපලා නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please try to wind up.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මා හිතන විධියට මට තව ෙවලාව තිෙබනවා. මම පටන් ගත්තා විතරයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, your time is over. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මුදල් එකතු කරන්ෙන් නැහැ කියා ෙනොෙයකුත් කථා කියන්න උත්සාහ කළා. අපි මහන්සි ෙවලා හදපු අංකුඹුර මධɕ මහා විදɕාලය, මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරය අෙප් නමක්වත් නැතිව, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන දවසක් බලලා විවෘත කරනවා. පාසෙල් ළමයින්ෙගන් රුපියල් 150 ගණෙන් එකතු කර තිෙබනවා. රුපියල් 150 ගණෙන් එකතු කර stage එකක් ගහලා අපි හදපු මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරය විවෘත කර තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අංකුඹුර මධɕ මහා විදɕාලය. ඒ ෙබෝඩ්වල අෙප් නමක්වත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒවා අපි මහන්සි ෙවලා කළ වɕාපෘති. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි පටන් ගත් තවත් වɕාපෘති තිෙබනවා. නුගෙවල මධɕ මහා විදɕාලයට රුපියල් ලක්ෂ 425ක් ෙවන් කර පටන් ගත් කීඩා සංකීර්ණය ඔබතුමන්ලා දැන් නතර කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් ඇයි කියා අපි අහනවා. කරුණාකර, ඒ වɕාපෘති නැවත පටන් ගන්න. ඒ ගම්වල අහිංසක දරු දැරියන් ෙවනුෙවන් තමයි ඒ වɕාපෘතිය අනුමත කර ආරම්භ කෙළේ. ඔබතුමන්ලාෙග් කප්පාදුවක් තිෙබන්ෙන්. ඒවා නැවත ආරම්භ කර කිව්ව විධියට ඒ වැඩ කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.17]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேதசிய ஆசிாியர் கல்வி அதிகாரசைப (நீக்கல்) சட்டᾚலம் சம்பந்த மான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக் கைள ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல்

நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகயில் ஏறத்தாழ 108 ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகள் காணப்பᾌ கின்றன. இவற்ᾠள் ஒன்ᾠ மாத்திரேம மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் ஹற்றனிᾤள்ள ெகாட்டகைல பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம் இங்கு ேபாᾐமான ெபளதிக மற்ᾠம் மனிதவளமின்ைம காணப் பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக, அங்கு நிரந்தரமான கட்ᾊட வசதிகள் இல்ைல; கூᾊயளவிலான பாடெநறிகள் இல்ைல; நிரந்தர விாிᾫைரயாளர்கள் குைறவாகேவ இᾞக்கிறார்கள். அத்ேதாᾌ, இப்பயிற்சிக் கலாசாைலயில் பயிற்சி வழங்குப வர்கள் இப்பிரேதச அண்ைமப் பாடசாைல அதிபர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦமாக உள்ளனர். ஆசிாிய ேமற்பார்ைவ யாளர்களாக இᾞப்பவர்களின் ᾐைறசார் நிᾗணத்ᾐவத்தினᾐம் வாண்ைமத்ᾐவத்தினᾐம் தரம் எந்தளᾫ அைடவிைனக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ சந்ேதகத்ைதேய ேதாற்ᾠவிக்கின்றᾐ.

கல்விப்ᾗலம்சார் உயர் பாடெநறிகளான பட்டப்பின் கல்வி ᾊப்ேளாமா - PGDE, ᾙᾐகல்விமாணி - Master of Education ேபான்ற பாடெநறிகள் இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழகம், கிழக்கு மற்ᾠம் யாழ். பல்கைலக்கழகங்கள், ேதசிய கல்வி நிᾠவகம் ஆகியவற்றில் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இந் நிைலயில் இலங்ைக ஆசிாியர் கல்விப்ᾗலம் சார்ந்தவர்களின் ஆற்றைல வளர்க்க ேவண்ᾊய இடமான ேதசிய கல்வி நிᾠவக ெசயற்பாட்ᾌத் திறன் நடவᾊக்ைககைள ேநாக்கினால், இங்கும்கூட நிரந்தரமான கட்ᾊட வசதிகேளா, நிரந்த விாிᾫைரயாளர்கேளா இல்ைல. வᾞைகதᾞ விாிᾫைர யாளர்கேள உள்ளனர். இவ்வᾞைகதᾞ விாிᾫைரயாளர்கள் சகலᾞம் எந்தளᾫ ᾐைறசார் நிᾗணத்ᾐவம் ெகாண்டவர்கள் என்பᾐ சந்ேதகத்ᾐக்குாியெதான்றாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ.

இலங்ைகயில் சுமார் 11 மாவட்டங்களில் 11 இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கள் வசித்ᾐ வᾞகின்றனர். ஆனால், இவர்கைள ேநாக்காகக் ெகாண்ᾌ ᾯபாத ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாி மட்ᾌேம இயங்கி வᾞகின்றᾐ. அதிᾤம் 75 சதᾪதமான மைலயகப் பிள்ைளகᾦக்கு மாத்திரேம வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌவᾐ எவ்விதத்தில் ெபாᾞத்தமானᾐ? என்ᾠ இங்ேக நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இக்கல்வியியற் கல்ᾥாியின் பயிற்சிதᾞ தன்ைமᾜம் பாாிய பின்னைடைவ எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இங்கும் ேபாதியளᾫ பாடத்ᾐைறசார் நிᾗணத்ᾐவம், வாண்ைம விᾞத்திெகாண்ட விாிᾫைரயாளர்கள் இல்லாைம கவைலயளிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகும். இᾞந்ᾐம் இங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞ சிலாின் ேமன்ைமயான அறிᾫ ᾒட்பத் தினாேலேய ஓரளᾫ திᾞப்தியான நிைலயில் இᾐ இயங்குகின்றᾐ.

ேமᾤம், இக்கல்வியியற் கல்ᾥாியில் அண்ைமக் காலமாக சங்கீதம், நாட்ᾊயம் சார்ந்த பாடெநறிகᾦக்கு மாத்திரேம ஆசிாிய பயிᾤனர்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்ᾌப் பயிற்சி வழங்கப் பᾌகின்றᾐ. இதனால் இன்ᾠ மைலயகப் பிரேதச ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளில் இவ்விᾞ பாடங்கᾦக்கு மான ஆசிாியர்களின் எணணிக்ைக ேதைவைய விஞ்சி விட்டᾐ. எனேவ, ேதைவப்பாᾌைடய ஆரம்பக்கல்வி, தகவல் ெதாடர்பாடல் ெதாழில்ᾒட்பம் ேபான்ற பாடெநறிகைளᾜம் இைணத்ᾐச் ெசல்ᾤதல் சாலச் சிறந்ததாக இᾞக்கும். ேமᾤம், சங்கீதம், நாட்ᾊயம் ேபான்ற பாடெநறிகᾦக்ேக ஆசிாியர்கள் அதிகமாகᾫள்ளதால் குறிப்பிட்ட சில பாடசாைல அதிபர்கள் இப்பாடங்கைளேய க.ெபா.த. உயர்தர பாடங்களாக நடத்தி வᾞகின்றனர். இதனால் பிற ᾐைறசார்ந்த வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் உள்ளᾐ. உதாரணமாக, வழக்கறி ஞர்கைள உᾞவாக்குவதற்கு இப்பாட ெநறிகள் உதவாᾐ. ஒᾞ

239 240

2015 මැයි 21

ᾐைறசார்ந்த பயிற்சி என்பᾐ ேதைவப்பாᾌ உள்ளவர்கᾦக்ேக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதிக ேதைவப்பாᾌ உைடயவர்கள் மைலயகப் பிரேதசத்ைதச் சார்ந்தவர்கேள! எனேவ, எம்மவர் கல்வி நிைலையᾜம் வாண்ைமத்ᾐவத்ைதᾜம் விᾞத்தி ெசய்ய எமக்ேக அதிகூᾌதலான பயிற்சி ெநறிகள் அவசியமாகின்றன. ஆனால், வசதி வாய்ப்ᾗகள் தாழ்ந்த மட்டத்திேலேய காணப்பᾌகின்றன.

கல்வித்ᾐைறசார் கற்ைக ெநறிகளில் ஒன்றான Master of Education கற்ைக ெநறிைய இன்ᾠ இலங்ைகயில் 4,093 ேபர் நிைறᾫ ெசய்ᾐள்ளனர். இதிᾤம் 1,380 ேபர் மாத்திரேம தமிழ் ெமாழி ᾚலமானவர்களாவர். ஒᾞ கற்ைகயாண்ᾌக்கு 100 - 102 மாணவர்கைளேய அᾔமதிக்கின்றனர். இதிᾤம் மைலய கத்ைதச் சார்ந்தவர்களின் விகிதாசாரம் மிகமிகக் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைனக் கடந்த காலங்களில் ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால் இவர்களின் எண்ணிக்ைக 1 - 3 ஆகத்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில், கூᾌதலாக இக்கல்விெநறிகள் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தில் நைடெபᾠவதால் மைலயகப் பிரேதச ஆசிாியர்கᾦக்கு அதிகளவான வாய்ப்ᾗ கᾦம் வசதிகᾦம் கிைடப்பᾐ குைறவாகᾫள்ளᾐ. கல்வித் ᾐைறசார்ந்த பாடெநறிகளில் ஆய்ᾫாீதியான நடவᾊக்ைககள் அதிகளவில் அவசியமாகின்றன.

மைலயகப் பிரேதசங்களில் அண்ைமக் காலங்களில் வழங்கப்பட்ட ஆசிாியர் நியமனங்களின்ேபாᾐ க.ெபா.த. உயர் தரத்ைத மாத்திரேம அᾊப்பைடத் தகுதியாகக்ெகாண்ᾌ நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இவர்கᾦக்கு 3 மாத கால பயிற்சிெநறி, ெதாைலக்கல்விப் பயிற்சி, ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகளில் பயிற்சி எனப் பல பிாிᾫகளாகப் பயிற்சிகள் வழங்கப்பட்டன. இதில் எத்தைன ேபர் ᾙᾨைமயாக இப்பயிற்சி ெநறிைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாண்டார்கள் என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகᾫள்ளᾐ. நிைறᾫெசய்தவர்கள் எத்தைன ேபர் என்பᾐகூடத் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, இவர்களின் ஆய்ᾫச் ெசயற்பாᾌகள் எவ்வாᾠ அைமந் திᾞந்தன என்ᾠம் ெதாியாᾐ. இதனால் பாாிய பின்னைடைவ எதிர்ெகாள்வᾐ எதிர்கால மைலயக சᾚகேம என்பைத நாங்கள் கவைலேயாᾌ ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

மத்திய மாகாணத்திᾤள்ள ேபராதைனப் பிரேதசத்தில் இயங்கிவᾞம் கல்வியியற் கல்ᾥாிக்கு இம்ᾙைற 25 தமிழ் மாணவர்கள் உள்ளீர்க்கப்படᾫள்ளனர். இதில் மைலயகப் பிரேதசப் பிள்ைளகைளᾜம் ᾯபாத கல்வியியற் கல்ᾥாியின் விகிதாசாரத்திற்ேகற்ப இைணத்ᾐக்ெகாள்வதன்ᾚலம் மத்திய மாகாணத்திற்கு ேமᾤம் தரமான ஆசிாியர்கைளப் ெபᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் அதிகாிக்கும்.

தற்ேபாᾐ வழங்கப்படவிᾞக்கின்ற மைலயகப் ெபᾞந் ேதாட்ட ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் ெதாடர்பில் நடத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகள் இன்னᾙம் ெவளியிடப்படவில்ைல. குறிப்பாக, ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் ெதாடர்பில் 3,000 ேபைர உள்ளீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற் காக அரசாங்கத்தால் வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப் பட்டதன் அᾊப்பைடயில், அதற்கு ஏறத்தாழ 15,000 விண்ணப்பதாாிகள் விண்ணப்பித்திᾞக்கின்றார்கள். இதில் ெபᾞமளᾫ விண்ணப்பதாாிகள் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர்தரத்ைத நிைறᾫெசய்தவர்கள். இவர்களில் 9,000 ேபர் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எᾨத்ᾐᾚலமான பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய எமᾐ மைலயக சேகாதர, சேகாதாிகள் அைனவᾞேம பாீட்ைசக்கான அᾔமதிக் கட்டணம் ெசᾤத்திᾜள்ளார்கள். எனேவ, அவர்கள் அைனவᾞக்கும் சட்டᾘர்வமாகேவ அந்தப் பாீட்ைசப்

ெபᾠேபᾠகைள எᾨத்ᾐᾚலமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அᾊப்பைட உாிைமயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், கல்வி அைமச்சு இந்த விடயத்திேல சட்டவிேராதமான நிைலயில் ெசயற் பட்ᾊᾞப்பதாகத்தான் நான் நிைனக்கின்ேறன். இᾐ கண்ᾊக்கத்தக்க ஒᾞ விடயம். பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய பாீட்சார்த்திகள் எத்தைன ᾗள்ளிகைளப் ெபற்றார்கள்; என்ன மட்டத்ைத அைடந்திᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ சம்பந்தமாக அவர்களᾐ பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகைள எᾨத்ᾐᾚலமாக அறிவிக்கவில்ைல. இலங்ைக வரலாற்றிேல திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச என்ற அᾊப்பைடயில் பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகைள ெவளியிடாத ᾙதலாவᾐ பாீட்ைசெயன்ᾠதான் நான் இதைனக் கᾞᾐகின்ேறன். இந்த அநியாயம்கூட எமᾐ சᾚகத் திற்குத்தான் நடந்திᾞக்கின்றᾐ. இதிᾤம் இன்ᾠ பல குழᾠபᾊகᾦக்கு மத்தியிேலதான் இந்த நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

கடந்த மாதம் ஏறத்தாழ 1,644 ேபᾞக்கு ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவர்கள் எதிர்காலத்தில் எவ்வாᾠ பயிற்சிகைள ேமற் ெகாள்ளப்ேபாகிறார்கள்? இவர்கள் ஆசிாியர் ᾐைறக்கு உதவி ஆசிாியர்களாகேவா அல்லᾐ ஆசிாியர்களாகேவா எவ்வாᾠ உள்ளீர்க்கப்படப்ேபாகின்றார்கள்? என்பெதல்லாம் இன்ᾠ விவாதத்ᾐக்குாிய விடயங்களாக இᾞக்கின்றன. அன்ᾠ 3,024 ேபᾞக்கு நியமனம் வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. நியமனம் வழங்கிய அந்தத் திகதியிேல ேமᾤம் 530 ேபᾞக்கு நியமனம் வழங்குவதாக இᾞந்தᾐ. ேமᾤம் 800 ேபᾞக்குப் பின்னர் வழங்குவதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், கடந்த இரண்ᾌ வாரங்களாக நிைலைம இᾨபட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றᾐ.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற எமᾐ கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபக்கு வந்ᾐ, கல்வி அைமச்சு மற்ᾠம் கல்வித் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகள் தங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதில்ைல என்ᾠம் அவர்கள் பாரபட்சமாக ேமற்ேபாக்குத் தனமாகச் ெசயற்பᾌகிறார்கள் என்ᾠம் ஒப்பாாி ைவக்காத குைறயாகக் கூᾠகின்றார். இᾐ மிகᾫம் கவைலயான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. எவர் எவ்வாᾠ ெசயற்பட்டாᾤம் இᾠதியில் பாதிக்கப்படப்ேபாவᾐ எம்ᾙைடய மாணவர்கᾦம் எம்ᾙைடய சேகாதர சேகாதாிகᾦம்தான். ேமᾤம், 2 - 3 நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் மாகாணப் பாடசாைலகᾦக்கு இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கைள நியமனம் ெசய்வᾐ சம்பந்தமாக ஆராய்வதற்காக மத்திய மாகாணக் கல்வி அைமச்சுக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அங்கு எந்தவிதமான தகவல்கᾦம் இᾞக்க வில்ைல. அதாவᾐ, எந்தப் பாடசாைலக்கு இவர்கள் ெசல்வᾐ? எந்தப் பாடெநறிையக் கற்பிப்பதற்குச் ெசல்வᾐ? ேபான்ற எந்தவிதத் தகவᾤேம அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. வந்தவர்கள் அைனவரᾐ ைகயிᾤம் ஒᾞ ெவற்ᾠத் தாைளக் ெகாᾌத்ᾐ அதில் அவர்கள் குறித்த விடயங்கைள எᾨதிக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகுமாᾠ கூறப்பட்ᾌத் திᾞப்பி அᾔப்பப்பட்டார்கள். எனேவ, இந்த நிைலைம மாற்றி யைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

எதிர்காலத்தில், ஆசிாியர்களின் வாண்ைமத்ᾐவ விᾞத்தியின் ஊடாகத்தான் ᾙᾨ இலங்ைகᾜம் கல்வியில் அபிவிᾞத்தியைடᾜம்; கல்வி ாீதியாக மிகᾫம் பின்தங்கிᾜள்ள மைலயகத்திᾤள்ள இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு மத்தியில் ஒᾞ சிறந்த எதிர்காலம் ஏற்பᾌம் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். எனேவ, ᾯபாத கல்வியியல் கல்ᾥாி, ெகாட்டகல ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாி, தற்காᾢக வளாகமாக ஹற்றனில் இயங்கும் இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகம் என்பவற்ᾠக்கு எல்லாம் நிரந்தர கட்ᾊடங்கைள வழங்குவதᾕடாக அங்கு கல்வி

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

வளர்ச்சிைய எதிர்காலத்தில் நல்ல ᾙைறயில் ஏற்பᾌத்தலாம். ேதசிய ாீதியிேல எந்தளᾫ வசதிவாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின் றனேவா, அத்தைன வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் ஆசிாியர்களின் வாண்ைமத்ᾐவ அபிவிᾞத்தியிᾕடாக, கல்வியிேல பின் தங்கிய மைலயகத்திᾤள்ள ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சைபயிேல எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Akila Viraj Kariyawasam]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.] 1 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, the Adjournment Motion is to be moved by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris.

මහ බැංකුව විසින් 2015 වසර සඳහා නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විමර්ශන

කමිටු වාර්තාව மத்திய வங்கியின் 2015க்கான ᾙறி வழங்கல் பற்றிய

பாிசீலைனக் குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE TO LOOK INTO THE BOND

ISSUES OF THE CENTRAL BANK 2015

[අ.භා. 5.28]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"In terms of Standing Order 17(2), we give notice of a Motion for the Adjournment of Parliament, for the purpose of an urgent Debate on the Report of the Prime Minister's Panel of three lawyers on the Central Bank Bond issue, submitted to Parliament on Tuesday, 19th May by the Hon. Leader of the House.

We urge that the Debate takes place immediately because of the continuing and aggravating loss to the nation, for the mitigation of which Parliament is under a duty to act in furtherance of its responsibility for public finance under Article 148 of the Constitution.

We would also point out that the Hon. Prime Minister gave the assurance on the Floor of the House that the Report would be fully debated in Parliament, once the Report is submitted."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. ඊට ෙහේතුව තමයි, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පරම යුතුකමක් තිබීම. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාව යටෙත් මුදල් පරිපාලනය පිළිබඳ පධාන වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි, ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවටයි.

අද දින විවාදයට භාජනය වන වාර්තාෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාමත් භයානක කරුණු අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලුම

243 244

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2015 මැයි 21

කරුණු අතරින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට අතිශයින්ම භයානක ෙමොන කරුණද කියා මෙගන් ඇහුෙවොත් ම ෙග් පිළිතුර වන්ෙන් ෙම් දැවැන්ත ෙපෝඪාව මහ බැංකුවට පමණක් සීමා වුණු ෙදයක් ෙනොවන බවයි. ෙම්ක ඊට වඩා හුඟාක් පුළුල් ෙලස වɕාප්ත වුණු ෙදයක්. ඒ නීතීඥයන් තුන් ෙදනා ඉතාමත් දැඩි ෙලස ලංකා බැංකුෙව් කාර්යභාරය විෙව්චනය කරනවා. මහ බැංකුවට අමතරව ලංකා බැංකුෙව් කාර්ය භාරය විෙව්චනය කරනවා. ඒ ෙමොකද, ලංකා බැංකුව මහජන මුදල් බිලියන11ක් -මිලියන 11,000ක් - ලන්සු ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ අය ඒක කෙළේ ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ලංකා බැංකුවට අයිතිය තිබුණා, ෙකළින්ම තමන් ෙවනුෙවන් ඒක කරන්න. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන් ඒක කෙළේ අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාෙග් බෑනා වන Perpetual Treasuries Limited ෙවනුෙවනුයි. ඒ සමාගම ෙවනුෙවන් තමයි ලංකා බැංකුව අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින් මිලියන 11,000ක් පාවිච්චි කරමින් ලන්සු ඉදිරිපත් කෙළේ. දැන් ඒ නීතිඥ කමිටුව ඉතාමත් සාධාරණ ෙලස පශ්න කරනවා, "කවුද ෙම්කට අනුමැතිය දුන්ෙන්, කවුද ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාර ගන්ෙන්?" කියා. එය ඉතා භයානක ෙදයක්ය කියා මම කියන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්ක කරන්න අර්ජුන ම ෙහේන්දන් මැතිතුමාට බලයක් නැහැ. ලංකා බැංකුව අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමා යටෙත් පාලනය වන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ලංකා බැංකුව ෙම් විධිෙය් අද්භූත ෙදයක් කළා නම් එහි වගකීම ෙකළින්ම අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාට

පවරන්න බැහැ. අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමායි, ලංකා බැංකුව කරපු අද්භූත ෙදයයි අතර සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් සතɕය ෙසොයන්න ඕනෑ ෙවන තැනකයි. කවුද ඒක කෙළේ? ෙමතැනින් ෙපෙනන්ෙන් බිඳක් පමණයි. ඒ පිළිබඳ සතɕය සම්පූර්ණෙයන් ෙසොයන්න ඕනෑ.

අනික් කාරණය තමයි Perpetual Treasuries Limited කියන අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාෙග් බෑනාෙග් සමාගම බිලියන 13ක් ලන්සු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. බිලියන 2ක් ෙකළින්ම ඒ ෙගොල්ලන් ඉදිරිපත් කළා. බිලියන 11ක් ලංකා බැංකුව ඉදිරිපත් කළා. ඔක්ෙකොම බිලියන 13ක් ඉදිරිපත් කළා. ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් එකක් පමණයි. ඒ කියන්ෙන්, මහ බැංකුව පසිද්ධ දැන්වීමකින් Primary Dealersලාට දැනුම් දුන්නා, අපට එක බිලියනයක් අවශɕයි කියා. එක බිලියනයක් අවශɕයි කියා මහ බැංකුව කියනෙකොට අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාෙග් බෑනා ෙග් සමාගම බිලියන 13කට ලන්සු ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහොමද දැනෙගන සිටිෙය් එකක් ඉල්ලුවාට ඇත්ත වශෙයන්ම එකකට වඩා හුඟක් ගන්නවාය කියා. ෙම්ක අද්විතීය සිදුවීමක්. අෙප් රෙට් මහ බැංකු ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙමවැනි ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. එකක් ඉල්ලුවාම ෙම් ෙගොල්ලන් බිලියන 13ක් ඉදිරිපත් කළා. 13න් 5ක් පිළිගත්තා. නමුත් බිලියන එකයි ඉල්ලුෙව්. ඒ බිලියන පෙහන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් තිබුෙණ් බිලියන ෙදකයි. අනික් බිලියන තුන ලංකා බැංකුෙවන්. ෙමෙහම business කරනවා නම් පැය 48න් ෙකෝටිපතියන් ෙවන්න පුළුවන්.

ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් රටට වන හානිය? බිලියන 10ක් ඕනෑ නම්, බිලියන 10ක් අවශɕයි කියා කියන්න ඕනෑ. එතෙකොට අනික් අයටත් පුළුවන් ලන්සු ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට එතැන අනික් හැෙමෝටම සමාන අවකාශ තිෙබනවා. ෙම්ෙක් සමාන අවකාශ නැහැ. අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් එක පුද්ගලෙයකුට පමණයි. ඒ පුද්ගලයාට තමයි ෙම් විෙශේෂ දැනුම තිෙබන්ෙන්. අනික් කාටවත් නැහැ. ඒ විෙශේෂ දැනුෙමන් අයුතු පෙයෝජන ගත්තා. එෙහම අයුතු පෙයෝජන අරෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට මහා දැවැන්ත හානියක් කළා. ඒ ෙමොකද, ඉස්ෙසල්ලා අර Guidance Note කියන එෙකන් කිව්ෙව් ඒ ෙගොල්ලන් බ ලාෙපොෙරොත්තු වන ෙපොලිය සියයට 9.5ක්ය කියායි. අන්තිමට ඉවර වුෙණ් සියයට 12.5ක ෙපොලියකට එකඟ ෙවලායි. එතැන සියයට තුනක අතිවිශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් Primary Dealersලා 16 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ඒ හැෙමෝටම ඇත්ත කිව්වා නම්, අපට ''දහයක්'' ඕනෑ කියලා එතෙකොට ඒ අයත් bid කරනවා. එතෙකොට ඒ අයත් ලංසු ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් එෙහම කෙළේ නැහැ. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙග් බෑනාෙග් සමාගමට විතරයි ෙම් දැනුම තිබුෙණ්; ඒ දැනුෙමන් සම්පූර්ණ පෙයෝජන ගත්තා; මහා විශාල මුදලක් ෙහව්වා. කවුරුවත් ෙපොෙහොසත් ෙවනවාට අෙප් ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සල්ලි කන්දරාව ෙහව්ෙව් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට අවුරුදු 30කට විඳින්නට බැරි තරම් අතිවිශාල හානියක් කරලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් ෙපෝඩාෙව් පරිමාණය.

මට තව කරුණු කිහිපයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒවා අෙප් රෙට් ජනතාවත් දැන ගත යුතුයි. එතුමා ශී ලංකා ජාතිකෙයක්ද? එතුමා සිංගප්පූරුෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙදවන උපෙල්ඛනය යටෙත් අරෙගන තිෙබන දිවුරුම ෙමන්න. එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම දිවුරුම් පකාශයක් කර තිෙබනවා:

“I absolutely and entirely renounce all loyalty to any foreign Sovereign or State or Country and I do solemnly swear or affirm that I will be faithful and bear true allegiance to the Republic of Singapore”.

ෙමන්න අෙප් රෙට් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා සිංගප්පූරුෙව් පුරවැසියකු හැටියට සිංගප්පූරුෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ඉතාමත් ගාම්භීර ෙලස කරන දිවුරුම් පකාශය.

"මම ෙවන කිසිම රටකට ෙලන්ගතුකමක් දක්වන්ෙන් නැහැ. මම ඒකාන්ත ෙලස, සම්පූර්ණෙයන්ම - I absolutely and entirely - පතික්ෙෂේප කරනවා, ෙවනත් කිසිම රටක් සම්බන්ධෙයන් ෙලන්ගතුකමක්." ශී ලංකාවට අබමල් ෙර්ණුවක ෙලන්ගතුකමක් නැහැයි කියලා එතුමා ඉතාමත් ෙපෞඪ විධියට පකාශ කරනවා. ෙලන්ගතුකමක් නැහැ. අබමල් ෙර්ණුවක ෙලන්ගතුකමක් නැහැ. හැබැයි, එතුමා අෙප් රෙට් මුදල් ෙනෝට්ටුව අත්සන් කරනවා. ෙම් රටට කිසිම ෙලන්ගතුකමක් නැති පුද්ගලෙයක් තමයි අෙප් රෙට් මුදල් ෙනෝට්ටුවලට අත්සන් කරන්ෙන්. අෙප් රෙට්-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා- ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්. අන්න ඒකයි ෙවනස ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න, අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහ බැංකු අධිපතිතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්ද කියලා. එතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්ද? පුරවැසිෙයක් ෙනොවන එක පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙමෙහම දිවුරුම් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමාට අවංකවම ලජ්ජාවක් නැද්ද? ෙම් කාර්යභාරය කරන්න සුදුසු පුද්ගලෙයක් අෙප් රෙට් නැද්ද?

බලන්න, මහ බැංකුෙව් විෙශේෂඥයන් ඉන්නවා; ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕලවල ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, ෙමතුමා ෙම් විධියට අෙප් රටට පාච්චල් කරලා, නිගහ කරලා, අෙප් රට පිළිබඳව අබ මල් ෙර්ණුවක ෙළන්ගතුකමක් පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා ෙලෝකයට පකාශ

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා අෙප් මුදල් ෙනෝට්ටු අත්සන් කිරීම ගැන උඩ රට පරපුරකින් පැවත එන ඔබතුමාට ලජ්ජාවක් නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න ඕනෑ මහ බැංකුෙව් කාර්ය භාරය ගැන. ඒ යටතට විෙද්ශීය සංචිත පාලනය කිරීම, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් මර්මස්ථාන ඍජු ෙලස පාලනය කිරීම ඇතුළත් වනවා. එතුමා Monetary Board එෙක් සාමාජිකෙයක්. ඒ අනුව අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මැනවින් ෙමෙහයවීම සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාට සුවිෙශේෂ කාර්යභාරයක් පැවෙරනවා. ෙම් වගකීම් සම්භාරය, ෙම් විධිෙය් දිවුරුම් පකාශයක් කරලා තිෙබන පුද්ගලයකුට පැවරීම කිසිෙසේත්ම සදාචාරාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව යම් යම් නීති පශ්නත් පැහැදිලිවම ඉස්මතු ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙම් සම්පූර්ණ සිද්ධිය ෙදස බලන විට අපට ඉතාම පැහැදිලි ෙවන ෙදයක් තමයි, ෙම් සිද්ධිය සැඟවීමට ෙකොච්චර උත්සාහ දැරුවාද කියන කාරණය. අර්ජුන මෙහේන්දන් කියන්ෙන් නිලධාරිෙයක්. අපි හිතමු වංක නිලධාරිෙයක් කියලා, වැරදි ෙදයක් කළ. පැහැදිලිවම ඒ කෙළේ ෙපෝඩාවක්. නිලධාරිෙයක් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙම් විධිෙය් දැවැන්ත, සියුම්, අංග සම්පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ ෙවන්ෙන් ඇයි? මම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට කියනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිදු කළ විමර්ශන වාර්තාව ඉතාම සැලකිලිමත්ව කියවලා බලන්න කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් විමර්ශනයක් ෙනොෙවයි කෙළේ. ෙම් නීතිඥයන් තුන්ෙදනා විධිමත් විමර්ශනයක් ෙනොෙවයිෙන් කෙළේ. අගමැතිතුමා තමයි ඒ අය පත් කෙළේ. ඒ අය, ශී ලංකා රජය, ආණ්ඩුව පත් කළ පුද්ගල කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි. ඒ අය කියනවා, ''අපි ෙම් ෙද්වල් දැකලා තිෙබනවා, අපි හිතනවා ෙම් විමර්ශනය කිසිෙසේත් පමාණවත් නැහැ, ෙම් කාරණය අපට වඩා බලතල තිෙබන, විධිමත් විමර්ශනයකට පවරන්නට ඕනෑ, සම්පූර්ණ ෙලස විභාග කර බලන්න'' කියලා.

මම ෙම් පශ්නය අහනවා. මහ බැංකුව, ලංකා බැංකුව හා Perpetual Treasuries Limited - අර්ජුන මෙහේන්දන්ෙග් බෑනාෙග් සමාගම- එක්කාසු කරන යම් කිසි නූලක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ නූල? ෙකොෙහන්ද ෙම් අනුබල දීම එන්ෙන්? කවුද ෙම් නිෙයෝග ෙදන්ෙන්? ඒ අර්ජුන මෙහේන්දන් ෙනොෙවයි. ෙම් නිෙයෝග ලංකා බැංකුවට ෙදන්න අර්ජුන මෙහේන්දන්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ. එතෙකොට කවුද ෙම් නිෙයෝග ෙදන්ෙන්? ෙම්ක දැවැන්ත ෙපෝඩාවක්. ඇයි අපි කියන්ෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන් විතරක් ෙම් ෙපෝඩාව කළාය කියලා? ලංකා බැංකුෙව් ෙපෝඩාව ෙමොකක්ද? ලංකා බැංකුව ඉදිරිපත් කළ ලංසුව බිලියන 11ක්, අෙප් රෙට් මුදල්වලින් මිලියන 11,000ක්. ඉතින් ෙදවියෙන්, ඒ අය ඒ ලංසුව ඉදිරිපත් කළා නම් ඒ වාසිය ලබා ගන්න පුළුවන්ෙන්. ලංකා බැංකුවත් Primary Dealer ෙකෙනක්ෙන්. ඒ අය ඒ මුදල් වියදම් කරනවා නම් ඇයි ඒෙගොල්ල ඒ පෙයෝජනය ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ඒක අර්ජුන මෙහේන්දන්ෙග් සාක්කුවට දමන්ෙන්? අර්ජුන මෙහේන්දන්ට තිෙබන ආදරය නිසා පමණක්ද? එෙහම නැත්නම් ඊට වඩා ගැඹුරු සතɕයක් එතැන අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් කවුද විශ්වාස කරන්ෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන්ට පමණක් වාසියක් ලබාදීමට ෙමෙහම ෙදයක් කරනවා කියලා? කාට ෙහෝ ෙම්ෙකන් ඊට ව ඩා වාසියක් සිදු ෙවන්න ඇතිෙන්. ඒ පුද්ගලයන් කවුද කියලා ෙසොයලා, ඒ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව ෙම් රෙට් සිවිල් සහ අපරාධ නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳී සිටිනවා ඒක කරන්න, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාව යටෙත්.

මට තිෙබන ෙවලාව සීමිත නිසා අවසාන වශෙයන් තව එක කරුණක් පමණක් සඳහන් කරනවා. ෙම් ගනුෙදනුෙව් තිෙබන

අෙනක් භයානක පැත්ත ෙම්කයි. ෙම්ක එක සැරයක් ෙවලා අවසාන වුණු හානියක් ෙනොෙවයි. දිෙනන් දින, සතිෙයන් සතිය, මාසෙයන් මාසය ෙම් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි ෙවනවා. මීට වඩා හුඟක් අඩු ෙපොලියකට ෙම් සල්ලි ගන්න තිබුණා. ෙම් ෙහොර වැ ෙඩ්, ෙම් මහා විශාල වංචාව ෙනොකළා නම් ෙම් මුදල, ෙම් පාග්ධනය මීට වඩා හුඟක් අඩු ෙපොලියකට ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒක කෙළේ නැහැ. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය ''තට්ටු'' කළා. අද "තට්ටු කරනවා" කියන වචනය පකාශ වුණා. ෙම් විධිෙය් තට්ටු කිරීමක් අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් තට්ටු කිරීම එක්ක සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් තට්ටුවක් කවදාවත් ෙම් රෙට් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙම් තට්ටුව කෙළේ කවුද, එහි සැඟවුණු පුද්ගලයන් කවුද, ඒ ෙමොන අරමුණක් සඳහාද?

ෙමය කෙළේ අර්ජුන මෙහේන්දන් පමණක්ද? ෙම්වාට අවුරුදු 30ක් දක්වා වන්දි ෙගවන්න ෙම් රෙට් ඉදිරි පරම්පරාව බැඳී සිටිනවා. ෙමය ජීවන වියදමට බලපානවා; ජනතාවට අවශɕ භාණ්ඩවල මිලට බලපානවා; අෙප් රෙට් කීර්ති නාමයට බලපානවා. මහ බැංකුව කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් කීර්ති නාමය හැම දාම ආරක්ෂා කරපු ආයතනයක්. ඒ ආයතනයට විශාල මඩක් ෙමමඟින් වැෙදනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙවලා තිබියදීත්, බලන්න අද ෙකොතරම් රණ්ඩුවකට පසුව ද, ෙකොතරම් සටනකට පසුව ද ෙම් පැය ෙදෙක් විවාදයත් ලබාගත්ෙත් කියලා. ෙම් විවාදය ෙදන්න ෙකොෙහත්ම කැමැති වුෙණ් නැහැ. හරි ෙහෝ වැරැදි ෙහෝ, සතɕ ෙහෝ අසතɕ ෙහෝ පිළිගන්න පුළුවන් ෙහෝ බැරි ෙහෝ තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා. කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම කරනවා, ෙම් සම්බන්ධ සතɕ සැඟවීමට. හැබැයි ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ෙලෝක බැංකුව, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල දැනුවත්. අර්ජුන මෙහේන්දන් කියන්ෙන්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් විකල්ප අධɕක්ෂවරෙයක් - alternate director ෙකෙනක්-. අපි ෙම් පිළිබඳ කරුණු ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට ඉදිරිපත් කළා; ෙලෝක බැංකුවට ඉදිරිපත් කළා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් විකල්ප අධɕක්ෂවරෙයකු හැටියට අර්ජුන මෙහේන්දන් කටයුතු කරනවා. ඒ හින්දා ඒ අයට සම්පූර්ණ අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳ සතɕ දැනගැනීමට. ෙම් නිසා තමයි මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ආෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය, අවසානය ෙනොෙවයි. ෙමය, ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අවසානය ෙනොෙවයි. ෙමය, ආරම්භය පමණයි. ෙම් ආරම්භය තමයි ෙමතරම් අපහසු වුෙණ්. අපි ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ෙම් පිළිබඳ අවශɕ කරුණු ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එතැනින් පටන් ෙගන, අෙප් රෙට් ශුභසිද්ධිය, උන්නතිය ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ සතɕ ෙසොයාෙගන, අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරලා අෙප් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමට අප සියලුෙදනා උපරිම ශක්ති පමාණෙයන් කටයුතු කරනවා කියලා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදමින්, මට සවන් දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා. 5.44] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. එෙසේ ස්ථිර කරමින් මා පළමුෙවන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් ගනුෙදනුව ශී ලාංකික ඉතිහාසෙය් වූ ෙලොකුම දූෂණය බව, ෙලොකුම ෙපෝඩාව බව. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න එක්සත්

247 248

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2015 මැයි 21

ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ නීතිඥවරුන් තිෙදනකුෙග් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව පත් කරන ෙකොටම අපි දැනගත්තා, ෙම් කරන්ෙන් ඇස් බැන්දුමක් පමණයි කියන එක. එය අද ෙම් විමර්ශන කමිටු වාර්තාව තුළින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, මුල සිටම, ෙම් පශ්නය මතු වූ දා සිටම විපක්ෂයත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇඟිල්ල දිගු කෙළේ රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාටයි. ෙමොකද, එතුමා තමයි සිංගප්පූරු පුරවැසි අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයා ෙම් රටට ෙගනැල්ලා, මහ බැංකුෙව් අධිපති කෙළේ. ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කිව්ව ආකාරයට, අෙප් මුදල් ෙනෝට්ටුවලට සිංගප්පූරු ජාතිකයකු අත්සන් කරලා -ඉංගීසිෙයන් අත්සන් කරලා- අෙප් ජාතික අභිමානය පාගා දැම්මා; ෙපොඩි කළා; විනාශ කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රටට තිෙබන ආදරය, පරගැතිභාවය, විෙද්ශගැතිභාවය ඒ පත් කිරීම තුළින් පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ පත් කිරීම කරපු පුද්ගලයාෙග් කියා මාර්ගය තුළිනුත් ඉතාම ෙහොඳින් පදර්ශනය කළා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඕනෑ වුණා, තමන්ෙග් ගජ මිතුරා කරපු ෙම් කියාෙවන් ඒ මිතුරා ෙබ්රනවාත් එක්කම, ඒ සඳහා යම් ආකාරයක ආවරණයක් ලබාගන්න. හැබැයි ඒ නීතිඥවරු තුන්ෙදනාත් ෙහොඳ ෙදයක් කළා. අර්ජුන මෙහේන්දන් ෙම් කාරණෙයන් පැත්තකට කරලා ලංකා බැංකුව පිට ෙමය පටවලා, වැඩි බරක් පැටෙවන්ෙන් ලංකා බැංකුෙවන් සිදු වූ ෙදයටයි කියලා කිව්වා.

ආ, ෙම් විමර්ශන කමිටු වාර්තාව ෙහොඳ වාර්තාවක්! ෙමහිත් තිෙබනවා, ඒ ගනුෙදනුව සැකසහිතයි කියලා. සැකසහිත ගනුෙදනුවක්ය කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙපෝඩාව පිළිබඳව වග කිවයුත්තා පැත්තක සිටිද්දී, ෙහොරා පැත්තක සිටිද්දී ෙපොඩි ෙහොරකු අල්ලන්න යනවා.

ෙම්ක තමයි ෙම් විමර්ශන කමිටු වාර්තාෙවන් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අඩු ගණෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයාෙග් තිෙබන සම්බන්ධතාව පිළිබඳව ෙම් වාර්තාෙව් එක තැනකවත් සඳහන් කරලා නැහැ. පර්ෙපචුවල් ෙටෂරීස් සමාගෙම් ඔහුෙග් බෑනාට තිෙබන සම්බන්ධය පිළිබඳවත්, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා සහ ඔහුෙග් බෑනා අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව පිළිබඳවත් එක වචනයක් ෙම් වාර්තාෙව් කියලා නැහැ. ඒක තමයි, වඩාත් වැදගත් ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, අර්ජුන මෙහේන්දන් ෙතොත්ත බෙබක්ද? තමන්ෙග් බෑනා ඉන්න සමාගමක් bid කරලා තිෙබනවා කියලා දැක්කාම, - ඒ ලියවිලි සියල්ලම අර්ජුන මෙහේන්දන් ළඟට එනවා. - ඒ පිළිබඳව අවසාන තීරණ ලබා ෙදන්න එතුමාට තිෙබන සදාචාරාත්මක අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය පිට දමනවා. එතුමා එතැන සිටියා. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ තවත් ෙලොක්ෙකෝ එතැන සිටියා. ඒවා ගැන ෙම් වාර්තාෙව් විමර්ශනය කරලා නැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Highways and Investment Promotion) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි, මලික් සමරවිකම මහත්තයා? මලික් මහත්තයා සිටිෙය් නැද්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මලික් සිටියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙසේ සිටිෙය් නැත්නම් ඒවා ගැන විමර්ශනය කරලා කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම්වා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. එෙහම නම් විමර්ශනය කරලා කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ කියලා. එෙහම කියලාත් නැහැ. ඒ ඇයි? එතැන සිටිය නිසා එෙහම කියන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ වුෙණ්, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයා හා ඔහුෙග් සුරතල් බෑනණ්ඩිය අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙම් වාර්තාව තුළින් ෙහළිදරවු කරවා ගැනීමටයි. ඒක ෙහළිදරවු කෙළේ නැහැ. ඒ ගැන වචනයක්වත් සඳහන් කරලා නැහැ. එම නිසා තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි මම කියන්ෙන්, ෙම්ක eyewash එකක් විතරයි; ෙම්ක යටපත් කිරීමක් පමණයි කියලා.

ඊළඟට, ෙම් වාර්තාෙව් තවත් කරුණු ගණනාවක් කියලා තිෙබනවා. අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්තයා කිව්වාලු, ඔහුෙග් වගකීම රජයට සල්ලි නැති නිසා සල්ලි ෙසොයා ෙදන එක, ඒ නිසා අනිත් ෙද්වල් ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ කියලා. අද එෙහම කියලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, යම් පුද්ගලෙයකු යම් තනතුරකට පත් වුණාට පසුව තමන්ට personal interest එකක් තිෙබනවා නම්, එවැනි ෙද්වල්වලින් ඉවත් ෙවනවා; එවැනි ෙද්වල් ගැන තීන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමා දන්ෙන් නැද්ද, තමන්ෙග් බෑනා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් bond market එෙක් වැඩ කරන ෙකෙනක්; එතුමාෙග් සමාගම ෙම් bond market එෙක් ඉන්නවා; රුපියල් බිලියන දහතුනක ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා? ඒක දන්ෙන් නැති ෙතොත්ත බෙබක්ද, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්තයා? ඒ විධියට කටයුතු කරපු එක ගැන ෙම් නීතිඥවරුන් තුන් ෙදනා ෙසොයලාත් නැහැ. ඒ ගැන Terms of Referenceවල රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියලා නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට යුතුකමක්ව තිබුණා, අර්ජුන මෙහේන්දන් සහ පර්ෙපචුවල් ෙටෂරීස් සමාගම අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව - relationship එක - ගැනත් ෙසොයන්න. ඒවා ගැන ෙසොයන්ෙන් නැතුව "යන්ෙන් ෙකොෙහේද - මල්ෙල් ෙපොල්" විධියට තමයි, ෙම් පරීක්ෂණය කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා නීතිඥ මහත්වරුත් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඇඟ ෙබ්රා ෙගන තිෙබනවා, "ෙම්ක අෙප් Terms of Referenceවල නැහැ; අපට ෙයොමු කරපු කාරණයක් ෙනොෙවයි; ඒ ගැන තව පරීක්ෂණයක් තබන්න" කියලා. එතෙකොට අශ්වයා ඉස්තාලෙයන් පැනලා ගිහිල්ලා ඉවරයි; ෙම් රෙට් ජනතාවට ආර්ථික ෙතොණ්ඩුව දමලා ඉවරයි. ජනතාවෙග් ෙබල්ල මිරිකලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් ෙම් විෙද්ශීය ගැත්තන් ඒ මුදල් සූරා කාලා අවසන්. ෙමන්න ෙම්කයි, ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔය දින සියෙයන් පළමු වැනි දින පනහ ඇතුළතම ගැහුවා, ෙහොඳ ගැහිල්ලක්. පුළුවන් තරම් ෙහොරකම් කළා. එෙහම නම් තව කාලයක් දුන්ෙනොත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට යන එන මං නැති වන තරමට ෙම් රට සූරා කාලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හා ඒ වටා එක් ෙරොක් ෙවලා ඉන්න ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය තැරැව්කාරයින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරනවා. ෙම්කද යහ පාලනය? ෙම්කද යහ පාලනය?

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳව, ෙම් රෙට් මහ බැංකුව පිළිබඳව ජාතɕන්තර වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ඉතාම අයහපත් ආකල්පයක්ය කියලා අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් රෙට් කවදාවත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථික විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාව ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි හදපු එකක් ෙනොෙවයි, ආර්ථික විෙශේෂඥයන් හදපු එකක්. අෙප් රජය යටෙත් ෙම් රට ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වෙයන් බැහැරව ගිහින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අල්ලස, දූෂණ, නාස්තිය, ෙහොරකම නැති කරනවාය කියලා ආපු ආණ්ඩුව අද ෙම් විධිෙය් මහා පරිමාණ

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

දූෂණ හා ෙහොරකම්වලට අනුබල දීලා තිෙබනවා, ඒවා යට ගහලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව මීටත් වඩා පුළුල් විමර්ශන පවත්වන්නට ඕනෑය කියලා. ඒකත් ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් ෙදයක්. ෙමොකද, අපරාධ මූලɕ විමර්ශන අංශය අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පවතින Cabinet subcommittee එකකින් තමයි නියාමනය කරන්ෙන්. එතැනින් ෙපරා තමයි ෙම් පැමිණිලි විමර්ශනය සඳහා භාජන කරන්ෙන්. ෙම්වාට අවශɕ පසු බිම හදා ෙගන, තමන්ට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ අය ආරක්ෂා කිරීෙම් හැකියාවක් හදා ෙගන තමයි ෙම් විධිෙය් දූෂණ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය අද ෙපළඹිලා තිෙයන්ෙන් කියන එක පකාශ කරමින්, ෙම් පිළිබඳව පැය ෙදකක ෙහෝ විවාදයක් අපට ලබා දීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.55] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දවස් ෙදකක් විවාද කරන්න පුළුවන් කාරණයක් සඳහා පැය ෙදකක විවාදයක් ඉල්ලා, පැය ෙදකකින් විවාදය අවසන් කරලා යන්න හදන්ෙන් කථා කරන්න ෙදයක් නැති නිසායි. ෙම් ෙපන්වූෙව් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා සද්ද කරන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න පුළුවන් නම් වඩා ෙහොඳයි. දැන් සද්ද කළා ෙන්. විපක්ෂ නායක ධුරය ආරක්ෂා කරන්න කරපු සද්දෙය් හරය ෙමොකක්ද? ෙමෙලෝ ෙදයක් නැහැ ෙන්. ඔෙහේ නිකම් තිෙබන ෙද් එෙසේම කිව්වා. මා කියන්ෙන්, විපක්ෂයක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලාට කරන්න තිෙබන කාර්ය භාරය ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබනවාය කියලායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් විළිලජ්ජාවක් නැතිව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අවුරුදු 12ක් කාලා ෙම් දවස් 110න් - [බාධා කිරීම්] අපි ෙපන්වන්නම්. අපි ෙපන්වන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල ෙවන්න එපා. ඔතැන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් කට්ටිය කට ඇරියාම අපි ෙපන්වන්නම් ෙමොනවාද කියලා.

ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා ෙම් විවාදය ආරම්භ කරමින් යම් යම් ෙද්වල් ඇහුවා. ඉස්ෙසල්ලාම කමිටුව ගැන ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, හිස්බුල්ලා මන්තීතුමා තමුන්ට ලජ්ජා නැද්ද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගෝල්ඩන් කී එක කාපු විධිය ගැන? [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද ෙම්? ලජ්ජා නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා, - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා කථා කරනවා, අරක වහගන්න, ෙම්ක වහගන්න කියලා. ෙගෝල්ඩන් කී එෙක් සල්ලි නාස්ති කරලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, ෙම්ක සම්බන්ධෙයන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I will expunge that word.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I rise to a point of Order. The word "අයිෙසේ" has been used here.That is an unparliamentary word.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, I will expunge that word. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව්, “I said” [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) “I said” ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) They have mental problems. You cannot say what I said. What is this? Are you trying to teach Shakespeare English? [බාධා කිරීම්] Please sit down. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කරුණාකර ඉඳගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දූෂණ ෙමොනවාද කියා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිකම් ෙලොකුවට සද්ද කරනවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පරාජය කරන්න හදපු උදවිය දැන් ෙමතැන නටන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් බලය ආෙව් අපි ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාව ජනාධිපති කරපු නිසායි. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පරාජය කරලා එතුමන්ලාව-ඒ අය- මරා දමන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙවනම සින්දුවක් කියනවා.

ෙමහිදී ඉස්ෙසල්ලාම කියනවා, ෙකොමිටිෙය් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවාය කියලා. ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙකොමිටියකට තුන් ෙදෙනක් ෙනොෙවයි අඩු ගණෙන් ෙකොමිටියක්වත් දැම්ෙම් නැහැ ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් අහන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා කරපු වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න ෙහොඳ නැහැයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක නිවැරදි කරනවා. අෙප් ආණ්ඩුව විනිවිදභාවයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් ඉන්නවා, අගමැතිතුමා අෙනක් පැත්ෙතන් ඉන්නවා. අපි ෙකොමිටියක් පත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පැය ෙදකක් ඉල්ලන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකද, හිටපු අග විනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය impeach කරන්න හදන ෙකොට අපට කථා කරන්න දවසක් දුන්නාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම ආරක්ෂා කරලා අපට භාර දුන්නා වාෙග්යි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් දුන් සල්ලි අපි දැන් ෙවන විධියකට වියදම් කරන්න බලනවා කියනවා. අපිත් එක්ක එන්න, ෙලෝක බැංකුවට යන්න. එදා මිලියන 300ක් ෙදන්න බැරිය කිව්ව අය අද අපට මිලියන 2,800ක් ෙදනවා. ඒ ෙමොකද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් සහ රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් ආණ්ඩුෙව් පාලනෙය් පිරිසිදුභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසායි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ෙද්වල් ෙපෙනන්න තිෙබනවා ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කාර් ටික අරෙගන ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ එකක්. අනික් ඒවා පටන් ගත්තාම ෙපන්වන්න පුළුවන්, ඒ ෙමොනවාද කියලා. ජනතාවට ෙසේවයක් කරන ආණ්ඩුවක් විනාශ කරන්න හදන්න එපා. අපි ෙමතැන වැඩ කරන්ෙන් ෛවරක්කාරෙයන් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ඒ කාලෙය් අපට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. අවුරුදු 10ක් අපට ෙද්ශපාලන හිරිහැර කරලා දැන් ෙමතැන බබ්බු වාෙග් කථා කරන්න හදනවා. අපි කථා කරන්ෙන් අහිංසක ජනතාව

251 252

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 මැයි 21

ෙවනුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙනකුෙග්, තුන්ෙදෙනකුෙග් සාක්කු පිෙරව්වා. අපි ඉන්ෙන් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් සාක්කු පුරවන්නයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සල්ලි ටික. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙනකුෙග්, තුන්ෙදෙනකුෙග් සාක්කු පුරවන ෙකොට රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳයි. අපි රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් සාක්කු පුරවන ෙකොට ඒක නරකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමතැන ෙබොරුවට කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කියනවා, ෙම් ෙකොමිටිෙය් ඉන්ෙන් තුන්ෙදනායි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා 2001 දී quota එක පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙමොනවාද කෙළේ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකද? ඒවා නම් මතක නැහැ. දැන් පිරිසිදු පාලනයක් ගැන කථා කරනවා. අර්ජුන මෙහේන්දන් සහ අර්ජුන ඇෙලෝසියස් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කථා කරනවා. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ඉද්දී වම් පැත්ෙත් බැසිල් රාජපක්ෂ ඉන්න ෙකොට, දකුණු පැත්ෙත් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉන්න ෙකොට, නාමල් රාජපක්ෂ ඉදිරිෙයන් ඉන්න ෙකොට එය පිරිසිදු පාලනයක්ද? දැන් ෙමතැන ෙමන්න ෙම්වාෙග් ෙදයක් කියලා කථා කරනවා. ෙම් දවස් 110දී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපට කියන්න, වුණු මූලɕ පාලනය ෙමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් සිටි මහ බැංකු අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් 2014 වර්ෂෙය්- [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද ඒවා නැත්ෙත්?

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයට තමයි ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. 2014 වසෙර් Private Placements බිලියන 188ක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් average එක 11.75යි. දැන් 11.73යි. ෙම්ක දූෂණයක් නම්, ඒක ෙමොන තරම් දූෂණයක්ද? මහවැලිය දවසකින් නැති වුණා කියනවා. එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් මහවැලිය මිනිත්තුෙවන් නැති ෙවලා ෙන්. විළිලජ්ජා නැතිව බබ්බු වාෙග් හැසිරිලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැත්තටම නැති කළ අය දැන් ෙමෙහම කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය අපට ෙපන්වන්න. අන්න ඒක තමයි අපි කරන්න හදන්ෙන්.

ඊ ට පස්ෙසේ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා කියනවා, සිංගප්පූරුෙව් පුද්ගලෙයක් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අත්සන් කරනවා කියලා. එතෙකොට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙකොෙහේද හිටිෙය්? උදයංග වීරතුංග ෙකොෙහේද හිටිෙය්? අද යුක්ෙර්න passport එෙකන් සිටින ලංකාෙව් ෙකනා. බැසිල් රාජපක්ෂ ෙමොනවාද කෙළේ? පාලිත ෙකොෙහොන ෙමොනවාද කෙළේ? ඔවුන් තමන්ෙග් passport එක අත් හැරියාද? තමුන්නාන්ෙසේලා බබ්බු වාෙග් හැසිරිලා ෙමෙහම කථා කරන්ෙන් ඇයි? ජී.එල්. පීරිස් කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. නිකම් වන්දිභට්ටෙයෝ වාෙග් කථා කරන්න ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙගෝඨාභය පුරවැසිෙයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උදයංග වීරතුංග, පාලිත ෙකොෙහොන කියන්ෙන් කවුද?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පුරවැසිෙයෝ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර්ජුන මෙහේන්දන් පුරවැසිෙයක් ෙනොෙවයිද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුදු වෑන්වලින් මරන්න ගිය නිසායි ඔහු රටින් පිට ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලා චන්දිකාත් එක්ක පැෙක්ජ් එකක් දුවනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ එක්ක ඒකට විරුද්ධව කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද?තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නුවර මුස්ලිම් අය මැරුවා වාෙග් කරන්න බැහැ. ඒ කාලය අවසන්. ඒක ජනවාරි මාසෙය් අටවැනි දා අවසන් වුණා.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඒ නඩුව අවසන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නඩුව අවසන් තමයි. මන්තීතුමනි, අන්න ඒ වාෙග් හැසිෙරන ෙකෙනක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේත්. තමුන්නාන්ෙසේට දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න ෙකනාත් ඒ වාෙග්යි. ඒ නඩුව අවසන් වුණාට ෙදවිෙයෝ උඩ ඉන්නවා. ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා කියනවා, බිලියන 13ක් දුන්නා කියලා. ඒක ඇත්ත.

අපි බිලියනයක් ඉල්ලා තිබුණා ලු. ඒකත් ඇත්තයි. අර්ජුන ඇෙලෝෂියස් Perpetual Treasuries එෙකන් පහක් ගත්තා ලු. එතෙකොට ෙමෙහම ෙදයක් ඉදිරිපත් ෙවනවාය කියලා දැනගත්ෙත් ෙකොෙහොමද ෙසලාන් බැංකුව තිබුණා, Wealth Trust Securities එක තිබුණා, Capital Alliance එක තිබුණා, Pan Asia Bank එක තිබුණා. ෙම්වා දැන ගත්ෙත් ෙකොෙහොම ද? අර්ජුන ඇෙලෝෂියස් ෙගදර ඉඳෙගන අර්ජුන මෙහේන්දන් කරන ෙදය දැන ගත්තා නම්, Pan Asia Bank එක දැන ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? Wealth Trust Securities එක දැන ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙගොල්ලන් රුපියල් බිලියන 13ක් ඉල්ලා තිබුණා. ෙමහි සම්පූර්ණෙයන්ම තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 13යි. ඒෙකන් ෙම්ෙගොල්ලන්ට පහයි, අරෙගොල්ලන්ට පහයි. එෙහම නම් අර්ජුන ඇෙලෝෂියස් විතරක් දැන ගත්තාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙගොල්ෙලෝත් ඒ වාෙග්ම දැන ෙගන තිෙබනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් ෙම් රෙට් සිදුවුණු ෙද්වල් නිසා තමයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. ඒ කාලෙය් අද උෙද්ට ගිහිල්ලා කියනවා නම්, "පාරක් හදන්න ඕනෑ" කියලා, ෙහට ඒකට අත්සන් කරනවා. ඒ වාෙග් ගිවිසුම්වලට ෙගවන්න තිෙබන අවස්ථාව තමයි අපට ආෙව්. බිලියන 100ක් ෙගවිය යුතු තැනට අපි ඇස්තෙම්න්තු කර බලනෙකොට බිලියන 10යි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා අපට තව සල්ලි අවශɕ වුණා. ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් කම ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එකක් ණය ලබා ගැනීම. අෙනක් එක ෙකටි කාලින වශෙයන් Treasury Billsවලින් ෙහෝ Treasury Bondsවලින්. අපි උපකමයක් වශෙයන් පාවිච්චි කෙළේ ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකින් කෑ ගසමින් සිටියා, "අපි කරපු සංවර්ධන වැඩ නවත්වනවා, ඒවා කරෙගන යන්නසල්ලි නැහැ" කියලා. අපට ෙපන්වන්නට අවශɕයි, ඔනෑ තරම් සල්ලි තිෙබන බව. අපි දැන් උමා ඔය සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා.

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොරගහකන්ද සංවර්ධන කටයුතු පටන් ගන්නට තිෙබනවා. ෙකොළඹ සිට යාපනය දක්වා වු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා දැන් අනුමතිය දී තිෙබනවා. එම මාර්ගෙයන් කුරුණෑගලටයි, නුවරටයි, දඹුල්ලටයි යන පාර එකතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3.4ක් වැය ෙවනවා. ෙම් පාෙරන් කිෙලෝ මීටර් 80ක් කුරුණෑගලට යන පාර තිෙබනවා. කිෙලෝමීටර් 62ක් නුවරට, කිෙලෝ මීටර් 60ක් දඹුල්ලට පාර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ තමයි දවස් 111 තුළින් අප කර තිෙබන්ෙන්. අපි අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්නට දන්න කට්ටිය ෙනොෙවයි ද? ගාලු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්නට පටන් ගත්ෙත් 2001 වර්ෂෙය් යුඑන්පී රජය කාලෙය්යි. නමුත් එදා එහි වියදම වුෙණ් රුපියල් බිලියන 48යි. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි රුපියල් බිලියන 96ක් වියදම් කෙළේ. අන්න ඒක තමයි ෙවනස. Azerbaijan ර ෙට් Baku අගනගරෙය්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට අපි ගියාම ඒ අය අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමන්ලා කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා රෙට් සංවර්ධනය ෙව්ගෙයන් කර ෙගන යන්නට හදන එක ගැන අපි ගරු කරනවා. ඔබතුමන්ලා 2001 වර්ෂෙය් දී අපිත් එක්ක අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න අනුමත කර ගත් ආකාරය අපට අමතක නැහැ. එදා වියදම බිලියන 48ක් වුණු එක අද වියදම රුපියල් බිලියන 96ක් වී තිෙබන එක ගැන අපට කනගාටුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදය අපි විශ්වාස කරනවා" කියලා. ඒ පසුබිම තුළ තමයි අපි ෙම් කටයුතු කරන්නට යන්ෙන්.

බිලියන 10ක් එක පාරට වැඩි වුෙණ් නැහැ. ඒ බිලියන 10 වැඩි වුෙණ්ත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් Private Placements වලට වඩා අඩුෙවන්ය කියන එකත් මතක් කරන්නට අවශɕයි. ඔබතුමන්ලා සංසන්දනාත්මකව ෙම්ක දූෂණය කියා ෙපන්වන්නට හදනවා නම්, පස්ස ෙදොෙරන් ගිහිල්ලා Private Placement වලින් කරපු ෙදය ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් Committee Report එෙකන් කියන්ෙන්? මම Committee Report එක ෙමතැන දී පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් ෙම් තුන් ෙදෙනකුව අපි පත් කරලා කරපු එකක් කියලයි. නමුත් එෙක් Mr. Samarasiri සහ Primary Dealersලා කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? Primary dealersලා කියා තිෙබනවා, "එදා කරපු Private Placements ගැන කිසිෙසේත්ම විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා. Primary Dealersලා තමයි අපට වැඩිෙයන්ම බැන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් UNP එක appoint කරපු Committee එෙක් තුන් ෙදනා ෙමෙහම කියනවා නම්, - ඒ කියන්ෙන් ෙම් Primary Dealersලා එෙහම කියනවා නම්- අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවා කියන්නද? මතක තබා ගන්න, 2014 වර්ෂෙය් දී නිවාඩ් කබ්රාල් Private Placements සියයට 94ක් Public Debt Department එෙකන් ගත්තා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම පස්සා ෙදොෙරන් කරපු ෙද්වල්. ඒ කියන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙහෝ ජී.එල්.පීරිස් මන්තීතුමා ඇවිල්ලා කථා කරලා ෙවනම කරනවා වාෙග් තමයි නිවාඩ් කබ්රාල් කරලා තිබුෙණ්ත්. කිසිම auction එකක් තිබුෙණ් නැහැ. උෙද් පාන්දර හමු ෙවනවා, හැන්දෑෙව් කථා කරනවා, ඊළඟ දවෙසේ එකඟ ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් විනිවිදභාවය? ෙම් වාර්තාෙව් පිටු අංක 8හි සඳහන් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. Sir, the Committee has considered the structure of the Tender Board members from 1st of January, 2012 and it was restructured to have a Tender Board comprising of the Deputy Governor, Assistant Governor and the Assistant Governor in Charge of Price Stability Sector. ෙම් වාෙග් අට ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. නිවාඩ් කබ්රාල් පස්සා ෙදොෙරන් තනිවම කරපු කාර්යකට දැන් අට ෙදෙනකුව පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙන්ද විනිවිදභාවය කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්නට හැදුෙව් ෙමය දුෂණය කියලායි. මම කියනවා, දැන් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ තඹ ශතයක දුෂණයක් සිදුෙවලා තිෙබනවා නම් අප ට ෙපන්වන්න

කියලා. ෙකොෙහේද දූෂණයක් තිෙබන්ෙන්? අපි ෙම් දුෂණය අඩු කරන්නට ෙනොෙවයි ආෙව්. අපි ආෙව් දූෂණය නැත්තටම නැති කරන්නයි. අපි එය ඔප්පු කරනවා. අෙප් මාධɕ තිෙබනවා. ෙතොරතුරු දැනගැනිෙම් අයිතිය නැති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඒ අයිතිය නැති වුණත් අද මුදල් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා ඕනෑ ෙතොරතුරක් ලබා ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් හැකියාව ජනාධිපති කාර්යාලෙය්ත් තිෙබනවා; අගමැති කාර්යාලෙය්ත් තිෙබනවා; මුදල් අමාතɕාංශෙය්ත් තිෙබනවා කියලා කියන්නට පුළුවන්.

ඊට වඩා වැඩිෙයන් ෙමොනවාද ඕනෑ ෙවන්ෙන්? අපි අවුරුදු 12ක් තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පශ්න ඇහුවා. එක පශ්නයකටවත් අවංකව උත්තරයක් දුන්නාද? ඒ අහපු පශ්නවලට එදා දීලා තිෙබන උත්තර ගැන, අද අමාතɕාංශයත් එක්ක සන්සන්දනය කරලා බලන ෙකොට එදා තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා තිෙබන්ෙන් අමූලික අසතɕයක්. ඒ වාෙග් වාතාවරණයක් තුළ තමයි අද අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියාත්මක කරපු "සුදු වෑන්" සංකල්පය නිසා තමයි අර්ජුන මෙහේන්දන්ලා රටින් පිටව ගිෙය්. එෙහම ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරෙගන ඒ අය අද අෙප් රටට ආපසු ඇවිල්ලා කටයුතු කරනවා. ෙම් අය ලංකාෙව් ඉපදුණු අය ෙනොෙවයිද? ඔහු ලාංකිකෙයකු ෙනොෙවයි කියලා කියනවා. ඊට වැඩිය රටට හානිදායක වැඩ කරපු කට්ටිය අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? යම් තැනක දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් කියන්න, ෙකොෙහේද එය සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ගනුෙදනුව ෙවනම ෙදයක්.

මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුෙව් තිබුණු දූෂණයත් එක්ක සන්සන්දනය කරනෙකොට ෙම් ෙමොකක්ද සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි දූෂණය සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලා තිෙබනවා. යම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක කරන්න තිබුණු ආකාරය ෙවනස්. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒවා නිවැරැදි කර ඉදිරියට යන්න මාර්ගයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාර්තාෙව් පිටු අංක 16හි ෙපන්වලා තිෙබනවා, Treasury system එක ගැන. Mr. Samarasiri, Deputy Governor, ෙබොෙහොම විශ්වාසෙයන්, ඉතාමත් හිතවත්ව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ඒ තනතුර දරපු කාලෙය් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස කටයුතු කළා. ඒ කරපු ෙසේවය මා අගය කරනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් එකම ෙදයයි. අවංකව, විවෘතභාවය ඇති කරන්න ගිහිල්ලා ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. මීට ෙපර ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් අපට කථා කරලා කියන්න හැකියාවක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. යම් අය ෙපන්වන්න හදනවා, ෙම් ක තිබුෙණ් මුදල් අමාතɕාංශෙය් කියලා. අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අෙප් කැබිනට් ඇමතිවරුන් ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා සමූහ වග කීමක් තුළින් කටයුතු කරනවා. එහි වග කීම රනිල් විකමසිංහෙග්ද, මෙග්ද කියලා නැහැ. අෙප් මුළු කණ්ඩායමම එකයි. එක් ෙකෙනකු අනිසි වාසි ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙනොෙවයි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. අපට ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න පුළුවන්, ඔන්න ඕකයි සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. Please try to wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will just take a couple of minutes. Just give me two more minutes if you do not mind.

255 256

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 මැයි 21

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) In that case, some Member from your party will have to give you time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Lakshman Kiriella, would you mind if I take two or three minutes?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give him two minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ADB ගැන මම කිව්වා. 2018 අවුරුද්ෙද් අග භාගෙය් තිෙබන එහි සැසි වාරය ලංකාෙව් පවත්වන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන බව අප ඉතාමත් සතුටින් කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද ඒ වාෙග් සැසියක් පවත්වන්න රට තුළ ෙහොඳ තත්ත්වයක් නැත්නම් ඒ අවස්ථාව රටකට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් එතැනදී ෙකළින්ම කිව්වා, "ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාෙග්ත්, රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග්ත් පාලනය තුළ රෙට් පජාතන්තවාදය ඉතාමත් ෙහොඳ මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි වාර්ෂික සමුළුව ඔබතුමන්ලාෙග් රෙට් පවත්වන්න තීරණය කෙළේ" කියලා.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ලබා ෙදන මුදල පස් ගුණයකින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, "අවශɕතාවක් වුෙණොත් මීට වඩා පස් ගුණයක් වැඩිෙයන් ෙදන්නම්" කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි ADB එකත්. ෙමෙතක් කාලයකට ADB එක මිලියන 380යි දීලා තිෙබන්ෙන්. මීට සු මාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා Azerbaijan රෙට් Baku අග නගරෙය් තිබුණු එහි රැස්වීෙම් දී අපට මිලියන 2,800ක් ෙදන බවත්, ඉන්දියාවත් ලංකාවත් අතර පාලමක් හදන්න අවශɕ නම් ඒ යන සම්පූර්ණ වියදම ඒ අය දරා ගන්නා බවත් අපට කියලා තිෙබනවා. අපි සුද්දන්ට නැෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ගිය ගමන නිසා යම් වැරැදි මතයක් ඇති වුණා කියලා ෙපන්වුවා. අපි එය නිවැරැදි කරනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය කියන ෙදය අපි සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් ර ජෙය් ෙසේවය කළමනාකරණය කිරීම ෙපෞද්ගලික අංශයටත් වැඩිය ෙහොඳට කරන්න අපි බැඳී සිටිනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා අපි ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරෙගන ඉදිරියට ගමන් කරනවා.

අපි අගය කරනවා, විපක්ෂය අෙප් වැරැදි තැන් ෙපන්වා ෙදන එක. විපක්ෂයට ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ අයිතියක් තිෙබනවා. අප ෙමතැන කියන ෙද්වල්වලට යම් විධිෙය් සංෙශෝධනයක් කරන්න තිෙබනවා නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ජනතාවට ෙබොරු කියලා වැරැදි මතයක් ඇති කරන එක හරිම අපරාධයක්. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "ෙම්ක සන්සන්දනය කරලා කිව්ෙවොත් මහවැලිය හදන්න වැය වුණු මුදල වාෙග් මුදලක් ෙම් ගනුෙදනුව නිසා දවසකට නැති ෙවනවා" කියලා. ඒක ෙමොන තරම් අසතɕයක්ද? ෙම්ෙකන් තඹ සතයක් ෙහෝ රජයට නැති ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වන්න. ෙම් ගනුෙදනුෙව් තිෙබන්ෙන් notional entry loss එකක් ෙනොෙවයි, මුදල් වශෙයන් තිෙබන loss එකයි. ෙමන්න ෙම්කයි අපට

ෙපන්වන්න අවශɕ වන්ෙන්. මම නැවත කියනවා, ඒක සන්සන්දනය කරලා බලන්න කියලා. ෙමොකද ෙම් අය සද්ද කරන විධිෙය් කිසිම හරයක් නැහැ. නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් කාලාන්තරෙය් Private Placement එෙක් average එක සියයට 11.75යි නම්, ෙම් ගනුෙදනුෙව් සියයට 11.73යි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගනුෙදනුව දූෂිතයි කියලා කියනවා නම් ඒ කාලෙය් සිදු වුණු ගනුෙදනුෙව් ෙකොයි තරම් දූෂණයක්ද තිෙබන්ෙන්? අපි ෙම් ගනුෙදනුව සාධාරණීකරණය කරන්න කියලා කියන්ෙන් නැහැ. දූෂණය ෙකොයි තරම් අඩුෙව්ෙගන යනවාද කියන එක දැන් ෙපෙනනවා.

අද දූෂණය දශම එකට අඩු ෙවන්ෙන් ෙමතැන වංචාවක් නැති නිසායි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියයට ෙදකයි දශම හතරක් තිබුණු එක, ෙපබරවාරි මාසෙය් දශම එකට අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක් ෙකෙනකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් සාක්කුවට සල්ලි යන එක අපි සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා, අද රෙට් ජනතාවෙග් සාක්කුවට සල්ලි යන කමයක් ඇති කර තිෙබන නිසායි අපට ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා කරන්ෙන්.

මා එය වගකීමකින් යුතුව කියනවා. මට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා යම් විධියකින් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් කරුණාකර හරයත් සමඟ ඉදිරිපත් කරන්න. නිකම් කෑ ගහන්න පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න එපා. අද කියන්න ෙදයක් නැති නිසා තමයි, යම් විධියකින් අර්ජුන මෙහේන්දන්ට හා අර්ජුන් ඇෙලෝසියස්ට තිෙබන පශ්නය අල්ලාෙගන නටන්න හදන්ෙන්. අප ඒ ෙද්වල් නිවැරැදි කර ෙගන ඉදිරියට ගමන් කරනවා. අවුරුදු ෙදොළහයි මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ නැති කරපු ආර්ථිකය අප දවස් 111ට හදලා තිෙබනවාය කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. Golden Key Credit Card Company Limited එක ඒ අයෙග් සල්ලි ෙගවලා තිෙබනවා. පමුඛ බැංකුව එහි ෙමෙතක් කල් තිබූ තැන්පතු මුදල් ආපසු ෙගවා තිෙබනවා. CIFL එෙක් ෙකොම්පැනි ෙදකක් තිබුණා. ඉන් එකක් නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. අනික් ඒවාත් ඒ වාෙග් කරෙගන ගිහිල්ලා අහිංසක ජනතාවට ෙසතක් සැලෙසන, මූලɕ විනයක් ඇතිව කටයුතු කරන යුගය අප ආරම්භ කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව නිශ්ශබ්දව ඇසීම සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂයට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Anura Dissanayake. Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.13] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟුෙණ් ෙමොකටද? ෙම් ආණ්ඩුව ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදා ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙකොට තිබූණු ආණ්ඩුවට එෙරහිව තිබුණු පබලම විෙව්චනය කුමක්ද? ඒ, අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් ෙද්පළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ෙහොරකම් කිරීම සම්බන්ධවයි. ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදා ජන වරෙම් ඒක තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕවරයා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, තමන් අගමැති පුටුෙව් වාඩි ෙවන ෙකොට ඒ අගමැති පුටුව පිටුපස තිබුණු ජන වරම ෙමොකක්ද කියන එක. ඒක වංචාවට, දූෂණයට, නාස්තියට එෙරහි ජන වරමක්. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයා ගීසිෙය් බැඳුම්කරවල සල්ලි ෙඩොලර් මිලියන 52ක් තැන්පත් කරලා රටට අහිමි කරන ෙකොට ඒකට එෙරහිව ජන වරමක් ඔතැන තිබුෙණ්. ෙහජින් ගිවිසුම අත්සන් කරලා ෙකෝටි 8,000කට වඩා ධනයක් අෙප් රටට අහිමි කරන ෙකොට ඒකට එෙරහිව ජන වරම තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අගමැති පුටුෙව් වාඩි ෙවන ෙකොටත්, ඔය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් වාඩි ෙවන ෙකොටත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ජන වරම ෙමොකක්ද කියන එක. එය වංචාවට, දූෂණයට, නාස්තියට එෙරහි ජන වරමක්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "අපි යන්ෙන්ත් ඒ පාෙර්". ඒක තමයි ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක කිසිෙසේත්ම වචනවලින්, වචන හරඹවලින් වහන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් කරුණු ෙදකක් ෙපන්නුම් කරනවා. එක කරුණක් තමයි, ෙහොරකම.

ෙදවැනි කරුණ තමයි, ෙහොරකම් කරන අය රකින්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොපැකිළ ෙලස ෙපනී සිටි ආකාරය. ෙම් ෙදකම ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ෙහොරකම ෙම්ෙකන් වහන්න පුළුවන්ද? ෙම් ෙහොරකම වහන්ෙන් කවුද? එය වහන්න පුළුවන් කාටද? එෙහනම් තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් ෙහොරකම ගැන ෙව්දිකාවල කෑ ගැහුෙව්, සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරුණු කිව්ෙව් ෙබොරුවට. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වාසියට. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්තටම වංචාවට, දූෂණයට, නාස්තියට විරුද්ධව නම් හඬ නැඟුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව - අද ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, එයට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එදාත් තමුන්නාන්ෙසේලා වංචාවට, දූෂණයට එෙරහිව සටන් පාඨය ෙපොරවා ගත් ෙකෝට් බෑයක් විතරයි. ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්තක් නම් ෙම්කට විරුද්ධ විය යුතුයි. ෙකොෙහොමද, ෙම්ක වහන්ෙන්?

රුපියල් ෙකෝටි 100ක බැඳුම්කර නිකුත් කරලා, ඒක රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක් දක්වා වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් මහ බැංකු පාලනය පිළිබඳව අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ පාලනය තුළවත් ඉල්ලන ලද පමාණය දස ගුණයකින් වැඩි කරලා නැහැ. මට ඒ වාෙග් සිදු වුණු එක අවස්ථාවක් ෙපන්වන්න. රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඉල්ලලා මිලියන 2,000ක් ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. මිලියන 1,000ක් ඉල්ලලා මිලියන 1,500ක් ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. හැබැයි, මිලියන 1,000ක් ඉල්ලලා මිලියන 10,000ක් ගත් අවස්ථාවක්, රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ඉල්ලලා ෙකෝටි 10,000ක් ගත් අවස්ථා එකක්වත් නැහැ. ෙම්ක තමයි, පළමුවැනි අවස්ථාව. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 10,000න්, ෙකෝටි 5,000ක් මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් බෑණා ගන්න ෙකොට බැලූ බැල්මට එහි ෙහොරකම නැද්ද? ෙම් ෙහොරකම හංගන්න කියන්ෙන් කාටද? කාටද, වහන්න

කියන්ෙන්? ඒක ෙමොන දර්ශනවලින්, ෙමොන කථාවලින්, ෙමොන සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් හංගන්න පුළුවන් කරුණක්ද? රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ඉල්ලලා, රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක් ගන්න ෙකොට ඒ රුපියල් ෙකෝටි 1,000න් රුපියල් ෙකෝටි 500ක්ම - ඔහුෙග් සමාගෙමන් රුපියල් ෙකෝටි 200කුත්, ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 300කුත් - ගන්න ෙකොට ඒක ඇතුෙළේ ෙහොරකම නැද්ද? ඒ තුළ ෙහොරකම තිෙබනවා. මීට මාස තුනකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන ්ෙසේලා කථා කරපු විධිය ගැන හිතලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න, ෙම්ක ෙහොරකමක් ෙනොෙවයිද කියලා. ෙම්ක ෙහොරකමක්. ෙම්ක රටට අලාභයක් ෙනොෙවයිද? අලාභයක්. සාමානɕ ෙපොලී අනුපාතිකය රඳා පවතින්න තිබුණා, සියයට 9.75 විතර. හැබැයි සාමානɕ ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 11.75 දක්වා වැඩි ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 2කින් වැඩි ෙවනවා. රුපියල් ෙකෝටි 1,000කට සියයට 2 බැගින් අවුරුදු 30ක් කිව්වාම ගනු ෙදනුව සිදු වන අවස්ථාෙව්දීම පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 600යි. [බාධා කිරීම්] ගනු ෙදනුව සිදු වන අවස්ථාෙව්දීම පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 600යි. [බාධා කිරීම්] පාරක් හදන ෙකොට ෙහොරා කෑම වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙමය. පාරක් හදන ෙකොට ෙහොරා කෑවා; පාර තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක රැලි රැලි නගින ෙහොරකමක්. මුහුෙද් රැල්ල නතර ෙනොෙවනවා වාෙග්ම ෙම් ෙහොරකෙම්දීත් රැල්ලක් පිටු පස රැල්ලක් එනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ඒ ගැන කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ පිළිබඳව නිවැරදි පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් පුද්ගලයා සහ ෙම් ගනුෙදනුව ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද?

මා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, මහ බැංකු අධිපතිවරයා වශෙයන් අර්ජුන මෙහේන්දන් පත් කරන්න යන ෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙබොෙහෝ පිරිස් ඒකට විරුද්ධ වුණු බව. අගමැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙපෞද්ගලිකව තමන් ඔහු ගැන වග කියනවා කියන සහතිකය මත තමයි ජනාධිපතිවරයාෙගන් ලියුම අත්සන් කර ගත්ෙත්. ඒක ඇත්ත. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා නම් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මහ බැංකු අධිපතිවරයා වශෙයන් අර්ජුන මෙහේන්දන් පත් කරන ෙකොට ඇති වුණු විෙරෝධය ෙමොකක්ද කියලා. තමන් ෙපෞද්ගලිකව ඔහු ගැන වගකීම භාර ගන්නවා කියලා අගමැතිවරයා කිව්වා. එෙහම තමයි ඔහුව පත් කර ගත්ෙත්. දැන් ඔහු රැක ගැනීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්යයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු ආරක්ෂා කිරීම අගාමාතɕවරයාෙග් ආරක්ෂා වීෙම් කාර්යයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ෙම්ක නිකම් රාජɕ ෙසේවකෙයකුට promotion එකක් ලැබිලා අධɕක්ෂවරෙයක් බවට පත් වුණා වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලය විරුද්ධ ෙවද්දී පත් කර ගත් ෙකෙනක් ඉතා ෙකටි කාලයක් ඇතුළත වංචාවකට සම්බන්ධ වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලා අනිවාර්යෙයන්ම බැ ෙඳනවා, ඔහු ආරක්ෂා කරන්න. ඒ ආරක්ෂා කිරීම තමයි, ෙම් දියත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

පරීක්ෂණ කමිටුව පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගනු-ෙදනුව ෙවන ෙකොට ජනාධිපතිවරයා හිටිෙය් චීනෙය්. ජනාධිපතිවරයා වහාම තීරණය කරනවා, කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කළාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා නම් තුනක් යැව්වා. එෙහම නම් ජනාධිපතිවරයාට නම් තුනක් ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න තිබුණා ෙන්. කමිටුවක් පත් කරනවා කියලා ජනාධිපතිවරයා පකාශ කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? නම් තුනක් යැව්වා, ෙම් තුන් ෙදනා පත් කරන්න කියලා. ඒ තුන් ෙදනා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් චීනෙය් හිටපු ජනාධිපතිවරයාට කථා කරලා තර්ජනය කරපු විධිය මා දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් කමිටුෙව් විනිවිදභාවයක් නැහැ. එම නිසා අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් වාර්තාව පිළිගන්ෙන්? වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය නතර කරනවා ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙකටි කාලය ඇතුළත ෙපර පැවැති ආණ්ඩුව ගමන් කරපු පාෙර්ම ඊට වඩා වැඩි ෙව්ගෙයන් ෙකොඩි කණු ඔසවා

259 260

2015 මැයි 21

ෙගන ඉදිරියට යන්න සූදානම් බව ෙනොෙවයිද ෙම් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒක වහන්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීමක්] ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් වංචාව වහන්න බැහැ. ඒ නිසා ආත්ම ගරුත්වය ෙවනුෙවන් කථා ෙනොකර ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් වංචාව වහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් වංචාව හංගන්ෙන් ඇයි? රැලි පිට රැලි නැෙගන වංචාවක් ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒක ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකට හවුල් වූවන්ට දඬුවම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයට දඬුවම් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න, ෙම් ආණ්ඩුව දින සියෙය් ආණ්ඩුවක් බව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ජන වරමක් නැති ආණ්ඩුවක්. ජන වරමක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? අගාමාතɕවරයාට අගමැති පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න ජන වරමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන රට පාලනය කරන්න ජන වරමක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ජන වරමක් නැති ආණ්ඩුවක්. එෙහම ආණ්ඩුවක් අඩුම තරෙම් ඊළඟ ජන වරම ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන්වත් හරියාකාරව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ඡන්දයක් තිෙබන බව දනිමින් ෙමෙහම ෙහොරකම් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම්, ෙමවැනි ෙහොරකම් කරපු අය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් නම්, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න පුළුවන් නම්, ඡන්දයක් ෙපෙනන ෙතක් මානයක නැති ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හැසිරීම ෙකොෙහොම ෙව්විද? ඒකයි ෙත්රුම් ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු කමිටු වාර්තාවලින් - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, විනාඩි 10යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව පටන් ගත්ෙත් ප. ව. 6.13ට. ඔබතුමා මුලසුෙන් වාඩි වන ෙකොට මම ෙවලාව බලා ගත්තා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණය වහන්න බැහැ. වහන්න උත්සාහ කරන්නත් එපා. ෙමම ගනුෙදනුව නිසා ඇති වූ පාඩුව රටටත්, රෙට් ආර්ථිකයටත්, ජනතාවටත් ෛදනිකව නැවත නැවත නැවත නැවත සිදු ෙවමින් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. "ෙම්වාට ඉස්සර ආණ්ඩුව කමිටුවක්වත් දැම්ෙම් නැහැ. අපි කමිටුවක් දැම්මා. ඉස්සර ආණ්ඩුෙවත් ලංකාෙව් පුරවැසියන් ෙනො වන අය සිටියා. ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුෙවත් ලංකාෙව් පුරවැසියන් ෙනොවන අය ඉන්නවා. ඉස්සර ආණ්ඩුවත් ෙහොරකම් කළා. ඒ නිසා අපිත් ෙහොරකම් කරනවා." කියා ඒ විධිෙය් සටන් පාඨවලින් ෙම් ගනුෙදනුව වහන්න පුළුවන්ද? ඒක වහන්න බැරි ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ජනවාරි මාසෙය් 8වැනිදා ජනාධිපතිවරණෙය් දී -ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබුණු ජනවරමක් ෙනොෙවයි.- ලැබුණු ජනවරම පිටුපස තිෙබන්ෙන් ආර්ථිකය පිළිබඳ ෙවනස් පතිපත්තීන්

තිෙබන, ජාතික පශ්නය පිළිබඳ ෙවනස් පතිපත්තීන් තිෙබන, ෙද්ශපාලන දැක්ම පිළිබඳව ෙවනස් පතිපත්තීන් තිෙබන යම් යම් කණ්ඩායම්වල එකතුවක්. එම කණ්ඩායම් එකම ෙව්දිකාවකට ෙගොඩ වුෙණ් ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? විවිධාකාරෙයන් සම්බන්ධ වුෙණ් ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? පජාතන්තවාදය රැක ගැනීම සහ වංචාව, දූෂණය, නාස්තියට එෙරහිව. ඒ නිසා ජනවාරි මාසෙය් 8වැනිදා ජනවරෙම් සටහන් ෙවලා තිෙබන පධාන සාධකය ඒක. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා දින 100ක් යන්න මත්ෙතන් උල්ලංඝනය කර තිෙබන්ෙන් ඒක. ඒක තමයි ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගනුෙදනුව වාර්තාවලින්, තමන්ට හිතවත් නීතිඥ කණ්ඩායම්වලින් වහන්න බැහැ.

ඒ කමිටුෙව් සිටි නීතිඥවරු ගැන ෙහොයලා බලන්න. පසු ගිය මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කරපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නාම ෙයෝජනා පතය ගන්න. ඒ නාම ෙයෝජනා පතයට යටින් සහතික කළ නීතිඥයා කවුද? ෙම් කමිටුෙව් නීතිඥෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නාම ෙයෝජනා පතෙය් අත්සන් කරන නීතිඥයා ඒ කමිටුෙව් නීතිඥෙයක් නම් ෙමොකක්ද ඒෙක් සාධාරණත්වය? සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කිරීම පිළිබඳ වුවමනාවද එතැන තිෙබන්ෙන්? ඒ කිසිවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුළු වුවමනාව ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් ගනුෙදනුව යටපත් කරන්න, ෙම් ගනුෙදනුව නිහඬ කරන්න. ඒ වුවමනාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් කමිටු වාර්තාව හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කමිටු වාර්තාෙවන් ඔබ්බට යන කියාවලියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑ. ෙම් වාෙග් පැය ෙදකක විවාදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබනවා නම්, රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ මූලික වගකීම, ඒ වගකීම ඉටු කරන්න අපි සියලු ෙදනා බැඳී සිටිනවා නම්, ෙම් විවාදෙයන් ඔබ්බට ගිහින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුවිෙශේෂී කාර්යයක් ෙලස සලකා ෙමයට මැදිහත් වීමක් ඕනෑ. ඒ අවංකකම ෙපන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් ෙවන්න. හැබැයි, මා දැක්කා ෙම් පැය ෙදක ඉල්ලා සිටීෙම්දී, එය වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා දරන ලද පයත්නය. කැතයි. ඒක බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. එවැනි සිදුවීමක් අතිශය ජුගුප්සාජනකයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලික වගකීම පිළිබඳ මතු වී තිෙබන ගැටලුවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ගැනීමට අඩුම තරෙම් පැය ෙදකක විවාදයක් ඉල්ලපු අවස්ථාවක්.

මා එකඟ වනවා එදා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් තීරණයට. ඒ ෙයෝජනාව පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, පැය ෙදකක විවාදයක් ඉල්ලා ගැනීම ෙවනුෙවන් කරන්න සිදු වුණු සටනත්, එය වැළැක්වීම ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නා ලද පයත්නෙයනුත් ෙපන්නුම් ෙකෙරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරු ආරක්ෂා කරන්න ෙකොපමණ සැදී පෑදී කටයුතු කරනවාද කියා. ඒ බව ෙපන්නුම් කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

[අ.භා. 6.25] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පථමෙයන්ම අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, විවාදයක් ලබා ෙනොෙදන්න අපි කටයුතු කෙළේ නැති බව. මම කිව්ෙව්, "ගරු කථානායකතුමා ෙම් පශ්නය COPE එකට ෙයොමු කර තිෙබන අවස්ථාවක පරීක්ෂණයක් ෙනොකර පාර්ලිෙම්න්තුවක විවාදයක් කරන එක වැරදියි." කියා. දැන් ෙමතැන කවුරුවත් පරීක්ෂණයක් කර නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] අෙප් වාර්තාව විතරයි තිෙබන්ෙන්.

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරීක්ෂණයක් කර නැහැ ෙන්. අෙප් වාර්තාව අනුව කිසිම වැරැද්දක් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටුවකින් පරීක්ෂණයක් කර, ෙමතැන විවාද කරනවා නම් ඒක ෙවනම වැඩක්. ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමා කිව්ෙව්, "ගරු සභාෙව් කථා කරන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවකට ෙම්ක බලන්න කියා. ඒ අය නිර්ෙද්ශ කෙළොත් යම් යම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ෙමතැන විවාදයක් කරන්න පුළුවන්." කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අර්ජුන මෙහේන්දන්ට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් ෙගොනු කළා. මම හිතන හැටියට අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් හා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තර්ක කළා. ඒ ෙපත්සම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් Dr. G. Usvattearachchi, Dr. A.C. Visvalingam and Mr. Chandra Jayaratne කියන තුන්ෙදනා. ඒ ෙපත්සම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් දින ගණනාවක් තර්ක කළා. මම ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ නඩු තීන්දුව කියවන්න කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සියල්ලම අධිකරණෙය්දී නීතිඥ මහත්වරු ෙපත්සම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එක අවස්ථාවක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමෙසේ කියනවා. I shall read it. Sir, the article captioned, "Supreme Court dismisses FR case against Treasury Bond fiasco" in the "Daily FT" of 14th May, 2015 states, I quote:

“The petitioners though instructed by court to show any illegality or irregularity on the bids by Perpetual or the auction, were unable to point to any violation of the rules or statutes governing the issue of bonds”

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙපත්සම්කරුවන්ට කිව්වා, "ෙම් බැදුම්කර මිලදී ගැනීෙම්දී නීති විෙරෝධී කියාවක් වුණා නම්, පනතක් උල්ලංඝනය කළා නම්, ෙරගුලාසියක් උල්ලංඝනය කළා නම් ඒක ෙපන්වන්න." කියා. ෙපත්සම්කරුවන්ට එෙහම ෙපන්වන්න බැරි වුණා. ඒ අනුව තමයි තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව දුන්ෙන්. දැන් ෙම් වතාෙව් ෙකොෙහොමද ෙම් බැඳුම්කර විකුණුෙව්? අධිකරණය කියනවා, "පසුගිය අවුරුදු 30 පුරාම ෙම් බැඳුම්කර විකුණා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව - Private Placementsවලින්- කියා. ඒ කියන්ෙන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා පස් හය ෙදෙනකුට එන්න කියනවා. ඔයාට ෙමච්චරයි, ඔයාට ෙමච්චරයි, ඔයාට ෙමච්චරයි කියා පහකට, හයකට ෙබදනවා. ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනු තමයි සිදු වුෙණ්. ෙම් වතාෙව් තමයි පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සියකින් ෙම් බැඳුම්කර ලබා දුන්ෙන්. ඒක ෙම් නඩු තීන්දුෙව් තිෙබනවා.

පසු ගිය අවුරුදු 30 තුළ සිදු කළ බැඳුම්කර ගනුෙදනුවලින් රජයට අඩුම වියදම වුෙණ් ෙම් බැඳුම්කරයයි. It further states, I quote:

“However, it was submitted by the counsel for Perpetual, with facts and figures obtained from the Central Bank, that out of the six 30-year bond auctions, this particular bond auction came at the lowest cost to the Government, ...”

ෙමෙහම කියන්ෙන් අධිකරණය. අඩුම වියදමකින් සිද්ධ වුණු ගනුෙදනුවක්. අධිකරණය කියනවා, "පසුගිය අවුරුදු 30ම ෙම් බැඳුම්කර දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව." කියා. ෙම්වා පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සියකින් ලබා දීලා නැහැ. ඉතින් මම කියන්ෙන්, ෙම්වාට ෙචෝදනා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙචෝදනා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) What are you reading from?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) This is the judgment. This is what I say. තමුන්නාන්ෙසේලා නඩු තීන්දුව කියවා නැහැ. This is part of the judgment - [Interruption.] They refused because the petitioners could not prove a single thing they averred in the petition. [Interruption.] Why? The petitioners, Dr. G. Usvattearachchi, Dr. A.C. Visvalingam and Mr. Chandra Jayaratne, were asked to point out any irregularity, they could not; they were asked to point out any illegality, they could not; they were asked to point out a loss, they could not.

So, this is what happened in the Supreme Court. You are doing the same thing that they did. They were making wild allegations and the Supreme Court said, “Prove the allegations”, but they could not. You read the judgment.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් බලය ගැන කථා කරනවා. පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ මුදල් ඇමතිකම දැරුෙව් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිලා ෙන්. ඒ ජනාධිපතිලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා ද? පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ මුදල් ඇමතිකම දැරුෙව් හිටපු ජනාධිපතිනිය චන්දිකා මැතිනියයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිවරෙයක් හිටිෙය් නැහැ. ඉතින්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා ගැන ෙලොකුවට කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් හැමදාම මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. අන්න එම නිසා මිතවරුනි, මම කියන්න කැමැතියි ,ෙම් විධියට -[බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද සාක්ෂිය?

තමුන්නාන්ෙසේලා නැඟිටලා කියන්න පුළුවන් ෙහොරකමක් වුණා කියලා. ෙමොකක්ද ඒ ගැන තිෙබන සාක්ෂිය? තමුන්නාන්ෙසේලා සංඛɕා ෙල්ඛන කිසිවක් ඉදිරිපත් කළා ද? දත්ත ඉදිරිපත් කළා ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්ෙව් ඒකයි, ඔප්පු කරන්න - prove කරන්න - කියලා. ඒ අයට බැරි වුණා ඔප්පු කරන්න. රජෙය් උසස් නිලධාරින්ට ෙම් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මඩ ගහන්න පටන් ගත්ෙතොත් ෙම්ක නවතින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඊෙය් දුන් තීන්දුවට අපි කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, එතුමා කිව්වා, "මට බැහැ ෙම් සභාව තුළ පුද්ගලයන්ෙග් චරිත ඝාතනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න" කියා. එතුමා අෙප් තර්කය පිළි ගත්තා. ඒකයි එතුමා COPE එකට එය ෙයොමු කෙළේ. COPE එක කිව්ෙවොත් "ෙම්ෙක් වරදක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා" කියලා, එතෙකොට අපට ෙම් ගැන තර්ක කරන්න පුළුවන්.

අනික් කාරණය තමයි ෙම් පදනම පිළි අර ෙගන රජෙය් ෙසේවකයන්ට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත්, මීට පසුව රජෙය් උසස් නිලධාරින්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගෙනන්න පුළුවන්. ගාම නිලධාරි මහත්මෙයකුට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්; දිසාපතිට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්; පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒකයි කථානායකතුමා ඒ ඉල්ලීම ඊෙය් පතික්ෙෂේප කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] පතික්ෙෂේප කර ෙකොමිටියකට

263 264

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 මැයි 21

ෙයොමු කළා. කථානායකතුමා කිව්වා "ෙම් සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ, මම ෙම්ක ෙකොමිටියකට ෙයොමු කරනවා,ඒ ෙකොමිටිෙයන් කිව්ෙවොත් යම් කිසි වැරැද්දක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියා, එතෙකොට මම විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්" කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට කථා කිරීමට ලබා දුන් අවස්ථාව ගැන මම සතුටු වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 6.34] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් බැඳුම්කර නිකුතුව හරහා සිදු වී තිෙබන දැවැන්තම මූලɕ වංචාව පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමවැනි විවාදයක් ෙහෝ ලබා ගැනීමට සහෙයෝගය දුන්, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු කමයට ගරු කරන පක්ෂවල නායකයන්ට, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට පථමෙයන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. මක් නිසාද යත්, මහ බැංකු ඉතිහාසය තුළ කිසි දිනක සිදු ෙනොවුණු ගනු ෙදනුවක්, කිසි දිනක සිදු ෙනොවුණු මහා පරිමාණ වංචාවක් යට ගැසීම සඳහා පසු ගිය කාලය තුළදී තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්නට පුළුවන් සියලු උත්සාහයන් දරන ෙකොට, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා මහ බැංකුවට ගියා; මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට ගිහින් දැනුම් දුන්නා; ෙලෝක බැංකුවට දැනුම් දුන්නා; ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට දැනුම් දුන්නා. ඇයි එෙහම කෙළේ?

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙම් ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගවන්න ණය ලබා ගැනීෙම් සිද්ධිය හරහායි. ඒ ණය ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය සඳහා මහ බැංකුෙව් "රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුව" යනුෙවන් ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව ඇතුළත තිෙබන විශාලතම ෙදපාර්තෙම්න්තුව රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. දැනට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 62ක ණය කළඹක් කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙම් රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි. එම ක්ෙෂේතය පිළිබඳ දීර්ඝකාලීන අධɕාපනයක් ලැබූ, පරිචයක් ලැබූ, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් අත් දැකීම් රාශියක් එකතු කර ගත් වෘත්තිකයන් විසින් තමයි හැමදාම ෙම් රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන්ෙන්.

රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුවකදී, බිල්පත් නිකුතුවකදී එය තිෙබන ස්ථානයට කිසිම දිනක මහ බැංකු අධිපතිවරයා පැමිණ නැහැ. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ෙපබරවාරි මාසෙය් 27වැනි දා මහ බැංකු අධිපතිවරයා 15වැනි තට්ටුෙව් ඉඳලා 10වැනි තට්ටුවට - electronic bidding system එක සිද්ධ වන ස්ථානයට - පැමිණ, රුපියල් බිලියන එකක් ඉල්ලා තිබුණු තැන රුපියල් බිලියන 10ක් ණය ලබා ගන්න ඕනෑය කියන තීන්දුව ගත්ෙත් හිතුවක්කාර, සම්පදායට පටහැනි කමයටයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කළා. ඒ සංෙශෝධනෙය් කිව්වා ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙකෙනකුට ඡන්දයවත් ඉල්ලන්න බැහැ කියලා. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙකෙනකුට මහජනයා ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න ඡන්දයවත් ඉල්ලන්න බැහැ කියලා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා, චම්පික රණවක ඇමතිතුමා විරුද්ධ

ෙවද්දි, ශී ලංකා මහ බැංකුවට සිංගප්පූරු පුරවැසිෙයක් පත් කරලා, මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගැසීමට ඔහුට බලය පැවරීෙම් කටයුත්ත තමුන්නාන්ෙසේලා කළා. ඒක ඉතිහාසෙය් ෙවන කිසිම රජයක් කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් කිව්ෙව් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිෙබනවා නම් අඩු තරෙම් ඡන්දයවත් ඉල්ලන්න අයිතියක් නැහැ කියලායි. එෙහම කියලා සිංගප්පූරු පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙකනාට සල්ලි ෙකොළයට අත්සන් කිරීෙම් අයිතිය ලබා දුන්නා. එතෙකොට ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා තමන්ෙග් රාජකාරිය පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ශී ලංකා මහ බැංකුෙව්, රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධිකාරි ෙලස කටයුතු කෙළේ ධම්මික නානායක්කාර මහත්මයායි. එතුමා ඒ පිළිබඳ වෘත්තිකෙයක්; විෙශේෂඥ අත් දැකීම් රාශියක් තිෙබන තැනැත්ෙතක්. එතුමා අයින් කළා. එතුමා අයින් කරලා ඒ ගැන පළපුරුද්දක් නැති දීපා ෙසෙනවිරත්න මහත්මිය එතැනට දැම්මා. ණය අධීක්ෂණය කරන්න හිටිෙය් කවුද? මහ බැංකුෙව් නිෙයෝජɕ අධිපතිවරෙයකු වු ආනන්ද සිල්වා මහතායි. ඒ මහත්මයාත් එතැනින් අයින් කළා. එතුමා අයින් කරලා, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සිටි කනිෂ්ඨතම නිලධාරි මහත්මයකු වූ එම්. සමරසිරි මහත්මයා තමයි නිෙයෝජɕ අධිපති ෙලස ෙම් ගනු ෙදනුව සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත්.

මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ආව ගමන් රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ ෙවනස්කම් කෙළේ ඇයි? ණය අධිකාරිවරයා ඉවත් කෙළේ ඇයි? එතුමා ඉවත් කෙළේ ෙමොන වැරැද්දක් කළාටද? ෙමොන ෙහේතුවකටද? ඉන් පසුව ණය අධීක්ෂණය කළ නිෙයෝජɕ අධිපතිවරයා අයින් කෙළේ ඇයි? තමන්ට හිටපු ළාබාලම, අත් දැකීම් අඩුම නිලධාරියා නිෙයෝජɕ අධිපති ෙලස පත් කෙළේ ඇයි? මමයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමායි මහ බැංකුවට ගිය අවස්ථාෙව් අප එතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා, එතුමා ෙම් ගනු-ෙදනුව කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒක කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා කියන්න තරම් එතුමා ළඟ උණු, උණුෙව් අලුත් උත්තර තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා අප අහපු පශ්නවලට ෙබොෙහොම ලඝු උත්තර තමයි දුන්ෙන්, මම බැංකු නිලධාරිෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් බෑනනුවන්ෙග් Perpetual Treasuries සමාගම පසු ගිය කාලය තුළ දවශීලතාව - liquidity එක - ඇති කර ගැනීම සඳහා තිබුණු භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ෙවනස් කරලා, විකුණලා අලුත් සල්ලි යම්කිසි පමාණයක් හදාෙගන තිබුණා. ඕනෑ නම් කමිටුවකට ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ සමාගම එෙහම කෙළේ ඇයි? ඔහුට ෙකෙසේ ෙහෝ අභɕන්තර ෙතොරතුරක් ලැබිලා තිබුණා. මහා භාණ්ඩාගාරයට විශාල මුදල් පමාණයක් අවශɕයි, ඒ අවශɕ මුදල් පමාණය අඩුෙවන් ෙපන්වලා, ලන්සුව වැඩි ෙපොලියක් යටෙත් ලබා ගන්න ඕනෑය කියන එෙක් රහස දැන ෙගන හිටිෙය් මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් බෑනාය කියන එක තමයි ඉතාම පැහැදිලි සතɕය. ඒ ෙවන ෙකොට රෙට් ෙපොලී අනුපාතය කීයද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, අඩුම ෙපොලියට තමයි ෙම් බැඳුම්කර ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. කිසි දවසක එකම ෙපොලියකට ගන්න බැහැ. රෙට් මූලික ආර්ථික නɕාය තමයි, උද්ධමනෙය් අනුපාතය අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න ෙපොලී අනුපාතය වැඩිවීම. ෙපොලී අනුපාතය සියයට 25ටත් අෙප් රෙට් බැඳුම්කර ගත්ත අවස්ථා තිෙබනවා; සියයට 20ට ගත්ත අවස්ථා තිෙබනවා. උද්ධමනය වැඩි වීමත් සමඟ ෙපොලී අනුපාතය වැඩි ෙවනවා. කිසිම උසාවියකට තීන්දු කරන්න බැහැ, ෙම්කයි අඩුම ෙපොලී පමාණය කියලා. ලංකා ඉතිහාසෙය් උද්ධමනය ඉතාම අඩු අගයකට ආපු ෙවලාෙව් වැඩිම ෙපොලියක් ෙගවලා ලබා ගත්ත බැඳුම්කර නිකුතුව ෙම් බැඳුම්කර නිකුතුවයි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම වන්ෙන් නැහැ.

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබන ෙපොදු ආර්ථික නɕාය තමයි, රෙට් උද්ධමන ෙව්ගය, බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න ෙපොලී අනුපාතය අඩු වීම. ෙම් ගනු-ෙදනුෙව්දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් උද්ධමනය පහළම මට්ටමට ආපු අවස්ථාෙව්දී ෙපොලී අනුපාතය 12.5ට වැඩි ෙවන ලන්සු ඉදිරිපත් ෙවලා තිබීම. එතෙකොටම ෙත්ෙරනවා ෙන්, අවම පිරිවැයක් යටෙත් ෙම්වා ලබා ගත්ෙත් නැහැ කියලා. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලිය ෙවනස් වුෙණ් ෙමෙහමයි. දින අනූඑෙක් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සඳහා 2013දී තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය 7.54යි. එය 2014 වර්ෂෙය් සියයට 5.14ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. දින එකසියඅසූෙදෙක් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සඳහා 2013දී තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය 7.85යි. එය 2014දී සියයට 5.84ට අඩු වුණා. දින තුන්සියහැටහතෙර් බිල්පත් සඳහා තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය 8.29යි. එය සියයට 6ට අඩු වුණා.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන යුගෙය්දී ඇති වුණු ආර්ථිකය ඉහළ යෑෙම් පධානම දර්ශකය තමයි ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් වශෙයන් පවත්වාෙගන යෑම. සිංගප්පූරුව ගත්තත්, මැෙල්සියාව ගත්තත්, ඇෙමරිකාව ගත්තත්, එංගලන්තය ගත්තත්, ෙලෝකෙය් සෑම සංවර්ධිත රටකම ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් වශෙයන් පවත්වාෙගන යනවා. අමාරුෙවන් තමයි අපි ෙම් තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාව හදාගත්ෙත්. එෙසේ හදාෙගන තිබුණත්, 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් 27වැනි දාට පසු ලංකාෙව් ෙපොලී අනුපාතය ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් බවට පත් කළා. ෙහට දවෙසේ කණ කර උකස් තියන මනුස්සයාෙග්, ෙගයක් හදාගන්න බැංකු ණයක් ගන්න මනුස්සයාෙග්, වɕාපාරයක් පටන් ගන්න මනුස්සයාෙග්, සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවාෙග් ෙපොලිය ඉහළ යෑෙම් පවණතාවක් ඇති කිරීම තරම් ආර්ථිකෙය් කඩා වැට්ටවීමක් පසු ගිය වර්ෂ 10 තුළදී කවදාවත් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

ෙදවනුව, ෙපබරවාරි 27වැනි දා ෙමොකක්ද කෙළේ? 27වැනි දා රුපියල් බිලියන 1ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරනවා කියලා තමයි මහ ජනයාට පසිද්ධිෙය් කිව්ෙව්. ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාථමික ෙවෙළඳුන් 16ෙදෙනක් ඉන්නවා. පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්න ඒ 16ෙදනා දැ නෙගන හිටිෙය් රුපියල් බිලියන 1ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සඳහා තමයි තමන් ලන්සු තියන්ෙන් කියලා. ඒ අය එෙහම ලන්සු තියද්දී, එක් වරම භාණ්ඩාගාරෙය් හා මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියකින් ෙතොරව තමන්ෙග් බැණනුවන්ෙග් ෙකොම්පැනියට ෙම් වාසිය ලබා දීම සඳහා සියයට 900කින් වැඩි කරලා රුපියල් බිලියන 1 ෙවනුවට රුපියල් බිලියන 10ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරන්න මහ බැංකු අධිපතිවරයා තීරණය කරනවා. ෙම්ක තමයි පධාන පශ්නය. ලංකා ඉතිහාසෙය් හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරුන්ෙග් නම් අද කිව්වා. ඒ කිසිම මහ බැංකු අධිපතිවරෙයකුෙග් කාලයකදී කවදාවත් එකක් ඉල්ලලා දහයක් අරෙගන නැහැ. මීට ෙපර සියයට 900කින් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුතුවක ඉහළ දැමීමක් තිෙබනවා නම් ඒ අවස්ථාව ෙපන්වන්නය කියලා මම අභිෙයෝග කරනවා. කවදාවත් එෙහම ෙවලා නැහැ.

ඒ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කර සති 6ක් ගත ෙවන ෙකොට, ඊට පස්ෙසේ එන සියලුම ලන්සු එන්න පටන් ගත්ෙත් ඒ වැඩි මිල ගණන් යටෙත්යි. එයින් ඇති වුණු පතිඵලය කුමක්ද? සති 6ක් ඇතුළත පමණක් ලංකාෙව් රජයට ෙපොලී අලාභ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 42.5ක් දරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 4,250ක්. ඒ ගණනය කිරීම ෙකොෙහොමද කියලා මුදල් ඇමතිවරයාට දැනගන්න ඕනෑ නම්, ෙම් රෙට් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ, ෙකො ටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්න ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකෙයකුට කියලා ඒ ගණන හදාගන්න කියලා මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙම් ෙවන ෙකොට එක දවසක අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලී

පිරිවැය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිරිවැය රාජɕ ණය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් වූ මහ ජනතාවටයි. ඔවුන්ට තමයි ෙම් බර පැටෙවන්ෙන්.

ෙම් ගනුෙදනුව නිසා සිදු ෙවලා තිෙබන අලාභය ෙකොච්චරද? ගාල්ල මාතර අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න ගිෙය් රුපියල් බිලියන 25යි. ෙම් ගනුෙදනුව නිසා දැනට සිදු ෙවලා තිෙබන පාඩුව රුපියල් බිලියන 42යි. ෙම් මුදල ෙම් වර්ෂය සඳහා පවාහන අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් ෙදගුණයක්, උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය සඳහා ඉදිරි වර්ෂයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් ෙදගුණයක්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් පස්ගුණයක්, අධිකරණ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් අටගුණයක්, ෙම් ගරු සභාවට -පාර්ලිෙම්න්තුවට- ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් විසිපස්ගුණයක ෙපොලී අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන දැවැන්තම ෙපොලී අලාභය. ෙම්ක ඒ අය ක්ෂණයකින් ලබාගත් ලාභයක්. ඒක රුපියල් ෙකෝටි 50ක විතර එකවර ලබාගත් ලාභයක්.

ෙකොච්චර කාලයකටද ෙම් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 30කට. අවුරුදු 30ක් යන ෙතක් ෙම් ෙපොලී බර ෙම් රෙට් ජනතාවට දරන්න සිද්ධ කිරීෙමන් කරපු මූලɕ අපරාධය විෙශේෂ මූලɕ අපරාධ ඒකකයකින් ෙනොෙවයි, ෙකොයි වෙග් මූලɕ අපරාධ ඒකකයකින් ෙසොයන්න ඕනෑද කියන එක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාම කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

ෙමතැන තිෙබන ඊළඟ පශ්නය ෙමයයි. ෙම් බැඳුම්කර නිකුතුෙවන් රුපියල් බිලියන 2යි Perpetual Treasuries සමාගම විසින් දීලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 3ක් දීලා තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුව. ලංකා බැංකුව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදලින් සෙතන් සෙත් එකතු කරලා හැදුණු ජාතිෙය් මහා පහන් ටැඹ. Torch එකක්වත් ගහගන්න බැරි මිනිස්සු පහන් ටැඹ ළඟට ගිහිල්ලා ණය මුදලක් ඉල්ලුෙවොත්, ඒ ණය මුදල අනුමත කරගන්න ෙකොච්චර වදයක් ෙවනවාද? හැබැයි, ෙම් ගනුෙදනුවට විතරක් ලංකා බැංකුෙවන් නිකුත් කරලා තිෙබන ලන්සුෙව් පමාණය රුපියල් බිලියන 11යි. ඉල්ලන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1යි. නමුත් ලංකා බැංකුව රුපියල් බිලියන 11ක් ෙදනවා. ලංකා බැංකුෙව් සභාපතිවරයා ඉන්නවා; අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉන්නවා; සාමානɕාධිකාරිවරයකු ඉන්නවා; ණය අධිපතිවරයකු ඉන්නවා. ඒත්, බිලියන එකක් ඕනෑය කියලා පුවත් පතක දැන්වීමක් දැම්මාම ලංකා බැංකුව බිලියන 11කට ලන්සු තිබ්ෙබ් ඇයි? කා ෙවනුෙවන්ද ඒ ලන්සු තිබ්ෙබ්? කවුද ඒ ගැන බැංකුවට කිව්ෙව්? ඒ සඳහා ෙමොන වාෙග් දිවැසක් තිෙයන්න ඕනෑද?

ෙම් වාර්තාවට අමුණා තිෙබනවා, මාර්තු මාසෙය්දී බිලියන 13.5ක මූලɕ අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියලා ඇස්තෙම්න්තු කරලා යවපු ලිපියක්. ෙම් ලිපිය මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. 2/2015 කියලා දිනය දමලා තිෙබනවා. අෙනක් ඔක්ෙකෝම ටික ටයිප් කරලා දිනය දාලා තිෙබන්ෙන් අතින්. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරෙය් ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිකුත් කළාය කියන ෙම් ලිපිය පිළිගන්න බැරි එකක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රහස් ෙතොරතුරු ෙකොෙහොමද පිට අය අතට ගිෙය් කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තාෙව් 29වැනි ෙජ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා.

"ෙකෙසේ ෙවතත්, මහ බැංකුෙව් යම් යම් සංෙව්දී ෙතොරතුරු ඇතුළත් ලියවිලි පසිද්ධියට පත් වී ඇති නිසා මහ බැංකුෙව් ෙතොරතුරුවල රහසɕභාවය සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි වී ඇත. මහ බැංකුෙව් රහස් ෙතොරතුරු පිට වී ඇතැයි පැතිෙරන පුවෙත් යම් කිසි සතɕතාවක් ඇත්දැයි ෙසොයා බැලීමත්, රාජɕ මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා එහි නිලධාරින්ෙග්ත් මහ බැංකුෙව් ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල අවෙශේෂ නිලධාරින්ෙග්ත් කටයුතු ෙසොයා

267 268

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 මැයි 21

බැලීමත් සඳහා නිසි රාජɕ අධිකාරියක් මඟින් සම්පූර්ණ විභාගයක් කළ යුතු යයි කමිටුව නිර්ෙද්ශ කරයි."

මහ බැංකුව කියන්ෙන් මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගහන තැන. සම්පූර්ණෙයන් මහජනයාෙග් විශ්වාසය මත පවතින ෙම් මුදල් ෙනෝට්ටු හා මූලɕ ආයතනෙය් ෙතොරතුරු එළියට එනවා නම්, ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙතොරතුරු ෙමෙහම එළියට එනවා නම් තව ටික දවසකින් ෙහොෙරන් සල්ලි අච්චු ගහලාත් ෙගෙනයි. ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තාෙව්මයි කියන්ෙන්, ෙතොරතුරු එළියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. අපි කියන්ෙන්ත් ඒක. මාර්තු මාසෙය් රෙට් මුදල් අවශɕතාව බිලියන 13.3ක් විධියට තිෙබනවා නම්, ඇයි බිලියන 1ක් සඳහා විතරක් මිනිසුන්ෙගන් අනුමැතිය ඉල්ලුෙව්? ඉල්ලන්න තිබුණාෙන් බිලියන 10ක්. නැත්නම් බිලියන 5ක් ඉල්ලා බිලියන 10ක් ගන්න තිබුණාෙන්. එකක් ඉල්ලා 10ක් ගත්ෙත් ඇයි? 10ක් ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. බිලියන 20.7ක් වන තුරු ලන්සු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිපත් වුණු මුළු ලන්සු පමාණය බිලියන 20.7ක්. ෙම් කාර්යය ඇතුෙළේ විශාල සංකීර්ණ කියාදාමයක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ආර්ථික විදɕාව ගැන, මුදල් කමයක් ගැන ෙනොදන්නා පුංචි බෙබකුට වුණත් ෙම් කාරණය ෙත්ෙරනවා. ආණ්ඩුව බිලියන 1ක් ණයට ඉල්ලනවා. එතෙකොට රාජɕ බැංකුවක් බිලියන 11ක් සඳහා ලන්සු ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන් රාජɕ බැංකුවක් විතරක්. ඒ වාෙග්ම බිලියන 20.7කට ලන්සු ලැබිලා තිෙබනවා නම්, මහ බැංකුව ඇතුෙළේ ෙතොරතුරු පිට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් නැහැ. අනික, ෙම් ගත්ත මුළු මුදල් පමාණෙයන් සියයට 50ක් තමන්ෙග් බෑනණුවන්ෙග් සමාගම ගත්තා. ඒ ගැන වාර්තාෙව් 19 වන ෙජ්දෙය් ෙමෙහම කියනවා:

"Perpetual Treasuries සමාගෙම් ලන්සු තැබීෙම් රටාව සහ අනුමත ලන්සුවලින් සියයට 50ක් අත්පත් කර ගැනීම අසාමානɕ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කමිටුවට නිරීක්ෂණය කළ හැකිය. කමිටුවට ලබා දී ඇති සීමිත බලතල යටෙත් ඉහත කරුණ ගැන කිසිදු තීන්දුවක් ගැනීමට කමිටුවට බලය නැත. එෙසේ වුවද, මහජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහාත්, ෙමම ගනු ෙදනුව මහජන මුදල් හා රජෙය් මුදල් ෙරගුලාසිවලට අනුගත වන නිසාත් ෙම් මුදල් නිසි රාජɕ අධිකාරියක් මඟින් සම්පූර්ණ විභාගයට ලක් කළ යුතු යයි කමිටුව නිරීක්ෂණය කරයි."

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට තමයි සුදු හුණු ගෑෙව්, මුදල් ඇමතිතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථානායකතුමා කියන- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කථානායකතුමා කියන ෙනොෙවයි. නිසි කමිටුවකට.[බාධා කිරීමක්] ෙමය නිසි කමිටුවකට ෙයොමු කළ යුතුයි.

ඊළඟට 20වන ෙජ්දෙය් ෙමෙහම කියනවා:

"එෙසේම ලංකා බැංකුව රාජɕ බැංකුවක් වන ෙහයින් එහි ගනු ෙදනු කාම රෙය් - dealer room - සිදු වන කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ විභාගයක් ෙහෝ ෙවෝහාරික විගණනයක් සිදු කිරීමට ලංකා බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් කටයුතු කළ යුතු යැයි වැඩි දුරටත් නිරීක්ෂණය කරයි. ඉහත සඳහන් පරිදි ලංකා බැංකුෙව්

අරමුදල් විශාල පමාණයක් සම්බන්ධ වී ඇති බැවින් කමිටුව වැඩි දුරටත් නිරීක්ෂණය කර ඇත්ෙත් ලංකා බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය එම බැංකුෙව් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් හා පධාන ගනු ෙදනුකරුවන්ෙග් ෙක්වල අරමුණක් සඳහා ගත් තීරණයක් පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් ගත යුතු බවය."

ෙම් රෙට් පධානම වාණිජ බැංකුව ෙන් ෙම් කඩා වට්ටන්න හදන්ෙන්. ලංකා බැංකුව පිළිබඳ ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. එදා ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට කිව්වා, "රාජɕ බැංකු ෙදකම බංෙකොෙලොත්" කියලා. ඒ කියපු පතිඵලය නිසා සමස්ත බැංකු කමයම කඩා වැෙටන්න ගියා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙබ්රා ගත්ෙත්. ලංකා බැංකුව කර තිෙබන ෙමම කියාව කවුරු නිසා ද කෙළේ? කවුද, ඒකට අණ දුන්න අය? දැන් ෙමම නිලධාරින් ෙනොෙවයි, ෙම්ක පිටුපස ඉන්න ෙද්ශපාලන බලෙව්ගයයි හඳුනා ගත යුත්ෙත්. ෙම්කට ෙද්ශපාලන වශෙයන් මහා අදෘශɕමාන හස්තයක් අත ෙපොවලා නැත්නම් කවදාකවත් ෙම් ආකාරෙයන් රාජɕ බැංකුවක් රුපියල් බිලියන එකකට රුපියල් බිලියන එෙකොළහක් ලන්සු තියන්න ඉදිරිපත් ෙවනවාද? ඉල්ලුෙව් සියයට 9.5 ෙපොලියකට. ලංකා බැංකුව ෙම්වා ඉදිරිපත් කෙළේ සියයට 12.5ක ෙපොලියකට. උද්ධමනය අඩු ෙවනවා කියලා දැන දැනත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපටල්, ඩීසල් මිල අඩු කළාම තවත් උද්ධමනය අඩු ෙවනවා කියලා දැන දැනත් - ඒක ඕනෑ ෙපොඩි ළමෙයක් දන්නා කාරණයක්.- සියයට 12.5කට ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කෙළේ ෙකෙසේද? ෙම් ලන්සු තැබීම, ඊට පසුව ෙම් කරලා තිෙබන ගනුෙදනුෙව් මහා පරිමාණික වංචා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාකවත් වහන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා චීනෙය් සංචාරයට යන්න කලින්, එතුමාට මම කථා කර, පැය භාගයක පමණ කාලයක් දුරකථනෙයන් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව කිව්වා. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් පසිද්ධිෙය් වාර්තා මඟින් හා පාථමික ෙවෙළන්ෙදෝ, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ, මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ, පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ, ණය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හැම ෙදෙනක්ම දන්නවා නම් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් දැවැන්ත පරිමාණෙය් වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා, ෙම් රටට වගකියන ජනාධිපතිවරයා වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා වශෙයන්, එතුමාෙග් යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන්, තමුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට භය නැත්නම් මහ බැංකු අධිපපතිවරයා වහා ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිය කිරීමයි. එය ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා කළ යුතුයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී රට ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

ෙමොකද, එතුමා තමයි ෙම් රටට වග කිවයුතු රාජɕ නායකයා. ෙම් පත් කිරීම කෙළේ කවුද කියලා බලන්න බැහැ, තිෙබන යාළුකම් බලන්න බැහැ, පුරවැසිභාවය පිළිබඳ බලන්න බැහැ. ඇයි? දවස ගණෙන් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරන්න කරන්න; භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කරන්න කරන්න ෙමම ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ යනවා. ෙම් ආකාරෙයන් ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ යාම තුළ ෙම් කියාවලිය අවුරුදු 30ක් යන ෙතක් සිදු වුෙණොත් අෙප් රට ගිනි ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ෙපොලී අනුපාතය, තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාව ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් බවට පත් වී මහා ෙඛ්දවාචකයක් ඇති වනවා. එම නිසා ෙමය ආර්ථික විනාශයක්.

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකින් එක කරුණු වලින් මම ෙම් පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පශ්න 50ක් හදලා තිෙබනවා. එය හරිද, වැරැදිද; ෙබොරුද, ෙබොරු ෙනොෙවයි ද කියන එක පිළිබඳව කරුණා කරලා එතුමා අපට, ෙමම ගරු සභාවට, උත්තරයක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා මම ෙමම පශ්න 50ම මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් ෙලස ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමහි එකම කරුණක්වත් නැහැ, ෙමම ගනුෙදනුෙවන් පිට. මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් ෙලස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

අද රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ඉතාම විශාල බලයක් ආෙරෝපණය කර ෙගන, එතුමා ෙලොකු චණ්ඩිෙයක් විධියට තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමම විවාදයට මුහුණ ෙදන්න ආෙව්. [බාධා කිරීම්]අපි එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එෙහම පිම්ෙබන්න එපා කියලා. එතුමා සමහර ෙව්ලාවට කියලා තිබුණා, "වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා" කියලා. මම එතුමාට කියනවා, වීදුරු ෙගවල්වල ඇඳුම් නැතිව ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා, ඒක වඩාත් භයානකයි, පෙව්ශම් කර ගත යුතු ෙද්වල් ටික පවා එයින් අහිමි ෙවන්න පුළුවන් කියලා.

දැන් ෙම් කාරණය බලන්න. "විනිමය වංචා නඩුෙවන් රවි නිදහස්". ෙමොකටද? "යූනියන් බැංකුෙව් ෙකොටස් මිලදී ගැනීම සඳහා අෙන්වාසික පදිංචිකරුවන් ෙදෙදෙනක්ෙගන් රුපියල් ෙකෝටි 42කට අධික මුදලක් ෙගන්වා ෙගන සිය ගිණුෙම් තැන්පත් කරවා ගත්ෙත් යැයි විනිමය පනත යටෙත් ෙචෝදනා ලැබ සිටි මුදල් ඇමති රවි කරුණානායක මහතා ඇතුළු තිෙදෙනක් ෙකොළඹ මහාධිකරණ විනිසුරු අයිරාංගනී ෙපෙර්රා මහත්මිය විසින් ඊ ෙය් නිදහස් කරනු ලැබීය". ෙකොෙහොමද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අයිරාංගනී ෙපෙර්රා මහත්මිය ෙම් ආකාරෙයන් කියනවා. "සිය තිස්එක් වසරක විනිසුරු දි විෙයන් විශාම යන අද දින තමා ෙමම තීන්දුව පකාශයට පත් කරනු ලබන්ෙන් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවය". ඒ කියන්ෙන් වසර 31ක ෙසේවා කාලෙය්, විශාම යන අවසාන දවෙසේ තමයි ෙම් තීන්දුව ෙදන්ෙන්. තීන්දුව ෙදන්ෙන් ෙම් නඩුෙවන් නිදහස් කරලා. නමුත් රුපියල් ෙකෝටි 42 වංචාවට සම්බන්ධ නැහැ කියලා ෙම් නඩුෙවන් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරලා ෙනොෙවයි. අධි ෙචෝදනා පතෙය් වැරැදි වගයක් තිෙබනවා කියලා තීන්දුෙව් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඒ වැරැදිවල පමාණය බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙම් බරපතළ කාරණයක්. 2006 ෙදසැම්බර් 26 ෙවනි දින ෙමම වරද කළ බව ෙචෝදනා පතෙය් සඳහන් වුවත්, වරද සිදු කර ඇත්ෙත් ෙදසැම්බර් 27 ෙවනිදා බවට සාක්ෂි ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

වරද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 26 ෙවනිදා කියලායි දාලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, වරද කරලා තිෙබන්ෙන් 26 ෙවනිදා ෙනොෙවයි 27 ෙවනිදා. [බාධා කිරීම්] ඊට දවසකට පස්ෙසයි වරද කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා නිදහස්.

ඊළඟට ඒ තීන්දුෙවන් කියනවා, "ෙම් විත්තිකරුවන් මුදල් රඳවා ගත් බවට ෙචෝදනා පතෙය් සඳහන් වුවත්, ඇත්ෙතන්ම මුදල් රඳවාෙගන ඇත්ෙත් බැංකුෙව්" කියලා. රුපියල් ෙකෝටි 42ක් එතුමාෙග් අෙත් තියාෙගන ඉඳලා නැහැ. ඒ මුදල් බැංකුෙව්යි තිබිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අෙත් තියා ගත්ෙත් නැත්නම් නඩුෙවන් නිදහස්. ගත්ත ණය රුපියල් ලක්ෂ 52ක් ෙගවලා තිෙබන ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු හිටපු ඇමතිතුමා රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්නවා. රුපියල් ෙකෝටි 42ක් අෙත් තබාෙගන නැතුව බැංකුෙව් දමලායි තිබුෙණ් කියලා නඩුෙවන් නිදහස් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව ඉතුරු කාරණා ටික අපි ෙදෝෂාභිෙයෝගෙයන් ෙගෙනනවා.

කරුණාකරලා ආණ්ඩුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් මහා අපරාධෙය් ෙකොටස්කරුවන් ෙවන්න එපා. මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ බලය රකින්න අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමු කියන කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.59] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මූලɕ වංචාව සිදු වුණාම, මහ බැංකු අධිපතිවරයාට විරුද්ධව පළමුෙවන්ම අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙම් කාරණය අරෙගන ගිෙය් මම. ඊට පසුව මම ජාතික ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන ෙකොට අෙප්ම සමහර මිතෙයෝ කිව්වා, දැන් අෙප් කටවල් වැෙහයි, ෙම්වා ගැන කථා කරන එකක් නැහැ කියලා. නමුත් මම පැහැදිලිව කියනවා, අපි එෙහම කට වහෙගන ඉඳපු වකවානු තිබුණා, නමුත් ෙම් කාලෙය් අපි එෙහම කට වහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් වැරැදි තිෙබනවා නම් අපි පැහැදිලිව ඒවා විෙව්චනය කරනවා කියලා.

ෙම් සිදුවීම සම්බන්ධව ෙම් විමර්ශන කමිටුව පත් කිරීම පිළිබඳව ෙහෝ මහ බැංකු අධිපතිවරයා පත් කළ කමෙව්දය පිළිබඳව කිසිෙසේත්ම අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි සෑහීමකට පත් ෙනොවන ආකාරෙයන් පත් කළ කමිටුෙවන් ලබා දීපු වාර්තාෙවත් ෙමහි වංචාවක්, දූෂණයක් සිදු වුණා කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා.ෙම් විමර්ශන කමිටු වාර්තාෙව් කාරණා ගණනාවකින් කියනවා, ෙම් ගනුෙදනුෙව් යම් අකමිකතා රාශියක් සිදුවුණා කියලා.

අපිට ෙමතැනදී ෙචෝදනා එල්ල වුණා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් යම් යම් වංචා, දූෂණ සිද්ධ වුණා; ඒ වාෙග්ම මහ

271 272

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 මැයි 21

බැංකුෙව්ත් මීට වඩා වැඩි ෙද්වල් සිද්ධ වුණා කියලා. හැබැයි, ඒ වංචා දූෂණ පිළිබඳව කථා කිරීම තමයි අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණ අවස්ථාෙව්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාද ෙවලා අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කරන්නටත් ෙහේතුවක් වුෙණ්. ෙම් රජයට මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන් වංචා, දූෂණ අඩු කරන්න ෙනොෙවයි, වංචා දූෂණ නැති කරන්න බව. නමුත් ඒක ෙම් අවස්ථාෙව් සිදුවුෙණ් නැහැ කියන කාරණයත් කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අගමැතිතුමා තමයි මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් පත්කිරීම කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ පත්කිරීෙම්දී සිංගප්පූරු ජාතිකෙයකු පත්කිරීම මහත් ආන්ෙදෝලනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පත් කරපු අවස්ථාෙව් සිට කියාත්මක වුණ කමෙව්දය, එතුමා නිදහස් කරන්න ෙම් කමිටුව ගත්ත උත්සාහය, ඒ වාෙග්ම අෙනක් කණ්ඩායම්වල මැදිහත්වීම පිළිබඳව අපට තිෙබන්ෙන් මහත් සැකයක් බව අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවයි කියලා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ විධියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳ ෙලොකු විශ්වාසයක් සහිතව තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලා අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ.

අපි ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. අපි ඡන්දය දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයගහණය කරවන්නයි. නමුත් එතුමා ජයගහණය කෙළේ නැහැ. සමහර ෙවලාවට ජයගහණය ෙනොකරන්න ෙහේතුවත් අෙප් කාලය තුළ සිදු වුණු යම් යම් අඩු පාඩු, යම් යම් වැරදිවලට නිසි ෙවලාවට නිසි පරිදි තීන්දු ෙනොගැනීමයි. ඒ නිසා තමයි අපට ඒ පරාජය අත් වුෙණ්. ඒක අපි අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. හැබැයි, "ඒ කාලෙය් එෙහම බරපතළ ෙද්වල් සිදු වුණා, ඒ නිසා ෙම්ක ෙපොඩි ෙදයක්" කියලා පැත්තකට දමලා ඉන්න එක සුදුසු නැහැ. ඒ නිසා අගාමාතɕතුමා නිවැරදි ෙවන්න නම් වහාම කළ යුතු ෙද් තමයි, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා දැන්හරි අයින් කරන එක. ඒක අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය ''ෙකෝප්'' එකට ඉදිරිපත් කර ඒ හරහා ෙම් පිළිබඳව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් සිදු කරන බවට ගරු කථානායකතුමා තීරණයක් ලබා දී තිෙබනවා. එතැනදී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවයි. ඒ කාරණා අනුව පැහැදිලිවම කියාත්මක වීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට තව ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන් කියලා ඔබතුමා කියන බව මම දන්නවා. මම විනාඩි පහක් ඉල්ලා ගත්ෙත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. මට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. මම ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා, ෙහට දිනෙය් හරි ආණ්ඩුෙවන් වැරැද්දක් ෙවනවා නම් අපි අෙප් කටවල් වහ ෙගන ඉන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපි ඒක විෙව්චනය කරනවා, ඒක ෙපන්වා ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවනවා. අපි ෙම් රජයට එකතු වුෙණ් පධාන කාරණා ෙදකක් නිසායි. එකක් තමයි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීම; ෙදවැනි කාරණය තමයි විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීම. අපි ඒ කාරණාවලට සහෙයෝගය ෙදන ගමන් ෙම් වාෙග් කාරණාවලට

විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා වහාම ෙම් පිළිබඳව නිසි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ඇතුළු රජෙය් සියලු ෙදනාෙග් ෙගෞරවය රැෙකන පරිදි කටයුතු කිරීෙම් වගකීම ෙම් රජයට තිෙබනවාය කියන එකත් සඳහන් කරමින්, ෙම් කටයුත්ත සඳහා සාධාරණ අයුරින් නිවැරදි පරීක්ෂණයක් කර, ෙමයට සම්බන්ධ වුණු සියලු ෙදනාට නිසි දඬුවම් ලබා ෙදන්න පැකිෙලන්ෙන් නැතිව ෙම් කාරණය පමුඛ කාර්යයක් විධියට සලකා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා.

[අ.භා. 7.04] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව පමණයි මම අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. ෙමොකද කරුණු ගණනාවක් අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ නිසා.

පළමුවැනි කාරණය ෙම්කයි. සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු කර තිබුණු නඩුව නිෂ්පභා කළාය කියා. ෙශේෂ ්ඨාධිකරණය යම් තීරණයක් ගන්ෙන් ඒ අධිකරණයට ඉදිරිපත් වූ කරුණු මතයි. කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ තුන් ෙදෙනක්. ඒ තුන් ෙදනා කාෙග් අවශɕතාවකට කරුණු ඉදිරිපත් කළාද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක අපිට - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - අදාළ නැහැ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ෙම් රෙට් අවසාන මූලɕ පාලන බලය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිෙසේත් ඒක ෙම්කට ගාවා ගන්න එපා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මහ බැංකුව කාෙග් විෂයයක්ද? මහ බැංකුව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් විෂයය. එතුමා යටතටයි එන්ෙන්. එතෙකොට ලංකා බැංකුව? ලංකා බැංකුව මුදල් ඇමතිතුමාෙග් විෂය යටතටයි එන්ෙන්. දැන් පධාන වශෙයන් ෙම් සිද්ධියට පැටලී තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුවයි, ලංකා බැංකුවයි. එෙහම නම් අගමැතිතුමාත්, මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් වගවීමට - accountable - පත් ෙවනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කළා, දැනට සිදු ෙවලා තිෙබන පාඩුව ගණනය කළාම රුපියල් ෙකෝටි 4250ක් කියලා. මහ බැංකුෙව් තිෙබන්ෙන් කාෙග් මුදල් ද? ෙම්වා ෙපොදු ෙද්ෙපොළ; මහජන මුදල්. එය ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටතට එනවා. දැන් අෙප් මන්තීවරු ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටෙත් වැරදිවලට දමලා තමයි අත්අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. සමහර අය ෙරෝහෙල්. තවත් සමහරු රිමාන්ඩ් එෙක්. ඇප නැහැ. මෙහස්තාත්තුමන්ලා ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිද්ධියට අදාළ මහජන මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 4250ක්. ෙම්වා ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටතට ගැෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් පැමිණිල්ලක් දමන්නවත් අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයත් වරණයක් කරලා ෙතෝරා ගත් පිරිසක් දඬුවමක් හා සමානව රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය ඇති කර තිෙබන්ෙන්. අදාළ මුදල් පමාණෙය් හැටියට නම් අර්ජුන මෙහන්දන්ව අර ෙගන ගිෙයොත්, විෙශේෂ ෙහේතු දැක්වුවත් මෙහස්තාත් අධිකරණය ෙනොෙවයි සුපිම් ෙකෝට් එෙකන්වත් ඇප ෙදයි කියලා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට මතු වන පශ්නය තමයි, ඔහු ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක් ෙනොවීම. එතෙකොට සිංගප්පූරුව කියාවි, ''අෙප් පුරවැසියන්ට ඔය ෙගොල්ලන් නඩු දමන්ෙන් ෙකොෙහොමද'' කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. නමුත් ඒක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට මම ඉතා ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරනවා. ෙමතැනදී ලංකා බැංකුවත් ෙම්කට පටලවා ගත්තා. ෙම් වාර්තාෙව් 15 වන ෙඡ්දෙය් එක තැනක සඳහන් ෙවනවා, "ආෙවොත් අෙත් තමයි" කියා Perpetual Treasuries සමාගෙම් CEO කිව්වාය කියා. දැන් වනෙකොට ඇවිල්ලත් තිෙබනවා; දැන් ඉතින්, අෙත් තමයි. ෙම් මුදල් කාටද ගිෙය්? ෙම් පිටුපස තිෙබන හස්තයන් ෙමොනවාද? ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා, ලංකා බැංකුෙව් පාලක මණ්ඩලය දන්ෙන් නැහැ, අනුමත කරලා නැහැ කියා. රුපියල් බිලියන 13ක් ලංකා බැංකුව සූදානම් කළා, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන්. සාමානɕ මනුෂɕෙයක් ගිහිල්ලා temporary overdraft එකක් ගන්න ගිෙයොත් හම්බ ෙවනවාද? ඒකට ෙකොච්චර කල් යනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලා අද යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. "යහ පාලනය" කියන එකට අද මිනිස්සු එක එක වචන දමනවා. 'ව' යන්නයි 'හ' යන්නයි දමනවා; 'ග' යන්නයි 'ව' යන්නයි දමනවා. ගැළෙපන එකක් දමා ගත්තාට අපට පශ්නයක් නැහැ.

දැන් ඉක්මනින් මැතිවරණයකට එන්න හදන්ෙන් ෙමොකද? දැනට ෙම්ෙක් ෙපොලිය රුපියල් ෙකෝටි 4,250යි. තව දින 50ක් යනෙකොට තව ටිකක් වැඩි ෙවනවා. ඒක වසන් කරන්න තමයි ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් කමිටුවට ෙම්ෙක් mandate එක දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 2012 ඉදලා ෙහොයන්නයි. ඇයි? 2012 ඉදලා ෙම් සෘජුව දුන්නාය කියන කාරණය ෙගනල්ලා, ෙම් කියන කාරණය වහන්නයි. හැබැයි, ෙම් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී, ෙවන්ෙද්සි කළා වාෙග් හතර ගුණයක් දීලා තිෙබන්ෙන් සෘජු පධාන යටෙත්යි. අන්න එතැනයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙවන්ෙද්සි කළාය කියන කාරණය අසතɕයක්. ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා, ෙවන්ෙද්සි කළා වාෙග් හතර ගුණයක් සෘජු පධාන දී තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ඒ කාරණා වහ ගන්න තමයි, 2012 ඉඳලා ෙම්ක ෙගනාවාය කියා හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරුත් ෙම්කට පටලවන්නට යන්ෙන්. අෙප් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ඒකට ෙවනම කමිටුවක් දමලා ෙහොයන්න. අෙප් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන කරුණු කිව්වා. එතුමා විධායක සභාෙව් ඉඳෙගනත් තමයි ෙම් කරුණු කියන්ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. අපි කියන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් අගාමාතɕතුමාත්, මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑය; ඒ නිසා ෙම් රජය ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑය කියන එකයි.

[අ.භා. 7.09] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (වාරිමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - நீர்ப்பாசன பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Irrigation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අර්ජුන මෙහේන්ද මහ බැංකු අධිපතිතුමා ගැන එදා මම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන අවස්ථාව

ෙවනෙකොට ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිබුණා. මම පළමුෙවන්ම අහපු පශ්නය තමයි, "ෙම් මහ බැංකු අධිපතිතුමා ශී ලංකා පුරවැසිෙයක්ද?" කියන එක. එදා ඒකට උත්තරය දුන්ෙන්, එතුමා ශී ලංකා පුරවැසිෙයක් ෙනොෙවයි කියායි. එෙහම නම් යහ පාලනයක් අෙප්ක්ෂා කරන ෙම් රජෙය් ගරු අගමැතිතුමා ඇයි ෙම් එක පුද්ගලෙයක් ෙවනුෙවන් ළතැෙවන්ෙන්? ශී ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක් ෙනොවන, ඒ වාෙග්ම විශාල මූලɕ වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් තනි පුද්ගලයා ගැන විපක්ෂෙයන් වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙචෝදනා නැෙඟනෙකොට ඔහු ඉවත් කළ යුතුයි කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ඒක සාධාරණයි. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙයන් ඉෙගන ගත්ත මිනිස්සු ඉන්නවා. නිදහස් අධɕාපනෙයන් ඉෙගන ගත්ත ඒ මිනිස්සුන්ට අවස්ථාව දීලා වහාම ඔහු අයින් කරන්නය කියන එක තමයි අපි කියන්ෙන්. ඇයි අපි එෙහම කියන්ෙන්? ෙම් වාර්තාෙවත්, පැහැදිලිවම කියනවා, Perpetual Treasuries කියන ෙම් සමාගම සුරැකුම් පත් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී කියා කර ඇති ආකාරය කරුණු ෙදකක් මත අසාමානɕ බව කමිටුව නිරීක්ෂණය කළාය කියා. ඒ ඇති ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ෙකොම්පැනිය වැරදි විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔවුන් ඉදිරිපත් කර ඇති ඉල්ලුම් නිරීක්ෂණය කිරීෙම්දී බැඳුම්කරයක වටිනාකම රුපියල් බිලියනයක් ෙවද්දී, රුපියල් බිලියන ෙදකක වටිනාකම දක්වා ඉල්ලුම් කිරීම කමිටුෙව් සැලකිල්ලට බඳුන් විය. තවත් කරුණක් වූෙය් පකාශයට පත් බැඳුම්කරෙය් වටිනාකම රුපියල් බිලියනයක් ෙවද්දී, ඉහත කී සමාගම රුපියල් බිලියන 13ක් වටිනා බැදුම්කර ඉල්ලුමක් සඳහා ලංකා බැංකුෙවන් සහාය පැතීමය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් කරුෙණන් පැහැදිලි ෙවනවා, බිලියන එකක් කියනෙකොට මහ බැංකු අධිපතිෙග් බෑනාෙග් සමාගම රුපියල් බිලියන 13කට ලංසු ඉදිරිපත් කරලා, වටිනා බැඳුම්කර ඉල්ලුමක් සඳහා ලංකා බැංකුෙවන් සහාය පැතීම ගැන සැකයක් කියලා. එෙහම නම් ඒක වැදගත් ෙවනවා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති, ෛමතිපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව තමයි අපි ෙම් ආණ්ඩුවට ආෙව්. අපට ගරු ජනාධිපතිතුමා කියපු කාරණා ටික අපි දැන් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. නමුත් අපි වැරදි ෙදයට වැරදියි කියනවා.

අද පත්තරයක් ගත්ෙතොත්, රූපවාහිනිය ගත්ෙතොත් පධාන පවෘත්තිය හැටියට තිෙබන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දඩයම් කිරීම ගැනයි. එක පත්තර පිටුවක තිෙබනවා, "ෙගෝඨාභයෙගන් පැයක් පශ්න ෙකෙර්, විමල්ෙගන් පැය 2යි විනාඩි 40ක්..." කියලා. තව පත්තර පිටුවක "සජින් ද වාස් යළි රිමාන්ඩ්, හම්බන්ෙතොට පුරපතිට ඇප, බැසිල් ඇතුළු තිෙදනා කිසිම පතිලාභයක් ලබාෙගන නැහැ - රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ අධිනීතිඥ කියයි" ෙම්වාෙග් ෙද්වල් තමයි තිෙබන්ෙන්. UNP ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරනවා.

එදා හිටපු ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා, අෙප් ආණ්ඩුෙවන් අයින් ෙවලා UNP එකට ගිහින් ආණ්ඩුවක් හැදුවා. එදා UNP ආණ්ඩුව හිටපු ඇමති අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමාව එල්ලුම් ගහට ෙගන යන්නට උත්සාහ කළා. අපි එදා එතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. එදා රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාව එල්ලන්නයි හැදුෙව්. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා දන්නවා. අපි එදා ෙතල්ෙදනිය උසාවියට ගිහින් එතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කළා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට. ඒ වාෙග්ම එදා හිටපු අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාට අල්ලස් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ට ඒ විධිෙය් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමටත් කටයුතු කළා. අපි එදත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටියා, අදත් ඉන්නවා. අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයිතිකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. නමුත් අපි පක්ෂෙය් පතිපත්ති ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්ෙව් පක්ෂය අත්හැරලා යන්න එපා කියලයි. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට එතුමාෙග් ෙදෝතින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය භාර

275 276

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 මැයි 21

දුන්නා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අරණායක ආසන සංවිධායකවරයා හැටියට මට පක්ෂෙය් සභාපතිවරයාට විරුද්ධව යන්නට බැහැ.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා යහ පාලනය යටෙත් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනනෙකොට, ඒ වාෙග්ම අතුරු අය වැය සම්මත කර ගන්නට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අත උස්සලා එදා ඡන්දය දුන්නා. ඒ ඡන්දය දුන්ෙන් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුවයි. අෙප් ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාත් එදා අතුරු අය වැයට ඡන්දය දුන්නා. මමත් ඡන්දය දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] අතුරු අය වැයට, අතුරු අය වැයට. සමහර මන්තීවරුන් මම වාෙග් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ගත්තත් වාහන 2යි, ඉන්ධන දීමනාවයි පමණයි ගන්ෙන්. විපක්ෂෙය් සිටියත් සමහර මන්තීවරුන් ඒ වරපසාදය ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා අපි වැඩි වරපසාද භුක්ති විඳින්ෙන් නැහැ. අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට එහි සභාපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව කටයුතු කරමින් සිටියත්, යූඑන්පී එකට ෙහේත්තු ෙවලා නැහැ කියන කාරණයත් ජනතාවට කියන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ජනතාව තුළ වැරදි අවෙබෝධයක් ඇති ෙවනවා.

අපි වැරදි තැනට වැරදියි කියලා කියනවා. 1989 දී ෙපේමදාස මහත්මයා ජයගහණය කරලා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පැරදුණු ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දිනන්ෙන් නැහැ කියලා දැනෙගනත් අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලුවා. අපි පක්ෂය මාරු කරන්ෙන් නැතිව, පක්ෂය අමාරුවට දාලා UNP එකට යන්ෙන් නැතිව හිටියා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදත් හිටෙගන ඉන්නවා. අපි ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කරලා නැහැ. ඒ නිසා UNP එකට අපිව ෙකොමිෂන් සභා ඉදිරියට ෙගෙනන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් ෙකොමිෂන්වලට අපිව ෙගෙනන්න බැහැ. පැහැදිලිව කථා කරනවා නම්, අපි ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කර ගත්ත ෙදයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ගෙම් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාත් සමඟ ජාතික ආණ්ඩුෙව් ඉන්න නිසා අපි යූඑන්පී එකට ගිහින් කියලා ඒ අයෙග් අදහස් තිෙබනවා. නැහැ, අපි එෙහම ගිහින් නැහැ. ඒ නිසා අපි වැරදි තැනට කියනවා, "ෙම්ක ඉතාම වැරදියි" කියලා.

ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන් ගැනයි. ඔහු ශී ලංකා පුරවැසිෙයක්ද කියන පශ්නය මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඇහුෙව් මමයි. ඒ බවත් මම පැහැදිලිව කියනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට කිව්වා, ෙම් ගැන තීන්දුවක් ෙදන්න කියලා. එෙහම කියන්න බැහැ. එතුමා ජනාධිපතිවරයා.

අපිත් ජනාධිපතිවරයා යටෙත් සිටියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අද අපිට නිදහසක් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපිට සමහර ෙද්වල් අතහැරුණා. මුදල් අමාතɕවරයාට විරුද්ධව එදා ෙගනාපු ෙචෝදනාවල් නියමිත විධියට ෙගනැවිත් ඔප්පු කළා නම්, අද අපිට ෙම් විධියට technical point එෙකන් ෙම් නඩුව නිදහස් වුණා කියලා කියන්නට බැහැ. ඒවා අපි අතින් සිදු වුණු වැරැදි බව පිළිගන්නවා. නමුත් UNP එක එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා, ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා, එදා චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව පරාජය කරන්නට කටයුතු කරලා රත්වත්ෙත් මැතිතුමාව පැය 24ක් ඇතුළත ෙතල්ෙදනිය උසාවියට ෙගනාවා. එදා අපි එතුමා ෙවනුෙවන් උසාවිෙය් ෙපනී හිටියා. ඒක තමයි UNP එෙක් ගතිය. නමුත් අපිට බැරි වුණා මුදල් වංචාවක් තිබියදීත් අඩුම ගණෙන් එම නඩුව විභාගයටවත් ෙගෙනන්න. ෙම්වා ගැන අපි සැබැවින්ම කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක අපිට ෙහොඳයි, තව ෙකෙනකුට

ෙහොඳ නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. රජෙය් මුදලක් වංචා කරන්නට ෙදන්න බැහැ. ෙමොන ෙදයක් ෙහෝ ෙවන්ෙද්සි කෙළොත් ඒ ශතය පවා භාණ්ඩාගාරෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදල යටතට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒවා එක එක්ෙකනාට ෙවනස් ෙවනස් විධිවලට පරිහරණය කරන්නට බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අර්ජුන මෙහේන්දන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා වාෙග්ම තවත් කවුරුන් ෙහෝ ඒ වාෙග් ෙදයක් කෙළොත් ඒ මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලට යටත් කරන්නට ඕනෑ. ඒක ෙම් රෙට් පුරවැසියන් කාටත් එකයි.

එදා අපි ෙමන්න ෙම් වැරදි කළ නිසා තමයි සමහර විට ෙම් රට විජයගහණය කරලාත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට නැවත ජයගහණය කරන්නට බැරි වුෙණ්. එෙහම වුෙණ් ඒ කරුණු කාරණා නිසායි. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් හැටියට අපි ෙමන්න ෙම් වැරැදි නිවැරදි කර ගන්නට ඕනෑ.

මට තව එක කාරණයක් කියන්නට අවසර ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මහ බැංකුෙව් ෙතොරතුරු වැරදියි කියලා එදා අපට ෙචෝදනා කළා. නමුත් ෙම් සභාෙව් 2014 මහ බැංකු වාර්තාව තිබුණා. ඒක අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන්. මම 2014 වසෙර් පැවති රජෙය් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියටයි හිටිෙය්. 2014 මහ බැංකු වාර්තාව අර්ජුන මෙහේන්දන්, මහ බැංකු අධිපති අත්සන් කරලා තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිවරයාත් එයට වග කියන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව 2013 -2014 අවුරුද්ෙද් දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8,600 සිට 9,700 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

අෙප් රජය යටෙත් අපි විශාල සංවර්ධනයක් කර තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුව යූඑන්පී එකට භාර ෙදනෙකොට අෙප් රජය යටෙත් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,280 සිට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,625ක් දක්වා වැඩි කර දී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා. සංවර්ධනය සියයට 7.2 සිට සියයට 7.4ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2014 වාර්ෂික වාර්තාව තිෙබනවා. අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයා තමයි මහ බැංකුෙව් අධිපති හැටියට එයට අත්සන් කර තිෙබන්ෙන්. මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, එෙහම නම් ෙම් මහ බැංකු වාර්තාවත් වැරැදිද කියලා. එදා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය යටෙත් කරපු සංවර්ධනය පිළිබඳ දත්ත යූඑන්පී එෙකන් - ගරු අගාමාතɕතුමා- පත් කරපු වර්තමාන මහ බැංකු අධිපති අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා අත්සන් කරපු, මහ බැංකුෙව් 2014 වාර්ෂික වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. මම ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. එෙහම නම් මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරැදියි කියලා කියපු අයෙගන් මම අහනවා, මහ බැංකුෙව් 2014 වාර්ෂික වාර්තාෙව් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනත් වැරැදිද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැරැද්ද කවුරු කළත් වැරැදියි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, අරණායක ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට මම කියනවා, අපි යූඑන්පී එකට ගිහිල්ලා නැහැ කියලා. අපි පුද්ගලවාදය ෙදසට යන්ෙන් නැතිව වැරැද්ද වැරැද්ද හැටියට දකිනවා. දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය සමඟ බිහි කරපු, ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා Darley Road එෙක් පිහිටි පක්ෂෙය් පධාන කාර්යාලෙය් දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ෙදෝතින්ම භාර දුන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් තමයි අපි. අපි පක්ෂය අත් හැර ගිහින් නැහැ. අපි පක්ෂය ෙවනුෙවන් වැරැදි ෙදය වැරැදියි කියනවා. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 7.18]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மதிப்ᾗக்குாிய இந்தச் சைபயின் உᾠப்பினர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளயில், மத்திய வங்கி ஆᾦநர் பற்றிய விடயம் ஒᾞ burning issue ஆக விவாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ "நல்லாட்சியின்கீழ் மத்திய வங்கி ஆᾦநᾞம் அவேராᾌ சம்பந்தப்பட்ட ஊழல்கᾦம்" என்றவாᾠ இந்த வாதம் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நல்லாட்சியின்கீழ் வட மாகாணத்திேல ெபண்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பில்ைல என்ᾠ ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். அண்ைமயில் அங்கு நடந்த ஒᾞ சம்பவம் பற்றி இᾐவைரக்கும் இங்கு ᾙᾨைமயாகத் ெதாியப்பᾌத்தப்படவில்ைல. எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நான் அதற்காக எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயில் மிகᾫம் மனம் ெநாந்த நிைலயிᾤம் ஆத்மார்த்தமான ேகாபத்ᾐடᾔம் உைரயாற்ற ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ேளன். ᾗங்குᾌதீவிᾤள்ள பள்ளி மாணவி ஒᾞவர் சில நபர்களால் கடத்தப்பட்ᾌ மிᾞகத்தனமான ᾙைறயில் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌப் பᾌபயங்கரமாகக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். ᾙᾨ மனித குலᾙேம ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾊய இழி ெசயல் என்ᾠ கூᾠவதில் நீங்கள் அைனவᾞம் என்ᾔடன் உடன்பᾌᾪர்கள் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த காலங்களில் வடக்கில் சிᾠமியர், மாணவிகள் உட்படப் ெபண்கᾦக்குப் பாᾢயல் பாᾐகாப்ேபா உயிர்ப் பாᾐகாப்ேபா இல்லாத ஒᾞ நிைல நிலவியᾐ. அப்பᾊயான சில குற்றங்களில் சம்பந்தப்பட்ட எவᾞம் இᾐவைர காலᾙம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல. சிலவற்றில் சிலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டாᾤம் ஒᾞ சில நாட்களில் பிைணயில் விடப்பட்ᾌ அவர்கள் சுதந்திரமாக நடமாᾌம் நிைலயிᾞந்தᾐ. ஆனால், ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்ᾗ இப்பᾊயான ெகாᾌைமகளிᾢᾞந்ᾐ தமிழ்ப் ெபண்கᾦக்கு விᾊᾫ கிைடக்கும் என நாம் நம்பிேனாம். எமᾐ நம்பிக்ைகையச் சிதறᾊக்கும் வைகயிᾤம் அந்த இᾞண்ட ᾜகம் இன்னᾙம் கைலயவில்ைல என்ற ேதாற்றப்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயிᾤம் இந்த மனித குல விேராத நடவᾊக்ைக இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ.

காைரநகாில் சிᾠமி ஒᾞத்தி கடற்பைடச் சிப்பாய் ஒᾞவரால் ஏமாற்றிப் பாᾢயல் வன்ᾗணர்ᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டைம, பாᾢயல் ெதாந்தரᾫ காரணமாக தீᾫப் பகுதியில் ஒᾞ மᾞத்ᾐவ மாᾐ தற்ெகாைல ெசய்தைம, ெநᾌங்ேகணியில் பள்ளிச் சிᾠமி ஒᾞத்தி பைடᾪரர் ஒᾞவரால் பாᾢயல் வன்ᾗணர்ᾫக்குட்பᾌத்தப்பட்டைம, கனகராயன்குளத்தில் ஒᾞ மாணவியின் ெகாைல என அᾌக்கᾌக்காக நடந்த பாᾢயல் ெகாைலகள் ெதாடர்பான சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய சந்ேதக நபர்கள் எவᾞம் இᾐவைர தண்ᾊக்கப்படவில்ைல. இᾐ சம்பந்தமாக ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் எᾌக்கப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. எனேவதான் ᾗங்குᾌதீᾫ மாணவி வித்தியாவின் பᾌெகாைல ெதாடர்பாக நியாயᾘர்வமான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகாாி வட பகுதிேய ெகாதித்ெதᾨந்தᾐ.

இᾐ ஒᾞ பாᾢயல் ேவட்ைக அᾊப்பைடயில் மட்ᾌம் நடந்த ெகாைல என்ேறா, தனி மனித விேராதங்கள் காரணமாக மட்ᾌம் நடந்த ெகாைல என்ேறா நம்பிவிட ᾙᾊயாᾐ. இந்தக் ெகாைலயின் பின்னால் பாாிய உள்ேநாக்கம் ெகாண்ட

ᾚலசக்தி இᾞந்ᾐள்ளெதன்ேற கᾞதேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. சந்ேதக நபர் ஒᾞ ெகாள்ைளச் சம்பவத்தில் ஈᾌபட்டவர் எனᾫம் மாணவின் தாயார் அவᾞக்ெகதிராக சாட்சி ெசால்ᾢயதாேலேய பழிவாங்கும் ᾙகமாக மாணவி ெகால்லப்பட்டாெரனத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இக்ெகாைலயில் சம்பந்தப்பட்டதாக ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வந்த நால்வᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர். சுவிஸ் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ திᾞம்பி வந்த ஒᾞவᾞம் இதில் சம்பந்தப்பட்டவர் எனᾫம் அவர் சம்பவத்ைதப் படெமᾌத்தார் எனᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதில் சம்பந்தப்பட்டவர் ெகாள்ைளயில் ஈᾌபட்டவர் என்றால் இவᾞடன் இைணந்த ெகாள்ைளக் ேகாஷ்ᾊயினர் யார்? அவர்கள் ேவᾠ எந்தக் ெகாள்ைளகளில் ஈᾌபட்டனர்? அவர்கள் ஒᾞ தனியான ெகாள்ைளக் ேகாஷ்ᾊயா அல்லᾐ அவர்கைள இயக்கும் பின்னணி சக்தி உண்டா? என்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன. இவர்கள் இந்தக் ெகாைலையத் தாங்கேள ெசய்தார்களா அல்லᾐ கூᾢக்குச் ெசய்தார்களா என்பᾐம் அறியப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, எந்தெவாᾞ சக்தியினᾐம் அᾨத்தங்கᾦக்கு உட்படாத வைகயில் இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக ஆழமாக, ᾐல்ᾢயமாகப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலத்தில் இப்பᾊயான சம்பவங்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட திᾞப்தியற்ற நடவᾊக்ைககள்ேபால இப்ேபாᾐம் இடம்ெபற்ᾠவிடக்கூடாᾐ. அவ்வைகயிேல குற்றவாளிகள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகாாி வட பகுதி ᾙᾨவᾐம் ேபாராட்டங்கள் எᾨச்சி ெபற்றன. மாணவர்கள், ஆசிாியர்கள், பல்கைலக்கழக சᾚகம், வணக்கஸ்தலங்கள், ெபாᾐ நிᾠவனங்கள் என வடபகுதியில் ᾙᾨ மக்கᾦேம நீதி ேகாாி ᾪதியில் இறங்கினர். மக்கள் நீதிையக் ேகாாி ஜனநாயக வழியிேலேய தங்கள் ேபாராட்டங்கைள நடத்தினர்; அைத யாᾞம் தᾌக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ; தவᾠ என்ᾠ கண்ᾊக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அᾐ அவர்களின் மᾠக்க ᾙᾊயாத உாிைமயாகும்.

மக்களின் ேபாராட்டங்கள் நியாயமானைவெயன்றாᾤம், அவற்ᾠள் சில விஷமிகளால் திட்டமிட்ட ᾙைறயில் வன்ᾙைற ᾗகுத்தப்பᾌவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. உண்ைமயான குற்றவாளிகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பᾌவைதᾜம் எவ்வித அᾨத்தங்கᾦக்கும் உட்படாமல் விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவைதக் குழப்பᾫேம இவர்களால் இவ்வன்ᾙைறகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என நான் திடமாக நம்ᾗகிேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Please give me one more minute, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry, I cannot give you any more time. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) கடந்த ெசவ்வாயன்ᾠ ஒᾞ ேகாஷ்ᾊயினர் யாழ். நகெரங்கும் திாிந்ᾐ கைடகைளᾜம் அரச காாியாலயங்கைளᾜம் ᾘட்ᾌம்பᾊ மிரட்ᾊயைமைய நாம்

279 280

2015 මැයි 21

இங்கு சாதாரண விடயமாகப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. மக்கள் இயல்பாக எᾨச்சிெபற்ற நிைலயில் விஷமிகள் ேமற்ெகாள்ᾦம் இப்பᾊயான மிரட்டல்கைள வன்ᾙைறக்கு இடப்பட்ட அத்திவாரமாகேவ நான் கᾞᾐகிேறன். நன்றி. [අ.භා. 7.23]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Highways and Investment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ බැංකුව විසින් නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර පිළිබඳව පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කරුණුත්, ශී ලංකා ෙනොනිදහස් පක්ෂෙය් කරුණුත්, අෙනක් පක්ෂවල කරුණුත් අසන්නට ලැබුණා. "මහ බැංකුව විසින් 2015 වසර සඳහා නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විමර්ශන කමිටු වාර්තාව" ගැන කථා කරන නිසා මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කීපයක් කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, දැන් ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන් ෙම් වාර්තාව ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 ෙපබරවාරි 20වන දා රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුව තීරණය කළා, රුපියල් බිලියන 13.550ක් අවශɕයි කියලා. ෙමය මහ බැංකුෙව් රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සාමානɕෙයන් කරන ෙදයක්. 2015 ෙපබරවාරි 23වන දා මූලɕ මණ්ඩලය - Monetary Board එක- අවුරුදු 30ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ෙවන්ෙද්සි කරන්න තීරණය කළා. ඔවුන් පමාණය තීරණය කරන්ෙන් නැහැ. තීරණය ගත්ෙත් අවුරුදු 30ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කරන්නයි; ෙවන්ෙද්සි කරන්නයි. ඒ අනුව තමයි, ෙම් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ෙවන්ෙද්සි කෙළේ. ඒ ෙවන්ෙද්සිය කළ අවස්ථාෙව්දී ලන්සු කීපයක්ම ලැබුණා. පළමුවැනි බිලියනය ෙවන්ෙද්සි කරන ෙකොට එහි බදුවලට පසු පතිලාභය - after-tax yield එක- 10.47යි. එය ෙදගුණයක් -බිලියන ෙදකක්- කළා නම් average එක 10.72ක් ෙවනවා. එය දසගුණයක් වුණාම average එක 11.73ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, දසගුණයක් කිරීෙමන් සියයට එකකුත් ටිකක් වැඩිෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ෙමහිදී වාද විවාද කරපු මන්තීවරු පශ්න කළා, එක බිලියනයක් ගන්නා බව දැනුම් දීලා බිලියන 10ක් ගත් එක ගැන. මම ඉස්සරෙවලාම කියන්න ඕනෑ ෙමය සාමානɕෙයන් වන ෙදයක්ය කියන එක. මා ඒ ගැන ෙමහිදී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා, 2012 ෙවන්ෙද්සිෙය්දී රුපියල් බිලියන 59ක් ගන්න ෙකොට, අන්තිමට ෙපෞද්ගලික ඉල්ලුෙමන් බිලියන 788ක් ගත්තා කියලා. ඒ කියන්ෙන් දහ ගුණයකට වැඩි ෙවනවා. 2013 වර්ෂෙය්දී බිලියන 201ක් ගන්න ෙකොට, ෙපෞද්ගලික ඉල්ලුම හරහා බිලියන 815ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2014 වර්ෂෙය්දී බිලියන 27.8ක් ගන්න ෙකොට, ෙපෞද්ගලික ඉල්ලුෙමන් බිලියන 832ක් ගත්තා කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක සාමානɕෙයන් මහ බැංකුෙව් සිදු ෙවන කරුණක් කියන එක මම ෙමතැනදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් අපි මුලින්ම කරුණු පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. වැඩිෙයන් ගන්නවා කියන එක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක නැවත නැවතත් කියනවා. ඇත්ත කථාව නම් පාඩුවද, ලාභයද කියන එක ගණනය කරන්න ෙලෙහ සි නැහැ. ෙමය ගණනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එම නිසායි මම කිව්ෙව්, දහ ගුණයක් ගත්ත නිසා වැඩි ෙවලා තිෙබන පමාණය සියයට එකක් විතර තමයි කියලා.

ෙමෙසේ වැඩි පමාණයක් ගත්ත එෙකන් Perpetual Treasuries Limited එකට අනිවාර්යෙයන්ම ලාභයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙමොකද, වැඩි පතිශතයට ඔවුන්ට ලැබුණා. නමුත් Perpetual Treasuries Limited එකට විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ගත්ෙතොත්, ඔවුන්ට අවසාන රුපියල් මිලියන 500 ලැබුෙණ්, සියයට 11.25කට. ඊට අමතරව Capital Alliance Limited එකට සියයට 12.5ටත්, පෑන් ඒෂියා බැංකුවට සියයට 12.5ටත්, HSBC එකට සියයට 12.5ටත්, Wealth Trust Securities Limited එකට සියයට 12.5ටත් ලැබී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් වැඩිෙයන්ම ඉල්ලපු පමාණයට, පතිශතයට ඒ බැංකුවලටත්, ආයතනවලටත් ලැබී තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ බැංකු හා ආයතන Perpetual Treasuries Limited එකට සම්බන්ධයි කියලා සඳහන් කරන්න අපට අපහසුයි. ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත්, ලංකා බැංකුව වගකියන්න ඕනෑය කියලාත් ෙම් රෙපෝර්තුෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙමතැන කියනවා, Perpetual Treasuries Limited එෙක් හැසිරීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා කියලාත්. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුෙව් රාජɕ ණය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය දුර්වලයි; එතැන සිදුවුණු කාර්ය භාරය පිළිබඳව ඉෙලක්ෙටොනික් වාර්තා නැහැ කියලාත් ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. ෙම් රෙපෝර්තුෙවන් කියන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ගැන වැඩිෙයන්, ගැඹුරට ෙසොයා බලන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම් ෙද්වල් ගැන ගැඹුරු ෙලස පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. අපි ඔක්ෙකෝම පිළිගන්නවා. මුල සිටම අප පිළිගත්තා. ෙමතැන ලාභය, අලාභය ගැන ෙහෝ පමාණය ගැන සිදු කරන තර්ක ඇත්තටම සතුටුදායක තර්ක ෙනොෙවයි. මම ඒ ගැන මුල සිටම කිව්වා. නමුත් ළබැඳියාව පිළිබඳ ගැටුමක් තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන මුල ඉඳලාම සඳහන් කළා. ෙමතැන මාමා සහ බෑනාෙග් සම්බන්ධතාවෙය් ළබැඳියාව පිළිබඳ ගැටුමක් තිෙබනවා. ෙමෙසේ ළබැඳියාව පිළිබඳ ගැටුම් තිෙබන ෙකොට සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවනවා. නමුත් සැකය ඇති වුණු පරිද්ෙදන්ම යම් පුද්ගලෙයකු වැරැදිකරුෙවකු බවට පත් කරනවා නම්, අපි එතැනදී පෙව්ශම් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ජනාධිපතිවරණය පැවැති කාලෙය්දීත් ෙම් පශ්නය මතු වුණා. යන යන තැන මිනිසුන් කිව්වා. අපි ඇසුවා දූෂණය තිෙබනවා, ඇයි වැරැදිකරුවන්ව අත්අඩංගුවට අරෙගන දඬුවම් දීලා නැත්ෙත් කියලා? අපි එදත් සඳහන් කෙළේ එෙසේ කිරීමට කමෙව්දයක් තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ සඳහා අධිකරණ කමෙව්දයකට ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑය කියන එකයි අපි සඳහන් කෙළේ. අපි අදත් කියන්ෙන් ෙම් සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් වැරැදිකරුෙවකු සිටිනවා නම් ඔවුන්ව අධිකරණ කමෙව්දයකින් වැරැදිකරුවන් බවට පත් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. නමුත් අපි පාර්ලිෙම්න්තු වාද විවාදයකින් කවුරු ෙහෝ ෙකෙනකු වැරැදිකරුෙවකු යැයි සඳහන් කරන එක සුදුසු නැහැ. ෙමොකද, ඒ පුද්ගලයන්ට ෙම් ගරු සභාවට පැමිණ නිදහසට කරුණු කියන්න බැරි නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙපන්වන්න කැමැතියි, ෙම් රෙපෝර්තුව ඉදිරිපත් කළ සමරසිරි මහතා ෙපෞද්ගලික බැඳුම්කරණ සම්බන්ධව එහි 32 වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර තිෙබන කරුණ. එහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් "...එම අවස්ථාෙව්දී ෙටන්ඩර් කමිටුෙව් කිසිදු සාමාජිකෙයකුෙග් සහභාගිත්වයක් ෙහෝ ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් සිදු කර ෙනොමැති බවත් අනාවරණය කෙළේය." කියලායි. දැන් කිහිප ෙදෙනකු තර්ක කළා, ඇයි අපි 2012 ගැන කථා කරන්ෙන් කියලා? ඇයි, ෙම් කරුණ ගැන විතරක් අප වාද විවාද ෙනොකරන්ෙන්? වරද වරදමයි.

ෙමතැන වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, කථානායකතුමා ඊෙය් දුන් තීන්දුව අනුව එක්ෙකෝ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් හරහා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE එක හරහා අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. කවුරුන් ෙහෝ වැරැදිකරුවන්ය කියා අපි හිතනවා නම්, ඒ අය COPE එක ඉදිරිපිටට කැඳවා අපට පශ්න කරන්නට පුළුවන්. මා හිතන හැටියට අපි ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කළ යුතුයි. ෙම් විමර්ශන කමිටු වාර්තාෙව් 2012 සිට විස්තර සඳහන් කර තිෙබනවා.

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, අවසන් කරන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඍජුව ගන්න නිසාත්, ෙපෞද්ගලිකව ගන්න නිසාත් ඒවා ගැනත් ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. එම නිසා එදා හිටපු ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මහතාත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් එදා හිටපු ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මහතාත් කැඳවා ඒ අයෙගනුත් පශ්න කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, එතෙකොට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙපබරවාරි මාසෙය් ඒ සිදු වුණු ෙද් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එයට ඉතිහාසයක් තිබුණු නිසාය කියන නිගමනයටත් එන්නට පුළුවන්. ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 මැයි මස 22 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 ேம 22, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.30 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 22nd May, 2015.

283 284

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන

කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-

tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.