193 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 193 - இல. 4 Volume 193 - No. 4

2010 සැප්තැම්බර් 23 වන බහස්පතින්දා

2010 ெசப்ெரம்பர் 23, வியாழக்கிழைம

Thursday, 23rd September, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ කාරක සභා රැස්වීම්වලට නියමිත

ෙව්ලාවට සහභාගි ෙනොකිරීම 2010.08.18 දින “ෙඩ්ලි නිවුස්” වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege: Disabling Participation in Parliamentary Sittings and Committees on time “Daily News” Report of 18.08.2010 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. R. Sampanthan

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

சிறப்ᾗாிைம:

பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில் குறித்த ேநரத்தில்

சᾙகமளிக்க ᾙᾊயாமற்ெசய்தல்

2010.08.18 ஆந் திகதிய ‘‘ெடய்ᾢ நிᾝஸ்’’ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் வராதிᾞக்க அᾔமதி:

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස - [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]- ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු

විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

தகவல் சுதந்திரம் – [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] Ð அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றக் கூட்டங்களில் கலந்ᾐெகாள்ள அᾔமதிக்காைம ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Freedom of Information – [Hon. Karu Jayasuriya] –

Withdrawn PRIVILEGE: Precluding Participation at Parliament Sitting PUBLIC SECURITY PROCLAMATION SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

2010 සැප්තැම්බර් 23

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 සැප්තැම්බර් 23 වන බහස්පතින්දා

2010 ெசப்ெரம்பர் 23, வியாழக்கிழைம

Thursday, 23rd September, 2010

————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p .m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2010 සැප්තැම්බර් මස 09 වැනි දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන

II

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු සහ කාරක සභා රැස්වීම්වලට නියමිත ෙව්ලාවට සහභාගි ෙනොකිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில்

குறித்த ேநரத்தில் சᾙகமளிக்க ᾙᾊயாமற்ெசய்தல்

PRIVILEGE : DISABLING PARTICIPATION IN PARLIAMENTARY SITTINGS AND COMMITTEES ON TIME

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

වරපසාද : 2010.08.18 දින "ෙඩ්ලි නිව්ස්" වාර්තාව

சிறப்ᾗாிைம : 2010.08.18ஆந் திகதிய "ெடய்ᾢ

நிᾝஸ்" அறிக்ைக PRIVILEGE : "DAILY NEWS" REPORT OF 18.08.2010

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 19 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

IV කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2010 සැප්තැම්බර් මස 23 වන අද දින ප. ව. 5.00ට මා ෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

503 504

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-02

2010 සැප්තැම්බර් මස 15 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 සැප්තැම්බර් මස 15 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 සැප්තැම්බර් මස 15 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා."

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ 2008 වර්ෂය සඳහා ජනාධිපතිවරයාෙග් අරමුදල පිළිබඳ විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව.-[අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා සබරගමුව සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2009 වර්ෂය සඳහා එච්ඩීඑෆ්සී බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2009 වර්ෂය සඳහා රුහුණ සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහාෙරෝගɕශාලාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 වර්ෂය සඳහා කළුතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2009 වර්ෂය සඳහා පරිසර අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [පරිසර අමාතɕ ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා මූලික අධɕයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management)

Hon. Speaker, I present a petition from Mr. L. Maithreepala of No. 60/13/2, Sahasapura Housing Scheme, Baseline Road, Colombo 08.

505 506

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකෝට්ෙට්, මාදිෙවල, අංක 105/35 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී.ඒ. කමලාවතී ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) වතුෙගදර, ශීපති මාවත, 'සිසිර' නිවෙසහි පදිංචි ටී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) නාවලපිටිය, ගම්ෙපොළ පාර, අංක 112/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.ඒ. සුභසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගම්පල, මරියාවත්ත, විකමබාහු 03 වන පටුමඟ, බී. 76/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. ඩබ්ලිව්. කරුණාවතී ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) පූජාපිටිය, අලෙගොඩ, අංක 11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. පී. ෙක්. විෙජ්සුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) මීතිරිගල (උතුර), වඩුවාවත්ත පදිංචි අයි.ඩී. නුවන් විකම ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වෑබඩ, පන්සල පාර, අංක 254 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.ඩී. චන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ඌරුගමුව, කඳුරුගස්ෙදනිය, දංගහෙහේන පදිංචි රංජනී ජයරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) කඩවත, පහළ කරගහමුණ, අංක 219/3 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ඒ.ඩී.එන්. විෙල්ෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Land and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) විතිකුලිය, ෙමොරගහවැව, ෙමොරගහවැව වත්ත පදිංචි එස්.එම්. චාන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අම්පිටිය, ගල් පිහිල්ල අංක 109 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි කමලා රන්ෙකොත්ෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙතල්ෙදණිය, කරලියද්ද, අළුත්ෙගදර, අංක 11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. නිමල් විෙජ්වීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) දිගන, දිගනගම, අංක 169 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.එච්.එම්.පී.ෙක්. දික්ඕවිට මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මම පූෙගොඩ, බංගලාවත්ත, 98 බී./1 දරන ස්ථාන ෙය් පදිංචි ඩී.ෙක්. වීරක්ෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(i) අම්බලන්ෙගොඩ, පටබැඳිමුල්ල, අංක 275/2 දරන ස්ථානෙය්

පදිංචි පී.ෙක්.ඩී.ෙක්.එස්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(ii) මාපලගම-මධɕම, අලුත් ඉහළ, ෙදහැන්නෙගවත්ත පදිංචි

ආරියදාස ෙගොඩගම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0053/'10-(3), ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය මාස ෙදකකට විතර ෙපර මා ඇසුවා. ඒ කාලෙය්ත් පිළිතුරු දීමට සති කිහිපයක් ඉල්ලුවා. තවත් සතියකින් උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විස්තරාත්මකව පිළිතුරු දීම අවශɕයි. ඒ නිසා සතියකින් පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙබලිඅත්ත පා. ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් උඩුගල්ෙමොෙට්

මාර්ගය: ෙවන් කළ මුදල ெபᾢஅத்த பி.ெச. பிாிவின் உᾌகல்ெமாேட ᾪதி :

நிதி ஒᾐக்கீᾌ UDUGALMOTAE ROAD IN BELIATTA DS DIVISION :

MONEY ALLOCATED 0082/'10 3. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, මාලිගාතැන්න ගාම නිලධාරී වසෙම්, තාරෙප්රිය කන්ද, උඩුගල්ෙමොෙට් මාර්ගෙය් මීටර් 200 ක දුර පමාණය ෙම් වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද

පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම

මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஓராண்ᾌக்கு ᾙன்னர் நிர்மாணிக்கப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட மாᾢகாெதன்ன கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் தாறப்ேபᾢயகந்த, உᾌகல்ெமாேட ᾪதியின் 200 மீற்றர் ᾑரம் தற்ேபாᾐ ᾙᾨைமயாக ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும் ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில் ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின் ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Highways :

(a) Is he aware that in the 200 metre stretch of the Tharaperiya Kanda-Udugalmotae Road in the Maligathenna Grama Niladhari Division in the Beliatta Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about one year ago, concrete has scaled off and it is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House-

(i) the financial provisions allocated for the development of the said road ;

(ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction;

(iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the construction of the said road?

509 510

2010 සැප්තැම්බර් 23

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry in this respect and restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2008 වර්ෂෙය් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ගයකි. ෙමම

මාර්ගය "නිහිළු උඩුගල්ෙමොෙට් මාළිගාතැන්න මාර්ගය" නමින්ද හඳුන්වනු ලබයි. ෙමම මාර්ගෙය් ස්ථාන කිහිපයක ගල් මතුවීම් සහ පිපිරීම් ඇත.

(ආ) (i) ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කර

ඇති පතිපාදන මුදල රු. 1,000,000.00කි. එහි වැඩ වටිනාකම රු. 779,572.52කි.

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය්

කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ෙගන ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් හා තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාම පිළිගන්නවා මාර්ගය අබලන් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා ඉක්මනින් ඒක පිළිසකර කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම අඩු පමිතියට ෙම් මාර්ගය හැදීම පිළිබඳ වගකීම කවුද භාර ගන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මීටර් 200ක පමාණයක ඉරි තැළීම් සහ ගල් මතුවීම් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පමාණය පිළිසකර කිරීමටත්, අනිකුත් සියලු මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමටත් ෙම් වන විට පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මම ෙම් වාෙග් පශ්න ගණනාවක් මීට ෙපරත් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙකොන්කීට් කිරීෙම් වɕාපෘතිය ගමට ඵලදායී වුණත් ඒවාෙය් අකමිකතාවන් රැසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී ෙහෝ -ඉදිරිෙය්දී ෙහෝ- කියාත්මක කරන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ඒ පජාවෙග් දැනුවත් වීම තුළ ඇස්තෙම්න්තු සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කරලා කියාත්මක කිරීෙම් යම් කිසි නව වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, විනිවිදභාවෙයන් යුතුවයි ෙම් සියලු වැඩ කටයුතු දැනටත් ඉටු කරලා තිෙබන්ෙන්. කිසියම් ආකාරයකින් ඒ සතɕ පිළිබඳව යම් පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ජනසභා සහ අදාළ ගාම නිලධාරි වසෙම් ජීවත් වන ජනතාවෙග් සහභාගිත්වය සහ දැනුමත්, අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවල කටයුතුත් මතයි දැනටත් ඒවා සිදු වන්ෙන්. මින් ඉදිරියටත් එෙසේමයි. ෙකොන්කීට් කරන වɕාපෘතිය වාෙග්ම ෙකොන්කීට් ගල් අල්ලන වɕාපෘතියක් ෙකෙරමින් පවතිනවා. සියලු ෙද්වල් නිසි ආකාරෙයන් කරන්න පියවර අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තුන්වන අතුරු පශ්නය. දැන් ඔබතුමා කිව්වා සියලු ෙදනාම සියලු ෙද් දැන ෙගනයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. අඩුම තරමින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික් කමිටුවවත් දන්ෙන් නැහැ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙකොන්කීට් කරන පාරවල් පිළිබඳව. ඒකයි යථාර්ථය. ඇත්තටම සතɕ ෙතොරතුරු දිහා බැලුෙවොත් ෙම් වන විට ඒ මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා සඳහන් කරන පරිදි ඒක පිළිසකර වීමක් දැනට සිදු වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පශ්නය අහලා ඉවර වන කල් ඉන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. තාරෙප්රිය කනිෂ්ඨ විදɕාලයට පෙව්ශ මාර්ගය එයයි. එය උඩුගල්ෙමොෙට්, තාරෙප්රිය, මාලිගාතැන්න, යටිගල, කැඳල, ඕෙක්ෙවල කියන ගම්මානවල ජනතාව පෙයෝජනයට ගන්නා මාර්ගයක්. ඒ නිසා ෙකොච්චර ඉක්මනින් ඒක පිළිසකර කරනවාද? ඒ වාෙග්ම විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඔබතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට ෙපරත් ෙම් ගැන ගරු සභාව හමුෙව් පකාශ කළා. හම්බන ්ෙතොට දිස්තික්කෙය් දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් සියලු ෙයෝජනා පරිදි, ගරු මන්තීතුමාෙග්ත් අදහස් හා ෙයෝජනා පරිදි, ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් ඉල්ලීම පරිදි ඒ දිස්තික්කෙය් තිෙබන සියලුම මාර්ග පතිසංස්කරණය කරන්න

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. අදාළ පළාත් පාලන ආයතනත්, අදාළ පළාත් සභා ආයතනත් සමඟ විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරන්න ඒ සියලුම ආයතන බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ කටයුත්තට නැවත වරක් අපි ඒ දායකත්වය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තවම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුව සතුව දිස්තික්කෙය් පාරවල් පිළිසකර වීෙම් නාම ෙල්ඛනයක්වත් නැහැ. ඒකයි යථාර්ථය.

විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය : වෘත්තීය

මාර්ෙගෝපෙද්ශනය ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗ: ெதாழில் வழிகாட்டல் FOREIGN EMPLOYMENT : CAREER GUIDANCE

0277/’10

5. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය සඳහා වෘත්තීය මාර්ෙගෝපෙද්ශනය සහ සංකමණික ෙසේවකයන්ෙග් ශුභ සාධනය යන විෂයයන් ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕංශය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ ෙකොට ඇති බවත්;

(ii) ඉහත විෂයයන් පිළිබඳව කටයුතු කළ ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕංශය යටෙත් ඇති ආයතනයක් ෙලස ලැයිස්තුගත කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ආයතනය ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕාංශය යටතට ෙනොෙගන, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය යන විෂයට අදාළ කටයුතු පමාණවත් අයුරින් ඉටු කිරීමටත්;

(ii) විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය සඳහා වෘත්තීය මාර්ෙගෝපෙද්ශනය සැපයීෙම් කටයුතු පමාණවත් අයුරින් ඉටු කිරීමටත්;

(iii) සංකමණික ෙසේවකයන්ෙග් ශුභ සාධනය පිළිබඳ පමාණවත් අයුරින් ෙසොයා බැලීමටත්;

එම අමාතɕාංශයට හැකියාව තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ සඳහා සුදුසු ෙයෝජනා එතුමා ඉදිරිපත්

කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

இைளஞர் விவகார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கான ெதாழில் வழிகாட்டல் மற்ᾠம் ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்களின் நல ேனாம்ᾗைக ேபான்ற விடயங்கள் வர்த்தமானியில் இைளஞர் விவகார அைமச்சின்கீழ் பிரசுாிக்கப் பட்ᾌள்ளைதᾜம்,

(ii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெசயற்பாᾌகைளக் ைகயாᾦம் இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗப் பணியகம் ெவளிவிவகார அைமச்சின் கீழ்வᾞம் ஒᾞ நிᾠவனமாகப் பட்ᾊயᾢடப்பட்ᾌள் ளைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இந்த நிᾠவனம் இன்றி, அைமச்சினால்,

(i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗச் ெசயற்பாᾌகைளப் ேபாதிய அளவிற்குக் ைகயாள ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்,

(ii) ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்பிற்கான ெதாழில் வழிகாட்டல் ெசயற்பாட்ᾊைன ேபாதிய அளவிற்கு நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்,

(iii) ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்களின் நலேனாம்ᾗைக யிைனப் ேபாதிய அளவிற்குக் கவனிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், இதற்கான ஆேலாசைனகைளச் சமர்ப்பிப் பாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the subject of Foreign Employment, career guidance for foreign employment and welfare of migrant workers have been gazetted under the Ministry of Youth Affairs; and

(ii) the Sri Lanka Foreign Employment Bureau which handled the above functions has been listed as an Institution under the Ministry of External Affairs?

(b) Will he state, without this institution, whether the Ministry could -

(i) serve the function of foreign employment adequately;

(ii) serve the function of career guidance for foreign employment adequately; and

(iii) look after the welfare of the migrant workers adequately?

(c) If not, will he submit proposals for the purpose?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආයතන සියල්ල අෙප් අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයටයි සම්බන්ධ වන්ෙන්. So, you have to forward this Question to the Ministry of External Affairs. It does not come under the Ministry of Youth Affairs.

513 514

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, it is not that way.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Then, shall I give you the answer?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, please, if you have the answer. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා අහන්ෙන්, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය සඳහා වෘත්තීය මාර්ෙගෝපෙද්ශනය සහ සංකමණික ෙසේවකයන්ෙග් ශුභ සාධනය යන විෂයයන් ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ ෙකොට ඇති බවත්, ඉහත විෂයයන් පිළිබඳව කටයුතු කළ ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනයක් ෙලස ලැයිස්තුගත කර ඇති බවත් දන්ෙන්ද කියලායි. නමුත් ෙම් සියලු විෂයයන් ගැසට් කර ඇත්ෙත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටතටයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගැසට් කිරීම සිදු කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට. ඒ නිසා තමයි ඒ -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඊට පසුව ඒෙක් සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, there has not been an amendment. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම ඒ සංෙශෝධනය සභාගත කරන්නම්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එෙහම කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහොඳයි. මම සභාගත* කරනවා.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් : අනුමත

කාර්ය මණ්ඩලය அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட ைவத்தியசாைலகள் :

அᾔமதிக்கப்பட்ட பணியாட்ெதாகுதி

HOSPITALS IN HAMBANTOTA DISTRICT : APPROVED

CADRE

0124/'10 9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ දැනට කියාත්මක වන මුළු ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ෙරෝහල සඳහා අනුමත කාර්ය මණ්ඩලයන්හි සිටිය යුතු ෛවදɕවරු, ෙහදියන්, සාත්තු ෙසේවිකාවන්, කම්කරුවන් සහ අෙනකුත් ෙශේණිවල නිලධාරින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) දැනට එම ෙරෝහල්හි ෙසේවය කරන ඉහත එක් එක් තනතුරුවලට අදාළ කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ෙරෝහල්වල කාර්ය මණ්ඩලයන්හි පුරප්පාඩු

පවතී නම් ඒවා සම්පූර්ණ කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදීද;

(vi) එම ෙරෝහල්වල අතිරික්ත කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටී නම් ඔවුන් කුමන කාර්යයක් සඳහා ෙයොදවන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ගාමීය පෙද්ශවල ෙරෝගීන් සැතපුම් 10ක පමණ දුර ෙගවා

ෙරෝහල් කරා පැමිෙණන බැව් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ගාමීය පෙද්ශවල ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නඟාලීම සඳහා ජංගම

ෙසෞඛɕ ෙසේවා ආරම්භ කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඈ) ඒ තුළින් ගාමීය පෙද්ශවල ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නඟාලීමට

හැකි වන බැව් එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌம் ைவத்தியசாைலகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலக்காக அᾔமதிக் கப்பட்ட பணியாட் ெதாகுதியில் இᾞக்கேவண்ᾊய மᾞத்ᾐவர்கள், தாதிமார்கள், பராமாிப்ᾗ உத்தி ேயாகத்தர்கள், சிற்ᾡழியர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய தரங்கைளச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ அந்த ைவத்திசாைலகளில் பணிᾗாிᾜம் ஒவ்ெவாᾞ பதவிகᾦக்குமான ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) அந்த ைவத்தியசாைலகளில் பணியாட் ெதாகுதியில் ெவற்றிடங்கள் இᾞப்பின் அவற்ைற நிரப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(v) அவ்வாெறனின், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

515 516

———————–—— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) அந்த ைவத்தியசாைலகளில் ேமலதிக ஊழியர்கள் இᾞப்பின் அவர்கள் எந்ெதந்த பணிகளில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கிராமப்ᾗறங்களில் ேநாயாளர்கள் ஏறத்தாள 10 ைமல்கள் ᾑரம் கடந்ᾐ ைவத்தியசாைலக்கு வᾞகின்றார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) கிராமப் ᾗறங்களில் சுகாதார நிைலைமைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ நடமாᾌம் சுகாதார ேசைவகைள ஆரம்பிக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) அதன் ᾚலம் கிராமப் ᾗறங்களில் சுகாதார நிலைமைய ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of hospitals in the Hambantota district at present;

(ii) separately of the number of doctors, nurses, attendants, labourers and officers in other grades that should be in the approved cadre for each of the aforesaid hospitals;

(iii) the number of staff, in relation to each of the above positions, who presently serve in those hospitals;

(iv) whether steps will be taken to fill the vacancies in these hospitals, if there are any;

(v) if so, the period of time within which it will be done; and

(vi) if there is excess staff in these hospitals, the tasks for which they will be deployed?

(b) Is he aware of the fact that patients from rural areas travel as much as 10 miles to reach a hospital?

(c) Will he take steps to initiate mobile health services to improve the health condition in the rural areas?

(d) Will he admit the fact that such a system is capable of improving the health conditions in the rural areas?

(e) If not, why? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමා අහපු පශ්නය පළාත් සභා යටතට ගැෙනන විෂයයක්. නමුත් උත්තරය ලැබී තිෙබනවා. (අ) (i) පළාත් සභාව යටතට ගැෙනන ෙරෝහල් මූලික ෙරෝහල් 03 දිස්තික් ෙරෝහල් 04 පර්යන්ත ඒකක 04 ගාමීය ෙරෝහල් 08 ————————————— 19

මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් 01කි.

(ii) පළාත් සභා ෙරෝහල් සඳහා ඇමුණුම 1 බලන්න.

(iii) මධɕම රජෙය් ෙරෝහල් සඳහා ඇමුණුම 2 බලන්න

-ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iv) ඔව්.

(v) ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටෙත් බඳවා ගැනීම් සිදු

කරන තනතුරු ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටෙත්ද, පළාත් සභාව යටෙත් බඳවා ගැනීම් සිදු කරන තනතුරු සඳහා වරින්වර පළාත් සභාවද බඳවා ගැනීම් සිදු කර අදාළ ස්ථානවලට අනුයුක්ත කරනු ලැෙබ්.

(vi) යම් ෙසේවාවල අතිරික්ත තනතුරු වුවද එම තනතුරු

සඳහා ෙසේවකයින් අනුයුක්ත කර ඇත්ෙත් ෙසේවා අවශɕතාව අනුව ෙව්.

(ආ) පාථමික පතිකාර සැතපුම් 10ක් ඇතුළත ලබා ගත හැකි

අතර විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව ලබා ගැනීමට සැතපුම් 30ක් පමණ දුර ෙගවා යා යුතුව ඇත.

(ඇ) ජංගම ෙසේවා දැනටමත් පවත්වා ෙගන යනු ලබන අතර

ජංගම දන්ත සායන හා ජංගම රසායනාගාර පහසුකම් සපයා ඇත.

(ඈ) ඔව්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled: ඇමුණුම - 01

(අ) (i) මූලික ෙරෝහල් තංගල්ල වලස්මුල්ල තිස්ස දිස්තික් ෙරෝහල් කාරියමඩිත්ත ෙබලිඅත්ත කටුවන අගුණුෙකොළපැලැස්ස පර්යන්ත ඒකක අම්බලන්ෙතොට ලුණුගම්ෙවෙහර සූරියවැව වීරකැටිය ගාමීය ෙරෝහල් ෙගෝනෙදණිය හකුරුෙවල ඉහළ ෙබලිගල්ල කිරම නාකුළුගමුව රන්න බැරගම කිරින්ද

517 518

2010 සැප්තැම්බර් 23

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

521 522

2010 සැප්තැම්බර් 23

523 524

ඇමුණුම - 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලවල අඩු පාඩු රැසක් තිෙබනවා. තිස්සමහාරාමෙය් උඩුවිල ෙරෝහලට නිතɕ ෛවදɕ ෙසේවාවක් සපයන්නට ෙම් වන තුරුත් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. උඩුවිල ෙරෝහලට ෛවදɕවරෙයක් නැහැ. ෙම් වාෙග් අඩු පාඩුකම්වලට විසඳුම් සපයන්නට ෙකොපමණ කාලයක් ගත කරනවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විටත් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා, මහා භාණ්ඩාගාරය, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය, අධɕක්ෂවරු ඇතුළු පළාත් සභා අමාතɕවරු සියලු ෙදනාම සමඟ ෙවනමම රැස්වීමක් පැවැත්ෙවනවා. එම නිසායි මා ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් සඳහා සහභාගි වන්ෙන්. ඒ සියලු බඳවා ගැනීම් සඳහා අවශɕ නිෙයෝග, උපෙදස් මා එන්න ෙමොෙහොතකට ෙපර මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ලබා දුන්නා. ඒ එක්කම උඩුවිල ෙරෝහලට ෛවදɕවරෙයක් නම් කර තිෙබන බවත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම ෙරෝහලට ෛවදɕවරෙයක් සපයා තිෙබනවා. රජෙය් අවශɕතා අනුවත්, සුනාමි වැඩසටහන යටෙත්ත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වලත්, විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාෙත් ෙරෝහල්වලත් විශාල වශෙයන් දියුණුවක් ඇති වුණා. එම නිසා තමයි ෙම් කාර්ය මණ්ඩලවල යම් හිඟයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්න අද අනුමැතිය ලැබුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාව තුළින් පාලනය වන ෙරෝහල්වලට අවශɕ උපකරණවල දැඩි හිඟයක් පවතිනවා. මම එකින් එක කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. මා ළඟ පසු බිම් ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම තිෙබනවා. මම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි පළාත් සභාෙවන් පාලනය වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වල උපකරණ හිඟයත්, ඖෂධ හිඟයත් නැති කරන්නට ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර ෙමොනවාද, ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද කියා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්. මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට්ම පළාත් සභා යටෙත් පවතින ෙරෝහල්වලට අවශɕ උපකරණ පිළිබඳව ෙල්ඛනයක් අපි සකස් කර ෙගන තිෙබන බව. ඒ සඳහා දැනටමත් රුපියල් බිලියන 3.8ක විෙද්ශ ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඉතාමත් ඉක්මනින් ඒ මුළු ෙල්ඛනයටම අවශɕ මුදල් ෙම් වර්ෂය තුළ අපි ලබා ගන්නවා. ඊ ළඟට ඒ සම්පූර්ණ හිඟය පියවන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ එක්කම අතɕවශɕ උපකරණ ලබා ෙදන්න දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා ඇහුව ෙදවැනි පශ්නය ඒක.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්තීතුමා තවත් පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පළාත් සභාෙවන් පාලනය වන ෙරෝහල්වල අඩු පාඩුකම් රැසක් තිෙබනවාය කියලා මම කිව්වා. දැනට පළාත් සභාෙවන් පාලනය වන තංගල්ල ෙරෝහලත් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටතට අර ෙගන නියම පරිපාලනයක් තුළින්, තංගල්ල ෙරෝහල හරහා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට විධිමත් ෛවදɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ සඳහා අපි මධɕම රජය විධියට පළාත් සභාෙවන් ඉල්ලීක් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, පළාත් සභාව තමයි එම තීන්දුව ගන්න ඕනෑ. පළාත් සභාව එම තීන්දුව අර ෙගන අප ෙවත ලබා දුන්ෙනොත් අපි ඒක දියුණු කරන්න අවශɕ සියලුම පියවර ගන්නවා. නමුත් දැනටමත් අපි අවශɕ උපකරණ සැපයීමත්, ෙසේවක කාර්ය මණ්ඩලය සැපයීමත් කරනවා.

ඒ එක්කම මන්තීතුමා ගිය වතාෙව් ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධව ඇසූ පශ්නයටත් මම පිළිතුරක් දිය යුතුයි. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා දැනටමත් ඒ ඖෂධ හිඟය පියවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. තිෙබන ගැටලුව මුදල්මය ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. අපි අවශɕ මුදල් ලබා ෙදන්න සූදානම්. නමුත් අපිට සමහර ෙරෝහල්වලින් නියමිත පරිදි වර්ෂෙය් අවශɕ ඖෂධ පිළිබඳව තක්ෙසේරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි යම්, යම් ගැටලු ඇති වන්ෙන්. අපි ෙම් පිළිබඳව දැනටමත් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඖෂධ හිඟයක් ඇති ෙනොවන්න ඒ සියලුම අතɕවශɕ ඖෂධ වර්ග ලබා ෙදන්න අපි අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්. අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාව ඒවා ලබා දුන්නු විගස අපි ඒ කටයුතු සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා.

විකල්ප පතිපත්ති ෙක්න්දය : විෙද්ශ අරමුදල් மாற்ᾠக் ெகாள்ைகக்கான நிைலயம்: ெவளிநாட்ᾌ

நிதியளிப்ᾗ CENTRE FOR POLICY ALTERNATIVES : FOREIGN FUNDING

0274/'10 11. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

525 526

2010 සැප්තැම්බර් 23

(අ) විකල්ප පතිපත්ති ෙක්න්දය (CPA) නමැති සංවිධානයක් පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම සංවිධානය විෙද්ශ අරමුදල්වල පෙයෝජන ලබා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් පසු ගිය දශකය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ලැබූ මුදල් පමාණයන් ෙකොපමණද;

(iii) එෙසේ ලැබුණු විෙද්ශ අරමුදල් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද ඒවාද;

(iv) 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී විකල්ප පතිපත්ති ෙක්න්දය සහ එහි අනුබද්ධිත සංවිධානවල වියදම්වලින් විෙද්ශ අරමුදල් විසින් දරන ලද ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම සංවිධානය ෙහෝ එහි ෙසේවකයින්ෙගන් කිසිවකු ශී ලංකාෙව්දී බදු ෙගවිය යුතුව තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඔවුන් ඒ පිළිබඳව සිය වගකීම ඉටු කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම සංවිධානෙය් අධɕක්ෂවරුන් සහ ෙවනත් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් විසින් ලබා ෙගන ඇති වැටුප් සහ ෙවනත් දීමනා ෙකොපමණද;

(iv) එම වැටුප් හා දීමනා සම්බන්ධෙයන් ෙගවිය යුතු බදු ෙගවා තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) විකල්ප පතිපත්ති ෙක්න්දය විසින් පිහිටු වන ලද අනුබද්ධිත සංවිධානවල නම් සහ ඒවාට අරමුදල් සම්පාදනය කරනු ලබන්ෙන් ෙකෙසේද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாற்ᾠக் ெகாள்ைகக்கான நிைலயம் என்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் ஒᾞ நிᾠவனத்ைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ெவளிநாட்ᾌ நிதியளிப்பினால் இந்நிᾠவனம் நன்ைமயைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், கடந்த தசாப்தத்தின் ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌ நிதியங்கள், ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களத்தால் அங்கீகாிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(iv) 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெவளிநாட்ᾌ நிதிகளினால் ஈᾌ ெசய்யப்பட்ட மாற்ᾠக்ெகாள்ைகக்கான நிைலயத்தினᾐம் அதன் ᾐைண நிᾠவனங்களினᾐம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விகிதத்ைதᾜம் அவர் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இந்த நிᾠவனேமா அல்லᾐ அதன் எவேரᾔம் பணியாளர்கேளா இலங்ைகயில் வாி ெசᾤத்ᾐம் ெபாᾠப்ᾗைடேயாராய் உள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின் அவர்கள் தம் ெபாᾠப்ைபப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்,

(iii) இந்த நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய சிேரஷ்ட அதிகாாிகளால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய நன்ைமகள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) இைவ ெதாடர்பாக வாி ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) மாற்ᾠக் ெகாள்ைக நிைலயத்தால் அைமக்கப்பட்ட ᾐைண நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைளᾜம், அவ்வற்ᾠக்கு எவ்வாᾠ நிதியீட்டம் ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware of an organization called the Centre for Policy Alternatives (CPA)?

(b) Will he inform this House -

(i) whether this organization has benefited from foreign funding;

(ii) if so, the amount received in each year over the last decade;

(iii) whether the above all foreign funding received, has been approved by the Department of External Resources; and

(iv) the proportion of the budgets of CPA and its subsidiary organizations, met by foreign funding during 2008 and 2009?

(c) Will he inform -

(i) whether this organization or any of its employees is liable for tax in Sri Lanka;

(ii) if so, whether they have met their liabilities;

(iii) the salaries and other emoluments have been received by the Directors and other senior officials of this organization; and

(iv) whether the tax has been paid on these?

(d) Will he also state the names of subsidiary organizations established by CPA and as to how they have been funded?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ඔව්. (ii) 2000-2010 තුළ ලැබූ විෙද්ශ මුදල් පමාණය වර්ෂය විෙද්ශ මුදල් පමාණය (එ. ජ. ෙඩොලර්) 2000 4,480.00 2001 85,409.78 2002 - 2003 25,137.97 2004 582,621.05 2005 559,642.26 2006 737,260.51 2007 694,149.98 2008 1,382,594.18 2009 312,364.07 2010 379,025.70 (iii) රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට විෙද්ශයන්ෙගන් ලැෙබන අරමුදල් පිළිබඳව විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැත. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියාපදිංචි ආයතනවල සිදු කරන මුදල් පරිහරණය පිළිබඳව යම්තාක් දුරකට අධීක්ෂණයක් සිදු වන අතර, සමාගම් ෙරජිස් ටාර් කාර්යාලෙය් ලියාපදිංචිව කටයුතු කරන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට විෙද්ශයන්ෙගන් ලැෙබන මුදල් පමාණය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සටහන් වුවද එකී මුදල් භාවිත කරනුෙය් කුමන කරුණකට ද යන්න පිළිබඳව අධීක්ෂණයක් කිරීමට විධිමත් රාජɕ යන්තණයක් ඇති කර ෙනොමැත.

(iv) දැන ගැනීමට ෙනොමැත. (ඇ) (i)(ii) රාජකාරිවල රහසɕභාවය සම්බන්ධ 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිය යටෙත් පනවා ඇති සිමාවන් අනුව බදු ෙගවීම් සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ෙහළි කළ ෙනොහැකි බව මුදල් අමාතɕාංශය විසින් දැනුම් දී ඇත.

(iii) ෙනොදනී.

(iv) ෙනොදනී.

(ඈ) විකල්ප පතිපත්ති ෙක්න්දයට සම්බන්ධ අනුබද්ධිත සංවිධාන ෙනොමැති බව එහි අධɕක්ෂ විසින් දන්වා ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, my first Supplementary Question is this: is it not unsatisfactory when money is given by foreign agencies to organizations without the knowledge of the Government and is it not suitable that we take steps to monitor such funding?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙදස් මුදල් එවීමට ෙමම සංවිධානවලට හැකියාව තිෙබනවා. ඒවා කුමන කටයුතු සඳහා පෙයෝජනයට ගන්නවාද, නැද්ද කියා ෙසොයා බැලීමට ගරු

මන්තීතුමා කියන ආකාරයට යන්තණයක් තිබිය යුතුයි. ඒ වාෙග් එකක් දැනට හරියාකාරව ෙනොමැති නිසා එය රජෙය් අවධානයට ෙගන තිෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) My second Supplementary Question is this. Although I accept that tax matters can remain private, my question is not about the amount of tax but whether there is a principle that employees of such organizations who get money from foreign sources are liable for tax or not. Could the Hon. Minister please let me know whether such a principle exists and if so, what steps are taken to ensure that taxes are paid by these employees?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමහි තිෙබන ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු කළ ෙනොහැක කියන එක තමයි පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම බදු මුදල් ෙගවනවා ද, නැද්ද කියන අතිෙර්ක පශ්නය පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමාව වැඩි දුරටත් දැනුවත් කරන්නම්.

සිංහල දැනුමක් ෙනොමැති පුද්ගලයන් රාජɕ ආයතන

සමඟ ගනුෙදනු කිරීම : පහසුකම් සපයන්නන් சிங்கள ெமாழியறிவற்ற மக்கள் அரச நிᾠவனங்களில்

அᾤவல்கைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளல்:

அᾔசரைணயாளர்கள் PERSONS TRANSACTING WITH GOVERNMENT

INSTITUTIONS WITH LACK OF SINHALA

KNOWLEDGE : FACILITATORS

0281/'10 12. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) සිංහල භාෂාව පිළිබඳ දැනුමක් ෙනොමැති පුද්ගලයන් රාජɕ ආයතන සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙම්දී ඔවුන්ට සහාය දැක්වීම සඳහා වතුකරෙය් පෙද්ශවලට පහසුකම් සපයන්නන් 500 ක් පත් කළ බවත්;

(ii) ෙමම පහසුකම් සපයන්නන් අතරින් 250 කට වැඩි පමාණයක් ගුරු වෘත්තිය වැනි රැකියාවලට යෑම සඳහා තම රැකියාව අතහැර ෙගොස් ඇති බවත්;

(iii) ෙමම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබුවද, එම පුරප්පාඩු තවමත් පුරවා නැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම පුරප්පාඩු පිරවීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම පුරප්පාඩු පිරවීමට ගනු ලබන කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද;

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

529 530

2010 සැප්තැම්බර් 23

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிங்கள ெமாழியறிᾫ இல்லாத ெபாᾐமக்கள், அரச நிᾠவனங்களில் அᾤவல்கைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்கு உதᾫᾙகமாக 500 உதவி ᾗாிபவர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் நியமிக்கப்பட்டனர் என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறான அᾔசரைணயாளர்கᾦள் 250 இற்கும் அதிகமாேனார் ஆசிாிய பதவிகள் ேபான்ற ேவᾠ பதவிகைள ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ தமᾐ ெதாழில்கைள விட்ᾌ விலகிச் ெசன்ᾠள்ளனர் என்பைதᾜம்,

(iii) இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗᾙகமாக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ட ேபாᾐம் இற்ைற வைர அைவ நிரப்பப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கள் எக்கால வைரயைறயிᾔள் நிரப்பப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) 500 facilitators were appointed for Plantation areas in order to assist the public, who lack knowledge in Sinhala language, in transacting business with government institutions;

(ii) over 250 of such facilitators have left their jobs for other positions such as teaching posts; and

(iii) even though applications were called to fill these vacancies, they have not been filled yet?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action would be taken to fill these vacancies; and

(ii) if so, the time frame within which aforesaid vacancies will be filled?

(c) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) වතුකරය ආශිත රජෙය් ආයතනවලට පත් කරන ලද්ෙද් පහසුකම් සපයන්නන් ෙනොව "වැවිලි පජා සන්නිෙව්දන පහසුකම් සලසන්නා නිලධාරින්" 500 ෙදෙනකි.

(ii) ෙමම වැවිලි පජා සන්නිෙව්දන පහසුකම් සලසන්නා නිලධාරින් 500 ෙදනා අතරින් නිලධාරින් 212 ෙදෙනකු රැකියාව අත් හැර ෙගොස් ඇත.

(iii) ෙමම අත හැර යෑම නිසා නැවත බඳවා ගැනීමට ඉල්ලුම් පත් කැඳවා ඇති නමුදු ඊට ෙපර පහත සඳහන් කරුණු සලකා බැලිය යුතුය.

(ආ) (i) වර්තමාන රජෙය් සංවර්ධන පතිපත්තිය වනුෙය් සමස්ත ආර්ථික සංවර්ධන කියාදාමය තුළට වැවිලි පජාවද ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් ඵලදායී ෙසේවාවක් සමස්ත පරිපාලන වɖහය තුළින් වතුකරෙය් ජනතාවටද ලබා දීමයි. ෙමම අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීම පිණිස දැනට ෙසේවෙය් ෙයොදවා සිටින වැවිලි පජා සන්නිෙව්දන පහසුකම් සලසන්නා නිලධාරින් පාෙද්ශීය පාලනයට අනුයුක්ත කර ඇත. ෙමම අනුයුක්ත කිරීම්වලින් පසුව රාජකාරි පැවරීමට කියා කර ඇති අතර, නව අනුයුක්ත කිරීම්වලදී ෙහළිදරවු වන යම් පුරප්පාඩු පවතී නම් පමණක් අමතර කණ්ඩායමක් බඳවා ගැනීමට සිදු වනු ඇත. ෙමම කාර්යය දැනට අධɕයනය කරමින් පවතින අතර, ඉන් අනතුරුව තීරණයක් ගත යුතුව ඇත.

(ii) ඉහත (ආ) (i) අනුව තීරණයක් ගනිමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You have already received about 12,000 applications for the said post.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Yes, we have.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Then, why do you not take steps to fill those vacancies?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) We are discussing about that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It has been gazetted and I do not know why there is a delay. It has already been gazetted. So, these vacancies have to be filled. You have called for applications only after deciding that there is a need to fill the vacancies.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) There are vacancies but we are discussing about the recruitment procedure.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, then, how it has been published in the gazette calling for applications?

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) We have published a newspaper advertisement.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It has been published in the newspapers as well as in the gazette and applications have been received. So, what is there to discuss further?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) We are discussing about that. The Hon. Muthu Sivalingam is also interested in that. We are discussing about how to fill those vacancies.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, they are not taking any action on it. That is why I am asking this Question. If they were keen about it, they would have done it when he was Minister. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක දැන් පාෙද්ශීය පාලනය කියලා එක අමාතɕාංශයක් යටතට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටතට පාෙද්ශීය පාලනය යටෙත් තිෙබන සියලුම ෙද්වල් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපි ඒ ගැන බලනවා. කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි වාෙග් තවත් ෙම්කට අදාළ, ෙම්ක සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් නිලධාරි ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් වූ ෙසේවාව සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් ෙකොටසක්. ඒ ෙකොටසට අමතරව පුරප්පාඩු තිෙබනවා නම් විතරක් බඳවා ගැනීම සඳහා දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් vacancies තිබුණාට, ෙම් තිෙබන ඒවාට රජෙය් නිකම් නිලධාරින් බඳවා ගන්න බැහැ. අපට ඒ හා සමාන පිරිසක් තවත් එකතු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒවාෙයන් පුරවා ගන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ෙසේවය ගන්න පුළුවන් නම්, අපි ඒ ෙසේවය අරෙගන ඉතුරු ෙකොටස බඳවා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කරනවා. අපට මුල් කාලෙය් වතු යටිතල පහසුකම් කියලා ෙම්ක ෙවනම තිබුණා. ඒ අනුව එතැනට අපි 500ක් බඳවා ගත්තාම, ඉන් 212ක් ෙසේවය අත් හැරලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපි ඉතුරු ෙකොටස බැලුවාම ඉන්ෙන් කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්. ඒ වාෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉන්න ෙම් හා සමාන නිලධාරින්ෙගන් ෙදමළ භාෂාව පිළිබඳ දැනුම තිෙබන, ඒ පහසුකම් සලසන්න පුළුවන් නිලධාරින් තවත් ඉන්නවාද කියලා අපි ෙසොයා බැලුවා. ඒ නිලධාරි ඉන්නවා නම්, ඒ අයෙගන් ඒ පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරලා, තවත් නිලධාරි න්ෙග් අඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ පිරිස බඳවා ගැනීමට අවශɕ පියවර ගන්න අපි දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. අපට රැකියා ෙදන්න වුවමනා වුණාට අනවශɕ විධියට රජයට නිලධාරින් බඳවා ගන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ නිසා අවශɕතාව අනුව අපි රජෙය් නිලධාරින් බඳවා ගන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඉන්ෙන් පහසුකම් සපයන්නන් හැටියට.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහන්නම්. භාෂා දන්ෙන් නැති

අයට විෙශේෂ ෙසේවයක් ලබා දීමට තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ව පත් කෙළේ. ඒක කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ට කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක කරන්න ෙම් අය බඳවා ගන්නවාද, නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් අය බඳවා ගැනීම අපි කරනවා. ඒත් දැනට ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් සමහරක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්තවත් ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකට එක්කහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ෙගන් ෙම්ක කරන්න බැරි නම්, යම් පුරප්පාඩුවක් තිෙබනවා නම් - vacancy එකක් තිබුෙණොත් - අපි ඒ අය බඳවා ගන්නවා. එෙහම නැතුව දැනට අපිට තීන්දු කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කියපු පන්සියය , -ඔබතුමන්ලා කියපු අය- ඉස්ෙසල්ලා බඳවා ගත්තා. ෙදසිය ගණනක් දැන් ෙසේවය අතහැර ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙදදහස් පන්සිය ෙදෙනක් appoint කරන්න Cabinet එෙකන් decision එකක් තිබුණා. ඒෙකන් පන්සියයයි පත් කෙළේ. ඉතුරු ෙදදාහ පත් කරනවාද, නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ පන්සියෙයන් ෙදසිය ෙදොළහක් ෙසේවය අත හැරලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ඇති.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එෙහම නම් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ සාකච්ඡාව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනි යන්න. එතෙකොට ෙලෙහසියි ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී අපි ඒක සාධාරණව කරනවා.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා

අධɕක්ෂ කාර්යාල: ෙසේවා அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட பிரேதச சுகாதார ேசைவகள் பணிப்பாளர் அᾤவலகங்கள்: ேசைவகள்

DIVISIONAL HEALTH SERVICES DIRECTORS' OFFICES OF HAMBANTOTA DISTRICT : SERVICES

14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාලවලින් දැනට සිදු වන ෙසේවා පිළිබඳව එතුමා සෑහීමට පත්වන්ෙනහිද?

533 534

2010 සැප්තැම්බර් 23

(ආ) (i) එම දිස්තික්කය තුළ පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දැනට ඇති පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා කවෙර්ද;

(iii) අනුමත පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) දැනට ෙසේවෙය් නියුතු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂෙය්, ගත වූ කාලය තුළ පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සායන සඳහා සහභාගි වූ ගැබිනි මව්වරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට මාස් පතා ෙපෝෂණ මලු ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) එම සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙපෝෂණ මලු සඳහා ලබා දී ඇති දවɕ ෙමොනවාද;

(v) එම ගැබිනි මව්වරුන්ට අවශɕ පතිකාර නිසි පරිදි ලබා දී තිෙබ්ද;

(vi) එම ගැබිනි මව්වරුන් එක් මසකදී පරීක්ෂාවට ලක් කර ඇති වාර ගණන ෙකොපමණද;

(vii) පරීක්ෂා කරන ලද මව්වරුන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் பிரேதச சுகாதார ேசைவகள் பணிப்பாளர் அᾤவலகங்களிᾕடாகத் தற்ேபாᾐ இடம்ெபᾠம் ேசைவகள் ெதாடர்பாக அவர் திᾞப்தியைடகின்றாரா?

(ஆ) (i) அந்த மாவட்டத்தில் பிரேதச சுகாதார ேசைவகள் பிாிᾫ அᾊப்பைடயில் தற்ேபாᾐள்ள குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அைவகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அங்கீகாிக்கப்பட்ட குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾐவைர குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ சிகிச்ைசகளில் கலந்ᾐ ெகாண்ட கர்ப்பிணித் தாய்மார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் ேபாசாக்குப் ெபாதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) அவற்றின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) ேபாசாக்குப் ெபாதிகளில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெபாᾞட்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(v) அந்த கர்ப்பிணித் தாய்மார்கᾦக்கு ேதைவயான சிகிச்ைசகள் உாியவாᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(vi) அந்த கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் மாதெமான்றிᾔள் எத்தைன தடைவகள் பாிேசாதைனகᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்,

(vii) பாிேசாதிக்கப்பட்ட தாய்மார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he satisfied with the services presently offered by the offices of the Divisional Health Services Directors in the Hambantota District?

(b) Will he inform this House- (i) the number of Family Health Services Divisions in that district at Divisional Health Services Division level; (ii) what those Family Health Services Divisions are; (iii) the approved number of family health officers; and (iv) the number of family health officers who are employed at present?

(c) Will he state- (i) the number of pregnant mothers who attended family health clinics during the period lapsed up to now in the year 2010;

(ii) whether they have been provided with a bag of nutrients monthly; (iii) the number of bags of nutrients so given; (iv) the items included in the aforesaid bags of nutrients; (v) whether those pregnant mothers were provided with the required medical attention in a proper manner; (vi) the number of times those pregnant mothers were examined during a period of one month; and (vii) the number of pregnant mothers who were examined?

(d) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ෙමය පළාත් සභාවට අයිති විෂයයක්. දකුණු පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂෙග් වාර්තාව අනුව පිළිතුර සපයනවා.

(අ) දකුණු පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂෙග් වාර්තා අනුව සෑහීමට පත් ෙවමි.

(ආ) (i)

(ii) කරුණාකර ඇමුණුම බලන්න. (ඇමුණුම සභාගත* කරමි.)

(iii)

(iv)

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ගණන් කියන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්තීතුමා, මහා විශාල ෙල්ඛනයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පමාණය දැන ගන්න අවශɕයි. නම් ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාට ඇමුණුෙම් විස්තර කියන්නම්. ෙකොට්ඨාස පමාණයද අහන්ෙන්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අඟුණෙකොළපැලැස්ස, අම්බලන්ෙතොට - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ෙකොට්ඨාස විධියටම කියන්නම්. අඟුණෙකොළපැලැස්ස, අම්බලන්ෙතොට, ෙබලිඅත්ත, හම්බන්ෙතොට, කටුවන, ලුණුගම්ෙවෙහර, සූරියවැව, තංගල්ල, තිස්සමහාරාමය, වලස්මුල්ල, වීරකැටිය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගණන විතරක් කිව්වාම ඇති. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම්වාෙය් එකතුව තිෙබනවා. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව 217යි. අනුමත පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් සංඛɕාව 197යි. දැනට ෙසේවෙය් නියුතු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් පමාණය 207යි.

(ඇ) 2010 පළමු කාර්තුව තුළ පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සායන

සඳහා අලුතින් ලියාපදිංචි වූ පමාණය 2,921 කි.

(i) සහභාගි වූ ගර්භිණී මව්වරුන් සංඛɕාව 6,804ක් වන අතර, අලුතින් ලියාපදිංචි වූ පමාණය 2,921 කි.

(ii) ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය 18.5ට අඩු මව්වරුන් හා සමෘද්ධිලාභී මව්වරුන් සඳහා සෑම මසකට රු. 500ක වටිනාකමින් යුත් ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදයි.

(iii) ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය 18.5ට අඩු හා සමෘද්ධිලාභී මව්වරුන් සඳහා පමණි.

(iv) පරිප්පු, කඩල, බිත්තර, හාල් මැස්සන්, කිරි පිටි.

(v) ඔව්.

(vi) සෑම මවක්ම මුල් සති 28 තුළ මසකට එක් වරක්ද,

සති 36 දක්වා මසකට ෙදවරක්ද,

ඊට පසු සතියකට වරක්ද පරීක්ෂා ෙකෙර්.

පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනිය ගෘහස්ථ පරීක්ෂාව යටෙත්ද පරීක්ෂා කර බලනු ලැෙබ්.

(vii) පළමු කාර්තුව තුළ පමණක් මව්වරුන් 6,804ක්

2,1959 වාරයක් පරීක්ෂා කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට්ම තිෙබන පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාසවල පමාණය -ඒ කියන්ෙන් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිතුමියකට ආවරණය කරන්න තිෙබන ෙකොට්ඨාසයෙය් පමාණය- විශාල බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? එම නිසා දිස්තික්ක මට්ටෙමන් ෙම් ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සැලැස්මක් තිෙබනවාද? පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිතුමියකට ලබා දිය හැකි ඒ ගුණාත්මක ෙසේවාව ලබා දීම සඳහා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාසය කුඩා විය යුතුයි. දැනට ගාම නිලධාරි වසම් හතරක පහක පමණ ජනතාවක් එක ෙසෞඛɕ ෙසේවා මධɕස්ථානයකින් ආවරණය වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා පශ්නය අහලා පසුව විස්තර කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමහි එන්නට ෙපරත්, තවමත් ඒ සාකච්ඡාව පවත්වාෙගන යනවා. ඒ ස්ථානෙය්දී ෙම් පශ්නය පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අමාතɕවරුන්ෙගන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් තීන්දුවක් ගත්තා, ෙම් පමාණය කුඩා කරන්න. එක පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියකට ආවරණය කරන්න ලබා ෙදන පමාණය මීට වඩා අඩු කරන්න දැනටමත් තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපෝෂණ මලු ලබා දීෙම්දී ගර්භනී මාතාවන් වර්ගීකරණයකට ලක් කරන්ෙන් ඇයි කියා මා අහන්න කැමැතියි. ගර්භනී මාතාවන් කියන සම්පූර්ණ ෙකොට්ඨාසයටම ෙපෝෂණ සලාකය ලබා ෙදන්න කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එකත් මා අහන්න කැමැතියි.

537 538

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී කල්පනා කර බලන්ෙන් ෙම්කයි. සමහර අයට ෙම්වා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. අඩු ආදායම්ලාභී අතɕවශɕ අයට තමයි ෙම් ලබා දීම සිද්ධ කරන්ෙන්. නැත්නම් ෙපොදුෙව් ෙදන්න ගිෙයොත් ෙකොළඹ හෙත් ඉන්න ෙනෝනලාටත් ෙම්ක ෙදන්න වනවා; සල්ලි තිෙයන අයටත් -ෙලොකු සල්ලිකාරයන්ටත්- ෙම්ක ෙදන්න වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොළඹ හත ගැන ෙනොෙවයි, මා අහන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ගැනයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොටට විතරක් නීතියක් ෙගෙනන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නීතියක් ෙගෙනනවා නම් රටටම තමයි නීතිය ෙගෙනන්න වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට ගැන විතරක් කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, රට ගැනම දැන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට එක කණ්ඩායමකට විතරක් අපිට කමයක් හදන්න බැහැ. රටටම තමයි කමයක් හදන්න වන්ෙන්. ෙම් කමය හදලා තිෙබන්ෙන් රට පුරා කියාත්මක වන්න. ඒ හදපු තත්ත්වය අනුව තමයි ෙම් ලබා දීම සිද්ධ වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අඩු ආදායම්ලාභී අයට ෙම්ක ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, රුධිරය පරීක්ෂා කරන වැඩසටහන ගැන. ඇත්තටම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඒක ෙබොෙහොම අවිධිමත් අන්දමට තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. ඔබතුමා බැලුෙවොත් ඒක ෙපෙනයි. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි ජංගම වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවාද කියා. ෙම්ක විහිළුසහගත පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රුධිර පරීක්ෂා කරන ජංගම වැඩසටහනක් දියත් කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මීට වසර ගණනාවකට ෙපර පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් අපි ඒක දියත් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එවැනි වැඩසටහනක් දියත් කරනවාද කියා ඇහුවාම ඇති. අනික් ඒවා වැඩක් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, දැනටමත් අපි ෙසෞඛɕ ජංගම ෙසේවා කිහිපයක් පවත්වා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ''සුව උදාන'' වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව ෙම් වන විටත් තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, රන්න පෙද්ශෙය් එවැනි වැඩසටහනක් පවත්වා තිෙබනවා. ගිය සතිෙය් ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ''සුව උදාන'' වැඩසටහන පැවැත්වුවා. ජංගම රථ මගින් ගිහින් සියලු පරීක්ෂාවන් ෙනොමිලෙය් කර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවා, ෙබ්ත් ෙහේත්, ඇස් කණ්ණාඩි, මදුරු දැල් ආදී ඒ සියල්ලම ලබා දීම ඒ අවස්ථාෙව්දීම සිදු කරනවා. මුලින් ඒක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් කියාත්මක කරලා පසුව පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාස මට්ටමට ෙගන යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: ෙසෞඛɕ ෛවදɕ පවුල් ෙසෞඛɕ අනුමත පවුල් දැනට ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරි ෙසේවා නිලධාරි ෙසෞඛɕ ෙසේවා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව නිලධාරින් සංඛɕාව නිලධාරින් සංඛɕාව

(2010.06.30 දිනට)

අඟුණෙකොළපැලැස්ස 18 17 18

අම්බන්ෙතොට 22 21 21

ෙබලිඅත්ත 23 20 22

හම්බන්ෙතොට 17 15 17

කටුවන 21 24 21

ලුණුගම්ෙවෙහර 14 13 12

සූරියවැව 15 15 14

තංගල්ල 27 24 27

තිස්ස 21 20 19

වලස්මුල්ල 22 17 22

වීරකැටිය 17 11 14

එකතුව 217 197 207

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

541 542

2010 සැප්තැම්බර් 23

සැකකරුවන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ

වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් නියම කිරීම : පතිපත්තිය

சந்ேதக நபர்கைளத் தᾌப்ᾗ மறியᾢல் ைவத்தல் மற்ᾠம் குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்கல்:

ெகாள்ைக REMANDING SUSPECTED OFFENDERS AND

SENTENCING CONVICTS : POLICY

0275/'10 15. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) දැනට අධිකරණ නිෙයෝග මත රඳවා සිටින වයස අවුරුදු 25ට අඩු තැනැත්තන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න සහ එය දැනට අධිකරණ නිෙයෝග යටෙත් රඳවා සිටින සියලුම තැනැත්තන්ෙග් සංඛɕාෙවන් කවර පතිශතයක්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) වයස අවුරුදු 25ට අඩු සැකකරුවන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කිරීම සහ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් නියම කිරීම පිළිබඳ පතිපත්තිය සකස් වී ඇත්ෙත් හුෙදක් විපාක විඳීමට සැලැස්වීමට වඩා, වත්මන් සමාජ අවශɕතාවන් සහ පතිසංස්කරණ සඳහා කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව පදනම් ෙකොට ෙගනද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වයස අවුරුදු 25ට අඩු තැනැත්තන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කිරීම හා ඔවුන්ට දඬුවම් නියම කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනට පවතින පෙව්ශයට වඩා ෙවනස් වූ පෙව්ශයන් දිරිගන්වන ආකාරෙය් පුහුණු වැඩසටහන් "විනිසුරුවරුන් පුහුණුකිරීෙම් ආයතනය" විසින් පවත්වනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් එවැනි වැඩසටහන් පවත්වනු ෙනොලැබීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුදුසු පතිකර්ම ෙයදීමට එතුමා පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ நீதித்ᾐைற கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் 25 வயதிற்குக் கீழ்ப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் இᾐ தற்ேபாᾐ நீதித்ᾐைற கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் சகலᾞள்ᾦம் எத்தைன பங்கு என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) 25 வயதிற்குக் கீழ்ப்பட்ட, குற்றமிைழத்ததாகச் சந்ேதகிக்கப்பᾌம் நபர்கள் ெதாடர்பான தற்ேபாைதய தᾌப்ᾗ மறியᾢல் ைவக்கும் மற்ᾠம் தண்டைன வழங்கும் ெகாள்ைகயானᾐ, தற்ேபாைதய சᾚகத் ேதைவகᾦக்கும் தண்ᾊப்பைதவிட, ᾗனᾞத்தாரணத்ைதப் பின்பற்ற ேவண்ᾊய ேதைவக்கும் அைமவாக உள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 25 வயதிற்குக் கீழ்ப்பட்டவர்கைள தᾌப்ᾗ மறியᾢல் ைவத்தல் மற்ᾠம் தண்ᾊத்தல் ெதாடர்பாக தற்ேபாᾐ அᾙᾢᾤள்ள அᾎகுᾙைறகளிᾢᾞந்ᾐ மாᾠபட்ட அᾎகுᾙைறகைள ேமற்ெகாள்ள ஊக்குவிக்கும் நீதிபதிகᾦக்கும் ஏைனயவர்கᾦக்குமான நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள நீதிபதிகள் பயிற்சி நிᾠவகம் நடத்ᾐகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், ஏன் அவ்வாறான நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நடத்தப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்,

(iii) இᾐ ெதாடர்பாக பாிகார நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) What are the figures of those under the age of 25 now held under judicial restraint, and what proportion is this of all those currently under judicial restraint?

(b) Will he state whether the current remanding and sentencing policy with regard to suspected offenders under the age of 25, is in accordance with current social needs and the need to pursue reform rather than retribution?

(c) Will he also state -

(i) whether the Judges Training Institute conducts programmes for magistrates and others that will encourage different approaches to those now in operation with regard to the remanding and sentencing of those under the age of 25;

(ii) if not, as to why such programs are not conducted; and

(iii)) whether the remedial action would be initiated in this regard?

(d) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

(අ) අවුරුදු 25ට අඩු සිරකරුවන් සංඛɕාව - 653

මුළු සිරකරුවන් සංඛɕාෙවන් පතිශතය - 5.01%

අවුරුදු 25ට අඩු සැකකරුවන් සංඛɕාව - 1639

මුළු සැකකරුවන් සංඛɕාෙවන් පතිශතය - 11.99%

(ආ) අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් ෙව්.

(ඇ) (i) අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් ෙව්.

(ii) අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් ෙව්.

(iii) අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථයට අයත් ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ලියාපදිංචි ආගමික ආයතන : පූජකවරු பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள மத ஸ்தாபனங்கள்: குᾞமார்

REGISTERED RELIGIOUS INSTITUTIONS : CLERGIES

0046/'10 1. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු රවි

කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රට තුළ ඇති ලියාපදිංචි ආගමික ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙබෞද්ධ විහාර, කිස්තියානි පල්ලි, හින්දු ෙකෝවිල් සහ මුස්ලිම් පල්ලි සංඛɕාව දිස්තික් පදනම මත, ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද;

(iii) එක් එක් ආගමට අයත් ලියාපදිංචි පූජකවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඉහත (i), (ii) සහ (iii) පශ්නවලට අදාළ ආයතනවල සහ පුද්ගලයන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත කී ආයතනවලට පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ පදානය කරන

ලද මුදල් පමාණය, වාර්ෂික පදනමින් එතුමා සඳහන් කර න්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள மத ஸ்தாபனங்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்,

(ii) மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ெபளத்த ேகாயில்கள், கிறிஸ்தவ ஆலயங்கள், இந்ᾐக் ேகாயில்கள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்,

545 546

2010 සැප්තැම්බර් 23

(iii) ஒவ்ேவார் மதங்கᾦக்கும் உாித்தான, பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட குᾞமார்களின் எண்ணிக் ைகயிைனᾜம்,

(iv) ேமேல (i), (ii), (iii) இன் அᾊப்பைடயில் ஸ்தாபனங்கள் மற்ᾠம் ஆட்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமேல கூறப்பட்ட ஸ்தாபனங்கᾦக்கு கடந்த 05 வᾞடங்கᾦக்குமாக, வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ட பணத்தின் ெதாைகயிைன அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of registered religious institutions in the country;

(ii) the number of Buddhist Temples, Churches, Hindu Kovils and Mosques separately on district basis;

(iii) the number of registered clergies belonging to each religion; and

(iv) the names and addresses of the institutions and persons pertaining to (i), (ii) and (iii) above?

(b) Will he state the amount of money granted to the above institutions over the last 05 years per year basis?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

547 548

දිස්තික් පදනම මත කිස්තියානි පල්ලි ෙවන් ෙකොට ෙනොමැති අතර, කෙතෝලික පල්ලි උදව් අනුව ද, කිස්තියානි ෙද්වස්ථාන සභා ෙලස ද, ෙවන් කර ඇත. එම විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

(iii) 01. 2006 වර්ෂෙය් ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් පවත්වන ලද සංගණනයට අනුව සමස්ත භික්ෂු සංඛɕාව 39,106කි. 2006 අෙගෝස්තු 01 දින සිට 2010 ජුනි මස 28 දින ෙතක් ලියාපදිංචි භික්ෂු සංඛɕාව 13,315 කි. මුඵ භික්ෂු සංඛɕාව 52,421 කි.

* ෙමම භික්ෂු සංඛɕාවට 2006 අෙගෝස්තු මස 01 දින සිට 2010 ජුනි මස 28 දින ෙතක් අපවත් වූ සහ උපැවිදි වූ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් සංඛɕාව ගළපා ෙනොමැති බැව් කාරුණිකව සලකන්න. තවද, ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් 2011 වර්ෂෙය් ජූලි මාසය තුළ දී ශී ලංකාෙව් සමස්ත භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සංඛɕාව පිළිබඳ සංගණනයක් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවත්නා බව ද වැඩිදුරටත් කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

02. හින්දු ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කරන ලද හින්දු පූජකවරුන්ෙග් සංඛɕාව 736කි.

03. මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කරන ලද මුස්ලිම් පූජකවරුන්ෙග් සංඛɕාව 1,741කි.

04. කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් ලියාපදිංචි ෙනොකරන බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

(iv) 01. ෙබෞද්ධ, හින්දු හා මුස්ලිම් ආගම්වලට අයත් ආයතනවල සහ පුද්ගලයන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් විශාල පමාණයක් ඇති ෙහයින් ෙම් සඳහා සකසන ලද පිළිතුර පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තබන බවත්, අවශɕ අෙයකුට එමඟින් ෙතොරතුරු ලබා ගත හැකි බවත් දන්වමි.

02. කිස්තියානි ආගම

කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි වීමක් සිදු ෙනොවන බැවින් කෙතෝලික පල්ලි, කිස්තියානි ෙද්වස්ථාන හා පූජකවරුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් පහත ආයතනවලින් ලබා ගත හැකි බව දන්වා සිටිමි. * සභාපති, කෙතෝලික රදගුරු සමුළුව, ලංකාරාම, මැල්කම් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 08. * සභාපති, ජාතික කිස්තියානි මණ්ඩලය, 368/6, සරණ පාර, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත, ෙකොළඹ 07. (ආ) ** ආගමික ආයතනවලට පසුගිය වසර 05 තුළ (2009, 2008, 2007, 2006 හා 2005) පදානය කරන ලද මුදල් පමාණයන්වල විස්තරාත්මක ෙතොරතුරු අවශɕ අෙයකුට ලබා ගත හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තබා ඇති බව දන්වමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0214/ '10 - (2) ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0294/'10-(2) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය :

පැල්පත් නිවාස பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம்:

குᾊைச ᾪᾌகள் BANDARAGAMA PRADESHIYA SABHA AREA :

SHANTIES

0347/10

7. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා - (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட்

அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Soysa - on behalf of the Hon.

Mohamed Aslam) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි පැල්පත් නිවාස සංඛɕව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් පැල්පත් නිවෙසේ හිමිකරුෙග් / පදිංචි පවුෙල් පධානියාෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත නිවාසයන් හි පදිංචි අනුපවුල්වල පධානීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එක් එක් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின், பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள குᾊைச ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

549 550

2010 සැප්තැම්බර් 23

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ குᾊைச ᾪட்ᾊனᾐம் உாிைமயாளாின்/வதிᾜம் குᾌம்பத் தைலவாின் ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் வதிᾜம் உப குᾌம்பங்களின் தைலவர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம், ஒவ்ெவாᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ மட்டத்தில்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities: (a) Will he state as per the Grama Niladhari Division level- (i) the number of shanties in the Bandaragama Pradeshiya Sabha area of the Kalutara District ; (ii) the name and address of the owner/chief occupant of the residing family of each of the aforesaid shanties; and (iii) the names and addresses of the chief occupants of sub families residing in the above houses? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 530කි.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

(iii) ඉහත නිවාසයන්හි පදිංචි අනු පවුල් පධානීන්ෙග් නම් ඉහත ඇමුණුෙම් 05 වන තීරුෙව් සඳහන් වන අතර, ඔවුන්ෙග් ලිපිනයන් නිවාස හිමිකරුෙග් ලිපිනයම ෙව්.

නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනත : නීති විදɕාලයට

අදාළ රීති சட்டக் கல்வி மன்றக் கட்டைளச் சட்டம்: சட்டக்

கல்ᾥாிக்கு ஏற்ᾗைடய ஒᾨங்குவிதிகள் LEGAL EDUCATION COUNCIL ORDINANCE : RULES

PERTAINING TO SRI LANKA LAW COLLEGE

0354/’10 8. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අජිත් පී.

ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) (276 වැනි අධිකාරය වූ) නීති අධɕාපන සභා ආඥාපනත පකාරව ශී ලංකාෙව් නීතිවිදɕාලෙය්

කටයුතුවලට අදාළ රීති පැනවිය හැකි බවත්;

(ii) පනෙත් 7(1) වගන්තිය පකාරව රීති පැනවීම සඳහා අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් අනුමතිය අවශɕ වන බවත්;

(iii) පනෙත් 7(2) වගන්තිය පකාරව රීති ගැසට් කිරීෙමන් පසුව හැකි ඉක්මනින් "අනුමත කිරීම" සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) නීති අධɕාපන සභාව ෙවත පතිපත්තිමය කරුණු පිළිබඳ

ලිඛිත නියමයන් නිකුත් කිරීමට අධිකරණ ඇමතිවරෙයකුට එම පනෙත් 7(අ) වගන්තිය පකාරව බලය ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම් එම බලය සුදුසු අවස්ථාවක කියාත්මක කිරීමට

එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 276 ஆம் அத்தியாயமான) சட்டக் கல்வி மன்றக் கட்டைளச் சட்டத்தின் பிரகாரம் இலங்ைகயில் சட்டக் கல்ᾥாி நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஏற்ᾗைடய ஒᾨங்குவிதிகைள விதிக்க ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம்,

(ii) சட்டத்தின் 7(1) வாசகத்தின் பிரகாரம், ஒᾨங்குவிதிகைள விதிக்க நீதி அைமச்சாின் அᾔமதி அவசியெமன்பைதᾜம்,

(iii) சட்டத்தின் 7(2) வாசகத்தின் பிரகாரம், ஒᾨங்குவிதிகைள வர்த்தமானியில் ெவளியிட்ட பின்னர் ᾐாிதகதியில் "அங்கீகாித்ᾐக்" ெகாள்ள பாராᾦமன்றத் திற்குச் சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) சட்டக்கல்வி மன்றங்கᾦக்கு ெகாள்ைக ாீதியான விடயங்கள் ெதாடர்பாக எᾨத்ᾐᾚலமான உத்தரᾫகைளப் பிறப்பிக்க நீதி அைமச்செராᾞவᾞக்கு அச்சட்டத்தின் 7(அ) வாசகத்தின் பிரகாரம் தத்ᾐவம் அளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) அவ்வாறாயின், அத்தத்ᾐவத்ைத ெபாᾞத்தமான சந்தர்ப்பெமான்றில் நைடᾙைறப்பᾌத்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice :

(a) Is he aware that-

(i) rules can be imposed pertaining to the functions of the Sri Lanka Law College under the Legal Education Council Ordinance (Cap 276) ;

(ii) the approval of the Minister of Justice is necessary for imposing rules under Section 7 (1) of the Ordinance ; and

(iii) after gazetting rules under Section 7 (2) of the Ordinance they should be submitted to the Parliament as soon as possible for “approval” ?

(b) Will he accept that in terms of Section 7 (a) of the Ordinance Minister of Justice has the power to issue

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

written directives to the Legal Education Council on policy matters?

(c) If so, will he state whether he will take action to exercise that power at a suitable time?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (1) ඔව්.

(II) ඔව්.

(III) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ෙමයට ආඥා පනෙත් පිටපතක් අමුණා ඇත.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-0215/'10- (2), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

553 554

2010 සැප්තැම්බර් 23

පානදුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය:පැල්පත් නිවාස

பாணந்ᾐைற பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம்:

குᾊைச ᾪᾌகள் PANADURA PRADESHIYA SABHA AREA : SHANTIES

0348/10

13. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட்

அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Soysa on behalf of Hon.

Mohamed Aslam) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, පානදුර පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි පැල්පත් නිවාස සංඛɕව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් පැල්පත් නිවෙසේ හිමිකරුෙග් / පදිංචි පවුෙල් පධානියාෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) ඉහත නිවාසයන් හි පදිංචි අනුපවුල්වල පධානීන්ෙග් නම සහ ලිපිනය කවෙර්ද;

යන්න එක් එක් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின், பாணந்ᾐைற பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள குᾊைச ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ குᾊைச ᾪட்ᾊனᾐம் உாிைமயாளாின்/வதிᾜம் குᾌம்பத் தைலவாின் ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளில் வதிᾜம் உப குᾌம்பங்களின் தைலவர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்

ஒவ்ெவாᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ மட்டத்தில் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities :

(a) Will he state as per the Grama Niladhari Division Level -

(i) the number of shanties in the Panadura Pradeshiya Sabha area of the Kalutara District;

(ii) the name and address of the owner/chief occupant of the residing family of each of the aforesaid families; and

(iii) the names and addresses of the chief occupants of sub families residing in the above houses?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 790කි.

(ii) ඇමුණුම් අංක 01 හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

(iii) ඉහත නිවාසයන්හි පදිංචි අනු පවුල්වල පධානීන්ෙග් නම් ඉහත ඇමුණුම් 01 හි ම 05 වන තීරුෙව් සඳහන් වන අතර, ඔවුන්ෙග් ලිපිනයන් නිවාස හිමිකරුෙග් ලිපිනයම ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ආර්.සම්පන්දන්

මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்

LEAVE OF ABSENCE : HON. R. SAMPANTHAN

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I move,

"That Hon. R. Sampanthan, Member of Parliament for Trincomalee Electoral Distrcit, be granted leave under Article 66 (f) of the Constitution to be absent from the Sittings of Parliament for a period of three months from 23rd September, 2010."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 7.30 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස පනත් ෙකටුම්පත

தகவல் சுதந்திரம் சட்டᾚலம் FREEDOM OF INFORMATION BILL

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නිල ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස ෙවනුෙවන් විධිවිධාන සැලැස්වීමත්; ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම පතික්ෙෂේප කිරීමට පාදක වන කරුණු නිශ්චිතව සඳහන් කිරීමත්; ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපනය කිරීමත්; ෙතොරතුරු නිලධාරීන් පත් කිරීමත්; ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කිරීෙම් කියා පටිපාටිය සකස් කිරීමත්; ඊට අදාළ සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු පිළිබඳවත් වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණාව ගැන රජය අවධානය ෙයොමු ෙකොට පනත් ෙකටුම්පතක් දැනට සකස් කරමින් තිෙබනවා. නුදුරු කාලෙය් දී රජය විසින් ඒ පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කරමින් සිටින නිසා අද දින එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් එකඟතාව පළ කරන්නට බැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට දින සීමාවක් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවයිද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Let the Government Bill appear. We will go on with this Bill till the Second Reading until you move the Government Bill. Then, we will look at the two Bills and decide. Otherwise, you consider this and come back to us. - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව රජය ෙකටුම්පතක් සකස් කරමින් යන අවස්ථාෙව්දීයි ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මූලික පතිපත්තිය ගැන රජය කටයුතු කර ෙගන යනවා. තමන්ෙග් අදහස් ඒ කමිටුවට ඇවිත් ඉදිරිපත් කරන්න ගරු මන්තීතුමාට පුළුවන්. ෙම්ක අප මතෙභ්දයක් ඇති කර ගත යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රජය අරෙගන තිෙබන තීරණයක් කියාත්මක කරමින් යන අතරයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සභාෙව් අනුමතිය දීමට අප විරුද්ධයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) [බාධා කිරීමක්] මතෙභ්දයක් ඇති වන එකක් වශෙයන් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අප සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒවා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙකොට ෙම්ක ඉදිරිපත් කළා නම් ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොකටද, ඔබතුමා විපක්ෂයට යන තුරු හිටිෙය් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා ෙම් පැත්ෙත් සිටි කාලෙය් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා ෙල්සිෙයන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙලෙහසිෙයන් කරන්න තිබුණා. වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Then, you consider this and come back to us.[Interruption]

557 558

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will consider what you have - [Interruption.]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් ස්ථිර කළ යුතුයි එය. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභාෙව් අනුමතිය ලබා දීමට අප විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ස්ථිර කරනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟ ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. අප විරුද්ධයි.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සඳහා සභාෙව් කැමැත්ත ලබා ගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමාට මයික් එක ෙදන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විරුද්ධ පක්ෂයයි, මාධɕ සංවිධානයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි එකතු ෙවලා දිනයක් දමන්න. අප සාකච්ඡා කර එකඟ වන්නට පුළුවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමු. අපට එන්නට කියා කථා කරන්න. අප ඔක්ෙකොම ඇවිත් කථා කරමු. In the meantime, we will not take this up for vote. We will let it be.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් පිළිබඳව රජය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. රජය ෙම් සම්බන්ධව විවෘතව සිටිනවා. එෙහම නම් ෙමය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. රජය ෙකටුම්පතක් සකස් කරමින් යන නිසා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have a draft Bill. We are ready to discuss with you. But, you have to withdraw this. [Interruption.]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.[බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත ස්ථිර කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ෙදකක් දැන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා එකඟයි ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ෙමතැන තවත් අවුලක් කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවන් ෙදකක් දැන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will discuss this matter; we recognize it. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා ෙදකක් ෙම් වන විට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙදකම ෙම් වන විට පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ් ෙත්රුම? ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා කියලා ස්ථාවර නිෙයෝගවල කියලා තිබුණාට වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය යම් කාරණාවක්, රජයට අයිති කාරණාවක් ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට ටික කාලයක් යයි ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] තවම ඉෙගන ෙගන මදි.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ නම් සභාෙව් කැමැත්ත ලබා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැම දාම ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පනත් සකස් කරකර ඉන්නවා, අපි ෙග්න ඒවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්වාධීනද ඔබතුමා? කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. ඔව්, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂය ෙමොකක්ද කියලා අහන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් ෙම් වන ෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට ෙම් ස්ථානයට එන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි, ෙවන එකක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක පසුව ගන්න. ඊට කලින් තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක විසඳලා ඉන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will discuss this. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ගරු කරු ජයසූ රිය මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ඉල්ලා අස් කර -

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම්ක මාසයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කරන්න අපට කල් දීලා ඒක අයින් කරලා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක විසි කරන්න එපා. ෙම්ක වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳ හිතින් කරන ෙදයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැදගත්කම අපි පිළිගන්නවා. මන්තීතුමා අද ඒක ඉල්ලා අස් කර ෙගන ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අවශɕයි කියන එක පිළිගන්නවා නම් ඒ අනුව අපිට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරනවා නම් කමක් නැහැ. ෙම්ක වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අද එය ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. සාකච්ඡා කරලා නැවත ඉදිරිපත් කරන්න.

අවසර ෙදන ලදුව පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. වරපසාද පශ්නයට අවසර ෙදන්නම්. නමුත් සම්පදායයක් තිෙබනවා. කලින් දැනුම් දීලා තමයි වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් දැන් කියන්න.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි

වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றக் கூட்டங்களில்

கலந்ᾐெகாள்ள அᾔமதிக்காைம PRIVILEGE : PRECLUDING PARTICIPATION AT

PARLIAMENT SITTING

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොටත් තුන්වැනි, හතරවැනි වතාවට විතර ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට ෙම් ස්ථානයට එන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කර තිෙබනවා. බන්ධනාගාර නිලධාරින් තවමත් සූදානමින් ඉන්නවා ඔහුව ෙමතැනට ෙගන්වන්න. නමුත් ෙම් වන තුරු තවමත් නාවික හමුදා මූලස්ථානෙයන් එතුමාව එළියට ෙදන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා ෙම්

561 562

2010 සැප්තැම්බර් 23

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද හා බලතල ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධව කරුණාකර මැදිහත් ෙවලා -තුන්වැනි, හතරවැනි වතාවට එතුමාට ෙම් හිරිහැරය කරන්ෙන්, අද එතුමා කථා කරන්නත් ඉන්නවා- නමුත් ෙම් වන තුරුත්එතුමා ෙමතැනට ෙගනැල්ලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා කරුණාකරලා එතුමාව පාර්ලිෙම්න්තුවට අරෙගන එන්න සියලු විධිවිධාන සකස් කරන්නය කියලා වහාම නිෙයෝගයක් කරන්නය කියලා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මම ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්.

දැන් පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම. හදිසි නීති විවාදය. ගරු අගාමාතɕතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[අ. භා. 1.54]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද, සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 සැප්තැම්බර් මස 15 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2010 සැප්තැම්බර් මස 07 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව ලැබූ යුද ජයගහණයත් සමඟ ෙලෝකෙය් ෙසසු රටවල් අතර දැඩි පසාදයක් ඇති වී තිෙබන බවත්, ඒ තුළින් ආර්ථික හා සමාජයීය වශෙයන් අප රටට මහත් වාසිදායක තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිෙබන බවත් සඳහන් කිරීමට පුළුවන. මෑත කාලීන සංචාරක වɕාපාරෙය් පිබිදීම තුළින්ම පැහැදිලි වන්ෙන් ශී ලංකා භූමිය ආරක්ෂාව අතින් ඉතා ඉහළ තත්ත්වයක පවතින බවට ජාතɕන්තර පජාව තුළද ඉතා පැහැදිලි

විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟී ඇති බවය. එෙසේම අප ලබා ගත් එම පසාදය ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාමට අවශɕ විධිවිධාන අප විසින් සැලසිය යුතුව ඇති අතර එය ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්දවලින් ෙතොර වූ ශී ලාංකික නාමය සෑම හදවතකම ජනිත වන පරිද්ෙදන් අප විසින් කියාත්මක කළ යුතුව ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, තිස් වසරක් ශී ලංකා රාජɕය ගිල ගත් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම අතු ගා දැමීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ රණ විරුවන්ට හැකි වීම මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශයක්. එතුමා පළමු ධුර කාලය කැප කෙළේ තස්තවාදය අෙහෝසි කිරීම සඳහායි. යුද්ධය ෙවනුෙවන් ෙකෝටි ගණන් මුදල් වැය ෙවද්දීත් රෙට් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යාමට ගත් කියාමාර්ගය පශංසනීයයි. යුද්ධය පැවැති කිසිම රටක ෙමවැනි දැවැන්ත සංවර්ධනයක් වූෙය් නැත. කුරිරු ශාප ලත් යුද්ධය අවසන් වී මාස 18කි. එදා ආසියාෙව් මිනී කන්දක් වූ ශී ලංකාව අද ආසියාෙව් සාම භූමිය බවට පත්ව තිෙබ්. එම නායකත්වය ෙනොවන්නට අපි අදත් තස්තවාදෙය් ෙසවණැලි මත ජීවත් වන්ෙනෝ ෙවමු. අපටත්, අෙප් දරුවන්ටත් නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන් එතුමා නිසායි.

ශී ලාංකිකයන්ට අහිමි වූ සියලු ෙද් නැවතත් ලබා දීමට සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එතුමාට සහාය දිය යුතුය. ෙබෞද්ධ දර්ශනය අනුව කියා කරමින් රටට යහ පාලනයක් උදා කරමින් ආධɕාත්මික, ආර්ථික දියුණුවක් උදා කිරීමට එතුමා කියා කර ෙගන යයි. ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් බවට පත් කිරීම අප නායකත්වෙය් අභිපායයි. ෙකටි කාලීන සංවර්ධන වɕාපෘති තුළින් පමණක් ෙනොව දිගු කාලීන දැවැන්ත වɕාපෘති තුළින්ද රටට අත් වන පතිඵල අපමාණය. ශී ලාංකිකයන් ඉවසීෙමන් කටයුතු කළ යුතුයි. ෙදවැනි ෙලෝක සංගාමෙයන් පසු දුප්පත්කෙම් පතුලටම වැටුණු ජපානය, ජර්මනිය, චීනය වැනි රටවල් අද ෙලෝකෙය් දියුණුම තත්ත්වයට පත් වී සිටී. එම රටවල ජනතාව රජයත් සමඟ රට ෙවනුෙවන් දුක් විඳ සියලු කැප කිරීම් කළ බැවින් අද සැපවත් ජාතීන් බවට පත්ව තිෙබ්. අපද එෙසේ කැපවීම් කෙළොත් වැඩි කල් යන්නට පථම අපද ඒ තත්ත්වයට පත් ෙව්.

ශී ලංකාව ෙමවන් තත්ත්වයකට පත් කිරීම සඳහා සදාචාරවත් සමාජ තත්ත්වයක් තිබිය යුතුයි. ඒ සඳහා නීතිය කියාත්මක කළ යුතු අතර, ෙද්ශපාලනඥයන් හා උගතුනුත්, මධɕම පාන්තික ජනතාවත් ෙපොදු ජන සමාජයට ආදර්ශවත්ව කියා කළ යුතුයි.

ඒකීය ශී ලංකාව ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ෙශේෂ්ඨ ආධɕාත්මික මිනිස් පරපුරක් ෙගොඩ නඟමින්, ආර්ථිකය සංවර්ධනය ෙකොට වර්තමාන සමාජයට පමණක් ෙනොව අනාගත පරපුරටද යහතින් ජීවත්වීෙම් රටක් සහ ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීම ෙමම සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අභිපාය විය යුතුයි. හදිසි නීති අවස්ථා තුළ ආරවුල් සංසිඳවමින්, අද අෙප් ආර්ථිකය ඉතා සතුටුදායක අන්දමට ෙගොඩ නඟා ඇත. යුද්ධය අවසන් කිරීෙමන් පසු රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා රජය ගන්නා ලද කියා මාර්ග ෙහේතුෙවන් මෑත කාලීන ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය ෙදස බලන විට, 2010 ෙදවන කාර්තුෙව්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය සියයට 8.5කින් ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර 2010 පළමුවන කාර්තුෙව්දී එය සියයට 7.1ක් විය. ෙගවී ගිය වසරවලදී ලාංකීය ආර්ථිකෙය් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6ක්ව පැවති අතර ෙමම වසෙර් ෙදවන කාර්තුෙව්දී එය සියයට 8.5 දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇත. කර්මාන්ත අංශෙය් වර්ධනය 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී සියයට 9.2ක් වන අතර 2009 වර්ෂෙය්දී එය සියයට 1.2කි. ෙසේවා අංශෙය් වර්ධනය 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී සියයට 8.8ක් වන අතර 2009 වර්ෂෙය්දී එය සියයට 3කි. කෘෂි කාර්මික අංශෙය් වර්ධනය 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී සියයට 5.1ක් වන අතර 2009 වර්ෂෙය්දී එය සියයට 5කි. 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 7කින් ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර රබර් නිෂ්පාදනය සියයට 3.7කින් ඉහළ ෙගොස් තිෙබ්. 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී නිෂ්පාදන අංශය සියයට 8.9කින් ඉහළ

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොස් ඇති අතර කර්මාන්තශාලා ආශිත නිෂ්පාදන -ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි, හම් නිෂ්පාදන, ආභරණ- සියයට 9.2කින් ඉහළ ෙගොස් ඇත. 2010 වර්ෂෙය් ෙදවන කාර්තුෙව්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය සියයට 7.5ක් වනු ඇති බව ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන්ෙග් විශ්වාසයයි. ආර්ථිකය තුළ ෙපොලී අනුපාත ද පහළ ෙගොස් තිෙබන බව සඳහන් කළ යුතුයි. සමස්ත ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල දර්ශක ෙමම වසෙර් ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා 90%කින් ඉහළ ෙගොස් ඇත. ෙගවී ගිය සතිය තුළදී ෙවෙළඳ ෙපොළ පාග්ධනීකරණය ලංකා රුපියල් ටිලියන ෙදක ඉක්මවා යන ලදී. එෙමන්ම ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙවෙළඳ ෙපොළ පාග්ධනීකරණය ටිලියනෙය් සීමාව ඉක්ම වීමට දශක ෙදකක කාලයක් වැය වූ අතර ෙදවන ටිලියනය කරා ෙගවී ගිය මාස 11 තුළදී ළඟා වීමට හැකි වීම සුවිෙශේෂත්වයකි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලංකා මිල දර්ශකය ෙනොෙබෝ දිනකින් ඒකක 7,000 සීමාව පසු කර යනු ඇත.

ෙමම වසෙර් පළමු මාස හය තුළදී සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම 3,41,991 දක්වා සියයට 48.7කින් ඉහළ ෙගොස් ඇත. 2009 වසෙර් පළමු මාස හය තුළදී සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම 2,29,952කට සීමා වී තිබුණි. 2010 වසෙර් පළමු මාස හය තුළ සමස්ත අපනයන වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,624.2කි. එය පසු ගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව සියයට 13.7ක වර්ධනයකි. ෙම් යටෙත් කෘෂි අපනයන ඉහළ මට්ටමකට පැමිණ ඇති බව මහ බැංකු වාර්තා සඳහන් කරයි.

ජාතɕන්තරය තුළ තවමත් ඊළාම් සිහිනය අත හැර ෙනොමැති පිරිසක් සිටින බවත්, ඒ සඳහා අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීමට ඔවුන් උත්සාහ ගන්නා බවත් අනාවරණය වන ෙතොරතුරුවලින් පැහැදිලි ෙව්. එම පිරිසෙග් ජාතɕන්තර කියාකලාපයන් සම්බන්ධෙයන් අධීක්ෂණය කිරීෙම්දී අපට ෙපනී යන්ෙන් ඔවුන් නැවත වතාවක් ශී ලංකා භූමිය තුළ සිය කියාකාරකම් වɕාප්ත කර පතිසංවිධාන කටයුතු නැවතත් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කරන බවයි. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය අභɕන්තරව වɕාප්ත වීම වහාම නැවැත්වීම සඳහා ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහෙයෝගය මත ගත යුතු සියලු කියාමාර්ග ගැනීම අප රජෙය් වග කීමකි.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම එල්ටීටීඊ හිතවාදී ජාතɕන්තර සංවිධානවල වර්ධනයක් දක්නට ලැෙබන අතර අන්තර්ජාතික ෙකොටි ජාලය රටින් පිටත ඊළාම් රාජɕයක් බිහි කිරීෙම් සංකල්පය මත පදනම්ව ඒ සඳහා ජාතɕන්තර සහෙයෝගය අයදිමින් සිටී. දැනටමත් යුෙරෝපය සහ බටහිර රටවල් ගණනාවකට ඒ සඳහා නිෙයෝජිතයන් පත් කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවලත් සඟවා ඇති අවි ආයුධ හා පුපුරණ දවɕ ෙසොයා ගැනීෙම් විමර්ශනයන් ෙනොකඩව තවමත් සිදු කරමින් පවතී. දැන් අවශɕ වන්ෙන් "එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉවරයි, යුද්ධයක් නැහැ" කියමින් කල් මැරීම ෙනොව යළි කිසි දා යුද්ධයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා කියා කිරීමයි. ඊට අප රටට තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් අතɕවශɕයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ස්ථීර ආරක්ෂක කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කිරීම සඳහා නාවික හමුදාව පතිසංවිධානය කිරීම අතɕවශɕ කරුණකි. යුද්ධයක් නැතත් රෙට් පධානතම ආරක්ෂකයා වන්ෙන් නාවික හමුදාවයි. ශී ලංකාව දූපතක් නිසා "රට සුරකින වැට" වන්ෙන් ද නාවික හමුදාව බව අපෙග් පිළිගැනීමයි. අද වන විට ශී ලංකාෙව් නාවික හමුදාව ශක්තිමත් කිරීම කරුණු කීපයකින් වැදගත් වන්නකි. ආරක්ෂක බුද්ධි අංශ ෙපන්වා ෙදන අන්දමට ෙමහි වැදගත්ම කරුණ වන්ෙන් අවි ආයුධ, පුපුරණ දවɕ ඇතුළු තහනම් භාණ්ඩ ආදිය රට තුළට ෙගන ඒම වැළැක්වීමට හැකි වීමයි. අද වන විට ෙලෝකෙය් පධානතම ජාවාරම් සහගත වɕාපාර බවට පත්ව තිෙබන

පුද්ගලයන් විෙද්ශ රටවලට පැටවීෙම් "පුද්ගල ජාවාරම" හා "මත් දවɕ ජාවාරම" ද, ශක්තිමත් නාවික හමුදාවක් පවතින විට අවම කර ගත හැකි ෙව්. එෙමන්ම රටට අනවසර සංකමණිකයින් පැමිණීම වැළැක්වීම, ශී ලංකාෙව් මුහුදු පෙද්ශ ෙවනත් රටවල ධීවරයින් ආකමණය කිරීම වැළැක්වීම, සාගර සම්පත් ෙනළා ගැනීෙම්දී ආරක්ෂාව හා සහායන් ලබා දීම, සංචාරක කර්මාන්තෙය්දී පහසුකම් සැලැස්වීම, ෙවරළ තීරය ආරක්ෂා කිරීම ආදී අවෙශේෂ කරුණු රැසක් ද එමඟින් ඉටු කර ගත හැකි ෙවයි.

තස්තවාදය නිමා වීමත් සමඟම මුළු රෙටහිම ෙවරළ කලාපය ආවරණය වන පරිදි නාවික හමුදා කඳවුරු ජාලයක් ස්ථාපිත කිරීමට ආරක්ෂක අමාතɕංශය පියවර ෙගන තිෙබ්. එය අනාගත ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගත් පශංසනීය පියවරක් ෙලස මම දකිමි.

ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පවරා ගැනීමත් සමඟම ෙඩංගු ෙරෝගය තුරන් කිරීෙම් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර ඇති අතර ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවල ෙහෝටල් පරීක්ෂා කිරීෙම් කටයුතු ද විධිමත්ව කියාවට නංවා ඇත. මහා මාර්ගවල පවිතතාව ෙමන්ම අලංකාරය සඳහා ද සැලසුම් කියාවට නංවමින් පවතී. ෙපොදු ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ගත යුතු වැදගත් පියවරයන් ඒවාය.

ගරු කථානායකතුමනි, හඳුනා ගත් සහ භාර වූ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් විශාල පිරිසක් විමර්ශනයට ලක් ෙකොට නීතිමය කියාමාර්ග ගත යුතුව ඇත. තවද ෙතෝරා ගත් සැකකරුවන් දහස් ගණනක් පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කර ඇත. ෙමොවුන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දී සමාජගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ද ආරම්භ කර ඇත. පුනරුත්ථාපනය කිරීෙමන් පසු නිදහස් කරන ලද තස්තවාදී සැකකරුවන් ඔවුන් විසින් ෙපර කරන ලද තස්ත කියාකාරකම් ෙහළිදරවු ෙනොකළ ද දැනට කරන ලද විමර්ශනවලදී ඔවුන්ෙග් වැරදි ෙහළිදරවු වීම නිසා නිතර අවධානෙයන් සිටීමට සිදු වී ඇත. මුදා ගත් පෙද්ශවල සිට පැමිණි තස්තවාදී සැකකරුවන් පරීක්ෂණ නිම කර නැවත පදිංචි කර ඇත. ෙමයට සමගාමීව මං මාවත්, නිවාස සහ මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ෙම් නිසා එම පෙද්ශවල ජනතාවෙග් අනාගත සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු වී ඇති බව ඔබ සියලු ෙදනා පිළිගන්නා සතɕයකි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ශී ලංකාවාසී සාමය අගය කරන සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිය හා සාමය, මහ ජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, I rise to a point of Order.

565 566

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, what is your point of Order?

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, we have passed the extension of the state of Emergency for one month. What is the necessity for having this Debate ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Why do you not read the gazette? ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Sir, have we not passed the state of Emergency till the 5th of next month? What I want to find out is, when will the next Debate on the extension of the state of Emergency take place? In every month, are we going to have two Emergency Debates?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker announced the Proclamation made by His Excellency the President.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) I say it is wrong.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon.Member, please listen. Within 14 days it has to be approved by Parliament. You know the Regulations and the laws.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) We all know that.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is why we are bringing it; not at the whims and fancies of any Member. This is something that has to be done.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) It can be done but it has to be on the 5th of next month.

[අ. භා. 2.07]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, if you had listened to the speech of the Hon. Prime Minister, he said that the economy is doing well; there is peace in the country; tourists are coming and they are expanding in numbers. Then, why do we need an extension of the state of Emergency? His own speech defeats the need for this Debate. So, I think there is no reason for any of us to vote for it.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන වාද කරන්ෙන් තවත් බලය අඩු වුණු පාර්ලිෙම්න්තුවකයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහඅටවැනි සංෙශෝධනෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ඉවත් කරන එක ගැන සැප්තැම්බර් 08 වැනි දා අපි වාද කළා. අපි අද දකින්ෙන් තවත් බලතල ඉවත් කර තිෙබන බවයි. එනම් මුදල් අංශෙය් බලතල, අෙප් වැඩ කටයුතු පාලනය කිරීෙම් බලතල, අෙප් මන්තීවරු සහභාගි වීෙම් බලතල ආදියයි. පළමුෙවන්ම මෙග් කථාෙව් දී මම ඒ වරපසාද පශ්නයත් මතු කරනවා. එතෙකොට අෙනක් අයටත් කථා කරන්නට ඉඩ දීලා ඔබතුමාට කාල සීමාව ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්.

සම්මතයක් හා සම්පදායක් ෙලස පමණක් ෙනොව, ෛනතික වශෙයන් ද රාජɕ මූලɕ පාලනය පිළිබඳ සියලු බලතල ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙලෝකෙය් සියලු පාර්ලිෙම්න්තු ෙවත ෙම් බලතල පැවරී තිෙබනවා. අෙප් රෙට්ද 1972 ජනරජ වɕවස්ථාව මඟිනුත්, වත්මන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟිනුත් මුදල් පාලනය පිළිබඳව සියලු බලතල පාර්ලිෙම්න්තුව සතු කර තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වන්ෙන් "රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය." යනුෙවනුයි. ඒ අනුව මුදල් වියදම් කළ යුත්ෙත් ඒකාබද්ධ අරමුදල හරහායි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150. (1) අනුව ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් මුදල් වියදම් කළ හැක්ෙක් මුදල් විෂය භාර ඇමතිවරයාෙග් අත්සන යටෙත් වූ බලපතයක අධිකාරය අනුව පමණයි. මුදල් ඇමතිවරයාට එෙසේ බලපතයක් නිකුත් කළ හැකි ආකාරය ද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150. (2) යටෙත් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. එෙසේ බලපතයක් නිකුත් කළ හැක්ෙක් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ ෙයෝජනාවකින් ෙහෝ ෙවනත් යම් කිසි නීතියකින් ඒ මුදල් ෙවන් ෙකොට දී ඇත්නම් පමණයි. ඒ අනුව රජෙය් මුදල් පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව සතුවයි. ෙම් නිසා රජෙය් විවිධ අංශ මඟින් සිදු කරන සියලු වියදම් පිළිබඳ ඒ ආයතන වග කිව යුත්ෙත් ද පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෙමකී ගිණුම් විගණනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154. (1) යටෙත් විගණකාධිපතිවරයා ෙවත බලතල පවරා තිෙබනවා. එෙසේ විගණනය කළ ගිණුම් පිළිබඳ සියලු ෙතොරතුරු විගණකාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත වාර්තා කළ යුතුයි. මුදල් ෙවන් කිරීෙම් බලතල ෙමන්ම එෙසේ ෙවන් කළ මුදල් රජෙය් විවිධ අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන මඟින් වියදම් කිරීෙමන් පසු එකී වියදම් පිළිබඳ ගිණුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් බලතල ද සතුව ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මාර්ෙගෝපෙද්ශන ෙමන්ම, බඩු භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ද සකස් කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය විසිනුයි. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 43. (1) අනුව ජනරජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම හා ඒ පාලනය පිළිබඳ විධාන භාර

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

වී තිෙබන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයටයි. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමුහිකව වග කීමට බැඳී සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් ෙවන් කර දුන් පසු ඒවා වියදම් කිරීෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශන සැකසීම කැබිනට් මණ්ඩලය සතු වනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කීමට බැඳී සිටිනවා. රජෙය් විවිධ අමාතɕාංශ සහ ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙම් මුදල් වියදම් කිරීෙමන් පසු ඒ පිළිබඳ විගණකාධිපති වාර්තා යළි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරීක්ෂාවට එවනු ලබනවා. එමඟින් එකී මුදල් නිසි පරිදි වියදම් කළාද නැද්ද යන වග පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා වනවා.

මුදල් වියදම් ෙකොට බඩු භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම්දී ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය කියා කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ලබා දී ඇති නිෙයෝග සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශන යටෙත්යි. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමට කැබිනට් මණ්ඩලයට බලතල තිෙබනවා. භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම්දී ෙටන්ඩර් පටිපාටිය උල්ලංඝනය වනවා නම්, එෙසේත් නැති නම් මිලදී ගැනීෙම්දී හානියක් ෙහෝ අලාභයක් සිදු වනවා නම් ඒ කියාදාමය අවලංගු කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලයට බලතල තිෙබනවා. යම් ෙහයකින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය උල්ලංඝනය වුණත්, ඒ අවස්ථාෙව් රජයට අලාභයක් සිදු වන්ෙන් නැත්නම් ඒ පිළිබඳව අවවාද කිරීමටත් කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන්.

යම් ෙහයකින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කිරීෙමන් පසුව හානියක් ෙහෝ අලාභයක් වුණු බව ෙහළිදරවු වුවෙහොත් දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත් ෙහෝ අල්ලස් හා දූෂණ නීතිය යටෙත් ෙහෝ කියාත්මක කිරීමට නීතිමය විධිවිධාන සලසා තිෙබනවා. ෙම් සියලු කටයුතු සිදු කළ හැක්ෙක් මූලɕ බලතල පාර්ලිෙම්න්තුව සතුව තිෙබන නිසායි. ඒ පිළිබඳ සියලු වගකීම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු නිසායි.

2006 වසෙර්දී ෙමම ගරු සභාව විසින් රුපියල් බිලියන 41.9ක මුදලකුත්, 2007 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 53.6ක මුදලකුත් යුද හමුදාෙව් වියදම් සඳහා සම්මත කර දුන්නා. එෙසේ ෙවන් කළ මුදල් පාලනය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහායි. විසර්ජන පනත යටෙත් ෙවන් කර දුන් මුදල් වියදම් කළ යුත්ෙත් කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලැබූ මුදල් ෙරගුලාසි හා මාර්ෙගෝපෙද්ශන යටෙත්යි. එකී මුදල් ෙයොදවා මිලදී ගන්නා බඩු භාණ්ඩ අයිති වන්ෙන් හමුදාවට වුවත්, එකී මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධ පාලනය හා අයිතිය ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව සතුවයි. හයිෙකෝප් සිද්ධිය අදාළ වන්ෙන් එෙසේ ෙවන් කළ මුදලින් ෙකොටසක් වියදම් කිරීම සම්බන්ධවයි.

එෙසේ නම් ෙටන්ඩරයක මාර්ෙගෝපෙද්ශන කියාත්මක ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් නියම කිරීෙම් බලතල හමුදා අධිකරණයකට පැවරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල පැහැර ගැනීමක් ෙමන්ම උල්ලංඝනය කිරීමක්. පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලතල කියාත්මක කිරීමට හමුදා අධිකරණයට කිසිදු අයිතියක් ෙහෝ බලයක් නැහැ. ෙමම ෙටන්ඩරය සම්බන්ධෙයන් අයථා කියාවක් සිදු වී ඇති බව ඒත්තු ගියා නම් කළ යුතුව තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ බව වාර්තා ෙකොට ෙපොලීසියට පැමිණිලි කිරීමයි.

ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට එෙරහි ෙදවන හමුදා අධිකරණෙය්දී හමුදා පනෙත් 109 (ඉ) වගන්තිය යටෙත් ෙචෝදනා හතරක් ෙගොනු ෙකොට තිබුණා. ඒ යුද හමුදාෙව් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම් කටයුතුවලදී නීතිරීතිවලට පටහැනිව කටයුතු කළ බවට ෙචෝදනා කරමින්. ෙම් ෙචෝදනාවන් හමුදා පනෙත් 109 (ඉ) වගන්තිය යටතට කිසි ෙසේත්ම ගැෙනන්ෙන් නැහැ. එතුමාට විරුද්ධව ඇත්ෙත් ෙහොරකමක් පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. මාර්ෙගෝපෙද්ශන උල්ලංඝනය පිළිබඳ ෙචෝදනාවක්. සතයක්වත්

ෙසොරකම් කළා කියලා ෙචෝදනාවක් නැහැ. එතුමා කළ වරද වශෙයන් දක්වා ඇත්ෙත් හයිෙකෝප් සමාගම ෙවතින් රාතී දුර දක්නා 234ක්, අධිබලැති බැටරි 50ක්, විදුලි ජනක යන්ත 50ක් හා වීඑච්එස් තරංග මාලා උපකරණ 4ක් මිල දී ගැනීෙම්දී තමන්ෙග් බැණනුවන් වූ දනුන තිලකරත්න මහතා එකී සමාගෙම් ෙසේවය කළ බව ෙහළි ෙනොකිරීමයි. සතයක්වත් අරෙගන නැහැ. කරුණු ෙහළි කෙළේ නැහැලු. ෙමය හමුදා පනත යටෙත් 109 වන වගන්තිය යටතට ගැෙනන්නක් ෙනොෙවයි.

සැබැවින්ම ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන කැබිනට් මණ්ඩලයටත්, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් අදාළ කරුණක් මිස හමුදා පනෙත් 109 වන වගන්තිය යටතට ගැෙනන කරුණක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙමම ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරෙය් කටයුතු කර ඇත්ෙත් හමුදාපතිවරයා ෙලස ෙනොෙවයි. ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා ෙලසයි. හමුදාවට බඩු භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරෙය් කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා ෙලස හමුදාපතිවරයා විසින් ඉටු කරන රටවල් තිෙබනවා. සමහර රටවල ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා ෙලස අදාළ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කටයුතු කරන අවස්ථාවන්ද තිෙබනවා. හැම රෙට්ම හමුදාපති ෙනොෙවයි ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තමයි ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා.

ෙමහිදී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරෙය් කටයුතු කෙළේ ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා ෙලසයි. මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා වග කිව යුත්ෙත් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාටයි. අමාතɕාංශයක පධාන ගිණුම් නිලධාරියා ෙල්කම්වරයායි. ෙල්කම්වරයා වග කිව යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය් පිළිතුරු දීෙම් වගකීම පැවරී ඇත්ෙත් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාටයි.

ෙමවැනි පසු බිමක ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියකුට එෙරහිව හමුදා නීතිය යටෙත් කියා කිරීමට කිසිදු හැකියාවක්ද නැහැ. ෙමවැනි මාර්ෙගෝපෙද්ශන උල්ලංඝනයක් සිදු වී ඇත්නම් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා බලතල ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. එෙසේ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙහෝ හමුදාපතිවරයා ෙහෝ කැඳවීෙම් බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. මීට කලින් අවස්ථාවලත් හමුදාපතිවරුන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හමුදා අධිකරණය ෙවත කැඳවීෙමන් එම අධිකරණය විසින් කර ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තු බලතල පැහැර ගැනීමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හමුදා අධිකරණය හමුෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට එෙරහිව ෙචෝදනා නගා ඇත්ෙත් හමුදා පනෙත් 109 (ඉ) වගන්තිය යටෙත් බව මා කලිනුත් සඳහන් කළා. හමුදා අපචාර යටෙත් වරදක් ෙසේ සැලෙකන, විෙශේෂෙයන් නම් ෙනොකරන ලද වංචනික කියාවක ෙහෝ ෙවනත් හිංසාකාරී ෙනොෙහොබිනා ෙහෝ අස්වාභාවික කියාවක ෙයෙදන, හමුදා නීතියට යටත් වන සියලු පුද්ගලයින් ෙම් වගන්තිය යටතට ගැෙනනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13 (6) හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"යම් කියාවක් කළ ෙහෝ යම් ෙනොකර හැරීමක් සිදු වූ අවස්ථාෙව් ඒ කියාව ෙහෝ ෙනොකර හැරීම වරදක් ෙනොවී නම් ඒ කියාව ෙහෝ ෙනොකර හැරීම සම්බන්ධෙයන් කිසිම තැනැත්ෙතකු වරදකට වරදකරු ෙනොවිය යුත්ෙත් ය. තව ද, යම් වරදක් සිදු කරනු ලබන අවස්ථාෙව් දී ඒ වරද සම්බන්ධෙයන් බලපැවැත්වූ දණ්ඩනයට වැඩි කිසිම දණ්ඩනයක් ඒ වරද සම්බන්ධෙයන් නියම ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

569 570

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

නීතියට පිටින් යමින් වංචනික කියාවක නිරත වීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් ෙහෝ නීති විෙරෝධී කියාවකි. ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් “fraudulent act”. "Fraudulent act" කියන්ෙන් a crime or an illegal activity for which there is punishment. එෙලසම ඒ කියාව නීතිය උල්ලංඝනය ෙනොෙකරුණු අවස්ථාවක් නම් ඒ සම්බන්ධ කිසිම තැනැත්තකු වරදකරු වන්ෙන් නැහැ.

ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට එෙරහි ෙචෝදනා ලැයිස්තුෙව් 2006 වසෙර් මිලදී ගැනීම් පිළිබඳ මාර්ෙගෝපෙද්ශන සඳහන් ෙවනවා. කිසියම් කාර්යයක් සඳහා මාර්ෙගෝපෙද්ශන සකස් කරන්ෙන් එකී කියාවලිය පිළිගත් කාර්ය පටිපාටියකට සිදු කිරීම සඳහායි. නමුත් ෙමවැනි මාර්ෙගෝපෙද්ශන අනුගමනය කිරීම අනිවාර්යය නැහැ. Guidelines are prepared to streamline a particular process according to a set routine. By definition, the following of guidelines is never mandatory. අදාළ මාර්ෙගෝපෙද්ශන අනුව තමන්ෙග් බෑණා හයිෙකෝප් සමාගමට සම්බන්ධ බව සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් දැන්විය යුතුව තිබුණා. නමුත් එෙසේ දැනුවත් ෙනොකිරීම නීති විෙරෝධී කියාවක් යටතට ගැෙනන්ෙන් නැහැ. නීති විෙරෝධී කියාවක් ෙනොකළ ෙකෙනකු වරදකරුවකු බවට පත් කළ ෙනොහැකියි.

මාර්ෙගෝපෙද්ශන යනු උපෙදස් මාලාවක් මිස නීති මාලාවක් ෙනොෙවයි. එය නීතිෙය් ෙකොටසක් ද ෙනොෙවයි. එෙහයින් මාර්ෙගෝපෙද්ශන අනුගමනය ෙනොකිරීම නීතියට පිටින් යාමක් ෙහෝ නීති විෙරෝධී කියාවක් ෙනොෙවයි; වරදක් ෙනොෙවයි. ඒ කියාව වරදක් ෙනොවී නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම තැනැත්ෙතකු වරදකරු කළ ෙනොහැකියි. එම නිසා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා වරදකරු කිරීම ෙහෝ ඊට දඬුවම් ෙලස ඔහුෙග් නිදහස අහිමි කිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි කියාවක්.

එපමණක් ද ෙනො ව, හමුදා අධිකරණ තීන්දුව සිවිල් හා ෙද්ශපාලන නිදහස පිළිබඳ ජාතɕන්තර පඥප්තිය ද උල්ලංඝනය කිරීමක්. එහි 9 වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙව්:

"සැමටම පුද්ගල නිදහස හා ආරක්ෂාව සම්බන්ධ අයිතිය ඇත්ෙත්ය. කිසිම තැනැත්ෙතකු අත්තෙනෝමතික ෙලස සිර භාරයට ගැනීම ෙහෝ රඳවා ගැනීම ෙහෝ ෙනොකළ යුත්ෙත්ය. නීතිෙයන් නියම කරනු ලැබූ කාර්ය පටිපාටිය අනුව මිස කිසිම තැනැත්ෙතකුෙග් නිදහස අහිමි ෙනොකළ යුත්ෙත්ය."

ෙම් සිද්ධිෙය්දී ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් නිදහස අහිමි කිරීමට යන්ෙන් නීතියට අනුව කළ වරදක් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙව්. නීතිෙයන් නියම කරනු ලැබූ කාර්ය පටිපාටියකට අනුව ෙනොෙව්. ෙමය අත්තෙනෝමතික ෙලස සිර භාරයට ගැනීමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, යුද හමුදාපතිවරයා සහ ෙමම හමුදා අධිකරණෙය් විනිසුරුවන් වූ ෙම්ජර් ෙජනරාල් එම්. පී. පීරිස්, ෙම්ජර් ෙජනරාල් එම්. හතුරුසිංහ සහ ෙම්ජර් ෙජනරාල් එස්. ඩබ්ලිව්.එල්. දවුලුගල යන මහත්වරුන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට පාර්ලිෙම්න්තු සැසිවාර සඳහා සහභාගි වීමට ඇති අයිතිය සහ නිදහස නැති කර දමා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට පාර්ලිෙම්න්තු සැසිවාර සඳහා සහභාගි වීෙම් අයිතිය ලබා දී තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත මඟින් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන කිසිම මන්තීවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් රැස්වීමකට ෙහෝ සභා වාරයකට ගමන් කරන අතරතුර දී ෙහෝ පැමිණ සිටිය දී ෙහෝ එහි සිට ආපසු යන අතරතුර දී ඔහු සිර භාරයට ගැනීමට, රඳවා තැබීමට ෙහෝ හිරිහැර කරනු ලැබීමට යටත් කළ ෙනොහැකි බව සහතික ෙකොට තිෙබනවා.

Part A (1) of the Schedule of the Parliament (Powers and Privileges) Act states, I quote :

ÔAssaulting, insulting or willfully obstructing any member coming to or going from Parliament …”

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සතු ෙම් වරපසාද උල්ලංඝනය කරන්නට අන් කිසිවකුට බැහැ. නමුත් හමුදා අධිකරණය සිය තීන්දුව මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු බලතල සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සතු අයිතිය පැහැර ගැනීමට කියා කර තිෙබනවා. අදත් එතුමාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා නැහැ. යුද හමුදා පනෙත් 63 වන වගන්තිය යටෙත් යම් කිසි පුද්ගලයකු වරදකරුවකු කර තිෙබනවා නම් එය ජනාධිපති තහවුරු කරන තුරු කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. The sentence is not valid till it is confirmed by the President. එෙහම එකක් කර නැති ෙව්ලාවක ෙකොෙහොමද ෙමෙහම කරන්ෙන්? මම කියන්ෙන් ෙම්ක ෙකොෙහොමත් කරන්න බැහැ කියලායි. නමුත් ඒකත් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් තීන්දුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4 වන වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි. ෙම් තීන්දුව තහවුරු කරන ඕනෑම ෙකෙනකු, ජනාධිපති ෙව්වා, ඇමතිවරෙයකු ෙව්වා, ෙවනත් නිලධාරිෙයකු ෙව්වා සිදු කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4 වන වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙදවැනි යුද අධිකරණය ඉදිරියට පැමිණ වීම පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති පළමුවන යුද අධිකරණය මඟින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් නිලය, -[බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. Please listen to that. ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, 84 (vi) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දැනට අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය වුණු, තීන්දුවක් දීලා තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධෙයනුයි විෙව්චනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා එය අධිකරණමය කටයුත්තක් විෙව්චනය කිරීමක්. ෙමොකද තීන්දු, තීරණ විෙව්චනය කිරීමක් කරන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැහැ. ඒක පැහැදිලිවම ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ෙම්ෙකන් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි මම කථා කරන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් තීන්දුව ෙදනකල් ඉන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග්-[බාධා කිරීම්] ඒක මෙග් අයිතිය.

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අනික යුද අධිකරණය, අධිකරණයක් ෙනොෙවයි. ඒක අපි ගිය වතාෙව්ත් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, දැන් මම ෙන් කථා කරන්ෙන්. I have raised a point of Order. A point of Order cannot be disturbed. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තීන්දුවක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙහොඳයි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

I am referring to the order of the first Court Martial. පළමු යුද අධිකරණය මඟින් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් නිලය, පදක්කම් සහ විශාම වැටුප අෙහෝසි කළා. විශාම වැටුප අෙහෝසි කෙළේ හමුදා පනෙත් 134(1) වගන්තිෙය් සඳහන් "විශාම යන අවස්ථාව දක්වා වූ ෙසේවා කාලය අහිමි කිරීම" යටෙත්යි. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ෙසේවා කාලය අහිමි කිරීමත් සමඟම සැලෙකන්ෙන් ඔහු කිසි විෙටක හමුදා ෙසේවෙය් ෙනොෙයදුණු පුද්ගලෙයකු ෙලසයි. So, after the order of the first Court Martial, he is no longer a person who had been in the Army or subject to the Military Law. කිසි විෙටක හමුදා ෙසේවෙය් ෙනොෙයදුණායැයි සැලෙකන පුද්ගලෙයක් හමුදා පනත යටෙත් හමුදා අධිකරණයක් හමුවට පමුණු වන්ෙන් ෙකෙසේද? How can you now ask the Hon. Sarath Fonseka, whom they have declared a person no longer coming under the Military Law, be summoned before any other court martial or tribunal? කිසි විෙටක හමුදා ෙසේවෙය් ෙනොෙයදුණායැයි සැලෙකන පුද්ගලෙයක් හමුදා නීතිය යටතට ගැෙනන්ෙන් ෙකෙසේද? ෙමයින් පැහැදිලිවම ෙපනී යන්ෙන් හමුදා නීතිය යටෙත්ම ස්ථාපිත ෙකරුණු ෙදවන යුද අධිකරණය, එම නීතිය යටෙත්ම ස්ථාපිත ෙකරුණු පළමු යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව ෙනොසලකා හැරි බවක් ෙනොෙව්ද? The second Court Martial has disregarded the order of the first Court Martial.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න, රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කර ෙගන යනවා. 84 (vi) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය නැවතත් මම මතක් කරන්න කැමතියි. ඒ යටෙත්, "අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති..." [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 84 (vi) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය තමයි ඉස්ෙසල්ලාත් මතු කෙළේ. ඒ අනුව ඒ තීන්දුව ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විභාග ෙවමින් පවතින කරුණක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තීන්දුව දීලා අවසන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe This is not even under inquiry or anything.

ෙදවන යුද අධිකරණය විසින්ම පළමු යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව ෙනොසලකා කියා කර ඇති විෙටක විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි හමුදාවට පරිබාහිර ආයතන පළමු යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව සැලකිල්ලට ගත යුත්ෙත් ඇයි? [බාධා කිරීම්]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ඒ ගැන කිසිම කරුණක් සඳහන් ෙනොකළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒ අවස්ථාව දුන්නා. ඒ යටතට ගැෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගෙහේ බැඳලා ගහන්න තිබුණා ෙන් එෙහම නම්, ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් නැතුව.

ෙම් සියලු කරුණුවලින් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා පිළිබඳව -

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙම්ක විභාග ෙවමින් පවතින කරුණක් ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැනදී ඒක ගැෙනන්ෙන් නැති නිසා එතුමාට ඒක කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙම්ක තීන්දුවක් ෙදන්න තිෙබන කාරණයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඒක කථා කරන්න පුළුවන්. ඒෙක් තීන්දුව දීලා අවසන්.

573 574

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) තීන්දුව දීලා ඉවරයි. ෙදවන යුද අධිකරණය දුන් තීන්දුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනතට, ජාතɕන්තර සිවිල් හා ෙද්ශපාලන පඥප්තියට පමණක් ෙනොව, පළමු යුද අධිකරණ තීන්දුවට පවා පටහැනියි. ෙමය ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්.

වසර තිහක් පමණ කාලයක් පුරා අප රට පීඩාවට පත් කළ තස්තවාදය අවසන් කළ අවස්ථාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුළු ෙලෝකය හමුෙව්ම පකාශ කෙළේ ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදාපතිවරයා ෙලසයි. නමුත් ඒ පකාශය කර වසර එකහමාරක් ගත වන්නටත් කලින් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදාපතිවරයාෙග් තනතුර, නිල නාම, විශාම වැටුප්, පදක්කම් සියල්ල අහිමි ෙකොට අපකීර්තියට පත් ෙකොට අවසානෙය් ඔහුට සිර දඬුවම් නියම ෙකොට තිෙබනවා. ෙමෙසේ කර ඇත්ෙත් කිසිදු සම්මත නීතියකට අනුකූලව ෙනොෙවයි; සියලු නීති රීතිවලට පටහැනිවයි; වɕවස්ථාවට පටහැනිවයි.

ෙමය ෙපොදුෙව් අෙප් රටට අපකීර්තියක්, අවනම්බුවක්, නින්දාවක්; රටක සදාචාරය ෙනොව වනචාරිත්වය මුළු ෙලොවටම පදර්ශනය කිරීමක්; රටක ආශ්චර්යය ෙනොව ආඥාදායකත්වය පිළිබිඹු කිරීමක්.

අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයට අවස්ථා ගණනාවකදී තස්තවාදෙයන් දැඩි බලපෑම් එල්ල වුණා. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු ජීවිත පරදුවට තබා තස්තවාදී තර්ජනෙයන් පජාතන්තවාදය ෙබ්රා ගත්තා. අද පජාතන්තවාදයට තර්ජන එල්ල වන්ෙන් නීතිය ෙනොසලකා ඊට පිටින් කියා කිරීෙමන්. ෙම් තර්ජනය තස්තවාදී තර්ජනය ෙසේම බරපතළයි. නීතියට පිටින් කියා ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල පැහැර ෙගන තිෙබනවා. නීතියට පිටින් කියා ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. නීතියට පිටින් කියා ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පැහැර ෙගන තිෙබනවා. කුමන බල ෙව්ගයක් හමුෙව් වුවද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපෙග් පරම වග කීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂකයා ඔබතුමායි. පාර්ලිෙම්න්තු බලතල ආරක්ෂා කිරීමටත්, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද රැක දීමටත් ඔබතුමා බැඳී සිටිනවා.

1642 ජනවාරි 04 වන දා එංගලන්තෙය් පළමුවන චාල්ස් රජතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ වූෙය් කඩාකප්පල්කාරී මන්තීවරුන් පස් ෙදෙනකු සිර භාරයට ගැනීෙම් අරමුණින්. රජතුමා සාම්පදායික ෙලස කථානායක අසුෙන් හිඳ ෙගන -මම අද ගැන කියන්ෙන් නැහැ.- ඒ මන්තීවරුන් පස් ෙදනා සභාෙව් සිටිනවා නම් ඒ කවුරුන්ද කියා ෙපන්වා නම් කරන ෙලස කථානායක ෙලන්තල්ට නිෙයෝග කර සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙලන්තල් කථානායකවරයා කියූ ෙද් මා ෙම් ගරු සභාවට යළි සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි.

"ෙද්වයන් වහන්ස! මා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙසේවකෙයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝගයන්ට පිටින් කිසිදු ෙදයක් මෙග් දෑසට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝගයන්ට පිටින් කිසිදු වචනයක් මෙග් මුවගට නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ".

එෙසේ කියා ෙලන්තල් කථානායකවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල සහ මන්තීවරුන්ෙග් අයිතීන් හා වරපසාද මහ රජතුමන් ඉදිරිෙය් ආරක්ෂා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඔබතුමා

ඉදිරිෙය් ඇත්ෙත්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල සහ මන්තීවරුන්ෙග් අයිතීන් හා වරපසාද ආරක්ෂා කිරීෙම් වග කීමයි. එදා ෙලන්තල් කථානායකවරයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතලත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් හා වරපසාදත් ආරක්ෂා කර දුන්නාක් ෙමන්, ඔබතුමාද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල සහ මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් හා වරපසාද ආරක්ෂා කර ෙදනු ඇතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් වරපසාද පශ්නය පිළිබඳ කාරණයට සහෙයෝගෙයන් මෙග් මිත ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් දැන් කථා කරන්න යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මීට ෙපර අවස්ථා ගණනාවකදීම ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැති තුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට සහභාගි ෙනොකරවීම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. ෙමම සභාව තුළත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා වා ෙග්ම ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැහිලාත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ඔහු ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව සහ ඒ සඳහා ඔබතුමා යම් යම් කියාමාර්ග ගනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් විස ෙඳන්ෙන් නැති විට අධිකරණය හමුවට ගිහිල්ලා නි ෙයෝගයක් ගනු ලැබුවා, ඔහු බන්ධනාගාරගත කරනු ෙවනුවට හමුදා භාරෙය් තබන්ෙන් ඔහුෙග් ආරක්ෂාව නිසායි, ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු කටයුතුවලට සහභාගි වීමට අවස්ථාව දිය යුතුය කියා. කාරක සභා අවස්ථාවන්ට, පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලට, පාර්ලිෙම්න්තු සභා වාරයන්ට ඒ සියලු කටයුතුවලට කැඳවීම සඳහා අධිකරණෙයන් අවස්ථා ෙද කකදී නිෙයෝගයන් ලබා ෙදනු ලැබුවා. එතෙකොට අධිකරණෙයන් අවස්ථා ෙදකකදී නිෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා විටින් විට නිෙයෝග ලබා දීලා තිෙබනවා. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, මහාධිකරණය අවස්ථා ෙදකකදී තීරණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා, ඔහුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි ෙවන්න අවශɕ ඉඩකඩ හදලා ෙදන්න කියලා. දැන් ඔබතුමාෙගන් අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. මහාධිකරණයට වඩා උඩින් ඉන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමාට වඩා උඩින් ඉන්ෙන් කවුද?

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට ෙපර සිදු වූ සිදු වීම් සියල්ලම වරපසාද කමිටුවලට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් -සභාෙවන්- ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුවල වාර්තාවක් ෙහෝ කිසිම තීරණයක් මට දැනුම් දීලා නැහැ. කමිටු පත් කරන්ෙන් ඒවා ඉක්මනට කියාත්මක ෙවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදන්ෙනකුට කථානායක ෙවන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොනවා හරි වරදක් ෙවනවා නම් එතුමාට කරුණු ෙපන්වලා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා නිව්ෙයෝර්ක් ෙගනිච්ෙච් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "මයික්" එක නැහැ . [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 5 වන වගන්තිය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. 5 වන වගන්තිෙය් ෙමෙහම කියනවා:

“ෙම් පනත කඩ කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් හැර, කිසිම මන්තීවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් රැස්වීමකට ෙහෝ සභා වාරයකට ගමන් කරන අතරතුර දී ෙහෝ පැමිණ සිටිය දී ෙහෝ එහි සිට ෙපරළා පැමිෙණන අතරතුර දී ෙහෝ සිවිල් නඩු කටයුතුවලට විෂය විය හැකි යම් ණයක් ෙහෝ කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඔහු සිර භාරයට ගැනීමට, රඳවා තැබීමට ෙහෝ හිරිහැර කරනු ලැබීමට යටත් ෙනොවන්ෙන් ය :”

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත අනුව ඔබතුමා එතුමාව පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය දැන් කමිටුවලට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. කමිටුවල වාර්තාව - [බාධා කිරීමක්] යම් සීමාවන් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිළිෙවතක් තිෙබනවා කියලා විපක්ෂ නායකතුමාත් පිළිගත්තා. වරපසාද පිළිබඳ පශ්න නැඟිය හැකි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ පශ්න නැඟිය හැකි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක පටලවා ගන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද දින හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය ගරු අගාමාතɕතුමා පටන් ගත්තා. වරපසාද පිළිබඳ නැවත පශ්නයක් නැඟිය හැකි වන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අවසරයක් ඇතිව ෙහට උෙද් පළමුවන වරටයි. දැන් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් නඟන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] No, you cannot. [බාධා කිරීම්] බැහැ. [බාධා කිරීම්] බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත්ත් බැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරමු. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරෙයක් ගැන සඳහන් කළ නිසා කථා කරන්න මා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව ආවාම ෙම් පිළිබඳව තවත් විස්තර කරන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් විවාදය කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා.

[பி.ப. 2.35] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ நீᾊப்பெதன்பᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் ெபᾞைமக்கு இᾨக்காகும். நாட்ᾊᾔைடய நலᾔக்கும் இயல்ᾗ நிைலக்கும் அᾐ ெபாᾞத்தமற்றᾐ. அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்ந்ᾐ அᾙᾢல் இᾞக்கும் எந்த நாᾌம், ஜனநாயகத்திᾤம் சுதந்திரத்திᾤம் குைறபாᾌள்ளதாகேவ இᾞக்கும். அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்த நாᾌ அச்ச நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட ᾙᾊயாததாகᾫம் இᾞக்கும். அத்ᾐடன், இன்ᾠ நாட்ᾌக்கு அதிக ᾙக்கியத்ᾐவமாக இᾞக்கின்ற அபிவிᾞத்திக்கும் அᾐ மிகப்ெபாிய இைடᾝறாக உள்ளெதன்பைத நான் இங்கு வᾞத்தத்ᾐடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவதான், அவசரகாலச் சட்டத்ைத எதிர்க்கட்சியினᾞம் ஊடகங்கᾦம் ᾗத்திஜீவிகᾦம் எதிர்க்கின்றார்கள். என்னதான் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளச் ெசான்னாᾤம், அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதானᾐ நாட்ᾊன் வரலாற்றில் ஒᾞ கைறபᾊந்த அத்தியாயமாகேவ இᾞக்கும். ஆகேவ, நாட்ᾊல் நீᾊத்திᾞந்த ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்தைதப்ேபால் அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, அᾐ இந்தத் ேதசத்ைதᾜம் மக்கைளᾜம் ேநசிக்கின்ற அைனவாினᾐம் தார்மீகப் ெபாᾠப்பாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மக்கைளᾜம் ேதசத்ைதᾜம் பற்றி எந்தவித உணர்ᾫᾘர்வமான அக்கைறயில்லாத வர்களின் குᾠகிய சுய இலாப அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் நீᾊக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ேதசத்தில் இரத்தக்களாிைய நிᾠத்ᾐவதற்கு விᾞம்பாத உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌச் சக்தியினᾞம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்க ᾙᾊயாத நிைலைமக்குக் காரணமானவர்களாவர்.

நாம் உணர்ᾫᾘர்வமாகᾫம் அறிᾫᾘர்வமாகᾫம் இந்தச் சட்டத்ைத எதிர்க்கிேறாம். ஆனால், நைடᾙைறயில் இᾐ தவிர்க்கᾙᾊயாத ேதைவயாக இᾞக்கின்றெதன்பைத நான்

577 578

2010 සැප්තැම්බර් 23

வᾞத்தத்ᾐடன் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெசாந்தச் சேகாதரர்கள் ᾐன்பத்தில் சாதல் கண்ᾌம் சிந்ைத இரங்காᾐ அரசியல் ெசய்ᾜம் அரசியல் வியாபாாிகளின் நடவᾊக்ைககேள இந்த நாட்ᾊல் பல ெநᾞக்கᾊகᾦக்குக் காரணமாக இᾞக்கின்றன. மக்களின் ᾐன்பங்கைள அரசியல் ᾚலதனமாக்கி, ெவளிநாᾌகளிᾤம் பத்திாிைககள் மற்ᾠம் இைணயத் தளங்கᾧடாகᾫம் ‘கண்ணீர்’ வியாபாரம் ெசய்கின்ற அரசியல்வாதிகள், அைதவிᾌத்ᾐ, பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ேமம்பாட்ᾌக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய நல்வாழ்ᾫக்காகᾫம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அவர்கள் யதார்த்த அரசியல் கலாசார ெமான்ைற ேநாக்கிச் ெசல்ல ᾙன்வர ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் இᾞந்த அரசாங்கங்கள் ேபாைரᾜம் வளர்த்ᾐ, அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் நீᾊத்திᾞந்தன. ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அந்த நிைலைய மாற்றி ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளார். இதன்ᾚலம் நாட்ᾊᾢᾞந்த அச்ச நிைலைம மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அᾌத்த கட்டமாக, அவர் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்குவதற்கான வழிவைககைளᾜம் ெசய்வாெரன நாம் நம்ᾗகின்ேறாம். அதற்கான ெபாᾞத்தமான சூழைல உᾞவாக்க சம்பந்தப்பட்ட அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்.

அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீக்குவதற்கான சூழைல உᾞவாக்கும் ெபாᾠப்ᾗ நாட்ᾊᾤள்ள சகலᾞக்கும் உண்ᾌ். இதில் ஊடகங்கᾦக்கு ᾙக்கிய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜᾙண்ᾌ. ஊடகங்கள் நாட்ᾊᾤள்ள சᾚகங்கᾦக்கிைடேய நம்பிக்ைகையᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்ைவᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்ᾐக்கும் பிற கட்சிகᾦக்கும் இᾞக்கும் ெபாᾠப்ᾗக்கைளப் பாரபட்சமின்றிச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். மக்கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗச் ெசால்லேவண்ᾊய நிைலைம தனிேய அரசாங்கத்ᾐக்கு மட்ᾌம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் இᾞக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இதில் அரசியற் கட்சிகᾦக்கும் ஊடகங்கᾦக்கும் ᾙக்கிய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜᾙண்ᾌ. அப்பᾊயிᾞந்தால்தான் எைதᾜம் - அᾐ இனப்பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாெலன்ன, அவசரகாலச் சட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி, மீள்கட்ᾌமானம் ேபான்ற எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் - சாதிக்க ᾙᾊᾜம்; அவற்ᾠக்குத் தீர்ைவக் காண ᾙᾊᾜம். இப்ேபாᾐ எல்லாவற்ைறᾜம் ᾗதிதாகச் சிந்திக்கேவண்ᾊய கட்டத்தில் அைனவᾞம் இᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், நாட்ᾊல் இப்ேபாᾐ ேபார் இல்ைல; நாட்ைட அச்சுᾠத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்த பல விடயங்கள் இன்றில்ைல. ஆனால், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் பிரச்சிைனகள் மட்ᾌம் அப்பᾊேய இᾞக்கின்றன. இந்த நாᾌ இப்ேபாᾐ அபிவிᾞத்திையப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த அபிவிᾞத்திப் பணிகளில் தங்கᾦைடய பங்களிப்ைபச் ெசய்வதற்கு ஆர்வத்ேதாᾌ ஒᾞ ெதாைக மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களால் நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்கும் பங்களிப்ᾗச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அதற்குாிய வளங்கள் அந்தப் பிரேதசங்களில் உண்ᾌ. ஆனால், அவர்களால் அந்தப் பங்களிப்ைப வழங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ᾙதᾢல் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்ப ேவண்ᾌம். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்ᾔம் இயல்ᾗ நிைலக்குத் திᾞம்ப ᾙᾊயாமல் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களால் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைளச் ெசய்வதற்கு ᾙᾊயவில்ைல. அவர்கள் கடந்தகால வன்ᾙைறச் சூழᾢல் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐவிட்டனர். இப்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு இழப்பீᾌ ேதைவயாக உள்ளᾐ. பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு இழப்பீᾌகள் வழங்கப்பᾌவᾐம் அவர்கள் தங்கᾦக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கᾦக்கான நட்ட ஈட்ைடப் ெபᾠவᾐம் உலக நைடᾙைறயாகும். இதைன இந்த மன்றிேல இᾞக்கின்ற அைனவᾞம் நன்றாக அறிவார்கள். அரசாங்கத்தின் பல ᾙக்கிய உᾠப்பினர்கள் கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கᾦக்கு ேநாில்ெசன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமகைள பார்ைவயிட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு அங்குள்ள நிைலைமகள் பற்றி நன்றாகேவ ெதாிᾜம். எதிர்வᾞம் பᾞவ மைழக்காலத்தில் இம்மாவட்டங்களில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்களில் மற்ᾠம் தறப்பாள் கூடாரங்களில் வாழ்ேவார் மிகப் ெபாியேதார் அனர்த்தத்ைத எதிர்ேநாக்க வாய்ப்பிᾞப்பதாக அங்கிᾞக்கும் சᾚக அைமப்ᾗக்கள் ெதாடர்ந்ᾐ சுட்ᾊக்காட்ᾊ வᾞகி்ன்றன. அம்மாவட்ட மக்கᾦக்கான இᾞப்பிட வசதிகள்

இன்ᾔம் சீராக்கப்படவில்ைல. இதைன விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு உண்ᾌ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். தறப்பாள் கூடாரங்களில் வாᾨகின்ற மக்கைள, அைமக்கப்படᾫள்ள நிரந்தர ᾪᾌகளில் குᾊேயற்ᾠவதற்கு ᾙன்பதாக, எதிர்வᾞம் பᾞவமைழக்கு ᾙன் அவர்கᾦக்கு விைரவாகத் தற்காᾢக ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ மிகமிக அவசியமாகின்றᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள கண்டாவைளப் பிரேதசத்தில் மீள்குᾊேயற்றிய 6,985 குᾌம்பங்கᾦக்கு தகரம், சீெமந்ᾐத் தளங்கᾦடனான தற்காᾢக ᾪᾌகள் இன்ᾔம் 3,500 நிர்மாணிக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. இᾐேபான்ேற, ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 1,416 தற்காᾢக ᾪᾌகளின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியாக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன என்ᾠ பிரேதச ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களிᾕடாகப் ெபறப்பட்ட ᾗள்ளி விபரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. கைரச்சி, பைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் இந்த தற்காᾢக ᾪᾌகைள நிர்மாணிக்கும் பணிகள் 70 சதᾪதம் நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. இவற்ைற மிக விைரவாகப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌம். இல்ைலெயனில், எதிர்வᾞம் பᾞவ மைழக் காலத்தில் மிகப்ெபாியேதார் அனர்த்தத்ைத - அவசர நிைலையச் - சந்திக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கும் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மீள்குᾊேயற்றப் பகுதிகளில் நிலᾫகி்ன்ற மᾞத்ᾐவப் பிரச்சிைனகᾦம் மᾞந்ᾐப் பற்றாக்குைறᾜம் எதிர்வᾞம் நாட்களில் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊகைள ஏற்பᾌத்ᾐம் அபாயம் இᾞக்கின்றᾐ. ெதாற்ᾠேநாய் அனர்த்தங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயெதாᾞ ெநᾞக்கᾊநிைல அங்கு உᾞவாக வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. இேதேவைள, எதிர்வᾞம் மாாி காலத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமᾤம் ஆᾠ மாதங்கᾦக்குாிய உலர் உணᾫ நிவாரணத்ைத அம்மக்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾊயᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாத ஓர் அவசியத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. உயிாிழப்ᾗக்கள், உடᾤᾠப்ᾗக்கள் இழப்ᾗ, ெசாத்திழப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் பிரதான உைழப்பாளர்களின் இழப்ᾗகள் எனப் பலவழிகளிᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் அம்மக்கள் ெபᾞம் சிரமத்ேதாᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் ேபாாின்ேபாᾐ ைகவிட்ட ெபாᾞட்கைள மீளᾫம் அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட இழப்ᾗக்களின் தாக்கத்ைதக் குைறக்கᾙᾊᾜம். அᾌத்தகட்ட நடவᾊக்ைகயாக, பாதிப்பின் தன்ைமகᾦக்கு ஏற்ப அவர்கᾦக்கு இழப்பீᾌகைள வழங்கலாம். இᾐேவ, தற்ெபாᾨᾐ அவசரமாகச் ெசய்யேவண்ᾊய நடவᾊக்ைகயாகும். மக்கைள இயல்ᾗ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர்கைள அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கும் இந்நடவᾊக்ைக மிகமிக அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ.

பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் சுயெதாழில்களில் ஈᾌபᾌவதற்கான கடᾔதவிகள் அரசாங்கத்தினால் தற்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பᾌ கின்றன. விவசாயிகᾦக்கு மானியங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன; கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு மானிய உதவிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. இதற்காக, நாம் அரசாங்கத்ைதப் பாராட்டேவண்ᾌம். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்கு பல அைமச்சர்கள் ேநாில் ெசன்ᾠ, அங்கு அரசாங்கத்திᾔைடய ேவைலத் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். குறிப்பாக, சனாதிபதியின் சிறப்ᾗச் ெசயலணியின் ெபாᾠப்ைபேயற்ᾠ வடக்குப் பிரேதசத்தில் அதிக ேநரத்ைதச் ெசலவழித்ᾐப் பணியாற்ᾠம் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கைளᾜம் ‘இைளஞர்கᾦக்கான நாைள’ என்ற அைமப்பின் தைலவர் ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கைளᾜம் நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். ஆனால், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற மாவட்டங்களில் வாᾨகின்ற மக்கள் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் இல்லாமல் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾊச்ெசல்ல மிகᾫம் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாᾠ, அவர்கள் சிரமப்பᾌவதன் விைளவாக உᾞவாகும் மன உைளச்சலானᾐ, அரசாங்கத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைகயீனத்ைதேய உᾞவாக்கும். ேபாாினால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கைள அரவைணத்ᾐ, அவர்கள் ᾗதியெதாᾞ வாழ்க்ைகைய ஆரம்பிப்பதற்குத்

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேதைவயான சிறப்ᾗ ேவைலத் திட்டெமான்ைற அரசாங்கமானᾐ, குᾠகிய காலத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இேதேவைள, கிளிெநாச்சியிᾤள்ள ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிைய மீளᾫம் இயங்கைவப்பதன்ᾚலம் பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்-ᾜவதிகᾦக்குப் பயிற்சிகைள வழங்கி, அவர்களிᾔைடய ெதாழில்ᾒட்ப அறிைவ வளர்க்கலாம். அம்மாவட்டங்களில் ᾗதிய ெதாழில் ைமயங்கைள ஆரம்பிப்பதன் ᾚலமாகப் பலᾞக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கᾙᾊᾜம். அவ்வாறானெதாᾞ ஏற்பாட்ைட எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக அரசாங்கம் கண்ᾊப்பாகச் ெசய்ᾐதᾞம் என்ற நம்பிக்ைக எமக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு உதᾫவᾐ, ஆதரவளிப்பᾐ என்பᾐ ஒவ்ெவாᾞவரᾐம் மனிதாபிமானக் கடைமயாகும். ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள், பிற சᾤைககள் மற்ᾠம் உதவிகளில் ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெசய்வᾐ உலெகங்குᾙள்ள ஒᾞ ெபாᾐவான நைடᾙைறயாகும். ஆைகயால், அந்த மக்கᾦக்காக அத்தைகய சிறப்ᾗ ஏற்பாெடான்ைற அரசாங்கம் ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். பாதிப்பைடந்த தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகங்கைளச் ேசர்ந்த அைனவᾞம் இதனால் நன்ைம ெபᾠவார்கள்.

அேதேநரம் இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைக சார்ந்ᾐ சர்வேதச ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்கᾦக்குச் சில கட்ᾌப்பாᾌகள் விதிக்கப்பட்ᾌள்ளைமயினால் ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்களின் ᾚலமாகக் கிைடக்கும் உதவிகளிᾤம் அந்த மக்கள் பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்திᾞக்கின்றனர். அேதேநரம் இன்ᾠ பல ஆயிரக்கணக்கான விதைவகᾦம் மற்ᾠம் ெபற்ேறாைர இழந்ேதாᾞம் ஊனᾙற்ேறாᾞம் உதவிகᾦக்காகக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு ᾙதற்கட்ட உதவிகள் ேதைவ. அᾌத்தகட்டமாக இவர்கள் சுயமாக வாழ்வில் ஈᾌபᾌவதற்கான ஏற்பாᾌகள் அவசியம். எனேவ, ேபாᾞக்குப் பின்னரான ᾗனர்வாழ்ெவான்ைறப் ெபᾠவதற்கு இவர்கᾦக்கு அரசாங்கேம உதவ ᾙன்வர ேவண்ᾌம். ேபாᾞக்குப் பின்னர் பல நாᾌகᾦம் இலங்ைகக்கு இவ்வாறான உதவி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இவற்ைறப் பயன்பᾌத்தி, பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் மக்களின் வாழ்க்ைகையᾜம் அவர்கள் வாᾨம் பிரேதசத்ைதᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾙᾨைமயான அர்த்தத்ைதப்ெபᾠம்; நாட்ᾊல் இயல்ᾗ நிைலᾜம் அைமதிᾜம் ஏற்பᾌம்; நாᾌ ᾙᾨைமயாகத் தன்னிைறவைடᾜம்.

இன்ᾠ வடமராட்சி கிழக்கில் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக அரசாங்கத்திற்கு நான் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனாᾤம் வடமராட்சி கிழக்கில் மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கான பல அᾊப்பைட வசதிகள் இன்ᾔம் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் இப்பணிகளில் ᾙᾨைமயாக ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். கடந்த வᾞடத்தில் வᾢகாமம் வடக்கு உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்தின் சில பகுதிகளில் மக்கள் மீள்குᾊேயற அᾔமதிக்கப்பட்டார்கள். கடந்த வாரம் யாழ் கச்ேசாியில் நைடெபற்ற கூட்டம் ஒன்றில் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் உத்தரவிட்டதன்பᾊ அங்கு ேமᾤம் சில பகுதிகளில் மக்கள் மீள்குᾊேயᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் நீண்டகாலமாக - கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் - ᾙகாம்களிᾤம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் தங்கியிᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கள் அைனவைரᾜம் இந்த உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பிரேதசங்களில் மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அரசு விைரந்ᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

அைதவிட, இன்ᾠ வᾢகாமம் வடக்கு பகுதியில் - கீாிமைல, மாவிட்டᾗரம் ᾪதியில் - சட்டவிேராதச் சுண்ணாம்ᾗக் கல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைக பாாிய இயந்திரங்கைளக் ெகாண்ᾌ பᾌேவகமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ ᾗவிச்சாிதவியல்

திைணக்கள அதிகாாிகள் அப்பிரேதசத்திற்கு வந்ᾐ அைதத் தᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டேபாதிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் வᾢகாமம் வடக்கு மக்கள் மட்ᾌமல்ல, ஒட்ᾌெமாத்தமாக யாழ் குடாநாட்ᾌ மக்கᾦேம பாதிப்ைப எதிர்ெகாள்ள ேவண்ᾊய அபாயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால் யாழ் குடாநாட்ᾊன் குᾊநீர் ᾙᾨவᾐம் உவர் நீராக மாᾠம் அபாயம் ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இந்த ேவைளயில் ெதாிவித்ᾐ, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[பி.ப. 2.48] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இந்த அைவயில் நீங்கள் ேபசி ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ, சைபக்குத் தைலைமதாங்குைகயில், எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இன்ைறக்கும் இந்த அைவயில் அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ற தீர்மானத்ைத ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்றார். பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டவாᾠ இந்த நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ᾠவந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ஓர் ஆண்ᾊற்கு ேமலாகிய நிைலயில், அரசாங்கம் அறிவிப்பᾐேபால் இன்ைறக்கு இந்த நாᾌ பல ᾙன்ேனற்றங்கைள அைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதாக இᾞந்தால், இப்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைல; ஆᾜதங்கள் இல்ைல என்றால் நிச்சயமாக இந்த அைவயிேல அவசரகாலச் சட்ட விதிகைள ஏன் ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேகள்வி எᾨப்பப்பட ேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நீᾊக்கப்பட ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. நீண்டகாலமாக அவசரகாலச் சட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐம் அதன்ᾚலம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு அதிகாரங்கைள வழங்குவᾐம் நைடᾙைற ாீதியாக இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகத்ᾐக்ேக ஆபத்ைதத் ேதாற்ᾠவிக்கும் எனப் பல அறிஞர்கள் எச்சாித்ᾐ வந்திᾞக்கிறார்கள்.

இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனக்கு மக்களின் அதிகப் ெபᾞம்பான்ைம ஆதரவிᾞப்பதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். பாராᾦமன்றத்திᾤம் அவᾞக்குப் ெபᾞம்பான்ைம பலம் இᾞக்கிறᾐ. அதனால் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சிகளில் சிᾠபான்ைமத் ேதசிய இனங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பிரதிநிதிகைளப் ᾗறக்கணித்ᾐ நடந்ᾐெகாள்ளலாம் என்ற எண்ணம் ேதான்றிவᾞவதாகேவ நாங்கள் நிைனக்கத் ேதான்ᾠகிறᾐ. அவசரகாலச் சட்டத்ைத

581 582

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

நீᾊத்ᾐ இராᾎவத்தினᾞக்கும் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கும் அதிகாரத்ைத வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் இன்ᾠள்ள சூழ்நிைலயில் அரசாங்கம் ெபற்றிᾞக்கின்ற ெபᾞம்பான்ைமப் பலம் - the majoritarian rule - ஒᾞ சர்வாதிகாரத் தன்ைமெகாண்டதாக மாறலாம். The majoritarian dictatorship என்ற ெசாற்கள் அதற்குப் ெபாᾞத்தமாக உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதைனவிட அபாயகரமான நிைலைம என்னெவனில், இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல அரச பைடயினர், குறிப்பாக இராᾎவத்தினர், civil அதிகாரங்கைளᾜம் civil நைடᾙைறகைளᾜம் ஜனநாயக விᾨமியத் தத்ᾐவங்கைளᾜம் தங்களᾐ கரங்களில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல ெகளரவ அைமச்சர்கள் அல்லᾐ அைமச்சின் ெசயலாளர்கள் அங்குள்ள அரசாங்க ஊழியர்கைள அைழத்ᾐ உத்தரவிᾌவதற்குப் பதிலாக, இராᾎவ அதிகார பீடத்தில் உள்ளவர்கேள உத்தரவிᾌகிறார்கள். இந்நடவᾊக்ைகேய ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அைனத்ᾐ civil நடவᾊக்ைககளிᾤம் இராᾎவத்தினாின் பிரசன்னᾙம் ெசல்வாக்கும் கட்டைளகᾦேம நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றன. இைவ மிகᾫம் அபாயகரமான நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளன. இந்த நிைலைம நீக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

"எமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டᾐ; நாங்கள் ெவற்றிெபற்ᾠவிட்ேடாம்" என கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக இந்த அரசாங்கம் அறிவித்தவண்ணம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு இவ்வளᾫ ெதாைகயான இராᾎவத்தினாின் பிரசன்னம் இᾞக்கத் ேதைவயில்ைல என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ. நாங்கள் எங்கᾦைடய ேதர்தல் அறிக்ைகயிᾤம் மக்களிடம் பிரசாரம் ெசய்கின்றேபாᾐம் அதற்கும் ேமலதிகமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾌகின்றெபாᾨᾐம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இவ்வளᾫ ஆயிரக்கணக்கான இராᾎவம் குவிக்கப்படத் ேதைவயில்ைல என்ᾠம் அதிக ெதாைகயான இராᾎவ ᾙகாம்கள் அங்கு ேதைவயற்றைவ எனᾫம் குறிப்பிᾌகின்ேறாம். அங்கு இராᾎவத்தினர் குவிக்கப்பᾌ வதற்கும் இராᾎவ ᾙகாம்கள் அதிகாிக்கப்பᾌவதற்கும் இராᾎவத்தினர் தாங்கேள மிக அதிகமான அதிகாரங்கைளᾜம் தத்ᾐவங்கைளᾜம் கைடப்பிᾊப்பதற்கும் இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ேப காரணமாகும். நாங்கள் இராᾎவத்தினர்மீᾐ ேகாபம் ெகாண்ᾌதான் இவ்வாᾠ ெசால்கின்ேறாம் என்பᾐ அல்ல. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எத்தைனேயா தமிழ் மக்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கள், தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்த பிரேதசங்கள், அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் அழிக்கப்பட்டைவேபாக எஞ்சியிᾞக்கின்ற ᾪᾌகள், ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள், ெபாᾐச் ெசாத்ᾐக்கள் என்பவற்ைறப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இராᾎவத்தினர் பல ᾓᾠ ஆண்ᾌ காலம் நிரந்தரமாகேவ அவ்விடங்களில் தங்கியிᾞக்கப்ேபாகின்றார்கள் என்ᾠ எண்ணக்கூᾊய விதத்திலான நடவᾊக்ைககேள இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

எனக்கு ᾙன்ᾗ இங்கு உைரயாற்றிய ெகளரவ ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் அவர்கள் குறிப்பிட்டைதப் ேபான்ᾠ - அவர் அங்குள்ள நிைலைமகைள நன்கு உணர்ந்ᾐதான் இச்சைபயிேல ேபசியிᾞப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன் - நாங்கள் பலᾙைற அவரᾐ கட்சியிᾔைடய தைலவராகிய ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களிடம் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய ᾪᾌகளில், நிலங்களில் மற்ᾠம் பிரேதசங்களில் இராᾎவத்தினᾞைடய பிரசன்னத்ைதக் குைறப்பதற்கு நாங்கᾦம் அவᾞடன் ஒத்ᾐைழப்ேபாெமன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். இன்ைறக்கும் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள இடம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ நண்பர்கள், உறவினர்களிᾔைடய ᾪᾌகளில் வாழ்கின்றார்கள் என்றால், அதற்கு என்ன காரணம்? இᾞபᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக வடக்கு, கிழக்கில் நிலவிவந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம், அதன் விைளவாக உᾞவாகிய அகதிகளின் பிரச்சிைன ஓராண்ᾌக்கு ேமலாகிᾜம் தீர்க்கப்படாᾐள்ளᾐ. ஆனால், வᾢகாமம் வடக்ைகப்

ெபாᾠத்தவைரயில் - நான் வாழ்ந்த பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் - நாங்கள் எங்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கைளᾜம் ᾪᾌகைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்ᾐ 20 - 22 ஆண்ᾌகளாகிவிட்டன. அந்தப் பிரேதசங்களிேல கண்ணிெவᾊ இᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றார்கள்; அைத நாங்கள் ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கு ஓர் ஆᾜத ெநᾞக்கᾊ - ஆᾜத அச்சுᾠத்தல் - இᾞப்பதாகச் ெசால்வைதᾜம் நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. ஏெனன்றால், நாங்கள் இைவ பற்றி ேநரᾊயாக ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளச் சந்தித்ᾐக் ேகட்ேடாம். ெசன்ற மாதத்தின் பிற்பகுதியில்கூட, வடக்கிᾔைடய அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடன் ஏற்பட்ட இணக்கப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில், நாᾔம் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கᾦம் அவᾞடன் நீண்டேநரம் கலந்ᾐைரயாᾊேனாம். குறிப்பாக, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைள நீக்குதல் என்பன பற்றிப் ேபசிேனாம். அதன் விைளவாக, அவᾞக்கும் எங்கᾦக்குமிைடயில் பல உடன்பாᾌகள் ஏற்பட்டன. அதன்பᾊ அவர், இம்மாதம் ᾚன்றாம் திகதி நைடெபறவிᾞந்த கூட்டத்திற்கு எங்கᾦக்கு அைழப்ᾗவிᾌத்தார். அப்ேபாᾐ, உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களாகᾫம் இராᾎவ ᾙகாம்களாகᾫம் இᾞக்கின்ற பிரேதசங்களில் உள்ள உங்கᾦைடய மக்களின் இᾞப்பிடங்கள் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ, அவற்றிைன உங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு மீளளிக்கேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ேவாெமன்ᾠ என்னிடம் உᾠதியளித்தார். ஆனால், அன்ᾠ அந்தக் கூட்டம் - அந்த இடங்கைளச் சுற்றிப்பார்க்க ேவண்ᾊய அத்தᾞணம் - ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, நாங்கள் அங்கு இᾞக்கவில்ைல. இவ்வாᾠ அங்கு நைடெபᾠகின்ற கூட்டங்கள் ᾙைறயாகக் கூட்டப்பᾌவதில்ைல. அந்தக் கூட்டங்கᾦக்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்கு ᾙைறயாக அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பᾌவᾐமில்ைல; அதற்குப் பல தைடகள் ஏற்பᾌகின்றன. இᾐதான் தற்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கிேலᾜள்ள நிைலைம! இதற்குப் ெபயர்தான் ஜனநாயகமா?

எங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களான வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகளாகிய நாம், எமᾐ பிரேதசங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் பற்றி நடத்தப்பᾌகின்ற கூட்ட நிகழ்ᾫகளில் பங்குபற்றாமல் இᾞப்பதற்கு யாராவᾐ தைடகைளப் ேபாட ᾙயற்சித்தால் அதற்கு அரசாங்கம் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾌம். அவ்வாறான தைடகள் எᾐᾫமில்லாமல், ஜனநாயக ாீதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அக்கூட்டங்கᾦக்கு அைழத்ᾐ, அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠ விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். சில அைமச்சர்கள் எங்கைள அவ்வாறான கூட்டத்திற்கு அைழக்கின்றார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அக்கூட்டங்கᾦக்கு அைழக்கேவண்ᾊயᾐ யார்? ேவᾠ ᾐைறகᾦக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கின்ற யாராவᾐ ஓர் அைமச்சர் அல்ல; அப்பிரேதசங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அரசாங்க அதிபர்கᾦம் அல்ல. அந்தந்தத் ᾐைறகᾦக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் அல்லᾐ அவர்கᾦைடய ெசயலாளர்கள்தான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள இத்தைகய கூட்டங்கᾦக்கு அைழக்கேவண்ᾌம். இᾐதான் நியாயமான ஜனநாயக நைடᾙைறயாக இᾞக்கᾙᾊᾜம்.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில், சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் எங்கᾦக்குமிைடயில் ஏற்பட்ட இணக்கத்தின் அᾊப்பைடயில், ஏற்ᾠக்ெகாண்ட சில ெசயற்பாᾌகைளக்கூடச் ெசய்வதற்கு இன்ᾠ பல தைடகள் காணப்பᾌகின்றன. சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் யாழ்ப்பாணக் கச்ேசாியிேல மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக கூட்டத்திற்கு எங்கᾦக்கு அைழப்ᾗவிᾌக்கப் படவில்ைல. ஆனால், நான் சார்ந்த பிரேதசம் ெதாடர்பாக உச்ச

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

நீதிமன்றத்திேல தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ வழக்கில் இைடக்காலத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், எங்கᾦக்குத் ெதாியாமேல அந்தப் பிரேதசத்திᾔைடய பிரச்சிைனகைள ஆராய்வதற்கான ஒᾞ கூட்டம் அங்ேக கூட்டப்பட்டᾐ. அதில் அப்பிரேதசத்திᾔைடய தற்ேபாைதய நிைலைமகள் பற்றி ஆராயப்பட்ᾌள்ளன.

அைதவிட, அப்பிரேதசமானᾐ சுண்ணக் கற்கள் - limestone - அதிகளவில் காணப்பᾌகின்ற ஒᾞ பிரேதசமாகும். இக்கனிய வளமானᾐ, சீெமந்ᾐ உற்பத்திக்குத் ேதைவயான ஒᾞ ᾙக்கிய ᾚலப்ெபாᾞளாகும். இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ேப அப்பிரேதசத்திேல காணப்பᾌகின்ற அக்கனியவளத்ைத அகழக்கூடாᾐ எனத் தைடவிதிக்கப்பட்டᾐ. அதைனᾜம் மீறி அக்கனிய வளமானᾐ ெதாடர்ந்ᾐ அகழப்பட்டால் அந்தப் பிரேதசத்தில் காணப்பᾌம் நிலத்தᾊ நீர் பாதிக்கப்பᾌம், குᾊநீர் பாதிக்கப்பᾌம், கடல் நீர் ᾗகுந்ᾐ அங்குள்ள பிரேதசங்கள் அழிந்ᾐேபாகும் என்ெறல்லாம் நாங்கள் ᾙைறயிட்டதனால் அந்தக் கற்கள் உைடக்கப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதற்கான தைடக் கட்டைளகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல நடந்த ஒᾞ கூட்டத்தில் அவேர ேகட்கின்றார், "இந்தக் கற்கள் எங்ேக ேபாகின்றன?" என்ᾠ. இᾐ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் ெகளரவ சந்திரகுமார் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். எனேவ, இன்ᾔம் அவர்கᾦக்ேக ெதாியாᾐ அந்தக் கற்கள் எங்ேக ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ. அதிகாாிகள் ெசால்கின்றார்கள் தங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠ. ஆனால் அந்தக் கற்கள் கப்பல் கப்பலாக ஏற்றப்பᾌவதாகச் ெசால்கின்றார்கள். இந்தக் கற்கைள உைடத்ᾐ குழிகள் ேதாண்டப்பᾌவᾐ இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் நிᾠத்தப்பட்டேபாதிᾤம் இன்ைறக்கு இᾐ இராᾎவ உயர் அதிகாாிகளினால் ெசய்யப்பᾌகின்றதா? அதற்கு அரசாங்கம் கட்டைளயிட்ᾊᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ இதற்குச் சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சிᾔைடய அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? ஏெனன்றால், அைமச்சேர ேகட்கின்றார் "இந்தக் கற்கள் எங்ேக ேபாகின்றன?" என்ᾠ. எனேவ, இᾐ ெபᾞம் ஆச்சாியமான ெசய்தி! இப்பᾊ உங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல நைடெபற ᾙᾊᾜமா? இைவ எத்தைனேயா ஆயிரமாயிரம் ேகாᾊ ᾟபா ெபᾠமதியான சுண்ணக் கற்கள். எனேவ, இᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ பகற்ெகாள்ைள! எங்கள் மக்கைள அழித்தᾐ ேபாᾐம், அந்தப் பிரேதசமாவᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிᾫறாமல் காப்பாற்ᾠவதற்கு அங்கு சுண்ணக்கல் ெதாடர்ந்ᾐம் ேதாண்டப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்பட நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைமச்சர்களிடம், குறிப்பாக பிரதம அைமச்சா் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உᾠப்பினர் திᾞ. விநாயகᾚர்த்தி அவர்கள் ஏற்ெகனேவ அᾐ பற்றிச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு அதாவᾐ சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்கு ஒᾞ கᾊதத்ைத எᾨதியிᾞந்தார். அதற்கு, அைதத் தாங்கள் நிᾠத்திவிட்டதாக அவᾞக்கு ஒᾞ பதில் கᾊதம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. நல்லᾐ! ஆனால், இன்ᾔம் அைத நிᾠத்தியபாᾊல்ைல. இப்ேபாᾐ கச்ேசாியிேல கூட்டம் கூᾊ ஆராய்கின்றார்கள் இந்தக் கற்கள் எங்ேக ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ. மிகᾫம் ஆச்சாியமான நிகழ்ச்சி!

அᾌத்ᾐ, "மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம்" என்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தால் பிரசாரம் ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், மீள்குᾊேயற்றப்பட்டவர்கள் இன்ைறக்கு ஆபத்தான நிைலைய எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். ெசப்ெரம்பர் மாதம் ஆரம்பித்ᾐவிட்டால், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல, மைழக்காலம் ெதாடங்கிவிᾌம். மக்கள் ெவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பᾌவார்கள். இன்ᾠ அங்கு மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு தறப்பாள் குᾊைசகைளத் தவிர, ᾪᾌ கிைடயாᾐ; தங்குவதற்கு இடம் கிைடயாᾐ; ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள்கூட ேபாதியளᾫ கிைடயாᾐ; அங்கு மிகப் ெபᾞம்பாலான பகுதிகள் அழிந்ᾐ கிடக்கின்றன; மரங்கᾦக்குக் கீேழகூட மக்கள் வாழ

ᾙᾊயாᾐ. அங்கு ஏற்ெகனேவ ᾜத்தத்தினால் ெகால்லப்பட்டவர்கள்ேபாக, அதனால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அைரகுைற உயிராக இᾞக்கின்றவர்கள், உண்ண உணவில்லாமல் இᾞப்பவர்கள், உற்பத்தி இல்லாமல் இᾞப்பவர்கள், பள்ளிக்கூடங்கᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞப்பவர்கள் எல்லாம் இந்த மைழ வந்தால் எங்ேக ேபாய்த் தங்குவார்கள்? அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் என்னவாகும்? என்பதற்கு எல்லாம் அரசாங்கம் உடனᾊயாகப் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அவசரகாலச் சட்டம் மற்ᾠம் எத்தைனேயா சட்டங்கைள எல்லாம் அவசர அவசரமாகக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற நீங்கள், எப்பᾊயாவᾐ அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾨங்கான கூடாரங்கைள வழங்கி அல்லᾐ ேவᾠ வழியில் அவர்கைள மைழயிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பதற்கு உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு ஐ.நா.ைவ ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பட விட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் எத்தைனேயா ᾙைற ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேகட்ேடாம். அதாவᾐ ஐ.நா. மன்றத்திᾔைடய UNHCR நிᾠவனம் மற்ற நாᾌகைள ஒᾞங்கிைணத்ᾐ, உதவியாளர்கைள ஒᾞங்கிைணத்ᾐ இந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்தில் ᾙᾨைமயாக ெசயல்பᾌவதற்கு அᾔமதித்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அᾐ ᾙᾨைமயாக இடம்ெபறவில்ைல என்ᾠ நான் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஜனாதிபதி அவர்களால் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ - Lessons Learnt and Reconciliation Commission - இன்ைறக்குப் பல இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ மக்கᾦைடய அபிப்பிராயங்கைள, வாக்குᾚலங்கைளப் ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. ஏராளமான மக்கள் தங்கᾦைடய பிள்ைளகைளக் காணவில்ைல என்ᾠ அங்கு ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ தங்கᾦைடய கண்ᾎக்கு ᾙன்னால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அல்லᾐ இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்த தங்கᾦைடய கணவைன, தங்கᾦைடய பிள்ைளகைளக் காணவில்ைல என்ᾠ அந்த ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙன்னால் அவர்கள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். மிக அண்ைமயில் வன்னிப் பிரேதசத்தில் மᾞதமᾌ என்ற இடத்தில் ேநாியகுளம் தᾌப்ᾗ ᾙகாᾙக்குப் ெபாᾠப்பான இராᾎவ அதிகாரபீடத்தினர் ெபாᾐமக்கᾦக்கு அறிவித்தார்கள், "நீங்கள் அங்ேக வந்ᾐ ைகெயாப்பமிட்ᾌ அங்ேக ᾗனர்வாழ்ᾫக்காக இᾞக்கின்ற அல்லᾐ தᾌப்ᾗக் காவᾢல் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைளஞர்கைள, இைளஞர் சᾙதாயத்ைத அைழத்ᾐச் ெசல்லலாம்" என்ᾠ. ெசப்ெரம்பர் மாதம் 16ஆந் திகதி அப்பᾊ அந்த அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ சம்பந்தப்பட்ட ெபற்ேறார் மற்ᾠம் உறவினர்கள் 850 ேபர் அங்ேக தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்குத் தாங்கள் ெபாᾠப்பாக இᾞப்பதாக ெசப்ெரம்பர் மாதம் 18ஆந் திகதி அங்கு ெசன்ᾠ ைகெயாப்பமிடப்பட்டதற்குப் பிறகும் அவர்கள் எங்கு ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பதாகேவா அல்லᾐ அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டதாகேவா ெசய்திகள் இல்ைல. அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? அவர்கள் ஏன் ெதாடர்ந்ᾐம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ மாைவ. ேசனாதிராஜா அவர்கேள! உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரம் நிைறவைடந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு இᾞபᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளெதன நிைனக்கின்ேறன்.

585 586

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ஆம். உங்கᾦைடய ேபச்சு பி.ப. 2.45 மணிக்கு ஆரம்பமாகியᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 3.05 ஆகிவிட்டᾐ. இᾞபᾐ நிமிடங்கள் உைரயாற்றிᾜள்ளீர்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நன்றி. இன்ᾔம் ஒᾞ கᾞத்ைதக் கூறி எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இங்குள்ள அகதி ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற சரணைடந்த இைளஞர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளிக்க ஐ.நா.விᾔைடயஉதவி ேதைவ என அங்கு உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனால், அந்த இைளஞர்கைள விசாரைண ெசய்கின்றேவைளயில் அவ்விசாரைணக் குᾨவில் ஐ.நா.வின் பிரதிநிதி ஒᾞவர் பிரசன்னமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ற உடன்பாᾌ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஒᾞ வᾞட காலத்தின் பின்னர் இப்ெபாᾨᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஐ.நா.வின் உதவி ேதைவ என அங்கு ெசால்வைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அகதிகளாக இᾞப்பவர்கᾦக்ேகா விசாரைண ெசய்யப்படேவண்ᾊய, ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட ேவண்ᾊய இைளஞர்கᾦக்ேகா இᾐவைர காலᾙம் இந்த அரசாங்கத்தினால் எவ்விதமான உதவிᾜம் அளிக்கப்படவில்ைல என்பᾐதாேன அர்த்தம். இப்ெபாᾨᾐ அவர் அங்கு உதவி ேகட்பᾐ நல்லᾐ. ஆனால் இᾐவைரகாலᾙம் சரணைடந்த இைளஞர்கள்மீᾐ எவ்விதமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ எனᾫம் நியாயமான ᾙைறயில் விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா எனᾫம் நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦைடய நலன்கள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙன் சாட்சியம் அளிப்பவர்கள் தமᾐ பிள்ைளகைளக் காணவில்ைல என்ᾠ ெதாிவிக்கின்ற ெபாᾨᾐ, அவர்கள் ெசால்வᾐ உண்ைமயில்ைல என இராᾎவப் ேபச்சாளர் ெசால்கின்றார். இதனால் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ ᾙன்னிைலயில் சாட்சியம் அளிப்பவர்கள் மிகுந்த அச்சம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அங்கு சாட்சியமளிப்பவர் கᾦக்கு எந்தவிதமான அச்சுᾠத்தேலா ஆபத்ேதா ஏற்பாடாதவண்ணம் அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் இந்த அரசாங்கத்திடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ மாைவ. ேசனாதிராஜா அவர்கேள! தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ᾐெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

இன்ைறய பத்திாிைககளில் ᾯ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழக மாணவிகளின் கன்னித்தன்ைம பற்றிப் பாிேசாதைன ெசய்யப்படேவண்ᾌெமன்ற ெசய்தி ெவளிவந்ᾐள்ளᾐ. இᾐᾫம் அவசரகாலச் சட்ட விதிகளின்கீழ் வᾞகின்ற விடயமா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. பல்கைலக்கழக மாணவிகளின் கன்னித்தன்ைம பற்றிப் பாிேசாதைன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ற விடயம் இலங்ைகயிᾤள்ள எல்லாப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குமா அல்லᾐ ஏதாவெதாᾞ பல்கைலக்கழகத்தின் ᾐைணேவந்தர் கண்ᾌபிᾊத்ததன் அᾊப்பைடயிலா என்பᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. நாங்கள் இந்த விடயத்ைதப் ᾘரணமாக

எதிர்க்கின்ேறாம். இᾐ அவமானத்ைதத் தᾞம் ஒᾞ ெசய்தி. பல்கைலக்கழக மாணவிகளின் கன்னித்தன்ைம பாிேசாதைன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ற இந்தச் ெசய்தி உண்ைமயாக இᾞந்தால், இதைன உயர் கல்வி அைமச்சும் இந்த அரசாங்கᾙம் உடனᾊயாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்பதற்கு எந்த அᾊப்பைடக் காரணᾙம் கிைடயாᾐ. எனேவ நாங்கள் இந்தச் சட்டத்ைத எதிர்த்ேத வாக்களிப்ேபாம். ஆகேவ, ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்டாம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.08]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අ ෙප් හිතවත් ගරු මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එක්ක මමත් යාපනයට ගිහිල්ලා සංවර්ධන කමිටුෙව් රැස්වීම ට සහභාගි වුණා මට මතකයි. අෙප් අරමුදල්වලින් සියය ට හැත්තෑවක් පමණ ෙයොදන්ෙන් ඒ පැත්තට. අද ඒ පළාෙත් විශාල සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. හමුදාවත් ඉන්නවා. ඒ හමුදාව සංවර්ධන කටයුතුවලටත් ෙයොදා ගනිමින් සිටින කාලයක් බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් වන විට පුනරීන් පෙද්ශයට හතර වරක් විතර ගියා. අෙප් අමාතɕංශෙය් ජංගම ෙසේවයක් කිලිෙනොච්චි පෙද්ශෙය් තිබුණා. වැඩිහිටි අයට identity cards ලබා දුන්නා. ෙරෝද පුටු ලබා දුන්නා. ජනතාවෙගන් පශ්න ඇහුවා. ඒ ජනතාව දැන් අප ෙවත ෙයොමු ෙවමින් ඉන්න කාලයක්. දැන් ඔබතුමන්ලාත් ෙම්වාට සහභාගි වන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා.

කළු ජූලිෙයන් පස්ෙසේ අප අතර දුරස්තරභාවයක් ඇති ෙවලා ඒක මහා විශාල යුද්ධයක් බවට වර්ධනය වුණා. ඒ වැරදි හදා ෙගන සංවර්ධනයට සහභාගි වන්න අවස්ථාවක් ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්න කියන එකයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. දැනට සතියකට ඉස්ෙසල්ලා එහි ගිය ෙවලාෙව් අපි දැක්කා, ලක්ෂ පහක් විතර සිංහල ජනතාව යාපනයට ගිහින් ඉන්නවා. නමුත් ඉන්න තැනක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යාපනෙය් ජනතාව තමන්ෙග් ෙගවල් ඒ අයට දීලා ෙවනත් ෙගවල්වලට ගිහින් පදිංචි වනවා. ඒ අය ඒෙකන් මහා විශාල ආදායමක් ලබනවා. රුපියල් සියයට විකුණා ගන්න බැරි වුණු මිදි කිෙලෝ එක දැන් රුපියල් තුන්සිය පණහකට විකුණන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගුරු නගර් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බැලුවාම, එතැනට එන මාළු පමාණය මදි අෙනක් පෙද්ශවලට ලබා ෙදන්න. යාපනයට එන අතිරික්ත ජනගහනය ෙපෝෂණය කරන්න ඒ නිෂ්පාදනය මදි ෙවලා තිෙබනවා. හැන්දෑවට යාපනෙය් ටවුමට ගිහින් බලද්දී ෙසනඟ පිරිලා. Bars වල ෙසනඟ පිරිලා. Markets මිනිසුන්ෙගන් පිරිලා. හැම කඩයකටම සිංහෙලන් කථා කරන ෙසේවකෙයක් ගන්න තරම් අද ඒ පෙද්ශවල ජනතාව සුහද ෙවලා; එකතු ෙවලා. සැබෑ ෙවනසක් ඇති ෙවලා. පැය භාගයකින්, විනාඩි හතළිස්පහකින් පමණ ගුරු නගර් පෙද්ශයට යන්නට පුළුවන්. යාපනෙය් ෙබෝට්ටු ෙසේවයක් දාලා තිෙබනවා. පුදුම දියුණුවක් ෙවලා තිෙබනවා. A-32 පාර ෙකළින්ම පාවිච්චි කරලා මන්නාරමට යන්න පුළුවන් විධියට හදලා තිෙබනවා. පුදුම සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක පිළිගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම්කට සහභාගි වන්නයි ඕනෑ. හැබැයි හමුදාෙව් ශමය වැඩි ෙකොටසක් ෙයොදවලා ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා හමුදාවට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැතිව, එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැත්තකට ෙවන්න එපා. ෙම් පැත්තකට ෙවන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා නැවත වරක් යුද්ධයක් ඇති ෙනොවීමටත්, පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීම ටත් කටයුතු කරන ෙලසත් මතක් කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. සිංහල ෙදමළ ජනතාව සහෙයෝගෙයන් ජීවත් වන්න ඕනෑ. හැම විටම ෙබදී ෙවන් වන්ෙන් නැතිව එකට එකතු වන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අවංකව කියනවා නම් ඒ කළු ජූලිය ගැන සිංහලයන් වශෙයන් අප කනගාටු වනවා. ෙදමළ ජනතාවට ෙවච්ච ඒ අසාධාරණය ගැන ෙපෞද්ගලිකව මමත් කම්පා වනවා. ඒ යුද්ධය පිළිබඳව මා දන්නවා. ෙකොටි ඉන්න කාලෙය්ත් -1986 දී- ෙසොල්දාදුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් ෙබ්රා ගන්නට මා ඒ පෙද්ශයට ගියා. ඒ වාෙග් අතීතයක් තිෙබන නිසායි මම ෙම් කතන්දරය අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කරන්ෙන් නැතිව හිතවත් කමින් එකතු ෙවලා ෙම් කටයුතු කෙළොත් ෙලොකු ෙදයක් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ පැත්ෙත් යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධනයට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. ඒ සංවර්ධනය ගැන ඔබතුමන්ලාත් අධීක්ෂණයක් කරනවා නම් ෙපොඩි වැරැද්දක් තිබුණත් ඒවා නවත්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවකාශයක් දීලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාත් ඔබතුමන්ලාට ඒකට අවකාශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

අද හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට කැමතියි. එදා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. යම් කිසි රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව එම රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕෙය් බලය නිෙයෝජනය කර තිෙබන ලියවිල්ලක්. එම නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ව රටක මූලික නීතිය ෙලස සැලෙක්. එවැනි උත්තරීතර ලියවිල්ලක් සම්පාදනය කිරීම සහ සංෙශෝධනය කිරීම බහුසම්මතවාදීව සිදු විය යුතුයි. එෙමන්ම ෙපොදු ජන අෙප්ක්ෂාව ඉටු කරමින් යහ පාලනයක් ෙගන යා හැකි පජාතන්තවාදී ගුණාංග ඇතුළත් වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීමත් සිදු විය යුතුයි. ෙම්ක තමයි අෙප් පරමාර්ථය වන්ෙන්. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ෙම්ෙකන් ඇත්ත වශෙයන්ම රාජɕ ෙසේවය විනාශ කරනවාය කියා. එෙහම එකක් වන්ෙන් නැහැ. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් කර ඇති වැදගත් ෙවනසක් වන්ෙන් බටහිර රටවල් අනුව යමින් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන් පත් කිරීම, මාරු කිරීම, ඒ සම්බන්ධ බලය අමාතɕ මණ්ඩලයට පවරා දීමයි. අමාතɕ මණ්ඩලයට පවරා දීමක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය ගැන අවෙබෝධ ක ර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල දීමක් තමයි සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්.

ලංකාෙව් රාජɕ නිලධාරින් කළ ෙලොකුම වංචාව තමයි වැට් වංචාව. ඒක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි කෙළේ; නිලධාරිනුයි කෙළේ. එක්තරා අවස්ථාවක අෙප් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා -අද භාණ්ඩාරෙය් ෙල්කම්තුමා- වැරදිකාරෙයක් බවට පත් කළා. එතුමා ෙවනුෙවන් මමයි කථා කෙළේ. මා කථා කර කිව්වා, එතුමාට දඩයක් ගහලා තිෙබනවා නම් ඒ දඩය ෙගවන්න ෙහෝ මා ලැහැස්තියි කියා. මා භය නැතුව එෙහම කිව්වා. ඇයි, එෙහම කිව්ෙව්? ෙහොඳ නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. වැරදි කරන නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. සමහර නිලධාරින් කරන වැරදි නිසා සමස්ත නිලධාරි පැලැන්තියටම ෙචෝදනා කිරීම වැරදියි කියන එකයි මෙග් මතය වන්ෙන්. ෙහොඳ අයෙග් ෙසේවය අගය කරන්න ඕනෑ. නිලධාරින් කරන වැරැද්ෙදන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තමයි ෙලොකුම අමාරුවක වැෙටන්ෙන්. කවුරුත් නිලධාරින් විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන් විෙව්චනය කරන්න විරුද්ධ පක්ෂයක් සිටිනවා. හැම විටම ෙචෝදනා කරනවා. අපි ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙචෝදනා කරනවා. ඔය ෙගොල්ෙලෝ අපිට ෙචෝදනා කරනවා. නමුත් නිලධාරින්ට ෙචෝදනා

කරන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින්ෙග් නඩු නිලධාරින්ට විභාග කරන්න දුන්ෙනොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඒ වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒක වැළෙකන බවයි මා සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා එහි වැරැද්දක් නැහැ. සාමානɕෙයන් නිලධාරිෙයක් අවුරුදු 30, 40 ෙවනකම් ෙසේවය කරනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ එෙහම ෙනොෙවයි. අවුරුදු 6න් 6ට මහ ජනයා ඉදිරියට ගිහින් ඒ විෙව්චනවලට මුහුණ දීලා තමයි නැවත වරක් ෙමතැනට එන්න වන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පාරිශුද්ධභාවය රැෙකනවා. හැබැයි එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. හැම නිලධාරිෙයක්ම අවංකයි කියා අපිට පිළිගන්න බැහැ. සමහර නිලධාරින් වැරදි කරනවා. එක්තරා පත්තෙර්ක පළ වී තිෙබනවා අපි දැක්කා, ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් නිධානයක් මං ෙකොල්ල කන්න ගිහිල්ලා කියා. එෙහම වුණාම මුළු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටම ෙචෝදනා කරන එක වැරදියි. ඒ අතර එක පැත්තකින් ෙපොලීසිය අපරාධ මර්දනය කිරීමත් කරනවා. තව පැත්තකින් කුඩු -මත් දවɕ- විනාශ කිරීෙම් ෙමෙහවරක් අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙපොලීසිය විසින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැන් ඒ නිසා පාතාලය බය ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් පාතාලය නැති කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවා නැති වුණත් ෙම් ආණ්ඩුව සමස්ත ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරමින් සිටිනවා. අන්න ඒ ටිකත් අපි හිතා ගන්න ඕනෑ. අපි තව උදාහරණයක් ගනිමු. දැන් ඔබතුමන්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කතා කළා. එතුමා රාජකාරි කරපු කාලෙය්දී කවුරුවත් එතුමාට ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙපන්ෂන් අරෙගන ෙගදර ගියා නම් ෙමොන විධිෙය් වැරදි කරලා තිබුණත් සමහර විට ඒවා මැකී යන්න තිබුණා. ෙමොකද, එතුමා නිලධාරිෙයක් නිසායි. නමුත් එතුමාට promotion එක දීපු, එතුමා ෙම් තත්ත්වයට ෙගනාපු ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිව නැඟිටලා අභූත ෙචෝදනා කරමින් කරපු ඒ කියාවන්හි ආනිසංස දැන් එතුමාට විඳින්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ෙද්ශපාලනයට පිවිසීම නිසායි. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් නිලධාරින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ලිස්සා යන අතර ෙද්ශපාලනඥයන්ට තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන්. ඒක ෙහොඳින්ම ෙත්ෙරනවා ෙද්ශපාලනඥයන්ට තිෙබන පශ්න ෙදස බැලුවාම. අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, එවැනි නිලධාරින් ගැන ෙසවීමට ෙද්ශපාලන බලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක. ඒක තමයි ෙම් දහඅටවන සංෙශෝධනෙයන් අවධාරණය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනඥයා නිලධාරින්ට වඩා පෙව්සෙමන් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. අධීක්ෂණය නිලධාරින්ට පැවරුවාම තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙලොකුම දූෂණය ගැනත් මම කිව්වා.

ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳම උදාහරණය තමයි මාලදිවයින සහ ෙන්පාලය. මාලදිවයිෙන් ෙමොකක් හරි කලෙකෝලාහලයක් වුණාම ඒ ගැන කටයුතු කරන්න ෙපොලීසියට අයිතියක් නැහැ. කවුද ඒක නවත්වන්න ඕනෑ? ඒ රෙට් දමා තිෙබන ෙකොමිෂන් එකයි. එතෙකොට ෙකොමිෂන් එක call කරනකම් අර අරගලය මර්දනය කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. අරගලය ෙකරී ෙගන යනවා. ෙකොමිෂන් එක රැස් ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඉතින් ෙලඩා මිය ගිහින් වුණත් බඩ සුද්ධ ෙවනවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා තමයි මාල දිවයිෙන්ත්, ෙන්පාලෙය්ත් අස්ථාවර ආණ්ඩු ඇති වීමට මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ඇෙමරිකාෙව්ත් නැහැ; ජර්මනිෙය්ත් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙහොඳ දියුණු රට වල්වල නැහැ. ඒවා අපට පටවන්න තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ අද උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නɕාය පතයට අපි අහු ෙවනවාද, එෙහම නැත්නම් නිදහසින් පසු අපි දිනා ගත්තු තස්තවාදය නැති කිරීෙම් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගන්නවාද කියන එක අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදයට විරුද්ධව ඕනෑම ෙකෙනකුට කතා කරන්න පුළුවන්. නමුත් තස්තවාදය නැති කිරීෙම් ෙගෞරවය තිෙබන්ෙන් ලංකාවට විතරයි. ඒක නිසා තමයි ෙම්ක "Mahinda Model" එකය කියා කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම් "Mahinda Model" එක ගැන අපි සියලු

589 590

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

ෙදනාම ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තස්තවාදය තිබුණා නම් ෙද්ශපාලනඥයන්ට කවදාවත් නැඟිටීමක් නැහැ. තස්තවාදීන්ට බෙයන් තමයි ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. දවිඩ පක්ෂවල මන්තීවරුන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් පභාකරන්ට ෙකොච්චර බෙයන්ද ජීවත් වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පැත්ෙත් ස්වාධීනත්වයක් තියා ගන්න පුළුවන් වුණාද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ කාලෙය්දී මන්තී ෙකෙනක් -අෙප්ක්ෂකෙයක්- පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණාද? පභාකරන්ට list එක දුන්නාම ඔහු තමයි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කවුද කියන එක ෙතෝරා දුන්ෙන්. අෙප් කරුණා අම්මාන් මහතා ඒ ගැන ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. අද ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා, ස්වාධීනත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හරි වැඩක් ෙන්. කතාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා අවසන් කරන්නය කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have taken almost 12 minutes. Please wind up.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් පජාතන්තවාදයට ගරු කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.19]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්ෙවන්ෙන් හදිසි නීති විවාදයයි. හැබැයි හදිසි නීතිය විවාදයට ලක් කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී, මනාප ඡන්ද ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් ලබා ගත්තු, ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්ද ලක්ෂ 41ක් ලබා ගත්තු මහ ජන නිෙයෝජිතයකුට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ෙනොදී තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විවාදය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. එතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරන්න නායකත්වය දීපු, තිවිධ හමුදාවට නායකත්වය දීපු, ඒ හමුදාව ෙමෙහයවපු, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් හදිසි නීතිය සම්මත කරලා දීපු ෙවලාෙව් රෙට් හමුදාවන්ට නායකත්වය දීලා, ඒ යුද්ධය ෙමෙහයවලා ෙම් රටට සාමය ෙගෙනන්න මැදිහත් ෙවච්ච, හිටපු හමුදාපතිවරයායි. ඒ සියල්ල පැත්තකින් තිබ්බත් එතුමා දැන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අයිතිය, ඉඩකඩ අහුරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් හදිසි නීති විවාදය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඒක සාධාරණද? එතෙකොට අද අපි සම්මත කරන්ෙන් හදිසි නීතියද, කැලෑ නීතියද? දැන් ෙම් රෙට් පවතින්ෙන් හදිසි නීතියද, කැලෑ නීතියද? අපි දන්නවා, යුද්ධය නිමා කරපු රටට හදිසි නීතිය අවශɕ නැහැ. නමුත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා රජ කරවන්ෙන් හදිසි ඒ නීතියත් ෙනොෙවයි, කැලෑ නීතිය. ඒක තමයි දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔප්පු කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන

කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ෙම්ක අනුමත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් අවනීතික, අසාධාරණ, පළි ගැනීෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය අවසන් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජන බලය තමයි හැම තිස්ෙසේම ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා බය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකට. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා කියන්ෙන් එක පුද්ගලෙයක්. හැබැයි ඒ පුද්ගලයාට ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා බය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට ෙනොදී, නාවික හමුදා මූලස්ථානෙය් රඳවා ෙගන සිටින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා බය නිසා. රෙට් නායකයා බය නිසා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා බය නිසා. එෙහම බය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙහෝ ඒ පුද්ගලයාට ෙනොෙවයි, ජන මතයට; ජන බලයට. ඒ ජන මතය විසින් තමයි ඒ බය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එතුමාට එන්න ෙනොදී තමුන්නාන්ෙසේලා නවත්වා තිෙබන්ෙන් ඒ ජන බලය තමයි.

ගරු ඇමතිවරුනි, ඔබතුමන්ලා තුළ ෙමොන ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත් ඔබතුමන්ලාටත් ජන බලයක් තිෙබනවා. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ජන බලයක් තිෙබනවා. අෙප් අෙනකුත් ඇමතිතුමන්ලාටත් ජන බලයක් තිෙබනවා. ඔය කථා කරන ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙමොනරාගලින් ජන බලයක් තිෙබනවා. ඒ ජන බලය තමයි ඔබතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. කවුරු හරි ඒ ජන බලය කකුල් ෙදෙකන් අල්ලලා නවත්වනවා නම්, බලහත්කාරෙයන් නවත්වනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ.

කැකිල්ෙල් නඩු අහලා කැකිල්ෙල් නඩු තීන්දුෙවන් කැලෑ නීතිෙයන් ෙදන නිෙයෝගවලින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාව නවත්වනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි ජන බලය නැවැත්වීම. අපි කියනවා ඒක කවදාවත් කරන්න බැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් එක පුද්ගලෙයක් නවත්වන්න. හැබැයි ඒ ජන මතය, ජන බලය නවත්වන්න බැහැ. අද ඉතා පැහැදිලියි කැකිල්ෙල් නඩු තීන්දුවක් දීලා තිෙබන බව. නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. ඒ නඩු තීන්දුවට තවම අත්සන් කරලාත් නැහැ. ඒ ෙදවන යුද අධිකරණයත් අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි ෙනොපිළිගත්තත් එතුමා තවමත් මන්තීවරෙයක්. ඒ කැලෑ නීතිෙයන්, කැලෑ අධිකරණවලින් කවදාවත් බැහැ, ඒ මන්තී ධුරය අෙහෝසි කරන්න. හැබැයි එෙහම තිෙයද්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතිය අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ෙම්ක ෙහට දවෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාටත් වන්න පුළුවන්. ෙහට දවෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ඕනෑම ඇමතිතුමකුට සිදු වන්න පුළුවන්; ඕනෑම මන්තීවරයකුට සිදු වන්න පුළුවන්. අෙප් ෙද්ශපාලන මතය ෙවනස් වන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අප නිෙයෝජනය කරන පිල ෙවනස් වන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තිෙබනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනතා පරමාධිපතɕෙය් මූලස්ථානය නම්, ජනතා පරමාධිපතɕ ෙම් වɕවස්ථාෙවන් නිෙයෝජනය වනවා නම්, ඒක නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්න කාටවත් ඉඩ නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් බලය ආරක්ෂක නිලධාරින් විසින් නවත්වා තිෙබනවා. යුද හමුදාපතිවරයකුට පුළුවන්ද ඒ බලය නවත්වන්න? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයකුට පුළුවන්ද ඒක නවත්වන්න? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට, අපිට මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාත් මන්තීවරු. මන්තීවරු කියන්ෙන් කවුද? ඇමතිවරු කියන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත් ඊට අදාළ බලය එකයි. නමුත් අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත් මහ ජනයා නිෙයෝජනය කිරීෙම් බලය

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

නතර කරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය ගැන කැලෑ නීතිෙයන් කථා කරන්ෙන්. අද සම්මත කරන්ෙන් හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි කැලෑ නීතිය. අද ෙම් රෙට් රජ කරලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි, කැලෑ නීතිය.

අප ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ෙමොන පක්ෂෙයන් වුණත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙවන්න පුළුවන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පැළපදියම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අසාධාරණය ට අයුක්තියට එෙරහිව කථා කරන පක්ෂයක් හැටියට; වෙම් පක්ෂයක් හැටියට; අධිරාජɕ විෙරෝධී හඬ නගන පක්ෂයක් හැටියට; ධනපති විෙරෝධී හඬ නගන පක්ෂයක් හැටියට. හැබැයි දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩු තරමින් මන්තීවරයකුෙග් අවම පජාතන්තවාදී අයිතිය ෙවනුෙවන්වත් කථා කරන්න බැරි තරමට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කටවල් වහලා තිෙබනවා. ඇත්තටම අපි දන්නවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙනොදී එතැන රඳවා ෙගන ඉන්න ෙකොට, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙග්, ඇමතිතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියත් රඳවලා තිෙබන බව. ඒවාටත් අගුල් දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. ෙම් අසාධාරණයට අයුක්තියට එෙරහිව කථා කරන්න ෙහෝ අඩු තරමින් "ෙම්ක වැරැදියි" කියලා ෙකනකුට කියන්න තිෙබන අයිතියත් අද නැති කරලා තිෙබනවා. එක අතකින් අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කනගාටු ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගැන කනගාටු ෙවනවා. අතීතෙය් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරපු, හඬ නඟපු නායකයන්ට අපි අනුකම්පා කරනවා. ඒ ගැන ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිර්ලජ්ජිත, බියගුලු තීරණ අපි තරෙය් ෙහළා දකිනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. බය තමයි ඒ ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට තිෙබන බය, ජන මතයට තිෙබන බය, රෙට් මහ ජනයාට තිෙබන බය තමයි අද ෙම් පිළිබිඹු වන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. එෙහම පුළුවන්ද? මහ ජන මතයක්, මහ ජන බලයක්, මහ ජන නිෙයෝජනයක්, මහ ජනතාවෙග් කැමැත්තක් ෙම් තරම් බියගුලු විධියට, දුෂ්ට විධියට, තිරිසන් විධියට අකාමකා දමන්න පුළුවන්ද? ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්නා නායකයන්ෙගන් අපි ඉල්ලා හිටිනවා ෙලෝක ඉතිහාසය ගැන, ෙලෝකෙය් හිටපු ඒකාධිපති පාලකෙයෝ ගැන ෙපොතක් අරෙගන කියවන්න කියලා. ඒකාධිපති පාලකයන්ට, ඒ පාලකයන්ෙග් පවුල්වලට අත් ෙවච්ච ඉරණම ගැන ෙපොතක් අරෙගන කියවන්න. ඒක තමයි අපිට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හරි පැහැදිලියි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අයිතිය නතර කරලා තිෙබන්ෙන් කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුවන්ෙග් නඩු තීන්දුවලින්, වැ රැදි නඩු තීන්දුවලින්, ෙබොරු අධිකරණවලින් සහ කැලෑ නීතිෙයන් බව. ඒක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පිළිගත්ත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, මහාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් නීතිෙයන් ෙනොෙවයි, කැළෑ නීතිෙයන්. ඒ තීන්දු තීරණ ගත්ත යුද අධිකරණයට සාක්ෂිකරුවකු වශෙයන් මමත් සහභාගි ෙවලා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් සාක්ෂි ඉදිරිපත් කළා. ෙපබරවාරි 08 වැනි දා එතුමාව අත් අඩංගුවට අරෙගන බලහත්කාරෙයන් පැහැරෙගන යන ෙවලාෙව් ඇහින් දුටු සාක්ෂියක් හැටියට මම ඒ ස්ථානෙය් හිටියා. ෙම්ජර් ෙජනරාල් මානවඩු කියන පුද්ගලයා ඇවිල්ලා එතුමාව බලහත්කා රෙයන් ඇද ෙගන ගිය හැටි අපි දැක්කා. ඒක නිසා අපි ගිහිල්ලා සාක්ෂි දුන්නා. හැබැයි ඒ කිසිම සාක්ෂියක් වැඩක් වුෙණ් නැහැ. ඒ යුද අධිකරණෙය් හිටපු රජෙය් නීතීඥයා පවා පිළිෙගන තිෙබනවා HICORP ගනුෙදනුවට -ඔය කියන අදාළ කියාවලියට- සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සහභාගි ෙවලා නැහැ, ඔහු සම්බන්ධ නැහැ කියලා. මට තිෙබන ෙකටි ෙවලාෙව්දී ඒ ගැන දිගින් දිගට මම කථා

කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ ෙටන්ඩර් කමිටුවක වාඩි වී සිටීම දඬුවම් ෙදන්න ෙහෝ ෙම් විධියට පළි ගන්න තරම් කාරණයක් ෙනොෙවයි කියන එක ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. ඒ පිළිබඳ වාර්තාෙව් ෙකොටසක් ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් රෙට් මතු පරම්පරාව ෙවනුෙවන්, හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, එතුමාට කරන අසාධාරණය ෙහළිදරවු කි රීම ෙවනුෙවන් එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ ෙදවැනි යුද අධිකරණෙයන් තීන්දුව දුන්න ෙවලාෙව්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා කරපු පකාශය ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. අද එතුමා ෙවනුෙවන් කටක් අරින්න, හඬක් නඟන්න බැරි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් කවදා හරි හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් හරි කියවන්න ඉඩක් ලැෙබන පරිදි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා කරපු ඒ පකාශයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කථා කරන්ෙන් මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අයිතිය නතර කරලා තිෙබන ෙවලාවක. ෙම් රෙට් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරන ෙකොටම -ඒක සම්මත ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට නීතියක් හැටියට එන්න කලින්ම- අද ෙපොලීසිය ෙපොලිස් රාජɕයක ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා. ඉතාම කනගාටුදායකයි. අද ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා. අපි දන්නවා ෙපොලීසිෙය් අවංක නිලධාරි මහත්වරු ඉන්න බව. ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතිව තමන්ෙග් රාජකාරිය කරන, තමන්ෙග් ෙසේවය කරන, තමන්ෙග් තරු පටි ඇතුෙළේ හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන නිලධාරි මහත්වරුත් ෙපොලීසිෙය් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙම් කාරණය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද ඉතා පැහැදිලි විධියට ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. පසු ගිය සැප්තැම්බර් 08 වැනි දා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කෙළේ. ඊට කලින් දවෙසේ -7 වැනි දා රාතිෙය්- ඉතාම සාධාරණ විධියට, නීතɕනුකූල විධියට ෙපෝස්ටරෙය් වගකීම භාර ෙගන ෙපෝස්ටරය මුදණය කරපු මුදණාලයත් දක්වලා නිල විධියට වග කීෙමන් ෙපෝස්ටර් අලවපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන් ගණනාවක් ස්ථාන ගණනාවකදී අත් අඩංගුවට ගත්තා.

මෙග් මහරගම කාර්යාලයට ෙපොලීසිෙයන් කඩා වැදුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමකාමීව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පජාතන්තවාදී අයිතියක් තිෙබනවා. උද්ෙඝෝෂණය කිරීෙම් අයිතිය, අදහස් පළ කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. සාමකාමීව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න 8 වැනි දා ෙකොළඹට බස් එෙක් ආපු අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ව අතර මඟ හැම තැනකම නතර කර තිෙබනවා; බස්වලින් බස්වා තිෙබනවා. සමහර ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් ඇත්තටම අසරණයි. පුවක්පිටිෙය්දී ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් අෙප් අයව බස්වලින් බස්වලා ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? සමන්ත විදɕාරත්න හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ඒ අතෙර් හිටියා. "අෙන් මන්තීතුමා අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් රාජකාරිය අපි කරන්ෙන්. ඉහළින් ආපු නිෙයෝග. ඔබතුමන්ලා බැහැලා පාෙර් යන ෙවනත් බස්වල නැඟලා යන්න උද්ෙඝෝෂණයට. ආපු බස් එක අපි එවන්නම්" කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙපොලීසියට ආපු නිෙයෝගය තමයි බස් නතර කරන්න කියන එක. ඒක හන්දා "හිස් බස් එක එවන්නම්. පාෙර් බස් නතර කරලා ෙදන්නම්. ඔබතුමන්ලා යන්න උද්ෙඝෝෂණයට" කියලා කිව්වා.

593 594

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ඇයි, ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් කැමැතියි උද්ෙඝෝෂණයට යනවාට. උද්ෙඝෝෂණයට යවන්න ඕනෑකම තිබුණා ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් නීතිය අතට අර ගත්තු ඉහළ නිෙයෝග. නිට්ටඹුෙව්දී නතර කරනවා; මිරිස්වත්ෙත්දී නතර කරනවා; පුවක්පිටිෙය්දී නතර කරනවා; බදුල්ෙල්දී නතර කරනවා; ගිංෙතොටදී නතර කරනවා. හැබැයි එක අතකින් ෙහොඳකුත් වුණා. රට පුරාම උද්ෙඝෝෂණත් හැදුවා. අපි හැදුෙව් එක උද්ෙඝෝෂණයයි. ඔබතුමන්ලා උද්ෙඝෝෂණ ෙගොඩක් හැදුවා. කල්පනා කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ එක පැත්තක්. අෙනක් පැත්ෙතන්, පහු ගිය දවෙසේ ෙපෝස්ටරයක් මුදණය කළාය කියලා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඒ මුදණාලයට සීල් තැබුවා. ෙපෝස්ටරය මුදණය කරපු අය ඇවිල්ලා වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ imprint එක තිෙබනවා. හැබැයි imprint එක තිෙබන පුද්ගලයා ෙනොෙවයි ඒ පුද්ගලයාෙග් බිරිඳවයි, දරුවන්වයි ෙපොලීසියට ෙගන යනවා. ෙමොකක්ද නීතිය?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මිනිහා හැංගිලා නම්, ෙගනි යන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කවුරුවත් හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. කිසි ෙකෙනක් හැංගිලා නැහැ. එෙහම නීතියක් නැහැ. ෙකොෙහේද එෙහම තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් නීතිය මම දන්නවා ෙන්. ඔබතුමාට ෙවනම නීතියක්. [බාධා කිරීම්] ඒක අපි ෙවනම කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ.

මම ඔබතුමා ගැන ලිපියකුත් ලියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒෙක් මම කියලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා හරි කියලා. මම කවදා හරි ෙපොතකුත් ලියනවා. ෙමොකද දන්නවාද? ෙමොකද දන්නවාද ඔබතුමා හරි කියන්ෙන්? ඔබතුමා ඔප්පු කරනවා ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ කියලා. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් රෙට් නීතිය නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග් වැඩ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි කාලයක් කැලෑ නීතිය රජ කර ෙගන ෙම් රෙට් සම්පදායන් විනාශ කෙළේ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඇත්තටම මම ෙයෝජනා කරනවා ඔබතුමාට ආචාර්යකම ෙවනුවට මහාචාර්යකමක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද දන්නවාද? ඔබතුමා ඔප්පු කරනවා ජනතා පරමාධිපතɕ කුණු හරුපයක් කියලා. ඔබතුමා ඔප්පු කරනවා වɕවස්ථාවක් නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඔප්පු කරනවා නීතියක් නැහැ කියලා. නියමයි! ඇත්තටම ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ, වɕවස්ථා කටයුතු පිළිබඳ, අධිකරණ නීති පිළිබඳ මහාචාර්ය ධුරය. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ මහාචාර්ය - [බාධා කිරීමක්] තවම රෙට්, ෙලෝකෙය් හැදිලා නැහැ ඔබතුමාට ෙදන පදක්කම. ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ පදක්කම හැදිලා නැහැ තවම. ෙමොකද දන්නවාද? ඔබතුමා අයිති අනාගතයට.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඒ නීතිය විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සමා වන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අයිති 21 වැනි ශත වර්ෂයට ෙනොෙවයි, 22 වැනි ශත වර්ෂයට. ෙහේතුව ෙමොකද දන්නවාද? ෙම් ලංකාව නීතියක් නැති, පජාතන්තවාදයක් නැති බහුබූත වɕවස්ථාවක් තිෙබන, බහුබූත පරමාධිපතɕයක් තිෙබන කුණු හරුප රටක් කියලා ඔප්පු කරන්ෙන් මහාචාර්ය මර්වින් සිල්වා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

Hon. Mervyn Silva , please take your seat.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේලාට මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට මම ගරු කරනවා. ඔබතුමාට මම ගරු කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් හන්දා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා නීතියක් නැහැ කියලා ඔප්පු කරන හන්දා.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට ගරු කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම ෙම් කරපු -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි කවදා හරි ෙලොකු සිහිවටනයක් හදලා ෙදන්නම්. ඊ ළඟට - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව ෙදයක් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් - [බාධා කිරීමක්] - තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් ඇඟට එන්න හදනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] ඇති ඇති. දැන් හරි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේ -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා යාළුෙවක් ෙන්. දැන් බලන්න අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. ෙපොලීසිය එක පැත්තකින් ගිහිල්ලා ෙපෝස්ටර් උලා කනවා; නීතɕනුකූලව මුදණය කරන මුදණාල වට කරනවා; සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයකට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, පහර ෙදනවා. හැබැයි හරක් ෙහොෙරකුවත් මරා ගන්න බැහැ, හරක් ෙහොෙරකු අල්ලා ගන්න බැහැ. හරක් ෙහොරකම් කරපු හාදයාට ෙවඩි තිබ්බාම වදින්ෙන් අහිංසක දරුවකුට. අර ෙබ්රුවල සිද්ධිය ගන්න. මහරගම ෙපොලීසිෙය් උදවිය යනවා ෙබ්රුවල හරක් ෙහොරු අල්ලන්න. ඉතින් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබ්රුවල හරක් ෙහොරු අල්ලන්න ඇයි මහරගමින් යන්ෙන් කියන එකයි. ෙමොකද, ෙබ්රුවල හරක් ෙහොරාට තිෙබන සම්බන්ධකම්, ෙබ්රුවල හරක් ෙහොරකම් කරන හාදයාෙග් තිෙබන ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්, ෙද්ශපාලන ඥාතිකම් ෙබ්රුවල ෙපොලීසිය දන්නවා; ෙබ්රුවල ජනතාව දන්නවා. ෙබ්රුවල ජනතාව ඇති තරම් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ලංකාෙව් දවසකට හරක් ෙලොරි පනහක විතර බිස්නස් කරන්ෙන් එයා කියලා දන්නවා. අල්ලන්න බැහැ. ෙබ්රුවල ෙපොලීසියට ෙකොන්ද නැහැ. ඇත්ත ෙද් ඒක ෙන්. ඒක හින්දා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක හින්දා ෙබ්රුවල ජනතාව ඒ ගැන නුෙග්ෙගොඩ ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරනවා. නුෙග්ෙගොඩ ෙපොලීසිෙයන් යනවා ෙබ්රුවල හරක් අල්ලන්න. ෙබ්රුවල හරක් ඉන්නවා. ඒ ෙබ්රුවල හරක් අල්ලන්න නුෙග් ෙගොඩින්, මහරගමින් යන ෙකොට මහරගමින් යන හරක්ට ඔවුන් හරියට අල්ලා ගන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැලණිෙය් හරක් යැව්ෙව් නැද්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කැලණිෙය් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අවුස්සනවා. මහරගම හරක් යනවා ෙබ්රුවලට. අන්තිමට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? අවුරුදු හතක අහිංසක දරුවකු -සුදිල් කියන දරුවා- ඝාතනයට පත් වනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. සාමානɕෙයන් ෙපොලිස් වසමකින් තවත් ෙපොලිස් වසමකට යන ෙකොට ඒ අදාළ ෙපොලිස් වසෙම් අවසරයක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙමොකුත් ෙවලා නැහැ. එවැනි කියාවලියක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඒක නිසා එතැනදී අහිංසක දරුවකුට ජීවිතය දන් ෙදන්න සිද්ධ වනවා. නමුත් හරක් ෙහොරා තවම නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. කල්පනා කරලා බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා ෙද්ශපාලනය කරන්න උතුරට එන්න කියලා. මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු වශෙයන් එතුමා කිව්වා, "ඔය ෙගොල්ලන් යන්ෙන් නැහැ. එන්න. උතුෙර් ඇවිල්ලා බලන්න. යන්ෙන් නැහැ. දන්ෙන් නැහැ. එන්ෙන් නැහැ" කියලා. හැබැයි යන ෙකොට ෙමොකක්ද වන ්ෙන්? යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. යන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කවුද? ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ෙකොෙහොමත් එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද්ශපාලනඥයන් ෙනොෙවයි එන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. එන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙපොලීසියයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් -අෙප් පක්ෂෙය්- පධාන ෙල්කම් ටිල්වින් සිල්වා සෙහෝදරයා ගිහිල්ලා වවුනියාෙව් තාන්ඩිකුලම් දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් කාර්යාලය සැප්තැම්බර් 12 වැනි දා විවෘත කරනවා. ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඊට කලින් දවෙස රෑ තාන්ඩිකුලම් ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්තයා යනවා ඒ කාර්යාලය සරසන තැන්වලට. ගිහිල්ලා අහනවා කවුද ෙම්කට අවසර දුන්ෙන්, කාෙගන්ද අවසර අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක මැතිවරණ කාර්යාලයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ කාර්යාලයක් පිහිටු වන්න ෙපොලීසිෙයන් අවසර ගන්න ඕනෑද? ෙමොන ෙපොලීසිෙයන්ද අවසර ගන්න ඕනෑ? ෙමොන නීතිෙය්ද එෙහම තිෙබන්ෙන්? ෙමොන වɕවස්ථාෙව් ද එෙහම තිෙබන්ෙන්? ෙමොන හදිසි නීතිෙය්ද එෙහම තිෙබන්ෙන්? නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන් ෙම්ක හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි කැලෑ නීතිය කියලා. කැලෑ නීතිය තමයි දැන් රජ කරවන්න හදන්ෙන්. ෙපොලිස් රාජɕයකටයි ෙගන යන්න හදන්ෙන්. OIC මහත්මයා ඇවිල්ලා අහනවා කාෙගන්ද අවසර ගත්ෙත් කියලා. ඊ ළඟට යනවා ෙගවල්වලට; අෙප් පක්ෂයට හිතවත් අයෙග් ෙගවල්වලට. ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ ෙගදර කාන්තාවක් විතරයි ඉන්ෙන්. "ෙතොපි JVP කාර්යාල දැම්ෙමොත් බලා ගනින් වන ෙද්" කියලා කියනවා. නම් ලියනවා; හැඳුනුම් පත් අංක ලියනවා; විස්තර ලියා ෙගන යනවා; බය කරනවා. ෙම්ක සාධාරණද? "උතුරට එන්න. ෙද්ශපාලනය කරන්න. නැ ෙඟනහිරට එන්න, මල් කඩන්න" කියලා කථා කරනවා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? කාර්යාලයක් දමන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට විරුද්ධව යාපනෙය් ෙපෝස්ටර් අලවපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් යාපනය දිස්තික්කෙය් අෙප්ක්ෂක කණ්ඩායම් නායක ලලිත් කුමාර් වීර රාජු තව ෙකනකු සමඟ අත් අඩංගුවට ගන්නවා. හැබැයි ෙපෝස්ටර් අලවපු එක ෙචෝදනා පතෙය් දමන්න බැහැ. ඒක නීතɕනුකූලයි. ඒ නිසා ෙගවල් බිඳිනවාය කියලා

597 598

2010 සැප්තැම්බර් 23

ෙබොරු ෙචෝදනා දමලා උසාවි දානවා. "යාපනයට එන්න, උතුරට එන්න, ෙද්ශපාලනය කරන්න, ඔයාලා එන්ෙන් නැහැ, දන්ෙන් නැහැ, යන්ෙන් නැහැ" කියලා කියනවා. හැබැයි ෙබොරු. අද යාපනෙය්, නැ ෙඟනහිර, වවුනියාෙව් හැම තැනම ෙපොලීසිය ලවා ෙද්ශපාලනය කරවනවා. ලජ්ජයි. ලජ්ජා වන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසාන කරන්න මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලිව අපි ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් -ෙම් අවනීතික කියා සම්බන්ධෙයන්- ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා. අපි තවමත් ෙම් රෙට් නීතිය දන්නවා; නීතියට ගරු කරනවා; නීතිය විශ්වාස කරනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ. එවැනි කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. මම අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ආරක්ෂාවට -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mervyn Silva, please sit down.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙන්, නැහැ. මට ආරක්ෂාව ගැන එෙහම පශ්නයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසාන කරන්න කරුණාකරලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එක කාරණයකින් මම අවසන් කරනවා. මට විනාඩියක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම මඩකලපුෙව් කරදියනාරු ෙපොලීසිෙය් සිදු වූ පිපිරීම පිළිබඳව අද ෙම් රෙට් දැඩි ෙදගිඩියාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගමැතිතුමා ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් කවුරු ෙහෝ වග කිව යුත්ෙතක් -ආණ්ඩුෙව් සමහරුන්ට නම් ෙම් ගැන කථා කරන්න බැහැ- හදිසි නීති විවාදය අවසානෙය්දී ෙහෝ ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව වගකීම් සහගත පිළිතුරක් ලබා ෙද්වි කියා මා

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, රජෙය් රස පරීක්ෂකවරයා කරදියනාරුවලට යන්න කලින් ෙපොලිස්පතිවරයා ෙම් ගැන අවසාන නිගමන දීලා තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් කාරණාෙව්දී ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක සම්බන්ධෙයන් අඩු තරමින් කරුණා අම්මාන් ඇමතිතුමා ෙහෝ කියන්න පුළුවන් තරම කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.41]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය සම්බන්ධව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙවනුෙවන් සහභාගි ෙවන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒ ෙමොකද, හදිසි නීතිය උපෙයෝගි කර ෙගන තමයි අෙප් රජය අෙප් ජීවිත ෙබ්රා ගත්ෙත්. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වුණු සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය ෙබෙහවින් උපෙයෝගි වුණාය කියන එක අපි කියන්නට ඕනෑ. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු, පභාකරන් නමැති මිනී මරුවාෙග් රුදුරු ෙකොටි තස්තවාදී යුද්ධය අවසාන කර ෙම් මුළු මව් බිම ෙබ්රා ගන්නට, ජාතීන්ට නිදහෙසේ සමාදානෙයන් ජීවත් වන්නට අවශɕ කටයුතු නිසි අයුරින් ඉටු කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් හදිසි නීතිය පෙයෝජනවත් වුණාය කියන එක අපි කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙවලාව වන ෙකොට යුද්ධය සහමුලින් අවසන් කරලා උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් දිස්තික්කවල අපි හැෙමෝටම සමාදානෙයන් ඉන්න, ඕනෑ තැනකට යන්න එන්න අවස්ථාව සලසා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් කිසිම රටක තස්තවාදය ඉතාමත් ඉක්මනින් සියයට සියයක්ම අවසාන කරලා නැහැ. අළු යට ගිනි පුපුරු වාෙග් තැන් තැන්වල ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සිදු ෙවනවා; සැක මුසු තැන් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී යම් යම් ෙද්වල් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා තව දුරටත් ෙම් හදිසි නීතිය මහ ජන සාමය ෙවනුෙවන් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සාමය ඇති කරන්නට තිවිධ හමුදාව විශාල කැප වීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවය විශාල කැපවීමක් කළා. ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට රණ විරුවන් 25,000ක් ජීවිත පූජා කරලා තිෙබනවා. 75,000කට අධික සංඛɕාවක් සදා අබ්බගාතයින් වුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දූ දරුවන්, භාර්යාවරුන් සදා අනාථ තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙම් අය සනාථ තත්ත්වයට පත් කරන්නට රට වැසියන් හැටියට අපි හැෙමෝම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙය් ෙකොටස්කරුවන් වුණු ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 17ක් ෙසේවය කරපු නිලධාරියකු හැටියට මා දන්නවා, හමුදාව කැලෑ ඇතුළට ගිහිල්ලා, බංකර් ඇතුළට ගිහිල්ලා, යුද කඳවුරු ඇතුළට ගිහිල්ලා ආත්මය පූජා කරමින් යුද්ධය අවසාන කරන්න කටයුතු කරද්දී ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවය සියලුම සිවිල් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නට, ෙද්පළ ආරක්ෂා කරන්නට, ඒ යුද්ධයට යන ෙසොල්දාදුවාෙග් නෑදෑෙයෝ, ෙගවල් ෙදොරවල් ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කළ බව. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් විශාල ෙදෙනක් ජීවිත පූජා කළා. ඒ අය ෙවනුෙවනුත් අපි වග කීමකින් කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් හැම තැනම යන ෙකනකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හද ගැස්ම හඳුනන ෙකනකු හැටියටත් මා තව කාරණයක් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එනම් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඳකට පසු බැහැලා තිෙබනවා. කලකිරුණු ස්වභාවයකින් කටයුතු කරනවා. ඒකට අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව වැඩ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, ෙසේවයට අවුරුදු 22 සම්පූර්ණ වන ෙකොට ෙසේවෙයන් යන්නට ඉඩ ෙදන්නය කියලා. මා හිතනවා, ඒක විරැකියාවටත් ෙහොඳ පිටුවහලක් වනවා කියා. 25,000ක් ෙසේවෙයන් ඉවත් වුෙණොත් සාමානɕ ෙපළ සමත්, ෙහොඳ ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් 25,000ක් ෙපොලිස් ෙසේවය සඳහා සාමාජිකයින් හැටියට බඳවා ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒ අතරතුර තවත් කාරණයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙපොලීසියට බඳවා ගැනීෙම්දී දිවීෙම් තරගයක් තිෙබනවා. කඩවසම්, අංග සම්පූර්ණ දරුවන්ට ෙම් දිවීෙම් තරගෙයන්, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් පාස් වන්නට අමාරුයි. එහිදී සමහර විට ශාරීරික වශෙයන් සුදුසුකම් අඩු, ශාරීරික වශෙයන් දුර්වල, නමුත් දුවන්න පුළුවන් අය තමයි ෙපොලීසියට බැ ෙඳන්ෙන්. ඒක ෙපොලිස් ෙසේවයට, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් පැවැත්මට මදිකමක් කියලා මට හිෙතනවා. අපි ෙපොලීසියට බැ ඳුණු කාලෙය් දුවන්ෙන් නැතිව ඉන්න අය තමයි ෙපොලිසියට බඳවා ගත්ෙත්. අපි ෙපොලීසියට බැඳුණු කාලෙය් ෙමොකා ආවත් අපි දුවන්ෙන් නැහැ. ඒ එන එකා ෙමල්ල කර ෙගන අපි ෙසේවය කළා. ඒ නිසා ඉදිරියටවත් රටට ගැළෙපන විධියට, ෙසේවයට ඔබින විධියට දුවන්ෙන් නැති, ෙහොඳ කඩවසම් තරුණ තරුණියන්ට ෙපොලීසියට බැ ෙඳන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන අතර, ඒ බව අෙප් ගරු ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්ට දන්වා සිටිනවා.

ඒ අතරම ෙපොලිස් උප ෙසේවෙය් නිලධාරින් ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. නමුත් තවමත් ඒ උප ෙසේවෙය් සෑෙහන ෙකොටසකට W & OP අංකය ලැබිලා නැහැ. ඒක නිසා "තවම අපි ස්ථිර නැද්ෙදෝ" කියන සැකය ඒ අය තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් වග කිව යුතු නිලධාරින් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරලා ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් තවදුරටත් ස්ථිර ෙසේවෙය් සහ උප ෙසේවෙය් ෙවනස බලපාන නිසා මදි පුංචිකම් සිද්ධ වනවා කියන එක කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියත් ආරක්ෂක කටයුතුවල ෙයෙදන නිසා අෙනක් ආරක්ෂක අංශවලට දක්වන සැලකිල්ල ෙපොලීසියත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් ෙම් වන විට අෙනක් හමුදා තුෙන් ෙසේවය කරන ෙසොල්දාදුවකුට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ණයක් ලබා ෙදන්නට නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා. එෙසේ ලබා ගැනීෙම් පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. නමුත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒක ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙපොලීසිය ඒ සම්බන්ධව පසු බෑමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ත් හදිසි අවශɕතාවන් තිෙබනවා. තමන්ට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්නට, තමන්ෙග් දරුවකුට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්නට, යාන වාහනයක් ගන්න හදිසි මුදලක් ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලීසිෙය් සුළු මුලාදෑනින් සඳහා යතුරු පැදි -ෙමෝටර් සයිකල්- ලබා ගන්නට ණය මුදලක් අනුමත කළා. නමුත් ෙමෝටර් සයිකල් කිහිපයක් සඳහා ඒ ණය මුදල ලබා ගන්න ෙකොට ඒක අවලංගු කළා. ඒ නිසා ෙපොලිස් නිලධාරින් විශාල පසු බෑමකට ලක් වුණා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කලකිරීමකට පත් වුණා. උසස් නිලධාරින් අපට සලකන්ෙන් නැහැ කියන මතෙය් ඉඳ ෙගන අද ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් කනගාටුෙවන් ඉන්නවා. අද ෙපොලීසිෙය් තිෙබන රාජකාරි කටයුතු

කරන්නට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වාහන සපයන්නට අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබද්දී, අඩු තරමින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තමන්ෙග් යතුරු පැදියකවත් ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කරන්නට, ඔවුන්ෙග් පඩිෙයන් අඩු කර ගන්නා විධියට යතුරු පැදි ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් කියා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, මම 1989 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් සෑෙහන කාලයක් කෑ ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙසේවය කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට රුපියල් 500ක අමතර දීමනාවක් ලබා දුන්නා. ඒ 1989 දී ලබා දුන්න රුපියල් 500 අද වන විට ෙබොෙහොම සුළු මුදලක් ෙලස පහළට බැහැලායි තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඒකාකාරි රාජකාරියකට මුහුණ ෙදන, ෙවනත් දායක මුදල්, බටා මුදල්, ගමන් වියදම් ෙනොලබන ඒ නිලධාරින්ට අද ජීවන තත්ත්වයට සරිලන්නට තවත් රුපියල් 500ක මුදලක් එකතු කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්ෙගන් සහ අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමාත් ෙපොලීසිෙය් හිටපු නිලධාරිෙයක් නිසා ඒක අනුමත කරාවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මම එදා සිටම කථා කරන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් දවස්වලත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන වැස්සක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන තැන ආරුක්කු වහළයක් ගහන්නට ඕනෑ කියලා එදත් මම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී ෙපන්වා දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තුව භාර උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙපන්වා දුන්නා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ඇතුළු වන තැන, වරායට ඇතුළු වන තැන වාෙග්ම නිලධාරින් ෙසේවෙය් ෙයෙදන අෙනක් හැම තැනකම පාෙහේ ෙම් ආරුක්කු වහළ හදලා තිෙබනවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන තැන ෙමොනවාවත් නැහැ. ඒක නිසා නිසි අයුරු රාජකාරි කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිලධාරින් වැස්සට ෙතෙමනවා. Raincoats තිබුණාය කියලා ඒ කරන රාජකාරිය හරියට කරන්න බැහැ. වාහනවල එන වැඩි ෙදෙනක් එතැන බස්සවන්න බැහැ. අනිත් වියදම් එක්ක බලන ෙකොට ෙම්ක සුළු වියදමක්. ෙම්කට සුළු මුදලක් යන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියලා මම වග කිව යුතු නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම කෙළේ නැත්නම් නිලධාරින් කලකිෙරනවා වාෙග්ම ජනතාවත් හිතනවා ෙම් ෙපොලීසිය ගැන සැලකිල්ලක් නැහැ, ෙම් අයට කරදරකාරි රාජකාරියක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් තව සුළු ෙව්ලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි දැනට පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දිනවල නැවතිලා ඉන්ෙන් මාදිෙවල නිල නිවාසවල. මාදිෙවල නිල නිවාසවල ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අපි කිෙලෝමීටර් හතරක විතර රවුමක් එන්න ඕනෑ. නමුත් මාදිෙවල නිල නිවාසෙය් ෙග්ට්ටුෙවන් එළියට එන ෙකොටම පාර්ලිෙම්න්තු පරිශයට ඇතුළු ෙවන්න ෙග්ට්ටු හදලා තිෙබනවා. පැරණි පාරවල් තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒවා අලුත්වැඩියා කරලා ෙදන්න කියලා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා.

තවත් එක කරුණක් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් භටයන්ෙග් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා, හැම දාම පඩිෙයන් ෙමොනවාට ෙහෝ කපනවා කියලා. ඒෙක් සීමාවක් නැහැ කියනවා. ඒක හිතුමෙත්ට කරනවා, ඒක අසාධාරණයක් කියනවා.

601 602

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙපොලීසිෙය් හා සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට යම් අසාධාරණයක් සිදු වනවා නම් ඔවුන්ට සාධාරණත්වය ඉටු කරන්න. ඒ තුළින් ඒ නිලධාරින්ට යහපත් චින්තනයක් තුළ ඉඳ ෙගන රාජකාරි කටයුතු කරන්නට හා ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්නට ඉඩ ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.52]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අද ටිකක් ෙවනස් විධියකට, ෙවනත් ෛශලියකට මෙග් කථාව කරන්ෙන්. මෙග් පතිපත්තියක් විධියට මම හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්ම නැහැ. මම හිතන්ෙන් අවුරුදු ගණනකින් -අවුරුදු 07කින්, 08කින් ෙහෝ 09කින්- මම ඒ ගැන කථා කරලා නැතිව ඇති. මම හරි අකැමැති කාරණයක් ඒක. ඒ ෙමොකද, හදිසි නීතිය යටෙත් සිද්ධ වන ෙඛ්දනීය ෙද්වල් මම දැකලා තිෙබනවා. නීතිය අයුතු විධියට පාවිච්චි කරනවා. බලය කියන එක ඕනෑවට වැඩිය ලැබුණාම මනුස්සකම නැති වනවා. ඒක අෙප් පක්ෂෙයන් වුණත් වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාව කියන්ෙන් පුණɕ භූමියක්. ෙමහි සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් කියන අය ජීවත් වනවා. ෙම් භූමිය ෙබෞද්ධයන්ට විතරක් අයිති නැහැ. කෙතෝලික ෙව්වා, ඉස්ලාම් ෙව්වා, හින්දු ෙව්වා හැම ආගමකම අයට අයිතියි. ෙගෞතම බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ අවුරුදු පන්දාහක් පවතින උත්තරීතර මහා ධර්මයට, ෙලෝක සතɕය ධර්මයට අවුරුදු 2600ක් පිරීම ගරු අගමැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් එන අවුරුද්ෙද් සමරනවා.

මම අද හදිසි නීතිය ගැන ෙනොෙවයි, ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් වුණු මාතෘකාවක් ගැන කථා කරන්ෙන්.

අෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි,

ඔබතුමා සිටින කාමරයට - ඇෙසේවා ! සවන් ෙද්වා!

හදිසි නීතිය දඩමීමා කර ෙගන - නීතිය කණපිට හරවා

කරන ෙම් ෙදස් ෙදන ෙම් මහා ශාපය

ඔබතුමන් හට ඉදිරිපත් කරමි - වැෙද්වා!

ඔබ වහන්ෙසේෙග් කනට ඇෙසේවා!

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදෙනත් ෙයොමු ෙව්වා! [බාධා කිරීමක්]

දැහැමි නුවණක් ඥානයක් ආචාර්යතුමාට ඇති ෙව්වා!

දැහැමි කියාවන් පහළ ෙව්වා!

බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වැඩම කළ කැලණි පුෙර්

රජ කරන ඔබවහන්ෙසේෙග් ඥානය දැහැමි ෙව්වා!

ගරු අගමැතිතුමනි - ඇතුෙළේ සිටින

අෙන් ෙම් ගරු ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවෙන් - එළිෙය් සිටින

2600 වන සම්බුද්ධ ජයන්තිය පවත් වන ෙම් අවස්ථාෙව්, [බාධා කිරීම්]

යුක්තිය, ෛවරය, ෙකෝධය අයුක්තිය ෙවනුවට,- [බාධා කිරීම්] දුරු ෙව්වා!

කරුණාව, ෛමතිය පැතිෙර්වා!

සම්බුද්ධ ජයන්තිය ෙල් විලක් තුළ ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙනොපැවැත් ෙව්වා, ෙනොසිදු ෙව්වා!

ඥානය පහළ ෙව්වා ![බාධා කිරීම්]

සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටියත් අෙන් ගරු ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවෙන්,

2006 වර්ෂෙය් අය වැය අවසන් දිනෙය් අතැනින් ෙගනැත් දාපු මල් වඩම ගැන

අෙප් නායකතුමාට මා සඳහන් කළා මතක ඇති

ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මහා ෙඛ්දනීය ඝාතන සිදු ෙව්වි කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඝාතනය වුණා.

ඒ මරණය ෙම් භූමියට ෙගන ආ අවස්ථාෙව් ගරු ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන්ට මම කිව්ෙව්

''ෙම්ක මරණ භූමියක් කරන්න එපා" කියා.

හාමුදුරුෙවෝ මෙගන් ඇහුවා "ෙමොකද මන්තීතුමා කරන්ෙන්?" කියා. [බාධා කිරීම්]

මම කිව්වා, "පිරිත් කියන්න, පූජාවල් කරන්න, ශාන්ති කර්ම කරන්න" කියා.

අෙන් අෙප් හිටපු උපාසක කථානායකතුමා එෙලසම කළ ෙසේක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිනී මරු ෙකොටින්ට අවි ආයුධ ෙගන්වූ,

ලක් ෙපොෙළොව ෙලයින් ෙතත් කළ,

ෙපේමදාස, ගාමිණී, ලලිත්, ෙකොබ්බෑකඩුව ඝාතනය කිරීමට කියා කළ

ෙක්පී මාස්ටර්ට අද රත්රන් ඔටුණු පළඳවලා.

අෙන් යුක්ති ගරුක ෙදවියෙන්, ෙම්වා ඇෙසේවා! ෙම්වාට සවන් දීලා, - [බාධා කිරීම්] වායු ෙගෝලෙය්-

උතුෙර් ෙකොටි පාලනය තිබූ පෙද්ශෙය් අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග්,- [බාධා කිරීම්]

ෙටොන් ගණන් කන්ෙට්නර්වලට ෙමොකද වුෙණ්, කවුද ෙගනාෙව්?

අෙන් ශාපය- ෙම් වායු ෙගෝලෙය් - [බාධා කිරීම්] ශාපය වදිනවා. ශාප ෙව්වා! [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊය සතු නැව්, ෙපටල් ෙෂඩ්, මුදල්, ෙද්පළවලට කවුද විද්ෙද්, ෙකෝ ඒවා? අෙන් ෙදවිය ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව දරුෙවෝ පාසලට යවන්න, බසෙය් ගමනක් යන්න, ෙගදර යන්න, ෙගදර එන්න, යාපනයටත් ගිහින් එන්න,

යුද්ධ කර, මිනී මරු ෙකොටි බලය සුනු විසුනු කළ,

රට එක් ෙසේසත් කළ ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහා වීරයාෙණනි, - [බාධා කිරීම්]

ඔබතුමන්ෙග් නම කිසි ෙකෙනකුට, කිසි දාක අතු ගා දැමීමට ෙනොහැක. [බාධා කිරීම්]

අෙන් තිස්තුන් ෙකෝටියක් ෙදවි ෙද්වතාවුනි, ඔබවහන්ෙසේලාට ෙම් අධම, අපරාධ නඩු ඇෙසේවා.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

වායු ෙගෝලෙය් පැතිෙර්වා. [බාධා කිරීම්]

ෙබෞද්ධ, කෙතෝලික, හින්දු සහ ඉස්ලාම් බැතිමතුන් ෙමම අවජාතක තීන්දුවට ශාප කරනවා. ශාප ෙව්වා! වායු ෙගෝලෙය් [බාධා කිරීම්] අහිංසක ජනතාව ශාප කරන -

ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබහට ඥානය, ෛමතිය, කරුණාව පහළ ෙව්වා! [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. What is your point of Order, Hon. Aluthgamage?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මානසික ෛවදɕවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට කැ ෙඳව්ෙවොත් ෙහොඳයි. එච්චරම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට මානසික ෛවදɕවරෙයක් ෙග්න්න කියන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් seat එකට එන්න.

ඔබහට ඥානය, ෛමතිය පහළ ෙව්වා!

අෙන් කරුණා ඇමතිතුමනි, යුද ජයගහණෙය් වීරයා කවුද කියා ඔබතුමාෙග් හදවත කියනු ඇත. [බාධා කිරීම්] ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිඳුනි, ඔබතුමාට දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා!

ෙදවිෙයෝ ආරක්ෂා කරත්වා!

ආයු ෙබෝ ෙව්වා! ආයු ෙබෝ ෙව්වා!! [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලය -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) යුද ගිනි නිවන්නට දිවි ෙදවැනි ෙකොට තබා රණ බිෙම් යුද වැදී රැක දුන්ෙන් මෙග් රටයි. [බාධා කිරීම්]

කතරගම ෙදවියෙන්,

මහා විෂ්ණු ෙදවියෙන්,

සමන් පත්තිනි ෙදවියෙන්, - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

විභීෂණ ෙදවියෙන්,

අල්ලා ෙදවියෙන්,

ෙජ්සු ෙදවි සමිඳුෙන්,

සරත් මැතිඳුට කරපු මහා අයුක්තිය, නීච බියගුලු බවට, අධම නින්දිත වැඩ ඔබවහන්ෙසේලාෙග් දිව ෙනතට ෙපෙන්වා! [බාධා කිරීම්]

ඔබවහන්ෙසේලාෙග් දිව ෙනතට ෙපෙන්වා!

ඔබවහන්ෙසේලාෙග් දිව ෙනතට ෙපෙන්වා! [බාධා කිරීම්]

උතුම් බුදු අනුහසින්, දළ දා සමිඳු පිහිෙටන්, සිරිමා ෙබෝ සමිඳු බෙලන්, සියලු ෙදවි අනුහසින් සරත් මැතිඳුෙග් දිවිය නිබඳව රැෙක්වා! [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) යුක්තිය දිෙන්වා!

සියලු යහපත උදා ෙව්වා!

සිද්ධ කඩවර ෙදවිඳුෙන් ඔෙබ් එඩිය ෙපන්වා ලක් බිෙම්,

සුද්ධ කර ජඩ බල පාලෙන්, නීති කළ නීතිය රටට කරුෙම්,

රටම නිදහස් කරපු විරුවා ෙදතිස් වදයට පමුණුවා කරන ෙම් අවලන් වැෙඩ් ෙනොෙපෙනන දෑස් තවත් කුමටද?

අණ කර ඉල්ලා හ.

උතුම් දළ දා මැදුරට අපහාස කර කුඩු කර සඟුන්, දරුවන් මරා කෑවා.

රටට වින කළ සතුරු රැල දන නිතින රජ පුටුවට ෙගනාවා,

ෙපොෙළොව මිහිකත නුහුළනා ෙම් කැලෑ නීතිය මකා දමවා,

ෙද්ව දඬුවම් ලබා ෙදනු මැන මුන්ෙග් අඹු දරුවන්ට.

රූපත්, ෙතද බල සුනු විසුනු කර විකුම් පෑ සූනියම් ෙදවියෙන්, [බාධා කිරීම්]

605 606

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

බලය කෑදර අමාතɕන්ෙග් ෛවරය ගිනි පුපුරු ෙසේ විසිරිණි, හිටපු ෙසන්පති මරා ලන්නට.

සිංහල ෙල් ඇති, ෙදමළ ෙල් ඇති, මුස්ලිම් ෙල් ඇති ලාංකිකයින් සැරෙසව්!

සරත් මැතිඳුට වින කරන මුන් වැදුෙව් කවුරුද?

ආයු ෙබෝ ෙව්වා! එතුමාට දීර්ඝායු ෙව්වා. [අ. භා. 4.04]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "කරන කලට කලට පව් මිහිරිය මී ෙසේ - විඳින කලට දුක් දැඩි ෙවයි ගිනි ෙසේ". තමුන්නාන්ෙසේලා තරුණ කාලෙය්, බලය තිෙබන කාලෙය් කරපු වැරදි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට පඩිසන් ෙදනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) තරුණ කාලෙය් ෛවශɕා ෙසේවෙය් ෙයදුණාම සෙමන් පිට දානවා වාෙග් වයසට ගියාම දැන් අර පරණ කරපු වැරදිවලට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන විධියත් අමතක ෙවලා. ෙමොකද දැන් ඉතින් ෙද්වාලවල පළි ගහන, ෙදස් තියන ඒ තත්ත්වයට විපක්ෂ නායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කණ්ඩායමත් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. ෙවන කවුරුත් කිව්ෙව් නැහැ. හතර ෙදනායි කිව්ෙව්. හැබැයි ෙම් විධියට ගිෙයොත් එෙහම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙපොඩි තැනක් එනවා. මම ඒකට සතුටු නැහැ. ෙමොකද දන්නවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙජ්වීපී එකයි, යූඑන්පී එකයි එකතු ෙවලා බැන්දා කරත්තයක්. අෙන්! ෙම් කරත්තයට බැඳපු අසරණ වස්සා තමයි අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් කරත්ෙත තිෙයනවා, ෙගොනා ලිහලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙගොනා දැන් නැහැ. ඒක නිසා දැන් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කථාව

ෙගොනා ගැන. දැන් ෙවන කථාවක් නැහැ. යූඑන්පියත් කථා කරන්ෙන්, ෙජ්වීපියත් කථා කරන්ෙන් ෙම් ගැන.

හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කැලෑ නීතිය ගැන කිව්වා ෙන්? කැලෑ නීතිය මතකද, ඉතින්? මම ඒ පරණ ඒවා මතක් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අත කපලා, දිව කපලා - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඒවා මතක් කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්නම්. කවුද ෙම් විපක්ෂය මර්දනය කෙළේ? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාද? නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව. යූඑන්පියට ආසන හැත්තෑවක් තිබුණා ෙන්ද? දැන් කීයද? හතළිහයි. ඒකත් දැන් හතළිහට අඩුයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවා ෙන්. ස්වාධීන විසිපහයි. ඊ ළඟට ෙජ්වීපී එකට? ෙජ්වීපී එක මර්දනය කෙළේ අපිද? ෙජ්වීපී එක මර්දනය කෙළේ ජනතාව. ආසන හතළිහක් තිබුණා. තුනට බැහැලා ෙන්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අයිෙයෝ! අපිද මර්දනය කෙළේ? අපි ෙනොෙවයි, ජනතාව. ෙම් රෙට් ජනතාවට ශක්තිමත් රාජɕයක්, ශක්තිමත් නායකෙයක්, ඒ වාෙග්ම ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් සහ ශක්තිමත් ගමනක් අවශɕයි. ෙම් සුළඟට අර වියළුණු, දරදඬු ෙවච්ච, ෙව්ලිච්ච, ෙකොළ පාට නැති දිරා ගිය ගස් කඩා වැෙටනවා. අද ඒක තමයි විපක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සුළඟට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් ෙකොළ පාට, මට සිළුටු, නමɕශීලි, දළු රිකිලි. ඒවා ඒ සුළඟට හසු වුණාම කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙම් ශක්තිමත් නායකයා අද ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන, ආර්ථික නිදහස ලබා ෙදන මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම සඳහා ෙම් රාජɕය ෙමෙහය වනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම් තමුන්නාන්ෙසේට.

ෙම් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා සම්බන්ධෙයන් යුද අධිකරණය යම් කිසි කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් හමුදා අධිකරණය පළමු වන එකද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා 2000 සිට 2006 දක්වා නිලධාරින් 153කටත් ෙසසු නිල 5,088කටත් යුද අධිකරණය මඟින් දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ යුද අධිකරණෙය් යම් කියා පිළිෙවතක් තිෙබනවා. 2000 සිට 2006ට හමුදා නිලධාරින් 197කටත් ෙසසු නිල 5,398කටත් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙෆොන්ෙසේකා දීලා? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) නැහැ, නැහැ. 2000 සිට 2006 වන කල්. ෙෆොන්ෙසේකා යුගෙය් නිලධාරින් 153 ෙදෙනකුටයි, ෙසසු නිලවල 5,088 ෙදෙනකුටයි දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාෙග් කාලෙය්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) එතුමාෙග් කාලෙය්. 1949 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පනතකින් සම්මත කරපු කියා පිළිෙවතක් ෙම් යුද අධිකරණෙය් තිෙබනවා. ඒ කියා පිළිෙවත අනුව තමයි ඒ යුද අධිකරණෙය් දඬුවම් ෙදන්ෙන්. සුළු නිලධාරියාට, සුළු මුලාදෑනියාට, උසස් නිලධාරියාට, හමුදාපතිෙග් සිට පහළම නිලධාරියා දක්වා දඬුවම් ෙදන කමෙව්දය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා, 1949 දී. ඒ 1949 දී සම්මත ෙවච්ච ඒ යුද හමුදා ෙරගුලාසි අනුව තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට දඬුවමක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අද බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච ෙජ්වීපියයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි ඉන්ෙන් ෙකොතැනද? ඔවුන්ට ෙම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන ඇෙරන්න ෙවන කථාවක් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මතක් කරනවා, රජය හැටියට අපට විශාල වග කීමක් තිෙබන බව. පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන, එම කාර්ය භාරය නිසි අයුරින් ඉටු කරන අමාතɕාංශයක්. එල්ටීටීඊ සටන්කරුවන් 7,399ක් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජ ගත කරන බරපතල වගකීම අපට භාර වුණා. මෙග් ගරු ඇමතිතුමාටත්, මටත් ඒ වගකීම පැවරුණා. නමුත් අපි ෙම් අමාතɕාංශයට පත් වන ෙකොට එම පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කටයුත්ත හමුදාව විසින් තමයි කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ සැකකරුවන්ෙග් තිෙබන්ෙන් පරාජය වීෙම් මානසිකත්වයක්. හමුදාවට තිෙබන්ෙන් ජයගාගී මානසිකත්වයක්. හමුදා යුනිෙෆෝම් එකක් ඇඳ ෙගන ෙම් ෙදය කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය පිළිබඳව මමත්, මෙග් ගරු ඇමතිතුමාත් කථා කළා. ෙලෝකෙය් පළමුවැනි වතාවට එවැනි අන්ත ෙදකක සිටින ෙදපිරිසක් එකතු ෙවලා ඉතාම සාර්ථක ෙලස අද පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් වන විට 3,588ක් නිදහස් කරලා සාර්ථක පුරවැසියන් හැටියට සමාජ ගත කර තිෙබන බව. එම කඳවුරුවලදීම පවුල් 58ක් විවාහ ෙවලා තිෙබනවා. එම කටයුත්ත කරන්න ගත වුණු කාලය ෙදස බලන ෙකොට, 1971 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තස්තවාදී වɕාපාරයට සම්බන්ධ වුණු අය පුනරුත්ථාපනය කරන්න අවුරුදු 5ක් ගත වුණා. නමුත් දැන් අපි ෙම් අය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කටයුතු සාර්ථකව කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මම මතක් කරනවා, ෙම් වන ෙකොට පුනරුත්ථාපන ෙකොමසාරිස් ජනරාල් බිෙග්ඩියර් සුදන්ත රණසිංහ මහත්මයා ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට මම මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, අද ශී ලංකාෙව් ළමා ෙසබළුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සාර්ථකයි යන වග රාධිකා කුමාරස්වාමි මහත්මිය අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පකාශ කරලා තිෙබනවා. ටීඑන්ඒ මන්තීතුමන්ලාට අපි ඒකයි කියන්ෙන්, කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා මැසිවිලි කියකියා ඉන්න එපා. විෙශේෂෙයන්ම මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා සමඟ මම එක වහලය යට එක හැළිෙය් බත් කාලා තිෙබනවා. 1989 දී ශාවස්තිෙය් අපි එකට හිටිෙය්. එක වහලය යට නිදා ගත්ෙත්. එක හැළිෙය් බත් කෑෙව්. අපි අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාටත් කියනවා, කරුණාකරලා අද ෙම් නව වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ රජයත් එක්ක එකතු ෙවන්න. පුංචි පුංචි කාරණා අරෙගන, හුනු ගල් කඩන එක, අෙප් පැත්ෙත් වැලි ෙගොඩ දාන එක, එෙහම නැත්නම් තව පුංචි පුංචි පශ්න අරෙගන, සිද්ධි අරෙගන, එම සිද්ධි මත පදනම් ෙවලා රජයට සහ ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධ වන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ෙම් රජයත් එක්ක එකතු ෙවන්නය

කියා ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා. අද අලුත් සංස්කෘතියක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ සහ සිංහල ජාතීන් අතර සම්මිශණෙය් ඓතිහාසිකව තිෙබන පසු බිමට වඩා වැදගත් සාධනීය ලක්ෂණ අද සමාජය තුළින් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අද උතුර දකුණ යා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ යා වුණු උතුරු දකුණ සමඟ එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට එකතු ෙවන්නය කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කරනවා. එෙහම නැතිව වස් කවි කියලා, ෙපොල් ගහලා, කවදා ගන්න ද ආණ්ඩු? තමුන්නාන්ෙසේලාට විපක්ෂය එකතු කර ගන්න බැහැ ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, අද විපක්ෂෙය් එකමුතුවක් නැහැ. විපක්ෂය තියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත් එකතු කර ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එනවා නම් එන්න තිබුණු කාලය පහු වුණා. ෙත්රුණා ද? ඒ කාලෙය්ත් අපි ආෙව් නැහැ, ෙකළින් හිටියා. එස්බී වාෙග් අය යන ෙකොටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකළින් සිටිය අය තමයි අපි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. එදා මම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. මම එදා දිස්තික්කෙය් වැඩිම මනාපෙයන් ආපු ෙකෙනක්. නමුත් අපට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ, ෙම් වාමාංශික වɕාපාරයත් එක්ක, සමාජවාදී වɕාපාරයත් එක්ක ෙනොසැලී, අෙප් ජීවිතය තිෙබන තාක් කල් ඉන්න කෙශේරුකාව තිෙබනවාය කියන එක මම ෙදොස්තර මහත්මයා ට මතක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කෙශේරුකාව ටිකක් අතගාලා බලන්න. අපි නිකම් ෙනොෙවයි ෙම් තත්ත්වය ලබා ගත්ෙත්. අපි තිලිප්පෙන්, වවුනියාෙව් සහ කිලිෙනොච්චිෙය් ජංගම ෙසේවා 3ක් පැවැත්වූවා. ෙදමළ මව්වරු 8,000ක් අපිත් එක්ක කථා කළා. ඒ කථා කළ මවුවරුන්ට උත්තරයක් ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අෙන් ෙදවියෙන් මට වුණු විෙයෝයා පස්ෙසන් හිටිය කට්ටිය පැන ගිෙයෝයා යන එන මං නැතිව පක්ෂය මෙළෝයා නැවත පණ ගන්න යාතිකා කෙළෝයා.

ඔන්න ඕකයි තත්ත්වය. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ. භා. 4.16]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය පිළිබඳව විවාදයට ගැෙනන අද දවෙසේ පළමුෙවන් පකාශ කරන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස 14ක්, 15ක් විතර ගත ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, රට කම-කමෙයන් යථා තත්ත්වයට පත් කරමින් පවතින ෙම් ෙමොෙහොෙත් හදිසි නීතිය තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යා යුතු නීතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. යුද්ධෙය් අඳුරු ෙසවණැලි මකා දමා දැන් ෙම් රට ඉතාම කමානුකූලව යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබන ෙමොෙහොතක, රට නිවැරැදි පීල්ලට, නිවැරැදි මාර්ගයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අද විපක්ෂය පැත්ෙතන් ඉතාම ෙබොළඳ විධිෙය් තර්ක සහ අදහස් උදහස් මතු කරනවා.

609 610

2010 සැප්තැම්බර් 23

අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්ෙසල්ලා නවකයින් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක හිටපු අගමැතිතුමා ජාති ෙය් පියා හැටියට බිහි කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයකින්, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල, ඊ.එල්.බී. හුරුල්ෙල් වැනි ෙශේෂ්ඨ නායකයින්, ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලන ෙයෝධයින් නිෙයෝජනය කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් ඉතාම විදɕානුකූල තර්ක විතර්කත් එක්ක රජයට විශාල අභිෙයෝගයක් එල්ල කරයි කියලා. හැබැයි ඒ ෙවනුවට මීට සුළු ෙවලාවකට ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් උදහස්, පකාශ දිහා බැලුවාම මට මතක් වුෙණ් අපි පුංචි කාලෙය් අෙප් ගෙම් සිටිය ජයෙන්රිස් කියන කට්ටාඬියායි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ කට්ටාඬි මහත්මයාෙග් නම ජයෙන්රිස්. ඔහු ෙකොඩිවින කරනවා; හදි හූනියම් කරනවා; බලි ෙතොවිල් කරනවා. ජීවිතය තිෙබන තුරු කෙළේ මිනිසුන්ට ෙකොඩිවින කරපු එකයි; විපත් කරපු එකයි. හැබැයි කරපු ෙකොඩිවිනයක් වැරැදිලා ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය් ජයෙන්රිස් කට්ටාඬියාට පිස්සු හැදිලා, පිස්ෙසක් හැටියට මැරිලා ගියා. අන්න ඒ පිස්සු හැදිලා මැරිලා ගිය ජයෙන්රිස් කට්ටාඬියා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා තුළින් අපි දැක්ෙක්. රටට නායකත්වයක් ෙදන, ලක්ෂ 45කට වැඩිෙයන් ඡන්දය ගත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා අද ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ යාගයක් කළා; ෙද්ව කන්නලව්වක් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාත් -විපක්ෂ නායකතුමාත්- එයට සම්බන්ධ වුණා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් එයට සම්බන්ධ වුණා. තමන්ෙග් පක්ෂය ගැන විශ්වාසයක් නැති, ජනතා බලය ගැන විශ්වාසයක් නැති, ජනතා ශක්තිය ගැන විශ්වාසයක් නැති නායකෙයෝ අද ෙනොෙපෙනන ෙදවියන්ට යාඥා කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔය යාඥා, හෑලි, බලි ෙතොවිල්වලින් ෙපරළන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කියන එක. ඒ ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන වටපිටාව, භූමිකාව ෙමන්න ෙම්කයි කියන එක නවකයන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට දැක ගන්න පුළුවන් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද රඟ දක්වපු ඒ භූමිකාව පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙතන් අදහස් දක්වපු ගරු මන්තීවරෙයක් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අල්ලා ෙගන, ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් කැලෑ නීතියක් කියලා කිව්වා; කැලෑ අධිකරණයක් කියලා කිව්වා. හැබැයි එතුමාම කියනවා, එතුමාත් ඒ හමුදා අධිකරණය ඉදිරියට ගිහින් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් සාක්ෂි දුන්නාය කියලා. සාක්ෂි දීලා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතලා, ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, කැලෑ අධිකරණයකින් කැලෑ නීතිය කියාත්මක කළාය කියලා. එෙහම නම් යුද්ධාධිකරණය ඉදිරියට ගිහින් සාක්ෂි දුන්ෙන් ෙමොන ෙදයකටද? ඒක කැලෑ අධිකරණයක් බව දැන ෙගනද? කැලෑ නීතිය බව දැන ෙගනද? අවනීතිය රජ කරන බව දැන ෙගනද? නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි. ගිහින් බැලුවා. වැෙඩ් හරි යන්ෙන් නැහැ. එම නිසා දැන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියනවා, කැලෑ නීතිය රජ කරනවාය කියලා. අප කනගාටු ෙවනවා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැෙරන හැෙරන පැත්තට, තමන්ට හිෙතන හිෙතන විධියට අදහස් දක්වලා ෙම් රටත් සාමානɕ ජනතාවත් ෙනොමඟ යැවීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කිව්වා, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් කවදා හරි දවසක ඔය ටික ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. "ඔෙහලාත් හිර කරලා තිෙයයි. ඔෙහලාටත් අදහස් පකාශ කරන්න බැරි ෙවයි" කියලා ෙම් අපි ගැනත් ඔවුන් ෙබොෙහොම අනුකම්පාෙවන් කථා කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එක්තරා කෙලක වාමාංශික සමාජවාදී පගතිශීලි පක්ෂයක්ය; ඒ පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් හෘද සාක්ෂියට අද විලංගු දාලා තිෙබනවාය; ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවාය කියලාත් කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පළමුෙවනි වතාවට පිළිෙගන තිෙබනවා, ශී ලංකා

නිදහස් පක්ෂය සමාජවාදී පගතිශීලී පක්ෂයක්ය කියන එක. ඒක සතුටට කරුණක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අද ඔවුන්ට බලය නැති වන ෙකොට, අපි බලය අයුතු විධියට ෙයොදවනවා කියලා අපට ෙචෝදනා කරනවා. අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, ඉතිහාසය තුළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට යම් බලයක් තිබුණු කාල වකවානුවල බලය කියාත්මක කරපු ආකාරය පිළිබඳව; එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යම් බලයක් තිබුණු කාල සීමාවන් තුළ ඒ ෙගොල්ලන් බලය කියාත්මක කරපු ආකාරය පිළිබඳව. අමතක කරන්න එපා, 1980 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළාට පසුව එදා රට වටා යන ෙකොට, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් මහ ජන රැලි පවත්වන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බලය ෙයොදවලා ඒවා කඩාකප්පල් කරපු ආකාරය. ඒක නැහැයි කියනවා නම් ඔප්පු කරන්න අපට සාක්ෂි තිෙබනවා. ඒ සාක්ෂිත් තියා ෙගනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අද කියනවා බලය අයුතු විධියට ෙයොදවනවාය; පහර ෙදනවාය; උස්සනවාය; මානව හිමිකම් නැත කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරුන්ට අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ වීදුරු කාමරවල ඉඳ ෙගන ෙර දි ගලවන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා, එෙහම කෙළොත් ඔක්ෙකොම ෙප්නවාය කියලා. තමන්ට හරි යන්ෙන් නැති ෙද් අෙනක් පැත්තට දාලා කථා කරන එක ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන භාවිතාව ෙනොපිට කරකැවීමක් විධියට අපි දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රට කම කමෙයන් යථා තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් විශාල වශෙයන් යුද ආයුධ, පුපුරන දවɕ ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. රට ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් තිෙබන ෙකොට ෙම් රට යම් ආකාරයකට හැල හැප්පිලිවලට ලක් කරන්නට යම් යම් කණ්ඩායම් උත්සාහ දරනවා. වසර තිස් ෙදකක් තිස්ෙසේ තිවිධ හමුදාෙව් වීෙරෝදාර ෙසබළුන් 25,000ක් ජීවිත පරිතɕාග කරලා 75,000ක් අත පය නැතිව ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා රුහිරු ගංගාවල් මළ මිනී කඳු මතින් ලබා ගත්ත ෙම් ජයගහණය දියාරු ෙවන්න දීලා, ෙබොල් ෙවන්න දීලා ආෙයත් සැරයක් ෙම් රට ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට ෙගන යන්නට සමහර අයට ඕනෑ වුණාට, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඒකට ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එතුමා අද රටට නීතිය සදාචාරය හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. ශක්තිමත් ජාතියක් හැටියට ඉතා නිවැරදිව රට ෙපරට ෙගන යාෙම් වගකීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය සතුව තිෙබනවා. එවන් ෙමොෙහොතක අපි නැවත නැවතත් ඉතාම දැඩි ෙලස පකාශ කරනවා, රටට හදිසි නීතිය අවශɕ බව. රට යහපත් තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට, රෙට් ජනතාව කමානුකූලව ශක්තිමත්ව ආසියාෙව් ෙපෞඪ ජාතියක් බවට පත් කරන්නට රට තුළ කියාත්මක වන නීති පද්ධතියට හදිසි නීතිය අවශɕ වනවා. දීර්ඝ කාලීනව සදාකාලිකව හදිසි නීතිය තිබිය යුතුයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් රට යහ මඟට ෙගන යන්න හදිසි නීතිය අවශɕයි කියා අපි පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් කිව යුතුව තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ළමා ෙසොල්දාදුවන් පිළිබඳව කටයුතු කරන ආචාර්ය රාධිකා කුමාරස්වාමි අද පසිද්ධ පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට වැඩිය ෙබොෙහොම ලස්සනට, ෙබොෙහොම ෙව්ගවත්ව ෙම් ළමා ෙසොල්දාදුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම අතින් ශී ලංකාව ෙලෝකයට ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවාය කියලා ඇය අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ පශංසාවට ලක් කර තිෙබනවා. තස්තවාදයට නැඹුරු ෙවච්ච ඒ ළමා ෙසොල්දාදුවන් තස්තවාදෙයන් ගලවා ගැනීමට ගන්නා වූ පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අද ෙලෝකෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; ෙලෝකෙය් පශංසාවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය නිසා; යුද්ධය නිසා විනාශ ෙවලා ගිය පෙද්ශ නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම පිළිබඳව අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙය් පශංසාවට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය කර ෙගන තවදුරටත් ඉදිරියට යාමට හදිසි නීතිය අදටත්, ෙහටටත් අවශɕයි කියා පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ. භා. 4.25]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මාසයකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, අෙප් අදහස් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට අගාමාතɕතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටීම ගැන. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ජාතීන් අතර සමගිය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා කවදාවත් අන්තවාදිෙයක්, ජාතිවාදිෙයක් ෙවලා හිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙකෙරහි අප තුළ සුවිෙශේෂී ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. අපි අතර ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර ෙමොනවා තිබුණත් කවදාවත් ඔබතුමා ජාති හිෛතෂිෙයක් මිසක් ජාති වාදිෙයක් වුෙණ් නැහැ. අද ෙම් ජාතික සමගිය ගැන කථා කරන ෙව්ලාෙව්, තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමා තිෙබන ෙම් ෙව්ලාෙව් දවිඩ සරණාගතයින් පිළිබඳව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. තවමත් කිසිම වග විභාගයක් නැතිව, කිසිම ෙචෝදනා පතයක් නැතිව, කිසිම පැමිණිල්ලක් නැතිව, උසාවියකට ඉදිරිපත් කිරීමක් නැතිව අඩු තරමින් දවිඩ සරණාගතෙයෝ 600කට අධික සංඛɕාවක් අෙප් බන්ධනාගාරවල සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපි අවංකවම සද්භාවෙයන් ෙම් පධාන ජාතීන් ෙදක අතර සමගිය, සෙහෝදරත්වය, විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරනවා නම් ෙම් දවිඩ සරණාගතයින් රෙට් පවතින ෙපොදු නීතිය අනුව උසාවියකට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයකට ෙවන්න පුළුවන්, උපරිමාධිකරණයකට ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් රෙට් පවතින ෙපොදු නීතිය අනුව අපක්ෂපාතීව ස්වාධීනව නඩු පවරලා ඒ නඩු ඉතා ඉක්මනින් විභාග කරවලා ඒ අයට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. එෙසේ නැතිනම් අෙප් රෙට් ෙපොදු නීතිය අනුව ඒ අයට ඇප ලබා දිය යුතුයි. ඔවුන්ට විරුද්ධව සාක්ෂි නැත්නම්, නඩු නිමිති නැත්නම් කරුණාකරලා ඔවුන්ව වහාම නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේ භාර ගනීවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අගාමාතɕ ධුරයත් සමඟම තමුන්නාන්ෙසේට බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ධුරයත් හිමි වී තිෙබනවා. සිංහල ෙබෞද්ධයකු හැටියට ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙව්ලාෙව් තවත් ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් උගත් පාඩම් සහ පතිසන්ධාන පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කර තිෙබනවා. හිටපු නීතිපති සී.ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් පත් කරලා තිෙබන ෙම් ෙකොමිසම ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා අර්බුද තිබුණු පසු ගිය වකවානුව තුළ ඒ ජනතාව වින්ද දුක් කරදර පිළිබඳව අදහස් උදහස් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මා ෙම් කරන ඉල්ලීමට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ ෙවයි කියලා මම හිතනවා. දැනට කිසිම ආකාරයකට නඩු නිමිත්තක් නැතිව, උසාවියකට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව අවුරුදු 3, 4, 5, 6, 7, 8 සිරගතව සිටින, හදිසි නීතිය යටෙත්, තස්තවාදය වළක්වා

ගැනීෙම් පනත යටෙත් රඳවා ෙගන සිටින අයෙගන් අදහස් උදහස් ලබා ගන්න කියලා ෙම් ෙකොමිසමට උපෙදස් ෙදන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. උගත් පාඩම් සහ පතිසන්ධාන පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසම ෙම් අහිංසක සිරකරුෙවෝ උගත් පාඩම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් සිරකරුවන්ට අරලිය ගහ මන්දිරයට ආරාධනා කරලා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා මම දැක්කා. අරලිය ගහ මන්දිරයත් සිර ෙගයක් කියලා එතුමා කියලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් උගත් පාඩම් සහ පතිසන්ධාන පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් සාමාජිකයන්ට අෙප් සිර ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා දඬුවම් ෙනොලබපු සිරකරුවන්ෙග්ත්, වැරදිකරුවන් ෙනොවූ සිරකරුවන්ෙග්ත්, රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් සිටින සිරකරුවන්ෙග්ත් හෘද සාක්ෂිය විමසන්න ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

අතිපූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් සභා ගර්භයට දැන් වැඩම කර තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ ෙමතැන සිටීවි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් යාපනය, මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කවල එදා ෙමදා තුර පැරණි සිංහල පාරම්පරික පදිංචිකරුවන් ඉන්නවා. අද අෙප් හිතවත් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා නැවත පදිංචි කිරීම් පිළිබඳ අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරනවා. ෙම් පැරණි සිංහලයන්ෙග් පරම්පරාගත පවුල් නැවත වරක් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවන්න, ෙදමළ ජනතාවත් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කරන්න එතුමා උත්සාහයක් ගන්නවා.

හැබැයි ගරු අගමැතිතුමනි, සිංහල ෙබෞද්ධ කියන මහා ජාති හිෛතෂි සංවිධාන අද නිහඬයි. එදා ෙමදා තුර අවුරුදු දහස් ගණනක් ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක සෙහෝදරත්වෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වුණු සිංහල මිනිසුන්ව නැවත වරක් පදිංචි කරවීෙම් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මා ගරු කරන අතිපූජɕ මල්වතු මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චි පෙද්ශෙය් හිටපු සිංහල ජනතාව පිළිබඳව ෙතොරතුරු ඒක රාශි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ලුම්බිණි මහා විහාරෙය් සහ නාගදීප රාජමහා විහාරෙය් විහාරාධිපති අතිපූජɕ බාහ්මණවත්ෙත් සීවලී නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියා අපි මාධɕ හරහා දැක්කා. අන්න ඒ නිසා ජාතිවාදය වපුරන්න ෙනොෙවයි, බලහත්කාරෙයන් පදිංචි කරවන්න ෙනොෙවයි, අලුෙතන් දකුෙණ් සිංහල අය පදිංචි කරවීමක් ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. එදා ෙමදා තුර ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වුණු සිංහල ජනතාව නැවත වරක් එක හා සමානවම දවිඩ ජනතාවත් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් ජීවත් වීෙම් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකෙරහි අෙප් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕ මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමාෙග් වි ෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Resettlement) දැනට එහි සිංහල පවුල් ගණනාවක් පදිංචි කර ෙගන යනවා. ඒෙක් කිසි ගැටලු තත්ත්වයක් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ. ගැටලුවක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ඔබතුමාට තවත් ශක්තිය ෛධර්ය ලබා ෙදන්න කියලායි. ඔබතුමාට සම්පත් ලබා ෙදන්න කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා ඒ වැෙඩ් කරන එකට හිටපු පුනරුත්ථාපනය, නැවත පදිංචි කිරීම් සහ අනාථවූවන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා ෙලස මෙග් අවංක ස්තුතිය

613 614

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

පුද කරනවා. එදා මට ෙකොටියා කිව්වා. ෙකොටි ඔත්තුකරුවා කිව්වා. නා නා පකාර ෙද්වල් කිව්වා. උපහාස අපහාස කළා. නමුත් එදා මා හරියි කියා දැක්ක ෙද් අද ඇමතිතුමාත් අනුමත කරලා ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිත සහෙයෝගෙයන් ජීවත් කර වීෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායක වීම ගැන මා අවංකවම සතුටු වනවා. ෙමොකද, එදා අපි ඒ ෙද් කරන්න උත්සාහ කරද්දි ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ආ ෙචෝදනා ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්න නිසා.

විෙශේෂෙයන්ම මා තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා ෙමතැන හිටියා. එතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ කථාවක් කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් පධාන බන්ධනාගාර 15ක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව රැඳවුම් කඳවුරු තිෙබනවා. මා ෛවදɕවරෙයක්. ඩිස්පැන්සරිෙය් ෙබෙහත් ෙදන්න ඉන්න අයට ඖෂධ සංෙයෝජකෙයෝ -dispensers ලා- කියා අපි කියනවා. ෙම් අය පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ බඳවා ෙගන නැහැ. ෙම් අය බඳවා ගැනීමට අද තිෙබන මූලික සුදුසුකම තමයි අෙපොස (උසස් ෙපළ) වැඩ තුනක් සමත් වීම. ඒ වැඩ තුනක් සමත් වුණාම තමයි ඒ අයව ඖෂධ සංෙයෝජකෙයෝ -dispensers ලා- හැටියට බඳවා ගන්ෙන්. දැනට තිෙබන cadre එක අනුව අෙප් බන්ධනාගාරවල සිටිය යුතු ඖෂධ සංෙයෝජකයන් සංඛɕාව 80යි. නමුත් අද ඉන්ෙන් 19 ෙදනායි. බන්ධනාගාරවල සිරකරුවන්ට ෛවදɕවරු ෙබෙහත් ෙහේත් ලියා දුන්නාම ඒවා ලබා ෙදන්න පළපුරුදු සුදුසුකම් ලත් ඖෂධ සංෙයෝජකෙයෝ -dispensers ලා- ඉන්ෙන් 19 ෙදනායි. ජනාධිපතිතුමා සිරකරුවන්ව අරලිය ගහ මන්දිරයට කැඳවනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට ෙලඩක් දුකක් වුණාම ෙදොස්තර මහත්මයා ෙහෝ ෙදොස්තර ෙනෝනා ලියා ෙදන ෙබෙහත් ටික ෙදන්න dispensers ලා 80ක් සිටිය යුතු තැන ඉන්ෙන් 19 ෙදනායි. අවුරුදු 20කින් බන්ධනාගාරයට ෙම් අයව බඳවා ෙගන නැහැ. මම ෙම් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්, අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශවල ඖෂධ සංෙයෝජකෙයෝ -dispensers ලා- බඳවා ගැනීෙම් මූලික සුදුසුකමක් තිෙබනවා. එනම් අ ෙපොස (උසස් ෙපළ) වැඩ තුනක් සමත් වන්න ඕනෑ. 2005 දී ෙම් පිළිබඳව බන්ධනාගාර බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවා තිෙබනවා. 2005 දී ඔවුන් කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "නැහැ. නැහැ. අපිත් අෙනකුත් අමාතɕාංශ හා සමානව අ ෙපොස (උසස් ෙපළ) වැඩ තුනක් සමත් අය dispensersලා වශෙයන් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා" කියායි. ඒක වුෙණ් නැහැ. 2009 දී ෙම් පිළිබඳව නැවත වරක් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. 2009ත් කියලා තිෙබන්ෙන්, "නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරනවා" කියායි. ෙම්, 2010 වර්ෂය. ෙම් ඖෂධ සංෙයෝජකයන් පළපුරුද්දක් තිෙබන ඖෂධ සංෙයෝජකයන්. ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් රෙට් සිටින ෙම් දහස් ගණනක් සිරකරුවන්ට ෙදොස්තරවරුන් ලියා ෙදන ෙබෙහත් වට්ෙටෝරුවලට ඒ ෙබෙහත් ටික ලබා ෙදන්ෙන් කවුද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? බන්ධනාගාර නියාමකවරුන්. ඖෂධ විදɕාව පිළිබඳව කිසිම පුහුණුවක් නැති බන්ධනාගාර නියාමකවරුන්. අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාවට එනවා. මා එතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. බන්ධනාගාර නියාමකවරුන් තමයි අද සිරකරුවන්ෙග් ෙබෙහත් වට්ෙටෝරුවල ලියා තිෙබන ඒ ෙබෙහත් ටික ලබා ෙදන්ෙන්. දැන් ගරු ඇමතිතුමා අතින් කියනවා, බන්ධනාගාරය එතුමාට අයිති නැහැයි කියලා. මම පිළිගන්නවා, ඒක. ෙම්වා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මානුෂික අයිතිවාසිකම්. මා දකිනවා, වැලිකඩ සිර ෙගය ඉස්සරහපිට තිෙබන ෙලොකු තාප්පෙය් - මමයි, ෙමතුමායි අපි ඔක්ෙකොම ඒ පාෙරන් තමයි අෙප් ෙගවල්වලට යන්ෙන්. - "සිරකරුෙවෝත් මනුෂɕෙයෝය" කියලා ලියා තිෙබනවා. ඉතින් සිරකරුෙවෝත් මනුෂɕෙයෝ නම් ඒ මනුෂɕයන් අසනීප වුණාම ඒ මිනිසුන්ට ෙබෙහත් ෙදන්න පළපුරුදුකම් තිෙබන, සුදුසුකම් තිෙබන ඖෂධ සංෙයෝජකයන් ෙහවත් dispensers ලා සිටින්නට ඕනෑ. අද ඒ පිළිබඳව බරපතළ

පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී අපි ෙම්වා ගැන කථා කර ෙම් පිළිබඳව රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්ෙන් ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරෙයන් එෙහම ෙනොෙවයි; අෙප් රෙට් ෙම් පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන නිසායි.

අෙනක් එක - [බාධා කිරීමක්] එතුමාට අයිති නැහැලු අගමැතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමා ඉතින් වග කියන්නට එපායැ. ෙමොකද, ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට සමහර විට එතුමාට ඒක අයිති වන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ ෙන්. අගමැතිතුමා සිටියා. එතුමාෙගන් අහගන්න ෙකෝ. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ෙම් අද ඊෙය් කියලා. මම කිව්ෙව් ෙම්ක අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ සිදු වන ෙදයක් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා සිදු ෙවලා නැහැ. මට ලැබී තිෙබන සතɕ ෙතොරතුරුයි මම ඇමතිතුමාට කියන්ෙන්.

ඊ ළඟට, අද කවුරුත් කථා කරන පධාන මාතෘකාව බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා. එතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්; ඡන්දෙයන් පත් වුණු ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධානම ෙද්ශපාලන පක්ෂය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන ්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන හැම අවස්ථාවකම පක්ෂ පාට, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඒ අය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපනී සිට තිෙබනවා; කියා කර තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක එකතු ෙවලා සිටින ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් මන්තීවරුන් පසුගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් නැති කරලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර ඡන්දෙයන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාමත්ම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගැන මටත් වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. යම් ෙකෙනකුෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරනවාය කියන එක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත ෙවනවා නම් ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ සිදු විය හැකි කටයුත්තක්. ඒක ෙම් යුද අධිකරණයකින් දුන් තීන්දුවක්වත්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක විවාදයකට යන්නට සූදානම් නැහැ. ෙමොකද, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කෙළේ යුද අධිකරණයකින් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පටලවා ගන්නට එපා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක් අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත වුණු ෙදයක්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) පක්ෂගාහීව, විපක්ෂයට ඕනෑ ෙකෙනකුෙගන් පළි ගැනීමක් කරන්නට පුළුවන්.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඉතින් ෙම් පක්ෂ තිෙබන්නට එපායැ. ඇමතිතුමා කියන්ෙන් පක්ෂ එපා කියලාද? [බාධා කිරීමක්] අර අගමැතිතුමාත් හිනා ෙවනවා. ඇමතිතුමා වාඩි වන්න ෙකෝ. වාඩි ෙවලා මෙග් කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. අර අගමැතිතුමාත් හිනා ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගැන ඇමතිතුමා කරුණාකරලා මීට වඩා බුද්ධිමත්ව කථා කරන්න. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ අධිකරණ ඇමතිතුමා.

එතෙකොට අද ෙම් යුද අධිකරණයක් ඉදිරිෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පිළිබඳ ෙගන තිෙබන තීරණය ෙපොදුෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම මන්තීවරයකුටම බලපාන පශ්නයක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. කාෙග් හරි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම් අපි ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් නව ෙදෙනකුෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව කථා කරන්නට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවද සාමාජිකත්වය දරන ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරියට මා ගියා. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන ෙකොට ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා ෙලස මා ෙපනී සිට තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම එදා ෙමදා තුර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා දුන් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් "ම" පාර්ශ්වය හදා ෙගන ෙම් පැත්ත ට ආපු ෙවලාෙව්, එතුමාෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන විට ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය ඉදිරිෙය් අප ෙපනී සිට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්න පිළිබඳව -[බාධා කිරීමක්] අෙන් ! අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨෙයක් ෙන්. කරුණාකරලා ඔය අගමැතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගන්න ෙකෝ. අද ඇ ෙඳේ අෙනක් පැත්ෙතන් බැහැලාද ෙකොෙහේ ද? [බාධා කිරීමක්] අසතɕ ෙහෝ අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න. ටිකක් ශික්ෂණශීලි වන්න. ඔබතුමා අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙන්.

එම නිසා අප පැහැදිලිව කියනවා, ද්ෙව්ෂය ෛවරය වැඩක් නැහැ කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා හැටියට සිටින තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ෛවරෙයන් ෛවරය සංසි ෙඳන්ෙන් නැහැ. අද මල්වතු පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමොකද කියලා තිෙබන්ෙන්? අතිපූජනීය මල්වතු මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අද ෙමොකක්ද මාධɕට පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙසසු මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කරන්නට ෙගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය හැටියට ෙම් රෙට් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙපරමුණ ගන්නවාය කියනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපොදු මතය. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නෙය් ෙපොදු මතය. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් අනɕ ආගමික පූජකතුමන්ලාෙග් ෙපොදු මතය. රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන, ජනතාව විසින් පත් කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් රෙට් අනɕ ආගමික පූජකතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරනවා. අන්න ඒ වගකීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉටු කරන්න අපි සූදානම්. ඒ

නිසායි ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරිෙය් ලබන ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 2 වන දා මා ෙපනී සිටීන්ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට අනුබද්ධිත ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මහ ෙල්කම් ඇන්ඩර්සන් ෙජොන්සන් මහත්මයා මට ලිඛිතව එවූ ආරාධනය ගරු අගමැතිතුමනි, මා සභාගත* කරනවා.

අපි ෙම්වා කරන්ෙන් ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙනොෙවයි. අපි ෙම්වා කරන්ෙන් ෛවරී සහගතව ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකරලා දැන්වත් ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙද්ශපාලනය අත හරින්න. ඒ මඟින් අද අපි වැරදි පූර්වාදර්ශයක් ෙනොදිය යුතුයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා. අද අපිත් සමඟ ෙද්ශපාලනය -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. විපක්ෂෙය් ෙපොදු ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා ෙලස සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අපිත් සමඟ කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ෙවනම ෙද්ශපලන සන්ධානයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සමඟ පිහිටුවා ගත්තා. ඒ එතුමාෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය. ඒ එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන අයිතිය. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලෙය් සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර පඥප්තියට අෙප් රට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ෙග් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම, යුතුකම ජනාධිපතිතුමා, ඔබතුමා පධාන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කිරීම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වගකීම. තමුන්නාන්ෙසේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඒක පිළිගන්න බව මම දන්නවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේට රජය ආරක්ෂා කරන්න සිද්ධ වනවා. බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා හැටියට සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න ෙබෞද්ධයකු වන ඔබතුමාට මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියනවා. ෛවරෙයන් ෛවරය සංසි ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෛවරෙයන් ෛවරය සංසි ෙඳ න්ෙන් නැති බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.44]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗ அளித்ததற்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல நைடெபற்ற ெகாᾍர ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ேமலாகின்றᾐ. ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு ᾜத்தம் நிைறᾫெபற்ᾠ சமாதானமாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில்

617 618

——————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

2010 සැප්තැම්බර් 23

நாங்கள் இன்ᾠ இᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சூழ்நிைலயில் நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சிங்கள, தமிழ் மக்களிைடேய ஓர் அந்நிேயான்யமான உறைவேயற்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். அᾐதான் இனங்கᾦக்கிைடயில் பரஸ்பர நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கப்ேபாகின்றெதன்பᾐ என்ᾔைடய அபிப்பிராயமாகும். இன்ᾠ வட, கிழக்கு தமிழ் இைளஞர்கள் மᾠவாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ தங்கள் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் மீண்ᾌம் ெசல்கின்ற ேநரத்திேல அவர்கைளப் 'ᾗᾢ' என்ᾠ மீண்ᾌம் ᾙத்திைர குத்ᾐகின்ற சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠகின்றன. அப்பᾊ அவர்கைளப் 'ᾗᾢ' என்ᾠ ᾙத்திைர குத்ᾐவதால் அல்லᾐ 'ᾗᾢ' என்ற சந்ேதகத்ᾐடன் அவர்கைளப் பார்ப்பதால் இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் ஏற்படப்ேபாவதில்ைல. எனேவ, அைத ᾙதலாவதாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம். அண்ைமயிேல, மதிப்ᾗக்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசும்ெபாᾨᾐ, அவைரக்கூட 'ᾗᾢ' என்ᾠ சத்தம் ேபாட்டார்கள். ஆகேவ, 'ᾗᾢ' என்ற வார்த்ைதைய எங்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐ அகற்றினால் மட்ᾌேம ஒᾞவேராெடாᾞவர் சகஜமாக உறவாᾌவதற்கு வழியிᾞக்குெமன்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில், மைலயகத்திேல இரத்தினᾗாி-நிவித்திகைலப் பிரேதசத்திேல ேதால, குக்குᾤகம என்ற இᾞ ேதாட்டங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற தமிழர்கள் விரட்டப்பட்டார்கள். இᾐ இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற ஒᾞ சம்பவம். இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ என்ᾠ கூறினாᾤம், சிங்களவர்கைளக் கண்ᾌ தமிழர்கᾦம் தமிழர்கைளக் கண்ᾌ சிங்களவர்கᾦம் அஞ்சி நடக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலதான் இன்ᾠம் ெதாடᾞகின்றᾐ. இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். தமிழர்கᾦம் சிங்களவர்கᾦம் ஒன்றாகச் ேசர்ந்திᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக ேவண்ᾌம். ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கேள, அண்ைமயிேல இரத்தினᾗாியிேல தமிழர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட சம்பவம் பற்றி உங்கᾦக்கும் ெதாிந்திᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இப்பᾊயான சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நடக்குேமயானால் மைலயகப் பகுதியிேல இன்ெனாᾞ 'ᾘகம்பம்' ெவᾊப்பதற்கான வாய்ப்ᾗ உᾞவாகுெமன்பைத நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆயிᾔம், உடனᾊயாக நிைலைமையக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததற்கு நன்றி ெசால்வேதாᾌ, எதிர்காலத்திேல இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ஏற்படாமᾢᾞப்பதற்கு நீங்கள் உத்தரவாதம் அளிக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், இரத்தினᾗாி பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் அங்கிᾞக்கின்ற ேதாட்ட மக்கᾦக்கு எதிராக இவ்வாᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌவᾐ வழக்க மாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்காவᾐ இரண்ᾌ ேகாஷ்ᾊகள் ேமாதிக் ெகாண்டால் அᾐ இᾠதியில் ேதாட்டத்திᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்ேக பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கி வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, இத்தைகய அசம் பாவிதங்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் அங்கிᾞக்கின்ற ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் சம்பந்தப்பட்ட ஏைனயவர்க ᾦக்கும் உாிய உத்தரᾫகைள வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ காைலயில் நான் ெதாைலக்காட்சியில் 'ெசய்திக் கண்ேணாட்டம்' நிகழ்ச்சிையப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, இன்ைறய 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயில் ெவளிவந்திᾞந்த, 'ெவள்ளவத்ைதயில் ெவள்ைள வானில் இளம் தமிழ் வர்த்தகர் கடத்தல்' என்ற ஒᾞ ெசய்தி வாசிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் இவ்வாறான கடத்தல் சம்பவங்கள் ஏற்பᾌகின்றெதன்றால், இந்த நாட்ᾊேல உண்ைமயான சமாதானம் ஏற்படவில்ைல ெயன்பᾐ தான் அதᾔைடய அர்த்தமாகும். ஆகேவ, இவ்வாறான கடத்தல் சம்பவங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாழக்கூᾊய மத்திய, ஊவா, சப்ரகᾙவ ஆகிய மாகாணங்களிᾤள்ள பிரேதச சைபகள், மற்ᾠம்

மாவட்ட ெசயலகங்கள் ேபான்றவற்றில் தமிழ் ேபசுகின்ற உத்திேயாகத்தர்கைள நியமிக்க ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ Cabinet decision 1999ஆம் 2001ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், அதன் நைடᾙைறயாக்கம் என்பᾐ மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. காரணம் ேகட்டால், அங்கு தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கள் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கள் ஏன் நியமிக்கப்படவில்ைல ெயன்பᾐதான் எங்கᾦைடய ஆதங்கம்! ஆகேவ, அதைன அᾙல்பᾌத்ᾐம் வைகயிேல தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைள நியமனம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். அேதேநரத்திேல, அங்கிᾞக்கின்ற நீதிமன்றங்களிேல தமிழிேல வழக்குகள் விசாாிக்கப்பட்ᾌ தீர்ப்ᾗச் ெசால்லப்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐம் கட்டாயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இᾐᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாத ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் மனவᾞத்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, தமிழ் ேபசுகின்ற பகுதிகளிேல தமிழ் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦைடய ᾙைறப்பாᾌகள் தமிழிேல பதியப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊ தமிழிேல பதியப்பட்டால்தான் உண்ைம நிைலைமைய அவர்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்வார்கள். இவர் தமிழ் ெமாழியிேல ெசால்வைத அவர் சிங்கள ெமாழியிேல எᾨᾐம்ெபாᾨᾐ, அவர் என்ன ெசால்கின்றார்? இவர் என்ன எᾨᾐகின்றார்? என்பᾐ யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. இந்த சூழ்நிைலைய மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த தᾞணத்திேல நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால, இலங்ைகயிேல தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற பல பகுதிகள் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பகுதிகளிேல தமிழிேல ெசயலாற்றக்கூᾊய ெசயலகங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அங்கு தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் சாியானᾙைறயில் இடம்ெபறேவண்ᾌெமன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தி ᾢᾞக்கின்ற தமிழ் ேபசும் உᾠப்பினர்கள் சார்பிேல நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ ᾙᾨ அதிகாரத்ைதᾜம் ெபற்ற ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். அதனால் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இந்த மாதிாியான விடயங்கைள மிகᾫம் இலகுவாகச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். எனேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ அதிகாரத்ைதப் பிரேயாகித்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மக்கைள ஏைனய இனத்தவர்கᾦக்கு எந்த வைகயிᾤம் குைறவில்லாத ஒᾞ சᾚகமாகப் ேபᾎவதற்ேகற்றவைகயில் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன் எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். வணக்கம்.

[අ. භා. 4.51]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පවත්වන අද දිනය ශී ලංකාවාසී අපට ඉතාම සුවිෙශේෂී දිනයක්. ඒ මක් නිසා ද? තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජීවිත දහස් ගණනක් බිලි ගත්ත ෙම් රුදුරු තස්තවාදය කිසි දාක පරාජය කරන්න බැරිය කියන ආකල්පය ෙවනස් කරලා, තමන් බලයට පත් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ යුද්ධය මානුෂික ෙමෙහයුමක් මඟින් පරාජය කරලා, ඒ වාෙග්ම කිසිම කිසි දවසක තුෙනන් ෙදකක බලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිසිම නායකයකුට ලබා ගන්න බැරිය කියලා තිබුණු මතය සුනු විසුනු කරලා, තුෙනන් ෙදකක බලෙයන් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරලා, ෙම් පුංචි ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් කරනවාය කියපු කියමන සනාථ කරන්න ෙයෝධ සංවර්ධන කියාවලියක් කියාත්මක කරමින්, ෙලෝක නායකයන් අතරට අභීතව, අදීනව, නිරහංකාරව, එෙහත් අභිමානනීය නායකෙයක් ෙලසින් පිවිසිලා ශී ලංකාවාසීන්ට ෙගෞරවයක් ලබා ෙදමින් අෙප් ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් 65 වන මහා මණ්ඩල සැසි වාරය

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද දින අමතනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අද දින ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මටත් වචන කීපයක් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු පළාත සහ වන්නිය ඇතුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පෙද්ශවලින් හමුදාව සහ ෙපොලීසිය විසින් තවමත් යුද අවි ආයුධ ෙසොයා ගන්නවා. ෙම් හංගපු අවි ආයුධ, ෙපොෙළොව යට වළ දමපු අවි ආයුධ එදා තිබුණාටත් වඩා ෙතොග පිටින් අද ෙහොයා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පවෘත්ති පතයක පළ ෙවලා තිෙබනවා, "විශ්වමඩු ෙනත්තියඩි පෙද්ශෙය්දී යුද අබලි දවɕ ෙගන ගිය වාහන අටක් අත් අඩංගුවට, සැකකරුෙවෝ තිස් ෙදෙදෙනක්ද ෙකොටු ෙවති." කියලා.

පසු ගිය දා වන්නිෙය් අඩම්පන්, අච්චුෙව්ලි, කිලිෙනොච්චි කියන පෙද්ශවලින් සඟවපු අවි ආයුධ විශාල ෙතොගයක් ෙසොයා ගත්තා. අළු යට ගින්දර නැහැය කියලා කිසි ෙවලාවක අපිට හිතන්න බැහැ. ෙම්වා අතර යුද භ ටෙයෝ පුදුමයට පත් කරවන අවි ආයුධ තිබුණා. ෙම්වා තව ෙකොපමණ ෙතොගයක් තිෙබනවාද, ඒවා ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියලා කාටද කියන්න පුළුවන්? දැනට ජීවත් ෙවලා ඉන්න එල්ටීටීඊ එෙක් උදවිය පමණයි ඒවා ගැන දන්ෙන්. ඒ අය කවුද කියලා ආණ්ඩුව දන්නවා. තවමත් ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරනවා. සැක කටයුතු අය ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය දැන්ම ඉවත් කරන එක නුවණට හුරු නැහැ. යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණු අය තවම ඉන්නවා. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කිරීමට රජය කියා කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී කථා කළ අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කැළෑ නීතිය පිළිබඳව අවස්ථා ගණනාවකදීම පකාශ කළා. ෙම් කැළෑ නීතිය රජ කරපු කාලය ගැන එතුමාට මතක නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අසරණ අහිංසක ජනතාවෙග් ෙගවල්වල ෙදොරට තට්ටු කරලා ෙදොර අරවාෙගන ඒ උදවිය ළඟ තිබුණු හැඳුනුම් පත් ටික එකතු කෙළේ ෙමොන නීතිය යටෙත්ද කියලා. අහිංසකයන් ෙවඩි තියලා මරලා දමලා ඒ මිනිය උස්සා ෙගන යන්න නිදහස දුන්ෙන් නැහැ. තුණ්ඩු කෑල්ලකින් කඩවල් වැහුවා; ෙගවල්වල ලයිට් නිවුවා. ලයිට් නිමන්න කියන ෙකොට නිවන්න ඕනෑ; කඩවල් අරින්න කියන ෙකොට අරින්න ඕනෑ; වහන්න කියන ෙකොට වහන්න ඕනෑ. ඒ නීතිය ෙමොකක්ද? මම කියනවා, කැළෑ නීතිය රජ ෙකෙරව්ෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියලා. එතුමා කිව්වා, ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වුෙණ් අද ෙනොෙවයි එදායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන කමලා රණතුංග එදා පාෙර් යන ෙකොට, අවි ආයුධ අරෙගන ඇවිත් බිම ඇද දමලා, ඇඳ ෙගන හිටපු වස්තෙර්ත් ඉරලා මහ පාෙර්දී ගැහුවා. ඒ ගහපු උන්ව අල්ලලා ෙපොලීසියට දුන්නාම මාව අත් අඩංගුවට අරෙගන මාස තුනක් හිර ෙගදර ෙකොටු කරලා තිබ්බා. ඒ විතරක්ද? දිවංගත ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හැටන් නගරෙය් රැස්වීමකට ගිහින් රාතිෙය් නවාතැන් ගත්තාම එතුමියට නිදහෙසේ නිදා ගන්න දුන්ෙන් නැහැ. උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න ගිය අවස්ථාවකදී පිටෙකොටුෙව් ෙබෝ ගහ යටදී එතුමියට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. රැස්වීම්වලට ෙබෝම්බ ගැහුවා. කැලෑ නීතිය තිබුෙණ්, ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වුෙණ් අද ෙනොෙවයි කියන එක අපි ඒ උදවියට මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් හමුදාව, සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා යටිතල පහසුකම් සපයන්න විශාල ෙවෙහසක් දරනවා. ඒ උදවිය වැව් අමුණු ඉදි කරනවා. මහා මාර්ග සකස් කරනවා. යුද හමුදාව ඒ විධිෙය් විශාල කැප වීමක් කරනවා. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මන්තීවරෙයක් කතා කරමින්

ඒ පිළිබඳව විෙව්චනය කළා. මම ඒ මන්තීතුමන්ලාට මතක් කරනවා, එදා දවිඩ ජනතාවට ෙබදා ෙදන්න බත් පාර්සල් දහස් ගණන් හදා ෙගන ෙලොරි ගණන් උතුරුකරයට අරෙගන ගිහින් දවිඩ ජනතාවට අෙප් ආණ්ඩුව සැලකුවාය, සිංහල ජනතාව සැලකුවාය කියන එක. එදා ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙවඩි තියද්දී, ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්ෙතන් ෙවඩි හඬ නැඟී ෙගන එද්දී, අෙප් හමුදාෙව් සෙහෝදරවරුන් ඒවාට යට ෙවන්ෙන් නැතුව පස් කඳු මැද්ෙදන් දවිඩ කාන්තාවන් ෙම් පැත්තට ඇදලා ගන්නවා ෙම් රෙට් ජනතාව මාධɕවලින් දැක්කා. අපට ඒවා අමතක නැහැ. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිදින් ඔය කතා කරන ඔය මන්තීවරු ඒ ජනතාවට වතුර ෙබෝතලයක්වත් ගිහින් දුන්නාද කියන එක ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අපි අහන්න ඕනෑ.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දවිඩ, මුස්ලිම්, සිංහල සමස්ත ජනතාවම ඒක රාශි කරලා, එක්සත් ලංකාවක් බිහි කරලා ෙම් රට ෙගඩ නඟා, සංවර්ධනය කරලා, ෙම් පුංචි ශී ලංකාවට ආසියාකරෙය් අද්විතීය ස්ථානයක් ලබා ෙදන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙම් වාෙග් උත්තරීතර ආයතනයකදී අතීතය අමතක කරලා මහා ශුද්ධවන්තයන් විධියට රජය විෙව්චනය කරන්න ඒ වචන පාවිච්චි කරපු එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පිට රටවල ඉන්න දවිඩ ජාතිකයන් හා බැඳුණු සංවිධාන තවම තිෙබනවා. කැනඩාෙව්, ස්විට්සර්ලන්තෙය්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් එල්ටීටීඊ හිතවාදීන් අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර අසමඟියක් ඇති කරලා අවුලක් ඇති කරන්න තමයි හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා සියලු දවිඩ සංවිධානවලට දෑත දික් කරලා ආරාධනා කළා, රජය සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න උදවු කරන්නය කියලා. ඒ උදවිය ෙම්කට සම්බන්ධ ෙනොෙවන්න, ඒක ෙනොපිළි ගන්න එක ෙහේතුවක් තිෙබනවා. පිට රටවල ඉන්න එල්ටීටීඊ හිතවාදීන් අමනාප කර ගන්න ඒ උදවිය කැමැති නැහැ. එල්ටීටීඊ හිතවාදීන් ෙම් රෙට් හිටියත්, එෙතර හිටියත් ඒ අය එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන එක නම් ඇත්ෙතන්ම ෙපටල් හා ගින්දර එකතු වුණා වාෙගයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ඔබතුමියෙග් කතාව අවසන් කරන්න.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ෙම්වා සුළු ෙද්වල් වශෙයන් ෙපනුණත් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධය නිසා දුක් විඳපු අපට ෙකොයි විධියට ෙම්වාෙය් අතුරු විපාක විඳින්න ෙවයිද කියා හිතා ගන්න අමාරුයි. ''ගිනි ෙපෙණල්ෙලන් බැට කෑ අය කණමැදිරියාටත් බයයි'' කියනවා වාෙග්, සමාජෙය් ආරක්ෂාව සඳහා තව ටික කලක් ෙම් හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියන එක ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදය පරාජය කරන්න, එම බලෙව්ගවලට මුහුණ ෙදන්න, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුෙණ්ත් හදිසි නීතිෙය් විවිධ ෙරගුලාසිවලින් ලැබුණු සහාෙයන් බව ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා. තස්තවාදය පරාජය කර මුළු ජාතɕන්තරෙය්ම කීර්තිය අද අෙප් රටට දිනා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. හදිසි නීතිෙය් මුවාෙවන් අයුතු පෙයෝජන ගන්න අෙප් රජය කියා කරන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය පරාජය කළ අෙප් රට අද මුළු ෙලෝකෙය්ම කීර්තියට, පශංසාවට, ෙගෞරවයට ලක් ෙවලා තිෙබන බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. තස්තවාදෙය් අවතාර තැනින් තැන මතු වන බව දැන සතුරු

621 622

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ]

2010 සැප්තැම්බර් 23

බලෙව්ගවලින් ආරක්ෂා කර සියලු ජන ෙකොටස්වලට ආරක්ෂාව, එෙසේත් නැත්නම් සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම රජෙය් යුතුකම නිසා ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම අවශɕ බව මා පකාශ කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please, wind up.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව තත්පරයක් ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද ෙම් සභාෙව් අමුතු කතාවක් කළා. මට අවසර ෙදන්න.

''ෙඩන්න ෙඩෙනෝ ජයවිකම ඒ උතුමාෙණෝ

ෙම් සබගැබ තුළට ඇවිත් ෙමොනවද කීෙවෝ සුනුවිසුනුව යන්ට කියා වස්කවි කීෙවෝ අෙන්, අෙපොයි, අද යන එන මං නැති වූෙවෝ ''

ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.01]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தாங்கள் நிைனத்தᾫடன் எமᾐ மக்கைள அᾊைமகளாக்கி ைவத்திᾞப்ப தற்கும் அவர்கைளக் ைகதிகளாக ைவத்திᾞப்பதற்கும் அரச பைடயினᾞக்கு அதிகாரமளிக்கின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத எதிர்த்தவனாக எனᾐ ேபச்ைச ஆரம்பிக்கின்ேறன். ᾙதᾢேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கரᾊயனாᾠ ெவᾊச் சம்பவத்திேல உயிர்நீத்த அத்தைன உள்ளங்கᾦக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக எங்கᾦைடய அஞ்சᾢையᾜம் அவர்களின் உறᾫகᾦக்கு எங்கள் அᾔதாபத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் ெமளனம் சாதிக்காமல், நடந்தᾐ என்னெவன்பைத ெவளிக்ெகாணர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறார்கள் என்பதற்கு இன்ெனாᾞ உதாரணம்தான் கரᾊயனாற்றில் இடம்ெபற்ற இச்சம்பவெமன்பைத இங்ேக கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, இறந்தவர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய வன்னிப் பிரேதசத்திேல பல மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்கள் ேமாசமான நிைலைமகᾦக்கு உள்ளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றனெவன்பைத இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ேபாᾐ மைழக்காலம் ஆரம்பித்ᾐவிட்டᾐ; மைழ ᾑறத்ெதாடங்கிவிட்டᾐ. ெகாட்டைகக்குள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் மிகᾫம் திண்டாட்டமான சூழைல எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத எங்களால் கண்கூடாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பᾞவகால மைழ ெதாடங்கியதன் பின்னர் நான் உட்பட வன்னி நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾚவர் வன்னிப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அந்த மக்கைளச் சந்தித்ேதாம். குறிப்பாக, ேநற்ᾠ நான் ெபாிய தம்பைனக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அந்த மக்கᾦக்கு

ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற உணᾫப் ெபாᾞட்கள்கூட நைனந்த நிைலயிᾢᾞப்பைத அவதானித்ேதன். அவர்கள் மைழயில் நைனயாமல் ஒᾐங்குவதற்குக்கூட ஒᾞ கட்ᾊடம் இல்ைல. அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட 'tent' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற ெகாட்டைககளிᾢᾞந்ᾐ மைழத்ᾑறல் நின்ற பின்னᾞம் மைழநீர் ஒᾨகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாியதம்பைனயில் மட்ᾌமல்ல, ஏைனய மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களில் உள்ள எமᾐ மக்கᾦம் மிகுந்த ேசாதைனக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. மைழக்காலத்தில் அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் அகதிகளாகின்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் பள்ளிக்கூடக் கட்ᾊடங்கள், ேகாவில் மண்டபங்கள் ேபான்ற ெபாᾐக் கட்ᾊடங்களில் ஒᾐங்க ேவண்ᾊய வாய்ப்ᾗக்கேள கூᾌதலாக இᾞக்கின்றனெவன்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்பᾊயான நிைலைம ஏற்பட்டாᾤங்கூட அந்த மக்கள் ெசன்ᾠ தங்குவதற்கு ஏற்ற நிைலயில் அங்கு ேகாவில்கேளா, பாடசாைலகேளா இல்ைல. பாடசாைலகளிᾤள்ள கட்ᾊடங்கᾦம் உைடந்ᾐ சிைதவைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம், அங்கு பாடசாைலகள் இல்லாத கிராமங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இத்தைகய நிைலயில் அந்த மக்கள் ேவᾠ எங்கு ெசன்ᾠ ஒᾐங்கிக்ெகாள்வார்கள் என்பைத நீங்கள் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அக்கிராமங்களிᾤள்ள பாடசாைலச் சிறார்கள் வரவிᾞக்கின்ற மைழ காலத்தில் எங்ேக, எவ்வாᾠ தமᾐ கல்விையத் ெதாடர ᾙᾊᾜம்? அந்த மக்கள் இந்த மைழக்காலத்தில் வாழ்வதற்ேகற்ற வசதிகைளச் உடனᾊயாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்காமல் இந்த அரசு ஏன் இன்ᾔம் ெமளனம் சாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் காரணமாக எமᾐ விவசாயிகள் மிகுந்த ᾐன்பத்ᾐக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எமᾐ விவசாயிகள் விவசாயச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்கின்ற காலங் களில் மகிழ்ச்சிᾜடன் அதைன ேமற்ெகாண்டாᾤம் அᾠவைடக் காலங்களிேல மிகுந்த ேசாதைனகைளேய எதிர்ேநாக்கு கின்றார்கள். தமᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள நல்ல விைலக்கு விற்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயிேல அவர்கள் இன்ᾠ திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். மிகᾫம் குைறந்த விைலயில், மிகுந்த நட்டத்ᾐக்குத் தமᾐ விைளெபாᾞட்கைள விற்கேவண்ᾊய நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டமான சூழᾢல் தமᾐ மைனவிமாாின் தாᾢக்ெகாᾊகைளᾜம், மாᾌகைளᾜம் காணிகைளᾜம் அடகுைவத்ᾐப் ெபற்ற பணத்திேல விவசாயச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ, இன்ᾠ தமᾐ விைளெபாᾞட்கைள நியாயமான விைலக்கு விற்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் தாம் ெபற்ற கடைனச் ெசᾤத்தி அடகுைவத்த ெபாᾞட்கைள மீட்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் விைளெபாᾞட்கைளத் தமᾐ ᾪᾌகᾦக்குள்ேள ேதக்கி ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவற்ᾠக்கு எப்ெபாᾨᾐ நியாயமான விைல கிைடக்கும் என எண்ணி ஏங்கியபᾊ பட்ᾊனிச்சாைவ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். இந்த அரசு விவசாயத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதாகச் ெசால்கிறᾐ. ஆனால், எமᾐ விவசாயிகள் அᾠவைடெசய்த ெபாᾞட்கைள நியாயமான விைலக்கு விற்கக்கூᾊய விதத்திலான எந்தவித நடவᾊக்ைகையᾜம் அᾐ எᾌக்கவில்ைல.

அᾐமட்ᾌமல்ல, "நாங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்ᾐவிட்ேடாம், ேபார் நிᾠத்தப்பட்ᾌவிட்டᾐ, நாங்கள் அபிவிᾞத்திையத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்ேறாம், எமᾐ நாட்ᾊேல சமாதானச் சூழல் உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசு எமᾐ மீனவர்கᾦைடய நிைலைமையச் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். எமᾐ மன்னார் மாவட்டத்திேல மீன் பிᾊப்பதற்குச் ெசல்ᾤம் மீனவர்கᾦக்கு இன்ᾠவைர 'பாஸ்' நைடᾙைற இᾞந்ᾐவᾞகிறᾐ. எமᾐ மீனவர்கள் 'பாஸ்' ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ கடᾢல் இறங்கேவண்ᾊய நிைலைமதான் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடᾙைறயில் உள்ளᾐ. இந்த நிைலைம ஏன்? இந்தப் 'பாஸ்' நைடᾙைற எதற்காக? இந்த நாட்ᾊேல சமாதான சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்; பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், இன்ᾠம் எமᾐ மீனவர்கள் தினᾙம் 'பாஸ்' நைடᾙைறைய அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவதைனயான சூழ்நிைலையப்பற்றி நீங்கள் என்ன கூறப்ேபாகின்றீர்கள்? எனேவ, உடனᾊயாக அவர்கᾦக்குள்ள 'பாஸ்' நைடᾙைறைய அகற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கிறᾐ.

சுகாதார ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இப்ெபாᾨᾐ அங்கு மைழக்காலம் ஆரம்பித்ᾐள்ள நிைலயில் மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களிேல ᾙன்ᾗேபால் நடமாᾌம் ேசைவ நடத்தப் பᾌவதில்ைல. ஒᾞ கிழைம அல்லᾐ பத்ᾐ நாட்கᾦக்கு ஒᾞ தடைவேய நடமாᾌம் ேசைவ நடத்தப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள மக்கள் மைழகாலங்களிேல தமᾐ 'tent'க்குள் பாம்ᾗ, நட்ᾌவாய்க்காᾢ ேபான்ற ெகாᾊய விஷ ஜந்ᾐக்கள் வᾞவதாகச் ெசால்கின்றார்கள். இரᾫ ேவைளகளில் இந்த விஷ ஜந்ᾐக்கள் கᾊத்தால் ேநாயாளிைய ைவத்தியசாைலகᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்ேகற்ற வழிᾙைற இல்ைல. அங்கு ைவத்தியர்கᾦம் இல்ைல. எமᾐ பிரேதச மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களிேல இத்தைகய ஒᾨங்கற்ற சுகாதார ேசைவேய காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்திற்குள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களிᾔைடய கல்விநிைலைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், இந்த மைழக்காலத்தில் அங்குள்ள மாணவர்கள் கல்வி கற்பதற்குப் ெபாᾞத்தமற்ற ஒᾞ ேமாசமான சூழேல காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்பᾌவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், குறிப்பிட்ட ஒᾞ சிலேபᾞக்குத்தான் அந்த ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ேவைல வாய்ப்பானᾐ, விகிதாசார அᾊப்பைடயிேலதான் ெகாᾌக்கப் படேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட வில்ைலெயன்றால், அதைன நாங்கள் எதிர்ப்ேபாம் என்பைத இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய இைளஞர்- ᾜவதிகளிᾔைடய கல்வித் தைகைமகள் பாிசீலைன ெசய்யப்பட்ᾌ, அக்கல்வித் தைகைமகᾦக்கு ஏற்ப அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படல் ேவண்ᾌம். அவ்வாறில்லாமல், தைகைமயில்லாதவர்கைள ேவைலகᾦக்கு நியமிப்பதிᾕடாக எங்கᾦைடய பிரேதசமானᾐ, அபிவிᾞத்தியில் பின்னைடைவ சந்திக்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமதான் ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்நிைல ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், அதற்கு எதிராக நாங்கள் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கத் தயங்கமாட்ேடாம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இᾠதியாக இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் கூறி எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய மக்கள் இன்ᾠ ᾙகாம்களிேல வாᾊவதங்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றேவைளயில், அவர்கᾦைடய நிலங்கள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. இᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். நான் இங்கு குறிப்பிட்ட விடயங்கᾦக்குத் தீர்ᾫ காணப்படாமல் இேத நிைலைம ெதாடᾞமாக இᾞந்தால் -

எமᾐ மக்கள் இந்தச் சூழ்நிைலயில் ெதாடர்ந்ᾐம் வாழ்வதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌவார்கேளயானால் - அதற்ெகதிராக எமᾐ மக்களின் சார்பாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பானᾐ, ஜனநாயகாீதியாக ஓர் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைத நடத்ᾐம் என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Mervyn Silva. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Noordeen Mashoor to take the Chair?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

I propose that the Hon. Noordeen Mashoor do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. NOORDEEN MASHOOR took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Dr.) Mervyn Silva, you have ten minutes.

[අ. භා. 5.11]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙමොනවාෙදෝ වගයක් කිව්වා. කිසිම ෙදයක් ෙත්රුෙණ් නැහැ. නමුත් මම ගණ පිහිටුවලා එකක් කියනවා. හැබැයි දුෂ්ට, කුරිරු, නරක ෙච්තනාෙවන් යමකු ෙමහි සිටී නම් ඒ අය ෙමොනවා හරි කරලා පෙව්ශම් වන්න. ෙමොකද, මම රුහුෙණ් ෙබලිඅත්ෙත් ෙකෙනක්.

ෙමොකාෙදෝ එකා මට ෙනොදැෙනයි ෙම්කා විකාරෙයන් ෙදඩුවා ඇ ෙඟ් යකා අකා මකා හරවා ෙදොස් ඔහුම මකා යකා මහ ෙසොෙහොන් උෙග දිවි හරින් මකා

ෙමන්න නියම වස් කවි. ඕනෑ නම් මා හම්බ වන්න. මම ලියලා ෙදන්නම්. ෙද වැනි එක කියන්ෙන් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන.

625 626

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

ලසන්ත මරන්නට සතුරු අය දිවි නසන්නට මාධɕෙව්දීන් නසන්නට අත දුන්ෙන් කවුදැයි එවුන් හට විෂ්ණු කතරගම ෙදවියෙන් ෙම් දුක කියන්නට ෙදපා වැඳ කියනවා ඇත්ෙත්ම ඔබ පමණයි ෙෆොන්ෙසේකාට දුන් දඬුවම මදියි කියලා සිතන්ෙන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පජාතන්තවාදය ගැන නිතර කථා කරනවා. මම අහනවා අලුත් අයෙගන් ෙනොෙවයි එදා ෙද්ශපාලනය කරපු උදවියෙගන්, මාවත්, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාවත්, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාවත් නැක්සලයිට් කියලා මාස ගණනක් සිර භාරෙය් තියා ගත්ෙත් ඇයි කියා. ෙමොකක්ද අපට තිබුණු ෙචෝදනාව? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මරන්න කුමන්තණය කළාය කියන එකයි. ඒ දවස්වල මෙග් දරු ෙදෙදනාම ෙපොඩියි. ෙලොකු දරුවාට අවුරුදු තුනහමාරයි. ෙපොඩි එක් ෙකනාට අවුරුදු එකහමාරයි. ෙපොඩි එක් ෙකනා දුව. අද ඇය නීතිඥවරියක්. ඇයට සාංකාව හැදුණා. මාස ගණනක් අප තියා ෙගන හිටියා තනි කාමරවල. ඒ එක පැත්තක්. අපි හැම දාම ෙජ්වීපී එක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙදවැනි එක ෙමොකක්ද? මැතිනියෙග් පජා අයිතිය උදුරා ගත්ෙත් කැලෑ නීතිෙයන් ෙනොෙවයිද? පජාතන්තවාදී රාමුවකින් ජයගහණය කරලා, ජන මත විචාරණයකින් තමන්ෙග් කාලය දිගු කර ගැනීම පජාතන්තවාදයද? ෙම්වා කියන්න ගිෙයොත් මෙග් කාලය මදි. එම නිසා මම ෙම්වා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒක තමයි කියන්ෙන් දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය පසු පස එනවාය කියලා.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මෙග් උගත් මිත මන්තීතුමා කිව්වා, "උතුෙර් වසන්තය" මඟිනුත්, "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" මඟිනුත් ෙමොනවාවත් ෙවලා නැහැ කියලා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දෑස් හැර බැලුවා නම් ෙපෙන්වි. මහ පාරවල් හැදිලා නැද්ද? ඉස්ෙකෝල හැදිලා නැද්ද? විදුලිය ලැබිලා නැද්ද? වැව් හදලා නැද්ද? ජල නළ පහසුකම් ලැබිලා නැද්ද? පාලම් හැදිලා නැද්ද? පභාකරන්ෙග් අණසකට යට ෙවලා වැදගත් වූත්, අහිංසක වූත් දවිඩ ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා දුන්නු පාඩම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා භෙයන් ෙවවුල ෙවවුලා ඒ මිනී මරුවා ඉස්සරහා දණ ගහ ෙගනයි හිටිෙය්. අෙප් සමහර සිංහල උදවියත්, සමහර සිංහල නායකයනුත් එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දණ ගහ ෙගනයි හිටිෙය්. ඒ තස්තවාදය ඉවත් කිරීම වරදක්ද? එය ඉවත් කළ විගස යමක් කරන්න පුළුවන් ෙව්ද? ඇෙමරිකාවට පවා තවමත් ඒ සුනාමියට යට වුණු උදවිය ෙගොඩ ගන්න බැරුව දඟලනවා. ඒ, ෙලෝකෙය් ධනවත්ම රට. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පිට අෙප් රෙට් ෙම් සියලුම ෙද්වල් කර ෙගන යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වතුර ෙබෝතල ෙදන්ෙන් කවුද? හමුදාව. ආහාර ෙබදන්ෙන් හමුදාව. නිදහස ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් හමුදාව හා ෙපොලීසිය. ෙම්වා නැති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් යටි මඩි ගසන්නද, සල්ලි පිල්ලි අරින්නද, ඒවා ෙබදන එක නවත්වන්නද? තස්තවාදය විනාශ කරලා ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරලා අහිංසක, වැදගත් දවිඩ මිනිසුන් පිරිසක් ෙබ්රා ගැනීම වැරැදිද? ඒ උදවිය නිදහෙසේ ගමන් කිරීම වැරැදිද? දකුෙණ් උදවිය ඒ අයට සංගහ කිරීම වැරැදිද? මමත් පසු ගිය දවස්වල මෙග් මිතෙයක් ෙවනුෙවන් ගිහිල්ලා රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙබදලා දුන්නා. අෙප් උදවිය පක්ෂ, පාට, ජාති, කුල, ආගම් ෙබ්ද නැතුව ෙම් අසරණ ෙවලා ඉන්න අෙප් උදවියට සංගහ කරනවා ෙන්ද මාෛව ෙසේනාධිරාජා ගරු මන්තීතුමනි? අපි ඇත්ත කථා කරමු. ෙම් රජය

කිසිම ජාතියක් පහත් ෙකොට සලකන්ෙන් නැහැ. හැම ජාතියකම ආරක්ෂකයා ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් ඇමති මණ්ඩලය සහ මන්තීවරුනුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට එක්කාසු ෙවනවා නම් ඉතා වැදගත් කියලා මම කියනවා.

අද ෙගොඩක් ෙදෙනක් කථා කෙළේ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියන මන්තීතුමා ගැනයි. මම අහන්නම් ෙපොඩි කථාවක්. මා ෙම්කට ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙමය කියාත්මක කළ යුතුයි. නැත්නම් මම දිගින් දිගටම ආණ්ඩුවට ෙම් ගැන කියනවා විතරක් ෙනොෙවයි මම පහර ගහනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කථාව? මම අහනවා ලසන්ත විකමතුංග මැරුෙව් කවුද කියා. මා ළඟ තිෙබනවා සාක්ෂි. ලසන්ත විකමතුංග කියන ෙජɕෂ්ඨ මාධɕෙව්දියා මෙග් මිතයා. එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙව්චනය කළා. එතුමා සන්ධාන රජය විෙව්චනය කළා. එතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා විෙව්චනය කළා. එතුමා මාවත් විෙව්චනය කළා. නමුත් ෙමෙහම විෙව්චනය කරලා අවසාන වතාෙව් එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා සුහද මට්ටමින් සාකච්ඡා කළා. පැරණි මිතයන් හැටියට ජනාධිපතිතුමා එතුමාට මිතත්වෙය් හස්තය දිගු කළා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට විරුද්ධව “සන්ෙඩ් ලීඩර්” පතෙය් ලිපි ලිව්ෙව්. ලියලා සති ගණනක් ගිෙය් නැහැ එතුමා මරලා දැම්මා. ඒ පරීක්ෂණය භාර දීලා තිබුෙණ් රහස් ෙපොලීසිෙය් එක්තරා ෙකෙනකුටයි. පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ ඇනපු ඇනීම ගැන ඒ උදවිය කිව්ෙව් මරන්න ෙනොෙවයි ඇන්ෙන්, මැරුණා කියලායි. මැරුණා ෙනොෙවයි මැරුවා. ෙම් පිළිබඳ ෙසොයා ෙගන යද්දී

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. ඇයි ආණ්ඩුව දැන් නිහඬ? දැන් ෙම්වා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අති ෙගෞරවණීය මල්වත්ෙත් මහා නායක හාමුදුරුවන්ටත් මම මතක් කර ෙදනවා ෙමයත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උපාලි ෙතන්නෙකෝන් කියන ෙජɕෂ්ඨ වැදගත් වූ මාධɕෙව්දියා, "ද ෙන්ෂන්" පතෙය් තිස්ස රවීන්ද ෙපෙර්රා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, you have only two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට තව විනාඩි පහක් මෙග් යාළුෙවක් දුන්නා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ රවීන්ද ෙපෙර්රාට කිව්වා නාවික හමුදාෙව් වසන්ත කරන්නාෙගොඩට විරුද්ධව ලියන්න කියලා. එතුමා ෙම්ක මඟ හැරියා. බැරිම තැන එතුමා කිව්වා, “ෙම්ක මම දුන්නා, දුන්නාම ‘දිවයින’ කර්තෘ මණ්ඩලෙය් උපාලි ෙතන්නෙකෝන් ෙම්ක දැම්ෙම් නැහැ” කියලා. ෙමොකක්ද වුෙණ් උපාලිට? ඒත් ලසන්තට විධියටම ඇන්නා. එතුමාෙග් භාර්යාව හිටපු නිසා එතුමා ෙබ්රුණා. ඒ ෙදවැනි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට තුන් වැනි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කවුද? කීත් ෙනොයාර් මාධɕෙව්දියා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන මාධɕෙව්දීන් ඉන්නවා. කරුණාකර, ෙමය publish කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකක්ද point එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, කමක් නැහැ. එතුමා ආචාර්යවරෙයක්. අපි එතුමාට ඇහුම් කන් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Standing Ordersවල තිෙබනවා, "Rules for Members speaking in Parliament" කියලා. I refer to Standing Order No. 84 (vii), (viii), and (ix). ෙම් සියලුම ෙද්වල්වලට පටහැනිව ෙමතුමා කථා කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Doctor, වස් කවි කීම ඔය සම්පදාෙය් තිෙබනවාද? ආචාර්යතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, DNA එෙක් කවුරුත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, මට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක point of Order එකක්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, වස් කවි කීම ඕෙක් තිෙබනවාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) He cannot do this.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, Standing Order No. 84 says, I quote :

" (vii) No member shall refer to any other member by name.

(viii) No member shall impute improper motives to any other member."

What is the Hon. Deputy Minister doing here? Sir, why do you not ask him to confine his speech to the topic and stick to the rules?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes, of course, it is against Standing Order No. 84 (vii), (viii) and (ix). Hon. Deputy Minister, ඒක වැරදියි ෙන්ද? එෙහම කියන එක වැරදියි ෙන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is over. Please wind up.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Doctor, මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මම ඒක අහ ෙගන හිටියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවස පුරාම කථා කෙළේ,- [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙම් ගරු මන්තීතුමාට ෙකළින්ම - [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

629 630

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියනකම් මම අහ ෙගන හිටියා. මම ෙම් වචන කියනවා. මම ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up. Your time is over. If there is anything against the Standing Orders, we will expunge that.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

Doctor, දැන් මම අහන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] දැන් හරි Doctor. දැන් කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාට මම ඇහුම් කන් දුන්නා ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] හරි, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා. ඒක මම අහන්න ඉඩ දුන්නා. ෙඩොක්ටර්ට අයිතියක් තිබුණා ඒක අහන්න. ඒකට මම ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒක අෙප් යුතුකමක්. ඒකයි පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් හිටිෙය් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැලෑ නීතිය රජ කරන ෙකොට ඔය නීති රීති තිබුෙණ් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. කීත් ෙනොයාර් කියන මාධɕෙව්දියාටත් ෙම් ෙද්ම සිද්ධ වුණා. ඒත් ෙම් ෙද්ම සිද්ධ වුණා. මම අහන්ෙන් ෙමවැනි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, please wind up. Your time is over. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම අහනවා- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔය යුද්ධාධිකරණෙයන් රණතුංග මහතාෙග් ඇ ෙඟ් තිබුණු badges ගලවන ෙකොට කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ ඒක වැරදියි කියලා. දියතලාෙව්දීයි ඒ සිද්ධිය වුෙණ්. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුව වුණත් උසාවිය සහ යුද අධිකරණෙය් පශ්නවලට ඇඟිලි ගැසීම සදාචාර සම්පන්නකමක් නැහැ කියායි මා හිතන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා ෙපොලීසිය ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. එතුමන්ලාෙග්ත් ජීවිත ආරක්ෂා කරලා දුන්ෙන්ත් ෙපොලීසිය. ෙම් රෙට් සාමය ආරක්ෂා කරන්ෙන්ත් ෙපොලීසිය. එතුමන්ලාට

කරදරයක් වුණත් දුවන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට. එතුමන්ලාත් ෙපොලිස් ආරක්ෂාව පිට ඉඳ ෙගනයි ෙපොලීසියට විරුද්ධව ෙම් කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමන්ලා හමුදාව, ෙපොලීසිය ගැන වචනයක් කිව්ෙවොත් මම දුක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? තමුන්නාන්ෙසේලා පභාකරන්ෙග් අණසක යටෙත් ජීවත් වුණු උදවිය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට අප සමඟ එක්කාසු ෙවන්න කාලය තවමත් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බීබීසී එෙක් මාධɕෙව්දීන් ෙදෙදනකුටත් ෙම් වාෙග්ම හිරිහැර කළා. ඉතින් මම අහන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකනකු සම්බන්ධව මානව හිමිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, please wind up. ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමන්ෙග් බෑනාත් හංගා ෙගන ඉන්න ෙම් රෙට් නීතිය අතට අරෙගන ඉන්න ෙම් වාෙග් පුද්ගලයකු ගැන කථා කිරීම නීතɕනුකූලද? එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් එකයි. හමුදාව දුන්නු තීන්දුව මදි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. යූඑන්පී එෙක් ෙව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා, දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා, වතුකරෙය් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙව්වා කාට ෙහෝ අකරතැබ්බයක්, අසාධාරණයක් වනවා නම් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් අයිතිය අධිකරණයටත්, හමුදාෙව් නම් යුද අධිකරණයටත් තිෙබනවා. ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. එම නිසා කවුරු ෙපත්සම් අත්සන් කළත්, කවුරු වස් කවි කිව්වත් දබරැඟිල්ල දික් කරලා කියන්ෙන්, මිනී මරුවන් ෙබ්රා ගන්න ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පක්ෂය එකතු වන්න එපාය කියලායි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලසන්ත විකමතුංග ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධිය ගැන මා ළඟ සියලු ෙතොරතුරු තිෙබනවා; සියලු සාක්ෂි තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් උදවිය ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඔහු ෙම් රෙට් හිටපු නිර්භීත මාධɕෙව්දිෙයක්; උගෙතක්; පඬිවරෙයක්; නිර්භීත මිනිෙහක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙබ්රා ගන්න කියලා ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා නම්, මා හිතන හැටියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උත්පත්තිය පිළිබඳව නැවත සලකා බලන්න වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. You have 30 minutes.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.26]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාෙගන් පසුව කථා කිරීමට ලැබීම විශාල ෙගෞරවයක්. හදිසි නීතිය පිළිබඳව කලාතුරකින් කථා කරන මන්තීවරයකු හැටියට අද වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා තීරණය කළා. මර්වින් සිල්වා මැතිතුමන්ලා කණ්ඩායමම කබර ෙගොයා තල ෙගොයා කරන පතිපත්තිෙය් ඉන්න අයයි. එක ෙවලාවක ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා වාෙග් වීරෙයක් ෙම් රෙට්, ෙම් ෙලෝකෙය්ම නැහැයි කියපු අය දැන් කියනවා, එතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. එතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිසා එතුමාට දඬුවම් කරන්න ඕනෑය කියන පතිපත්තිෙය් ඉන්නවා නම්, මිනී මරුවන් හැටියට ඉන්න ෙක්පී වැනි අයට අද රජ මාළිගාවල්වල ඉන්නට ඉඩ ෙනොදී ඔවුන්ටත් ඒ නීතිය ඒ වාෙග්ම කියාත්මක කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව ෙද බිඩි පිළිෙවතක ඉන්ෙන් ඇයි කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුව ෙමොන පතිපත්තියකද ඉන්ෙන්? ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරපු ඒ වීරයා හිර කරලා, ෙක්පී කියන පුද්ගලයා රජ මාළිගාවක තබා ෙගන ඉන්න එක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්ද කියන එක මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ඔබතුමා කියන එක විතරයි ෙන්. ඒක ඔප්පු ෙවලා නැහැ ෙන්. ඒකට කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මාසෙයන් මාසය ෙගෙනනවා; හදිසිෙයන්ම ෙගෙනනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතත් හදිසිෙයන්ම ෙගනැවිත් සම්මත කර ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්ක තමයි දිගටම කරන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ෙකළින්ම පාලකයන්ෙග් බලය තර කරන්නයි; ජනතා ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙනොෙවයි කියන එක, ජනතා පරමාධිපතɕය ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක අද මුළු රටම විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයම පිළිෙගන හමාරයි. ෙම් හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන ආකාරය ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. එදා හදිසි නීතිය පාවිච්චි කෙළේ පභාකරන් සහ එල්ටීටීඊය මර්දනය කරන්නයි. අද හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් විපක්ෂය මර්දනය කරන්නයි.

අපි දන්නවා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන දවෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විශාල ෙපළපාළියක් තිබුණාය කියලා. විපක්ෂය උද්ෙඝෝෂණයක් සංවිධානය කළාම, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් ගම්වල ජනතාව අෙප් උද්ෙඝෝෂණවලට බස් රථවලින් එන ෙකොට එම බස් රථ නවත්වා, ඔවුන්ව බස්සවා, ෙකොෙහේටද යන්ෙන්

කියලා අහලා, ඔවුන් යන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උද්ෙඝෝෂණයකට නම් ඒ බස් ටික ආපසු හරවා යැව්වා. ෙපොලීසිෙයන් ඒ බස්වලට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මළ ෙගදරකට යනවාය කියලා අසතɕ පකාශ කරලා කිහිප ෙදනකු ආවා මිසක් ඔවුන්ට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි ෙමතුමන්ලා හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අද ෙම් ෙගනාපු හදිසි නීතියම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශිෂɕ අරගල මැඩ පවත්වන්නට, ශිෂɕ විෙරෝධතා නතර කරන්නට පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙපොෙරොන්දු වුණු වැටුප් ෙදන්න කියලා කථිකාචාර්යවරුන් ඉල්ලන ෙකොට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ඒක මර්දනය කරනවා. මාධɕකරුවන් රජයට විරුද්ධව යම් කිසි විෙරෝධතාවක් කළා නම් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ඒක මර්දනය කරනවා. ඉතින් එෙහම තමයි හදිසි නීතිය ෙගෙනන්ෙන්. නමුත් එතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙමය ෙගෙනන්ෙන් ජනතා ශුභ සිද්ධියට කියලායි. ෙරදි ඇඳ ෙගනද දන්ෙන් නැහැ, ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙරදි ඇඳ ෙගනද දන්ෙන් නැහැ, ෙමතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාවට එන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ජනතා පරමාධිපතɕයට එෙරහිව කියාත්මක කරන ආකාරය මම දැන් කියන්ෙන් නැහැ.

මම ඒක පස්ෙසේ කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශයක් කළා, ෙබෞද්ධ වටිනාකම් සහ ෙබෞද්ධ පතිපත්ති මත රට පාලනය කරන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. එතුමා ෙම් පකාශය කෙළේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සහශ සංවර්ධන අරමුණු සපුරා ගැනීම සඳහා වන අනු කමිටුෙව්දී. එය ඉතාම වැදගත් පකාශයක්. අපි ඒකට ගරු කරනවා. ඒ පකාශෙය් ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබනවා. නමුත් ඇත්තටම ෙබෞද්ධ පතිපත්ති මත, ෙබෞද්ධ වටිනාකම් මත, ඒවා ආරක්ෂා කරන ආකාරයට දැනට ෙම් රට පාලනය වනවාද නැද්ද කියන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හදිසිෙයන් ෙගනැල්ලා සම්මත කෙළේ ෙම් ෙබෞද්ධ වටිනාකම් ආරක්ෂා කරන ආකාරයටද, ඒ පාලන තන්තය ආරක්ෂා වන ආකාරයට ද කියන එක ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නව වɕවස්ථා කමෙව්දය ගැන කියනවා නම්, නව වɕවස්ථා කමෙව්දය පටන් ගත්ෙත් පැරණි වහල් යුගෙය් සිට නූතන යුගයට ෙලෝකය ෙවනස් වන විටයි. දහතුන්වන සියවෙසන් පසුව එංගලන්තෙය් "උත්කෘෂ්ට විප්ලවය" ආරම්භ වුණා. වහල් යුගෙය් සිට නූතන යුගයට එන කාලෙය් ජනතා පරමාධිපතɕ ස්ථාපිත කරන ආකාරෙයන් තමයි එදා ඒ "උත්කෘෂ්ට විප්ලවය" ආරම්භ වුෙණ්. උත්කෘෂ්ට විප්ලවෙය් උච්චතම අවස්ථාව ආෙව් ෙකොයි කාලෙය් ද? 1668 දී. 1668 කාලයට කියන්ෙන් ''පුනරුද'' කාලය කියලා. ඒ කාලයට කියන්ෙන් ''පුනරුදය'' කියලායි. එදා 1949 දී ෙජ්ම්ස් රජතුමාෙග් ෙබල්ල කපලා මරා දමලා, රජ පවුෙල් බලය අයින් කරලා ජනතා පරමාධිපතɕ ස්ථාපිත කළා. රජ ෙකනකු ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තුවක් ස්ථාපිත කළා. එෙහම තමයි වɕවස්ථාව අලුත් කර ෙගන අලුත් කමෙව්දය ආෙව්. ඒක තමයි ඉතිහාසය. ගීක යුගෙයන් පසුව මෑත ඉතිහාසය ෙම්කයි. ඒ තුළින් ෙමොකක්ද වුෙණ්? වɕවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන ඒ බලය තුළින් සංවරණය සහ තුලනය ඇති කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ සංවරණය සහ තුලනය ආරක්ෂා කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හදාපු ඒ බලතල අනුව ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපතිවරයාට අගමැති පත් කරන්න, කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරන්න සහ ඔවුන්ව ඕනෑ ෙවලාවක ඉවත් කිරීෙම් සම්පූර්ණ බලය හිමි වනවා. ඒ කියන්ෙන් වɕවස්ථාදායකය පාලනය කිරීෙම් බලය විධායක ජනාධිපතිවරයාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අග විනිසුරු පත් කිරීම, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවන් පත් කිරීම ආදී එවැනි සියලුම

633 634

2010 සැප්තැම්බර් 23

බලතල තිෙබන්ෙන් විධායක ජනාධිපති බලතල යටෙත්. ඒ කියන්ෙන් ඕනෑ ෙවලාවක අධිකරණය යටපත් කිරීෙම් බලයක් ඒ විධායකයට තිෙබනවා.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development)

අසතɕ කියන්න එපා. අස් කරන්න බැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් විධායක ජනාධිපති සිටින්ෙන් නීතියට ඉහළින්. ඔහුව නීතිය හමුෙව් පශ්න කළ ෙනොහැක. කිසිවකුට ඔහුව විෙව්චනය කළ ෙනොහැක. ඒවා තමයි විධායක ජනාධිපති බලතල යටෙත් තිෙබන්ෙන්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරලා කිව්වා, "ගැහැනියක පිරිමියකු කරන්නත්, පිරිමියකු ගැහැනියක කරන්නත් විතරයි බැරි, අෙනක් සියලු බලතල එතුමාට තිෙබනවා" කියලා. අද ඒෙකනුත් ඔබ්බට යන ෙකොට ඔබතුමන්ලා කිසි ෙකෙනකුට නැගිටලා කථා කරන්න ශක්තිය තිබුෙණ් නැහැ. ෙරදි ඇඳ ෙගනද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඉන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනත් ශිෂ්ට සම්පන්න ර ටවල විධායක ජනාධිපති බලතල සංවරණය සහ තුලනය කිරීමට විවිධ පතිපාදන වɕවස්ථාෙවන්ම සකස් කරනවා. ඒවා එයින්ම ස්ථාපිත කරනවා. අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවයට, ෙපොලීසියට, අධිකරණයට, මැතිවරණ කටයුතුවලට, ජනතා පරමාධිපතɕයට ජනාධිපතිවරයාෙග් ඇඟිලි ගැසීම නතර කරන්න තිබුණු එකම වɕවස්ථාමය පතිපාදනය වන දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් අද ඉතිහාසෙය් කුණු කූඩයට දමලා හමාරයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරුත් දන්නා ෙජෝන් ෙලොක් කියන ෙද්ශපාලන විදɕා විෙශේෂඥයා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. "වɕවස්ථාවක නීති රීති සංෙශෝධනය කරනවා නම් ඒ හැම සංෙශෝධනයක්ම මහ ජනයාෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා විය යුතුයි." ෙජෝන් ෙලොක් එෙහම කියලා ඒකට අදාළ උදාහරණයක් කියනවා. ඒ උදාහරණය මහින්ද චින්තනයටත්, ෙම් ආණ්ඩුවටත් අදාළ වන උදාහරණයක්. ෙජෝන් ෙලොක් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඕනෑම ෙවලාවක ආණ්ඩුවක් බදු අඩු වැඩි කරන ෙකොට එය සාධාරණ ෙහේතු මත අඩු වැඩි කළ යුතුයි කියනවා. ළඟදී ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? පැජෙරෝ, ෙමොන්ෙට්ෙරෝවල බදු අඩු කළා. ෙමොකක්ද ඒකට සාධාරණ ෙහේතුව? පරිප්පු, කරවල, කිරි පිටි හා පාන් පිටිවල මිල වැඩි කළා. ෙමොකක්ද ඒකට සාධාරණ ෙහේතුව? දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කළාට පස්ෙසේ ජනතා පරමාධිපතɕ ගැන කථා කරන ආණ්ඩුව පහු ෙවනි දාම පාන් ෙගඩියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රුපියල් තුනකින් පාන් ෙගඩිෙය් මිල වැඩි කළා. ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්ෙන් එෙහමද? බලය වැඩි වන ෙකොට මහ ජනයාට තමයි ගහන්න පටන් ගන්ෙන්. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්] මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙගොවියාට හරියට වීවලට මිලක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙද්ශීය ආහාරවලට පුරුදු කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙකොෙහේද ෙද්ශීය ආහාර? [බාධා කිරීම්] ඉස්ෙසල්ලා ෙගොවීන්ට වීවලට හරි මිලක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමා කියනවා ෙගොවීන් ගැන. ෙම් ආණ්ඩුවම තමයි ජනවාරි මාසෙය් පාකිස්තානෙයන්, බලුකිස්තානෙයන් බාල වර්ගෙය් හාල් ෙටොන් ගණන් ලංකාවට ෙගනැල්ලා ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක් විඳින්න සිද්ධ කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලාම තමයි ෙගොවීන්ෙග් බඩට ගහන්න ඒ හාල් ටික ෙගනාෙව්. ෙගොවිතැන මුදලාලිකරණය කරලා ෙම් ෙගොල්ලන්ට හම්බ කර ගන්න ඒ හාල් ටික ෙගනාෙව් වැරදි ෙවලාවක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබෞද්ධ වටිනාකම් ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් ෙම් ෙබෞද්ධ වටිනාකම් ආරක්ෂා වනවාද, ෙම් පාලන වɖහය තුළ ඒවා රැක ගන්න පුළුවන්ද කියන එක මම පශ්න කරන්න කැමැතියි. බුදුන් වහන්ෙසේෙග් බුද්ධ ධර්මය එක ෙකොටසකට වාසි ගන්න, එක ෙකොටසකට ගැළෙපන්න, එක ෙකොටසකට රජ වන්න ෙද්ශනා කරපු ධර්මයක් ෙනොෙවයි. සමාජෙය් හැෙමෝටම ඒ ධර්මය හරහා ෙසතක් කරන්න තමයි බුද්ධ ධර්මය එදා ෙද්ශනා කෙළේ. ඒ ධර්මය පෙසේනදී ෙකොෙසොල් රජතුමා, බිම්බිසාර රජතුමා වැනි රජවරුන්ට එදා ගැළපුනා. අෙන්පිඬු සිටුතුමා වැනි මහ සිටුවරුන්ටත්, විශාඛාව වැනි සිටු ෙද්වියන්ටත් ඒක ගැළපුනා. ඒ වාෙග්ම සුනීත, ෙසෝපාක වැනි අන්ත අසරණයන්ටත්, රජ්ජුමාලා වැනි ගිහි ෙගය තුළ කරදර ඉවසා ගන්න ෙනොහැකිව සිය දිවි නසා ගන්න උත්සාහ කරපු අයටත් ඒක ධර්මයක් වුණා. තමන්ෙග් ධනය, වස්තුව, ෙදමව්පිෙයෝ, ස්වාමියා, දරුෙවෝ යන සෑම ෙදයක්ම නැති ෙවච්ච පටාචාරා වැනි අයටත් ඒක ධර්මයක් වුණා. එෙලස සෑම පන්තියක් උෙදසා පිහිට වීමට, සමාජෙය් සෑම පශ්නයකටම පිළිතුරු සපයා දිය හැකි ශක්තියක් බුදු දහමට තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබෞද්ධ වටිනාකම් මුල් කර ෙගන ෙම් රට පාලනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, පුළුල්ව පැතිරුණු සමාජ අවශɕතාවන් ඉටු වන ආකාරයට තමයි රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙහෝ වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් කියාත්මක විය යුත්ෙත්. ඒ වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රෙට් සියලුම පන්ති, සියලුම ජාති, ආගම්, කුල නිෙයෝජනය වන ආකාරයට හා ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා වන ආකාරයට තමයි කියාත්මක විය යුත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි.

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) හරි, හරි. වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඉවරද? [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) දැන් සංෙශෝධනය කරලා ඉවරයි.

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි, හරි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා උෙද් ෙබෙහත් ටික බිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබෙහත් ටික ෙබොන්න. ෙබෙහත් ටික ෙබොන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙබෙහත් ටික බීලා ඉන්න. ෙකොටින්ම කියනවා නම් වɕවස්ථාව ජනතාව අතරින් කාලීනව මතු වන ෙද්ශපාලන, ආර්ථික සහ සාමාජීය පශ්නවලට මුහුණ දීමට හැකි, ජනතාවට රැකවරණයක් ෙදන වɕවස්ථාවක් විය යුතුයි. එවිට තමයි ජනතාව අදහන සිවිල් ආගමක් බවට පත් වන වɕවස්ථාවක් රෙට් ඇති වන්ෙන්. නමුත් ෙමොකක්ද කෙළේ? රෙට් ෙකොටසක් ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට විරුද්ධ ෙවද්දී පාලකයන්ෙග් බලය තර කර ගැනීම සඳහා කටයුතු ෙකරුවා. ෙම්ක පිළිගන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට ෙබෞද්ධ වටිනාකම් මත ෙම් රට පාලනය කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සාකච්ඡා කරන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධව. හදිසි නීතිය ෙගෙනන ෙම් ආණ්ඩුවට අඩු තරමින් රෙට් සාමානɕ නීතියවත් කියාත්මක කර ගන්න බැහැ. ඒ මදිවට හදිසි නීතියකුත් ෙගෙනනවා. මම පාෙයෝගික උදාහරණයක් කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙම් මන්තීවරු ෙමතැන කෑගැහැව්වාට කමක් නැහැ. මම පාෙයෝගික උදාහරණයක් කියන්නම්. රෙට් සාමානɕ නීතියක් තිෙබනවා. බලපත නැතිව වැලි ෙගොඩ දමන්න බැහැ. බලපත ෙනොමැතිව වැලි ෙගොඩ දමන්න බැහැයි කියලා රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙබෙහත් අරෙගන නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න.

බලපත නැතිව වැලි ෙගොඩ දමන්න බැහැ. නමුත් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු, ලයිසන් ෙනොදීපු අයට වැලි ෙගොඩ දමන්න ෙදනවා. ඒක කාටවත් පාලනය කරන්න බැහැ. ෙපොලීසියටත් බැහැ. ෙකොටන් මුදලාලිලා දිගටම ගස් කපනවා. මෙග් ආසනය වන මාවනැල්ෙල් මහඔය අද්දර තිබුණු කුඹුක් ගස් ටික ෙකොටන් මුදලාලිලා සම්පූර්ණෙයන්ම කපලා විනාශ කරලා ඉවරයි. ඒකට නීතියක් නැහැ. ඉතින් ෙමොකටද ෙම් හදිසි නීතිය? රෙට් සාමානɕ නීතියක් තිෙයන ෙකොට ඒක කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන්? මම කියන්නම්. මාවනැල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් කසිප්පු ජාවාරම උදාහරණයකට ගන්න. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙපොලීසිෙය් අඩු පාඩු ගැන කථා කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගනත් එතුමා ෙපොලීසිෙය් අඩු පාඩු ගැන කථා කළා. මම ඒක අනුමත කරනවා. මම ඒ ගැන තව කරුණු කියන්නම්. මාවනැල්ල ආසනෙය් කසිප්පු ජාවාරම ගැන කථා කරනවා නම්, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණ ඇමතිවරයා ෙමතැන නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. එතුමා මෙග් ආසනෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා. ෙපොලීසිය බලන කන්ද කියන පෙද්ශෙය් කසිප්පු ජාවාරම්කරුවන් පිරිසක් අල්ලා ෙගන එන ෙකොට, එක්තරා පා ෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වාහනයකින් ඇවිල්ලා ඒ ෙපොලීසිෙය් වාහනය හරස් කරලා ෙපොලීසිය බස්සලා ඒ කසිප්පු ජාවාරම්කරුවන් ටික ඔක්ෙකොම නිදහස් කරන්නැයි කියලා කෑ ගැහැව්වා. ෙපොලීසියට සිද්ධ වුණා, ඒ අය ඔක්ෙකොම අත හරින්න. ෙපොලීසියට නීතිය කියාත්මක කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒකට අනුබල

ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතුමා අප ගරු කරන ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් සිදුවීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ඒ පා ෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් වාහනයක ගිහිල්ලායි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම අසතɕයක් කියනවා ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙම් සිද්ධිය පත්තෙර්ත් ගියා. [බාධා කිරීම්] අසතɕයක් ෙනොෙවයි. මම ඔප්පු කරන්නම්. මම සාක්ෂිත් එක්ක කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා කියන ෙකොට තිත්ත ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84(vii) සහ (viii)ට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමතුමා සභාෙව් ෙනොසිටින මන්තීවරුන් පිළිබඳව ෙදෝෂාෙරෝපණය කරමින් කථා කරනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කිසිම මන්තීවරයකුට මා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කෙළේ නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ගැන සඳහන් කළා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකුට ෙමතැනට එන්න බැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මම ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, anything against the Standing Orders will be expunged. Please sit down. - [Interruption.]

637 638

2010 සැප්තැම්බර් 23

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රීතිය බලපාන ෙවන කවුරුවත් නැද්ද? ඒ පැත්තටත්, ෙම් පැත්තටත් එකම රීතිය බලපාන්න ඕනෑ. රීතිය රීතියමයි. ෙදපැත්තක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මමත් ෙගනාෙව් ඒ රීති පශ්නයම තමයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙමොෙළේ ඇති ෙකෙනක් විධියට හැසිෙරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් ගැනයි මම කිව්ෙව්. වාඩි ෙවන්න, ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලාට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ගත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම සිද්ධීන් වුෙණ් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවන්න කලිනුයි. දැන් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීෙමන් පසුව ෙපොලීසියට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් ඊටත් වැඩි ෙවලා. ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම ඊ ටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට බලන්න. අද ෙපොලීසියට නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් ස්වාධීනත්වය නැහැ. අද මහ ෙලොකුවට හදිසි නීතිය පනවනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ෙගන ඒ නීතිරීතිත් පනවනවා. නමුත් ලංකාෙව් ෙපොලීසිය දිහා බලන්න. ෙපොලීසියට යන්න එන්න හරියට ජීප් රථයක් නැහැ. මෙග් ආසනෙය් සමහර ෙවලාවට ෙපොලීසිෙය් ජීප් රථ මහ මග කැෙඩනවා. එෙහම කැඩුණාම ඒ ජීප් රථය අලුත්වැඩියා කරන්න ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පතිපාදන ෙවන් කර නැහැ. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඒ ගැන තමයි කිව්ෙව්. ෙපොලීසිෙය් ජීප් රථය හදන්ෙන් ෙකොටන් මුදලාලි. සල්ලි නැති නිසා ෙකොටන් මුදලාලි ළඟට ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් ජීප් රථය හදනවා. ඉතින් ෙකොටන් මුදලාලිට ඊ ළඟට ෙහොෙරන් ගස් කපන්න ෙදනවා. ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් රෙට් යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් උතුෙර් එල්ටීටීඊ ෙපොලීසියක් තිබුණා. එල්ටීටීඊ ෙපොලීසිය යුනිෙෆෝම් දමා ෙගන ගිෙය් සිවිල් යතුරු පැදිවල. අද අෙප් ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද අෙප් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් පදින්ෙන්ත් සිවිල් යතුරු පැදි. තමන්ට ෙපොලීසිෙය් යතුරු පැදි නැති නිසා සිවිල් යතුරු පැදිවල තමයි යන්ෙන්. ඒකට පතිපාදන ෙවන් කරලා නැහැ. හදිසිෙය් සාමානɕ ෙක ෙනක් ෙපොලීසිෙය් "යුනිෙෆෝම්" ඇඳ ෙගන සිවිල් යතුරු පැදියක නැඟලා ගිහින් මං ෙකොල්ල කෑමක් කරන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොමද ෙම් ෙවනස දකින්ෙන්? ෙමෙහමයි ෙපොලීසියට සලකන්ෙන්. අද ෙපොලීසියට නීතිය කියාත්මක කරන්න අවශɕ පතිපාදන, පහසුකම්, ඒ කිසිම ෙදයක් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ. මහ ෙලොකුවට ෙම් නීති රීති පනවනවා. ගෙම් ෙගොෙඩ් මං ෙකොල්ලකෑම්, මිනී මැරුම් දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව රණ විරුවන් ගැන ෙකොෙහොමද යුද්ධය කාලෙය් කථා කෙළේ? හමුදාව ගැන ෙලොකුවට කථා කළා. නමුත් අද රණ විරු ෙසබළුන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද රණ විරු ෙසබළුන් ඔවුන්ෙග් "යුනිෙෆෝම්" එක දමා ෙගන ෙපොළවල් ගාෙන්, පන්සල් ගාෙන්, පල්ලි ගාෙන් කැට අරෙගන, ඒ වාෙග්ම ෙකොළ අරෙගන, ටිකට් ෙපොත් අරෙගන ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් සුභසාධනය සඳහා ඒවා විකුණනවා. ෙමොකද, සුභසාධන ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුවලින් එක ෙදයක්වත් ඉටු කරලා නැහැ. කනගාටුයි,

අෙප් රණ විරුවන්ට දැන් සලකන හැටි. යුද්ධය තිෙබන ෙකොට මහ ෙලොකුවට රණ විරුවන් ගැන කථා කළා. ඇයි අද ඒ රණ විරුවන්ෙග් අවශɕතා ඉටු කරන්නට පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ආණ්ඩුව බදු අය කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන් ද? බදු අය කරන්ෙන් ෙම් ඇමතිවරු ටික නඩත්තු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වාධීන ෙපොලීසිය, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවය විපක්ෂෙය් අපි ඉල්ලුෙව් අපව රකින්න ෙනොෙවයි. අපි ඒක ඉල්ලුෙව් ජනතාව රකින්න. ආණ්ඩුව ඒ ස්වාධීන ෙපොලීසිය, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවය නැති කරන්නට ඒවාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන් අද ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එන ජන මතය යටපත් කරන්නටයි කියන එකයි අෙප් මතය. නීති රීති පනවලා ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ ජන මතය නතර කරන්නට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධ වටිනාකම් පාවිච්චි කරමින් අද ෙම් රට පාලනය කරනවාය කියා ජනාධිපතිතුමා පකාශයක් කළා. 2005 මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය සමඟින් ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පසුව ෙම් රෙට් මිනී මැරුම්, මං ෙකොල්ල කෑම්, ස්තී දූෂණ, ළමා අපචාර දස ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010 අෙගෝස්තු මස 29 වැනි දින "දිවයින" පතෙය් පළ වූ සමහර දත්තවලින් එය ඉතාම පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් පැය 6කට වරක් මිනී මැරුමක් සිද්ධ වනවා. අද ෙම් රෙට් පැය එකහමාරකට වරක් ස්තී දූෂණයක් සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නීති රීති සියල්ලම ෙගනැල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට ඉටු කරනවා ද, නැද්ද කියලා බලන්න. පැය එකහමාරකට වරක් ෙම් රෙට් ස්තී දූෂණයක් සිදු ෙවනවා. එතෙකොට ෙබෞද්ධ වටිනාකම් මත ෙම් රට පාලනය ෙවනවා ද, නැද්ද කියලා ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව කියන්න පුළුවන් ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිෙය් උසස් වීම් දීම පිළිබඳව පසු ගිය 13 වැනි සඳුදා "ලංකාදීප" පතෙය් පළ වුණා. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමන්ලාට උසස් වීම් දීම පිළිබඳව, එය කියාත්මක කළ ආකාරෙය් අසාධාරණකම් නිසා එක්තරා කණ්ඩායමක් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙජɕෂ්ඨත්වය මත ෙනොමැතිව, අසාධාරණ විධියට සුදුසුකම් නැති අයට එම උසස් වීම් ලබා දී තිෙබන නිසායි. බලන්න, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආවාට පසුව ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය මත සුදුසු පුද්ගලයන්ට උසස් වීම් ලබා ගන්නට පවා බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයට සහෙයෝගය ෙදන පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමතැන ඉන්නවා. උන්වහන්ෙසේෙග් ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂය දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන ෙකොට අත් ඔසවා ඒකට කැමැත්ත පළ කළා. මම ටීඑන්එල් රූපවාහිනී නාලිකාෙව් විවාදයකට සහභාගි වුණා. එම රූපවාහිනී නාලිකාෙව් විවාදයට ගියාම එදා ඒකට ආපු ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයා -ඔහු කථිකාචාර්යවරෙයක්- කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අෙප් පක්ෂය ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන ෙමොනවාවත් නිසා ෙනොෙවයි, වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලෙයන් ෙකොමිෂන් සභාවලට පත් කරන්ෙන් ඡන්දෙයන් පත් වුණු මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ ෙනොෙවයි, සිවිල් සමාජෙය් පුද්ගලයන්. සිවිල් සමාජෙය් පුද්ගලයන් ගිහිල්ලා එම ෙකොමිෂන් සභාවල වාඩි ෙවලා, උසස් වීම් ෙදන්න පුළුවන් ද, පත් වීම් ෙදන්න පුළුවන් ද කියන තීරණ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එම තීරණ ගැනීෙම් වගකීම මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට පැවෙරන්නට ඕනෑ. එෙසේ ෙනොමැති නිසා අපි ඒකට විරුද්ධයි" කියා එදා ඔහු කිව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් ඒ මතයම දැරූ ෙකෙනක්. ඒක කියලා තමයි ආණ්ඩුවට සහාය දුන්ෙන්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා සතියක් ගිෙය් නැහැ, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව සහ ඒ වාෙග් විවිධ මහ නගර සභාවන්වලට ෙමෙතක් මහ ජන ඡන්දෙයන් පත් වුණ නිෙයෝජිතයන් ඉවත් කරමින්, අධිකාරි බලයකට ගන්න යනවා කියලා ආණ්ඩුව පකාශයක් කරනවා. ඒ වාෙග් තැනක් අධිකාරි බලයකට ගන්න ෙකොට, මහ ජන අයිතිය නැති වන ෙකොට, ඒ පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම එක අධිකාරියක් යටෙත් එන ෙකොට, මහ ජනයාට යම් කිසි අසාධාරණයක් වන ෙකොට, ඒ අධිකාරියට විරුද්ධව කථා කරන්න බැරි වන ෙකොට ෙම් පක්ෂ නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි? එතැන මහ ජන නිෙයෝජිතත්වය නැති වන ෙකොට, ඇයි ඒ පක්ෂ කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? කබර ෙගොයා තල ෙගොයා කරන පතිපත්තිෙය් සිටිමින් අවස්ථාවාදීව කටයුතු කිරීම ඉතාම පැහැදිලියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නිරුවතින් සිටින්ෙන් කවුදැයි අනාවරණය වන්ෙන් වඩ දිය බැස යන ෙව්ලාවටයි. පතිපත්තිවල ඉන්ෙන් කවුද, අවස්ථාවාදීව කටයුතු කරන්ෙන් කවුද කියන එක දැන් අපට ෙපෙනනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියා තිබුණා, "ඒ නගර සභාවල බලය අධිකාරි බලයකට ගන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, දියුණු රටවලත් ඒවා ඒ විධියට ෙකෙරනවා, ෙහොංෙකොංවලත් ඒවා තිෙබනවා" කියා. ෙහොංෙකොංවල ජනතාව කැරෙපොත්ෙතෝ කනවා; නයි කනවා; ෙගම්ෙබෝ කනවා. ඒ අය නයි, ෙගම්ෙබෝ, කැරෙපොත්ෙතෝ කනවා කියා අපිත් කනවාද? ෙහොංෙකොංවල ඒක ෙකරුවාය කියා අපි කරන්න ඕනෑද? ෙම්ක ලංකාව. අපි ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන, පජාතන්තවාදය ගරු කරන රටක්. අපි ෙකොමියුනිස්ට් පාලනයට යටත් වූ රටක් ෙනොෙවයි. අපි ඒ තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගත්තා. අපි ඒ වටිනාකම් ආරක්ෂා කර ගත්තා. දැන් බලන්න, ඒකාධිපති වියරුව ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික ඒ පැත්තට ෙයොමු වන ආකාරය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව අද අපට ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවාට පසුව ෙම් සති ෙදක ඇතුළත ෙමොකක්ද වුෙණ්? එකක් තමයි, නගර සභාව අධිකාරියක් බවට පත් කරන්න පජාතන්තවාදයටත් පහරක් ගැහුවා.

අපි 1946 සිට නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කළා. ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන වැඩිම මන්තීන් පිරිසක් ඒ නිදහස් අධɕාපනෙයන් උරුම වූ අයයි. තමන්ෙග් දූ දරුවන්ටත් ඒ අධɕාපනයට අවස්ථාව ලබා දුන් අයයි. අද ඒ නිදහස් අධɕාපනයට පහර ගහන්න; ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව රෙට් සංවාදයක් ඇති කරන්ෙන් නැතිව, ඒෙක් ෙහොඳ පැත්ත සහ නරක පැත්ත ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ෙනොදී, ෙම් බලතල පාවිච්චි කරලා නිදහස් අධɕාපනය නැති කරලා ෙපෞද්ගලික අධɕාපනයක් ෙගන එන්න අද කටයුතු කරනවා. ෙම්කත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පතිඵලයක්. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඉන්දියාව වාෙග් රටක අතɕවශɕ ආහාර මිල ශත ගණනකින් වැඩි කරන විට මහ ජනතාවට පාරට බහින්න අවස්ථාව, නිදහස තිෙබනවා. නමුත් ලංකාව වාෙග් රටක එක පාරටම පාන් ෙගඩිය -දුප්පතා කන කෑම- රුපියල් තුනකින් වැඩි කරන්ෙන් තමන්ට සම්පූර්ණ බලතල තිෙබනවා කියා දැන ෙගනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රජය වැඩ කරන ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන්නට ඕනෑ. එදා රුපියල් ෙදදහස් පන්සියයක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදනවාය කියූ ෙපොෙරොන්දුව තවම ඉටු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප සියයට 25කින් වැඩි කරනවාය කියූ ෙපොෙරොන්දුව තවම ඉටු කෙළේ නැහැ. ෙගොවීන්ට සහතික වී මිල පිළිබඳව දුන් ෙපොෙරොන්දුව හරියට ඉටු කෙළේ නැහැ. තරුණයන්ට, උපාධිධාරින්ට රක්ෂාවන් ෙදනවාය කියූ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කෙළේ නැහැ. විශාමිකයන්ට, සමෘද්ධිලාභීන්ට, ගුරු භවතුන්ට දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කෙළේ නැහැ. ඒ ෙපොෙරොන්දු කිසි ෙදයක් ඉටු කරන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා

-ඒක මහ ජනතාව ඉල්ලූ එකකුත් ෙනොෙවයි- තමන්ෙග් බලය තර කර ගන්නට, තමන්ෙග් කුට්ටිය වැඩි කර ගන්නට කරන වැඩ පිළිෙවළ අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මම අවසන් වශෙයන් අහන්න කැමැතියි, ෙමතැන තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු පහක් ඇමතිකම් අර ෙගන, පඩි අර ෙගන, වරපසාද අර ෙගන ෙම් රටට ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන් කියා. මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් -UNDP යටෙත්- වාර්ෂික මානව සංවර්ධන වාර්තාව අනුව ඉතාම විධිමත්, පිළිගත හැකි දත්ත සහ ෙතොරතුරු හරහා -අෙප් මහ බැංකුෙව් දත්ත මත- කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මානව සංවර්ධන ෙතොරතුරු දර්ශකයට අනුව ශී ලංකාව 1992 දී ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් 90වන ස්ථානය දිනා ෙගන තිබුණා. 1992 දී ශී ලංකාව තුන්වන ෙලෝකෙය් රටක් හැටියට 90වන ස්ථානය දිනුවාය කියන්ෙන් ඉතා වැදගත් ස්ථානයක්. එෙහත් 1994 ඉඳලා අද වන තුරු ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන අලුත් පක්ෂ කීපයක්. 1994 ඉඳලා 2005 වන ෙකොට මානව සංවර්ධන ෙතොරතුරු දර්ශකෙය් 90 වන ස්ථානෙය් හිටපු ශී ලංකාව 99 වන ස්ථානයට පල්ලම් බැස්සා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට 2005 මහින්ද චින්තනය පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ 2005 සිට 2009 වන ෙකොට 99 වන ස්ථානෙය් සිට 102 වන ස්ථානයට ශී ලංකාව ඒ මානව සංවර්ධන ෙතොරතුරු දර්ශකෙයන් පල්ලම් බැහැලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්කද සංවර්ධනය? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2007 වර්ෂෙය් ෙසෞඛɕ සමීක්ෂණ වාර්තාව අනුව ෙමරෙට් උපදින සියලුම දරුවන්ෙගන් සියයට 22ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙගන් සියයට 18ක් උසට අනුව තිබිය යුතු බර ෙනොමැති දරුවන් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙම් ෙගන යන වැඩසටහන මත ෙම් රෙට් දිළිඳුකම වර්ධනය ෙවමින් පවතින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු රතන ස්වාමින් වහන්ෙසේෙගන්, ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්න සියලුම පක්ෂයන්ෙගන් ෙමතැනදී මම අහන්න කැමැතියි, ඔබ ෙගෙනන හදිසි නීතිය තුළ, ඔබ ෙගනාපු දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළ ඒ ෙබෞද්ධ වටිනාකම් ආරක්ෂා ෙවනවාද නැද්ද කියන්න පුළුවන්ද කියා. [බාධා කිරීම්] [අ. භා. 5.57]

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදයට සම්බන්ධ වන ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ශී ලංකාව ෙබොස්නියාවක් හැටියට නම් කරලා තිබුණු වකවානුවක, නියම ශී ලංකාවක් බවට පත් කරලා, වසර 30ක් පුරා තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරලා, ශී ලංකාව සංවර්ධන සංගාමයක් ආරම්භ කරපු බවට ෙලෝක නායකයින් හමුෙව් කියා පාමින් අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 65 වැනි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සැසිවාරය අමතන දිනය අදයි කියලා. එම නිසා ෙමය විෙශේෂ අවස්ථාවක් ෙවනවා.

අද විවිධ පක්ෂවලින් විවිධ ෙචෝදනා රජයට එල්ල කරන අවස්ථාෙව්දී ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපති බිල් ක්ලින්ටන් මහතා ඊෙය් කරපු පකාශය අපි දැක්කා. එතුමා කිව්වා, ශී ලංකාව යුද්ධයක් අවසන් කරලා, අද දියුණුෙව්, සංවර්ධනෙය් යුද්ධය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ෙමොන තරම් කථා කළත්, අපට සහතික ෙදන්ෙන් ෙම් රටට ආදරය කරන අයයි. අෙප් ෙහොඳ ෙද්වල් නිතරම අනික් පැත්තට ෙපන්වන අය ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඉන්න රාජɕ නායකයින් අපට අද එම සහතික දීලා තිෙබනවා. ඊෙය් වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

641 642

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

විවිධ රටවල රාජɕ නායකයින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. "ශී ලංකාව සංවර්ධනය කරන ෙකොට අෙපන් ෙවන්න ඕනෑ යුතුකම ෙමොකක්ද, අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහාය ෙමොකක්ද" කියලා ඒ රාජɕ නායකයින් විසින් එතුමාව දැනුවත් කරලා තිබුණා. අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට විවිධ පුද්ගලයන් ෙගනැල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිව යම් යම් උද්ෙඝෝෂණ කරන්න කමෙව්දයන් සකස් කරලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. නමුත් ඒ සියල්ලම අද පරාජයට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රට නිදහස් කර දුන් රාජɕ නායකයා ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම ඉටු කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම සහාය ලබා ෙදන්න අවශɕයි කියන කරුණ අද දවිඩ බුද්ධිමත් ජනතාව ෙත්රුම් අරෙගන ඒ පිළිබඳව අෙප් සියලුම සෙහෝදර දවිඩ පිරිස් අද ඒකාබද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් හදිසි නීතිය කියන එකට පක්ෂ විපක්ෂ කවුරුත් කථා කරන්ෙන් එක ෙහළාම කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි කියලා. ෙකෙසේ නමුත් අද හදිසි නීතිය අපට උපෙයෝගී ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? අද වන ෙකොටත් අපි දන්නවා, ලංකාව පුරා ෙනොෙවයි, ෙලෝකය පුරාම එල්ටීටීඊ තස්වාදින්ෙග් යම් යම් ෙසේයාවන් යම් යම් ෙහොල්මන් කරලා නැවත වරක් ෙම් රට යම් අගාධයකට ඇද දැමීෙම් කූට කුමන්තණ උපකම අද ජාතɕන්තර මට්ටමින් කියාත්මක වන බව. නමුත් ෙම් සියල්ලම කියාත්මක වන අවධියක ෙම් රෙට් තිෙබන ෙවනත් කමෙව්දයන් සකස් කරලා අෙප් අධිකරණ කියාදාමයන් තුළ සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්න අපට තනිවම බැහැ.

පසු ගිය අවස්ථාවකදී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙවලාෙව්දී හදිසි නීති නිෙයෝගවල තිබුණු විවිධ ෙද්වල් අපි ඉවත් කළා. අපි එහි අටවන නිෙයෝගය ඉවත් කළා; 12 සිට 16 දක්වා නිෙයෝග ඉවත් කළා. ඒ අන්දමට හදිසි නීතිය යටෙත් තිබුණු විවිධ නිෙයෝග අවලංගු කරලා ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ෙපෞද්ගලික පරිශයන් අත් පත් කර ගැනීම හා ෙසේවාවන් බෙලන් ලබා ගැනීම අපි ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රැස්වීම්, ෙපරහැර, පකාශන ආදිය සම්බන්ධෙයන් වූ නිෙයෝග අපි ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුනරුත්ථාපන ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරෙයක් අපි පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පුනරුත්ථාපන ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරයා යටෙත් අද පුනරුත්ථාපනය ෙවමින් සිටින විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු අද කථා කළා, යම් යම් අපහසුකම් සිදු වනවා කියලා. අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් කිසිම කඳවුරක සිටින කිසිම දවිඩ ජාතිකයකුට බඩගින්ෙනන් මැරිලා යන්න අෙප් රජය ඉඩ තබා නැති බව. ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් කිසිම විධියකින් අමතක කරලා නැහැ. ෙම් රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවල ජනතාවට ලබා දී තිෙබන යම් කිසි ෙසේවාවක් වනවා නම් ඒ සියලුම ෙසේවාවන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉන්න ඒ දවිඩ සෙහෝදරයන්ටත් අත් පත් කර දීමට අෙප් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. යම් යම් සුළු ෙදෝෂ ඇති.

බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා විසින් අවුරුදු විසි අටකට පස්ෙසේ යාපනෙය් දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුව පසු ගිය දවස්වල පැවැත්තුවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාට එයට සහභාගි වන්නට බැරි වුණාය කියලා කියනවා අපි අහ ෙගන සිටියා. නමුත් ඔවුන්ට එදා ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ඔවුන් කථා කෙළේ සංවර්ධනය ගැන; ෙකොෙහොමද ෙම් රට හදන්ෙන් කියන එක ගැන. අවුරුදු විසි අටකට පස්ෙසේ දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවක් තියලා ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න කථා කරන ෙමොෙහොතකවත් එතුමන්ලා හිටිෙය් නැත්නම්, සැබෑ දවිඩ නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් ඔවුන් ඔවුන්ෙග් යුතුකම් ඉටු කළාද කියන සැකය අපට ඇති වනවා. අපි දන්නවා, සාමානɕෙයන් සියලුම වරපසාද හා සියලුම සැප පහසුකම් ඔවුනට එක පාරටම දීමට රජයක් වශෙයන් අපට හැකියාවක් නැති බව. ෙහේතුව, එල්ටීටීඊ කඳවුරුවල සිටිය ෙම් පිරිස ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අරෙගන ආෙව්. ඔවුන් ජීවත් කරවීෙම් වගකීම අද රජය ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි කඳවුරු පවත්වා ෙගන

ඇවිල්ලා, සුබසාධන ෙසේවාවන් පවත්වලා රජයක් වශෙයන් සියලු යුතුකම් ඉටු කරමින් ඔවුනට අවශɕ ෙද්වල් අද රජය සලසා තිෙබන්ෙන්. රජය කරන හැම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්ම අසුබවාදීව හිතීම අප ෙමොන පක්ෂයක සිටියත් සිදු ෙනොකළ යුතු කරුණක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ෙබොෙහෝ පිරිස් අද කථා කෙළේ, දවිඩ ජාතීන්ට යම් කිසි ෙදයක් ඉදිරිෙය්දී රජෙයන් ෙවනවාද කියන එක ගැනයි. අපි පැහැදිලිවම ෙමෙසේ කියනවා. ෙමම කඳවුරුවලට විෙද්ශ නිරීක්ෂකෙයෝ හුඟ ෙදෙනක් ආවා. ඇවිල්ලා ඔවුන් ෙම් කඳවුරු නිරීක්ෂණය කළා. නිරීක්ෂණය කරලා ඔවුන් සෑහීමකට පත් වුණා, එම කඳවුරුවල ඉන්න සියලුම ජනතාවට රජයක් වශෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහාය ෙම් රජය ලබා ෙදනවායි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජය අපහසුතාවකට පත් කිරීම විපක්ෂයක යුතුකම ෙනොවන බවයි අෙප් හැඟීම.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම දකිනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට යම් කිසි ස්ථානයකට ෙගෙනන්න, සංවර්ධනෙය් ඉහළ ස්ථානයකට ෙගෙනන්න, අර අඳින යුගයක අද ෙම් රට පවතින බව. එතුමාෙග් දැක්මක් තිෙබනවා. ඒ දැක්ම තමයි ඉදිරි වසර හය ඇතුළතදී ෙම් රට ආසියාෙව් තිෙබන ආශ්චර්යවත්ම රට බවට පත් කිරීම.

අෙප් කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කථා කළා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව. ෙම් සම්බන්ධව විවිධ මතවාද තිබුණා. නමුත් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන් ඒකාබද්ධව එදා ඉල්ලීමක් කළා. එය තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට -ෙම් රට ගලවා ගත්ත ඒ නායකයාට- ජනතාව කැමති තාක් කල් ජනාධිපති ධුරය දැරීෙම් අයිතිය ලැබිය යුතුයි කියලා. එතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපති ධුරය දරන ඕනෑම ෙකනකුට ඒ අවස්ථාව ලැබිය යුතුයි. ෙලෝකය ෙවනස් වන ෙමවන් අවස්ථාවකදී ෙම් රටත් ෙවනස් විය යුතුයි කියන එකයි අෙප් මතය වන්ෙන්. අද වන ෙකොට ෙපෝලන්තය ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙද වරක් පමණක් ජනාධිපති ධුරය දැරිය හැකි වීම ෙත වරක් ෙලසට ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා වɕවස්ථා සම්පාදන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. තවත් රටවල් ගණනාවක් ෙම් සම්බන්ධව අධɕයනය කරමින් ඉන්නවා. විධායක අගාමාතɕ ධුරයකට යන්ෙන් නැතිව විධායක ජනාධිපති ධුරයක් තිබීෙම් වටිනාකම අපි යුද්ධෙය්දී දැක්කා. එතුමා යුද්ධය ෙකොෙහොමද ෙමෙහය වූෙය්? ෙසේනාධිනායක හා රාජɕ නායක වශෙයන් එතුමාට තිබුණු ශක්තිය මුළු ෙලෝකය තුළම පතුරවලා ඒ බලය අරෙගන, එදා මුළු ෙලෝකයම එෙරහි ෙවද්දී එතුමා ඒ ශක්තිෙයන් ෙම් රෙට් හමුදාවන් ෙමෙහයවලා යුද්ධය ජයගහණය කළා. ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධව ෙමොන විධියකට අර්ථ නිරූපණය කළත් මම හිතනවා, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව එක ෙහළාම ඒ සඳහා අනුමැතිය දී තිෙබන බව. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැට ලක්ෂයකට ආසන්න ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලයක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම තමයි අද විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙබොෙහෝ මන්තීවරු අද එතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය තබලා ආණ්ඩු පක්ෂයට එක්කහු ෙවලා සිටින්ෙන්. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට නැවත වරක් සංවර්ධන යුගයකට අරන් යන්නයි. අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ අපි දුක් වින්දා; අපි කුරිරු යුද්ධයකට මැදි ෙවලා හිටියා. නමුත් දැන් ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවලා. අෙප් රට නැවත වරක් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව තමයි ෙම් අවස්ථාව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී වාද ෙභ්ද නැතුව පක්ෂ විපක්ෂ අපි සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් අයිතිය ජනතාව විසින් අපට ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් රට නීති ගරුක රටක් බවට පත් කරන අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් පනවන සාමානɕ නීතිවලින් ඔබ්බට ගිහින් හදිසි නීතිය යටෙත් ෙහෝ යම් යම් අපරාධ

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් නීතිය ඉක්මනින් කියාත්මක ක ළ හැකි වාතාවරණයක් අෙප් රෙට් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 15 minutes.

[අ. භා. 6.06]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි රටක හදිසි නීතිය සම්මත කරන්ෙන් රෙට් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීෙම් පධාන වැඩ පිළිෙවළක් විධියට බව. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිබුණු බිහිසුණු තත්ත්වය අවසන් කරන්න දායක වුණු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට, ඒ බිහිසුණු තත්ත්වය ඉවත් කරපු වීරයාට ෙම් ස්ථානයට එන්න අවස්ථාව අහිමි කරපු රටක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය ජයගහණය කරලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තාම ඒකට ලැබුණ දඬුවම තමයි - [බාධා කිරීමක්]

කරුණාකර, කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. ඔබතුමාටත් ස්වාධීන වන්න ඕනෑ නම් මාත් එක්ක එන්න. මට කියන්න තිෙබන එකම කාරණය ෙම්කයි. ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වන්න වාතාවරණය ඇති කරපු වීරයාට; යුද්ධය ජයගහණය කරන්න දර දිය ඇදපු, ඒ ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ෙල් දහදිය කඳුළු ෙහළපු, තමන්ෙග් ජීවිතෙයන් පවා වන්දි ෙගවන්න සූදානම් වුණු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙනොහැකියාව ඇති කිරීම ගැන තමයි පළමුෙවන්ම කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන නැඟිට නැඟිට කථා කළාට වැඩක් නැහැ. ගිහින් කථා කරලා කියන්න ඕනෑ කරුණාකර, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා වහාම ෙමතැනට එවන්න කියා. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත අනුව හැම මන්තීවරයකුටම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙහෝ යන්න තිෙබන අයිතිය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ආරක්ෂා කර දී තිෙබනවා. යම් කිසි කාරණයකට ආණ්ඩුව විසින් එතුමාව හිතාමතා අමාරුෙව් දැමීම සඳහා නැත්නම් හිර කර දැමීම සඳහා කරපු නැති ෙද්වල් පිළිබඳව ෙගොතන ලද මහා දැවැන්ත ෙචෝදනාවන් ගණනාවක් අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට පළමුවන ෙචෝදනාෙවන් එතුමා වරදකරුවකු බවට පත් ෙකරුවා. ගිය වතාෙව්දී මා කිව්වා ෙලෝකෙය් ජනරාල්වරුන්ට දුන්නු නඩු තීන්දු පිළිබඳව. කවදාවත් ඔවුන්ෙග් තරු ගැෙලව්ෙව් නැහැ. ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප අහිමි කෙළේ නැහැ. ඔවුන්ට තිබුණු අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කෙළේ නැහැ. ඔවුන්ෙග් තරු ටික, පඩිය උපයා ගත්ෙත් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් දක්ෂතාව අනුව කියා කරපු නිසයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා තමන්ෙග් ශක්තිෙයන් ලබා ගත් තරු ටික ගලවන්න තරම් ෙම් ආණ්ඩුව කුහක වීම ගැන, ෙම් තරම් ෛවරක්කාරී වීම ගැන ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට මෙග් කනගාටුවත්, පිළිකුලත් ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම බලන්න අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර,

ඔබතුමන්ලා එළියට යන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හැම දාම ඔබතුමාෙගන් ෙමොකක් හරි කරදරයක් ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුවන වතාවට පුද්ගලයකුෙග් විශාම වැටුප අහිමි කරපු, මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. තමන් රජ ෙවලා ඉන්න, "ආයුෙබෝ ෙව්වා මහරජාණනි" කියන ගීතය ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් විකුණා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිසායි. අද එක පැත්තකින් එතුමාට ආයුෙබෝ ෙව්වා මහරජාණනි කියන විට අෙනක් පැත්ෙතන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිෙර්ට දමා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇති කර තිෙබන තත්ත්වය.

මා ෙදවන ෙචෝදනාව ගැන කියන්න කැමැතියි. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එකින් එක කථා කරද්දී එතුමාට විරුද්ධව තිෙබන ෙදවන ෙචෝදනාව දුර බලන කණ්ණාඩි 250ක්, ෙවොට් 10 බැටරි කෑලි 50ක්, දිශාව ෙසොයන උපකරණ 3ක් මිල දී ගත්ත එකයි.

ඒ විධියට බලන ෙකොට බැටරි කෑලි 50ක් ගත්තාමත් අවුරුදු තුනකට හිෙර් දමන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ඒ සියල්ලම අරෙගන තිෙබන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණයට ෙනොෙවයි. යුද හමුදා භට කණ්ඩායම් අවි ආයුධ නැතිව ඉන්න ෙකොට, තමන්ට අවශɕ කරන උපකරණ නැතුව ඉන්න ෙකොට හදිසිෙය්ම ඒවා මිල දී ගැනීම සඳහා හමුදාපතිවරයා විධියට තිෙබන අයිතිවාසිකම් පාවිච්චි කරලා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් තමයි අද එතුමා ඇතුළට තල්ලු කරලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියන එක. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙහොරකමක් කරලා තිෙබනවා නම්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හමුදාපති විධියට AR, FR උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා නම් ඒවාට විරුද්ධව කියා කරන හැටි අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවාම ලස්සනට කියා ෙද්වි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යටෙත් හමුදාපති හරි හිටපු හමුදාපති හරි Public Accounts Committee එක ඉස්සරහට ෙගනැල්ලා, ෙම්ෙක් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, කවුද ඒකට ඉඳ ගත්ෙත් කියා අහන්න පුළුවන්. එෙහම අහලා ඒ ෙවලාෙව්ම තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන්, එතුමාෙග් අතින් එවැනි වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එෙහම නැත්නම් ඔහුට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමා ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරලා තිෙබනවාය කියා. ඒ විධිෙය් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මුදල් බලය තිෙබන්ෙන්. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් බලය පිළිබඳ කතා කරන්න තිෙබන පධාන කමිටුව. අවසාන වශෙයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුවත් හෑල්ලුවට ලක් කරලා යුද අධිකරණයක් ෙගනැල්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිෙර් දමන්න අවශɕ කටයුතු ටික ලෑස්ති කළ එකයි. ජනාධිපතිතුමා ලංකාෙව් නැති වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පිළිබඳව අයිතියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් බුක්ති විඳින යුද ජයගහණවල ට ෙසේනාධිනායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදන ෙකොට, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නායකත්වය ෙදන ෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා තමයි ඒ සියල්ල භූමියට අරෙගන ගිහිල්ලා, භූමිෙය්දී හමුදා භටයන් එක්ක යුද වැදිලා අෙප් රටට ෙම් ජයගහණය ෙගනාෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් සියල්ල අරෙගන ගිහින් මැතිවරණෙයන් මැතිවරණයට ෙවන්ෙද්සිෙය් දමලා යුද

645 646

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

ජයගහණ නිසා ජයගහණය ලබා ගත් ආණ්ඩුවක් විධියට කථා කරනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා කරුණාකරලා ගිහින් ජනාධිපතිතුමාට කියන්න , ෙම් අපරාධයට හවුල් ෙවන්න එපාය කියා. ෙමොකද, ෙම් අපරාධය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුළු ජීවිත කාලයටම අමතක ෙනොවන කාරණයක් බවට පත් වනවා. ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. රට ෙබ්රා ගත් වීරයා හිෙර් දමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් යටෙත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපති ට අත්සන් කරන්න ඉඩ දීපු නායකෙයෝ විධියටයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අනාගතෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුවන්ට ගිහින් කියන්න ඉඩ තියන්න එපා, “ෙම් රට ෙබ්රා ගත් වීරයා හිෙර් දමන්න අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත් අපි කථා කළා; කටයුතු කළා; අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒකට නිෙයෝග දුන්නා”යි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට විරුද්ධ වන්න ඔබතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා; ෙම් ඉදිරිපස ඉන්න ඇමතිවරුන්ටත් අයිතියක් තිෙබනවා. පිටුපස ඉන්න අෙප් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගනුත් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් රටට ආදරයක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් තස්තවාදය විනාශ කරපු නායකයාට යම් කිසි ෙගෞරවයක් තිෙබනවා නම් ෙම් අපරාධයට හවුල් වන්න එපාය කියා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම අල්ලා ෙගන, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඒ කාලෙය් කියපු කථා ටික අල්ලා ෙගන, ඒවාට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ෙගන යන ෛවරී ෙද්ශපාලනය අවසන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. තමුන්නාන්ෙසේලා 161 ෙද ෙනක් ඉන්නවා. දහ ෙදෙනකුටවත් ෙකොන්ද පණ තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපාය කියලා. ඒකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් රටට අද වුවමනා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෛවරක්කාර ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. ඔළු ෙගඩි මාරු කරලා තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් හදා ගත් ආණ්ඩුවක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න තිෙබන පළමුවන කාරණය ෛවරී ෙද්ශපාලනය අවසන් කිරීමයි. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක පළමුවන යුතුකම ඒකයි. හදිසි තීරණ, එෙහම නැත්නම් ඉතිහාසෙය් අපි අරෙගන තිබුණු ෛවරක්කාර ෙද්ශපාලනෙය් තීන්දු, තීරණ තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුණු කාලෙය්, හෙයන් පහක බලයක් තිබුණු කාලෙය් ඉතිහාසෙය් ගත් වැරදි තීන්දු ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න හදනවා නම් කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාට -ජනාධිපතිතුමාට- වහාම ගිහින් කියන්න කරුණාකරලා ෙම් තීන්දුවට අත්සන් කරන්න ලැහැස්ති වන්න එපාය කියලා. අද කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන අපි දිගින් දිගටම කතා කරන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කථානායකතුමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "දැන් එතුමා ඇතුළට දමාලායි තිෙබන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා හිටිෙය් හමුදාෙව් එළිෙය්යි. නමුත් දැන් ෙම් තීන්දුවත් එක්ක ඇතුළට දමා තිෙබනවා" කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙම් තීන්දුව දී තිබුණත් ඒ තීන්දුව බලාත්මක වන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කෙළොත් විතරයි. ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරන්ෙන් නැතිව ඒ තීන්දුව වලංගු බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව අර සිර කඳවුරක් වාෙග් කාමරයක් ඇතුෙළේ තියා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට තිෙබන ඔහුෙග් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරන්නට, උල්ලංඝනය කරන්නට කිසිම ජගතකුට ෙම් රෙට් හැකියාවක් නැහැ, ජනාධිපතිතුමා ඒ තීන්දුව අත්සන් කරන තුරු. ඒ නිසා අපි කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට කථා කරන්න තවත් කාල වකවානුව තිෙබනවා කියා. අද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා සිටියා. අද එතුමාෙග් කට වහලා තිෙබනවා. අද එතුමාෙග් කට වැහුවාට, එතුමාව සිර කරලා තබා ෙගන එතුමාෙග් හඬ නිහඬ කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නඩුව විභාග වන අවස්ථාෙව් දී පකාශ වුණු කාරණා සඳහන් ෙම් සටහන මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් අය ඔක්ෙකොම කියන්ෙන්, ෙමොකක්ද? Prosecuting Counsel, Defence Counsel ඊ ළඟට Judge Advocate ෙම් තුන් ෙදනාම ෙම් සටහන අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයට බලපෑම් කෙළේ නැහැයි කියා. එතුමා ෙම්කට වග කියන්ෙන් නැහැයි කියා. එෙහම නම් ෙමතුමාව අවුරුදු තුනකට හිෙර් යවන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එකම ෙහේතුවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉහළින් ආපු නිෙයෝගය විතරයි. ඒ ඉහළින් ආපු නිෙයෝගයට අනුව තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි, අද වන විට තමුන්නාන්ෙසේලා තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබා ෙගන ෙම් රෙට් නීතිය නැති කරලා තිෙබන බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නීති පනවන්නට තිබුණු අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලා අද එක තනි පුද්ගලයකුෙග් අතට භාර දීලා තිෙබනවා. මට හිනා ගියා, මීට කලින් කථා කරපු අෙප් ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාවට. එතුමා ෙමොනවා කථා කරනවාද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙම් රටට නරක, පජාතන්තවාදය අකුළන, පජාතන්තවාදය වළ දමන, පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනල්ලා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත ආරක්ෂා කරන්නට දැන් මන්තීවරුන් ෙලෝකෙය් හැම තැනම කරුණු ෙසොයනවා. දැන් කියනවා, ෙම් කමයම ෙපෝලන්තෙය්ත් තිෙබනවා ලු. ෙපෝලන්තෙය් ෙමොනවා තිබුණත් වැඩක් නැහැ. ෙමෙහේ තිෙබන්ෙන් කලන්ෙත්. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අද කලන්ෙත්. ෙපෝලන්තෙය් තිෙබන කමය ගැන කථා කරලා කියනවා, තුන්වන වරටත් එෙහේ වැෙඩ් කරලා තිෙබනවා ලු. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්, ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. කෑ ගහන්න එපා. පල්ලිවලට ගිනි තැබුවා නම් විතරක් කෑ ගහන්න. [බාධා කිරීම්] එතුමාෙගන් අහන්න. ගිනි තැබුෙව් මාවනැල්ෙල් පල්ලියටයි, ෙපටල් ෙෂඩ් එකටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. මාවනැල්ෙල් පල්ලි ගිනි තැබුවාට, මාවනැල්ෙල් ෙපටල් ෙෂඩ් ගිනි තැබුවාට කෑ ගහන්න එපා. ෙමෙහේ ෙෂඩ් ගිනි තබපු ඒවා ගැන මා තවම කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ක හරියට අහ ගන්න. ෙපෝලන්ත ෙය් ජන වරම තුන් වතාවක් ඉල්ලලා තිෙබනවා ලු. දැන් ඉතින් කට්ටිය internet එකට ගහනවා, google එකට ගහනවා, තුන් වතාවක් රජ කරන්න පුළුවන් තැන ෙකොෙහේද කියලා ෙසොයා ගන්න. ගහලා බලපුවාම හම්බ ෙවනවා, ෙපෝලන්තය. ඉතින් ෙපෝලන්තෙය් එක ෙම්කට සමාන කරන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා මුල ඉඳලා ඉෙගන ගන්න, පජාතන්තවාදය ෙමොකක්ද කියලා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ජනාධිපතිතුමා තුන්වන වරටත් ජනාධිපති ෙවන්න ඉල්ලන එක ෙනොෙවයි. එතුමා තුන්වන වරට ඉල්ලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා ෙකොෙහොමද ඊ ළඟ ජනාධිපති වන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් එදා ඒකට අත ඉස්සුෙව්. ඇයි? ඊ ළඟට ජනාධිපති වන්න එතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. එතුමාත් කල්පනා කරන්ෙන්, “ෙකොෙහොමද මම ජනාධිපති වන්ෙන්” කියායි. ඊ ළඟට බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා - [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] විජයමුණි ෙසොයිසා මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඒවා කියන ෙකොට තරහ ගන්න එපා. සෙපෝට් එකක් ෙදන්න. ෛමතිපාල සිරිෙසේන මහත්මයා ජනාධිපති වන්නට ඕනෑ

647 648

ÑÑÑÑÑÑÑÑ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැද්ද? [බාධා කිරීම්] බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වන්නට ඕනෑ නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙම් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා ජනාධිපති වන්නට ඕනෑ නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඒකට තිබුණු අයිතිය අෙහෝසි කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමන්ෙග් පහළ මට්ටෙම් නායකයන්ව උඩට ෙගෙනන්නට තිබුණු අයිතිය අෙහෝසි කරන්නට කටයුතු කළ පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ඒ ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා තුන්වන වරටද, හතරවන වරටද ඉල්ලන්ෙන් කියන එක අපට කමක් නැහැ. එතුමාට අවුරුදු 500ක් ඉන්න පුළුවන් නම් ඉන්න කියන්න. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්යි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පහළ ඉඳලා උඩට ආපු නායකෙයෝ, ෙම් වාෙග් දුක් වින්ද නායකෙයෝ ඒ කාල ෙය් ෆයිල් අරෙගන ගහ ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහේ හිටියාද දන්ෙන් නැහැ. එදා ෆයිල් අරෙගන දුවන ෙකොට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මූලස්ථානෙය් ඉඳලා ෙද ෙගොල්ෙලෝ ගහ ගන්න ෙකොට ෙමතුමන්ලා තමයි පක්ෂය ෙබ්රා ගත්ෙත්. මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ කාලෙය් දුක් විඳපු නායකයින්ට උඩට එන්න තිබුණු අවස්ථාව අද අහිමි කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපට තිෙබන්ෙන් ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා කියන්න කැමතියි අද - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට හරියට රිෙදනවා ෙන්ද? ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට ෙකොයි තරම් තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා ද කියලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා රෙට්ම ජනාධිපතිතුමා. ඊ ළඟට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉන්නවා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා හැටියට. එතුමා අමාතɕාංශ හතක ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙග්න්න බැහැ. ඒක බ්ෙලොක් කරන්න පුළුවන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දාලා. ඊ ළඟට නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා වඩම්මා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට. ඊ ළඟට අලුත්ම වැෙඩ් ෙමොකක් ද? ෙකොළඹ මහ නගර සභාව,- [බාධා කිරීම්] භාර ෙදන්න හදනවා ෙගෝඨාභය රාපපක්ෂ මහත්මයාෙග් අතට. එතෙකොට නගර සභාවත් එක් ෙකෙනක් පාලනය කරනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක් ෙකෙනක් පාලනය කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධනයත් එක් ෙකෙනක් පාලනය කරනවා. දකුණ ෙවනම කට්ටියක් පාලනය කරනවා. රටම ජනාධිපතිතුමා පාලනය කරනවා. රාජපක්ෂ පවුෙල් පාලනය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට තමයි වාණිජ ජාතිකවාදය කියන්ෙන්. යම් කිසි කුඩා පිරිසක් එකතු ෙවලා රෙට් පාලනය ෙහොබවනවා. අෙනක් කට්ටිය ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ ෙමෙලොව හසරක්. අත උස්සන්න විතරයි දන්ෙන්; ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්න විතරයි දන්ෙන්. සිද්ධ වන ෙද් දන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. ගන්න තීන්දුව ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට කැස්ස තරමට තමයි හරි යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කහින්න පුළුවන් තරම්. ඒත් මම කියනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔෙහොම ෙනොෙවයි, ක්ෂය ෙරෝගය හැෙදන තුරු කැස්සත් වැඩක් නැහැ කියලා. රට විනාශ ෙවලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කෑ ගහන ඒවාෙය් විනාශය ගැන අනාගතෙය්දී තමන්ෙග් දරුෙවෝ නැඟිටලා, ''තාත්තලා තමයි ෙම්වාට වග කියන්නට ඕනෑ'' කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ හැරමිටි ගහන අංශභාගය හැදිච්ච, ෙකොර ගහමින් යන නාකි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විධියට තමයි ෙප්න්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ඉඳ ෙගන, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් නැඟිටින්න කියලා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. NOORDEEN MASHOOR left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

649 650

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[අ. භා. 6.24]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ගරු සභාවට අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ජාතික ෙහළ උරුමය ගැනත් කියමින් විවිධ විෙව්චන සිදු කළා. මට ලැබී තිෙබන ඉතා ෙකටි කාලය තුළ ඒ කිසිවකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව යම් කිසි සංවිධිත අදහසක් ෙම් සමාජයට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු තිහක අෙප් ජීවිත කාලෙය්, ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත් අෙප් තරුණ කාලෙය් අපි ජීවත් වුෙණ් හදිසි නීතියත් එක්ක. 1987 වර්ෂෙය්දී, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයකු ෙවච්ච මා ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත්ම කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කලින් මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් මාස පහක් රඳවා තැබුවා. ඊට පසුව කිසිම නීතියක් නැතිව අපව අත් අඩංගුවට අරෙගන සති ගණනාවක් ෙපොලීසිවල රඳවා ගනු ලැබුවා. ඒ අපි කිසිම ෙද්ශපාලනයක් කළ නිසා ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට අනතුරක් ෙව්වි කියා කල්පනා කරලා, ආණ්ඩුවට හිතුණාම ඕනෑම ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් නීතියක් හැටියටයි එදා හදිසි නීතිය පාවිච්චි කෙළේ. ඒ, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් කාලෙය් තරුණෙයෝ හැටියට අපි ලබපු අත් දැකීම්.

හදිසි නීතිය කියන එක ෙහොඳ සාධනීය නීතියක් කියලා අපි කවුරුවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපි හැම දාම ෙම් හදිසි නීතියට ඡන්දය ෙදන්ෙන්, ෙකොයි දවෙසේ ෙම් හදිසි නීතිය නැති මාසයක් උදා වන්ෙන් කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිවයි. දැවැන්ත ජාතɕන්තර ජාලයක් එක්ක ෙමෙහය වුණු දැවැන්ත තස්තවාදයක් පරාජය කළත්, විෙද්ශීය විවිධ බලපෑම් තවමත් එල්ල ෙවමින් තිෙබන ෙමොෙහොතක හදිසි නීතිය සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කරන තත්ත්වයකට යන්න අපිට යම් කාල සීමාවක් අවශɕ ෙවනවා. අද තස්තවාදය නැතත් තස්තවාදය යටෙත්ම ඉපදිච්ච, තස්තවාදය යටෙත්ම පුහුණ ෙවච්ච පිරිසක් හිර කඳවුරු තුළ ඉන්නවා. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඒ අයට දැනුම ලබා දීලා ඒ අය සමාජෙය් කුසලතා පූර්ණ මිනිසුන් කරලා එළියට අරෙගන ෙම් රෙට් සාමානɕ පුද්ගලයන් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. අධිකරණ කියාවලියකින් බරපතළ වැරැදි ඇති අයට නඩු පවරන්නත්, ඒ වාෙග්ම අනික් සියලුම තරුණයන් නිදහස් කරන්නත් රජයට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව අද කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා හදිසි නීතිය සම්මත ෙනොවන මාසය කවදාද උදා ෙවන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි දන්නවා හදිසි නීතිය අද අපිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්, ඒ තස්තවාදය සමඟ ඉතුරු ෙවච්ච ඒ අවෙශේෂ සියලු කරුණු සමනය කිරීෙම් සංකාන්ති කාලයක් හැටියට ෙම් කාලය පවතින නිසායි. ඒ නිසාමයි අද අපි ඒකට සහාය ලබා ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් ඒ පළාෙත් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කළා. නයි ෙපොෙළොඟුන් දෂ්ට කරන එක පිළිබඳව, ෙගොවීන්ට වී ටික විකුණා ගන්න බැරි එක පිළිබඳව, විවිධ ආර්ථික පශ්න පිළිබඳව කථා කළා. මම හිතන හැටියට ෙම් පශ්නය කිලිෙනොච්චිෙය්

පමණක් ෙනොෙවයි, වවුනියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව කියන ෙම් හැම තැනම ෙගොයම් කපන කාලයට තිෙබන පශ්නයක්. ඒ කාලයට හැම දාමත් වී මිෙල් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ෙකොෙහොමද ෙමය සමනය කරන්ෙන්? මම හිතන්ෙන් අපි අද ෙදමළ, සිංහල හැටියට ෙහෝ උතුරු නැ ෙඟනහිර හැටියට විතරක් ෙනොෙවයි සමස්ත ලංකාව හැටියට හිතලා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නයක් හැටියට සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ෙදමළ ෙගොවියා හැටියට ෙහෝ සිංහල ෙගොවියා හැටියට ෙනොසලකා ඒ සියලු ෙදනාම ෙගොවීන් හැටියට සලකා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඒ වාෙග්ම අද අෙප් ෙගොවියාට තිෙබන පධාන පශ්නය, අෙප් ෙගොවි බිම්වලට තිෙබන පධාන පශ්නය ෙමොකක්ද? අෙප් බිම් අද වස විස නිසා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. මා මීට මාස තුනකට කලින් යාපනයට ගියා. යාපනය පුස්තකාලය භාර නිලධාරි මහත්මයා හම්බ වුණ ෙවලාෙව් මට කිව්වා, "අද අපිට තිෙබන පශ්නය කෘමි නාශක සහ වල් නාශක ගැහීම නිසා යාපනෙය් ළිංවල වතුර ෙබොන්න බැරිකමයි. ඒ නිසා දැවැන්ත ජල දූෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මිනිසුන්ට පාරිසරික බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා." කියලා. ෙම් යාපනෙය් ෙගොවියාෙග් හඬ. අපි ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙයන්, ෙදමළ මන්තීවරුන්ෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් සාධාරණ ෙපොදු පශ්නය ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව විසඳා ගැනීමයි. අපි අවුරුදු තිහ හතළිහකට කලින් වස විෙසන් ෙතොරව ෙගොවිතැන් කරලා තිබුණා. තස්තවාදය ඉතාම නරක වුණත් කිලි ෙනොච්චිය ෙපොෙළොව අද දක්වා ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කරන්න යන්ෙන් ඒ ෙපොෙළොවට කෘමි නාශක, වල් නාශක හඳුන්වා ෙදන එක නම්, අපි කරන්ෙන් විනාශයක්. "අපි ෙදමළ මිනිස්සු, අපි සිංහල මිනිස්සු, ෙම් පැත්ත ෙදමළ, ෙම් පැත්ත සිංහල ෙම් පැත්ත අහවල් මිනිසුන්ෙග්" කියලා ජනතාව අතර මත ෙභ්ද ඇති කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. පසු ගිය වසර 50ක් තිස්ෙසේ ඇති බහුජාතික සමාගම්වල ඒකාධිකාරෙයන් අෙප් මහ ෙපොෙළොව නිදහස් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙදමළ, සිංහල මිනිසුන් අතර කතිකාවතක් අවශɕයි. රාජɕ මට්ටමින් ඒ සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් අවශɕයි. ෙදමළ, සිංහල මිනිස්සු අද එකතු ෙවන්න ඕනෑ ඒකට. එෙහම නැතිව ෙම් භූමිය අරයාෙග්, ෙමයාෙග් කියලා ෙබදා ගන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව නැඟිට්ෙටව්ෙවොත් කවදාවත් ෙම් රෙට් තස්තවාදය පැන නඟින්ෙන් නැහැ. හැම දාමත් තස්තවාදෙය් ෙගොදුරු බිම් වන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර ෙගොවි කලාපයයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් මූල කඳවුරු බිම බවට පත් වුෙණ් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය. ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිය තමයි එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් මූල භූමිය බවට පත් වුෙණ්. ෙම්කට පධාන ෙහේතුව තමයි ෙම් රෙට් ෙගොවි බිම්වල ජනතාවෙග්, ෙගොවි දරුවන්ෙග් ෙනොවිසඳුණු පශ්න. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය අපි දකින්ෙන් ආර්ථික පශ්නයක් විධියට ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය තස්තවාදී පශ්නයක් හැටියට ෙහෝ ජාතික පශ්නයක් හැටියටත් ෙනොෙවයි අපි දකින්ෙන්. අපි ෙම් පශ්නය දකින්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික පශ්නයට ෙපොදු සම්මුතියක් හදා ගන්න බැරිවීෙම් පශ්නයක් හැටියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇමතීෙම්දී ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා:

"අද අපි දැඩි කැප වීෙමන් විශ්වාස කරන්ෙන්, ආර්ථික සමාජයීය පතිපත්තිවලදී ෙබෞද්ධ සම්පදායය මත පදනම් වූ අප ශිෂ්ටාචාරෙය් දර්ශනය අපට මාර්ගෙද්ශකත්වය සපයන බවයි. ඒ වාෙග්ම ෛචතසික අගයන් මැනිය හැකි බවයි." දයාව, කරුණාව මුල් වූ සමාජ කමයක්, මනුෂɕත්වය, මානව දයාව මුල් වූ සමාජ කමයක් සඳහා වූ තමන්ෙග් අදහස් ජනාධිපතිතුමා එක්සත්

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්දී පකාශ කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කලින් සිටි නායකයන්ට කවදාවත් අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය ගැනවත්, අෙප් රෙට් උරුමය ගැනවත් කියන්න බැරි වුණා. ෙබෞද්ධ කියලාවත් කියන්න බැරි වුණා. ජාතɕන්තර සංවිධානයක් වූ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හමුෙව් ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින්, ඒ සියලු ෙදනා ඉදිරිෙය් ෙබෞද්ධ දර්ශනය මත පදනම් වූ ආර්ථික කමෙව්දයක් ගැන කථා කරන රාජɕ නායකෙයක් අද අපි බිහි කර තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ දර්ශනය කියලා කියන්ෙන් ආගමික සම්පදායයක් ෙනොෙවයි. ඒක අද ෙලෝක දර්ශනයට අවශɕ ෙදයක්. එතැන ෙදමළ ෙහෝ සිංහල කියා ෙභ්දයක් නැහැ. ෙම් මුළුමහත් මානව වර්ගය රැක ගන්න පුළුවන්, ගහ ෙකොළ සතා සිව්පාවා ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්, හැම මනුෂɕයකුටම සංෙව්දී වන්න පුළුවන් දර්ශනයක් බුදු දහෙම් තිෙබනවා. ඒ පණිවුඩය අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා අද ජාතɕන්තරයට ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් පණිවුඩය ඔහු ෙගන යන්ෙන් කුමන ෙමොෙහොතකද? පබුද්ධ වූ ශිෂ්ටාචාර යුගය අවුරුදු 2,500කට වැඩියි. නමුත් අප ෙම් ගත කරන්ෙන් අවුරුදු 200ක ශිෂ්ටාචාරය. එනම් කාර්මික විප්ලපෙයන් පසු ශිෂ්ටාචාරය.

ෙම් අවුරුදු 200ක ශිෂ්ටාචාරය අද පැති ගණනාවකින් අෙපන් පශ්න කරමින් තිෙබනවා. එහි පළමු වැන්න තමයි, අපට දරා ගත ෙනොහැකි දැවැන්ත පාරිසරික අර්බුදය පිළිබඳ පශ්නය. අප අද පාවිච්චි කරන ඒක පුද්ගල කාබන් පමාණය ෙකොපමණද? සමස්ත ෙලෝකය ගත්ෙතොත් ඒක පුද්ගල කාබන් පමාණය 4,500 ඉක්ම වනවා. එක්සත් ජනපදය ගත්ෙතොත් 24,000 ඉක්ම වනවා. දියුණු රටවල් සියල්ලම අද 20,000ට ඉහළින් ඒක පුද්ගල කාබන් පමාණයක් මුදා හරිනවා. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙලෝක ජන ගහනෙයන් භාගයක් මිය යෑෙම් තර්ජනයකට අද මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අද සියලු අයිස් කඳු දිය ෙවලා සාගර ජල මට්ටම ඉහළ යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ හින්දා මම ෙදමළ, මම සිංහල, මම අහවල් ආගෙම් කියලා ෙනොෙවයි, ෙම් දැවැන්ත අර්බුදය ඉදිරිෙය් අපට වැදගත් සංවාදාත්මක කථිකාවතක් අවශɕයි. අප හදිසි නීතිය සම්මත කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ආමන්තණය කරන්න ඕනෑ ෙම් ජාතɕන්තර පශ්නයට.

ඉස්සර ෙලෝකය ෙබදුවා, ෙලෝකෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම් ශීර්ෂය අනුව. නමුත් අද ෙවනත් මිම්මකින් ෙලෝකය මනින්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ මිම්ම තමයි රටක් පරිසරයට ෙකොච්චර හානි කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක. අෙප් ඒක පුද්ගල කාබන් පමාණය 600යි. ඒ අනුව අපි එක්සත් ජනපදයට වඩා ෙපොෙහොසත් රටක්; හුස්ම ගන්න පුළුවන් රටක්. ෙමොකද ඒ අප පිට කරන විෂ කාබන් පමාණය අඩු නිසයි. ෙපොෙහොසත් රටවල් පසු ගිය අවුරුදු 50 තුළ තමන්ෙග් සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතය ෙවනුෙවන් මුළු මානව සංහතිෙය්ම පැවැත්ම අර්බුදයකට ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විකල්පයක් ෙසොයා යන්න අද ෙලෝකයට ආයාචනා කරනවා. අන්න ඒ යන ගමෙන්දී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාෙග් අෙප් සම්පදාය තිෙබන රටවලින් බිහි වූ රටවල නායකයන්ට අද විශාල හඬක් තිෙබනවා. අෙප් රට පුංචි වුණත් ඒ රෙට් හඬ ෙලෝකයට ෙගන යන්න පුළුවන් නායකයකු අද අපි බිහි කර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තව විනාඩියයි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මාෙග් කථාව අවසාන කරන ෙමොෙහොෙත්දී මා තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අද

අපට අවශɕ ෙම් දැවැන්ත අර්බුදය හමුෙව් ජාතීන් අතර -පධාන වශෙයන් සිංහල, ෙදමළ ජාතීන් අතර- මිතත්වයක්, සංස්කෘතික පාලමක් හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි; සංස්කෘතික බැඳීමකට අෙප් සම්බන්ධතා ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි.

බුදු දහම කියන එක ෙපෝෂණය කිරීෙම්දී උතුරු ඉන්දියාෙව් බුදු දහම ෙවනුෙවන් දාර්ශනිකයන්, උගතුන් බිහි කෙළේ ආර්යයන්ට වඩා ෙදමළ සමාජෙයන්. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ඒ උරුමයත් එක්ක, අෙප් ඒ ජාතික සම්පදායයත් එක්ක අප ෙගොඩ නැ ෙඟන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් අප ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අප දකින්ෙන් ෙදමළ සමාජෙයන් තව දුරටත් ෙබෝම්බකරුවන් ෙනොෙවයි, ආත්ම ඝාතකයන් ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ, මුරලිදරන් කිකට් කීඩාෙවන් ලංකාෙව් ජාතික පතිරූපයක් වුණා වාෙග්, කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙයන් කෘෂි කාර්මිකයන් හැටියට, විදɕාඥයන් හැටියට, කීඩකයන් හැටියට, සංගීතඥයන් හැටියට, ගායකයන් හැටියට ෙදමළ සමාජෙයන් ශක්තිමත් මිනිසුන් මතු වන එකයි. තුවක්කු ෙවඩි හඬ ෙවනුවට අපට අවශɕයි අනාගතෙය්දී ෙම් රට ෙදමළ-සිංහල මිතත්වෙය් පාලම ෙගොඩ නැ ෙඟන රටක් බවට පත් කරන්න. අන්න ඒ සඳහා අප සූදානම් වන්න අවශɕයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ සංවාදයට අද කාලය ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? කිසිම හරවත් සංවාදයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සංවාදය අපි අද ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ෙලෝකය අලුත් කථිකාවතකට යන පාර අද කැපිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් අප ෙමෙහයවපු යුගය ඉවරයි.

ෙලෝකෙය් ඇති වන හැම තස්තවාදී සංවිධානයක්ම හැම දාම ෙමෙහයවූෙය් බලවත් රටවල් විසින්. ශී ලංකාෙව් තස්තවාදයට මුහුණ දුන්න අප අතීත කාලය පුරාම විඳපු අත් දැකීම තමයි අෙප් තස්තවාදය අෙප්ම එකක් ෙනොෙවයි, ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල ෙනොෙවයි, කලාපෙය් වැරැදි විධියට ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදීම නිසා ඇති වූ පශ්නයක් කියන එක. ඉන්දියාව තමයි මුලින්ම තස්තවාදය ෙපෝෂණය කෙළේ. ඒක ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ආයුධ දුන්ෙන් කවුද? ඉන්දියාව. අවසාන කාලෙය් එක්සත් ජනපදය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කළ යුතුයි ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අෙප් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ෙදමළ සිංහල මිතත්වෙය් පාලමක් සකස් කර ගන්න කාලය ඇවිල්ලාය කියමින්, ඔබ හැමට ෙසත් පතමින් මම නිහඬ වනවා.

[பி.ப. 6.35] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔைடய உைரைய ஆற்ᾠவதற்கு ᾙன்னர் எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் கூறிய ஒᾞ விடயத்ᾐக்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾊய கடைம எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அபிவிᾞத்திச் சைபக் கூட்டங்கᾦக்குத் தங்கைள அைழப்பதில்ைல என்ᾠ அவர் கூறினார். உண்ைமயிேல வடக்கில் அவ்வாறான நிைலைம

653 654

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2010 සැප්තැම්බර් 23

இᾞந்தால், அதைன மாற்ᾠவதற்கு நாங்கள் ᾙயற்சிப்ேபாம். ஆனால் கிழக்கு மாகாணத்திேல மாவட்டச் ெசயலகத்திேல நடக்கின்ற கூட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, பிரேதசச் ெசயலகத்தில் நைடெபᾠகின்ற கூட்டம் என்றாᾤம் சாி, எந்தக் கூட்டத்ᾐக்கும் நாங்கள் கிழக்கு மாகாணப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அைழப்பᾐ வழைம, அவர்கᾦம் கலந்ᾐெகாள்வார்கள். அங்கு நாங்கள் அைனவᾞம் நாகாிகமான ᾙைறயில், ஜனநாயக வழியில் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ அங்குள்ள மக்களின் குைறகைளக் ேகட்டறிந்ᾐ தீர்த்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப் பிரேதசங்கள் உண்ைமயிேல மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞப்பதாக கூறினார். உண்ைமயிேல மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ ஒᾞ கᾊனமான பணியாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ வாரத்தில் அல்லᾐ குᾠகிய சில நாள்களில் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கின்ற ஒᾞ விடயமல்ல. இᾞந்தேபாதிᾤம் உண்ைமயிேல அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் அைனவᾞம் இதில் எங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன்தான் நாங்கள் அந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைத மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். உண்ைமயிேல அந்த விடயத்தில் குைறகள் இᾞக்கலாம்; இல்ைல என்ᾠ நான் கூறமாட்ேடன். இன்ᾠ ᾙகாம்களிேல 26 ஆயிரம் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கைளᾜம் ᾐாித கதியில் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு நாங்கள் ᾘரண ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஏைனய மக்கள் இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ அங்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இங்கு கூறப்பட்டᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்திய அரசாங்கத்ᾐடன் ஏற்பᾌத்திய ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் 50 ஆயிரம் ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட இᾞக்கின்றன. இᾐ உண்ைமயில் அைனவᾞம் அறிந்த விடயம். அதன் ேவைலகள் ஆரம்பமாகவிᾞக்கின்றன. இவ்விடத்தில் நான் ஒன்ைற உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ இன்ᾠ எங்கᾦைடய அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்ᾠதான் நான் உங்கᾦக்குக் கூᾠேவன். ஏெனன்றால் கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ 'கத்தறினா' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பாாிய ᾗயᾢனால் பாதிக்கப்பட்ட அெமாிக்க மாநிலத்தில்கூட இன்ᾔம் அந்த அரசாங்கத்தினால் ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்படாத பிரேதசங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. அந்த வளᾙள்ள ஒᾞ நாட்ᾊேலேய அதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண மக்கள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ, அம்மாகாணம் அபிவிᾞத்திப் பாைதயிேல ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக நாங்கள் உண்ைமயிேலேய அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ட ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, அங்கு அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நடப்பதில்ைலெயன்ᾠ சில உᾠப்பினர்கள் கூறினார்கள். ஆனால், வடக்கு மாகாணத்ைதᾜம் மிக விைரவாக அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜமாᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் பணித்திᾞக்கின்றார். நாளாந்தம் அங்கு எங்கᾦைடய அைமச்சர்கள் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ᾙல்ைலத்தீᾫக்கு மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; கிளிெநாச்சிக்கு மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாழ் குடாநாட்ᾊன் இதர பகுதிகᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, பாைத அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டத்திற்கான ஒப்பந்தங்கள் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌகின்ற கட்டத்தில் இᾞக்கின்றன.

கிழக்கு மாகாணத்திேல அைனத்ᾐப் பாைதகᾦம் பாலங்கᾦம் தைலநகாிேல இᾞப்பைத விடᾫம் மிகᾫம் தரமான ாீதியில் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள். சீன அரசாங்கம் அந்தப் பணிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இப்பᾊயாக அபிவிᾞத்திப் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில்தான் கடந்த 17ஆம் திகதி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கரᾊயனாᾠ பிரேதசத்திேல ஒᾞ ெவᾊ விபத்ᾐ அனர்த்தம் நிகழ்ந்தᾐ. அதாவᾐ, பாைதகைள அைமப்பதற்காகக் கற்கைள

உைடப்பதற்கு ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ெவᾊமᾞந்ᾐகள் அடங்கிய ெகாள்கலன்கள் ெவᾊத்ததன் காரணமாக அந்த அனர்த்தம் ஏற்பட்டᾐ. அதிேல 12 ெபாᾢஸாᾞம் 7 ெபாᾐ மக்கᾦம் 2 சீனப் ெபாறியியலாளர்கᾦம் மரணித்தார்கள். 21 ெபாᾢஸாᾞம் 16 ெபாᾐ மக்கᾦம் காயமைடந்தார்கள். சம்பவத்தின்ேபாᾐ இறந்தவர்கᾦக்கு இந்த இடத்தில் அரசாங்கத்தின் சார்பில் நாங்கள் எங்கᾦைடய அஞ்சᾢையத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, காயமைடந்தவர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்கு அᾔதாபங்கைளᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறாம். அவர்கᾦக்கான நிவாரணங்கைள வழங்கும்பᾊ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க, அதைன வழங்குவதற்காக எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்குாிய அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் ெபளᾭ அவர்கள் எதிர்வᾞம் ஞாயிற்ᾠக்கிழைம மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு வரவிᾞக்கிறார். அந்த ெவᾊப்ᾗச் சம்பவமானᾐ, ஒᾞ விபத்தாகத்தான் நடந்திᾞக்கிறᾐ. அந்த ேநரத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ஆயித்தியமைல பிரேதசத்ᾐக்கு ᾗதிதாக மின்சாரம் வழங்கும் நிகழ்ᾫக்காகச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞந்த நான் உடனᾊயாக அவ்விடத்திற்குச் ெசன்ᾠ, காயமைடந்தவர்கைள ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அᾔப்ᾗவதற்கு உதவிேனன். ேமᾤம், நான் இவ்விடத்தில் எங்கᾦைடய ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கைள அைனவர் சார்பிᾤம் பாராட்ᾌகின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர் உடனᾊயாக அத்தளத்திற்கு விைரந்ᾐவந்ᾐ, ெவᾊப்ᾗச் சம்பவம் இடம்ெபற்ற இடத்ைதᾜம் ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த காயமைடந்த ெபாᾐமக்கைளᾜம் ெபாᾢஸாைரᾜம் பார்ைவயிட்டார். உண்ைமயில், நாங்கள் இதைன ஓர் அதிரᾊயான நடவᾊக்ைகயாகத்தான் பார்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், இந்நாட்ᾊல் அதிᾜயர் பதவிெயான்றான பிரதம அைமச்சர் பதவியிைன வகிக்கின்ற ஒᾞவர், ெவᾊப்ᾗச் சம்பவம் இடம்ெபற்ற இடத்திற்கு உடனᾊயாக விைரந்ᾐவந்ᾐ அங்குள்ள நிைலைமகைளப் பார்ைவயிᾌவᾐ என்பᾐ ஒᾞ சாதாரண விடயமல்ல. எனேவ, இᾐெவாᾞ பாராட்ᾌக்குாிய விடயமாகும். எனிᾔம், இவ்ெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்ைதப்பற்றிச் சில தீயசக்திகள் திாித்ᾐக்கூᾠவதற்கு ᾙற்பᾌகின்றன. ஆனால், அவற்றில் எந்தவிதமான உண்ைமᾜமில்ைல. நிச்சயமாக, இᾐெவாᾞ விபத்தாகும்.

இன்ᾠ நாங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பற்றி இங்கு ேபசிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். இவ்ேவைளயில் குறிப்பாக நான் இவ்விடத்தில் ஒன்ைறக் கூறேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ நாங்கள் 30 வᾞடங்களாக அᾔபவித்ᾐவந்த ᾐன்பங்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ, ஓர் அைமதியான சூழைலப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம். இந்த அைமதியான சூழைலப் பாᾐகாப்பதற்குத்தான் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக, இன்ᾠ நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகின்ற இடங்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு இராᾎவத்தினᾞைடய பங்களிப்ᾗத்தான் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠதல், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் மீள்குᾊேயற்ᾠதல், அவர்கᾦக்கான பாᾐகாப்பிைன வழங்குதல் மற்ᾠம் உடனᾊத் ேதைவகᾦக்கு பைடயினாின் ஆள்வᾤைவேய நாங்கள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற திᾞ. உᾞத்திரகுமார் ேபான்றவர்கள் மீண்ᾌம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைத ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேதாரைணயில் ேபசிவᾞகின்றார்கள். எனேவ, இᾐேபான்ற அச்சுᾠத்தல்கள் நிலᾫகின்ற காரணத்தினால், அவசரகாலச் சட்டத்ைத ெதாடர்ந்ᾐ ேபணேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சிறந்த ᾙைறயில் வᾊவைமத்ᾐ, இச்சட்டத்திᾕடாக ெபாᾐமக்கᾦக்கு எந்தவித பாதிப்ᾗக்கᾦம் ஏற்படாத விதத்தில் நாட்ᾊல் அைமதிையᾜம் பாᾐகாப்ைபᾜம் ேபணிவᾞகின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the chair.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இங்ேக அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊக்கேவண்ᾊய ேதைவக்கான காரணங்கள் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾌக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் இச்சட்டமானᾐ, மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் இᾐவைர ஏற்பᾌத்தியதாக நான் அறியவில்ைல. உண்ைமயிேல, இன்ᾠ பைடயினர் எங்கᾦடன் சிறந்த ᾙைறயில் ஒத்ᾐைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். கடந்த மாதம் நான் ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அப்பிரேதசத்திேல காணப்பᾌகி்ன்ற மீன்பிᾊத் தைடைய நீக்கித் தᾞமாᾠ அப்பிரேதசவாழ் மக்கள் என்னிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தார்கள். அதற்கிணங்க, நான் அவ்விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான பைட அதிகாாிகᾦடன் கைதத்ததன் விைளவாக, அவர்கள் உடனᾊயாக அத்தைடைய நீக்கி இரவிᾤம் மீன்பிᾊப்பதற்கு அம்மக்கᾦக்கு அᾔமதி ெகாᾌத்தார்கள். இவ்வாறான பல நடவᾊக்ைககளில் இன்ᾠ பைடயினர் எங்கேளாᾌ ஒத்ᾐைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, இந்த நாட்ᾊேல மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்ᾠம் வைரக்கும் பைடயினᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள அதிகாரங்கள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அவர்களிᾔைடய அந்த அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தித்தான் இன்ᾠ நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றங்கைளச் சிறந்த ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ. භා. 6.43]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, today we are talking about the extension of the state of Emergency in the light of two events that have happened since last month, one of which is the Eighteenth Amendment to the Constitution and the other is the verdict of the military tribunal on General Sarath Fonseka.

The Eighteenth Amendment to the Constitution has abolished the Constitutional Council and also with it the Public Service Commission, the Police Commission, the Elections Commission, the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption and so on. The power to appoint these Commissions under the new Amendment has now moved to the Executive Presidency with a mechanism for consultation through a Parliamentary Council. This Parliamentary Council also appears to be an insertion at the last minute because as we, lawyers, discovered in Court, they had one version of the proposed Amendment until they were given another. The Eighteenth Amendment has further centralized power in the office of the Executive President. The office will come to be occupied by different people with the passage

of time. Who knows who will occupy this office; whether we will have a benevolent ruler or a despot over time? Emergency power is governmental authority which moves from the Legislature to executive officials with a concomitant alteration or reduction in individual liberties. This is not new to us, Sri Lankans.

An early example of Emergency power was when the Governor of Ceylon was entrusted with reserve powers amongst which was extensive Emergency powers in the State Council of Ceylon in 1931. We know that the Public Security Ordinance was introduced in 1947, which provided for the Governor to issue Emergency Regulations. The law was then passed, also as an urgent Bill in 90 minutes. And, now we know where we have got a culture of passing important laws in this country as urgent Bills. The Hon. Member for Colombo South at that time, Dr. A.P. de Zoysa, in the then Council said : "An unscrupulous Minister, an unscrupulous Prime Minister could make use of this very law to detain innocent people".

We have lived to the day to see the reality of these words. The Public Security Ordinance then was introduced and incorporated into the 1972 Constitution and also into the 1978 Republican Constitution. I am not an admirer of the 1978 Constitution, but must point out that along with the Executive Presidency also came a justiciable Bill of Rights in that Constitution. In 1979, the Emergency framework was strengthened by the Prevention of Terrorism Act - PTA. It was enacted as a temporary piece of legislation, but was made permanent in 1982. By 2003, regulations in force under the PTA included the creation of High Security Zones, restriction of areas for fishing, police powers to keep in custody those who surrendered. My point is that Emergency laws - I am talking about the Emergency - are now becoming the normal laws of the country because of a long history of the country being governed under Emergency Laws. A State of Emergency was also declared in 2005 in response to the assassination of our respected friend and the then Foreign Minister, and has continued by monthly renewal. On 2nd May this year, some changes were made to the regulations. There were changes made to the miscellaneous provisions and powers that may give the impression to the general public that the EMPPR contains all the regulations that create offences under the Emergency. But, that is not the case. Some repealed provisions have mere equivalence in other laws and in the Penal Code. However, some of the noteworthy provisions that were repealed are; freedom of expression, prohibition of public processions and public meetings, empowering a competent authority to control publications, prohibition in taking photographs of particular buildings, possession of maps, possession of uniforms resembling armed forces, regulations imposing the death penalty for threatening death or bodily harm in which a confession made to whomever in whatsoever circumstances was made admissible as evidence.

657 658

2010 සැප්තැම්බර් 23

Yes, these have been some of the improvements. Despite that, what has happened in practice to "Siyatha"? What has happened to peaceful protests led by the UNP and other civil service organizations during the passage of the Eighteenth Amendment? What has come of any investigation to media channels, publication houses, journalists - dead or missing?

The appalling regulations about the disposal of dead bodies has been repealed. Some grounds on which preventive detention orders could be issued, have been repealed. But, also there have been others which have been reintroduced.

Large numbers were lagging in jails due to the so-called confessions that were taken. It is now important that these convictions based solely on these confessions under this and corresponding provisions of the PTA, be reviewed in the name of justice to these people. There are still however, dangerous remnants of the Emergency powers. Trade union activity is sought to be restricted. In acting contrary to an essential services order, a person can be subject to restriction of movement.

There are other provisions permitting the proscription of an organization on the ground of acting contrary to an essential services order, which provisions were repealed sometime back, but reintroduced. A new ground for preventive detention has also been introduced. This is to prevent a person acting contrary to the PTA, when already the PTA has provisions for it. The highly unsatisfactory regulations where a person surrendering under the Emergency Regulations, is automatically subject to rehabilitation for a 12-month period and could be extended up to two years. This amounts to a detention without trial. It is uncertain whether people who have moved from conflict areas to government-controlled areas, also come under this Regulation. It is still possible for a police officer, for an armed forces officer to question any person detained under Emergency Regulations and to take that person away from the place of detention up to seven days at a time. There are regulations for arresting and detaining persons before a Magistrate within 30 days of arrest, but the discretion of the Magistrate has been restricted because it requires the consent of the Attorney-General. The result is that the persons might languish in a prison for two to three years before they are released or granted bail by the Attorney-General. So, what does it take us now to move from a situation of Emergency and a culture of Emergency to a culture of liberty and freedom? Post 9/11, the world moved from the paradigm of liberty to the paradigm of security. We, Sri Lankans, boast now that we have defeated terrorism within our boarders. Sixteen months since May 2009, we need a paradigm shift now from security to liberty.

President Rajapaksa himself has talked about the abuses of emergencies in times gone by and even went to international fora to defend the rights of our citizens. The entrenched war mentality must go. It is with sadness that

today, many speakers had to refer to General Sarath Fonseka’s inability to be present in the Chamber, in the background of a situation where being a past presidential candidate, contesting the outcome of the election in the Supreme Court of the country, being subjected to a military tribunal and held as a result of it. As the Leader of the United National Party made a long speech on it, not just about the justice behind it, but also that it was contrary to law and practice of this August Assembly. I will not speak further about it.

The LTTE brought a system where people lived in fear because of the dictate of one individual. We must restore a system of governance within the law. I came to Parliament because I believed in the power of the law, but today I am less sure about the supremacy of law. Emergency laws are useless if the media is attacked and journalists are killed; and we have not found those who are guilty. The new targets appear to be media censorship, neutralizing trade unions and beating students. The laws must be proportionate to the threat at hand. We need to deal with hostile elements in the diaspora, but the Emergency Regulations virtually leave them untouched. It is the innocent, particularly the innocent Tamil civilians, who have suffered the most and are still being subject to intimidation and fear with disproportionate regulation. On 10th July 2009, President Rajapaksa in an interview to the "Time" magazine, had this to say in reference to Sri Lanka’s willingness to have a truth and reconciliation commission: "I do not want to dig into the past and open up wounds". But, I am glad that months later, he changed his position for the better and the better of the country by instituting the Lessons Learnt and Reconciliation Commission.

The time has now come - this is my final point - for Emergency Regulations that govern the country to be replaced with the normal law. As someone once pointed out in the direction of the ocean outside the City of Colombo and said, there was not a single boat or a sailboat on the seas by the capital city, unusual for a major city like Hong Kong or even Sydney with its boats and sailboats; a clear indication of a country with the absence of peace. Investors will come here when the absence of war has been replaced with trust and peace. The Emergency Regulations must give way to the normal law of the country. It is only then that swords will be turned into ploughshares where war is the past and freedom, justice and equality will reign. Thank you. [අ. භා. 6.57]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Speaker, I am glad to join in this Debate today in support of the extension of the state of Emergency, for I think we can note a sea change in the manner in which

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Opposition has approached the Debate. It was instructive, I believe, that an Hon. Member for the Jaffna District raised a point of Order to the effect that this debate was happening too soon. But, in the past, Members of the Opposition were delighted to use the opportunity of an Emergency Debate to abuse the Government, to claim that all sorts of wrongs were taking place under the cover of the Emergency. Old habits die hard, like indeed the Emergency Regulations, since we cannot expect total change immediately.

Today’s Debate suggested that the Opposition no longer feels the same sense of urgency, and would have been perfectly happy if this Debate did not take place. Thus, the Leader of the Opposition talked about what he sees as erosion of the financial powers of Parliament. He, and a Member from Colombo District talked of problems with regard to Courts Martial, a Member from the Kegalle District complained about the Eighteenth Amendment and a Member from the Jaffna District referred to the situation of the people who had been displaced and abused by the LTTE for so long, and then the Member who spoke just before me joined all these up together, but he rightly drew attention to the accesses of his Leader; at least I think he is still their Leader.

When the Prevention of Terrorism Act was piled on top of the emergency when as he eloquently put it, trade unions and students were beaten up ruthlessly, if he remembers the early 80s when as he seems to have forgotten Tamils all over the country were ruthlessly assaulted. That style of Government, Mr. Speaker, led to an increase in terror. But, I am sure that the Hon. Member will grant that this Government was actually able to put an end to terror in Sri Lanka.

However, Mr. Speaker, let me refer to the points made by the Members from Jaffna, since those are issues of some importance and should be considered relevant. The Hon. Members' request for better attention to the people who had suffered for so long is perfectly reasonable and this Government will do its best to alleviate that situation. But, the same is true of the country as a whole, and the development that is happening all over: the restoration of confidence, the spread of business opportunities, these are the best remedies that can be provided.

In this context, I would like to mention a very pleasant experience last night, when I found one of my former students from the Sabaragamuwa University on the plane back from London. He came from Jaffna, but he had had to leave Jaffna, because of pressures to contribute to the LTTE, perhaps even to be conscripted. He and his widowed mother had had to flee to Colombo and while there, he had managed to get a student visa for Britain. But, in spite of having this visa, he felt confident enough yesterday to return; a situation that would have been unimaginable for able youngsters who were the prey of terrorists for so long.

It is important, Mr. Speaker, that we make things better for people like that. We need to cooperate for this, and I must therefore, pay tribute to the Member for Gampaha District, who provided a model of how an Opposition should behave today, when he brought a Private Members' Bill. The idea he advanced was a good one and as mentioned, the Government has been working on this already. It is best that such a Bill, which is in the national interest, be proposed by the Government after due consultations and it was heartening that there was an agreement to discuss the matter further, and expedite action on the basis of consensus.

I hope that this can be done too with regard to the oversight committees. Parliamentary promotion of accountability and transparency is essential and the ability of the Government and the Opposition to work together will, I hope be a precursor also to cooperation for national development.

But, while we move on, Mr. Speaker, we must be aware that there are dangers that we still have to overcome. Though within this country, I believe most of us recognize the need to respect the mandate that His Excellency and his Government received. There are still forces abroad that seek to disrupt us. We need therefore, to be vigilant, and it will therefore be necessary to maintain the state of Emergency for a few months more, though I hope that its provisions will be liberalized gradually.

I was sorry in this regard that one Hon. Member assumed that the Emergency would be used to destroy free education. This is the type of argument that makes a mockery of the dangers that we need to secure ourselves against, and the importance of introducing to the service sector too, the economic liberalization that his party so proudly claims it brought in 1977. He also got his history all wrong when he claimed that the Opposition accused President Jayewardene of excessive powers, that was President Jayewardene’s own proud boast.

So, I hope that instead of being oppositional for the sake of opposition and instead of seeking to denigrate the country internationally in the hope of subverting the democratic will of the people, the Opposition as a whole, will at last accept that an elected Government must be allowed to govern. An Opposition has a role to play in oversight, in ensuring accountability and in promoting good ideas. It is not meant to criticize everything the Government does and it only makes itself a joke when it denigrates what this Government has achieved through its determination to destroy terrorism whilst promoting a better future for all Sri Lankans.

Today’s Debate, when the Government for practical reasons offered the opportunity to the Opposition to debate the extension of the state of Emergency early, it should then be a prelude to a healthier relationship. In not responding hysterically today as it has done in the past, the Opposition has shown itself prepared to move

661 662

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2010 සැප්තැම්බර් 23

forward. Constructive criticism along with support to ensure security will be welcome. I hope the Opposition will continue to develop to a mature understanding of its role and support the Government to take the country forward. Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 7.04]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රජය ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව අද දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර, ඒ පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන ෙමම අවස්ථාව විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉතාම ෙබොළඳ තර්කවලින් පිරුණු බව පළමුෙවන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට සම්මත කරන ලද දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව එදා විවාදය පැවැත් ෙවද්දී විරුද්ධ පක්ෂය ෙම් ගරු සභාෙවන් නැඟිට ගිහින්, කාල ෙව්ලාව පැන්නාට පසුව අද ඒ පිළිබඳව කථා කිරීම ඉතාම ෙබොළඳ ෙද්ශපාලන කියාමාර්ගයක් බව පළමු ෙකොට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂයට ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන පකාශයන් එදා ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳී සිට ඉදිරිපත් කරන්නට තරම් ශක්තියක් ෙනොතිබුණු බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් විශාලම ෙද්ශපාලන පක්ෂයට හා එහි නායකයාට පසු ගිය ජනාධිපති තරගයට ඉදිරිපත් වීමට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් පක්ෂය හා පක්ෂෙය් නායකයා තමන් ෙනොදන්නා ෙද්ශපාලනයකට, පුද්ගලයකුට සහෙයෝගය දී අද ෙද්ශපාලන පඹ ගාලක පැටලී තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කියාමාර්ග අද අසාර්ථක වී තිෙබන බව මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

එක කාරණාවක් විතරක් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළා, හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යෑම හා කලාපීය පශ්නයන් ගැන. අද ඉන්දියාෙව් පධාන නගර සැමකම පුපුරා යෑම් හා තස්තවාදී කියාවන් වැඩි වී තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. එය එෙසේ ෙනොෙවයි කියා කිසිම මන්තීවරයකුට සඳහන් කරන්න බැහැ. ඒ ගැන කිසිම තැකීමකින් ෙතොරව විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කථිකයනුත් අද කථා කිරීම ගැන අපි කනගාටු වනවා.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. ෙම් කියාවන්වලට සම්බන්ධ කවුදැයි තවමත් ෙසොයා බලමින් සිටින අවස්ථාෙව්දී, අද දින “The Island” පුවත් පෙත් සිරස් තලෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: I quote :

ÔTamil Nadu justifies ban on LTTE”

තවමත් එල්ටීටීඊය තහනම් කිරීම සඳහා ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුව අනුමත කර තිෙබනවා. ඒ ඇයිද කියා ෙත්රුම් කර ගැනීමට ශී ලංකා ෙව් අප වඩාත් ගැඹුරින් අෙප් රට ගැන කල්පනා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

It further goes on to say, I quote:

ÔThe Tamil Nadu government on Tuesday strongly defended the ban on the Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE), which was extended on May 14 for two more years.”

මා හිතන හැටියට ෙම් විස්තරය අෙප් ෙද්ශපාලන කියාවලිෙය් ඉතාම වැදගත් සටහනක් කියන එක මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව් කිසිෙවක් තස්තවාදය අනුමත කෙළේ නැහැ. සමහර අය තස්තවාදයට බිය වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදයට මුහුණ දුන්නා; තස්තවාදය පරාජයට පත් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒවාෙය් මුලිනුපුටා දැමිය යුතු කාරණාවන්, සාධකයන් තව තවත් තිෙබන බව ශී ලංකාෙව් කිට්ටුතම රට වන ඉන්දියාව තවමත් පකාශ කර තිබීම ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන එක මම සඳහන් කරනවා.

මා මීට වඩා කාල ෙව්ලාව ගැනීම සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් මහා ජයගහණෙයන් පසු එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය ෙවත ෙගොස් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය අමතන ෙව්ලාවටයි දැන් අප පැමිණ තිෙබන්ෙන්. ඒ මහා ජයගහණෙයන් පසු ශී ලංකාෙව් රාජɕ නායකයා හැටියට එතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය හමුෙව් කරන පකාශය අෙප් රටත්, ෙලොවත් සවන් ෙදන පකාශයක් බවට පත් ෙව්වි කියා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට පථම ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව සඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ සද්ද බද්ද ෙම් සභාෙව් නැඟුවාට, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සැසි වාරයට ගිය කිසිවකු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ගැන ෙමහිදී නඟපු, නඟන්නට ඕනෑය කියපු, නඟන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු වචනයක් ෙහෝ පකාශ කරලා නැති බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් ෙම් සභාෙව් සිට පමණයි. එය, ඉදිරියට ෙගන යෑමට කිසිදු උත්සාහයක් ෙහෝ කිසිදු ඕනෑකමක් නැති ෙද්ශපාලන පචාරයක් පමණයි කියන ෙද් තමයි අද ඔප්පු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතින් විරුද්ධ පක්ෂය වැටී තිෙබන පරාජයට අපට වග කියන්න බැහැ. අපට වග කිව හැක්ෙක් අෙප් රට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙගොඩ නඟා දියුණු රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කියා මාර්ගයටයි. ඒ සඳහා ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දයට අවශɕ ආරක්ෂාව සපයා ගැනීමට මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යට ෙත් ෙගන එන හදිසි නීති ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කළ යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 112; විරුද්ධව 20 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 112; எதிராக 20.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 112; Noes 20.

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව පකාශ කරමි.

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා

වන විෙශේෂ කාරක සභාව ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான

ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

I move,

ÔWhereas it has been reported that around 150 traffic accidents occur daily in Sri Lanka which cause loss of about 5 - 6 valuable lives;

And whereas it has been reported that the Government spends billions of rupees yearly for the treatment of persons injured in traffic accidents;

And whereas it has been reported that a large number of vehicles are damaged every year and billions of rupees are paid by the insurance companies to repair the damaged vehicles;

And whereas a considerable percentage of fuel used for vehicles is wasted due to traffic congestion;

And whereas road accidents have been a tremendous health and socio economic burden for the people and the country;

And whereas the UN General Assembly has declared 2011-2020 Decade of Action for Road Safety; and

Whereas the Select Committee appointed in Sixth Parliament to look into the alarming increase in traffic accidents was unable to submit the Final Report to Parliament before its dissolution.

This Parliament resolves that a Select Committee of Parliament be appointed to look into and report to Parliament,

(a) whether it is necessary to classify statistically the increase in traffic accidents and to identify scientifically the causes for such increase;

(b) whether the road network is adequate to meet the increasing number of vehicles;

(c) whether there is a total disregard of road rules by the users of the roads inclusive of motorists, cyclists and pedestrians;

(d) whether there is a failure on the part of the implementing authorities, specially the Police, to effectively enforce the rules of the road;

(e) whether it would be necessary to introduce new legislation or to amend existing legislations regarding road rules;

(f) whether the modern road safety equipment, technologies and systems are experimented in the country to prevent accidents;

(g) whether there is a system to look after the welfare of the victims of accidents and to compensate them and their families;

(h) what short term and long term procedures should be followed to prevent traffic accidents.

2. (a) That the Committee and its Chairman shall be nominated by the Speaker.

(b) That notwithstanding the provisions of Standing Order 95, the Committee shall consist of not more than seventeen (17) Members.

3. That the Committee shall have the power to-

(a) fix its quorum ;

(b) summon any person to appear before it, to require any person to procure any document or record, to procure and receive all such evidence, written or oral, as the Committee may think it necessary for the fullest consideration

of the matters referred to above ;

(c) obtain the services of Specialists and Experts in the relevant fields to assist the Committee ; and

(d) make interim reports from time to time and to sit notwithstanding any adjournment of Parliament.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7. 20ට, 2010 සැප්තැම්බර් 24 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி. ப. 7.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ெசப்ெரம்பர் 24 ,ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.20 p.m. until 1.00 p.m. on Friday, 24th September, 2010.

665 666

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.