(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

270 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 270 - இல. 8 Volume 270 - No. 8

2019 මාර්තු 22වන සිකුරාදා 2019 மார்ச் 22, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 22nd March, 2019

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය ශපෞද්ගලික අං යට පැවරීම විසර්ජන පනත් පකටුම්පත, 2019 - [දහහතරවැනි පවන් කළ

දිනය]; [ශීර්ෂ 118, 281, 282, 285, 290, 292 (කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය

ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර සහ ජලජ සම්පත් සංවර්ධන)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී. කෘෂිකාර්මික හා පගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2014)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Handover of Pulmudai Mineral Sand Deposit to Private

Sector APPROPRIATION BILL, 2019 - [Fourteenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 118, 281, 282, 285, 290,

292 (Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development)] AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE BOARD:

Annual Report and Accounts (2014)

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

புல்மமாட்கட கனிய மணல் படிமத்கதத் தனியார்

துகறக்குக் ககயளித்தல் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதின்

நான்காம் நாள்]: [தகலப்புக்கள் 118, 281, 282, 285, 290, 292 (கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல் கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி)] - குழுவில் ஆராயப்பட்டது. கமத்ததாைில் மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

කෘෂිකාර්මික හා පගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2015) පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු

කිරීපම් ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2013) පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු

කිරීපම් ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2014) පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු

කිරීපම් ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් (2015)

கமத்ததாைில் மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச் சகப:

ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2015) தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2013) தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014) தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE BOARD:

Annual Report and Accounts (2015) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND

TRAINING INSTITUTE: Annual Report and Accounts (2013) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND

TRAINING INSTITUTE: Annual Report and Accounts (2014) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND

TRAINING INSTITUTE: Annual Report and Accounts (2015)

2019 මාර්තු 22

පාර්ලිපම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මාර්තු 22වන සිකුරාදා 2019 மார்ச் 22, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 22nd March, 2019 _____________________

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப.9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (රාජය වයවසාය, කන්ද උඩර උුමය සහ මහනුවර සංවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාිකක ්‍රිකපත්ික, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව් 2016 වර්ෂය සඳහා රාජය ැැව සංසථථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ිකරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ සථවාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතය ම්ඩලලශ සාමාිකක ශනොවන ආර්ථික ්‍රිකසංසථකරණ සහ ශපොු සැපීමම් අමාතයතුමා ශවුවශව් 2018 වර්ෂය සඳහා ජනශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශැපාර්තශම්්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු පසේයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා (සමාජ සවිබලගැන්වීම් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா - சமூக வலுவூட்டல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - State Minister of Social Empowerment) Sir, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce on,

(i) Annual Performance Report of the Ministry of Industry and Commerce for the year 2017;

(ii) Annual Report and Accounts of the Co-operative Wholesale Establishment for the year 2013;

(iii) Annual Report of the National Intellectual Property Office of Sri Lanka for the year 2014;

(iv) Annual Performance Report of the Co-operative Employees Commission for the year 2017;

(v) Performance Report and Annual Accounts of Department of Registrar of Companies for the year 2016; and

(vi) Annual Report of the Consumer Affairs Authority for the year 2015 which were referred to the said Committee. සභාපම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. I think you have to bring to the notice of the CWE about their Annual Report and Accounts for 2013, which have been long overdue. They have to present them within the date given. You just mention to them the importance of submitting them on time.

ගු පසේයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Yes, Sir. I will take it up at the Sectoral Oversight Committee.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

1513 1514

පාර්ලිශම්්තුව

ගු නාලක ප්‍රසාද් පකොපලොන්පන මහතා (மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගරු කථානායකතුමනි, කලවත, ශගෝනශහේන, විශ ේෂ කාර්ය බලකා නිල නිවාස, එ්.1 යන ලිපිනශයහි පදංචි ආර්.එම්.එසථ. ජයිකසථස මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග්වමි.

ගු (වවදය) තුසිතා විපමමාන්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශැක පිළිග්වමි.

(1) බ්ඩලාරගම, වෑවිට, රඹුක්කන පාර, අංක 319 ැරන සථථානශයහි පදංචි බී.ජී. කුසුමාවතී මහත්මියශග් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) වහරක, ශලනගල, අංක බී. 148 ැරන සථථානශයහි පදංචි වී.ඒ. කුලතුංග මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් මහජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 1 - 23/'18 -(1), ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා. ගු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ්‍ර ථනය අහනවා. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනිජ ශතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සික ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තාක්ෂණික විදයාගාර පහකමකම් සහිත පාසේ:

බදුේල දිසනත්‍රික්කය ததாைில்நுட்ப விஞ்ஞானகூட வசதி உள்ள

பாடசாகலகள்: பதுகள மாவட்டம் SCHOOLS WITH TECHNOLOGICAL LABORATORY FACILITIES:

BADULLA DISTRICT

133/'18 2. ගු චමින්ද වි පමසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධයාපන අමාතයතුමාශග් සූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ඌව පළාශත්, බු ල්ල දසථත්‍රික්කශ පාසල් අතරි් තාක්ෂණික විැයාගාර පහසුකම් සික පාසල් සංඛයාව ශකොපමණැ; (ii) එම පාසල්වල නම් කවශර්ැ; (iii) බු ල්ල දසථත්‍රික්කශ සිසු්ශේ තාක්ෂණික ැැුවම වැඩි කිරීමට අමාතයාං ය ගුව ලබන පියවර කවශර්ැ; ය්න එතුමා ශමම සභාවට ැ්ව්ශ්ැ? (ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ම්ැ?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா: (அ) (i) ஊவா மாகாணத்தில் பதுகள மாவட்டத்திலுள்ள பாடசாகலகளில் ததாைில்நுட்ப விஞ்ஞானகூட வசதி உள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) அந்தப் பாடசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) பதுகள மாவட்டத்தில் மாணவர்களின் ததாைில் நுட்ப அறிவிகன மமம்படுத்துவதற்கு அகமச்சு எடுக்கும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

(a) Will he inform this House- (i) the number of schools which have

technological laboratory facilities out of the schools in Badulla District of the Uva Province; (ii) the names of those schools; and (iii) the steps taken by the Ministry to improve

technological knowledge of students in Badulla District?

(b) If not, why? ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශැනවා.

(අ) (i) 53කි.

(ii) සමුණුම 1හි සතුළත් කර සත. සමුණුම සභාගත* කරමි.

1515 1516

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 22

(iii) ඔේ. අශපොස (උසසථ ශපළ) තාක්ෂණ විෂය ධාරාව සම්බ්ධශය් 2017 වර්ෂය තුළ ඌව පළාත ැ සතුළත්ව, අව යතා පාැකව ඉංිකශ්රු තාක්ෂණශේැය ගුරු පුහුණු වැලසටහ් 42ක් ජාිකක අධයාපන ආයතනය, අධයාපන අමාතයාං ය සහ පළාත් අධයාපන ශැපාර්තශම්්තුව ඒකාබද්ධව පවත්වා සත.

- බු ල්ල දසථත්‍රික්කශ අශපොස (උසසථ ශපළ) තාක්ෂණශේැය විෂය ධාරාව ක්‍රියාත්මක සියලුම පාසල්හි තාක්ෂණික පීඨය්හි විෂයාුවබද්ධ ්‍රාශයෝගික ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අව ය ක්ෂය ්‍රවය, ආයුධ සහ සුු උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා එක් පාසලකට රුපියල් 110,000 බැගි් ්‍රිකපාැන දී සත.

- මීට අමතරව 2018 වර්ෂය සඳහාැ ශිල්ප කලා ගුරු පුහුණු වැලසටහ් ශවුවශව් එක් පාසලකට රුපියල් 150,000 බැගි් ශව් කර සත.

- තාක්ෂණ විෂය ධාරාශේ ්‍රාශයෝගික ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අව ය වන තාක්ෂණික විැයා පීඨ 15ක් ඌව පළාශත් පාසල්වල ආරම්භ කර සත. එය සමුණුම 2 මඟි් ඉදරිපත් කර සත. සමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අැාළ ශනොශේ. ගු චමින්ද වි පමසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර ලබා දීම ශවුවශව් මා ගරු සමිකතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. ගරු සමිකතුමනි, මට අමාතයාං යට ශයොමු කළ යුතු කාරණය ශමයයි. තාක්ෂණ විෂය කිය්ශ්, ඉතාම වැැගත් විෂයයක්. එම විෂය කටයුත්ත වාශේම, විශ ේෂශය්ම අශපොස(සාමානය ශපළ), අශපොස (උසසථ ශපළ) හැාරපු ැරුශවෝ වෘත්තීය පුහුණු මධයසථථානවලට, කාර්මික විැයාලවලට යනවා. එම ආයතන තුළත් සිද්ධ ශව්ශ් ශම් කියන කාරණයම කියා තමයි මට හැ ශේශ්. ගරු සමිකතුමනි, අපට ිකශබන ්‍රාශයෝගික ්‍ර ථනය තමයි, වෘත්තීය පුහුණුව සහ තාක්ෂණ විෂයය් හැාරණ ැරුව් ැැුවශම් සහ හැකියාශව් පරිපූර්ණ වුණාට, ඒ ැරුව්ශේ ැැුවමත් සමෙ, ක්‍රියා කලාපයත් සමෙ අපට අව ය වැල පිළිශවළ රටට ැායක ව්ශ් නැහැ. උැාරහණයක් ගත්ශතොත්, ශබොශහෝ ශවලාවට අපි පිට රටි් ශගශනන ජංගම ු රකථනය අලුත්වැඩියාව සහ නවීකරණය කිරීම සිද්ධ කර්ශ් අශේම රශේ තරුණ තරුණිය්. හැබැයි, ජංගම ු රකථනයක් නිෂථපාැනය කිරීශම් වැල පිළිශවළට ය්න අපි ශයොමු ශවලා නැහැ.

ශම් ආයතන සියල්ල ිකබුණත්, හැකියාව ිකබුණත් ඒ සඳහා ශයැවිය යුතු ්‍රාේධනය හා අව ය අශනකුත් පහසුකම්වල මදකමක් ිකශබනවා කියලා මම ැකිනවා. තරුණ පරපුශර් ශ්‍රම බලකාශ ඵලැායිත්වය, වැල පිළිශවළ රටට ලබා ගැනීමට අපි නව ශයෝජනා ක්‍රම නිර්මාණය කර ිකබුණත්, එතැනත් යම් කිසි බාධාව් ිකශබනවා. ශම් සියලු බාධා හඳුනාශගන අධයාපන අමාතයාං ය ශහෝ රජය විධියට යම් කිසි වැල පිළිශවළක් නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කර්න කියා මම කියනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා වැැගත් ්‍ර ථනයක්. ැැ් පාසල්වල තාක්ෂණික විෂය ධාරාව ආරම්භ කරලා ිකශබනවා. නමුත් එතැනි් එහාට පියවරක් ිකබුශ්ඩ නැහැ. මම උසසථ අධයාපන සමිකවරයා ව ශය් සිටි කාලශ තාක්ෂණ පීඨ 11ක් ආරම්භ කළා. බ්ු ල ගුණවර්ධන මැිකතුමාශේ ආ්ඩඩුව කාලශ තමයි ශම් අැහස ශගනාශේ. මම සමික ව ශය් සිටි කාලශ එතුමා ඉදරිපත් කළ අැහස ක්‍රියාත්මක කරලා තාක්ෂණ පීඨ 11ක් ආරම්භ කරලා ිකශබනවා. ඒක තමයි ඊළෙ පියවර. That is the next step. ශම්ක අලුත් විෂයයක්. ක්‍රමාුවූලලව එය දයුණු කරශගන යනවා. ශමතුමා කියපු කරුණු මම සමිකතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරව්නම්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඉතා වැැගත් ්‍ර ථනයක් අශේ ම්ත්‍රීතුමා සහුශේ. That is very important. අනාගතයට හුෙක් වැැගත්.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, a good Question. But it has to be developed step by step.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශැවැනි අතුරු ්‍ර ථනය. ගු චමින්ද වි පමසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශැශවනි අතුරු ්‍ර ථනය, තාක්ෂණ විෂය සම්බ්ධශය් පාසල් තුළ විවිධ අඩු පාඩු ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳ ගරු සමිකතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශම් ැරුව් පුහුණු කාලය තුළ ශහෝ අධයාපනය ලබන කාලය තුළ යම් යම් ශද්වල් නිෂථපාැනය කරනවා අපි ැකිනවා. ඒ සඳහා ශවශළඳ ශපොළ හඳු්වා ශනොදීම තුළ යම් ම්ැගාමි සථවරූපයක් ිකශබනවා. ශමය කාර්යක්ෂමව සිු ව්ශ් නැහැ. හුශැක්ම සහිකකයක් ග්නවා. ඒ සහිකක එකතු කරශගන ශද් පාලන අධිකාරිය හමුවට ගිහි් තම්ට රැකියාවක් ලබා ගැනීශම් සුු සුකමක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීම තමයි ශම් ක්ඩලායම කර්ශ්.

ඒක නිසා අපට ඒ සඳහා මැදහත් ශව්න පුුව් නම් ශහොඳයි. ශම් පුහුණු කාලය තුළ ශහෝ එශහම නැත්නම් ශවනත් අවසථථාවලදී අශේ ැරුවා තාක්ෂණ විෂය් තුළ යම් යම් ශද්වල් නිෂථපාැනය කරනවා; යම් යම් ශද්වලට හුරු කරවනවා. ශද්ශීය නිෂථපාැනයක් හැටියට ඒ ශද්වල් සඳහා යම් කිසි වටිනාකමක්, මිලක් ලබා ශැනවා නම් ශහොඳයි. අශේ රට තුළ ඒක නැහැ. ඒ ශද්ශීය නිෂථපාැනය සඳහා ශද්ශීය ශවශළඳ ශපොළක් නිර්මාණය කශළොත් අපට යන පිරිවැය ඒ තුළි්ම ශහොයා ග්න පුුව් ; ආැායමක් ශහොයා ග්න පුුව්. උැාහරණයක් කියනවා නම්, අපි ජංගම ු රකථන නිෂථපාැනය කර්න උග්වනවා, ඒ නිෂථපාැනය අපි අශලවි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ අශලවි කිරීම තුළ යම් කිසි ආැායමක් එනවා. ඒ ආැායම නැවත අපට

1517 1518

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුව

වක්‍රාකාරව අධයාපන ක්ශෂේ‍රයට, රශේ අශනක් වැල පිළිශවළට ශයොැවා ග්න පුුව්, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් වැල පිළිශවළට ය්න යම් කිසි වැල පිළිශවළක් අධයාපනය සහ ශවනත් ක්ඩලායම් හරහා ශයදය යුතුයි කියන ශයෝජනාව අධයාපන අමාතයාං යට ඉදරිපත් කරනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුිකයි, ගරු ම්ත්‍රීතුමනි.

්‍ර ථන අංක 3 - 355/'18 - (1), ගරු ඉෂාක් රහුමා් මහතා. ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ථනය අහනවා. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අභය්තර හා සථ වශද් කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවුවශව් මම එම ්‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සඳහා සික ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 4 - 456/'19 - (1), අශ ෝක ප්‍රිය්ත මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 5 - 477/'19 - (1), ජය්ත සමරවීර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ථන අංක 6 - 536/'19 - (1), බිමල් රත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

කමළු හා මධාය පරිමාණ වයවසායකයන් මූලය සහාය

சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்

முயற்சியாளர்: நிதியுதவி SMALL AND MEDIUM SCALE ENTREPRENEURS: FINANCIAL

ASSISTANCE

589/’19 7. ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මුැල් අමාතයතුමාශග් සූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) 2016 අයවැය ශයෝජනා අංක 293ට අුවව, ශකොටසථ ශවළඳශපොශළහි සුු හා මධය පරිමාණ වයවසායකය් සඳහා කවුුවක් පිහිුවවුව ලැබුශේැ;

(ii) ශකොළඹ ශකොටසථ ශවළඳශපොශළහි සුු හා මධය පරිමාණ වයවසායකය්ට වලා වාසිැායක ශලස මූලය පහසුකම් සැලීමශම් උැාර අරමුණ ඉුව කරලීමට අැාළ වන ශමම කවුුව පිළිබඳ කර්මා්තකරුව් ්‍රමාණවත් අයුරි් ැැුවවත් වී ශනොමැික බව පිළිග්ශ්ැ;

(iii) එශසේ නම්, ශමම කවුුව පිහිටි සථථානය හා කර්මා්තකරුව්ට ලබාශැන මූලය සහනය් පිළිබඳ විසථතරයක් ඉදරිපත් කර්ශ්ැ;

(iv) ශ්‍රීලංකාශේ සුු හා මධය පරිමාණ වයාපාර සරඹීමට අව ය බබීජ ්‍රාේධනයබ සහනැාීම ශකෝශද්සි සහ සහන ශපොළී අුවපාිකකය් යටශත්, වයවසායකත්ව හැකියාව් සපයට තබාශගන මූලය සම්පත් ්‍රැානය කරන ජාිකක වැලපිළිශවළක් සැකීමමට මැදහත් ව්ශ්ැ;

ය්න එතුමා ශමම සභාවට ැ්ව්ශ්ැ?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ම්ැ?

நிதி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவு இலக்கம் 293 இற்கு அகமய, பங்குச் சந்கதயில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சியாளருக்கு கருமபீட தமான்று தாபிக்கப்பட்டதா என்பகதயும்;

(ii) தகாழும்பு பங்குச் சந்கதயில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில் முயற்சியாளர் களுக்கு மமலும் அனுகூலமான விதத்தில் நிதி வசதியளிக்கும் உன்னத மநாக்கத்கத நிகறமவற்றுவதற்கு ஏற்புகடயதாயகமகின்ற மமற்படி கருமபீடத்கதப் பற்றி ககத்ததாைி லாளர்கள் மபாதியளவு விைிப்புணர்கவப் தபறவில்கல என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், மமற்படி கருமபீடம் அகமந்துள்ள இடம் மற்றும் ககத்ததாைிலாளர்களுக்கு வைங்கப்படும் நிதிசார் நிவாரணங்கள் பற்றிய விபரங்ககளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iv) இலங்ககயில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிககள ஆரம்பிக்கத் மதகவயான ஆரம்ப மூலதனத்துக்கான நிதி வளங்ககள, சலுககமிக்க நிபந்தகனகளுடனும் மற்றும் சலுகக அடிப்பகடயிலான வட்டி வீதங்களின் கீழும், ததாைில்முயற்சித் திறகம ககளப் பிகணயாக கவத்துக்தகாண்டு வைங்குகின்ற மதசிய மவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாிக்க தகலயீடு தசய்வாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance :

(a) Will he inform this House-

(i) whether a Small and Medium Scale Enterprise Board was set up a counter on the Stock Exchange in accordance with the proposal No. 293 of the budget of the year 2016;

1519 1520

[ගරු චමි්ැ වි ශජ්සිරි මහතා]

2019 මාර්තු 22

(ii) whether he admits the fact that industrialists are not adequately aware of this counter which is related to the realization of the great objective of providing financial facilities in a manner which is more advantageous to the small and medium scale entrepreneurs of the Stock Exchange;

(iii) if so, whether a description of the location of this counter and the services provided by it will be submitted; and

(iv) whether intervention will be made to formulate a national programme which grants financial resources for providing seed capital required for commencing small and medium scale enterprises, under concessionary conditions and interest rates keeping entrepreneurship skills as security?

(b) If not, why?

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මුැල් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුරු ශැනවා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) නැත.

(iii) ඉහත සඳහ් අය වැය ශයෝජනා අුවව, ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ශකොමිෂ් සභාව -SEC-, ශකොළඹ ශකොටසථ හුවමාරුව -CSE- සමෙ එක්ව සුු හා මධය පරිමාණ වයපාරවලට ලැයිසථතුගත වීම සඳහා 2018 ජූලි මස 05 වන දන බ්ඩලාරනායක අුවසථමරණ ජාතය්තර සම්ම්‍රණ ාලාශේදී -BMICH- "Empower" පුවරුව ්‍රැර් නය කරන ලද.

ශකොටසථ ශවළඳ ශපොළ යුව ආශයෝජකය් අතර ලැයිසථතුගත සුරැකුම්පත් (ශකොටසථ හා ණයකර) මිල දී ගැනීම සහ විකිණීම සිු ව්නා වූ සථථානයයි. ශවනත් වචනයකි් කිවශහොත්, සමාගම් විසි් ැැනටමත් නිකුත් කර සික සුරැකුම්පත් සම්බ්ධශය් ආශයෝජකය් ගුවශැුව සිු කරන සථථානයයි. සමාගම්වලට ශකොළඹ ශකොටසථ හුවමාරුශේ ්‍රධාන පුවරුව, දරිසවි පුවරුව හා අලුික් ආරම්භ කරන ලැ "Empower" පුවරුශේ ලැයිසථතුගත වීමට අවසථථාව උැා කර ගත හැකිය.

(iv) එ්ටර්්‍රයිසථ ශ්‍රී ලංකා වැලසටහන යටශත්

සහනැායි මූලය පහසුකම් සැපශ .

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ථනය ශමශසේයි. ඔය පිළිතුර, ගරු අමාතයතුමාශේ පිළිතුරක් ශනොශවයි. ඔය පිළිතුර ලියා ු ් ශකනා සිත්ශ් 'ශකොටසථ ශවළඳ ශපොළ කිය්ශ් ශමොකක්ැ?' කියා සහුවා කියලායි. උසසථ ශපළ ළමයකුශග් සහුවා නම් ඒකට උත්තරය ග්න පුුව්. අප

සහුශේ එය ශනොශවයි. සුු හා මධය පරිමාණ කර්මා්තකරුශවෝ වි ාල ්‍රමාණයක් ඉ්නවා. ඒ අය අැයතන ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම වි ාල ්‍රාේධන ගැටලුවකට අැ වන විට මුහුණ දී ඉ්නවා. ඒ අයට ගත් ණය වාරික ශගවා ග්න බැරි වී ිකශබනවා. එම නිසා කර්මා්ත වි ාල ්‍රමාණයක් වසා ිකශබන අතර, රක්ෂා කරමි් සිටි අයශග් වි ාල පිරිසකට රක්ෂා අහිමි ශවමි් පවිකනවා.

සභානායකතුමනි, ශම් වාශේ තත්ත්වයක් තුළදී ශ්‍රී ලංකාශේ සුු හා මධය පරිමාණ වයාපාර සරඹීම සඳහා අව ය බීජ ්‍රාේධනය - seed capital - සහනැාීම ශකෝශද්සි හා සහනැාීම ශපොලී අුවපාත යටශත්, වයවසායකයි්ට ිකශබන හැකියාව සපයට තබාශගන මූලය සම්පත් ්‍රැානය කරන ජාිකක වැල පිළිශවළක් සැකීමමට මැදහත් වනවාැ කියලා මම ්‍ර ථනයක් අසා ිකශබනවා. ඒ විධියට මම පුද්ගලයකුට සපයක් තබා මශේ ශපෞද්ගලික ශද්පළවලි් ශගව්න කියලා මට උසාවි තී්ු වක් ු ්නා. එම නිසා සප තැබීමකි් ශතොරව එවැනි කර්මා්තකරුශවකුට ණය ලබා ග්න ක්‍රමයක් සකසථ කරලා ක්‍රියාත්මක කර්න කියන ඉල්ලීම පළමුශවනි අතුරු ්‍ර ථනය ශලස මම ඉදරිපත් කර්න කැමැිකයි.

ඊ ළෙට, මශේ ශැශවනි අතුරු ්‍ර ථනය ශමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළ සම්බ්ධශය් ජාිකක වැැගත්කමකි් යුතු ්‍ර ථනයක් බවට අැ පත්ශවලා ිකශබනවා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා විසි් ශසේවක අර්ථසාධක අරමුැල ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොශළේ ආශයෝජනය කරනවා කියලා ්‍රකා යක් කිරීම. ශම් නිසා මුු රශේම වැල කරන ජනතාව වි ාල ශලස කැලඹීමට පත්ශවලා ිකශබනවා. ශසේවක අර්ථසාධක අරමුැල නමි් ැහඩිය වගුරපු ශසේවකය් සතු රුපියල් බිලියන 2,066ක වත්කමක් ිකශබනවා. ලංකාශේ ලක්ෂ 170ක් ශසේවක අර්ථසාධක අරමුැශල් සාමාිකකත්වය ලබා ිකශබනවා. ශසේවක අර්ථසාධක අරමුැල 2017 අවුරුද්ශද් රුපියල් බිලියන 222ක ලාභයක් ලබා ිකශබනවා. නමුත්, ශසේවක අර්ථසාධක අරමුැල සම්බ්ධශය් ගිය වර්ෂශ ඉතා වි ාල ්‍ර ථනයක් මතුශවලා ිකශබනවා. මම ඔබතුමා ශේ අවධානයට ශමම කරුණ ශයොමු කරවනවා.

2017 වසර තුළදී උපලබ්ධි වූ ්‍රාේධන ලාභ හා ලාභාං වලි් සම්විත වයාපාර ශකොටසථවල ආශයෝජනය කිරීම තුළි් රුපියල් මිලියන 2993.6ක ආැායමක් උපැවන ලැ අතර, එය 2016 වර්ෂශ ආැායම වූ මිලියන 4,714 සමෙ සැසැඳීශම්දී සියයට 36.5ක අඩු වීමකි.

ද්විතීයික ශවශළඳ ශපොළ කටයුතු තාවකාලිකව නවතා ැැමීම ශහේතුශව් රජශ සුරැකුම්පත්වලි් ලැ ්‍රාේධන ලාභ 2017 වර්ෂය තුළ වාර්තා ශනොවූ අතර, 2016 වර්ෂය තුළදී මිලියන 611.8ක් විය. 2014 වර්ෂශ දී ශකොටසථ ආශයෝජනවල හානිකරණය රුපියල් මිලියන 1,502ක් වූ අතර, එය 2016 වසර හා සසඳන විට සියයට 71.3ක අඩුවීමකි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආචාර්ය බ්ු ල ගුණවර්ධන ම්ත්‍රීතුමනි, ගරු සභානායකතුමාට ශම් ්‍ර ථනයට උත්තර දීශම් අපහසුතාවක් ිකශබනවා. අපි ශම් ්‍ර ථනය අැාළ සමිකතුමාට ශයොමු කශළොත් ශහොඳයි ශ්ැ? ශමොකැ, ශම්ක ගැඹුරු ්‍ර ථනයක්.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහ්ශ් ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළ,-

1521 1522

පාර්ලිශම්්තුව

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුුව් නම් පිළිතුරු ශැ්න. ඒක මට ්‍ර ථනයක් නැහැ.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ම්ත්‍රීතුමා අහ්ශ්, EPF එක ගැන ශ්.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔේ.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් වයාපාරිකශයක් හැටියට ැ්නවා, ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොශළේ මුැල් ශයොැවද්දී සමහර අවුරුු වල වි ාල ලාභ ලැශබනවා; සමහර අවුරුු වල පාඩු ලැශබනවා. ශකොටශසේ වටිනාකම උච්චාවචනය වන ආකාරයට තමයි ඒ ලාභය එ්ශ්.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒක හරි. ැැ් ඒක ශනොශවයි ්‍ර ථනය, ගරු සභානායකතුමනි. අපි රට ව ශය් බැලිය යුත්ශත් ශමයයි. 2017 වර්ෂශ දී ශකොටසථ ආශයෝජනවල හානිකරණය 1502.1ක් වූ අතර, එය 2016 වසර හා සසඳන විට 71.3ක අඩුවීමක්. ඒ කිය්ශ් දගටම ශම් හානිය ශවලා ිකශබනවා. ඒ හානිය ගිය සැශර්ට වලා අඩු ශවලා ිකශබනවා. නමුත්, හානිය ිකශබනවා. හානි ශවන බව ැැන ැැන,- අශේ ිකශබ්ශ් කලා වැශටන ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළක් ශ්. මම ඔබතුමාශේ තර්කය එක්ක එකෙ ශවනවා. ලංකාශේ ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළ වැඩි ශවමි් පවිකනවා නම්, එහි වාසියක් ිකශබ්න පුුව්. අපට කලා වැශටන ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළක් ිකශබ්ශ්. 2015, 2016, 2017 වර්ෂවල ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොළ කලා වැුවණා. මහ බැංකු මංශකොල්ලශය් පසථශසේ ශකොටසථ ශවශළඳ ශපොශළේ ආශයෝජකශයෝ ආශයෝජන මුැල් තම්ශේ රටවලට අරශගන ගියා. ඒ නිසා වි ථවසනීයභාවය නැික ශවච්ච ශවශළඳ ශපොළක මහජනයා සතු ශකොටසථ ටික ැම්න එපා කියන එක ශද් පාලන පක්ෂ පාට ශේැශය් ශතොරව වැල කරන ජනතාවශේ ඉල්ලීම. එයට සහුම්ක් ශැ්න කාරුණික ශවයි කියා අපි හිතනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශම් කාරණය ගරු සමිකතුමාට ශයොමු කර්නම්. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 8 - 759/'19 -(1), ගරු සුස්ත පුංචිනිලශම් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ශැවන වටය.

කිනිිළටිය වැව ප්‍රතිසංසනකරණය கினிப்பிட்டிய வாவி: புனரகமப்பு

KINIPITIYA TANK: RENOVATION

456/’19

4. ගු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (ගු අපශ්ෝක ප්‍රියන්ත

මහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண - மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) අභය්තර හා සථවශද් කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග් සූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) මාැම්ශේ, ඓිකහාසික තනිවැල්ල ශද්වාලය අසළ කිනිපිටිය වැව නමි් වැවක් ිකශබන බව ැ්ශ්ැ; (ii) එශසේ නම්, එම වැශේ ජලශය් වගා කරන කුඹුරු ඉලම් ්‍රමාණය ශකොපමණැ; (iii) එමඟි් ්‍රිකලාභ ලබන ශගොවී් සංඛයාව ශකොපමණැ; (iv) අැ වනවිට එම වැශේ විවිධ ජලජ ාක වැඩී වැව ඉතා අබල් තත්ත්වයට පත්වී ිකශබන බව ැ්ශ්ැ; (v) එශසේ නම්, එම වැව කඩිනමි් ්‍රිකසංසථකරණය කිරීමට අමාතයාං ය ගුව ලබන පියවර කවශර්ැ; ය්න එතුමා ශමම සභාවට ැ්ව්ශ්ැ? (ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ම්ැ?

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மாதம்மபயில் அகமந்துள்ள வரலாற்று ாீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தனிதவல்ல மகாயிலுக்கு அருகில் கினிப்பிட்டிய வாவி என்ற தபயாில் ஒரு வாவி உள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாவியின் நீகரக்தகாண்டு பயிாிடப்படும் வயல்களின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(iii) அதன் மூலம் நன்கம தபறுகின்ற விவசாயி களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iv) தற்மபாது குறித்த வாவியில் பல்மவறு நீாியில் தாவரங்கள் வளர்ந்து வாவியானது சீர்குகலந்த நிகலகமக்கு உள்ளாகியுள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட வாவிகய துாிதமாக மறுசீரகமப்பதற்கு அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that there is a tank called Kinipitiya close to the historic Thaniwella Devala, Madampe; (ii) if so, the extent of paddy lands cultivated using water from the said tank; (iii) the number of farmers thus benefitted; (iv) whether he is aware that the tank is in a dilapidated condition today with a dense growth of various aquatic plants; and

1523 1524

2019 මාර්තු 22

(v) if so, the measures to be taken by the Ministry for the speedy renovation of the said tank?

(b) If not, why?

ගු වජිර අපබ්වර්ධාන මහතා (අභයන්තර හා සනවපද්ශ් ක යුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்டலு வல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) මාැම්ශේ, ඓිකහාසික තනිවැල්ල ශද්වාලය අසල කිනිපිටිය වැශේ ජලශය් අක්කර 350 ක් පමණ වගා කරුව ලබයි.

(iii) කිනිපිටිය වැේ ජලශය් ශගොවි පවුල් 200ක් පමණ ්‍රිකලාභ ලබයි.

(iv) ඔේ.

(v) ශමම වැව ්‍රිකසංසථකරණය කිරීම සඳහා පළාත් නි ථචිත සංවර්ධන ්‍රැාන යටශත් මුැල් ශව් කිරීමට කටයුතු කර සික බවත්, වයඹ පළාත් සභාව ඒ යටශත්

රුපියල් 850,000.00 ක මුැලක් 2018 වර්ෂය සඳහා ශව් කරන ලැ අතර, ජලජ ාක ඉවත් කිරීම ශම් වන විට ආරම්භ කර සත. ඒ අුවව ඉදරි මාස කීපය තුළදී එය අවස් කළ හැකි අතර,

1. ගංවතුර වැළැක්වීම සඳහා ශපේටි ශබෝක්කුවක් ශයදීම.

2. වැවට ජලය ලබාග්නා යකල ශැොරවල් 03 අබල් තත්ත්වශ සික බැවි් ඒවා ැැමීම.

3. ්‍රධාන අමුශ්ඩ සික පැරණි ශැොරවල් 05 අලුික් ැැමීම සහ ගංවතුර කාලශ දී එහි ආරක්ෂාවට විු ලිය ලබා ගැනීම.

4. කඩුපිටිය ඔශ ශකෝලිමඩුව ්‍රශද් ශ ගංවතුරට හානි වී සික බැම්ම සකසථ කිරීම යන කටයුතු ආසියාුව සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටශත් සිු කර ගංවතුර පාලනය කිරීමට සැලසුම් කර සත.

(ආ) අැාළ ශනොශේ.

ජනතා වතු සංවර්ධාන මණ්ඩලය අයත්

පගොඩනැඟිේල බදු දීම மக்கள் மதாட்ட அபிவிருத்திச் சகபக்குச் தசாந்தமான

கட்டடம்: குத்தககக்கு விடல் BUILDING BELONGING TO JANATHA ESTATE DEVELOPMENT

BOARD : LEASE 477/'19 5. ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා( ගු ජයන්ත

සමරවීර මහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக - மாண்புமிகு ஜயந்த

சமரவீர சார்பாக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) රාජය වයවසාය, ක්ැ උලරට උරුමය සහ මහුවවර සංවර්ධන අමාතයතුමාශග් සූ ්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) අංක 175, ශවොක්ශෂෝල් පුවමග යන ලිපිනශ පිහිටි ජනතා වතු සංවර්ධන ම්ඩලලයට අයත් ශගොලනැඟිල්ල බු පැනම මත ලබා දී සික ආයතනය කවශර්ැ;

(ii) එම ශගොලනැඟිල්ල බු දී ිකබූ කාලය හා බු මුැල ශකොපමණැ;

(iii) ශමම ශගොලනැඟිල්ලට බු කුලී ශනොශගවීම ශහේතුශව් බු කරුශවකු ශමම ශගොලනැඟිල්ශල් ශනරපා හැර සික බව ැ්ශ්ැ;

(iv) ශනරපා හැරි බු කරුශග් ජනතා වතු සංවර්ධන ම්ඩලලය සතු ශද්පළ ආපසු පවරා ශගන ිකශබ්ැ;

ය්න එතුමා ශමම සභාවට ැ්ව්ශ්ැ?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ ම්ැ? அரச ததாைில் முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இல.175 தவாக்மசால் ஒழுங்ககயில் அகமந் துள்ள மக்கள் மதாட்ட அபிவிருத்தி சகபக்குச் தசாந்தமான கட்டடம் குத்தகக அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்டுள்ள நிறுவனம் யாததன்பகதயும்;

(ii) அக்கட்டடம் குத்தககக்காக விடப்பட்டிருந்த காலம் மற்றும் குத்தககத்ததாகக யாததன் பகதயும்;

(iii) மமற்படி கட்டடத்திற்கு குத்தகக பணம் தசலுத் தாகமயினால் குத்தககக்காரதராருவர் அக் கட்டத்திலிருந்து தவளிமயற்றப்பட்டுள்ளாதரன அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) தவளிமயற்றப்பட்டுள்ள குத்தககக்காாிடமிருந்து மக்கள் மதாட்ட அபிவிருத்தி சகபக்குச் தசாந்தமான தசாத்து மீண்டும் சுவீகாிக்கப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the institution to which the building at No.175, Vauxhall Lane, belonging to the Janatha Estate Development Board has been given on lease basis;

(ii) the period for which it had been leased out and the lease amount;

(iii) whether he is aware that a lessee had been expelled from this building due to being default on lease payment; and

(iv) whether the properties belonging to the Janatha Estate Development Board have been recovered from the expelled lessee?

(b) If not why?

1525 1526

පාර්ලිශම්්තුව

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) නිශලෝනා ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම

මිසථටර්.ශේ්ේ (පුද්ගලික) සමාගම

අශ ෝක ේලාසථ (පුද්ගලික) සමාගම

(ii) නිශලෝනා ලංකා - 2011 සිට 2041 ැක්වා - රු.105,000/- (මාසික බු මුැල)

මිසථටර් ශේ්ේ - 2019 සිට 2023 ැක්වා - රු. 815,507.50 (මාසික බු මුැල)

අශ ෝක ේලාසථ - 2003 සිට 2028 ැක්වා - රු. 65137.50 (මාසික බු මුැල)

(iii) ඔේ. අශ ෝක ේලාසථ ආයතනය ශනරපීම සඳහා අධිකරණ නිශයෝග ලබාශගන සත.

(iv) ඔේ.

(ආ) අැාළ ශනොශේ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 6 - 536/'19 - (1), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනය අහනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මුැල් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර දීම සඳහා සික ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අංක 8 - 759/'19 - (1), ගරු සුස්ත පුංචිනිලශම් මහතා.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුස්ත පුංචිනිලශම් මහතා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනය අහනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිවාස, ඉදකිරීම් සහ සංසථකෘිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ්‍ර ථනයට පිළිතුර දීම සඳහා සික ශැකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළෙට, සථථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ්‍ර ථනය, ගරු අුවර කුමාර දසානායක මහතා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පුේමුපඩ් ඛනිජ වැලි නිධිය පපෞද්ගලික අංශ්ය

පැවරීම புல்மமாட்கட கனிய மணல் படிமத்கதத்

தனியார்துகறக்குக் ககயளித்தல் HANDOVER OF PULMUDAI MINERAL SAND DEPOSIT TO

PRIVATE SECTOR

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශය්ම ශම් අමාතයාං යත් ඒ වාශේම ශම් අමාතයවරයා පිළිබඳවත් ්‍රධාන ශචෝැනාව් ශැකක් ැැ් එල්ල ශවමි් ිකශබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කිේවාට පසථශසේ ඔබතුමා පිළිතුරු ශැ්න.

එකක් තමයි රශේ ඉතාම අනගිතම සම්පතක් වන පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි සම්පත පවරා දීම සඳහා ැරන උත්සාහය. ඊටත් වලා බරපතළ ශචෝැනාවක් තමු්නා්ශසේට එල්ල ශවමි් ිකශබනවා. ඒ තමයි, වනජීවි ශැපාර්තශම්්තුවට අයත් වනජීවි කලාපයට පරිබාහිරව ිකශබන පරිවාරක වනා්තරය විනා කිරීම පිළිබඳව ්‍රධානම ශචෝැනාවක් ඔබතුමාට එල්ල ශවමි් ිකශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශමොශහොශත් එය වි ාල ආ්ශැෝලනයට තුඩු දී ිකශබන නිසා, ඒ කරුණු ශැක පිළිබඳවම මම ගරු අමාතයවරයාශග් විමසා සිටි්න කැමිකයි.

පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය විශද්ශීය සමාගමකට විකිණීමට යන බවට වන පුවත් ශහේතුශව් පැන නැඟී සික ගැටලු පිළිබඳව ශමම ගරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරුව කැමැත්ශතමි.

ශ්‍රී ලංකාශේ මුලිකේ සිට නිලාශේලි ැක්වා සැතපුම් 40ක පමණ ්‍රශද් යක විහිදී සික ඛනිජ වැලි නිධිය ඉල්මනයිේ, රූටයිල්, සර්ශකෝ්, සිලිමනයිේ, ශමොනසයිේ සහ ගානේ වැනි වටිනා ඛනිජ සම්පත් සියයට 70ත්, සියයට 80ත් අතර ්‍රමාණයක් අලංගු ශලෝකශ අනගිතම ඛනිජ වැලි නිධියක් වනවා. පුල්මුශේ පිහිටි ඛනිජ වැලි ය්‍රාගාරශය් ඛනිජ නිධිය පිරිපහු කිරීශම් ඉල්මනයිේ, රූටයිල්, සර්ශකෝ් වැනි ඛනිජ ්‍රවය වි ාල ශලස නිෂථපාැනය කිරීශම් හැකියාවක් සික අතර, රටට වි ාල විශද් විනිමයක්ැ උපයා ශැනවා.

1527 1528

2019 මාර්තු 22

ශමම ඛනිජ වැලි නිධිය පැනම් කර ගනිමි් පුල්මුශේ ්‍රශද් ශ පිහිුවවන ලැ කර්මා්ත ාලාව ශමරට පාසල් අධයාපනය ලැ සියලු ශැනා පාශහේ මතකශය් සලකුණු කිරීමට ැ්නා සථථානයක්ව ිකබුණා. රජය සතු ශමම ආයතනය ශපෞද්ගලික අං යට විකිණීමටැ විවිධ උත්සාහ ශගන ිකබුණා. 1957 සිට ඛනිජ වැලි සංයුක්ත ම්ඩලලය ශලස පැවික ශමම ආයතනය ශපෞද්ගලීකරණශ පළමු පියවර ශලස 1992දී ශ්‍රී ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම ශහවත් ශ්‍රී ලංකා මිනරල් සෑ්ේසථ ලිමිටේ ශලස රාජය සමාගමක් බවට පත් කරුව ලැබුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමම සංයුක්ත ම්ඩලලය රාජය සමාගමක් බවට පත් කශළේ 1992 අවුරුද්ශද්. විකිණීම අරමුණු කරශගන ශමය ීමමාසහිත සමාගමක් බවට පත් කළා.

ශමය රජයට වැය බරක් ශනොවී සෘජුව සහ බු ව ශය් භා්ඩලාගාරයට වාර්ෂිකව වි ාල මුැලක් උපයා ශැුව ලබන ආයතනයක්. එශසේම අමු්‍රවය ශලස ශමම ඛනිජ අපනයනය කරුව ශවුවවට ඒ ආශ්‍රිත අගය එකතු කළ නිෂථපාැන කිරීශම් රටට ලැබිය හැකි ලාභය අිකවි ාල බවට සැකයක් නැහැ. එකක් අපි පිළිග්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් කර්මා්තශ නිෂථපාැනවලට අගය එකතු කිරීම සඳහා වි ාල ආශයෝජනයක් අව යයි; ඒ වාශේම වි ාල තාක්ෂණයක් අව යයි. ඒ ආශයෝජන අපට කරගත හැකිැ, ඒ තාක්ෂණය අප සතුව ිකශබනවාැ කියන ්‍ර ථන ිකශබනවා. ශකශසේ වුවත්, අපි ශම්වා මූල්‍රවය ශලස - අමු්‍රවය ශලස- පිටමං කරනවා ශවුවවට, වටිනාකම් එකතු කිරීම සඳහා අව ය වන සැලසුමක් දයත් කරලා ිකබුශ්ඩ නැහැ. ඒ සඳහා අව ය වන තාක්ෂණය කැඳවා ගැනීම සඳහාත්, ඒ සඳහා අව ය වන ්‍රාේධනය සපයා ගැනීම සඳහාත් අවධානය ශයොමු කරලා ිකබුශ්ඩ නැහැ, ශමශතක් බලයට පත් වූ කිසිු පාලකශයක්.

ශතෝරියම් වැනි වටිනාකම් ඉපිැවිය හැකි විකිරණශීලී මූල්‍රවය අපනයනය මඟි් තවත් විශද් විනිමය ඉපයිය හැකි ක්ශෂේ‍ර ගණනාවක විභවය්ැ ශමම ආයතනය සතුයි. එශසේ ිකබියදී පුල්මුශේ ඛනිජ නිධිය විශද්ශීය සමාගමකට විකිණීමට ආ්ඩඩුව පියවර ශගන සික බවට, විවිධ මාධය වාර්තා පළශවමි් ිකශබනවා.

එවැනි මාධය වාර්තා ශැකක් ිකශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එකක් තමයි, ශමම ඛනිජ සම්පත විශද්ශීය සමාගමක් ශවත පැවරීම සඳහා ැරන ්‍රයත්න පිළිබඳව මාධය වාර්තා. ශැවැනි එක තමයි, ඛනිජ වැලි නිධිශ ැැනට ිකශබන වැලි ජාවාරම්කාර ක්ඩලායමක් විසි් එහි සභාපිකවරයා සහ නිලධාරි් බිය වද්ැා ශකොල්ලකෑමක් කරනවාය කියන කාරණය. ඒකත් මාධය වාර්තා ශකොට ිකශබනවා.

ශමය අප පසුගිය කාලශ ු ුව, රත්තර් බිජු ැමන කිකිළිය මරා බිජු ශසවීශම් උත්සාහශ ම තවත් දගුවක් පමණයි. විවිධ ආ්ඩඩු ශමම ලාභ ලබන ආයතනශ සම්පත් තම්ශේ ්‍රශයෝජනයට ගුව ලැබූ අවසථථාැ, තම්ශේ අ්ශත්වාසික ්‍රධානී් ලවා විටි් විට ඛනිජ වැලි ශතොග කුණුශකොල්ලයට විකිණීශම් ජාවාරමක් ැ ක්‍රියාත්මක වී ිකබුණා. විශ ේෂශය්ම ශම් පාර්ලිශම්්තුශේදී මම අවසථථා ගණනාවකදී ශම් කරුණ මතු කළා. ශමම ඛනිජ වැලි නිධිශ වැලි විකිණීශම්දී සිු වූ මහා ශකොල්ලකෑම් පිළිබඳ ශචෝැනා එල්ල වී ිකබුණා. සමහර සංවිධාන විසි් අල්ලසථ ශහෝ දූෂණ ශචෝැනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවටත්, FCID එකටත් ශම් වැලි විකිණීශම්දී කරන ලැ මූලය අපරාධ පිළිබඳව පැමිණිලි ඉදරිපත් කර ිකබුණා.

ශම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ්‍ර ථනවලට ගරු සමිකතුමා විසි් පිළිතුරු ලබා ශැුව සතැයි මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

1. පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය ශහෝ ශ්‍රී ලංකා මිනරල් සෑ්ේසථ ලිමිටේ ආයතනය විකුණා ැැමීමට, ශපෞද්ගලික අං යට පැවරීමට ශහෝ කවරාකාරයකි් රාජය අයිිකය අත්හැරීමට ආ්ඩඩුව විසි් කැබිනේ ශයෝජනාවක් අුවමත කරුව ලැබ ිකශබ්ැ?

2. ඛනිජ නිධිය විකිණීමක් පිළිබඳ අැහසක් සමාජගත වීමට තුඩු ු ්නා වූ කවර ශහෝ පැවරිමකට අැාළ ශයෝජනාවක් ආ්ඩඩුව තුළ සාකච්ඡා මේටමි් ිකශබ්ැ?

ශමොකැ, සමිකතුමා කිය්න පුුව් කැබිනේ පත්‍රිකාවක් නැහැ කියලා. එශහම නම් මම ැැන ග්න කැමැිකයි කවර ශහෝ සාකච්ඡාවක්, කවර ශහෝ ශයෝජනාවක්, කවර ශහෝ සැලසුමක් ැැනට සාකච්ඡා මේටශම් ශහෝ පවතීැ කියලා.

3. පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි නිධිය ශහෝ ශ්‍රී ලංකා මිනරල් සෑ්ේසථ ලිමිටේ ආයතනය ශපෞද්ගලික අං ය ශවත ශනොපවරන බවට ආ්ඩඩුවට ්‍රිකපත්ිකමය තීරණයක් ලබා දය හැකිැ?

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළෙ කරුණ විල්පත්තුව. විල්පත්තුව වනජීවී කලාපය කියලා කිය්ශ්,-

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඉදරිපත් කරපු ්‍රකා ශ විල්පත්තුවට සම්බ්ධ කාරණය සතුළත් ශවලා නැහැ. ඒකට පිළිතුරක් ශැ්න ගරු සමිකතුමා ූ ැානම්ැ කියලා මම ැ්ශ් නැහැ.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ ක යුතු, දිගුකාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංික කිරීම, සමුපකාර සංවර්ධාන සහ වෘත්තීය පුහුු හා නිපුණතා සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில், வாணிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிமயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) අහ්න. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, එශහම නම් අහ්න. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විල්පත්තුව වනජීවී කලාපය කියලා කිය්ශ් අශේ රශේ ඉතාම වැැගත් කලාපයක්. ඒ වාශේම විල්පත්තුව වනජීවී කලාපය රඳා පවික්ශ් ඊට ආරක්ෂාව ශැුව ලබන වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට අයත් පරිවාරක වනා්තර විසි්. මට මතකයි, 2014දී මා ශම් පාර්ලිශම්්තුශේ ශමතැනම සිට ශම් ගැන ්‍ර ථනයක් නැුවවා. වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට අයිික අක්කර 2,800කට ආස්න භූමි ්‍රමාණයක් ඒ ශවලාශේ වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා හැටියට කටයුතු කරපු ආරියැාස මහත්තයා විසි් නිැහසථ ශකොට ිකබුණා. ඒ නිැහසථ කිරීමට එශරහිව එවකට සිටි ඉලම් ශකොමසාරිසථතුමා විසි් ලිපියක් ශයොමු කර ිකබුණා. ශමොකැ, එවැනි කිසිු ඉලමක් නිැහසථ කිරීමට වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට බලයක් ශනොමැික බවට සාකච්ඡාවක් හරහා තී්ු වක් ශගන ිකශබන නිසා.

1529 1530

පාර්ලිශම්්තුව

එශසේ ිකබියදී තමයි වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට අයිික ශම් වනා්තර කලාපය නිැහසථ කරුව ලැබුශේ. එතැන ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා.

එකක් තමයි, එහි යම් කලාපයක 1991දී පලවා හරින ලැ මුසථලිම් ජනතාව පදංචි වී සිටි කලාපයක් ිකශබනවා. ඒ වාශේම, මුසථලිම් ජනතාව පදංචි වී සිටි කලාපශ අක්කර 500කට ආස්න භූමි ්‍රමාණයක් නාවික හමුැාශේ කඳවුරකටත් අත්පත් කරශගන ිකශබනවා.

ඒ නිසා නව ඉලම් ්‍රමාණයක් අව ය වී ිකබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ඉලම් නිැහසථ කර ගැනීශම් දී ඉතාමත් සශ්‍රික අශේ රශේ පරිසර ආරක්ෂාශේ දී, අශේ රශේ වායුශගෝලය ආරක්ෂාශේ දී, අශේ රශේ වර්ෂාපතනශ දී, අශේ රශේ පරිසර පද්ධිකය ආරක්ෂාශේ දී ඉතාමත් වැැගත්, වන සංරක්ෂණ කලාපයට අයත් භූමි ්‍රශද් යක් එළි ශපශහළි කර ිකශබනවා. එය ශම් රශේ කිසිු පුරවැසිශයක් කිසිශසේත්ම අුවමත ශනොකළ යුතු ක්‍රියාමාර්ගයක්. නැවත ශම් ්‍ර ථනය මතු වී ිකශබනවා. එම නිසා මම ගරු අමාතයවරයාශග් ශම් ගැන ැැන ග්න කැමිකයි. ගරු අමාතයතුමනි, එළි කරන ලැ භූමි ්‍රමාණයට අමතරව, තමු්නා්ශසේ මැදහත් වී යළි යළිත් ශමම ඉලම් එළි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවාැ කියන ්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමම පාර්ලිශම්්තුශේ දී තමු්නා්ශසේශග් ැැන ග්න කැමිකයි. ශබොශහොම සථතුිකයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කථානායකතුමනි, පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි සමාගම සම්බ්ධව මාධය හරහා දගටම ශගනයන අසතය ්‍රචාරය ගැන ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්්තුශේ දී ගරු අුවර දසානායක ම්ත්‍රීතුමා අහපු ්‍ර ථනය නිසා මට සත්ත තත්ත්වය ශහළිකර්න පුුව්. මම ඒ ගැන එතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. පුල්මුශේ ඛනිජ වැලි සමාගම මම භාර ග්නශකොට එහි fixed deposit ිකබුශ්ඩ රුපියල් මිලියන 300යි. අැ එම ආයතනශ රුපියල් මිලියන 3,000ක fixed deposit එකක් බැංකුශේ ිකශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. එම ආයතනය කවැාවත් ශපෞද්ගලික අං යට විකුණ්ශ් නැහැ. ලංකාශේ සිටින පුද්ගලයකුට ශහෝ එශහම නැත්නම් පිටරට සිටින ශකශනකුට විකුණ්ශ් නැහැ කියන එක මම ශමතැනදී සහිකකවම කිය්න කැමැිකයි. අශනක් කාරණය නම්, ඒ සම්බ්ධශය් කිසිම කැබිනේ පත්‍රිකාවක් නිකුත් කරලාත් නැහැ; අපි අුවමත කරලාත් නැහැ. අපි කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදරිපත් කළා, කැමික අය ඉ්නවා නම් -ශලෝකශ ශහෝ ලංකාශේ- value-added project එකට mineral sand ලබා ශැ්න පුුව් කියලා. එහිදී අශේ LMSL ආයතනය හරහාත්, ශපෞද්ගලික අං ශ ආයතන හරහාත් ලබා ශැ්න පුුව්. ශපෞද්ගලික අං ශ හැම ආයතනයකටම වාශේ GSMB එක හරහා අවසර දීලා ිකශබනවා; licence ිකශබනවා. ඒ ශගොල්ල්ටත් mine කර්න අවසර ශැ්න පුුව්. කවුරු ශහෝ කැමැික අය ඉ්නවා නම් එ්න කියලා අපි paper advertisement එකක් ැමලා මාස තුනක් බැලුවා. ශලෝකශ companies 12ක් ඉදරිපත් වුණා. එයි් අ්ිකම අවසථථාවට සවිල්ලා සිටිශ ශැශැනායි. ඒ අයට අපි කියලා ිකශබ්ශ්, කිසිම ශැයකදී අපි value add කරන

companies එක්ක සම්බ්ධ ශව්ශ් නැහැ කියලා. ැැනට tender කරලා විකුණන විධියටම ආශයෝජනයට එන companiesවලට ලංකාශේම ටයිශේනියම් ඔක්සයිේ හැ්න ඉලම ශැනවා කියලා විතරයි අපි කියා ිකශබ්ශ්. Factory එකක් ැම්න ඉලම ශැනවා. ඒ ශගොල්ල් factory එක ැම්න ඕනෑ. ගරු අුවර දසානායක ම්ත්‍රීතුමාත් කියපු විධියට අශේ වටිනා සම්පත අපි raw materials විධියට export කරනවා. ලංකාව සතුශළේම value addition එකක් කළාම ැස ගුණයකි්, සිය ගුණයකි් අශේ ආැායම වැඩි ශවනවා. ඒකටයි අපි ආරාධනා කරලා ිකශබ්ශ්. ඒ හැර ශවන ශමොනවත් ශවලා නැහැ කියන එක මා ශම් ශවලාශේ දී කිය්න කැමැිකයි.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සමිකතුමනි, පළමු කාරණය හැටියට ඔබතුමා ඒ කැඳවන ලැ සමාගම් ශැක අතර ජප් සමාගමක් ිකශබනවාැ කියන එක ැැන ග්න කැමැිකයි. ශැවැනි එක, ඒ වටිනාකම් එකතු කරන ලැ සමාගම්, ආයතන සතුශළේ යම් රාජය භාගයක් රඳවා ග්න ූ ැානමක් ිකශබනවාැ කියන එකත් ැැන ග්න කැමැිකයි.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) කිසිම රාජය භාගයක් රඳවා ග්ශ් නැහැ. ශලෝකශය්ම companies 12ක් ඉදරිපත් ශවලා ැැ් අ්ිකමට ශැශැනායි සවිල්ලා ඉ්ශ්. තවම ඒවා finalize ශවලාත් නැහැ. ඔබතුමාට අව ය නම් ඒ සම්බ්ධ ශතොරතුරු මම පාර්ලිශම්්තුවට ඉදරිපත් කර්නම්. ඒ 12 ශැනා කවුැ, අ්ිකමට select ශවලා ඉ්න ශැ්නා කවුැ කියලා ශතොරතුරු ශැ්නම්. අ්ිකමට කාටැ ශැ්ශ් කියා තවම ශතෝරා ශගන නැහැ. ඒකට මුැල් අමාතයාං ය සහ අශනකුත් අමාතයාං සම්බ්ධ ශවලා Cabinet Appointed Negotiating Committee එකක් පත් කළා. ඒ කමිුවව තමයි ඒවා තී්ු කර්ශ්. ඒවා තී්ු කරලා අපට ු ්නාට පසුව, නැවත මම කැබිනේ ම්ඩලලයට ඒක ඉදරිපත් කර්න ඕනෑ. ඒශක් කිසිම shares ශැ්ශ්ත් නැහැ. LMSL ආයතනය ශවනම පාලනය ශවනවා. ැැනට කරන විධියට කරශගන යනවා. ඒ ආයතනය ැැනට අපි පුවත් පත්වල ශට්ලර් කරලායි විකුණ්ශ්. ශට්ලර් කරලා විකුණන ශකොට, ශට්ලර් එක මිලියන 250ට වැඩි නම්, ඒක අශේ අමාතයාං ශ ශට්ලර් කමිුවවට ශනොශවයි ඉදරිපත් ශව්ශ්. ඒක කැබිනේ Cabinet Appointed Tender Board එකට තමයි ශට්ලර් ශව්ශ්.

ඒ වාශේම, ලංකාශේ පුවත් පත්වල විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශ mines සම්බ්ධව ිකශබන magazinesවලත් සෑම ශට්ලර් එකක්ම පළ කරනවා. එශහම පළ කළාම ශලෝකශ රටවල් ඉදරිපත් ශවනවා. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිලක් ිකශබනවා. සමහරවිට නියමිත මිලට ආශේ නැත්නම්, match ශව්ශ් නැත්නම්, අපි reject කරලාත් ිකශබනවා. අශේ අමාතයං යට අලුික් පත් ශවලා සිටින සභාපිකතුමිය පරිපාලන ශසේවශ ඉ්දකා රණතුංග කියලා මහත්මියක්. අමාතයාං ශ අධයක්ෂතුමියක් තමයි වැල බල්ශ්. She has been the Chairperson of the Institution since last year. අපි ශකොශහොමත් ශමහි පාලනය හරියට කරනවා.

ඊශ - ශපශර්ැා ඔබතුමා සහුවා, මංශකොල්ල කරන අය සවිල්ලා කියලා ්‍ර ථනයක් සික කළා කියා. ඔබතුමාට මම කිය්න ඕනෑ, one million tons පමණ එළිශ වැලි ිකශබනවා කියලා. ශමපමණ කාලයක් ඒවා ගැන හරියට ශසොයා බලා නැහැ. ඒකට වැටක් ගහ්න ගිය සිකශ ගියා. එශහම ගිය ශවලාශේ එහි

1531 1532

[ගරු අුවර දසානායක මහතා]

2019 මාර්තු 22

සිටින ්‍රාශද්ශීය සභා ම්ත්‍රීවරයා මිනිසථසුත් එක්ක සවිල්ලා සභාපිකතුමියට විරුද්ධව, ආයතනයට විරුද්ධව ශලොකු ්‍ර ථනයක් සික කළා. අපි ජනතාවශේ ඉලම් අල්ල්න යනවා කියා මට විරුද්ධවත් ශචෝැනාවක් එල්ල කළා. අපි කවැාවත් පුල්මුශේ ජනතාවශේ ඉලම් බශල් අල්ලාශගන ආයතනවලට ශැ්න ය්ශ් නැහැ. අපි ආයතනයට අයිික වැලි එකතු කරලා ිකශබනවා. ඒශක් සියයට 8ක් ශහෝ සියයට 12ක් පමණ ඉල්මනයිේ ිකශබනවා. කවුරුත් ඒවා ගණ් ගත්ශත් නැහැ. ශහොරකම් කරනවාය කියා රෑ අපට ආරංචියක් ආවා. එහි ඉ්න ශපොලීසියත් අල්ලාශගන තමයි ඒක කර්ශ්. ශද් පාලකශයෝ තමයි කර්ශ්. ඒ ශද් පාලකශයෝ තමයි වැටක් ගහ්න ු ්ශ් නැත්ශත්. අශේ සභාපිකවරියයි, නිලධාරිුවයි ගිහි් ඉ්නශකොට, ඒකට විරුද්ධව ශලොකු ශචෝැනාවක් ආයතනයට එල්ල කරලා, මිනිසු් ඔක්ශකොම එකතුශවලා වැට ගහ්න ු ්ශ් නැහැ. STF එශක් 15ශැශනක් ගියත් ඒක කර්න බැරි වුණා. එතැන මාෆියා එකක් ිකශබනවා. අපි බල්ශ්, open tendering කරලා ඒ වැලි කාට ශහෝ විකුණ්නයි. විකුණ්න ඉසථශසල්ලා වැට ගැහුශේ නැත්නම් ඒවා විකුණ්න බැහැ. ඒකයි අපි ඒ වැට ගහ්න ගිශ , ගරු ම්ත්‍රීතුමනි.

මම ශම් ආයතනය භාර ගත්තාට පසුව පිරිසිු විධියට එය ශගන යනවා. ැැ් ඉ්න සභාපිකතුමියට කලි්, ශපොඩි කාලයක් මමත්‍රී ගුණරත්න සිටියා. ඊට ඉසථශසල්ලා අශ ෝක කියලා වැැගත් මහත්මශයක් තමයි සිටිශ . ඊටත් ඉසථශසල්ලා ශමොරශගොල කියලා හිටපු අිකශර්ක ශල්කම්වරශයක් සිටියා. මා භාර ගත්තාට පසථශසේ ශද් පාලනයට සම්බ්ධ කවුරුවත් පත් කශළේ නැහැ. ශම් ආයතනය ශගොල ග්න ඕනෑ නිසාත්, ශමය වටිනා ආයතනයක් නිසාත්, ශමය අපට ිකශබන සම්පතක් නිසාත් වැැගත් නිලධාරි් තමයි මා පත් කශළේ. Value-added project එකක් පට් අරශගන, රුපියල් මිලියන 3,000ක් තබා ගත්තා නම්, ඒ වාශේ ැහ ගුණයක ආැායමක් රටට ලැශබනවා. ඒකයි අපි මහ්සි ශව්ශ්. එයට ඔබතුම්ලාශේ සහශයෝගයත් ඕනෑ ශවනවා. ඒශක් ිකශබන සියලුම ශතොරතුරු ඔබතුමාට ඉදරිපත් කර්න මා කැමැිකයි. අපි tender කශළේ කවැාැ, කීශැශනක් ඉදරිපත් වුණාැ, ැැ් ිකශබන තත්ත්වය, කැබිනේ අවසරය යන ශතොරතුරු ඔක්ශකොම මා ඔබතුමාට ලිඛිතව ලබා ශැ්නම්.

අනික් කාරණය ශම්කයි. විල්පත්තුව ගැන ඔබතුමා සහුවා. ඒ විෂයය භාර අලුත් සමිකවරයා ශම් ගරු සභාශේ ඉ්නවා. ඊශ ශපශර්ැා ශලොකු අසතය ශචෝැනාවක් එල්ල කළා. පුත්තලම අරුවක්කාලුවල ශලොකු project එකක් පට් ග්නවාය කියා ඔබතුමා ැ්නවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,900ක් ශව් කර ිකශබනවා. කිශලෝමීටර් 170ක පමණ ු ර ්‍රමාණයක් අරශගන යනවා. මා කිේවා, ඒ ගැන ශපොේලක් ශසොයා බල්න, economically viable ැ කියලා ශසොයා බල්නය කියා. අනික් එක, ැැ් ශලෝකශ ම technologies ිකශබනවා. Coal power plant එක එශහේ තමයි ිකශබ්ශ්; සිශම්ික කර්මා්ත ාලාව එශහේ තමයි ිකශබ්ශ්. එල්ටීටීඊ එක මිනිසු් එළවනශකොට ලක්ෂයක් විතර පිරිසක් සවිල්ලා ජීවත් වුශ්ඩ ඒ ශකොේඨාසශ තමයි. ඒ නිසා ඒ මිනිසථසු 200ක් විතර පාශර් ඉ්නවා. ඒ මිනිසු්ට ශම් ගැන හරිහැටි පැහැදලි කරලා දීලාත් නැහැ. ඒ මිනිසථසු කිය්ශ් ශම්ශක් ශලොකු අසාධාරණයක් ශවනවා කියායි. ඒ ්‍ර ථනය මා සික ශැකක් ඉදරිපත් කළා. ඒශක් පසුව තමයි, විල්පත්තු වනය විනා කරනවා කියා ආශයත් කිය්න පට් ගත්ශත්. 2012 වර්ෂශ දී තමයි උතුරු පළාතට මුසථලිම් සමාජය - [බාධා කිරීමක්] මට කථා කර්න ශැ්නශකෝ.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ඔබතුමාට බාධා කර්ශ් නැහැ.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා කථා කළාට පසථශසේ ඔබතුමාට අවසථථාව ශැ්නම්, ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. නැත්නම් එතුමාට බාධා ශවනවා. Hon. Minister, you go ahead and explain. After that, ඔබතුමාට කථා කර්න පුුව්.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මා කථා කළාට පසුව ඔබතුමා කිය්න. මහි්ැ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපිකතුමාශේ කාලශ දී; 2009 වර්ෂශ දී මා නැවත පදංචි කිරීම හා ආපැා සහන ශසේවා සමිකවරයා ව ශය් ඉ්නශකොට තමයි අවතැ් වුණු ජනතාව ලක්ෂ 3ක් ආශේ. ඒ ශවලාශේ බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු සමිකතුමාශේ නායකත්වශය් ජනාධිපික කමිුවවක්, task force එකක් පත් කළා. ඒශක් තමයි මැණික් ෆාම් කඳවුශර් සිටි සියලුම ජනතාව පදංචි කරවීශම් කටයුතු කශළේ. කිසිම වරැක් කර්ශ් නැිකවයි අපි ඒ කටයුතු කශළේ. ඒ කටයුතු කරලා ඉවර වනශකොට 2010 දී මා කර්මා්ත හා වාණිජ කටයුතු සමිකවරයා ව ශය් පත්වුණා.

ඒක භාර ගත්ශත් ශවනත් සමිකවරු්. මිල්ශරෝයි ්‍රනා්ු , ගුණරත්න වීරශකෝ් වාශේ සමිකවරු් ඉ්න කාලශ මුසථලිම් සහ සිංහල ජනතාව ශම් ්‍රශද් වල පදංචි කර්නට ඕනෑ කියලා, ඒ Presidential Task Force එශක් වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කළා. මමත් ඒකට සම්බ්ධ වුණා. ශමොකැ, 1990දී එල්ටීටීඊ එක ජනතාව එළවන විට අනාථ වුණු ශකශනක් මමත්. මමත් ඒ ජනතාවත් එක්ක පුත්තලශම් ජීවත්ශවලා තමයි පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රීවරශයක් විධියට ආශේ. එම නිසා Presidential Task Force එශක් ඒ පදංචි කිරීම් කළ ශවලාශේ මමත් ඒ පළාත නිශයෝජනය කරන ම්ත්‍රීවරයා ව ශය් සම්බ්ධ වුණා. ඒ ශවලාශේදී එතැන කිසිම වරැක් වුශ්ඩ නැහැ. ශමතුමා කියපු විධියට නාවික හමුැා කඳවුරු පිහිශටේවා.

ම්නාරම් දසථත්‍රික්කශ මුස ාාලි ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාසශ පරණ ගම්මාන 22ක් ිකබුණා. ඒවා කශතෝලික ගම්මාන. ඒ වාශේම කජුවත්ත කියලා සිංහල ගම්මානයක් ිකබුණා. මුල්ලිකුලම කශතෝලික ගම්මානය ිකබුණා. මරිච්චිකේලයි, කරඩික්කුලි, පාලක්කුලි, ශකෝඩලච්චි කියලා මුසථලිම් ගම්මාන ිකබුණා. ඒ ඔක්ක ශාාාම මුසථලිම් ගම්මාන ිකබුශ්ඩ ම්නාරම border එශක්. ම්නාරම border එශක් එහා තමයි විල්පත්තුව ිකශබ්ශ්. විල්පත්තුව ිකශබ්ශ් අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ යි, පුත්තලම දසථත්‍රික්කශ යි. ම්නාරම දසථත්‍රික්කය සතුළට විල්පත්තුව නැහැ. විල්පත්තු වනා්තරය ශහෝ වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව සතු කිසිම ඉලමක් ම්නාරම දසථත්‍රික්කය සතුශළේ නැහැ. ශම් ජනතාව යනශකොට හමුැාව විසි් ම්නාරම මරිච්චිකේලයි ඉැලා සිලාවතුර ැක්වා ආරක්ෂක ශහේතූ් මත මීටර් 100ක් ශුද්ධ කර ිකබුණා. ඒ ශවලාශේ Presidential Task Force එක හරහා බැසිල් රාජපක්ෂ සමිකතුමා ශම් ජනතාව නිකම්ම පදංචි කශළේ නැහැ. එතුමා තව කමිුවවක් පත් කළා, නැවත පදංචි කිරීශම් අමාතයාං ශ ශල්කම්තුමාශේ නායකත්වශය් හමුැාව, ශපොලීසිය, නාවික හමුැාව, Government Agent, ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් සහ වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුශේ environmental officersලා වාශේ නිලධාරි්ශග් සම්විතව. ඒ සියලුම ශැනා එකතුශවලා 1990 ඡ්ැ හිමි නාම ශල්ඛනය බලලා අැාළ මිනිසථසු්ව විතරක් පදංචි කර්නට කටයුතු කළා. ඒ මිනිසථසු එනශකොට තමු්ශේ පදංචි වීශම් සහිකකය ශැ්නට ඕනෑ, ශකොයි කඳවුශර්ැ හිටිශ කියලා ලියුම ශගනැල්ලා ශැ්න ඕනෑ. ඉ් පසුව තමු් හිටපු ඉලම්වල කඳවුරක් ිකශබනවා නම්, ගසථ වැවිලා

1533 1534

පාර්ලිශම්්තුව

ිකශබනවා නම්, -අවුරුු 25කි් පසුව යනශකොට ගසථ වැවිලා සික.- අලුත් ඉලමක් ශුද්ධ කර්ශ් නැිකව ශුද්ධ කළ ඉලම්වලම, ඒ areasවලම පදංචි කරමු කිේවා. ඒ ශවලාශේ පාර ශැපැත්ත ශුද්ධ කශළේ ආරක්ෂක ශහේතූ් මතයි. තව මීටර 50ක් ශහෝ 100ක් ශුද්ධ කර ඒ ගම්මානය හැලා ිකශබනවා. ඒ ගම්මානශ පදංචිශවලා ඉ්න සියලුම ශැනා ඒ කාලශ , 1990දී එල්ටීටීඊ එශක් එළවපු මිනිසථසු. 2012 වර්ෂශ දී ඒ සියල්ලම කර ඉවර කළා. මම හිතන විධියට මශේ සශහෝැර ගරු අුවර ප්‍රියැර් න යාපා සමිකවරයා තමයි ඒ කාලශ පරිසර සමිකවරයා. 2012 ශවනශකොට ඒ ඉලශම් වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට කිසිම අයිිකයක් නැහැ සශහෝැරයා. ඒ ඉලම් ඔක්ශකොම ිකබුශ්ඩ ආ්ඩඩුවට.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට ශපොඩි පැහැදලි කිරීමක් ිකශබනවා. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) නැහැ, නැහැ. මම කිේවාට පසුව ඔබතුමා කිය්න. වැරැද්ැක් ිකශබනවා නම් කිය්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කථා කර්නම්.

2012 වර්ෂශ දී අුවර ප්‍රියැර් න යාපා සමිකතුමා පරිසර සමිකවරයා වුණා. ඊට ශපර සිටි සමිකවරයා තමයි ඒ ශවලාශේ ඒ සියල්ලම ගැසේ කර්නට ූ ැානම් කර ිකබුශ්ඩ. 2012 වර්ෂශ දී ඒ ඉලම වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව යටතට ග්න ගැසේ කළා, එශක් සමිකවරයා විධියට අුවර ප්‍රියැර් න යාපා සමිකවරයාශේ අත්සන තමයි ිකශබ්ශ්.

2012 වර්ෂය ැක්වා ඒ areaවල වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට අයිිකයක් ිකබුශ්ඩ නැහැ. ඒක ආ්ඩඩුශේ ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලය යටශත් ිකබුණු ඉලම. මිනිසථසු පදංචි නැික නිසා, ඔක්ශකොම ගසථ වැවිලා ිකබුණු නිසා එතුමා ඒ කා ලශ දී GPS එක බලලා ඔක්ශකොම ගැසේ කළාය කියායි මම හිත්ශ්. ඒශක් තමයි අක්කර 2500ක් release කශළේ. ඒක හිතා මතා නිකම් ශනොශවයි කශළේ. මම කලි් කියපු විධියට ඒ කමිුවශේ සියලු ශැනාම වාඩි ශවලා ඒ අයශේ නිර්ශද් උල තමයි ඒක නිැහසථ කශළේ.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවැාැ? ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) 2012් පසුව. [බාධා කිරීමක්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ්‍ර ථනය අහපු එක්ශකනා නිසා ශමතුමා කථා කර අවසාන වුණාට පසථශසේ ඔබතුමාට ශකොශහොමත් අවසථථාව ශැනවා. ගරු අුවර කුමාර දසානායක ම්ත්‍රීතුමා පිළිතුර අවසාන වුණාට පසථශසේ මම ඔබතුමාට අවසථථාව ශැනවා. එතශකොට ඔබතුමාට ශලශහසියි.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) 2012 වර්ෂශ තමයි ගැසේ කශළේ. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් 2012 වර්ෂශ දී නිැහසථ කර ිකශබනවා. 2012 වර්ෂශ ගැසේ කළාට පසුව ගරු ම්ත්‍රීතුමා මිනිසු්ශේ අැහසථ අහලා ශනොශවයි කශළේ. [බාධා කිරීමක්] Google map එකක්. වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුශව් ගැසේ කරනවා නම් ඒ ්‍රශද් යට ැුවම් දීමක් කරනවා. Publicity එකක් ශැනවා. මිනිසු්ට ඕනෑනම් ගිහි් ඉදරිපත් ශවලා ශම්ක මශේ ඉලමක්ය කිය්නට පුුව්. ඒ වාශේ ඔවු්ට සාධාරණ කාලයක් දී එශහම කශළේ නැහැ. ඒක එතුමාශේ වරැක් ශනොශවයි. ඒ කාලශ යුද්ධය ඉවර වුණාම මිනිසථසු අල්ලා ග්නවාය කියන භයට තමයි එශහම කශළේ. එතැන විතරක් ශනොශවයි, මුු ලංකාශේම එශහම කළා. ඒශක් ශම් මිනිසු්ට අසාධාරණයක් වුණා, ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. ඒ මිනිසු්ට සාධාරණයක් ඉුව කර්න ඕනෑ නිසා මම කියපු විධියට ජනාධිපික කාර්ය සාධක බලකාශ සභාපිකවරයා කමිුවවක් පත් කර සියලුම නිලධාරි් වාඩි ශවලා තමයි එම කටයුතු කශළේ. ඒ ඉලම් නිකම් ු ්ශනත් නැහැ. ඉලම් කච්ශච්රියක් ිකයලා ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් හරහා තමයි කශළේ. ඒශක් අෙලක් ශහෝ මම ශුද්ධ කර නැහැ. මශේ මිනිසථසු ශුද්ධ කරලාත් නැහැ. ්‍රාශද්ශීය ශල්කම්වරයා මඟි් තමයි ශුද්ධ කරලා ු ්ශ්. 2012 වර්ෂශ ඒ මිනිසු්ට ඉලම් ු ්නාට පසථශසේ අැ ශවනතුරු කවුරු ශහෝ අෙලක්වත් දීලා නැහැ. ශම් ආ්ඩඩුව සවිල්ලා දීලාත් නැහැ. 2012 වර්ෂශය් පසථශසේ දීලා නැහැ.

ඊශ ශපශර්ැා කරන ශම් මල ්‍රචාරය ගරු කථානායකතුමනි, සම්පූර්ණ ශබොරුවක්. ශම්වා සමාජ මාධය -social media වල- ශලොකුවට ්‍රචාරය කරනවා. විපක්ෂශය් ශනොශවයි ශම්ක ශගනිය්ශ්. සමහර අය ශම් ්‍රචාරය ශගනියනවා. ඒ කවුැ කියන එක මිනිසථසු ැ්නවා සික. එම නිසා මම ඔබතුමාශග් කරුණාශව් ඉල්ලනවා. විල්පත්තු ජාිකක වශනෝැයානය කිය්ශ් අශේ ර ටට ිකශබන ශලොකුම සම්පතක්. ඒක මම විනා කළා නම් මට ඕනෑම ැඬුවමක් ශැ්න. ඒ ැඬුවම භාර ග්න මම ශහෝ මශේ ජනතාව කැමිකයි. මශේ සමාජශ සිටින ඒ මිනිසථසු කිසිම වරැක් කරපු මිනිසථසු ශනොශවයි. කිසිම වරැක් කර්ශ් නැිකව එල්ටීටීඊ එක පැය ශැශක් තමයි ජනතාව එළවා ිකශබ්ශ්. තම්ශේ ගමටයි ගිහි් ඉ්ශ්. විල්පත්තු ිකශබ්ශ්, අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ නැත්නම් පුත්තලම දසථත්‍රික්කශ . මශේ ජනතාව ගිහි් ජීවත් ශවලා ඉ්ශ් ම්නාරම දසථත්‍රික්කශ . ම්නාරම දසථත්‍රික්කශ සිටින ජනතාවට විරුද්ධව ශගන යන ශම් ්‍රචාරය කාව සතුුව කර්නට ශගන යනවාැ කියා කිය්නට මම ැ්ශ් නැහැ.

අශනක් කාරණය, 2015් පසුව ශම් අලුත් ආ්ඩඩුව ඉලම් අෙලක් ශහෝ ඒ මිනිසු්ට දීලත් නැහැ. අලුත් මිනිසථසු ගිහිල්ලා පදංචි ශවලත් නැහැ. ඊශ ශපශර්ැා මම බැලුවා. ඒවා TVවල ශප්වනවා. ඒ සම්බ්ධව ශලොකු ශචෝැනා එල්ල කරනවා. සථවාමී් වහ්ශසේ එක එක ශද්වල් ශහළි කරනවා. ඒවා සම්පුර්ණ අසතය ශද්වල්. මම කිය්ශ් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් සමෙ මම ැළැා මාළිගාවට ආවා. ඒ ශවලාශේ අුවනායක සථවාමී් වහ්ශසේත් ශම් වාශේ ්‍ර ථනයක් සික කළා. මම ඒ ශවලාශේම ඔබතුමාට කිේවා, පුුව් නම් Parliamentary Select Committee එකක් ශහෝ පත් කර්නය කියා. Parliamentary Select Committee එකක් පත් කර ශම් ගැන ශසොයා බල්නය කියා. විල්පත්තුව කවුරු ශහෝ විනා කළා නම්, ශද් පාලකශයෝ විනා කළා නම් ඒකට ැඬුවමක් ශැ්න. විල්පත්තු විනා යට මම ශහෝ මශේ ජනතාවශේ කිසිම සම්බ්ධයක් නැහැ. Tourist hotels කිහිපයක් සතුළත ිකශබනවා. ඊශ ශපශර්ැා Cashew Corporation එශක් ඉලම ශුද්ධ කරනවා. ඒක කජුවත්ත area.

1535 1536

[ගරු රිසාේ බදයුදී් මහතා]

2019 මාර්තු 22

ඒක විල්පත්තුවට අයිිකැ කියා මම ැ්ශ් නැහැ. ඒක අශේ මිනිසථසු ශනොශවයි කර්ශ්, මම ශනොශවයි කර්ශ්. ඒවා අපි ැ්ශනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ශහෝටල් තුනක් ිකශබනවා. ඒ වාශේ ශද්වල් සිු ශවනශකොට ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කිය්ශ්, මමත් පක්ෂ නායකශයක්. එල්ටීටීඊ යුද්ධය නිසා හානියට පත් වුණු ශකශනක් මම. මම පාර්ලිශම්්තුවට ආ ශේ මශේ තාත්තා ජනාධිපික, අගමැික එශහම නැත්නම් පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රීවරශයක් නිසා ශනොශවයි. මම ආශේ අනාථ මිනිසු්ට ඉ්නට තැනක් නැික ශවලාශේදී ඒ මිනිසු්ශේ අනාගතය උශැසා මම කඳවුරකි් ඡ්ැය ඉල්ලලා - පුත්තලම කඳවුශර් ඉඳලා ඡ්ැය ඉල්ලලා- පාර්ලිශම්්තුවට ආපු ම්ත්‍රීවරශයක්. මම ඔබතුමාට ඉල්ලීමක් කරනවා, මටත් පවුලක් ඉ්නවා. මශේ ැරුශවෝ ඉ්නවා. ැරුශවෝ පාසල් යනවා. ඒ වාශේ සිංහල මාධයවල, social media වල ශලොකු ශබොරු ්‍රචාරයක් යනවා, විල්පත්තු විනා කරනවාය කියා. ඒ ගැන ශසොයා බල්න. මම පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රීවරශයක් ව ශය් ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශමතැනට සවිත් ශම් වාශේ ්‍ර ථනයක් අහපු එක ගැන ගරු ම්ත්‍රීතුමාටත් සථතුික කරනවා. ශම් ගැන කිසිම සම්බ්ධයක් ම ට ශහෝ මශේ සමාජයට නැහැ කියා මම කිය්න කැමැිකයි. ශම් සම්බ්ධව භාරව ඉ්න සමිකවරයාශගුවත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාත් ඒ සම්බ්ධව ැැුවම් දීමක් කර්නය කියා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුිකයි ගරු සමිකතුමනි. ්‍රධාන කටයුතු සඳහා ැැනටමත් විනාඩි 13ක කාලයක් ්‍රමාැ ශවලා ිකශබනවා. ගරු අුවර දසානායක ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම වැැගත් ්‍ර ථනයක් තමයි සහුශේ. ඔබතුමාට ශවනත් ්‍ර ථන ිකශබනවාැ? ඉක්මනි් පැහැදලි කර්න. ශමොකැ, අපට ්‍රධාන කටයුතුවලට ය්න අව යයි.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොේලක් ඉ්න. ඔබතුමාටත් අවසථථාව ශැනවා. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ිකශබන ්‍ර ථනය ශමයයි. එතුමා කියනවා, 2012 වසශර්දී පදංචිව සිටින ඉලම්ැ, වනා්තර ඉලම්ැ කියන ශේැයකි් ශතොරව වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුශව් ගැසේ කරුව ලැබූවා කියා. මම කිය්ශ්, ඒක ඉතාමත් නිවැරදයි. ශමොකැ, එවැනි ශැපාර්තශම්්තුවකි් ඉලම් ගැසේ කශළේ නැත්නම්, බලය ිකශබන, හයිය ිකශබන ශකනා එම ඉලම් අත් පත් කර ග්නවා. එම නිසා ඒක ගැසේ කිරීම නිවැරදයි. හැබැයි, ගැසේ කළාට පසුව එම ඉලම් නිැහසථ කිරීශම්දී එවකට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතය බැසිල් රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ කමිුවවකි් දීපු නිර්ශද් මත තමයි එම ඉලම් නිැහසථ කශළේ. මා ළෙ ලිපි ිකශබනවා. මම අහ්ශ් එකයි. ගරු රිසාේ බදයුදී් සමිකතුමා කියපු එක සත්ත. රාජය නිලධාරි් සිටියා කියපු එක සත්ත. හැබැයි, එම ඉලම් නිැහසථ කිරීශම්දී ජනතාවශග් අැහසථ විමස්න ඊට වලා

අවසථථාවක් ලබාගත යුතුව ිකබුණා. පරිසර සංවිධානවලි්, ඒ පිළිබඳව උන්ු ව ැක්වන අයශග් අැහසථ විමසලා තමයි ඒක නිැහසථ කළ යුතුව ිකබුශ්ඩ. හැබැයි, බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතයවරයා තම්ට ිකශබන අධිකාරිමය බලය සහ කමිුවව උපශයෝගී කරශගන එම ඉලම් ටික නිැහසථ කළා. ඒකයි සිද්ධ වුශ්ඩ.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ශමතැන නැහැ. මම ඒ ශවලාශේ එම කමිුවශේ සිටි නිසා ැ්නවා, එතුමා ඒක කශළේ බශල් ශනොශවයි කියා. ජනතාවශේ ඉල්ලීමක් ිකබුණා. ඒ ආ්ඩඩුව ලක්ෂ 3ක් ශැමළ සශහෝැර ජනතාව පදංචි කළා. සිංහල අය වාශේම මුසථලිම් අය ලක්ෂයක් අවුරුු 25ක් පුරා ඒ ්‍රශද් වලට ය්ශ් නැතුව ඉ්නශකොට, පදංචි කර්න ඉල ශැ්න කියලා ඉල්ලනශකොට තමයි කමිුවවක් පත් කශළේ. එම කමිුව වාර්තාව අුවව තමයි එම ඉලම නිැහසථ කශළේ. ඒ හැර එතුමා බශල් ඒක කශළේ නැහැ.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2012් පසු කිසිු ඉලමක් ගැසේ කර නැහැ. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මම ැ්ශ් නැහැ. මම කිය්ශ්, ශම්ක කශළේ බශල් ශනොශවයි කියා. කමිුව වාර්තාව උල තමයි ජනතාව පදංචි කශළේ කියන එක මම කිය්න කැමැිකයි. මුවෂයත්වශය් කශළේ.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2012දී නිැහසථ කරන ලැ එම ඉලම්වලට අමතරව, කිසිු ඉලමක් යළි එළි ශපශහළි කරපු නැික බව ඔබතුමා සහිකක කරනවාැ?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) එම ඉලම ජනතාවට ශැනශකොට ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් විසි් සුද්ැ කරලා තමයි ු ්ශ්. ජනතාව ශනොශවයි සුද්ැ කශළේ. කවුරු ශහෝ ඒ වාශේ කරලා ිකශබනවා නම්, ඒ වැරැද්ැ කශළේ කවුැ කියලා ශහොයාග්න. ඔවු්ට ු ්ශ් අක්කර භාගය නම්, මිනිසථසු කවුරුත් ඒ අක්කර භාශග් පිට ගිහිල්ලා නැහැ. මට ඒක සහිකක ව ශය් කිය්න පුුව්. මම කිය්ශ් ම්නාරම දසථත්‍රික්කය සතුළත තත්ත්වය.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, සමිකතුමා පැහැදලි උත්තරයක් දීලා ිකශබනවා. ඒක 2012දී ලබා ු ් ඉලමක්. එතුමා පැහැදලි කර කිේවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම කිය්ශ් නැහැ, ඒක වැරැදයි කියා. ශමොකැ, එතුමා කියන ආකාරයට ලක්ෂයක් අතරමං ශවලා සිටියා. ඒක ්‍ර ථනයක්. It was given on humanitarian grounds. ඒක හදසියට ු ්නා. He has explained that.

1537 1538

පාර්ලිශම්්තුව

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කර්න- ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට අවසථථාව ශැ්නම්. ශපොේලක් ඉ්න. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා පැහැදලි කරලා ිකශබනවා. He has explained that. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශපොශරෝු වුණ විධියට ශේලාව ශැනවා. ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අව ය නම් අපි ැවසක විවාැයක් ශැමු. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමිකතුමනි, ශම් සම්බ්ධශය් විගණකාධිපිකතුමාශේ වාර්තාවත් සවිත් ිකශබනවා. ඔබතුමා ැ්නවා ශ්. ඒක Sectoral Oversight Committee එශක්දී පරීක්ෂා කරලා, ඔබතුමාට සියල්ල පැහැදලි කර්න පුුව්. ැැ් ශේලාව ශපරවරු 10.16යි.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කථානායකතුමනි, අිකගරු ජනාධිපිකතුමා විසි් ශම් සම්බ්ධශය් ශසොයා බැලීමට independent ශකොමිටියක් පත් කළා. එහි වාර්තාව එතුමාට ලැබුණා. ඒක තවම එළියට ආශේ නැහැ. ඒක ශහෝ එශහම නැත්නම් ඔබතුමා තව ශකොමිටියක් පත් කර ශහෝ ශම් සම්බ්ධශය් ශසොයා බල්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට විගණකාධිපිකතුමාශේ වාර්තාව ලැබී ිකශබනවා. ඒක පාර්ලිශම්්තුවට ලැබුණා. මම ඒක ඉදරිපත් කර්නම්. ඒක Sectoral Oversight Committee එකට ඉදරිපත් කර්න පුුව්.

ැැ් කාලය ගැනත් මතක් කරලා, ගරු අුවර ප්‍රියැර් න යාපා මහතාශේ නම සඳහ් වුණු නිසා මම එතුමාට අවසථථාව ලබා ශැනවා. අශනක් ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලාශේ පැහැදලි කිරීමට ඔබතුමා අවසථථාව ලබා ශැනවා නම් පුුව්. නමුත් අපි පසුගිය පක්ෂ නායක රැසථවීශම්දී එකෙ වුණා, ශමවැනි කරුණුවලදී අවසථථාව ශැ්ශ් නැහැ කියලා.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සමිකතුමා කරපු ්‍රකා යක් නිවැරද කිරීමට මට ඉල ශැ්න. එවකට මම වනසංරක්ෂණ

ශැපාර්තශම්්තුව භාර පරිසර සමිකවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී, යුද්ධය අවස් වන ශකොට අශේ උතුරු නැ ශෙනහිර පළාත්වල සියලු වනා්තර ිකබුශ්ඩ රජශ කැලෑ හැටියටයි. ඒවා සියල්ල පරිපාලනය කශළේ වනසංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව යටශත්. වනසංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුශේ ඒවාට අැාළ පිඹුරු පත් සියල්ල ිකශබනවා. ශම් පිඹුරු පාවිච්චි කරලා අපි උතුරු නැ ශෙනිහිර පළාශත් සියලු ඉලම් රක්ෂිත බවට පත් කළා. එශසේ රක්ෂිත බවට පත් කරනශකොට ගරු සමිකතුමා මශග් ඉල්ලීමක් කළා, මුසලි ්‍රශද් ශ ිකශබන පරණ මුසථලිම් ගම්මානවල ඉලම් නිැහසථ කර්න කියලා. ඊට අිකශර්කව එතුමා මට කිේවා, එතුමාට මතක සික, "මුසථලිම් ජනගහනය වැඩි ශවලා ිකශබන නිසා ඒ ඉලම් ්‍රමාණය ්‍රමාණවත් නැහැ. අිකශර්ක ව ශය් කැලෑ ඉලම් ශැ්නබ කියලා. ඒ අවසථථාශේ එතුමාශේ ශැවැනි ඉල්ලීම මම ්‍රිකක්ශෂේප කළා. මම කිේවා, "කමිුවවක් පත් කරලා, ශම්න ශම් ඉලම් ්‍රමාණය මුසථලිම් ගම්මානවලට අයත්ව ිකබුණා කියලා මට කියනවා නම් මම ඒක කරනවාබ කියලා. නමුත් රක්ෂිත නිැහසථ කිරීම මම සෘජුවම ්‍රිකක්ශෂේප කළා. ශමොකැ, මම අැටත් ඉ්ශ් "කිසිම කාර්යයක් සඳහා රක්ෂිත නිැහසථ ශනොකළ යුතුයි" කියන සෘජු මතශ . ඊට පසුව සිු වුණු කාරණා ගැන මම කිය්න ැ්ශ් නැහැ. නමුත්, ශම් ගම්මාන පුුල් කිරීම සඳහා රක්ෂිත ්‍රමාණයක් ශයොැා ශගන ිකශබන බව මම ැ්නවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමිකතුමනි, ගරු මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමාත්, මහි්ැාන්ැ අලුත්ගමශේ මැිකතුමාත් කාලය ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ූ ැානම් නම් ශේලාව ලබා ශැ්න පුුව්. නැත්නම් අපි ්‍රධාන කටයුතුවලට යමු.

ගු පජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධාන, වනජීවී සහ ක්‍රිසනතියානි ආගමික ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) වනජීවී ගැන සඳහ් කරපු නිසා මම කිය්න ඕනෑ. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වර්තමාන සමිකතුමා ශ්. අර ම්ත්‍රීතුම්ලා ශැශැනාට අවසථථාව ලබා දී ඔබතුමාට අවසථථාව ශැ්නම්.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ්‍ර ථනය සම්බ්ධව දගි් දගටම මාධය කරුණු ශහළිැරේ කිරීම් කළා. ඒ වාශේම අ්තර් ජාලය ඔසථශසේත් විවිධ ්‍රචාරය් සිු වුණා. ඒ නිසා අපට ශම් පිළිබඳව පැහැදලි කර ගැනීමක් අතයව ය ශවනවා. ඒ වාශේම කර්මා්තපුරයකට කියලා ඉලම් එළිශපශහළි කිරීමක් සිු කළාැ කියන එක පිළිබඳවත් ගරු සමිකතුමාශග් විමසා ැැන ග්න කැමැිකයි. රක්ෂිත ඉලම් ්‍රමාණයක් ශම් ශවුවශව් නිැහසථ කරශගන ිකශබනවාැ කියන එක පිළිබඳවත් ැැන ග්න කැමැිකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පිළිබඳව ජනාධිපික ශකොමිසමක් පත් කරලා ිකශබනවා. ඒශක් වාර්තාවත් ඒ වාශේම ඔබතුමා සඳහ් කළ පරිද Sectoral Oversight Committee එකට ලැබුණු

1539 1540

2019 මාර්තු 22

වාර්තාවත් ශම් පාර්ලිශම්්තුවට ඉදරිපත් කර්න. අපට ශම් පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ශව්න පුුව් ආකාරශ වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න කියලා ඉල්ලනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුිකයි. ගරු මහි්ැාන්ැ අලුත්ගමශේ සමිකතුමා. ඊට පසුව වර්තමාන වනජීවි සමිකතුමා. එතැනි් අපි ශම් සාකච්ඡාව අවස් කරමු.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් විල්පත්තුව වන විනා ය පිළිබඳව දගි් දගටම කථා කරන මාතෘකාවක්. ඊශ ශැරණ නාලිකාශේ ශම් පිළිබඳව දීර්ඝ විසථතරයක් කළා. මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්ශ් ශමයයි. ශම් ්‍ර ථනය නිසාම මරිච්ුකකේඩි, අරවිකේුව, ශපරියාු , මාවිල්ලු, ශවේපල් කියන ශම් ්‍රශද් සම්බ්ධ කරශගන සංරක්ෂිතයක් හැටියට ජනාධිපිකවරයා විසි් ගැසේ කළා. ඔබතුමා ැ්නවා, ඒ ්‍රශද් ශ කිසිම කටයුත්තක් කර්න බැරි විධියට එවැනි වැල පිළිශවළක් කළ බව. එශහම කරලා ිකශබද්දී අමරවීර ම්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට මුල්ලිකුලම් ්‍රශද් ශ අක්කර 75ක් ඔබතුමා කර්මා්තපුරයක් ඉදකිරීම සඳහා ඉල්ලලා ිකශබනවා. ශම් ශවන ශකොට ඒක ශුද්ධ පවි‍ර කරමි් ඒ කටයුතු කරශගන යනවා කියන ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. අශේ ්‍ර ථනය ශමයයි, සමිකතුමනි. ශම් සියල්ල කර්ශ් රක්ෂිතශ . ඔබතුමාශේ ජනතාව පදංචි කිරීම සඳහා නීතයුවූලලව ඉලම් ලබා දීම පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් ිකශබනවා නම්, ඒක පිළිබඳව අපට ්‍ර ථනයක් නැහැ. හැබැයි, කිසිු පරිසර සමිිකයකට කථා කර්ශ් නැතුව, පරිසර සංවිධානයක් එක්ක සාකච්ඡා කර්ශ් නැතු, ශම් වනජීවි් ඉ්න වන සංරක්ෂණ ්‍රශද් ශ තමයි ඔබතුමා ශම් කටයුත්ත කර්ශ්. ගැුවමක් සික ශවලා ිකශබන ශවලාශේ කර්මා්තපුරයක් හැනවා කියලා තව අක්කර 75ක් අරශගන ශුද්ධ කර්න පට් ග්නවා. ගරු සමිකතුමනි, ශම්ක ඊශ ශැරණ නාලිකාශේ දගි් දගටම පැහැදලි කළා. අර්බුැයක් සික ශවලා ිකශබන ශවලාවක, ඔබතුමා කර්මා්තපුරයක් හැ්න තව සංරක්ෂිත ඉලමක් ග්නවාැ කියලා පැහැදලි කර ග්න කැමැිකයි.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මහි්ැාන්ැ අලුත්ගමශේ හිටපු සමිකතුමා කිේවා වාශේ ශම් කර්මා්තපුරය හැ්න ඉල්ලලා ිකශබ්ශ් මුල්ලිකුලම් ශනොශවයි. මුසලි ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාසශ ශකෝලච්චි කියලා ගම්මානයක් ිකශබනවා. ඒ ගම්මානය සතුශළේ අක්කර 25ක් ඉල්ලලා ිකශබනවා. ඒ ගම්මාන සතුශළේ අක්කර 25ක් ඉල්ලලා අවුරුු ශැකහමාරක් ශවනවා. තවම දීලා නැහැ. ඒකට EIA වාර්තාව වාශේ ශද්වල් අරග්න කටයුතු කරනවා. ඉලම officially භාර ු ්ශනොත් තමයි අපට කර්මා්තපුරයක් කර්න පුුව්.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැැ් ශුද්ධ කර්ශ් නැද්ැ?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ැැ් ශුද්ධ කර්ශ් නැහැ. ඒ, සම්පූර්ණ අසතයයක්.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අක්කර 25ැ, අක්කර 75ැ? ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අක්කර 25යි. අක්කර 25ක් ඉල්ලා ිකශබනවා. ඒ සම්බ්ධශය් EIA වාර්තාවට අැාළ කටයුතු ැැ් කරශගන යනවා. බඑය සාර්ථකයිබ කියා සඳහ් කශළොත් විතරයි කර්ශ්.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු අමාතයතුමා, ඒ අක්කර 25 ිකශබ්ශ් රක්ෂිතය සතුශළේ ශ්ැ?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) නැහැ, නැහැ. එය ිකශබ්ශ්, ශකෝඩලච්චි ග්‍රාම නිලධාරි ශකොේඨාසශ .

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එය රක්ෂිතයක් ශනොශවයිැ? ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) නැහැ, නැහැ. රක්ෂිතයක් නැහැ. 2012 වර්ෂශය් පසුව මුසලි ්‍රශද් ශ ග්න එක අෙලක්වත් නැහැ. මිනිසු් ඉ්න තැන හැර අශනක් සියල්ලම රක්ෂිතය කියා ගැසේ කරලා ිකශබනවා, Google Maps අුවව.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක වැරැදයි. [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I cannot allow a Debate on this. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඔබතුමා ඒ පළාත ගැන ැ්ශ් නැහැ ශ්, හිටපු ගරු සමිකතුමා.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමාශේ කතාව වැරැදයි. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොේලක් කතා කර්න ඉල ශැ්න.

1541 1542

පාර්ලිශම්්තුව

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශේ කතාව වැරැදයි. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු අුවර ප්‍රියැර් න යාපා ම්ත්‍රීතුමා,- [බාධා කිරීම්] ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව මඟි් මහ ජනයා ඉ්න තැනක් රක්ෂිතයක් කරලා නැහැ. මට කතා කර්න බමයික්බ එක අව යයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමිකතුමා පාර්ලිශම්්තුව ශනොමෙ යවනවා ශ්. ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සමිකතුමා, ඔබතුමා පාර්ලිශම්්තුව ශනොමෙ යව්න එපා.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) එතුමාශේ කාලශ දී -2012 දී- එතුමා ශකොළඹ ඉඳලා Google Map එක බලා ඒ කටයුත්ත කරන ශකොට මිනිසථසු කවුරුවත් එශහේ සිටිශ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර ප්‍රියැර් න යාපා ම්ත්‍රීතුමනි, ඉක්මනි් අවස් කර්න, ඔය කාරණය.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට ශපොේලක් කතා කර්න ශැ්න ශකෝ. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර ප්‍රියැර් න යාපා මැිකතුමා, කිය්න.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අුවර ප්‍රියැර් න යාපා ම්ත්‍රීතුමා, මට කතා කර්න ඉල ශැ්න.

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා සම්පූර්ණ මුසාවක් කිය්ශ්. අපි කවැාවත් එශහම අුව්ශේ ගම් යට කරලා රක්ෂිත හැු ශේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ැ්නවා, පරිසර අමාතයතුම්ලාත් ැ්නවා, වන සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට පිඹුරු ිකශබන බව. අපි ඒ පිඹුරු මතයි GPS තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කශළේ. ඔබතුමා වනය අල්ලාශගන ඉවර ශවලා මට ශචෝැනා කර්න එපා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමා පිළිතුර ශැ්න. ඊට පසුව වර්තමාන තත්ත්වය එම විෂයය බාර වර්තමාන අමාතයතුමා පැහැදලි කරාවි. Then, we will close the matter for the day. We have a lot of other work.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා 2012 වර්ෂශ දී එය කරන ශකොට මිනිසථසු කවුරුවත් එහි පදංචි ශවලා සිටිශ නැහැ. ඒ සියල්ශලෝම සිටිශ පුත්තලම කඳවුරුවලයි. අවුරුු 20කට 25කට පසුව ඒ සියලුම ඉලම්වල ගසථ වැවිලායි ිකබුශ්ඩ. ඒකයි මා කිේශේ එතුමා සියලු ගම්මාන ගැසේ කළා කියා. ඒක තමයි ආපසු නිැහසථ කර ු ්ශ්. එය නිකම් ශනොශවයි නිැහසථ කර ු ්ශ්. කමිුව වාර්තාව අුවව තමයි නිැහසථ කර ු ්ශ්. ශමතුමා ැ්ශ් නැිකව නිකම් කෑ ගහනවා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕනෑ නම් අපි ඔය සම්බ්ධශය් ඉදරිශ දී විවාැයක් පවත්වමු. ගරු ශජෝ් අමරතුංග අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට පුුව් ශමහි වර්තමාන තත්ත්වය පැහැදලි කර්න.

ගු පජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියල්ල සිද්ධ වුශ්ඩ පසුගිය ආ්ඩඩුව කාලශ යි. මා අමාතයාං ය බාර ගත්තාට පසුව රිසාේ බදයුදී් අමාතයතුමා මශග් ඉලම් අෙලක් වත් ඉල්ලලාත් නැහැ; මම දීලාත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමාට ශචෝැනා කරන එක වැරැදයි. ශමතුමා ඉල්ලුවාට ශැ්ශ්ත් නැහැ. අපි වන රක්ෂිතය නිැහසථ කර්ශ් නැහැ, කුමන ශහේතුවක් මතවත්. ඒක තමයි මා කිය්ශ්.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුිකයි.

1543 1544

2019 මාර්තු 22

විසර්ජන පනත් පකටුම්පත, 2019

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක සභාශේදී තවු රටත් සලකා බලන ලදී.-

[්‍රගිකය: මාර්තු 21] [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது. - [மதர்ச்சி: மார்ச்

21] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம

வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 21st March]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු, පශු

සම්පත් සංවර්ධාන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත්

සංවර්ධාන අමාතයවරයා

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 1,481,159,000

தகலப்பு 118.- கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 1,481,159,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE, RURAL ECONOMIC

AFFAIRS, LIVESTOCK DEVELOPMENT, IRRIGATION AND

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,481,159,000 ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපශල්ඛනය. කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 118, 281, 282, 285, 290 සහ 292. සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 ැක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.00 ැක්වා.

ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවපේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු සභාපිකතුමනි, මට ඊශ දනශ ශම් ගරු සභාවට එ්න බැරි වුණු නිසා මට යුතුකමක් ිකශබනවාය කියලා මම හිතනවා, විපක්ෂය ශවුවශව් ඔබතුමාට සුබ පත්න. මල්වතු මහා විහාර පාර් ථවශය් ඔබතුමාට ලැබුණු ඒ විශ ේෂ වූ තනතුර ශවුවශව් අශේ සුබ පැතුම් ශම් අවසථථාශේදී පිළිග්න කියලා අපි ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම එය අගය කරනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.

කපා හැරීශම් ශයෝජනාව, ගරු මහි්ැ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපිකතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ිකශබනවාැ?

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් ිකශබනවා.

[පූ.භා. 10.26]

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපිකතුමනි, බ2019 විසර්ජන පනත් ශකුවම්පශතහි කාරක සභා අවසථථාශේදී අැ දන විවාැයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් සික අශනක් ශැපාර්තශම්්තු හා ආයතනවලට අැාළ අංක 118, 281, 282, 285, 290 සහ 292 ැරන වැය ශීර්ෂය්ශග් සම්්‍රැායාුවූලලව එක් එක් වැලසටහශනහි සියලුම පුනරාවර්තන වියැම් හා මූලධන වියැම් රුපියල් 10කි් කපා හැරිය යුතුයබයි මම ශයෝජනා කරමි.

ගරු සභානායකතුමනි, හරි නම්, ශම් සම්පූර්ණ වැය ශීර්ෂයම කපා හැරිය යුතුය කියලායි ශයෝජනා කර්න ඕනෑ. ශමොකැ, ඒ තරමටම කථා කළ යුතු ශද්වල් ශම් අමාතයාං ශ ිකශබනවා. පළමුශවනි කාරණය තමයි, අනව ය විධියට ශගොලනැඟිල්ලක් කුලියට අරශගන ඒක අවුරුු එක හමාරක් ිකසථශසේ කිසිම ්‍රශයෝජනයක් ග්ශ් නැිකව කුලිය විතරක් ශගවා ිකබීම. රුපියල් ශකෝටි තුනහමාර ගණශ් ඒ අවුරුු එකහමාරට කුලිය ශගවා ැැ් සෑම වර්ෂයකම සියයට 30 ගණශ්ත් ශම් ශගොලනැඟිල්ශල් කුලිය වැඩි කරනවා. මීට කලි් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ිකබුණු ශගොලනැඟිල්ල අපට ශහොඳටම ්‍රමාණවත්. ඒ ශවලාශේ ඒ ශගොලනැඟිල්ල තුළ අපි තවත් අමාතයාං ශැකකටත් ඉලකල දීලා ිකබුණා. ඒක ද.මු. ජයරත්න මැිකතුමාශේ, ශහක්ටර් ශකොබ්බෑකඩුව මැිකතුමාශේ කාලශ ආරම්භ කරපු ශගොලනැඟිල්ලක්. ඒ ශගොලනැඟිල්ශල් ඕනෑ තරම් ඉල ිකශබනවා. ැැ් ශම් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ශවන තැනකට අරශගන ගිහිල්ලා ඒ සඳහා නිකම් කුලිය ශගවනවා. ශම් සම්බ්ධශය් ඊටත් වලා නරක ශකොටසක් ිකශබනවා. ගරු සභාපිකතුමනි, කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුව සතුව අක්කර 8ක හිසථ ඉලමක් ිකශබනවා. ශම් ශැන මුැල්වලි් ශපොල්අතු මඩුවක් හැු වා නම්, මීට වලා ්‍රශයෝජනයක් ග්න ිකබුණා; මීට වලා ශම් අව යතාව පිරිමහග්න ිකබුණා. ඒකයි මට කිය්න ිකශබ්ශ්. ශම් අමාතයාං ශ දූෂණ ගැන කථා කරනවා නම්, ශම් වි ාල අපරාධය කර්න එපාය කියලා අපි කියනවා. ශමොකැ, එන එන සමිකතුමා ශම් ඔශලොක්කුවට වැශටනවා.

ඒකයි ශවලා ිකශබන ්‍ර ථනය. ඒ ගැන අපට කිය්න ිකශබ්ශ් ඒකයි. ඊශ ත් එවැනි ්‍ර ථනයක් මතු වුණා ශ්, ගරු සභාපිකතුමනි. බආ්ඩඩුව හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ ැැවැ්ත ආශයෝජනයක් කරනවා; එය ලංකා ඉිකහාසශ වි ාලම ආශයෝජනයයි.බ කියලා පුවත් පත් ැැ්වීම්වල ැැම්මා. ශම් සම්බ්ධශය් වූ රජශ කැබිනේ පත්‍රිකාව ඉදරිපත් කරලා ිකශබ්ශ්ත් ඕමා් රජශ අුවග්‍රහශය් ශම්ක කරනවායි කියලා. ඒක ශබොරු කැබිනේ පත්‍රිකාවක්. ජනතාව මුළා කිරීමක් කරලා ිකශබ්ශ්. ඕමා් රජය ඊශ ්‍රසිද්ධ ්‍රකා යකි් කියා සිටියා, ශම්කට ඒ අයශේ කිසිම සම්බ්ධයක් නැහැ කියලා. ශම්, ශලොකුම ආශයෝජනයක්.

1545 1546

පාර්ලිශම්්තුව

ගු මන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවොක්සථවැග් වාශේ තමයි. ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශම් ආ්ඩඩුව පට් ගත්ශත්ම අමු ශබොරු කියලා; ජනතාව අ්ැලා. ැැ් ශම් ආශයෝජනශයුවත් කර්ශ් ජනතාව ශගොනාට අ්ැන එකයි. එැා ජනතාව ශගොනාට ස්ු වා; ශම් සැශර් ජනතාව හරකාට අ්ැ්නයි හැ්ශ්, ගරු සභාපිකතුමනි. ශමොකක්ැ ශම් කර්ශ්? ැැවැ්ත ශහොරකමක තව එක පියවරක් කියලායි අපට කිය්න ිකශබ්ශ්. එක අමාතයාං යක් ගැන විතරක් ශනොශවයි, අමාතයාං හැම එකකම අපට ශම්වා ගැන කථා කර්න සිද්ධ ශවනවා. ශම් කියන විධියට අශේ ර ට සුඛිත මුදත කර්න වි ාල වැල පිළිශවළක් ශම්ශක් ිකශබ්ශ්. අපි කනගාුව ශවනවා, ශම් විධියට ජනතාව මුළා කිරීම ගැන. ශම් විධියට ජනතාව හරකාට අ්ැ්න උත්සාහ කර්න එපා. ශගොනාට ස්ු වාට කමක් නැහැ. 2015දී ශගොනාට අ්ැලා ඡ්ැ ටික ගත්තා. ැැ් ඊළෙට හරකාට ස්ැවීශම් වැල පිළිශවළක් තමයි කරශගන ය්ශ් ගරු සභාපිකතුමනි.

කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගැන කියනවා නම්, මට වි ාල ්‍රමාණයක් කරුණු කිය්න ිකශබනවා. ඊශ පුවත් පතක පළවූ ශතොරතුරක් ිකශබනවා. බවී ශගොවියාශේ ගැටලු සම්බ්ධශය් ජනාධිපිකවරයා හා අගමැිකවරයා ශතොේපි මාරු කර ග්නවා.බ කියලා දඹුලාගල රාහුලාලංකාර හාමුු රුශවෝ ්‍රසිද්ධ රැසථවීමකදී ්‍රකා කරලා ිකශබනවා. ශමහි කියන හැටියට ඒ ්‍රශද් ශ නාඩු වී කිශලෝග්‍රෑම් එකක් විකුණ්න පුුව් ශව්ශ් රුපියල් 26කටයි. සම්බා වී කිශලෝග්‍රෑම් එකක් විකුණ්න පුුව් ශව්ශ් රුපියල් 28කටයි. ඒක තමයි ඒ ්‍රශද් ශ ිකශබන මිල. ශම් ආ්ඩඩුශේ ්‍රිකපත්ිකය ශම්ක නම්, අශේ කෘෂිකර්ම සමිකතුමාශේ ්‍රිකපත්ිකය ශමොකක්ැ කියලා මම අහනවා. අශේ පළාත්වල වී විකුණ්න තැනක් නැහැ. ආ්ඩඩුව වී ග්ශ් නැහැ. ආ්ඩඩුව කු කශේට වුවමනා හැටියට වී ග්න ඉලදීලා ිකශබනවා. ගරු සභාපිකතුමනි, ශම් ක්නශ ශහොඳ අසථවැ්නක් අපි ලබලා ිකශබනවා. අශේ රශේ ඉතා සාර්ථක අසථවැ්නක් ලැබිලා ිකශබනවා. ශම් අසථවැ්න විකුණා ග්න බැරි වුශණොත්, ශම් මිනිසථසු ශගොවිතැනි් ඉවත් ශවනවා. ශම් ශගොල්ල්ට වී ශගොවිතැන කරලා වැලක් නැික ශවනවා. ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කර්ශ් නැහැ. සාධාරණ මිලක් ශැ්න, රජය මැදහත්ශවලා සාධාරණව වී මිලදී ගැනීම කියන කාරණා ගැන කවුරුවත් කථා කර්ශ් නැහැ. ැැ් මාතර දසථත්‍රික්කශ වී මිලදී ගැනීම සම්පූර්ණශය් නතර කරලා ිකශබ්ශ්. හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ ත් එක තැනක විතරක් ටිකක් අරශගන ිකශබනවා. අනික් තැ්වල ශම් කටයුතු නතර කරලා. ගරු සභාපිකතුමනි, ශමොකක්ැ ශම් අපරාධය?

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට අවසථථාව ශැ්න පුුව් නම්, ඒ ගැන කිය්න පුුව්. ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔේ. කිය්න.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපිකතුමනි, ලංකාශේ වී ගබලා 210ක් වී අශළවි ම්ඩලලය සතුව ිකශබනවා. ඒ ගබලා 210ම ැැ් විවෘත කරලා ිකශය්ශ්. මාතරත් එක ගබලාවක් ිකශයනවා. ැැ් ඒක විවෘත කරලා ිකශබනවා.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විවෘත කරලා ිකශබනවා. නමුත් වී ග්ශ් නැහැ. ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කියනතුරු ශපොේලක් ඉ්න ශකෝ. ගරු සභාපිකතුමනි, දසාපිකවරු්ට මුැල් ඔක්ශකෝම යවලා ිකශබනවා. ශපොශළෝනරුශේ වී ගබලා 27ක් සරලා ිකශබනවා. ැැ් ඔබතුමා කිේව ශපොශළෝනරුශේ සිද්ධිය ගැන මම ශම් කිය්ශ්. ඔබතුමා කියන විධියට රුපියල් 26ට ශැ්න ඕනෑ නැහැ. රුපියල් 38ට ග්නවා නම්, ඒ තැ්වලට ශගනැල්ලා ශැ්න පුුව්. නාඩු කිශලෝවක් රුපියල් 28යි. සම්බා කිශලෝවක් රුපියල් 41යි. ඕනෑ ශකශනකුට ශපොශළෝනරුශේ වී ගබලාවලට ශගනැල්ලා ශැ්න කිය්න. අැ ශවනශකොට ලංකාශේ වී අශළවි ම්ඩලලශ ගබලා සියල්ශල්ම ශමට්‍රික් ශටෝ 28,000ක් අරශගන ිකශබනවා. අපට ශගවල්වලට ගිහිල්ලා බශල් වී ශේ්න බැහැ. කරුණාකරලා කිය්න, වී ගබලාවලට වී ටික ශගනැල්ලා ශැ්න කියලා.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමා කියනවා, මාතර ගබලාව විවෘතව ිකශබනවා කියලා. විවෘතව ිකශබන බව සත්ත. ශමොකැ, එතැන ඒ නිලධාරි් ගිහිල්ලා වාඩිශවලා ඉ්න එපා යැ. නමුත් ඒ මිනිසු්ට වී ග්න කියලා නිශයෝගයකුත් නැහැ; ඒ මිනිසු් වී ග්ශනත් නැහැ; ඒ මිනිසු්ට වී ග්න සල්ලිත් නැහැ. ඒකයි මම ශම් කිය්ශ්.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපිකතුමනි, සල්ලි යවලා ිකශබ්ශ් දසාපිකවරු්ට. හැමැාම සල්ලිත් යවලා ිකශබනවා; ඒ වාශේම ්‍රාශද්ශීය ශල්කම්ට වගකීම භාරදීලා ිකශබනවා. ශකොශහේ හරි මුැල් නැික තැනක් ිකශබනවා නම්, කිය්න. ඔබතුමා ැැ් කථා කර්න, මාතර දසාපිකට. ඔබතුමා කථා කරලා මුැල් නැත්නම් කිය්න. මම ඒ මුැල් ටික ඔක්ශකෝම යව්නම්.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශබොශහොම සථතුිකයි, ඒකට. එශහම කරනවා නම් ශහොඳයි. ගරු සභාපිකතුමනි, කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවට අැාළව ඊළෙ ්‍ර ථනය ව්ශ් බීජ නිෂථපාැනය පිළිබඳ ගැටලුවයි. බීජ නිෂථපාැනය පිළිබඳ ගැටලුවත් හැමැාම ිකශයන ගැටලුවක්. අශේ විවිධ අං සඳහා බීජ ශගොවිපළවල් 19ක් ිකශයනවා. ඒවාශය් ඉතාම ීමමා සහිත බීජ ශගොවිශපොළවල් ්‍රමාණයක පමණයි ශම් ශවනතුරු බීජ නිෂථපාැනය කරශගන ය්ශ්. අනික් ඒවාශ ඒ කටයුතු ශකශර්ශ් නැහැ. ඊළෙට, ශපෞද්ගලික අං යට ශම් සම්බ්ධව වලා ඉලකල ලබා දීශම් වැල පිළිශවළක් ිකශයනවා.

1547 1548

2019 මාර්තු 22

අපි ආරම්භ කරපු දයගම පරිසර හිතකාමී කෘෂි තාක්ෂණ ඒකකය ැැ් වසා ැමලා එශහම නැත්නම් ක්‍රීලා අමාතයාං යට භාරශැන විධිශ වැල පිළිශවළක් ිකශබනවාය කියා තමයි පසුගිය ැවසථවල කෘෂිකර්ම උපශද් ක මහත්වරු ක්ඩලායම උද්ශඝෝෂණය කශළේ.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඒ ්‍ර ථනයටත් උත්තර ශැ්නම්. ඒක අශේ කාලශ කරපු ශැයක් ශනොශවයි. ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුශව් ඒක ක්‍රීලා අමාතයාං යට ගැසේ කරලා ිකශබනවා. මම ඒ සම්බ්ධශය් මැදහත් ශවලා කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදරිපත් කරලා නැවත වතාවක් කෘෂිකර්ම අමාතයාං යට එය පවරා ග්න කටයුතු කරනවා.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශබොශහොම සථතුිකයි, එශහම එකක් ශවලා ිකශබනවා නම්. ශමොකැ, ශම් ආයතනය ආරම්භ කශළේ අපි. ගරු සභාපිකතුමනි, ශමතැන කර්න පුුව් වැල රාශියක් ිකශබනවා. ශම් මහ ක්නශ ඉතාම සාර්ථක වී අසථවැ්නක් අපි ලබලා ිකශබනවා. ඉදරියට එ්ශ් යල ක්නයයි. යල ක්නශ ත් අපි වී වගාවටම ජනතාව ශපළඹවිය යුතු නැහැ. වී වගාශව් එපිටට යන විධියට ශවනත් වගාව් සඳහා ජනතාව ශපළඹවිය යුතු ශේලාවක් තමයි ශම් අවසථථාව. ඒ සඳහා වුවමනා කරන බීජ ික ශබ්න ඕනෑ. ැැ් තමු්නා්ශසේශේ ගබලාශේ ශසෝයා ශබෝංචි බීජ ශටෝ 50ක්වත් නැහැ. ඒ නිසා අලුත් වගාවකට ජනතාව ශයොමු කරව්ශ් ශකොශහොමැ?

බල ඉරිුව බීජ ගැන මම ශම් අවසථථාශේදී කථා කර්ශ් නැහැ. ශමොකැ, බල ඉරිුව බීජ සියයට 80ක්, සියයට 90ක් විතර අපි පිට රටි් ශගනැල්ලා වගා කර්ශ්. අපි මහඉලුේපල් ලශම් අලුත් බල ඉරිුව බීජයක් නිෂථපාැනය කළා. ඒ බීජය ්‍රවර්ධනය කිරීශම් වැලසටහන ැැ් කලාකේපල් ශවලාය කියලා තමයි මට ආරංචි. මම ඒ ගැන කිය්න ැ්ශ් නැහැ. ඒ කටයුත්තත් හරියට ශකරුශ්ඩ නැහැ. ශමොකැ, ඒ ශවලාශේදී අපි ඒ කටයුත්තට හමුැාශේ කඳවුරු සම්බ්ධ කර ගත්තා; ඒ වාශේම ආැර් ශගොවී් සම්බ්ධ කර ගත්තා. ඒ වැල පිළිශවළත් ැැ් කලාකේපල් ශවලා නම් ඉතුරු බීජ ටිකත් අපිට පිට රටි් ශගශන්න වනවා. එශහම පිට රටි් ශගනැල්ලා ශහෝ ඒ කටයුත්ත කර්න ඕනෑ.

පිට රටි් බීජ ශගශන්න ගියාම තමයි එම බීජ හරහා ශසේනා ැළඹුවා වාශේ ්‍ර ථන මතු ශව්ශ්. ඒ නිසා ඔබතුමා අනාගතශ දී කරනවා නම් ඒ කටයුත්තත් ්‍රශේ ශම් කරනවා නම් ශහොඳයි. ශසේනා ැළඹුවාශග් සියයට 20ක විතර හානියක් සිද්ධශවලා ිකශබනවා. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒකත් වළක්වා ග්න ිකබුණා, අම්පාර දසථත්‍රික්කශ ශම්ක ැැන ගත් හැටිශ ම ඒ සඳහා මැදහත් වුණා නම්. එශලස නියමිත ශවලාවට ඒ කටයුත්තට මැදහත් ශනොවුණු එකයි ිකබුණු ්‍ර ථනය. කවුරුවත් ඒක ගණ් ගත්ශත් නැහැ.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපිකතුමනි, කෘෂිකර්ම සමිකතුමා හැටියට ඒ ශවලාශේ කටයුතු කරපු මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමා ශම් සිද්ධිය ැැනගත් විගස ශසේනා ැළඹුවා මර්ැනය කර්න පට් ගත්තා. ඒ අුවව අපිට ශම් වතාශේ ශසේනා ැළඹුවාශග් සිු වූ හානිය සියයට 10ට වලා

අඩුශව් ශබ්රා ග්න පුුව් වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අශේ හිටපු කෘෂිකර්ම සමික මහි්ැ යාපා අශබ්වර්ධන ම්ත්‍රීතුමාට මම කිය්න කැමිකයි, ශම් අවුරුද්ශද් තමයි වැඩිම බල ඉරිුව අසථවැ්නක් ලැබිලා ිකශබ්ශ් කියන කාරණය.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔේ. තමු්නා්ශසේලාට ශමට්‍රික් ශටෝ 289,000ක අසථවැ්නක් ලැබිලා ිකශබනවා.

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපිකතුමනි, ඊළෙට ශගොවිජන ශසේවා ශැපාර්ත ශම්්තුව ගැනත් මම තමු්නා්ශසේට කිය්න ඕනෑ. ශගොවිජන ශසේවා ශැපාර්ත ශම්්තුශේ ආරාවුල් විභාග කිරීශම් නඩු ිකශබනවා. සමහර විට අවුරුු 10ක්, 15ක් එක නඩුව යනවා. ඊළෙට, හම්බ්ශතොට නඩු විභාග කර්න මාතරට ශහෝ ශකොළඹට ශගශන්න වනවා. ශම් ක්‍රමය නිවැරැද කර්න. ශම් ්‍ර ථනය නිසා ශම් ශගොවී්ට බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා. ඔවු්ට නීිකඥ ගාසථතු, මෙ වියැම් ශවුවශව් වි ාල මුැලක් වැය කර්න සිු වනවා. ඒ වාශේම ශම් නඩු කල් යනවා. ඒ වාශේම ශම්වා විමර් නය කර්න නිලධාරි් නැහැ. ශම් අඩුපාඩුකම් ගැන ශහොයලා, තමු්නා්ශසේ ශපොේලක් අශේ ශැපාර්තශම්්තුවත් උන්ු කරලා, ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ශහොඳයි කියායි මට ශම් ශවලාශේ කිය්න ිකශබ්ශ්.

ඊළෙට, කෘෂිකර්ම උපශද් කවරු්ශේ ්‍ර ථනය ගැනත් මම කිය්න ඕනෑ. පසුගිය ැවසථවල ඔවු් ැැවැ්ත උද්ශඝෝෂණයක් සිු කළ ආකාරය තමු්නා්ශසේලා ැකි්න සික. ශම් ශැපාර්ත ශම්්තුශේ උැවියට යා හැකි පුරේපාඩු ටික පිරවීම සඳහා කටයුතු කරනවා නම් ශම් ්‍ර ථන හුෙක් විසඳා ග්න පුුව්. එම ශැපාර්තශම්්තුශේ සහකාර අධයක්ෂ තනතුරු සඳහා පුරේපාඩු 261ක් ිකශබන බව තමයි මට වාර්තා ශවලා ිකශබ්ශ්. ඒ තනතුරු ශැපාර්තශම්්තුශේ උැවියශග්ම පිරවීම සඳහා කටයුතු කර්න පුුව්.

නමුත් එශසේ ශනොකරන නිසා තමයි ශම් ශසේවක අසහනය සික ශව්ශ්. ඒ ගැන කල්පනා කරලා, සුු සු පියවරක් ග්න කියලා ශම් අවසථථාශේදී තමු්නා්ශසේට ශයෝජනා කරනවා.

අශේ රශේම ශම් ශැපාර්තශම්්තුව තුළ සහකාර අධයක්ෂ තනතුරු 641ක් ිකශබනවාය කියලා තමයි පසුගිය කාලශ වාර්තා වුශ්ඩ. ශැපාර්තශම්්තුව නියමිත පරිද ශම් උසසථවීම් ු ්නා නම්, ශම් අසහනය රශේ සික ශව්ශ් නැහැ. එශහම නම් ශම් නිලධාරි් විරුද්ධව නැඟී සිටි්ශ් නැහැ.

ඊළෙට, ශම් උැවියශේ රාජකාරි සම්බ්ධව බැලුවාම, පළිශබෝධ නා ක පරිහරණය සම්බ්ධව කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණශය්ම PHI මහත්වරු්ට භාර දීලා. ශම්ක කශළේ, කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුශේ නිලධාරි මහත්වරු. තමු්නා්ශසේලා ඒ උැවියශේ රාජකාරිය පවරා ශැනවා නම් ශහොඳයි. මම හිතනවා එතැනත් අඩුපාඩුවක් ිකශබනවා කියලා.

1549 1550

පාර්ලිශම්්තුව

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඉක්මනි් ඔබතුමාශේ කථාව අවස් කර්න.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපිකතුමනි, මම ඉක්මනි් ශම් කරුණු සඳහ් කර්නම්.

ගරු සමිකතුමනි, තමු්නා්ශසේලාශේ ශම් වැල කටයුතුවලට ශම් අය වැය ශල්ඛනශය් ශව් කරලා ිකශබන මුැල් ්‍රමාණය නම් ්‍රමාණවත් කියලා මා වි ථවාස කර්ශ් නැහැ. පසුගිය වර්ෂයට වලා මුැල් වි ාල ්‍රමාණයක් කපා හැර ිකශබනවා, ශම් ශවනශකොට. එතශකොට ශම් ආ්ඩඩුව කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවට, කෘෂිකර්මයට ශැන තැන ශමොකක්ැ කියන එක තමයි අපට ැැන ග්න ඕනෑ.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපිකතුමනි, ශමතුමා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශ මුැල් කපා හැරියාය කියන එක මම පිළිග්ශ් නැහැ. ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉදරිශ දී සංඛයා ශල්ඛනඅුවව පිළිතුරු ශැ්නම්.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මාත් සංඛයාශල්ඛන ශැ්නම්. ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මිලියන 43,000ක් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ශවුවශව් ශව් කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා මුැල් කපා හැරීමක් සිු ශවලා නැහැ.

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි. ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ැැ් ඔබතුමාශේ කථාව අවස් කර්න.

ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) Rehabilitation of small tanks and canalsවලට ගිය වතාශේ Rs. 500 million දීලා ිකශබනවා. ශම් වතාශේ ලබා දීලා ිකශබ්ශ් Rs. 200 million. ඊළෙට, Agriculture Sector Modernization Project එකට Rs. 720 million ලබා දීලා ිකබුණා. ශම් වතාශේ ශව් කර ිකශබ්ශ් Rs. 250 million.

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී ිකශබන ශේලාව අවසානයි. ගු මහින්ද යාපා අපබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපිකතුමනි, ශම් අුවව -

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු සමිකතුමාටත් පසුව පිළිතුරු ශැ්න පුුව් ශ්ැ? ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පුුව්. ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු ගාමිණී විිකත් විජයමුණි ශසොයිසා මැිකතුමා.

ඊට ්‍රථම ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපිකතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා සික.

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගු පසේවම් අවඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[පූ.භා.10.40]

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි පසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ශමම අමාතයාං ශ ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු කියන විෂයය පී. හැරිස් මැිකතුමාශගුවත්, ධීවර විෂයය මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමාශගුවත් මම භාර ගත්ශත් 2018 වර්ෂශ . ඉතා ක්‍රමවත්ව හා විධිමත්ව එම කටයුතු කරශගන යෑම ගැන මම ඒ අමාතයවරු ශැශැනාටම සථතුිකව්ත වනවා. විශ ේෂශය් මහි්ැ අමරවීර සමිකතුමා ඒ වැල පිළිශවළ ඉතා ශහොඳි් කරශගන ගිහිල්ලා, මට ඉතා නිවැරදව භාර ු ්නා. ඒ ගැන මම සථතුිකව්ත වනවා.

හිටපු ජනාධිපිකතුමාත් ධීවර සමිකවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මහි්ැ අමරවීර සමිකතුමා වාශේම එතුමාත් ධීවර ජනතාව ශවුවශව් ඉතා ශහොඳ වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත්, එකල අවාසනාව්ත සිු වීමකුත් සිද්ධ වුණා; ධීවරයකුත් මිය ගියා. හැබැයි, යහ පාලන ආ්ඩඩුව තුළ අපට පුුව්කමක් ලැබුණා, ශතල් මිල වැඩි වනශකොට ධීවරය් පාරට ශනොබසින විධියට කටයුතු කරලා, ධීවරය්ශේ ජීවිත ආරක්ෂා කරලා, ධීවර ජනතාවශේ ගැටලු සාකච්ඡා මාර්ගශය් විසඳ්න. විශ ේෂශය් සුු ප්න ධීවරයාට භූමිශතල් සහනාධාරයක් -අඩු මිලකට- ලබා ශැ්න අපට පුුව්කම ලැබුණා. ඒක තමයි අපි යහ පාලන ආ්ඩඩුශේ ැකින ශවනස. යහ පාලන ආ්ඩඩුශේ ඒ වගකීම මට එකල භාර ු ්ශ්, අිකගරු ජනාධිපික මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා විසි්. ඒ වාශේම, ඊට අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාශේ ශනොමඳ සහායත් ිකබුණා. ඒ නිසා අපට ඒ වැලකටයුතු කරශගන යෑශම් පහසුවක් ලැබුණා. ඒ ලැබුණු සහාය මත අපි වැල කළා. ඒත් බඅපි කිසිවක් කශළේ නැහැබ කියලා ශචෝැනා කරනවා. ඒ ගැන තමයි අපට ිකශබන මවිතය. ශමොකැ, ඉතා වි ාල වැල ශකොටසක් අපි කළ නිසා.

1551 1552

2019 මාර්තු 22

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ධීවර ක්ශෂේ‍රය ගැන කථා කිරීමට ශපර අශේ කෘෂි කර්මා්තය පිළිබඳව කථා කළ යුතුයි. ශමොකැ, මාත් වී වගා කරන ශගොවිශයක්. ශගොවි හැඳුුවම්පත ිකශබන, ශම් පාර්ලිශම්්තුශේ මහජන නිශයෝිකතයකු හැටියට ඉ්ශ් මම විතරයි.

විශ ේෂශය්ම අශේ ශගොවියා වී වගා කශළේ, එක පැත්තකි් ඔවු්ශේ නිැහස බලාශගන. අශනක් පැත්ශත්, ශබැා හැාශගන ක්න. ඔවු් එක්තරා කාලයක් ශපොශළොව ශකොටලා, වල් කපලා, කුඹුරු හාලා, ශපෝරු ගාලා, මල කරලා, වගා කරලා, කුරුල්ල්ශග් සහ අලි්ශග් වගාව ආරක්ෂා කරශගන අසථවැ්න කපා ගත්තාම උත්සව පවත්වනවා. අශේ අලුත් අවුරුු උත්සවය පවත්ව්නත් ඒක මූලික ශහේතුවක්. අශේ කෘෂි කාර්මික ජන ජීවිතය තුළ ශම් රශේ සංසථකෘිකක මිනිශසක් බිහි ශවලා ිකබුණා. ඒ සංසථකෘිකක මිනිසාශේ පරමාර්ථය වුශ්ඩ, අසථවැ්න ශබැා හැාශගන ක්නයි. ඒකටයි උත්සව පැවැත්වූශ . ඒ වාශේම, ැ් ශැ්න; ැනට පිනට ශැ්න. නමුත්, අැ අභාගයකට වාශේ කෘෂි කර්මා්තය කලා වැටිලා. ශම් ්‍ර ථනය ශමොනම ආ්ඩඩුවකටවත් විසඳ්න බැහැ. ශමොකැ ශහේතුව, ැැ් ඉලම් හිමිශයෝ ශනොශවයි ශගොවිතැ් කර්ශ්. ැැ් ශගොවිතැ් කර්ශ් අඳ ශගොවියා. එශහම නැත්නම් බු ශගොවියා. එශහමත් නැත්නම් ණය ශගොවියා. ශම් වාශේ විවිධ ශගොවිශයෝ තමයි ැැ් ශගොවිතැ් කර්ශ්. ඉලම් හිමියා ඉලම බද්ැට දීලා තම්ශේ පංගුව ග්නවා. ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, එැා අපි කශේකට ගියාම ග්න ගශම් හාල් ිකබුණා. අැ ශමොන කශේකවත් ගශම් හාල් නැහැ. අැ අපට ිකශබ්ශ් පැකේ කරපු හාල්. ශම් සහල් කර්මා්තය කාර්මිකකරණය ශවලා, වාණිජකරණය ශවලා අැ මහා පරිමාණශ වයාපාර බවට පත් ශවලා ිකශබනවා. ඒක නිසා අැ ගශම් ිකබුණු වංශගඩිය නැහැ, ශමෝල් ගහ නැහැ, මිරිසථ ගල නැහැ, කුසථසිය නැහැ. ගශම් ිකබුණු gym එක නැහැ. අැ ශම් ශමොකක්වත් නැහැ. ඉික් වයායාම නැික නිසා අශේ ශනෝනලාත් ටිකක් අවලසථසන ශවලා.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, අැ ''සුනාමිශය්'' ශගොයම් කපනවා, කපලා පාගනවා. ඊට පසථශසේ ශගෝනි කරනවා. අැ වී බිසථස නැහැ. ඕනෑම රටක, ඕනෑම භා්ඩලයක ඉල්ලුම අඩු ශවනශකොට, සැපයුම වැඩි ශවනශකොට මිල අඩු ශවනවා. ශකොශහොමැ ආර්ථික විැයාව අුවව ශම් ආ්ඩඩුව ශම් ්‍ර ථනයට මුහුණ ශැ්ශ්? මහි්ැ මහත්තයාශේ ආ්ඩඩුවත්, ඊට කලි් ිකබුණු ආ්ඩඩුත්, ැැ් ිකශබන ආ්ඩඩුවත් ශම් ්‍ර ථනයට මුහුණ ශැනවා. අපි ැැ් කවැාවත් ගශම් හාල් ක්ශ් නැහැ. අපි ක්ශ් කශේ හාල්. අපට ඉසථසර කශේ හාල් කන එක ගැන ලජ්ජාවක් ිකබුණා. නමුත් අපි ැැ් ලජ්ජා නැිකව කිශලෝ පශහේ හාල් පැකේ එක ශගැරට අරශගන එනවා. ඒක තමයි සත්ත තත්ත්වය.

එශහම නම් ශම්කට විසඳුමක් හැටියට කුලා ශමෝල් සික කිරීම සහ කුලා ශමෝල් සික කර්න මධර්යය ශැ්න ඕනෑ. සමෘද්ධි හරහා ශහෝ එවැනි වයාපාර අරඹා සුු ශගොවියාශේ නිෂථපාැනවලට value addition එකක් ශැ්න ඕනෑ. ශම් කෘෂිකර්මා්තයට අගය එකතු කරන විධිශ වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කර්න ඕනෑ. එවැනි වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කිරීම තුළි් තමයි රශේ නිෂථපාැන ක්‍රියාවලියට ශගොවියා එකතු ශවලා, ඒ සඳහා ැායකත්වය ලබා දීලා ඔවු්ශේ නිෂථපාැනවලට අගයක් එකතු කරලා වැඩි මිලක් ග්න පුුව් ව්ශ්. පසුගිය රජය කාලශ වතුකරයට සහල් ශැන වැල පිළිශවළක් ිකබුණා. ඒක ශහොඳයි. ඒක කර්න ඕනෑ. ඒක කළ යුතුයි. ඒ නිසා වතුකරශ කම්කරුව් පා් පිටි ශවුවවට බත් ක්න පුරුු වුණා. ඔවු්ට ඒ සහනාධාරය ශැ්න ඕනෑ. අපි ැැකලා ිකශබන විධියට සමහර රටවල සමහර නිෂථපාැන ආරක්ෂා කර්න ශමවැනි ආරක්ෂාකාරී පියවර අුවගමනය කරනවා. අපි සහල්වලටත් ආරක්ෂාකාරී පියවරක් ශැ්න ඕනෑ. අශේ ශද්ශීය කෘෂිකර්මා්තය, වී ග ශාාාවියා ආරක්ෂා කර්න ඕනෑ. ඉික් මම මීට වැඩිය ඒ ගැන කථා කර්ශ් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, පසුගිය වසර තුළ අපි ධීවර අමාතයාං ය ශවුවශව් වැලපිළිශවළක් ආරම්භ කළා. ශමොකක්ැ, ඒශක් පරමාර්ථය? 1996 අංක 2 ැරන ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත යටශත් කලාපීය හා ජාතය්තර ධීවර සම්මුතී ආරක්ෂා කිරීමත්, ඒ ශරගුලාසිවලට අුවූලලව ිකරසාර ක්‍රමශේැ භාවිත කරමි් ශමරට මත්සය සම්පත ආශ්‍රිත පරිසරය හා මත්සය සම්පත සංරක්ෂණය කිරීමත්,-

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි පසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අශේ ගරු සමිකතුමනි, මට තව විනාඩි කිහිපයක් ලබා ශැ්න.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි 5ක් ශැ්න. ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාශේ ශේලාශව්ැ? ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔේ. ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශහොඳයි. ගරු ම්ත්‍රීතුමා කථා කර්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි පසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මම ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. අපි ශම් ක්‍රමශේැ භාවිත කරමි් ශමරට මත්සය සම්පත සහ පරිසරය ආරක්ෂා කර්න කටයුතු කර්න ඕනෑ. අභාගයයකට වාශේ අශේ මත්සය සම්පත කළමනාකරණයක් නැහැ. හුරුල්ශලෝ බිත්තර ැමන කාලයට හුරුල්ශලෝ අල්ලන එශක් ඉවත් ශවලා ඉ්න අැ ධීවරයි් කැමැිකයි. නමුත්, ඒකට වැල පිළිශවළක් ිකශබ්න ඕනෑ. මශේ කාලශ ත් අශේ රාජය සමිකතුමා -ගරු දලිේ ශවැආරච්චි මහතා- මට වැල කර්න ඉතාම විශිෂථට සහශයෝගයක් ු ්නා. ඒ වාශේම ඒ කාලශ නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශය් කටයුතු කළ ගරු අමීර් අලි මැිකතුමාත් මට සහශයෝගය ු ්නා. අශේ රාජය සමිකතුමාත් ශහොඳ ධීවරශයක්.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, සමහර ප්න ක්‍රම මත්සයය් ශබෝ වන කාලයට අපි නවත්ව්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි කළ යුතු ශද්. සමහරු සික ගණ්, මාස ගණ් මුහුැට බහි්ශ් නැහැ. ඒ සයි? මත්සයය් ශබෝ වන කාලය නිසා. අපි bottom trawling එශහම නැත්නම්, සුරුක්කු භාවිත කර්න එපා කිය්ශ් නැහැ. නමුත් බිත්තර ැමන මාු සමහර විට මුහුු පතුශල් ඉ්න නිසා ඒවා භාවිත කිරීශම් එම මාු විනා ශවනවා. විශ ේෂශය් ඉ්දයාශව් එන අනවසර ධීවරය් මුහුු පතුශල් ිකශබන

1553 1554

පාර්ලිශම්්තුව

සියල්ල ූ රාශගන, විනා කරශගන යනවා. ැවසකට නැේ 100ක්, 200ක් විතර අශේ පැත්තට සවිල්ලා අනවසර ධීවර කර්මා්තශ ශයශැමි් ශමහි ිකශබන ශකොරල් පර, සථවාභාවික සම්පත්, මාු, ශම් සියල්ල විනා කරලා ූ රාශගන යනවා. ශම් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමාශේ කාලශ ත් ඉ්දයාුව තානාපික කාර්යාලය සමෙ සාකච්ඡා කළා. මමත් සාකච්ඡා කළා. නමුත්, තවම විසඳුමක් නැහැ. ශම්ශක් විශ ේෂශය්ම හානි ශව්ශ් ැකුශ්ඩ ධීවරයාට වලා උතුශර් ධීවරයාටයි.

ශම් අමාතයාං ය හරහා අශේ බලාශපොශරොත්තුව ධීවර ්‍රජාවශේ ආර්ථික, සමාජ තත්ත්වය උසසථ කිරීමයි. මිරිදය ධීවරයා ගත්තත්, කිවුල් දය ධීවරයා ගත්තත්, ශවරළ ආස්න ජීවත් වන ධීවර ජනතාව ගත්තත් ආර්ථික ව ශය් ඉතාම පහත් මේටමක ඉ්ශ්. වාරක් කාලවලට මුහුණ දීලා ඉතාම ැරි්‍රතාශව්, අමාරුශව් ජීවත් වන පිරිසක්. කරවල කර්මා්තය සතුු ශම් හා බැඳුණු කර්මා්ත යහපාලන ආ්ඩඩුව එන ශකොට කලා වැටිලා ිකබුණා. කරවල කර්මා්තශ ශයු ණු 3,000ක් විතර, -විශ ේෂශය් කා්තාශවෝ- හිටියා. ශම් කරවල කර්මා්තකරුව් 3,000ට අපට පුුව් වුණා, ආරක්ෂණය ශැ්න. කරවල සඳහා අව ය මාු ශග්වීශම් දී අය කරන බු අඩු, වැඩි කිරීම -උච්චාවචනය කිරීම- තුළ ශද්ශීය කරවල, උම්බලකල, හාල්මැසථස් නිෂථපාැකයි් ආරක්ෂා කර්න අපට පුුව් වුණා. පිට රටි් ශග්වන කරවල සසිේ ැාලයි ශේළ්ශ්. නමුත්, අශේ රශේ ඉතාම සථවාභාවිකවයි ශේළ්ශ්. නමුත්, ශම්ක quarantine කරන වැල පිළිශවළක් නැහැ. ු ේපතාශේ ශම් ආහාරය quarantine කර්ශ් නැහැ. ශම්ක quarantine කරන වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කර්න කියලා එැා අශේ අමාතයං ශ නිලධාරි්ට කියා සිටියා. අශේ රශේ නිෂථපාැනය කරන කරවල අශේ ශසෞඛය පරීක්ෂකවරු ගිහිල්ලා ඉතා ශහොඳි් පරීක්ෂා කරනවා. ඒ ශගොල්ල්ශේ අධීක්ෂණය ිකශබනවා. ඒ නිසා, අශේ කරවල රස, ගුණ සහ රීර ශසෞඛයයට යහපත් කියන එක අපි හඳුනාශගන ිකශබනවා.

ඒ වාශේම, ලංකා ධීවර වරාය නීිකගත සංසථථාව පසුගිය වර්ෂශ වැලසටහනක් ආරම්භ කළා. මයිශලේේ ධීවර වරාය, ශවල්ලමංකර ධීවර වරාය වැනි ධීවර වරාය්වල වි ාල ගැටලු ිකශබනවා. ලංකා ධීවර වරාය නීිකගත සංසථථාව පාඩු ලබමිුවයි ිකබුශ්ඩ. ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට අපි පත් කළා. විශිෂථට ශසේවාවක් කර්න අපි වැල කටයුතු කරශගන ගියා. අශේ හැරිස් සමිකතුමා සහ රාජය සමිකතුමා එම වැල පිළිශවළ ඉදරියට ක්‍රියාත්මක කරයි කියලා මම හිතනවා.

විශ ේෂශය්ම, අශේ ධීවර වරාය්වල ධීවරයා වැලිපරවල හැපිලා සාර්ථක අසථවැ්නක් ශනලාශගන සවිල්ලා, ශගොලබිම ශපනි ශපනී, තම්ශේ ශේ, ගම, රට, ගහශකොළ ැැක ැැක මැරී සැ වැශටනවා. ඒ වාශේම, ධීවර යා‍රාවලට අනතුරු සිද්ධ ශවනවා. ඒ නිසා අපි ශම් කාරණාව සම්බ්ධශය් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ශගන ආ යුතු බව කිේවා. ශම් ශවුවශව් රජශ ැායකත්වය අනිවාර්යශය්ම ලබා දය යුතුයි. මුැල් සමිකතුමාට අපි ශම් කාරණය කිේවා. මූලික ව ශය් අපි එක වාරිකයකි් ශහෝ රක්ෂණයට යම් කිසි ැායකත්වයක් ලබා ු ්ශනොත්, ශම් ධීවරයා මියගිය ැාට ඒ පවුල්වලට රක්ෂණ මුැල ලැශබනවා. සමහර ධීවර පවුල් අපි සමෙ ශපෞද්ගලිකව කථා කරලා ිකශබනවා. ධීවරශයක් මියගිය පසුව ඒ භාර්යාව්, ැරුව් ශගවල්වලි් එළියට සැල ැමනවා; ැරුව්ශේ අධයාපන කටයුතු සනහිටිනවා. ඉතාමත්ම අසරණ පවුල් බවට පත් ශවනවා.

ශම් රශේ ශගොවියාට ශනොමිශල් ශපොශහොර ශැනවා; ශවනත් වගාව්වලට විවිධ ආකාරශ සහනාධාර ශැනවා; සියයට 50 ආදී ව ශය් ආධාර ශැනවා. නමුත්, ධීවරයාශේ ජීවිත ආරක්ෂාව, ශමොවු්ශේ ජීවන තත්ත්වය ආරක්ෂා කිරීශම් වැල පිළිශවළක් විධියට රක්ෂණ ක්‍රමයක් ආරම්භ කර්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම මම,බඋතුරු ධීවර උැානයබ කියන වැල සටහන ආරම්භ කළා.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි පසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශහොඳයි. මයිශලේඩි වරාය තුළදී අශේ ධීවර කාර්යාලයට ගහලා, අශේ ධීවර කාර්යාලශ ධීවර පරීක්ෂකවරු්ට හිරිහැර කරලා ශලොකු විශරෝධතාවක් කළා. නමුත්, අපි උතුරුකරයට ගිහිල්ලා, ම්නාරමට ගිහිල්ලා ඔබතුම්ලා හමුශවලා, ශලොකු සාකච්ඡාවක් කරලා ඒ සියලු ශද් සමනය කර්න අපට පුුව්කම ලැබුණා. ඒ ගැන මම සතුුව වනවා. ඒ වාශේම, අිකගරු ජනාධිපිකතුමා කැඳවලා, උතුශර් සියලුම ශද් පාලන නායකශයෝ එක ශේදකාවකට ශගනැල්ලා, මයිශලේඩි වරායට මුල්ගල ිකයලා, උතුශර් ධීවර ්‍රජාව තුළ ිකබුණු ශනොස්සු්කාරී තත්ත්වය සමනය කර්න පුුව්කම ලැබුණා. මම හිතනවා, ඒක අපි ලැබූ ශලොකු ජයග්‍රහණයක් කියා. අපට ශත්රුණා, උතුශර් ජනතාවත් එක්ක වැල කර්න පුුව් කියා. ඔවු්ට සහශයෝගිතාවශ ැෑත දගුකරන ශකොට ඔවු් එය පිළිග්න ූ ැානම් කියන කාරණය; ජාිකක සමගිය සික කිරීශම් හැකියාව ිකශබනවාය කියන කාරණය අපට පැහැදලි වුණු බව මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ධීවර වරාය් ආශ්‍රිතව සංචාරක වයාපාරය දයුණු කිරීම සඳහා මිරිසථශසේ ධීවර වරාය තුළ තල්මසු් නැරඹීශම් වයාපෘිකයක් වනජීවී සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව සමෙ ආරම්භ කළා. එය නැරඹීම සඳහා දනකට සංචාරකය් 700 - 1,000ත් අතර ්‍රමාණයක් එනවා. ඒ වාශේම තල්මසු් නැරඹීශම් ශයෝිකත වයාපෘිකය ශකොේශබ් වරාශ ආරම්භ කර්නටත්, ඊළෙට ශලොල්ෆි් නැරඹීශම් ශයෝිකත වයාපෘිකය කල්පිටිය වරාශ ආරම්භ කර්නටත් කටයුතු කළා. ශම් ආදී ව ශය් සෑම වරායක් තුළම අයිසථ ය්‍රාගාරයක්, ශීතාගාරයක්, සුපිරි ශවශළඳ සැළක් ආරම්භ කර්නටත් කටයුතු කළා. නවීන ප්නශ ශයොේ අංගණයක් සහ නවීන යා‍රාවලට පහසුකම් සපය්න පුුව් ඉතාමත් උසසථ මේටශම්, ජාතය්තර මේටශම් ධීවර වරාය් අලුික් ඉදකිරීමටත් කටයුතු කරශගන ගියා. ඒ වාශේම මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමාශේ කාලශ දී ජීඑසථපී සහනය ලබාගත්තා. ඒ සඳහා යා‍රා නිරීක්ෂණ මධයසථථානය ්‍රකෘිකමත් කිරීම අව යයි.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ම ම ඉක්මනි්ම කථාව අවස් කර්නම්. ඔබතුමා මා දහා බලනවා.

ඒ යා‍රා නිරීක්ෂණ මධයසථථානය පිළිබඳව අපට ශම්න ශම් වාශේ ගැටලුවක් ිකශබනවා. ඒ කිය්ශ්, අපට ශහොඳ සපල් ශෆෝ් එකක් ලැබුණා, හැබැයි සිම් එක ලැබුශ්ඩ නැහැ. ැැ් සපල් ශෆෝ් එක නිකම් ශැනවා, සිම් එක අපට ග්නයි ිකශබ්ශ්. ශත්රුණාැ? ඒ කිය්ශ් ශනොමිලශ ශැ්න

1555 1556

[ගරු ගාමිණී විිකත් විජයමුණි ශසොයිසා මහතා]

2019 මාර්තු 22

ූ ැානම් කරලා ිකශබනවා. ඕසථශේලියාව එයට එකෙ වුණා. මා අග්‍රාමාතයතුමා සමෙ ශනෝර්ශේ රටට ගිය අවසථථාශේ දී ශනෝර්ශේ රජශය් එයට ආධාර ශැ්න ලෑසථික වුණා. ශම් ශනොමිලශ ශැන එකත් අපි ග්ශ් නැත්ශත් සයි? අපි එය ගත යුතුයි කියලා ගරු සමිකතුමාටත්, රාජය සමිකතුමාටත් මා ශයෝජනා කරනවා. ශමොකැ, අශේ ජීඑසථපී සහනය ආරක්ෂා කර ගැනීමට නම් ශම් ධීවර නිෂථපාැනවල අගය වැඩි කර්න ඕනෑ. ඒ වාශේම කිවුල් දය ධීවර නිෂථපාැනය -ඉසථශසෝ, කකුුශවෝ- ආනයනය කරන මහා ැැවැ්ත ශවශළඳ ශපොළක් අපට විවෘතශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ නිෂථපාැන දයුණු කර්න ඕනෑ.

මශේ කථාශේ ඉතුරු ශකොටස ශම් අවසථථාශේ දී මා සභාගත* කරනවා.

අවසාන ව ශය් මා ්‍රාර්ථනයක් කරනවා. මට ශමශහම කිය්න සිු වීම ගැනත් කනගාුව ශවනවා. අලි රංුකවක් ශලොකු ශවල්යායකට ආවාම කනවාට වලා එශහේට, ශමශහේට ු වලා ආල පාලු කරනවා. ඒ වාශේ වි ාල අමාතයාං රාශියක් ඔබතුමාට ලැබී ිකශබනවා. ශම් අමාතයාං වල කටයුතු කිරීශම් දී සංසථථාවල, ම්ඩලලවල, ආයතනවල, ශැපාර්තශම්්තුවල බලය ශබැාශගන එකට ශලොකු ගමනක් ගිශයොත්, ධීවර ජනතාවටත්, කෘෂි කාර්මික ජනතාවටත්, වාරිමාර්ග ක්ශෂේ‍රයටත් වි ාල ශසේවාවක් කර්න පුුව්. එයට නායකත්වය ශැනශකොට ශම් වැල ටික ශහොඳට කර්න පුුව්.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව අවස් කර්න.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි පසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මා අවස් කරනවා. හැරිස් සමිකතුමාශේ කාලශ දී තමයි ශම් සියලු කටයුතු වුශ්ඩ කියන එක මා කිය්න ඕනෑ. සමිකතුමනි, ඔබතුමා නායකශයක් ශවනවා. ශම් ැැවැ්ත ක්ශෂේ‍රශ , පුුල් ක්ශෂේ‍රශ කටයුතු සාර්ථකව කර්න ඔබතුමාටත්, රාජය සමිකතුමාටත්, නිශයෝජය සමිකතුමාටත් ක්ිකය, මධර්යය, වාසනාව ලැශබ්වා! කියා ්‍රාර්ථනා කරනවා. ධීවර ශැපාර්තශම්්තුශේ නිලධාරි්, අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා සතුු සියලුශැනාටම සථතුිකව්ත ශවමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order please! We need to get the approval of the House to continue without a lunch break.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිපම්න්තුව එක්රැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Leader of the House.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move that the Committee Stage Discussion continues without a lunch break till 7.30 p.m.

ගු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාපවහිදි තවදුර ත් සලකා බලන ලදී - [ගු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. M.A. Sumanthiran, please. [10.57 a.m.] ගු එම්.ඒ. කමමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you Hon. Deputy Chairman for the opportunity given to say a few words today in this Committee Stage Discussion with regard to the Ministries of Agriculture, Fisheries et cetera.

Before I deal with the subject matter, I think it is important to mention a few things with regard to what happened yesterday at the United Nations Human Rights Council. Sri Lanka has yet again co-sponsored a Resolution which was adopted unanimously by all Member countries yesterday at the UN Human Rights Council at about 3.00 p.m. in Geneva time. That Resolution underscores Sri Lanka’s commitment to adhere to the promises Sri Lanka has made in Resolution 30/1, that was also adopted in that council on the 1st of October 2015, with the co-sponsorship of Sri Lanka.

I must mention here that Sri Lanka has now co-sponsored three times; on the 1st of October 2015 when Resolution 30/1 was adopted, on the 23rd of March 2017 when Resolution 34/1 was adopted and yesterday when Resolution 40/1 was adopted unanimously. It is important to know what Sri Lanka has agreed to do under these three different Resolutions, all of which are actually identical in content. Yesterday’s Resolution refers to resolution 30/1 and reiterates for the third time the Government’s commitment to adhere to Resolution 30/1.

Operational paragraph 6 of Resolution 30/1 reads as follows:

1557 1558

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුව

“Welcomes the recognition by the Government of Sri Lanka that accountability is essential to uphold the rule of law and to build confidence in the people of all communities of Sri Lanka in the justice system. It notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism with a special counsel to investigate allegations of violations and abuses of human rights and violations of international humanitarian law as applicable, affirms that a credible justice process should include independent judicial and prosecutorial institutions led by individuals known for their integrity and impartiality and also affirms in this regard the importance of participation in a Sri Lankan judicial mechanism including the special councils office of commonwealth and other foreign judges, defence lawyers and authorized prosecutors and investigators.”

Four types of personnel are referred to in this Resolution to function in the Sri Lankan judicial mechanism in their capacity as foreign judges, defence lawyers, authorized prosecutors and investigators. Now this is the commitment that even yesterday Sri Lanka has signed and co-sponsored and enabled the passage of a Resolution.

It is false to say that we have not agreed to the participation of foreign judges. There is authoritative text to which Sri Lanka has signed to three times over - third time was yesterday - and in that text very specifically Sri Lanka has agreed to this. Anybody who knows to read English can understand this. There can be no other interpretation to this, when you refer to the categories by their Office: judges, defence lawyers, authorized prosecutors and investigators.

But, despite this, I am sad that the Minister of Foreign Affairs, who led the delegation, on the 20th of March in the UN Human Rights Council has stated what the President of Sri Lanka, Prime Minister and various others have been saying for some time, that there is no space for foreign judges to participate in the Sri Lankan judicial process. That is false. If that was so, this could not have been signed by Sri Lanka. At the time it was signed in October, 2015, I was in Geneva; so was the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. On behalf of the Government of Sri Lanka, as the Minister of Justice, he raised this issue, and then he agreed that it was possible under the Constitution of Sri Lanka to have foreign judges. It was upon his agreement that Resolution 30/1 was signed. In fact, it was the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe who in 2013, presented to this House a Private Members' Bill as an Opposition Member for the investigation and inquiry into judges of Supreme Court. During the Impeachment saga of Chief Justice Shirani Bandaranayake, he presented a Private Members' Bill which provided for foreign judges. If the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe thought that that was unconstitutional, he could not have done that. That Bill is still there in his name where he had proposed the participation of foreign judges in the inquiry into the conduct of judges in this country.

In fact, Article 111 of our Constitution with regard to the High Court lays no restriction with regard to the

nationality of judges. It is false to say that the Constitution of Sri Lanka prohibits the participation of foreign judges. It does not prohibit. There are judicial decisions in this regard. There is a case reported, Victor Ivan and Others v. Hon. Sarath N. Silva and Others, 2001, 1 SLR at 309 where seven judges of the Supreme Court have very specifically said that, unlike in the case of the Indian Constitution and the Pakistani Constitution, our Constitution does not contain any guidelines qualifying or restricting or circumscribing the acts of appointment of judges. Therefore, this may be being said for local consumption, but the factual position is that there is no legal bar, there is no constitutional bar for foreign judges to participate in a judicial mechanism and in fact, the Government of Sri Lanka has accepted that and acceded to that position.

It is also important to note that whatever be the rhetoric of the Minister of Foreign Affairs in Geneva, the Government has now agreed to this and also agreed for the first time, in Resolution 40/1 that was adopted yesterday, to a time-bound implementation. A time-bound implementation has been brought in for the first time in these Resolutions because the Government of Sri Lanka has been extending and delaying the implementation of all of these promises made in the UN Human Rights Council. It is because of this that the other Resolutions - Resolution 34/1 and Resolution 40/1- are being categorized as time extensions.

தமிைில் 'கால அவகாசம்' என்று தசால்வதற்கான காரணம், இலங்கக அரசாங்கம் இதகன இழுத்தடிப்புச் தசய்வதன் காரணமாக, "கால அவகாசம் தகாடுக்கப்படுகிறது" என்று தமிழ் மக்கள் மத்தியில் ஒரு தபாய்யான பிரச்சாரம் தசய்யப்பட்டுக்தகாண்டு இருப்பதுதான். சர்வமதச மமற் பார்கவகய நீடிக்கிறதான பிமரரகணமய மநற்கறய தினம் நிகறமவற்றப்பட்டு இருக்கிறது. இதற்கு இலங்கக அரசாங்கம் தன்னுகடய இகண அனுசரகணகயக் தகாடுத்து இருக்கிறது. இலங்கக அரசாங்கம் மூன்றாவது தடகவயாகக் ககதயழுத்து கவத்து, ஒரு கால அட்டவகணயின் பிரகாரம் இதகனச் தசய்வதற்கு இணங்கியிருக்கிறது. “தவளிநாட்டு நீதிபதிகள் உள்ளடங்கலான ஒரு நீதிமன்றப் தபாறிமுகறக்கு நாங்கள் இணங்குகிமறாம்” என்று மூன்றாவது தடகவயாகவும் ககதயழுத்து இட்டிருக்கிறது. தவளிவிவகார அகமச்சர் தஜனீவாவில் ஆற்றிய உகரயிமல, “இதற்கு அரசியலகமப் பில் இடமில்கல. இது தவறானது; முகறயற்றது" என்று தசான்னார். அப்படிச் தசால்லிவிட்டு, அதற்கு இணங்கும் ஆவணத்தில் அவர் ககச்சாத்திட்டு இருக்கின்றார்.

I want to make one thing very clear. The Government of Sri Lanka has made these commitments not once, not twice, but now, three times in writing. But, if the Government of Sri Lanka does not adhere to this commitment of including independent foreign judges in the judicial mechanism, then we, the Tamil people, will be left with no alternative but to move towards an entirely international judicial mechanism, and that is possible. Our people have been asking for this, that Sri Lanka be referred to the International Criminal Court. We prefer a hybrid judicial mechanism and we have supported Resolutions 30/1, 34/1 and now, 40/1. But, if the Government of Sri Lanka, despite all of these written commitments and the fact that it is possible under the

1559 1560

[ගරු එම්.ඒ. සුම්ිකර් මහතා]

2019 මාර්තු 22

Constitution to do so, does not do it, then I think it is important that I announce today to the Government and to the country that we will take steps to move Sri Lanka to the International Criminal Court or some other entirely international judicial mechanism.

So, if the words of the Minister of Foreign Affairs in Geneva are to be realized, that we must find mechanisms for reconciliation within the country, then you must adhere to those commitments. We ask for participation of foreign judges because it is only then we can ensure independence in a matter where the contesting parties or the warring parties include, on one side, the State of Sri Lanka and on the other, a militant group that had the objective of dividing the country.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two minutes more. ගු එම්.ඒ. කමමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will wind up, Sir.

Surely, the State of Sri Lanka cannot be an independent arbiter and it is because of an independent judicial mechanism which nobody can complain about that we have asked for participation of foreign judges. If that is not adhered to and the commitments given to the international community are breached, then the country will have to face a tribunal that is entirely international.

Thank you. [අ.භා.11.09] ගු නිපරෝෂන් පපපර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ක ක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, අැ දන කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවසථථාශේ විවාැයට සහභාගි ව්නට අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. ැැවැ්ත අමාතයාං යක වගකීම් භාරශගන අැ දන ශමම අය වැය විවාැයට මුහුණ දීම සම්බ්ධශය් ශමම අමාතයාං ශ නායකත්වය ැරන ගරු හැරිස් සමිකතුමාටත්, රාජය අමාතයවරු් වන දලිේ ශවැආරච්චි මහතාටත් සහ වස්ත අලුවිහාශර් මහතාටත්, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දී් මහතාටත් අපි විශ ේෂශය් සථතුිකව්ත ශවනවා. කෘෂිකර්මය සහ ධීවර කර්මා්තය කිය්ශ් අශේ රශේ ජනතාවට සංසථකෘිකක, සමාජීමය සහ ආර්ථික ව ශය් ඉතා වැැගත් කර්මා්ත. ඒ සඳහා නායකත්වය ලබා දීම පිළිබඳව සථතුිකව්ත ශවනවා.

මම පුත්තලම දසථත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ම්ත්‍රීවරශයක් හැටියට, ධීවර කර්මා්තය ගැන දගි් දගටම ශම් ගරු සභාශේ අැහසථ පළ කර ිකශබනවා. අැ දනශ ත් ධීවර කර්මා්තය ගැන

අැහසථ කිහිපයක් පළ කිරීමට කටයුතු කරනවා. ශම් රජය බලයට සවිත් අපශේ ධීවර කර්මා්තය නො සිුවවීම සඳහා වි ාල වැල කටයුතු රාශියක් ඉුව කළා. යුශරෝපා සංගමය මත්සය අපනයන සහනය ලබා දීශම් පසු ශම් රශේ ධීවර අපනයන සියයට 14කි් වර්ධනය වී ිකශබනවා. ධීවර කර්මා්තය තුළි් සශමරිකාුව ශලොලර් මිලියන 290ක් වැනි වි ාල මුැලක් ශම් රටට ලබා ගැනීමට හැකි වීම අශේ විශිෂථට ජයග්‍රහණයක් ශලස මම සලකනවා. අශේ ධීවර කර්මා්තය ගැඹුරු මුහුශද් කරන ධීවර කර්මා්තය ැක්වා පරිවර්තනය කිරීමට අපි මීට වලා උන්ු විය යුතු බව මම ශම් අවසථථාශේදී ්‍රකා කරනවා. ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන වි ාල ජනතාවක් මුහුු කරශ ජීවත් ශවනවා. එම ජනතාවශේ ආැායම් මාර්ග වැඩි කිරීමටත්, ඒ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය උසසථ කිරීමටත් අපි ශම් පරිවර්තනය කළ යුතු බව මා ්‍රකා කරනවා. තාක්ෂණය ගැන කථා කරනශකොට, අපි ජාතය්තර ්‍රමිතී්ට අුවව ධීවර කර්මා්තය ශනොකිරීම ශහේතුශව් එැා අශේ රටට යම් යම් තහංචි පැනවීශම් අවැානමක් මතු වී, යුශරෝපා සංගමයට අශේ මත්සය අපනයනය තහනම් වුණා. අපි අශේ ධීවරයාට තාක්ෂණය හරි හැටි හඳු්වාදී, තාක්ෂණය හරි හැටි භාවිත කරන ක්‍රමශේැයැ හඳු්වා ශැ්න ඕනෑ. ශම් වන විට අශේ ධීවර යා‍රා හතරක් මාලදවයිශ් අත් අලංගුශේ පසු ශවනවා. ගැඹුරු මුහුශද් ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන විට අශනකුත් රටවල විශ ේෂශය් ඉ්දයාව, මාල දවයින වැනි රටවල ශද් ීමමා උල්ලංඝනය කිරීම ශහේතුශව් යම් යම් ්‍ර ථන පැන නැඟී ිකශබනවා. යා‍රා නිරීක්ෂණ පද්ධිකය හා සම්බ්ධ තාක්ෂණය ශලෝකශ රටවල ිකශබනවා.

අශේ ධීවර යා‍රා නිරීක්ෂණය කිරීමටත්, ඒවාට අව ය උපශැසථ ලබා දී නීික-රීික උල්ලංඝනය ශනොවන ආකාරයට අශේ ධීවරය් හැසිරවීම පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරන ශලස ධීවර අමාතයතුමාශග් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම ඉ්දයාුව- [බාධා කිරීමක්]

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister P. Harrison ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සමිකතුමාශේ අවසරය ිකශබනවා නම්, මම පැහැදලි කිරීමක් කර්න කැමිකයි, ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි. එතුමා කිේශේ ශහොඳ කාරණයක්. අශේ ධීවරයි් ගැඹුරු මුහුශද් මසු් මැරීම සඳහා යාශම්දී ධීවර ශබෝේුවවලට සවි කරන නිරීක්ෂණ පද්ධික අපි ැැනට ශනෝර්ශේ රජශය් හා ඊශ්‍රායල රජශය් මිලදී ගැනීමට කටයුතු කරනවා. නමුත්, ශම් වන විට ඊ ථ රායල් රජය සමෙ සික කරශගන ිකශබන අධිකරණමය ක් රියාමාර්ගයක් නිසා ඒ කටයුත්ත සණ හිටලා ිකශබනවා. නමුත්, අපි ශකොශහොම ශහෝ උත්සාහ කරනවා, ශම් වසර තුළ ගැඹුරු මුහුශද් ධීවර කර්මා්තශ ශයදී සිටින අයට අව ථ ය උපාංග ටික සවි කරලා දීලා, ඒ අව ථ ය කටයුතු කරලා ශැ්න.

ගු නිපරෝෂන් පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අශේ ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමාට ශබොශහොමත්ම සථතුිකව්ත ශවනවා, ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කිරීම ගැන.

ගරු අමාතයතුමනි, ඒ වාශේම ඉ්දයාුව ධීවරය් ශම් රශේ මුහුු ීමමාව උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව අපි ශම් පාර්ලිශම්්තුශේදීත් දගි් දගටම සාකච්ඡා කරලා ිකශබනවා. ඒ

1561 1562

පාර්ලිශම්්තුව

වාශේම රාජය තා්ත්‍රික මේටශම් සිට ඉ්දයාවත් සමෙ ශම් පිළිබඳව අපි නිතර සාකච්ඡා කළත් තවම ඉ්දයාුව ධීවරශයෝ අශේ රශේ මුහුු ීමමාව තුළට සවිල්ලා, උතුශර් සහ නැ ශෙනහිර ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන ධීවරය්ට ැැඩි බලපෑමක් කරනවා. මම විශ ේෂශය්ම අශේ TNA එකට මතක් කරලා ශැ්න අව ය කාරණයක් ිකශබනවා. ඔබතුම්ලා නිශයෝජනය කරන උතුරු - නැ ශෙනහිර ධීවර ජනතාවට ඉ්දයාශේ ධීවරය්ශග් වන බලපෑම් අවම කිරීම සඳහා ඔබතුම්ලාශේත් සහාය, ඔබතුම්ලාශේත් අවධානය ශයොමු කිරීම ඉතාම වැැගත් ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා නාවුක හමුැාවත්, ඉ්දයාුව නාවුක හමුැාවත් ඒකාබද්ධව මුහුු ීමමා නිරීක්ෂණය කිරීම තුළි් හඳුනා ග්නා ගැටලු අශේ රටවල් ශැක ඒකාබද්ධව විසඳීමට කටයුතු කිරීම තුළි් ශම් ්‍ර ථනය හුෙක් ු රට මෙ හැර ග්නට පුුව් කියලා මම හිතනවා.

මම විශ ේෂශය්ම සමිකතුමාට මතක් කරනවා, ධීවර ජනතාවට ගැඹුරු මුහුශද් මත්සයයි් සල්ලීම සඳහා පහසුකම් ලබා ශැනවා වාශේම ඒ අයට අව ය යටිතල පහසුකම් වන නිවාස, සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, මාර්ග වැනි ශද් ලබා දීම ගැනත් වැඩි අවධානයක් ශයොමු කර්න කියලා. ධීවර ආම්ප්න, ශබෝේුව, ැැල් වාශේ ශද්වල් ඉතාම සහනැාීම ක්‍රමයක් යටශත් ලබාදීම තුළි් අශේ රශේ වි ාල පිරිසකට ආැායම් වැඩි කර ගැනීශම් හැකියාවක් ලැශබනවා. අශේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන විෂය භාර පී. හැරිස් අමාතයතුමාශගුවත්, රාජය අමාතයතුමාශගුවත් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. එැා 80 ැ කශ සනැාීම ක්‍රමයක් යටශත් මශේ පියා වන ශෆසථටසථ ශපශර්රා සමිකතුමා ධීවර කර්මා්තය නොසිුවවූවා. එවැනි ක්‍රමයක් යටශත් ඉදරිශ දී ශම් ධීවර ජනතාවට තාක්ෂණය සහ ැැුවම ලබා දීලා ඒ අයව ක්ිකමත් කරමි් ඉසථසරහට ශගන ය්න කියන කාරණය මතක් කරමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා.

[පූ.භා 11.19] ගු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, අශේ කෘෂිකර්ම විෂය භාර අමාතයතුමා අුවරාධපුරශ , මම හම්බ්ශතොට. ශැශගොල්ල්ශේම ජනතාව කෘෂි කර්මා්තශය් ජීවත් ශව්ශ්. ශම් පළාත්වල වැඩි ශැශනකු එනම් සියයට 99ක්ම තු්ශේල බත් කාලා තමයි ජීවත් ශව්ශ්. එම නිසා ඔශබ් ්‍රශද් ශ ිකශබන ්‍ර ථනත්, මශේ ්‍රශද් ශ ිකශබන ්‍ර ථනත් සමයි. ශම් ැවසථවල ිකශබන ්‍ර ථනය තමයි ශගොයම් කපා ග්නට බැරි ්‍ර ථනය. ඒ සඳහා මැෂි් නැහැ. ැැ් මැෂි් එකට පුරුු ශවලාශ්. ඉසථසර නම් ැෑ කැත්ත ිකබුණා, ගශම් කා්තාශවෝ හිටියා. ැැ් එශහම නැහැ. ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය සමිකතුමා ැ්නවා, ඒ පැත්ශත් නිතර යනවාශ්. එැා රුපියල් 10,000ට, 12,000ට කපපු අක්කරය අැ රුපියල් 18,000යි, 20,000යි. ඒ ගානට කප්නත් මැෂි් නැහැ. ශගොයම් වැටිලා. ඉ් පසථශසේ වර්ෂාව ආවාම තවත් විනා ශවනවා.

ඊළෙට ශම් අසථවැ්න අශළවි කර ගැනීමත් ්‍ර ථනයක්. වී අශලවි ම්ඩලලය එක ශගොවියකුශග් කිශලෝ 2,000යි ග්ශ්. හරි නම් සම්පූර්ණ අසථවැ්නම ග්න ඕනෑ. නමුත් ඒශක් ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. සාමානයශය් ැැ් වී කිශලෝවක් ග්නා මිල රුපියල් 28යි, 30යි. ශගොවියාට ිකශබන වියැම අධිකයි. ඒ ගැන අශේ අවධානය ශයොමු ශව්නට ඕනෑ. ඒ වාශේම වර්තමානශ ිකශබන තත්ත්වය ගැන අපි කථා කරනවා. නමුත්, කෘෂිකර්මශ ත්, ග්‍රාමීය ආර්ථිකශ ත්, ඒ හැම කටයුත්තකම ිකශබන ු ර්වලකම

තමයි ිකශබන වැල පිළිශවළ, ්‍රිකපත්ිකය ආ්ඩඩු මාරුශවන ශකොට, සමිකවරු මාරුශවන ශකොට ශවනසථ වීම; එක දගට ය්ශ් නැහැ. නමුත්, අපි 1950 ිකබුණු තත්ත්වයත්, අැ තත්ත්වයත් අරශගන බැලුශවොත්, අැ ගම් දයුණුයි; වී නිෂථපාැනයත් වැඩියි; අශනකුත් ඒවාත් එශහමයි. ගම සංවර්ධනය ශවලා ිකශබනවා. නමුත්, එය ්‍රමාණවත් නැිකකමක් ිකශබ්ශ්. එක වැල පිළිශවළක් නැහැ. විශ ේෂශය්ම ශගොවි ජනතාවශේ අභිමානය සික කර්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට තාක්ෂණ ැැුවම ලබා ශැ්න ඕනෑ. එම නිසා මම 2000 අවුරුද්ශද් ශකොළඹ වි ථවවිැයාලය සම්බ්ධ කරශගන ශගොවි ජනතාවට උපාධියක් ලබා ු ්නා. අපි ඒක වැලිගත්ශත් හැු වා. අත හැර ැමා ිකබුණු ලුණුගම්ශවශහර ශැවන වයාපාරශ ශගොලනැඟිලි අරශගන, ශකොළඹ වි ථවවිැයාලයත් එක්ක සම්බ්ධ ශවලා අපි ඒක කළා. ඒ කාලශ උපකුලපික විධියට සිටිශ මහාචාර්ය ලක්ෂථම් මැිකතුමා. එතුමාත් ගියා. එැා වාරිමාර්ග අමාතයවරයා ව ශය් සිටි අුවරුද්ධ රත්වත්ශත් මැිකතුමා එම සථථානය බල්න ගිහිල්ලා ඒක ්‍රශයෝජනයට ගත්තා. පසුවත් එම කටයුත්ත කළා. පසු කාලශ උපකුලපික වුශ්ඩ, ානිකා හිරිඹුශර්ගම මැිකනිය. සය වි ාල කැපවීමක් කරලා එතැන පටක ශරෝපණය ආරම්භ කළා. එතැන වි ාල ව ශය් ශකශසල් වගාව ිකශබනවා. පසුව ශකොළඹ වි ථවවිැයාලශය් උපාධියක් ශැනවා. අැ ගිහිල්ලා බැලුශවොත්, යාපනය, අුවරාධපුර, මලකලපුව, ඒ හැම පැත්තකි්ම ශගොවි ජනතාව සවිල්ලා එතැන පුහුණුව ලබනවා. ඒ අයට උපාධියක් ශැනවා. ැැනටමත් හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ 8ශැශනක්, 10ශැශනක් පමණ උපාධිය ශගන ිකශබනවා. එම අභිමානයත් සමෙ තමයි ඒ අය තාක්ෂණය ග්ශ්. තාරුණය අපට ්‍ර ථනයක්ශ්. තාරුණය ශගොවිතැනට එ්ශ් නැහැ. එම නිසා අපි කල්පනා කර්න ඕනෑ, ඒ අයට එම අභිමානය දීලා ශගොවිතැන නො සිුවව්න. මම හිත්ශ් නැහැ, පී. හැරිස් අමාතයතුමා තවමත් එහාට ගියා කියලා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ. ගු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) අපි ැවසක යමු ඒක බල්න. ශමොකැ, ැැ් ශකොළඹ වි ථවවිැයාලය ඉ්දයාශේ ඔරිසථසා වි ථවවිැයාලයත් සමෙ සාකච්ඡා කරශගන යනවා, ඔරිසථසා වි ථවවිැයාලය ශම් ආයතනය භාර අරශගන, ශකොළඹ වි ථවවිැයාලයත් සමෙ එතැන කෘෂි විැයාලයක් ආරම්භ කරලා ශගොවී්ට උපාධිය හා ැැුවම ලබා ශැ්න. ඒක එක කාරණයක්.

ඊළෙට තරුණයි් සඳහා තාක්ෂණය ආකර්ෂණය කර්න බටඅත කෘෂි කාර්මික හා සංචාරක තාක්ෂණික උැයානය සික කර්න ඉතාමත් උන්ු ශව් උැේ කළා. සංචාරක ක්ශෂේ‍රයයි, කෘෂිකර්මයයි එකට ගත්ශතොත්, අශේ ශගොවි ශපොළවල්වල, නැත්නම් කෘෂි කර්මා්තය තුළ වි ාල දයුණුවක් සික කර්න පුුව්. ඒකට ශහොඳම උැාහරණය තමයි, මහි්ැ අමරවීර ම්ත්‍රීතුමාශේ තංගල්ල ආසනය. එතුමා ඒක ැ්නවා. ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය අමාතයතුමා ැ්නවාශ්, ැවල්ට ශවලාවක එතැනට ගිශයොත් බල්න පුුව්, සංචාරකය් ආහාර ග්න යනවා, ඒ වාශේම එම උැයානය බල්න යනවා. නමුත්, අපට අව ය ඊළෙ පියවරවල් ශකරුශ්ඩ නැහැ. සංචාරකයි් එතැන රඳවා ග්න ඕනෑ, පර්ශ ෂණ කරන අය එතැන නතර කර ග්න ඕනෑ, විශද්ශිකය් ආකර්ෂණය කරලා එතැන නතර කරග්න ඕනෑ. අපි ඒක වයාේත කර්න ඕනෑ. ශම් වශේ ශද්වල් කශළොත්

1563 1564

[ගරු නිශරෝෂ් ශපශර්රා මහතා]

2019 මාර්තු 22

තරුණශයෝ කෘෂි කර්මා්තයට එනවා. මශේ කාලය පට් ග්න ශකොට, මම ැකිනවා,- මම 2000 වර්ෂශ දී අවුරුද්ැක් කෘෂිකර්ම නිශයෝජය සමිකවරයා ව ශය් කටයුතු කළා. 2006 දී මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා ජනාධිපික වුණාට පසථශසේ සමිකවරශයක් ශනොශවයි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන කැබිනේ ශනොවන අමාතය තනතුරක් මට ු ්නා. ගරු මහි්ැ අමරවීර ම්ත්‍රීතුමාත් එශහමයි, මමත් එශහමයි. ඒ කාලශ තමයි ශම්වා කශළේ. එතැන ඉතුරු පියවරවල් ටික කශළොත් ශහොඳ ආැායමක් ග්න පුුව්. ඒක බල්න ය්නත් ැැ් රුපියල් 300ක වශේ මුැලක් ග්නවා. මුවල් පි්තූරයක් ගත්ශතොත් රුපියල් 2,000ක් ග්නවා. ැැ් ඒ ගණනත් වැඩි කරලාැ ැ්ශ් නැහැ. ඒ වාශේම ශගොවි ජනතාව ශවුවශව් එතැන portal එකක්, ලකුණක් ිකශබනවා. ඉසථසර එකට එකතුශවලා වැල කරන මුත්ශතේුව ක්‍රමය, ඒ කිය්ශ් අත්කම් තමයි ඒශක් ශප්ුවම් කර්ශ්. ඒක ශගොවියා ශවුවශව් වූ ලාංඡනයක්.

ආ්ඩඩුව කාශේ වුණත්, සමිකවරයා කාශේ වුණත් අපි එකතු ශවලා රට ශවුවශව් වැල කළ යුතු ශවනවා. මශේ ැැක්ම, මශේ ්‍රිකපත්ිකය ඒකයි. අපි හැම ිකසථශසේම එශහම හිතලා කටයුතු කශළොත් තමයි ශම් ශද්වල් ඉසථසරහට ගිහිල්ලා රටට ්‍රශයෝජනවත් ව්ශ්. ැවසි්, ශැශක් මාරු ශවන ්‍රිකපත්ිකත් එක්ක රට දයුණු කර්න බැහැ. අපි කවුරු බලයට ආවත්, ශහොඳ වැල පිළිශවළක් අඩු ගණශ් අවුරුු 20ක්වත් ශගන ය්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් අශේ ්‍ර ථන හුෙක් අඩු කර ග්න පුුව් ශවනවා.

ගරු සමිකතුමනි, අපි හම්බ්ශතොට අත්හැා බැලීමක් කළා, ශකොශහොමැ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නො සිුවව්ශ් කියලා. ඒ කාලශ අපි ඒකාබද්ධ ූ ක්ෂථම වාණිජ අපනයන ශගොවි ශපොළවල් හැු වා. ග්‍රාම ශසේවා වසමක අක්කරයක් ශහෝ අක්කර භාගයක් ිකශබන උන්ු ශගොවි මහත්වරු 10ශැශනක් අරග්නවා. ඒ අයට අව ය සැලැසථම කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුශව් හැලා ශැනවා. ඒ සැලැසථම දීලා ක්‍රමාුවූලලව ඒ අක්කරශ හැම ශද්ම වගා කරනවා. එතශකොට ආැායම් වැඩි ශවනවා. සත්ත්ව පාලනය ිකශබනවා. හරක් එශහම ඉ්නවා නම්, ඒවායි් ශගැරට විු ලිය ලබා ග්නවා. Drip irrigation ලැශබනවා.

හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ වසම් 575ක් ිකශබනවා. එයි් වසම් 500ක, ග්‍රාම ශසේවා වසමකට 10 බැගි් ශමවැනි ශගොවි ශපොළවල් 5,000ක් ආරම්භ කළා. ඒශක් ශහොඳ ්‍රිකඵලයක් ලැබුණා. මම විශ ේෂශය්ම කිය්න ඕනෑ, ඒ වයාපෘිකය ඉදරිපත් කළාම එැා හිටපු ජනාධිපිකතුමිය -ච්ද්‍රිකා මැිකනිය- මුැල් ු ්න බව. අපි ඒක අගය කර්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට පුුව්කම ලැබුණා, ඒ අයව ක්‍රමාුවූලලව වගා කරව්නත්, ඒ අයට ආැායමක් ශසොයා ශැ්නත්. ශම් වාශේ ඒවා අපි අත්හැා බල්නයි හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ කශළේ. ඒක සාර්ථක නම්, අඩු පාඩු ශසොයලා ඒක ලංකාව පුරා වයාේත කර්න පුුව්; අපට ග්‍රාමීය ආැායම් වර්ධනය කර්න පුුව්; අපට භා්ඩල රටි් ශගශන්න ඕනෑ නැහැ. අපි මිද ශග්ව්න ශකොච්චර සල්ලි පිට රටට යවනවාැ? යාපනශ ශහොඳට මිද වැශවනවා. හම්බ්ශතොට මිද වැශවනවා. හම්බ්ශතොට මිද වගාව පට් ගත්තා. -යාපනශ මිද වගාව ඉසථසර ඉඳ්ම ිකබුණා ශ්-. ඉලම් සංවර්ධන ශැපාර්තශම්්තුව ඒ සැහා ැායක වුණා. කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවත් ැායක වුණා. ශගොවී් ශතෝරා ගත්තා. උපශැසථ ු ්නා. ැැුවම ු ්නා. සියලු උපකරණ ු ්නා. මිදත් ශහොඳයි. නමුත් එයට ශරෝගයක් හැදලා, නතර වුණා. ඒකට වියැම් කරපු-

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ඊට පසථශසේ අපට උපශැසථ ග්න, ඒ කාල ශ තවත් ආයතනයක් හැු වා. ශගොවි සරණ ශසේවය - 1920. ැැ් ශගොවී්ට පුුව්කම ිකශබනවා, තම්ශේ ඉලශම් ඉඳශගන 1920ට කථා කරලා ඒ අව ය උපශැසථ ග්න. ඒක තවත් වයාේත ශව්න ඕනෑ. ඒක තවත් ජනතාවට කිේුව ශව්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන ග්‍රාමීය ආර්ථිකය දයුණු කර්න පුුව්. 2014 වි ාල මුැලක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං යට හම්බ වුණා. කුකුු පාලන ශගොවි ශපොළවල් පට් ගත්තා. ිකසථසමහාරාම මැිකවරණ ශකොේඨාසශ පමණක් ශගොවි ශපොළවල් 400ක් පමණ හැු වා. කුකුු පැටේ 200යි. ග්න ශකනා ූලඩුව හැා ග්න ඕනෑ. ශැන එක්ශකනා ශහොට කපලා පිහාුව කපලා ශැ්න ඕනෑ. අරශගන මාසයකි් ආැායම ලැශබනවා. ශම්ක පසුවිපරම් ශනොකශළොත්, බිත්තර ටික ගත්තා. බිත්තර නවත්වන ශකොට කුකුළ් ටික විකුණුවා. ඊට පසථශසේ ඒ සල්ලිවලි් ආපසු කුකුළ් ග්නවා. එශහම නැවතුණු තැ් හම්බ්ශතොට ිකශබනවා. ශම්වා පසුවිපරම් කරශගන ගිශයොත් අපට පිට රටි් ශග්වන කෘෂිකාර්මික ශද්වල් සියල්ල නතර කර්න පුුව්. වියළි කලාපශ ම ජීවත් ශවන -නි ශයෝජනය කරන- සමිකවරශයක් හැටියට ශම් කටයුතු ඉදරි මාස හතර, පශහේවත් කර්න ඔබට ක්ිකය, මධර්ය ලැශබ්වා! කියලා ්‍රාර්ථනා කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශහොම සථතුිකයි. The next speaker is the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. Order, please! Before he starts, the Hon. Tharaka Balasuriya will take the Chair.

අනතුුව ගු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගු තාරක බාලසූරිය මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair.

[පූ.භා.11.29] ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම පපපර්රා මහතා (ුදද්ධා ශ්ාසන හා වයඹ සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபமரரா - புத்தசாசன மற்றும் வடமமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම අැ සතුුව ශවනවා විනාඩි 7ක් වැනි ශකටි කාලයක් ශහෝ කතා කර්න මට අවසථථාව ලැබීම ගැන. අශේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැිකතුමා ශහොඳ අැහසථ කීපයක් ඉදරිපත් කළා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැිකතුමනි, මම ඔබතුමාට හැම ැාම ගරු කරනවා. ඔබතුමාශේ අැහසථ ගරු කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා සැලකිල්ලට ගනීවි කියා මම හිතනවා. අපි ශගොවි මහත්වරු්ශේ ශගෞරවය රකි්න ඕනෑ. ඒක තමයි ශලොකුම ශද්. බමල ශසෝැාගත් කළ ශගොවියා රජකමටත් සුු සුයිබ කියලා කියමනක් ිකශබනවා. අශේ වර්තමාන ජනාධිපිකතුමාත් ඒ විධියට ආ ශකශනක්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැිකතුමනි, ඔබතුමා කියූ ශද්වල් අපි අගය කරනවා.

1565 1566

පාර්ලිශම්්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මශේ මි‍ර ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමා, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කියන විෂයය් අයත්, සංවර්ධනශ හැවත බඳු අමාතයාං යක් බාරවයි ඉ්ශ්. මා අැ වැඩි ව ශය්ම කථා කරන විශ ේෂ කාරණයක් ිකශබනවා. මීට අවුරුු 1,900කට ඉසථසර වසභ රජතුමාශේ යුගශ විූ ශගෝඨයිම්බර ශයෝධයා මා ඔය හරහා බැම්මක් හැු වා. එහි නම බයකාබැඳි සළ බැම්මබ යි. එය වර්තමාන ගිරිඋල්ල ඩිශපෝව ිළුවපසයි ිකශබ්ශ්. එම බැම්ශම් යකු් අල්ලා බැ්ැ බවයි කිය්ශ්. ඒ කාලශ බැමි හැ්න ශකෝක්‍රීේ ිකබුශ්ඩ නැහැ. ඒ කාලශ ිකබූ මහා ගල් මා ඔය හරහා ැාලා ඒ බැම්ම හැු වා. ඒ ජලා ය ආශ්‍රිත සළ තවම ිකශබනවා. ඒ සළ කිශලෝමීටර් 15ක් විතර ශගවා මාකඳුර වැවට යනවා. මාකඳුර වැවට යන සළ යනවා මහා යාය ැක්වා. බමහා යායබ කිය්ශ් ශපොල් ම්ඩලලය පිහිටා ිකශබන වත්ත ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. අපි හිතාශගන ඉ්නවා ඒ එයයි කියා. ඒ එය ශනොශවයි. මාකඳුශර් ඉඳලා ප්නල හරිශ කුඹුරු පසු කරලා යන විට මාැම්ශේ තනිවැල්ශල් ශද්වාලයටත් එහා ිකශබනවා, මහවැව, කුලාවැව ආද ගම්මාන. ඒ ජලය මීට අවුරුු 1,900කට කලි් වසභ රජතුමාශේ කාලශ එතැනි් එහාට කල්මුශ්ඩට යන කල් ශගන ගියා. ඒ බැම්ම ශකෝක්‍රීේ බැම්මක් ශනොශවයි. කාලයත් එක්ක ඒක කැඩිලා ගියා. එැා ගරු ටී.බී. සුබසිංහ මහත්මයාත් සමිකවරයකු විධියට කල්පනා කර බැලුවා, එතැන ිකබුණු ඉලම් අරශගන ඒ බැම්ම හැ්න. නමුත්, කා අික්වත් එය ක්‍රියාත්මක වුශ්ඩ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාිකක ශපරමුණු රජශ සමිකවරයකු විධියට මා අැ සතුුව වන කාරණයක් ිකශබනවා. ඊට ශපර අශේ ගරු නිමල් සිරිපාල ැ සිල්වා මැිකතුමා, අශේ ශජෝ් ශසශනවිරත්න මැිකතුමා, හිටපු කෘෂිකර්ම සමිකතුමා, එක්සත් ජනතා නිැහසථ ස්ධානශ මහ ශල්කම්තුමා සතුු අපි ඔක්ශකෝම එක්කාසු ශවලා ඒකාබද්ධ ආ්ඩඩුවක් පිහිශටේවා. එක්සත් ජාිකක ශපරමුණු රජශ අමාතයවරයකු විධියට ඔබතුමා කැබිනේ ම්ඩලලශ අුවමැිකය ගත්තා, මාර්තු මාසශ 12වන ැා යකා බැඳි සළ අමුණ සංවර්ධනය කිරීශම් වයාපෘිකය ආරම්භ කර්න. ශමම වයාපෘිකය ගැන මහ සමිකවරයා ශලස සිටිද්දීත් මම කතා කළා. ශමය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා මම කිේවා. වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුව ඒ සඳහා අව ය ඉලම් පැරැණි යකා බැඳි බැම්ම ළඟි් ග්ශ් නැහැ. ශමොකැ, අැ ඒ සළ ආශ්‍රිත ඉලම් දයුණු ශවලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, එැා ශකොටශැණිය හා පල්ශල්ගම ජනතාව වි ථවකර්ම වැලක් විධියට සැලකිය හැකි පාලමක් හැු වා. ගරු අමාතයතුමනි, මම හිතනවා, ශකොටශැණිය පල්ශල්ගම පාලම ගැන ඔබතුමා ැ්නවා සික කියා. එය මාස තුශන් හැු ශේ. එහි වැල කරන අයට ක්න ශැ්න රෑ ැවල් ඉේවා. කාර්මික වාර්තාව ු ්ශ්, plan එක හැු ශේ RDA එශක් ඉංිකශ්රුව්. එැා මම මහ සමික විධියට සහ මහවැලි සංවර්ධන සමික විධියට ඒ කටයුතු සඳහා ය්‍රයක් ු ්නා. ඒ ය්‍රය විතරයි ු ්ශ්. කා්තාශවෝ රෑ ැවල් ආවා; ශ්‍රමය ලබා ු ්නා. අඩි 300ක පාලමක් හැු වා. අැ ඒ පාලශම් ක්ශේනර් පවා යනවා. බ්ු ල ගුණවර්ධන ම්ත්‍රීතුමනි, ඒ පාලම ශවුවශව් රජය වියැම් කශළේ රුපියල් ලක්ෂ 76යි. එතැනි් තමයි අප කියපු සළ ය්ශ්. අැ වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුව ඒ සළ සකසථ කරලා පළමුවන අදයර යටශත් මාකඳුර ැක්වා ඉද කර ිකශබනවා. එම කටයුත්ශත් භාගයක් සකසථ කර ිකශබනවා. ආසියාුව සංවර්ධන බැංකුව එම වයාපෘිකය අුවමත කර ිකශබනවා. සියලු කාර්මික වාර්තා හැා ිකශබනවා. වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා සතුු කරුණෑගල කාර්යාලශ නිලධාරි්

සියලුශැනාට මශේ හැවශත් සථතුිකය පුැ කරනවා. මා ඔය හරහා අඩි 300ක විතර බැම්මක් ශකොටශැණිය ආසනශ දී හැනවා. ඒ බැම්මැ සතුුව පළමුවන අදයර යටශත් -එම වයාපෘිකය ආරම්භ කර්න- ජලය ශගන යෑම සඳහා සශමරිකාුව ශලොලර් මිලියන 200ක් අුවමත වනවා.

ගම්පහ දසථත්‍රික්කශ ගැමිශයෝ ශප්වා දීලා යකා බැඳි සළ හම්බ ශවලා ිකශබනවා. ශම් සශළ් ්‍රශයෝජනයක් ිකශබ්ශ් කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කයට පමණක් ශනොශවයි, ගම්පහ දසථත්‍රික්කශ දවුලපිටිය, බලල්ගම පැත්ශත් කටාන පැත්තට යන ශතක් ශම් සශළ් ජලය ශගන ය්න පුුව්. ඒ සමීක්ෂණ කටයුතු සම්පූර්ණ කරන ශතක් මටත්, වාරිමාර්ග ඉංිකශ්රුව්ටත් ඒ ගැන හරියටම කිය්න බැහැ. නමුත්, ශම් සළ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීශම් ජලය මාැම්ශේ ්‍රශද් යටත් ශගන යනවා. මාැම්ශේ ්‍රශද් ශය් එහාටත් යන ශතක් ශගොල මල කුඹුරු ඔක්ශකෝටම ශම් ජලය ලැශබනවා. අපට පෑවිල්ල ආවා; එතශකොට වතුර නැිකව ගියා. නමුත්, අපට උල්පත් ජලය ිකශබනවා. ඒ තුළි් අශේ ශපොල් වගාව දයුණුවනවා; ගැමි ආර්ථිකය දයුණු වනවා; යල මහ ක්න සරු වී ශතත් කලාප දයුණුවනවා.

මම ශබොශහෝ ශසේ සතුුවවනවා, ඓිකහාසික කටයුත්තක් සිු වීම ගැන. ශම් කටයුත්ත සඳහා ජුනි මාසශ දී ආසියාුව සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක ගිවිසුම අත්ස් කරනවා, මට ැැන ග්න ලැබී ිකශබන කරුණු අුවව. ඊ ළෙට ශට්ලර් කැඳවනවා, ජූලි මාසශ . ශට්ලර් කැඳවා contractor ශතෝරනවා. සැේතැම්බර් මාසය ශවනශකොට ශම් බැම්ශම් වැල ආරම්භ කර්න අපට පුුව් ශවනවා. එශහමනම්, ශම්ක ඓිකහාසික අවසථථාවක්. කාලය නැික නිසා මම ඒ ගැන වැඩි විසථතර කථා කර්ශ් නැහැ.

ඊ ළෙට මම කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරනවා, පශු සම්පත් සංවර්ධන අං යත් ඊට සතු ළත් ශවලා ිකශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක් ිකශබනවා. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபமரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශහොඳයි.

ගරු හැරිස් සමිකතුමනි, ඔබතුමා ැැ් බOne area - one product" වැලසටහන පට් ශගන ිකශබනවා. මම ශම්වා එැා පට් ගත්තා. වයඹ සංවර්ධන සමික විධියට මම බOne area - one product" වැලසටහන ආරම්භ කළා. ඒ යටශත් පුත්තලම සහ කුරුණෑගල දසථත්‍රික්ක ශැශක්ම මම බඅඹ ගම්මානබ සික කළා, මට ිකශබන ්‍රිකපාැන ටිශක්. ශම් සඳහා හැරිස් සමිකතුමාශේ සහායත් මට ඕනෑ. අපි එකතු ශවලා ඒ ගම්මාන වැල පිළි ශවළ ඉදරියට කර ශගන යමු. ඒ අුවව පළාශත්ම ආර්ථිකය දයුණු කරන වැල පිළිශවලක් අපි ක්‍රියාත්මක කරමු.

බැසිල් රාජපක්ෂ උ්නැශහේ ගිවිසුමක් අත්ස් කරලා ඕසථශේලියාශව් සහ නවීමල්තශය් ජර්සි හරක් ශගනවා. මාත් 1980දී ඒ ශගනාපු හරශකක් ගත්තා. නමුත්, අසාර්ථකයි. අශේ ගම්වල ීමතල ශද් ගුණය නැිකව ඒ හරක් හරිය්ශ් ශකොශහොමැ? ඔබතුමාට මතක සික, මම කැබිනේ ම්ඩලලශ දී කිේවා, ශම් හරක් නැවත ශේ්න එපා කියලා. නමුත්, හැරිස් සමිකතුමාට එහිදී ්‍ර ථනයක් මතු වුණා. ශමොකැ, ඒ ගිවිසුම අුවව

1567 1568

[ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්ර මහතා]

2019 මාර්තු 22

ඒ හරක් ටික ශනොගත්ශතොත් ශලොලර් මිලියන 800ක් වාශේ වි ාල මුැලක් අපි ව්ද හැටියට ශගව්න ශවනවා. අශේ පළාශත් ශම් හරක් හැදල්ල අසාර්ථක වුණා. ශම් නිසා තම්ශේ එළශැුව්ශේ කිරි ටික ශනසථශල් සමාගමට ශැමි් ජීවත් වූ මධයම පා්ිකක ජනතාව සම්පූර්ණශය්ම කලා වැුවණා. ඒ අය උකසථ කළ ශගවල් බැංකුවලට සි්න ශව්න ගියා. ඒ ගැන අපි කැබිනේ ම්ඩලලශ දී කථා කළා. ඒ අයට සහනයක් ශැ්න අපි කටයුතු කරනවා. ශම් වාශේ ශද්වල් කර්න එපා කියලා මම ශැපාර් ථවශය්ම ඉල්ලනවා. ජර්සි වැනි, ෆ්‍රීසිය් වැනි හරක් ශහොඳ Horton Plainsවලටයි. අැ ඉ්දයාශේ, පාකිසථතානශ කිරි ලීටර් 15, ලීටර් 20 ග්න පුුව් ශහොඳ හරක් ශබෝ කරලා ඉ්නවා. අ්න ඒ විධියට ක්‍රියා කරලා ශම් රශේ ගැමියාශේ ආර්ථික දයුණුව ශවුවශව් අපි කටයුතු කර්න ඕනෑ. අපි පිට රට කිරි ශබෝන ඕනෑ නැහැ. අපට ඒ මාර්ගය ලංකාශේම ිකශබනවා.

මට කාලය නැික නිසා මීට වලා කථා කර්න ය්ශ් නැහැ. ශම් විෂයය හුෙක් පුුල් විෂයක්. අශනක් අයටත් ශම් විෂයය ගැන කථා කර්න ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා ු ්නාට ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහි්ැ අමරවීර ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් ිකශබනවා.

[පූ.භා.11.38] ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැැගත් අමාතයාං කිහිපයක් පිළිබඳවයි අැ ශම් විවාැය සිු ව්ශ්. මම මුලි්ම සුබ පතනවා, අශේ හැරිස් සමිකතුමාට. අපි වාශේම එතුමාත් ගශම් ආපු ශකශනක්. කෘෂි කර්මා්තය පිළිබඳව, පශු සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳව වාශේම, අශනකුත් අං පිළිබඳව ්‍රාශයෝගික අත්ැැකීම් වාශේම අවශබෝධයක් ිකශබන සමිකවරශයකු වන එතුමා තමයි ශම් අමාතයාං ශ කටයුතු කර්ශ්. එම නිසා අපට ශම් වැල පිළිශවළ ඉදරියට ශගන ය්න පුුව් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

ම ම කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී රාජය සමිකතුමා විධියට කටයුතු කළ වස්ත අලුවිහාශර් මැිකතුමා ඉතාම ැක්ෂ අමාතයවරශයක්. එතුමා ඉතා ශහොඳ සහශයෝගශය් අපිත් එක්ක සාර්ථක වැල පිළිශවළකට ්‍රශේ වුණා. ඒ වාශේම එතුමා ශම් ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳවත්, රට පිළිබඳවත් වි ාල උන්ු වකි් කටයුතු කරන අමාතයවරශයක්. ඒ වාශේම, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා, අමීර් අලි රාජය අමාතයතුමා සතුු ඒ සියලුශැනාට අපි සුබ පතනවා, ශම් කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කර ශගන ය්න. ශම් රට දයුණු කර්න නම්, අනිවාර්යශය්ම අපි කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රයත්, ඒ වාශේම ධීවර ක්ශෂේ‍රයත් සංවර්ධනය කර්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කළ යුතුයි කියන මතශ යි මම ඉ්ශ්. ශවන ශමොන අං ශකශරහි අපි අවධානය ශයොමු කළත්, ශවන ශමොන ශද්වල් ගැන වි ථවාසය ිකබ්බත් වැලක් නැහැ, අපට අව ය ආහාර ටික අපි සපයා ගත්ශත් නැත්නම්. ඒ නිසා තමයි මම ශකටි කාලයක් එම අමාතයාං ශ හිටපු කාලශ , බඅපි වවලයි, අපි ක්ශ්,බ කියන වැල පිළිශවළක් යටශත් වැලසටහ් ගණනාවක් ආරම්භ කශළේ. අපට අව ය ආහාර ටික අශේ රශේ නිෂථපාැනය කර ග්න ඕනෑ.

ශමතැනදී කලිුවත් සඳහ් වුණා, අපට කෘෂිකර්මා්තය ගැන ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් ශනොමැිකකම පිළිබඳව. මම ධීවර අමාතයවරයා විධියට අවුරුු තුනකට වැඩි කාලයක් හිටියා. ඒ කාලය තුළ අපි ධීවර ක්ශෂේ‍රයට ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් සකසථ කරලා ිකශබනවා. මම ැ්න විධියට ඒක භාෂා තුනට පරිවර්තනය කරලා ශම් පාර්ලිශම්්තුවට ඉදරිපත් කර්න කටයුතු සකසථ කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම, කෘෂිකර්මයට ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් මම එනශකොටත් සකසථ ශවමි් ිකබුණා. එහි ඉිකරි කටයුතුත් අවසාන කරලා, ැැ් ඒ ශැකම පාර්ලිශම්්තුවට ශගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන අවසථථාවට සවිල්ලා ිකශබනවා. අශේ රශේ තත්ත්වය හැටියට, ආ්ඩඩුව ශවනසථ ශවනශකොට විතරක් ශනොශවයි, එකම ආ්ඩඩුශේ සමිකවරයා ශවනසථ ශවනශකොටත් ්‍රිකපත්ිකය ශවනසථ ශවනවා. ජාිකක ්‍රිකපත්ිකය කියලා කථා කළාට, හරියාකාරව ජාිකක ්‍රිකපත්ික සකසථ ශවලා ිකබුශ්ඩ නැහැ. නමුත්, ශම් අමාතයාං ශැකටම ැැ් ශහොඳ අමාතයතුශමක් පත් ශවලා ඉ්නවා. එතුමාට පුුව්කම ලැශබනවා, ශම් රාජය අමාතයවරුත් එක්ක එකතුශවලා ශම් ජාිකක ්‍රිකපත්ික ටික එළි ැක්වලා, සියලු ශද් පාලන අැහසථ අරශගන රට ඉසථසරහට ශගනියන වැල පිළිශවළ දයත් කර්න.

මම ආලම්බර ශවනවා, මම සතුුව ශවනවා, ගරු හැරිස් සමිකතුමා අමාතයාං ය භාර ගත්තාට පසථශසේ මම ආරම්භ කරපු වැල සටහ් එකක්වත් පැත්තකට ැැම්ශම් නැික එක ගැන. මම අමාතයාං ය භාර ගත්තාමත් කශළේ, ු මි්ැ දසානායක සමිකතුමා ආරම්භ කරපු සියලු ශහොඳ වැලසටහ් ඉසථසරහට අරශගන ගිය එකයි. එතුමා ආරම්භ කරපු බසිතමුබ ශගොවි සංවිධාන වැලසටහන ඔබතුමාත් ැැ් ඉදරියට අරශගන යනවා. මාත් වැලසටහ් කිහිපයක් ආරම්භ කළා. ඒ සියල්ලම ඔබතුමා සහ ශම් ක්ඩලායම ඉසථසරහට ශගන යෑම තුළ අපට ශපශනනවා, රශේ ශවනැා ශනොිකබුණු ලක්ෂණ, ශවනැා සික ශනොවූ ශද්වල් අැ ශම් අමාතයවරු්ශග් ක්‍රියාත්මක වන බව. ඒක මට සතුටි් ්‍රකා කර්න පුුව්කම ිකශබනවා. අපි වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කළා, අපට අව ය ආහාර ටික ශම් රශේ නිෂථපාැනය කර්න. ඒ අුවව අපි වී ශගොවිතැන ්‍රචලිත කරන වැල පිළිශවළ පට් ගත්තා. පසුගිය කාලශ අපට ශපොශහොර හිගයක් ිකබුණු බව ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමා ැ්නවා. ්‍රමිිකශය් ශතොර ශපොශහොර ශම් රටට ශග්වීම ආදී ්‍ර ථන ගණනාවක් ිකබුණා. බාල ශපොශහොර ශගශනන වැලසටහ් ගැන අතීතශ ඉඳලාම ශචෝැනා එල්ල වුණා. නමුත්, අපි ඒ සියල්ල ශවනසථ කරමි් ශවලාවට, ශම් අසථවැ්න ලැශබන මාසථ ක්නය තුළ අපි සියලු ශගොවී්ට ශපොශහොර ටික ශහොඳම තත්ත්වශය් ලබා ු ්නා.

ඒ වාශේම, අපි පුර් කුඹුරු අසථවද්ැන වැලසටහන යටශත් පුර් ශවලා ිකබුණු කුඹුරු අක්කර 49,000ක් අලුික් වගා කර්න කටයුතු කළා. ඒ තුළ ශම් රශේ ඉිකහාසශ වැඩිම වී අසථවැ්න ශම් ක්නශ එන බව මට සහිකකයි. අපට ිකශබ්ශ්, ශම් එන අසථවැ්න කළමනාකරණය කරශගන ශගොවියාත් අමාරුශේ ශනොවැටී, රජයත් අමාරුශේ ශනොවැටී ශගනියන වැල පිළිශවළක් දයත් කර්නයි. ශගොවියාශේ වී අසථවැ්න වැඩි වුණාට, අැ වී විකුණා ගැනීශම්දී යම් ගැටලුවක් ිකශබනවා. මම එක කාරණයක් සඳහ් කර්න කැමිකයි. සමිකතුමා වී මිලදී ග්න සල්ලි ිකශබනවා කිේවාට, ශම් සැශර් වී මිලදී ග්න සල්ලි ගිහිල්ලා ිකශබ්ශ් දසාපිකතුමාටයි. මම හිතන විධියට ශමම මුැල් ලැබිය යුත්ශත් වී අශළවි ම්ඩලලයට. -ශම්ශක් මම කිය්ශ් නැහැ, සමිකතුමාශේ අධීක්ෂණශය් පිටට යනවා කියලා- වී අශළවි ම්ඩලලය පැහැදලි වැල පිළිශවළකි්, ඍජු අධීක්ෂණශය් කටයුතු කළාම ශම් කටයුතු තවත් විධිමත් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

1569 1570

පාර්ලිශම්්තුව

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, දසාපිකතුමාට මුැල් යැවීශම් බලාශපොශරොත්තුව වුශ්ඩ ශමයයි. වී අශළවි ම්ඩලලයට අව ය මුැල් වාශේම සමුපකාර සමිිකවලට, ශගොවි සංවිධානවලට -ඒ ඕනෑම ශකශනකුට- අව ය මුැල් ්‍රිකපාැන දසාපිකතුමා හරහා යව්න පුුව්කම ලැබුණා. අඩුවකි් ශතොරව ඒ මුැල් දීලා ිකශයනවා. මම හිතන විධියට වැඩිම වුශණොත්, ැවසථ තුනක විතර ්‍රමාැයක් තමයි ශව්ශ්. වී අශළවි ම්ඩලලයට ශව් කරලා ිකශබන මුැල් දසාපිකතුමා සහ ්‍රාශද්ශීය ශල්කම්තුම්ලාශේ අධීක්ෂණය යටශත් නිකුත් ශකශරනවා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොඳයි. වී මිලදී ගැනීම සිද්ධ ශවනවා නම් ශහොඳයි. ශමොකැ, ශම් කාරණශ දී හැම ැාම වාශේ ්‍ර ථනවලට මුහුණ ශැ්න සිද්ධ වුණා.

ඒ වාශේම තමයි ගරු සමිකතුමනි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැිකතුමාත් සඳහ් කළ කාරණය. ශගොයම් කපන ය්‍ර නැිකකම ශම් වතාශේ ශලොකු ්‍ර ථනයක් වුණා. ශම් පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කළ යුතු ශවනවා. ශමොකැ, ැැ් ශගොයම් ශගොලක් පැහිලා, කරශවච්ච වී එ්ශ්. එතශකොට ඒ අසථවැ්ශන් සහල් ග්නශකොට සහල් කැශලනවා. එම නිසා හරි අසථවැ්නක් ග්න බැරි ශවනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කළ යුතු ශවනවා. ඉදරිශ දී ශහෝ ඔබතුමා ඒ සම්බ්ධශය් වැල පිළිශවළක් හැ්න. ශමොකැ, ඒ ශවලාශවත් අපි උත්සාහ ැැරුවා, ශගොයම් කපන මැෂි් ටිකක් ශගොවි සංවිධානවලට ලබා ශැ්න කියලා. ශම් කාරණය අය වැය ශල්ඛනය සකසථ කරන ශවලාශේ, එම අය වැය ශයෝජනාවලටත් මම ඉදරිපත් කළා. මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශගොවි සංවිධානවලට තරාද ටිකක් ශැ්නත් වැලසටහනක් මම එැා ආරම්භ කළා. අපි යම් ්‍රමාණයක් ු ්නා. ඒ වාශේම ශතත මාපක ය්‍ර ලබාශැ්න අව යයි. ශමොකැ, අැ ශගොවී්ට ිකශබන ්‍ර ථනය, වී ටික වී අශලවි ම්ඩලලයට ශගනාවාම සමහර ශවලාවට ශතතමනය වැඩිශවලා ිකශබනවා. එතශකොට ආපසු ගිහිල්ලා, ආපසු ශේ්න ශවනවා. ඒ වාශේම ගාණට කිරාශගන එ්න ශවනවා. ශමොකැ, එක මේටමකට තමයි කිර්න ිකශබ්ශ්. එතැනි්ම කිරා ග්න පුුව්. ඒ වාශේම අපිත් ශවනසක් කළා, ශගොවියාට කලි්ම බෑේ එක ශගැර ශගනිය්න ු ්නා. එතශකොට ශගොවියා ශගැරි් බෑේ එක අරශගන, කිරාශගන, ශතත බලාශගන ආවාම ශගොවියාට වන රසථිකයාු ව නැික වුණා. ඒ නිසා එම වැලසටහන රට පුරා ්‍රචලිත කර්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ තුළි් ශගොවියාට ශම් කරැරශය් මිශැ්න පුුව්.

මම කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදරිපත් කළා, මිලදී ග්නා වී කිශලෝ ්‍රමාණය වැඩි කර්න. ශමොකැ, වී කිශලෝ 2,000ක් පමණක් මිලදී ගැනීම ්‍රමාණවත් නැහැ. ඔබතුමාත් ශහොඳි්ම ැ්නවා, අශේ ්‍රශද් වල ගත්ශතොත් අක්කර 5ක් වී වගාව කරනවා. සමහර ්‍රශද් වල අක්කර ශැකහමාරක්. ශම්වාශ ැැ් අසථවැ්නත් වැඩියි. ශවනැාට වැඩිය වී අසථවැ්නක් එනවා. එතශකොට මිනිසු්ට එක තැනකට කිශලෝ 2,000යි අශනක් තැ්වලට කිශලෝ 3,000යි ව ශය් ශගනිය්න ශවලා ිකශබනවා. ඒක කරැරයක්. ඒ නිසා වී කිශලෝ 5,000ක් මිලදී ග්න කියලා කැබිනේ පත්‍රිකාවක් මම ඉදරිපත් කරලා, ඒක ජීවන වියැම් කමිුවවටත් ගිහිල්ලා ඒකට අුවමැිකය ලැබුණා. මම ැ්නවා, එකවර ශම්කට ්‍රශේ ශවන එක ්‍ර ථනයක් බව. නමුත් යම් ්‍රමාණයකි් ශහෝ ශම් ්‍රමාණය වැඩි කරලා ග්න උත්සාහයක් ැර්න. ඔබතුමාට අමාරු ශව්න

පුුව්. හැබැයි, රජශ ්‍රමුඛ කාර්ය බවට වී මිලදී ගැනීම පත් කර්න ඕනෑ. අශනක් කටයුතු ඔක්ශකෝම ශපොේලක් පැත්ත ිකයලා හරි වී ටික මිලදී ග්න. සත්ශත්ම ශම්ක කිය්න ඕනෑ ඔබතුමාට ශනොශවයි, මුැල් අමාතයතුමාටයි. වී මිලදී ගැනීම ්‍රමුඛ කාර්ය බවට පත් කර්න. නැත්නම් මිනිසු් වී ශගොවිතැනි් ඉවත් ශවයි. අපි උන්ු කළාට වැලක් නැහැ. ශපොශහොර ු ්නාට, රක්ෂණ ක්‍රම සික කළාට වැලක් නැහැ.

අශේ හිටපු සමික ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා ඒ ශවලාශේ රක්ෂණ ක්‍රමයක් ආරම්භ කළා. ඒක එතුමා ශයෝජනා කරලා ිකබුශ්ඩ. මට ඒක ක්‍රියාත්මක කරලා ඉසථසරහට ශගනය්න පුුව් වුණා. ඒ ශවලාශේ ශභෝග වර්ග හයක් ශනොමිලශ රක්ෂණය කරලා ු ්නා. ශගොවියා ැැ් ඉතාම සතුශට් ඒ කටයුත්තට ්‍රශේ ශවලා ිකශබනවා. හැබැයි, වී මිලදී ගැනීශම් වැල පිළිශවළ හරහා.ඒ අයට අපි උැේ කර්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අශේ ශම් වැල පිළිශවළ ඒ සඳහා ැායක කර ග්න.

ඊළෙට, අපි ආරම්භ කළා සහල් විකිණීම. අපි අත්හැා බැලීමක් විධියට "PMB Rice" කියලා සහල් එකක් හැු වා. නමුත් ඒක අපට දගට ශගනිය්න බැරි වුණා. ඒ වැල පිළිශවළ පිළිබඳව ඔබතුමා ශසොයා බල්න. මම ැ්නා විධියට වී අශලවි ම්ඩලලශ සභාපිකතුමාත් ඒ පිළිබඳව ශබොශහොම ශතොරතුරු ශසොයලා ිකශබනවා. ඒ නිසා එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අඩුපාඩුවක් ිකශබනවා නම්, නිවැරද කරලා ඒ වැල පිළිශවළ ඉසථසරහට ශගනය්න. එතශකොට වී මිලදී ගැනීම විතරක් ශනොශවයි, ශවළඳශපොළට සහල් ශැ්නත් පුුව්. ශම් රශේ සහල් මාෆියාව නතර කර්න නම්, රජශ යම් මැදහත්වීමක් අව යයි. මට මතකයි, අපි ඒ ශවලාශේ සකසථ කරපු සහල් ්‍රැර් න ශැකකට ශගනිච්චා. ශලොරි ගණනක් විකිණුවා. ඒ ශවලාශේ "Golden Rice" කියලා තම්බපු සහලක් හඳු්වා ු ්නා. ඒක ශගනගිය ්‍රමාණයම වාශේ විකිණුනා. ඒ වාශේම වී අශලවි ම්ඩලලයට ලාභයකුත් එක්ක තමයි ආශේ. ඒ නිසා ශම් වාශේ කටයුතු හරහා වී අශලවි ම්ඩලලය ලාභැාීම ආයතනයක් බවට පත්කර ග්නත් පුුව්. ඒ වාශේම සහල් මාෆියාශව් අශේ පාරිශභෝගිකය් ශබ්රාග්නත් පුුව්. ඒ නිසා එම වැල පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර්න කියලා ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

අශේ අසථවැ්න වැඩි ශවනවා නම්, අපි ඒක ැැ්මම ිකයා සැලසුම් කර්න ඕනෑ. ඔබතුමා ැ්නවා, අපි කැබිනේ ම්ඩලලශ සිටිද්දී ගිය වතාශේ අපි පිටරටි් හාල් ශගශන්න ඉල ු ්ශ් නැහැ. මට මතකයි, එක වතාවක් හාල් ශග්ව්න ශයෝජනාවක් ආවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක් ිකශබනවා. ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සහල් ශග්වන ශයෝජනාවක් ආවා. ඒ ශයෝජනාව ආවාම අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. එතශකොට කිේවා, සහල් හිෙයක් එයි කියලා. නමුත් සහල් හිෙයක් ආශේ නැහැ. ගිය ක්නශයත් හාල් ශගනාශේ නැහැ. රුපියල් 70ක බද්ැක් සහල්වලට සික කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ක්නශයත් ශගනාශේ නැහැ. අතීතශ හැමැාම වුණු ශද් තමයි අශේ ශගොවියාශේ අසථවැ්න එනශකොට හාල් නැවක් ශකොළඹ වරායට ශේනවා. අශේ බී ලූුව ටික එනශකොට වරායට බී ලූුව නැවක් ශේනවා. අශේ අල ටික

1571 1572

2019 මාර්තු 22

එනශකොට වරායට අල නැවක් ශේනවා. එතශකොට මිනිසු්ශේ ශම් ්‍රවය සඳහා මිලක් සික ශව්ශ් නැහැ. ැැ් ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණශය් නතර කරලා ිකශබනවා. ගරු ු මි්ැ දසානායක සමිකතුමාත් ඒ ශවලාශේ ඒ වැල පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කළා; මමත් ඒක ක්‍රියාත්මක කළා. ඔබතුමාත් ැැ් ඒකට ්‍රශේ ශවලා ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුුව ශවනවා. එතශකොට සහල් නිෂථපාැනය වැඩි නම්, අපිට ඒ සම්බ්ධශයුවත් කළ හැකි ශද්වල් ිකශබනවා. සහල් පිටි කරලා අශේ ශබ්කරි කර්මා්තයට සහ බිසථකේ නිෂථපාැනයට ශයොැව්න පුුව්. ඒ වාශේම වතුකරශ ජනතාව වැඩිපුර පිටි පරිශභෝජනය කරනවා. ඒ නිසා ඒ අයට සහන ක්‍රමයකට සහල් ලබා ශැ්න පුුව්. නිකම් ු ්නත් කමක් නැහැ. අශේ ශගොවියා දරිග්ව්න එශසේ කළාට කමක් නැහැ. එශහම තමයි ශවනත් රටවල් කෘෂිකර්මා්තශය් නැඟී සිටිශ . අපි නිකම් හරි මිනිසු්ට ක්න ශැ්න ලැහැසථික කරමු. එතශකොට අශේ ශගොවියා අනිවාර්යශය්ම ක්ිකමත් ශවනවා. ඒ නිසා ශම් වැලසටහ්වලට ඔබතුමා ්‍රමුඛතාව ු ්ශනොත් ඉතා ශහොඳයි කියන එක මම සඳහ් කර්න කැමැිකයි.

ඒ වාශේම බල ඉරිුව නිෂථපාැනය සම්බ්ධශය් ශලොකු ගැටලුවක් සිකශවලා ිකබුණා. ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනය සත්තටම මම කෘෂිකර්ම සමිකවරයා හැටියට හිටපු කාලශ තමයි සික වුශ්ඩ. අපි ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනය කල් සිකවම හඳුනා ගත්තා. එම ්‍ර ථනය හඳුනාශගන ශසේනා ැළඹුවා මර්ැනය කිරීම ශවුවශව් වැලසටහ් රාශියක් සකසථ කළා. ඒ වැලසටහ් ඔසථශසේ අපි කටයුතු කළා. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා අඛ්ඩලව ඒ කටයුත්තට මැදහත් වුණා. මම හිත්ශ් ලංකාශේ තමයි ශම් වයසනය අඩුම ශේගයකි් වළක්වා ගත්ශත්. සියයට 20ක් තමයි හානි ශවයි කියලා ඉලක්ක කශළේ. නමුත් සියයට 10ට අඩුශව් ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ග්න පුුව් වුණා. රට පුරාම ජනතාව ඒ සම්බ්ධශය් ැැුවවත් කිරීම සහ ඔවු් ඒ සඳහා මැදහත් වීම නිසා තමයි ඒ ශරෝගය පාලනය කර්න පුුව් වුශ්ඩ. ශසේනා ැළඹුවාශේ හානිය ිකබුණා වුණත්, ශම් වතාශේ ඉිකහාසශ වැඩිම බල ඉරිුව අසථවැ්නක් අශේ රටට ලැබී ිකශබනවාය කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා අපිට ඉදරිශ දී ශහොඳ තත්ත්වයක් සික ශවනවාය කියන බලාශපොශරොත්තුව ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමා මශේ මුහුණ දහා බල්ශ් මට ලැබී සික කාල ශේලාව අවස් නිසා ශව්න සික. ෆයිසර් මුසථතාපා ම්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි ැහයක් ිකශබනවා. ඒ කාලයත් මා ලබා ග්නම්.

ගරු සමිකතුමනි, මම තව කාරණා කීපයක් ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්නට කැමිකයි. ැැ් ඊළෙ ක්නය එනවා. එම ක්නශ වී අසථවැ්න ශම් අවුරුද්ැටම සික ශවයි කියලා මම සමහර ශවලාවට හිතනවා. ආර්ථික ව ශය් ආැායම් ලැශබන ශවනත් වගාව්වලට ශයොමු ශව්න ඔබතුමා ජනතාව ශපොළඹව්න. ඔය කාරණය කෘෂිකර්ම සමිකතුමා විධියට හිටපු ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා එක වතාවක් කිේවා. එශහම කිේවාම ඒකට වැරැද ්‍රචාරයකුත් ගියා. හැබැයි, එතුමා අනාගතය ගැන හිතලා තමයි එශහම කිේශේ. අපිට ඕනෑ ශගොවියාට සල්ලි ලබා ශැ්නයි. පිට රටි් අශේ රටට ශගශනන ශද්වල් නවත්ව්න. අපි භා්ඩල ශකොච්චර ්‍රමාණයක් පිට රටි් ශම් රටට ශගශනනවාැ කියලා ඔබතුමා ැ්නවා. ශම් රශේ ඕනෑම ශැයක් පැළ ශවනවා. පලතුරු කාලා සටය විසි කළාම පැළ ශවනවා. ැ්ඩලක් විසි කළත් පැළ ශවන අශේ රටට අපි පලතුරු ශමට්‍රික් ශටෝ 60,000ක් පිට රටි් ශගශනනවා. අපි 2017 පිට රටි් ශගනාපු ආහාර ්‍රවය ්‍රමාණය මම කිය්නම්. ශැොලම් රුපියල් මිලියන 958ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා; අපි මිද රුපියල් මිලියන 2,766ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා; අපි කහ ඉුවරු රුපියල් මිලියන 1,315ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා ; අපි බල ඉරිුව රුපියල් මිලියන 23,000ක

ශගනැල්ලා ිකශබනවා; අපි මිරිසථ රුපියල් මිලියන 13,000ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා; අපි රටකජු රුපියල් මිලියන 703ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා; අපි කජු රුපියල් මිලියන 750ක ශගනැල්ලා ිකශබනවා. ශම් ආකාරයට අිකවි ාල ආහාර ්‍රවය ්‍රමාණයක් පිට රටි් අශේ රටට ශගනැල්ලා ිකශබනවා. ශම් වාශේ ආහාර ්‍රවය ගැන මට කට පාලමි් කිය්න පුුව්. අපි කුරක්ක් ටික, උඳු ටික, තල ටික රටි් ශගශනනවා. ඒ සියල්ල අපි රටි් ශගශන්ශ්. ශම්වා අපි ශම් රශේ වගා කර්න පට් ගනිමු. ඒ වැල පිළිශවළට අපි ්‍රශේ වුශණොත්, ශගොවියා ක්ිකමත් ක ශළොත් රට ශගොලනේන පුුව් කියලා මට ැැඩි වි ථවාසයක් ිකශබනවා.

අශනක් කාරණය, අපි පිට රටි් ශග්වන ආහාර ්‍රවයවල ්‍රමිිකය පිළිබඳවත් ශසොයා බල්නට ඕනෑ. අපි පිට රටි් ශගශනන ශම් පලතුරු වර්ගවල ශමොන තරම් වස විස ිකශබනවාැ කියලා අපි ැ්ශ් නැහැ. මම ඒ සඳහා එක උැාහරණයක් කිය්නම්. අිකවි ාල මිරිසථ ්‍රමාණයක් පිට රටි් අශේ රටට ශගශනනවා. ශම් මිරිසථ ක්න සුු සු නැහැ. ලංකාශේ ශයොැා ග්ශ් නැික වස විස වි ාල ්‍රමාණයක් ඒ රටවල් ශයොැා ග්නවා. ඒ වස විස අශේ රශේ තහනම් කරලා ිකශබන වස විස. එක අශතකි් අශේ රශේ ආහාරවල ්‍රමිිකය ශහොඳයි. එශලස තහනම් කරපු කෘමි නා ක වර්ග පාවිච්චි කරලා හැන මිරිසථ තමයි අශේ රටට ක්න ශගනැල්ලා ශැ්ශ්. ඒ වාශේ ආහාර වි ාල ්‍රමාණයක් අශේ රටට ශගශනනවා. අපි ශම් ආහාර ශග්වීම වළක්වා ග්න කටයුතු කශළොත් අශේ රටට වි ාල ක්ිකයක් ශවනවාය කියලා මම කිය්න කැමිකයි.

ඒ වාශේම පිට රටි් යම් යම් ශද්වල් අශේ රටට ශහොශරුවත් ශගශනනවා. උඳුවලට ිකබුණු රුපියල් 100 බද්ැ, රුපියල් 150 කළා. ු මි්ැ දසානායක හිටපු සමිකතුම්ලාශේ හා ඔබතුම්ලාශේ ්‍රශද් වල තමයි උඳු ිකශබ්ශ්, ගරු සමිකතුමනි. උඳුවලට ිකබුණු බද්ැ වැඩි කළා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) බද්ැ රුපියල් 200ට වැඩි කළා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක වලා ශහොඳයි. හැබැයි, සමිකතුමා රුපියල් 200ට බද්ැ වැඩි කළාට ශම්වා ශග්වන කේටිය ශගශන්ශ් රුපියල් 8ට. ඔබතුමා ඒ ගැන ැ්නවාැ? ශමොකැ, ශම්ශගොල්ල් පරිේපු කියලා උඳු ශගශනනවා. ශම් ජාවාරම සිු වනවා. සමහර ශවලාවට ශර්ගුශේ කේටියත් ශම්වාට සම්බ්ධ ශවලා ඉ්නවා. පරිේපුවලට තමයි රුපියල් 8 බද්ැ ිකශබ්ශ්. පරිේපු බද්ැට උඳු ශගශනනවා; පරිේපු බද්ැට කලල ශගශනනවා; පරිේපු බද්ැට මුංසට ශගශනනවා. සියලු වයාපාරිකය් ශමශහම කරනවා කියලා ශනොශවයි මම කිය්ශ්. යම් පිරිසක් ශම් ජාවාරම කරනවා. එතශකොට රජයට ආැායමක් එ්ශ් නැහැ. සාධාරණව කරන ශවශළඳාම සාර්ථක ශව්ශ්ත් නැහැ.

ඒ වාශේම ඔබතුමා ශම් කාරණය ගැනත් ශහොයලා බල්න. ශම්කත් සත්තටම මුැල් අමාතයාං ය මැදහත් ශව්න ඕනෑ කාරණයක්. ැැ් අල, ලූුව පිට රටි් අශේ රටට ශගශනනවා. ඒ ආහාර ්‍රවය ශගශනන ශකොට ශප්වන ්‍රමාණයට වලා ක්ශේනර් එකක බර වැඩිපුර ශගශනනවාැ කියලා බල්න. සමහර ක්ශේනර්වල ශමට්‍රික් ශටෝ තුන, හතර, පහ වැඩිපුර ශගශනනවා. එතශකොට බද්ැක් අය කර්ශ් නැහැ. ශම් නිසා එක

1573 1574

පාර්ලිශම්්තුව

පැත්තකි් ශගොවියාටත් බලපෑමක් සික වනවා. ඒ නිසා ශම් රට හැ්න නම් අපි නීිකමය රාමුව ක්ිකමත් කර්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, ඔබතුමා සතුු අපි සියලුශැනා ශකොච්චර මහ්සි වුණත් ්‍රිකඵලයක් ග්න හම්බශව්ශ් නැහැ.

කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ තවත් ශලොකු ගැටලුවක් ිකබුණා. මටත් ශචෝැනාවක් ිකබුණා, අඳ ශගොවියාශග් මිලදී ග්නා වී ්‍රමාණය බුසල් 18ට වැඩි කළාය කියා. ඒක සත්තටම දීර්ඝ කාලීනව ආපු ශයෝජනාවක්. නමුත් ැැ් ඒක ශවනසථ කරලා, ගැසේ ප‍රශ පළ කර ිකශබනවා. ඒ නිසා ැැ් ඒ ්‍ර ථනයත් විසඳිලා ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සතුුව ශවනවා. ඒ වාශේම ශගොවිජන විනි ථචය සභා පිළිබඳව ඔබතුමා විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර්න. එතැන ශපොඩි ගැටලු කිහිපයක් ිකශබනවා; ශගොවී් හිරිහැරයට පත් ශවන අවසථථා ිකශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරව්න කැමැිකයි.

ගරු සමිකතුමනි, අපි කලාප මේටමි් වගා වැලසටහ් ආරම්භ කළා. එම වගා වැලසටහ් ඉතාම සාර්ථක ශවලා ිකශබනවා. අපි උතුරු මැැ පළාශත් බලඉරිුව කලාපයක් සික කළා; මලකලපුශේ මිරිසථ කලාපයක් සික කළා; බිබිශල් ශැොලම් කලාපය පට් ගත්තා; පැල්වත්ශත් වැල්ශැොලම් කලාපයක් පට් ගත්තා; ශබලිඅත්ත, ගැටමා්න ්‍රශද් ශ අ්නාසි කලාපයක් පට් ගත්තා; යාපනශ මිද කලාපයක් පට් ගත්තා. පසුගිය කාලශ රුපියල් මිලියන 2,766ක මිද ලංකාවට ශගනැත් ිකශබනවා. ඒ වාශේම මාතශල් අශේ රාජය සමිකතුමාත් එක්ක සම්බ්ධ ශවමි් බශටොම් ඊශජ්ීමබ වර්ගශ අඹ කලාපයක් පට් ගත්තා. ඒවාට විශද් ශවශළඳ ශපොශළ් වි ාල ඉල්ලුමක් ිකශබනවා. අපි කිලිශනොච්චිශ රටකජු කලාපය පට් ගත්තා; වවුනියාශේ උඳු කලාපය පට් ගත්තා. ඒවා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එම වැලසටහ් තවත් ක්ිකමත් කරග්න. මම නම් කිය්ශ්, ඔබතුමාට තව සල්ලි ශැ්න ඕනෑය කියායි. ඔබතුමාට සල්ලි දීලා ිකශබනවා. ශම්වා එකකි්වත් පාඩු ශව්ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශැන සල්ලි සියල්ල නැවත රජයට ලැශබනවා. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව ගරු සමිකතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. මට තව කරුණු සඳහ් කර්න ිකබුණත්, මම ඒකට ශවලාව ග්ශ් නැහැ.

අපි ගම්පහ ්‍රශද් ශ අශනෝැා කලාපයක් පට් ගත් බවත් කිය්න ඕනෑ. අශනෝැාවලට වි ාල ඉල්ලුමක් ිකශබනවා. ඒ වාශේම අපි කහ-ඉුවරු වගා කර්න පට් ගත්තා. ඒ කටයුත්ත හම්බ්ශතොටි් ආරම්භ කළා. ශමවැනි වැලසටහ් රාශියකට අපට ය්න පුුව්.

මම කෘෂිකර්ම අමාතයාං යටත් වලා වැඩි කාලයක් ධීවර අමාතයාං ශ කටයුතු කළ නිසා, ඒ සම්බ්ධවත් කරුණු කිහිපයක් කිව යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ධීවර අමාතයාං ශ කටයුතුවලට මම ්‍රශේ ශවනශකොට අභිශයෝග කිහිපයක් ිකබුණා. එකක් තමයි, යුශරෝපා මත්සය තහනම. අශනක් එක තමයි, මත්සය නාසථිකය. අපි අල්ලන මාුවලි් සියයට 40ක් පරිශභෝජනය කර්න බැරිව නාසථික වුණා. ඒ වාශේම, ඉ්දයාුව ධීවර ගැටලුව ිකබුණා. ශම් ගැටලු තුනටම අපි ඍජුව මැදහත් වුණා. මම ශම් ශේලාශේ සඳහ් කර්න ඕනෑ, ජනාධිපිකතුමා, අග්‍රාමාතයතුමා සතුු අප සියලුශැනාශේ මහ්සිශ ්‍රිකඵල අපට ලැබුණු බව. අපි යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. මම ධීවර අමාතයාං ශ කටයුතු භාර ග්නශකොට, ධීවර ක්ශෂේ‍රය තුළ වර්ජන, ශපළපාළි පැවතුණා. මිනිසථසු පාරවල හිටිශ . නමුත්

මට ලැබුණු හැම අමාතයාං යකදීම මට ඒ සියල්ල සාකච්ඡා මේටමි් විසඳා ග්න පුුව්කම ලැබුණා. ඒ ගැන මම සතුුව ශවනවා.

අැ ධීවර ක්ශෂේ‍රය තමයි, අශේ අපනයන අං යට වැඩිම ැායකත්වය ශැ්ශ්. 2017, 2018 වර්ෂවලදී වාශේම ශම් අවුරුද්ශද්ත් මත්සය අපනයනශ වි ාල වැඩිවීමක් සික ශවයි. අපි ඒක තවත් වර්ධනය කර්න ඕනෑ. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා මැදහත් ශවලා ධීවර ජනතාවට නවීන තාක්ෂණය ලබා ශැ්න. ශබෝේුව ශහොඳ මේටමි් හැා ශැ්න. මාු නාසථික ශව්ශ් නැිකව ශගශන්න පුුව් ශබෝේුව ටිකක් හැා ශැ්න. ඒකට සහනාධාර ක්‍රමයක් සික කර්න. ධීවරයාට එශසේ සහනාධාර ලබා දීශම් පාඩුවක් නැහැ. ැැල් ආම්ප්නවලට සහනාධාර ටිකක් හඳු්වා ශැ්න. ඒ අයට එකවර ශම් මුැල් ආශයෝජනය කර්න බැහැ. ශම් අයට ශීතාගාර පහසුකම් ටිකක් හැා ශැ්න. කර්මා්ත කලාප සික කිරීශම් අශේ රට තව ශේගශය් දයුණු කර්න පුුව්. අපි කර්මා්ත කලාප කිහිපයක් ආරම්භ කළා. එකක් අපිට තවම පට් ග්න බැරි වුණා. ඔබතුමා ඒ ගැන උන්ු ශව්න. ම්නාරශම් ධීවර වගා කලාපයක්, මලකලපුශේ කලාපයක් විධියට aquaculture industrial parks තුනක් පට් ග්න අපි ූ ැානම් වුණා. නමුත් අපිට ශපොඩි ශපොඩි පරිසර ්‍ර ථන වගයක් සික වුණා. එම ්‍ර ථන නිරවුල් කරශගන ඒ කර්මා්ත පුර ටික පට් ගත්ශතොත්, ශම් රටට තව අවුරුු හතරකි්, පහකි් අනිවාර්යශය්ම ධීවර කර්මා්තශය් බිලියන පහකට වැඩි ආැායමක් ග්න පුුව්කම ලැශබනවා,

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි Crab City එක හම්බ්ශතොටි් පට් ගත්තා. දලිේ ශවැආරච්චි රාජය සමිකතුමාත්, අපිත් සම්බ්ධ ශවලා එම කටයුතු සිු කළා. එම වැලසටහ් හරියාකාරව සිු වුශණොත්, අපට ශගොලක් ඉසථසරහට ය්න පුුව්කම ලැශබනවා. මට ලැබුණු ශවලාව අඩු නිසා, මීට වලා කථා කර්න පුුව්කමක් නැහැ. අවසාන ව ශය් මම ශම් කාරණයත් කිය්න කැමැිකයි. ැැ් ටි් මාු හැන කර්මා්තයත් ශම් රශේ ිකශබනවා. අපි ඒක තවත් වැඩිදයුණු කර්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ධීවර ශැපාර්තශම්්තුවට ලැබී ිකශබන මුැල් ්‍රමාණය මද බවත් මම කියා සිටිනවා. මම ැ්නා විධියට ධීවර අමාතයාං යට ලබා ශැන මුැල්වල ශපොඩි කේපාු වක් ිකශබනවා. අපි ඒ අමාතයාං යට තව මුැල් ලබා ශැ්න ඕනෑ; ලබා ශැන මුැල් ්‍රමාණය වැඩි කර්න ඕනෑ. එශසේ වැඩි කරන හැම මුැලක්ම අවුරුද්ැක්-ශැකක් ය්න ඉසථශසල්ලා නැවත ලැශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා ශගනයන ශම් වැල පිළිශවළට, අපි විරුද්ධ පක්ෂශ යි කියා හිත්ශ් නැිකව සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශැනවා. ඕනෑම ශවලාවක කිය්න, ශම් කටයුතුවලට අශේ ැායකත්වය අනිවාර්යශය්ම ලබා ශැනවා. ඔබතුම්ලාට සුබ පතනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු සිසිර කුමාර අශබ්ශසේකර ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් ශව් කර ිකශබනවා.

1575 1576

[ගරු මහි්ැ අමරවීර මහතා]

2019 මාර්තු 22

[පූ.භා. 11.59] ගු සිසිර කුමාර අපබ්පසේකර මහතා (மாண்புமிகு சிசிர குமார அமபமசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අැ සාකච්ඡාවට ගැශනන ධීවර සහ කෘෂිකර්ම කියන ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳව වචන සථවල්පයක් කථා කර්න අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුුව ශවනවා. ශම් රටට වි ාල මත්සය සම්පතක් ලබා ශැන හලාවත පුරවශ තමයි මම ඉපු ශ්ඩ. එම පුරවරශ ම ජීවත් වන ආ්ඩඩු පක්ෂශ ම්ත්‍රීවරයකු වන මට කිය්න ිකශබ්ශ්, ධීවරයා සම්බ්ධව ශම් ැක්වා රජශ ශනත් ශයොමු ශවලා ිකශබනවා මද කියායි. ධීවර සම්පත රැක ග්න අැ රශේ නීික පද්ධිකයක් ිකශබනවා. අපි මාලදවයින වැනි රටවල් දහා බලනශකොට, ඒ අය ධීවර ක්ශෂේ‍රය සම්බ්ධශය් ිකශබන නීික පද්ධිකය ැැඩිව තර කරලා, මත්සය සම්පත වැඩි කර ග්න වැලකටයුතු කරශගන යන බවක් ශපශනනවා. අශේ රශේ නීික පද්ධිකයක් ක්‍රියාත්මක වුණාට, මත්සය සම්පත රැක ග්ශ් ශකොශහොමැ කියන වැල පිළිශවළක් සඳහා අපි තවම ශයොමු ශවලා නැහැ කියන එක තමයි මට කිය්න ිකශබ්ශ්.

අශේ හලාවත ්‍රශද් ශය් පමණක්, ැවසකට රුපියල් ශකෝටි ශැකකට ආස්න වටිනාකමක් සික මත්සය සම්පතක් ශගොල ැමනවා. ශම්ක වි ාල ආශයෝජනයක්. ශම් මත්සය සම්පත තමයි සුු ශවශළ්ැා ශේ සිට ගම් පළාත්වල ඉ්නා පාරිශභෝගිකයා ැක්වා ගලාශගන ය්ශ්. එශහම බැලුවාම, වැඩිම මත්සය සම්පතක් ලැශබ්ශ් ශපොඩි ශබෝේුවවලි්. ඒ වාශේම ඔරුවලි්. නමුත් රජය හිත්ශ්, ශමම මත්සය අසථවැ්න මහ ශබෝේුව, ශරෝලර් යා‍රාවලි් ලැශබනවා කියායි. නැහැ. මහ ශබෝේුවවක් මාස ශැකකට රසථසාශේ ගිහිල්ලා අරශගන එන මාු ්‍රමාණය කිශලෝ 3,000ක් ශහෝ 3,500ක් වුශණොත්, ගශම් ඉ්න ශපොඩි ධීවරයා ැවසකට ශපොඩි මාු කිශලෝ 500කට අධික ්‍රමාණයක් රැශගන එනවා. එශහම නම් විශ ේෂශය්ම රජයක් හැටියට අප කළ යුත්ශත්, ශපොඩි ධීවරයාට විශ ේෂ සැලකිල්ලක් ලබා දීමයි. නමුත්, ශම් වනශතක් එවැනි සැලකිල්ලක් ැක්වා සික බවක් ශපශන්න නැහැ. අැ ශපොඩි ශබෝේුව ධීවරයා ගැන, එශහමත් නැත්නම් ශතේපම් ධීවරයා ගැන රජශ කිසිම අවධානයක් ශයොමු ශවලා නැහැ කියන එක තමයි මශේ මතය. විශ ේෂශය්ම සහනාධාර, ආධාර යනාදය ශැ්ශ් මහ පරිමාණ ධීවරයාටයි; මහ ශබෝේුවවලටයි. ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර්නය කියා, මම අශේ ගරු හැරිස් සමිකතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශේ නීික පද්ධිකයක් ිකබුණාට එය ක්‍රියාත්මක ශව්ශ් නැහැ. අැ අශේ මුහුශද් පුු ම විධියට, අයුතු ශලස ැැල් එලනවා; ලයිනමයිේ ගහනවා. ඒ වාශේම ැැල් 52කට ලයිස් දීලා ිකබුණා. ශම් ැැල් 52ට ලයිස් ු ්ශ් ඉතා වක්‍රාකාරවයි. ශම් එක ැැලක් එලලා, මැද්ශද් ලයිනමයිේ ගහනශකොට ඒ ඉ්න මාු පහත් වනවා. අපි මාු කිශලෝ 3,000ක් උලට ගත්ශතොත්, තව කිශලෝ 1,000 - 1,500ක් මුහුැ පතුලට බහිනවා. ශමවැනි ක්‍රියා මාර්ග වැළැක්වීමට රජශ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු ශව්න ඕනෑ. ශම්ශක් තමයි මාු සම්පත නැික ශව්ශ්.

ගරු සමිකතුමාට මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි, ශම් කාලශ ඉතා බහුලව අසු වන මාුශවක් තමයි, හුරුල්ලා. හැබැයි, හුරුල්ලාශේ මේ සත්තු ආරක්ෂා කර්න කිසිම ක්‍රමශේැයක් ධීවර අමාතයාං ය මඟි් අරශගන නැහැ. ශම් ගැන පරීක්ෂණ කර බැලුශවොත්, ඔබතුම්ලාට ශම් ශද්වල් ැැනගත හැකියි. ධීවර සම්පත ගැන ැ්නා නිසා, අපට නම් ශම් ගැන කිය්න පුුව්. හුරුල්ශලෝ මේ සත්තු හැ්ැෑශේ 6 වනශකොට

තමයි උලට එ්ශ්. ඒකට අශේ භාෂාශව් කියනවා, මුහුශද් කබ්බ එනවාය කියා. තමු්නා්ශසේලා ැ්නවා, ශබෝේුවවක් යනශකොට radium එක වාශේ මුහුශද් එළියක් ශපශනන බව. කබ්බ එනවා කියා තමයි ඒකට කිය්ශ්. ශම්න ශම් කබ්බට තමයි මේ සතා උලට එ්ශ්. මේ සතා උලට එනශකොට, හැ්ැෑශේ 6ට ධීවර රසථසාවට යන ධීවරශයෝ ඒ මේ සතු් අල්ලනවා. ශම් මේ සතාට ලක්ෂයකට වලා පැටේ ඉ්නවා. අපි ධීවර සමිිකවලි් ඉල්ලීමක් කළා, රෑ රසථසාශේ යනශකොට - ඒ කිය්ශ්, හවස 6ට යනවා; ඒක වයවහාර ශව්ශ් මයික්කමට රසථසාශේ යනවා කියායි.- හවස 6ට ය්ශ් නැිකව, ඒ ශපොඩි ශබෝේුව රෑ 9ට විතර යව්න කියා. ඒ ශවලාවට හුරුල්ලා මේ සතා ශකළි්ම මුහුැ පතුලට බහිනවා. රෑ 8 ශහෝ 8.30 වනශකොට මුහුැ පතුලට බැහැලා, මුහුැ බැාශගන තමයි ඒ සතු් ඉ්ශ්. එතශකොට මේ සත්තු ශබ්ශරනවා. ශම් මේ සශතකුශේ ලක්ෂ ගණනක බිත්තර ිකශබනවා. ධීවර අමාතයාං ය ශම් ශවුවශව් යම් ශැයක් කර්න මැදහත් ශව්න ඕනෑ. අපිත් මාලදවයිශ් ිකශබනවා වාශේ ක්‍රමශේැයක් අුවගමනය කර්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රමශේැය අුවගමනය කරලා, ඒ ගැන පර්ශ ෂණ කරලා, අපට යම් නිගමනයකට එ්න පුුව්; ශබෝේුවවක් හවස 6ට රසථසාශේ යනශකොට අසු වන මාු ්‍රමාණශය් බිත්තර හුරුල්ශලෝ කිශලෝග්‍රෑම් එකකට කීශැශනක් අසු වනවාැ, රෑ 9් පසථශසේ ශබෝේුව රසථසාශේ යනශකොට කිශලෝග්‍රෑම් එකකට මාු කීශැශනක් අසු වනවාැ කියා පරීක්ෂණ කර බල්න පුුව්. අපි එශහම ඉල්ලීමක් කළා. එශහම වුශණොත්, ලක්ෂ ගණ් පැටේ බිහි කරන මාු රැකශගන, සැහටම ශහොඳ මාු සම්පතක් ග්න අපට පුුව්කම ලැශබනවා.

අැ වන විට ධීවර කර්මා්තය ඉතාමත්ම ශහොඳ රසථසාවක් හැටියට පවිකන බව දශන් දන අපට ශත්ශරනවා. අපි ැ්නවා, යුශරෝපා මත්සය අපනයන තහනම ඉවත් වුණාට පසථශසේ අැ ශවනශකොට මාු ඉහළ මිලකට ශගනැල්ලා ිකශබනවා. අපි රුපියල් 500කට ගත්ත ඕරාවා මාු කිශලෝව අැ ශවනශකොට රුපියල් 2,500කට, රුපියල් 3,000කට ශකොම්පැනිවලට ග්නවා. අපි ගශම් හිටියත් අපට එශහම මාු කෑල්ලක් ක්න නැහැ. අපි සතුුව ශවනවා. ශමොකැ, ඒ මුැල අශේ රටට ආශයෝජනය ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ධීවර කර්මා්තය දයුණුවීම සම්බ්ධව විශ ේෂ ශනත් ශයොමු වීමක් නැහැ. අශේ රජය්, අශේ සමිකතුම්ලා ශකොශහොම කථා කළත් යම් නීිකරීික පද්ධිකයක් ැමා මසු් වැඩි කර ග්න ක්‍රමශේැයක් තවමත් සවිල්ලා නැහැයි කියන එක තමයි මශේ හැඟීම ව්ශ්. අශේ පළාශත් අඩි පනසථ නවයහමාශර් ශරෝලර් ශබෝේුව හතරක් මාලදවයි් රජයට අහු වුණා. අපි ශම් ගැන වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශය් ඉල්ලීමක් කළා. හැබැයි, අමාතයාං ය ශම්කට මැදහත් වුණා. මම ශපෞද්ගලිකවම අශේ ගරු අගමැිකතුමාටත් කිේවා. එතුමාත් ශම් සඳහා මැදහත් වුණා. තවම ඒ ජනතාවයි, ඒ ශබෝේුවයි මාලදවයිශ් රැදලා ිකශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ශබෝේුව හතර නිැහසථ කර ග්න අශේ රජය මැදහත් ශවනවා. ශම්ක වුශ්ඩ ඒ උැවියශේ වරැකි් ශනොශවයි. එැා පාකිසථතානය සහ ඉ්දයාව අතර ශබෝම්බ පිපිරීම ශවනශකොට ශම් උැවිය මුහුශද් තමයි හිටිශ . ශම් ශගොල්ල් මුහුශද් ඉඳශගන නිවැරද මෙට එ්න භශ -එහා පැත්තට බර ශව්න භශ - මාලදවයින පැත්තට ශව්න ආවා. එතශකොට මාලදවයිනත්, තවත් දූපතක් අතර defend එකට හිටපු Navy එශක් අය ශම් අයව අත් අලංගුවට ගත්තා. තවමත් තරුණයි් 26 ශැශනක් සමෙ ශබෝේුව ටික මාලදවයිශ් ිකශබනවා. අපි තමු්නා්ශසේලාට කිය්ශ් පක්ෂ, විපක්ෂ ශේැයක් නැිකව ශම් ගැන විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර ඒ ශබෝේුව ටික ඉක්මනි්ම ලංකාවට ශග්වා ග්න කියායි. ඒ ධීවර රසථසාව කරපු උැවියශේ ලක්ෂ ගණනක මාු ඒ ශබෝේුවශේ ිකශබනවා. ශම් සඳහා මැදහත් ශව්න කියා මම ඉතාමත්ම කරුණාශව් තමු්නා්ශසේලාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

1577 1578

පාර්ලිශම්්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කර්න ිකශබ්ශ් තවත් සථවල්ප ශේලාවයි. ධීවර ක්ශෂේ‍රය නො සිුවවීමට මා පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රීවරශයක් හැටියටත්, ධීවර කලාපශ සිටින ම්ත්‍රීවරශයක් හැටියටත් මශේ ිකශබන සියලුම උැේ උපකාර ලැශබනවා. අශේ ධීවර කර්මා්තය සහ කෘෂි කර්මා්තය දයුණු කර්න ලැබුශණොත් අශේ රටට යහපත් කාලයක් උැා ශවනවා. ඒ අමාතයාං වලට ශහොඳ අමාතයවරු ශැශැශනක් අැ පත් ශවලා සිටිනවාය කියමි්, තමු්නා්ශසේලා සියලු ශැනාටම සථතුිකව්ත ශවමි් මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ලබ්ලිේ.ඩී.ශජ්.ශසශනවිරත්න ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා. 12.07] ගු ඩබ්ලිේ.ඩී.පම. පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, සත්ත ව ශය්ම මම ශම් අවසථථාශේදී අශේ පී. හැරිස් සමිකතුම්ටත්, එතුම්ශේ රාජය සමිකතුම්ලාටත් සුභ පතනවා. මම ශම් කථාකරන කාරණා එතුම්ශේ අමාතයාං ශ විෂය පථයට අයිික ශවනවාැ කියා මම ැ්ශ් නැහැ. ශකශසේ නමුත් මශේ ්‍රශද් යට බලපාන කරුණු ශැකක් තුනක් නිසා මම ශම් අවසථථාශේදී ඒ සම්බ්ධව අැහසථ ඉදරිපත් කරනවා. ශේර, බිම්මල්, පැශපොල් යනාදී ශම් සියලුම ශද්වල් කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා ව ශය් එතුමාශේ අමාතයාං යට අයිික ශවලා ිකශබනවා. ශම් සම්බ්ධව එතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා.

ගම්මිරිසථ ්‍ර ථනය ගනිමු. ගම්මිරිසථ ්‍ර ථනය රත්නපුර දසථත්‍රික්කයට වාශේම ඒ අවට දසථත්‍රික්කවලටත් වි ාල ව ශය් බලපාන ්‍ර ථනයක් ශවලා ිකශබනවා. පසුගිය කාලශ වි ාල ව ශය් ගම්මිරිසථ වැේවා. කුලා ශත් වතු හිමිය්ශේ ඉලම්වල ශත්වලට අමතරව ගම්මිරිසථ වැවීශම් වයාපාරයක් පසුගිය අවුරුු හත, අට තුළ ශගන ගියා. එම නිසා ගම්මිරිසථ අිකශර්ක ආැායමක් ලබා ශැන වැවිල්ලක් වුණා. ගම්මිරිසථවලි් සෑශහන ආැායමක් ගම්වල සිටින අහිංසක මිනිසථසු ලැබුවා. ඒ ශගොල්ල් ගම්මිරිසථ කිශලෝවකි් රුපියල් 1,400ක් පමණ ලබා ගත්තා. අපි ගම්මිරිසථ ශටෝ 20000ක් විතර නිපැවනවා. එයි් ශටෝ 6000ක්ම ග්ශ් ඉ්දයාව. නමුත් අවාසනාවට වුශ්ඩ ශමොකක්ැ? පසුගිය කාලශ යම් යම් රටවලි් ලංකාවට ගම්මිරිසථ ශගනැල්ලා ලංකාශේ වරායට ශගොල බා්ශ් නැිකව ්‍රිකඅපනයන කර්න පට් ගත්තා. ඉ්දයාවට යැේවාම ඉ්දයාව ැැන ගත්තා ලංකාශේ ගම්මිරිසථ ශනොශවයි කියා. ශමොකැ, ඒවාශ ්‍රමිිකය බාලයි. ඒ නිසා ඉ්දයාව ගම්මිරිසථ මිල අඩු කළා. ැැ් ගමට ගිහිල්ලා සාමානය ශවශළ්ැ් ගම්මිරිසථ කිශලෝවක් රුපියල් 500ක 600ක මිලකටයි එකතු කර්ශ්. එතශකොට ගම්මිරිසථ කිශලෝවකට රුපියල් 1,200ක්, රුපියල් 1,400ක් ලබපු ශගොවියාට, අැ රුපියල් 500ක, රුපියල් 600ක මිලක් ලැබුණාම ඔවු්ශේ ආර්ථිකය ශකොයි තරම් ු රට කලාශගන වැශටනවාැ කියා තමු්නා්ශසේලා ැ්නවා. ඒ අය තම්ශේ ශගවල් අලුත්වැඩියා කරශගන, ය්න එ්න ශපොඩි වාහනයක් අරශගන, ළමයි් පාසල් යවමි් ගත කරපු ජීවිතය අලාල ශවලා ිකශබනවා. රජය මඟි් ඊශ ශපශර්ැා ්‍රකා යක් කළා, ගම්මිරිසථ ්‍රිකඅපනයනය කිරීම වළක්වනවා කියා. ඒක ශබොශහොම ශහොඳ අැහසක්. ශමොකැ, අශේ ගම්මිරිසථ ශහොඳ ගම්මිරිසථ වුණාට විකල්පයක් ව ශය්

වියේනාමය වැනි රටවලි් බාල ගම්මිරිසථ තමයි ශග්ව්ශ්. වියේනාමශ ගම්මිරිසථ සට හතරක සැර සමානයි අශේ රශේ එක ගම්මිරිසථ සටයක සැරට. අැ ආ්ඩඩුව ශමොනවා කිේවත් තවම ශම්ශක් ශවනසක් ශවලා නැහැ. මම සික අ්තශ මශේ ආසනශ ගම්වලට ගියාම ජනතාව මට කියපු ශැයක් තමයි තවම ගම්මිරිසථ මිල ශපොේලක්වත් ශවනසථ ශවලා නැහැ කියන එක. රුපියල් 500, 600 මිලටයි ශවශළ්ශැෝ සවිල්ලා ග්ශ්. එතශකොට ආ්ඩඩුව ශම්ක ගැන විශ ේෂශය් කල්පනා කර්න ඕනෑ. ශමොකැ, පසුගිය කාලය තුළ වි ාල සමාජීය ශවනසක් ඒ අය තුළ සික වුණා.

ඊළෙ කාරණය, පැඟිරි. පැඟිරි කර්මා්තය පළමුශව් ිකබුශ්ඩ, අශේ හිටපු කථානායකතුමාශේ දසථත්‍රික්කය වන හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කය -අශේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය සමිකතුමාශේ දසථත්‍රික්කය.- සහ මාතර දසථත්‍රික්කය තුළයි. ැැ් පැඟිරි කර්මා්තය මා නිශයෝජනය කරන රත්නපුර දසථත්‍රික්කයටත්, බු ල්ල, ශමොණරාගල, ශපොශලෝනරුව වැනි දසථත්‍රික්කවලටත් වයාේත ශවලා. ශමශහම වයාේත ශව්න ශහේතු වුශ්ඩ 2015, 2016 විතර වනශකොට පැඟිරි මිල වි ාල ව ශය් වැඩි වීමයි. පැඟිරි ශතල් ශබෝතලයක් රුපියල් 8,000ක් විතර වුණා. ඒ නිසා මිනිසථසු වි ාල ව ශය් පැඟිරි වව්න පට් ගත්තා. ශමොකැ, ඒක ඉතා ශහොඳ වැවිල්ලක්. ඉතා කර්ක ශපොශළොශේ පවා පැඟිරි වැශවනවා. පැඟිරි පහසුශව් වව්න පුුව්. පැඟිරි ඉ්ැවලා මාස 3ක් ගියාම පැඟිරි ගහ කප්න පුුව්. ඊට පසථශසේ දීර්ඝ කාලයක් ඒ පැඟිරි පැඳුර ිකශබනවා. මාස තුශන් තුනට කපලා ශපෝරණුවට ැමා අඹරලා පැඟිරි ශතල් ග්නවා. ශම්වා විශද් රටවලටත් යැේවා. ලංකාශේ යුනිලීවර් වාශේ සමාගම් ඒවා අරශගන සබ් හැ්න, සුවඳ විලවු් හැ්න, මු රුව් වළක්වා ගැනීශම් දයර හැ්න පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා ශහොඳ ආර්ථිකයක් ඒ තුළි් ශගොල නැඟිලා ිකබුණා. නමුත්, ැැ් ශමොකැ ශවලා ිකශබ්ශ්? පසු ගිය අවුරුද්ශද් ඉඳලා පැඟිරි මිල කලා වැටිලා. රුපියල් 8,000ට ිකබුණු පැඟිරි ශතල් ශබෝතලය ැැ් රුපියල් 2,500යි. ැැ් ඒ ශගොවියාට පැඟිරි කපලා, ශපෝරණුවට ැමා අඹරලා කළමනාකරණය කරශගන ශවශළඳ ශපොළට ගිහිල්ලා ැැ් පවිකන මිලට විකුණ්න පුුව්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මිනිසථසු ැැ් ඒ වගාව අත් හරින තත්ත්වයට පත් ශවලා. පැඟිරි මිල ශහොඳ තත්ත්වශ ිකබියදී මා නිශයෝජනය කරන රත්නපුර දසථත්‍රික්කශ ශබලිහුල්ඔය, කල්ශතොට, වැලිශගශපොල වැනි ්‍රශද් වල වි ාල ව ශය් වව්න පට් ගත්තා. ඒ වාශේම අල්ලපු දසථත්‍රික්කවලත් වව්න පට් ගත්තා. ැැ් පැඟිරි වගාව නැික ශවලා. ශම්කට ්‍රධාන ව ශය් ශහේතු ශවලා ිකශබ්ශ් ශමොකක්ැ? අශප් පැඟිල් ශතල් ගත්ත සමාගම් පිට රටි් රසායනික ්‍රවයයක් - chemical - ශගනැල්ලා පැඟිරි ශතල් ශවුවවට පාවිච්චි කිරීමයි. ශම්ක එක්තරා විධියකි් හානිකරයි. විශ ේෂශය් සමට හානිකරයි. ැැ් ශම් ගැන පර්ශ ෂණ කරන ක්ඩලායමක් සිටිනවා. ඒ ශගොල්ල් කිේවා, බපිට රටි් ශගශනන යම් යම් chemicals මු රුව් වළක්ව්න පාවිච්චි කර්න සුු සු නැහැ. ඒ වාශේම සබ් සඳහා මිශ්‍ර කර පාවිච්චි කර්න සුු සු නැහැ. ශම්වාශයහි අහිතකර බලපෑම් ිකශබනවා.බ කියා. ඒ නිසා ශම් ගැන තමු්නා්ශසේලාත් ශසොයා බැලුශවොත් ශහොඳයි. සත්තටම පැඟිරි කිය්ශ් ශද්ශීය කර්මා්තයක්. ශම් තුළි් ැහසථ ගණනක් මිනිසථසු ජීවත් වනවා. ඒ අයශේ ආර්ථිකය ශම් තුළි් ක්ිකමත් ශවලා ිකබුණා. අැ ශවලා ිකශබ්ශ් ශමොකක්ැ? පැඟිරි කර්මා්තශ බිඳ වැටීම නිසා, කලා වැටීම නිසා ඒ මිනිසු්ට කරකියාග්න ශැයක් නැික තත්ත්වයට පත් ශවලා. ශම්න ශම් කරුණු කිහිපය තමයි ගරු සමිකතුමනි, මම තමු්නා්ශසේශේ අවධානයට ශයොමු කශළේ. ශමය තමු්නා්ශසේශේ විෂය පථයට අයිික ශනොවනවා නම් කරුණාකර, ශම් සම්බ්ධශය් කැබිනේ ම්ඩලලශ දී ශහෝ කථා කර්නය කියන ඉල්ලීම කරමි් මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා.

1579 1580

[ගරු සිසිර කුමාර අශබ්ශසේකර මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අුවර සිේනි ජයරත්න ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා.12.14] ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අැ දන අය වැය කාරක සභා අවසථථාශේදී විවාැයට ගැශන්ශ්, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂයි. අැ අශේ රශේ ආර්ථිකශ වි ාල ශකොේඨාසයක් අයත් ශව්ශ් ශම් අමාතයාං යටයි. විශ ේෂශය්ම කෘෂි කර්මා්තය, ඒ වාශේම ධීවර කර්මා්තය, වාරිමාර්ග සහ පශු සම්පත් ඊට අයත් ශවනවා.

පසුගිය කැබිනේ සංශ ෝධනශ දී ගරු හැරිස් අමාතයතුමා විෂය භාර අමාතයතුමා හැටියට පත් වුණා. එතුමාත් එක්ක සශහෝැරත්වශය් වැල කරන, ඒ වාශේම පළපුරුද්ැක් ිකශබන වස්ත අලුවිහාශර් සමිකතුමා, දලිේ ශවැආරච්චි සමිකතුමා, අමීර් අලි අමාතයතුමා සතුු ැක්ෂ ක්ඩලායමක් එතුමාට සහාය ශවමි් ශම් වැලකටයුත්ත කරනවා.

කෘෂි කර්මා්තය ගැන කථා කරන විට අපි විශ ේෂශය්ම සඳහ් කර්න ඕනෑ, ශමවර වි ාල වී අසථවැ්නක් ලැබී ිකශබන බව. ඒ ආකාරයට වී අසථවැ්නක් ලැබුශ්ඩ ශමවර වියළි කලාපශ ්‍රශද් වලට නිසි කලට වැසි ලැබුණු නිසායි. අපි බලාශපොශරොත්තු වුණු ආකාරයට ශපොශළෝනරුව, අුවරාධපුරය වැනි ්‍රශද් වලට 2018 අවුරුද්ශද් 9 වැනි මාසශ , 10 වැනි මාසශ වැසි ලැබුණු නිසා ශගොවී්ට ශහොඳ අසථවැ්නක් ලැබුණා.

නව රජය ශමොරගහක්ැ වැනි වයාපාරවලට රුපියල් ශකෝටි ිකසථහැසකට වැඩි මුැලක් ලබා දී ිකශබනවා. ඒ නිසා අැ ශමොරගහක්ැ වයාපාරය තුළි් ශපොශළෝනරු දසථත්‍රික්කශ ශම් ශවන ශකොට යල-මහ ශැක්න වගා කර්න පුුව් තත්ත්වයක් සික ශවලා ිකශබනවා.

වී මිලදී ගැනීම ගැන පසුගිය දනවල ශම් පාර්ලිශම්්තුශේ කථා වුණා. විපක්ෂශ අශේ ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලා ශබොශහොමයක් වී මිලදී ගැනීම ගැන කලබල ශවලා කථා කශළේ, ශගොවී්ශේ වී අසථවැ්න ශනළ්නත් කලිුවයි. ැැනට සික ශැක, තුනකට ශපර ශම් ගරු සභාශේදී ඒ අය ඒ ආකාරයට කථා කළ එක දනයක මම සමිකතුමා ළෙ සිටිශ . මම එතුමා සමෙ කිේවා, තවම අසථවැ්න ශනළ්ශ්ත් නැහැ කියා. හැබැයි, ඒ ශවනශකොටත් සමිකතුමා ශම් ගබලා ටික විවෘත කරලායි ිකබුශ්ඩ.

වී අශලවි ම්ඩලලයට රජරටි් ැක්ෂ සභාපිකවරශයක් පත් කරලා ඉ්නවා. ්‍ර ථනයක් ගැන එතුමාට කථා කශළොත් එතුමා නිතරම ු රකථනශ ඉ්නවා. මෑතකදී මට සුු ව ශය් ගැටලු කිහිපයක් ආව අවසථථාවක එතුමාට කථා කළා. එතුමා ගිහිල්ලා නිරීක්ෂණය කර ඒ ගැන ශසොයා බැලුවා. ැැ් වී මිලදී ග්නා හැම ්‍රශද් යකම ශම් ශවන ශකොට වී අශලවි ම්ඩලලශ ගබලා විවෘත ශවලා ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, අැ ශවන ශකොට ශපෞද්ගලික ශවශළ්ැා කුඹුරට ගිහිල්ලා ශතත වී කිශලෝ 64ක මිටියක් රුපියල් 2,100කට මිලදී ග්නවා. වී අශලවි ම්ඩලලයට ශැ්න යන ශකොට ශම් වී

ශේළ්න ඕනෑ. එශහම නැිකව, ශතත වී, වී අශලවි ම්ඩලලශ කාලයක් ිකයාග්න බැහැ. වී අශලවි ම්ඩලලයට ශම් වී ශේළලා ශැන ශකොට කිශලෝ 5ක්, නැත්නම් 6ක් විතර ්‍රමාණයක් ඒ මිටියකි් අඩු ශවනවා. ශගොවිශයකුට රුපියල් 34කට, රුපියල් 35කට ආස්න මුැලකට ශගොවී්ට ැැ් ශතත පිටි් වී ශැ්න පුුව් ශපෞද්ගලික ශවශළඳු්ට. ඔවු් කුඹුරට ගිහිල්ලා ශගොයම් ටික කපනකල් බලාශගන ඉ්නවා. ඒ නිසා ශම් ශවන ශකොට ශගොවී්ට ්‍ර ථනයක් නැහැ.

අපි ගබලා ටික සරලා ූ ැානම් ශවන ශකොට ශපෞද්ගලික ශවශළ්ැාට කුණු ශකොල්ලයට වී මිලදී ග්න බැහැ. අැ ශපෞද්ගලික ශව ශළ්ැා කුඹුරට ගිහිල්ලා වී ටික ග්ශ් අපි ූ ැානම් වුණු නිසායි. ඒ නිසා ශමවර ිකශබන අසථවැ්න ශගොවී්ට විකුණා ග්න පුුව් ආකාරයට ගබලා ටිකත් ූ ැානම්. නාඩු කිශලෝ එකක් රුපියල් 38කට ග්න වී අශලවි ම්ඩලලශ ගබලා ූ ැානම් ශවලා ඉ්නවා. සමහර ශගොවි මහත්වරු පාරවල්වල ැමා වී ටික ශේළාශගන ගිහිල්ලා වී අශලවි ම්ඩලලශ ගබලාවට ශැනවා. සමහර තැ්වලට සවිල්ලා වී මිලදී ග්නවා. කුඹුරටම සවිල්ලා ශතත පිටි් වී ටික මිලදී ග්නා නිසා, ශගොවි මහත්වරු අැ බලනවා, ශබොශහොම ශලශහසිශය් ශතත පිටි් ශපෞද්ගලික ශවශළ්ැාශේ ශගෝනියටම වී ටික ශැ්න. වී ගබලා සික කිරීම සම්බ්ධශය් ගරු සමිකතුමාට මම සථතුිකව්ත වනවා.

අශේ හිටපු කෘෂිකර්ම සමිකතුමාත් ඔබතුමා ශගන යන සාධනීය වැල පිළිශවළ සම්බ්ධශය් සථතුිකය පළ කළා. ශමවර අය වැය ආරම්භ කළ දනශ සිට සෑම කාරක සභා අවසථථාවකම මම ශම් පාර්ලිශම්්තුශේ හිටියා. ඒ සෑම කාරක සභා අවසථථාවකම පැවැත්වූ විවාැවලදී විශේචනයකි් ශතොරව හිටපු කෘෂිකර්ම සමිකතුමා සගීමමක් කළා නම්, ඒ ඔබතුමා ගැනයි.

පසුගිය ැවසථවල අපිත් කලබල වුණා, ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනය එනශකොට. එය වි ාල ්‍ර ථනයක් වුණා. එය ආ්ඩඩු ශපරශළන ්‍ර ථනයක් බවට පත් වුණා. ශකශසේ නමුත් නිලධාරි මහත්වරු උැවු කළා. සමිකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන කටයුතු කරලා ශබොශහොම ැක්ෂ විධියට එය පාලනය කර ගත්තා. හිටපු සමිකතුමාත් ඒ ගැන කටයුතු කරලා ිකබුණා. ඒ නිසා අපි සත්තටම ඔබතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු සමිකතුමනි. අපට ශපොඩි ්‍ර ථන ටිකක්, ගැටලු ටිකක් ිකශබනවා. පසුගිය ැවසථවල ශම් පාර්ලිශම්්තුශේත් වි ාල කථිකාවක් සික වුණා, කිරි පිටි ගැන. පිට රටි් ශග්වන පිටි කළ කිරි ගැන ්‍ර ථනයක් සික වුණා.

අැ අශේ ශද්ශීය කිරිවලට ශලොකු ඉල්ලුමක් ිකශබනවා. ශම් වනශකොට පිට රටි් ශගශනන කිරි ්‍රිකක්ශෂේප කරනවා. ැැ් අශේ කිරි නිෂථපාැනශ ගැටලුවක් ිකශබනවා. හිටපු වනජීවී සමිකතුමාත් ශම් අවසථථාශේදී ශම් ගරු සභාශේ ඉ්නවා. ගරු සමිකතුමනි, අශේ ්‍රශද් ය ගත්ශතොත්, ශම් වනශකොට ශපොශලෝනරුව දසථත්‍රික්කශ කිරි ලබා ග්නා එළශැ්ුව 25,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ඉ්නවා. ශම් අයට අැ වි ාල ්‍ර ථනයක් සිකශවලා ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම මෑත කාලීනව ශම් කිරි එළශැුව් ගාල් කරශගන, රැක බලාගත්ශත් රජශ කැලෑවලයි. රජශ කැලෑ මෑත කාලශ වනජීවී සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට නතුශවලා ිකශබනවා. එල්ටීටීඊ ්‍ර ථනය අවස් වුණාට පසථශසේ කැලෑබැ ්‍රශද් වල මායිම් වනජීවී සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව ලකුණු කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අැ කිරි ශගොවී්ට නිැහශසේ ගව සම්පත තබාග්න බැරි ්‍ර ථනයක් සිකශවලා ිකශබනවා. අශේ සරත් ශෆෝශසේකා ම්ත්‍රීතුමා වනජීවී සමික රයරය ැරද්දී එතුමා මා එක්කශගන ගියා, කවුඩුල්ල වැව ්‍රශද් යට. කවුඩුල්ල වැව

1581 1582

පාර්ලිශම්්තුව

ආශ්‍රිතව කිරි හරක් 5,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ඉ්නවා. ශමහි ඉ්න එළශැුව්ශග් ග්නා කිරිවලට වි ාල ඉල්ලුමක් ිකශබනවා. අැ දයර කිරිවලට වි ාල ඉල්ලුමක් ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ගව සම්පත ආරක්ෂා කරග්න; ශම් කිරි ශගොවිය් ආරක්ෂා කරග්න ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා පශු සම්පත් සංවර්ධන සමිකතුමා හැටියට වනජීවී සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට කථා කරලා ශම් ශගොවී්ට ආරක්ෂාවක් ශැ්න.

ශසෝමාවිකය ්‍රශද් ශ මුසථලිම් ජනතාවට වි ාල හරක් ්‍රමාණයක් ඉ්නවා. අැ කැලෑවල ඉලම් ්‍රමාණය ීමමාවීම නිසා කැශල් තමයි හරක් පේටි ටිකත් ිකශබ්ශ්. ඒ එළශැ්ුව වල් පරිශභෝජනය කරලා වි ාල කිරි අසථවැ්නක් ශැනවා. පසුගිය සිකශ මට ආරංචි වුණා, වනජීවී සංවර්ධන ශැපාර්තශම්්තුශව් ඒ සම්බ්ධශය් ්‍ර ථන සිකශවලා ිකශබනවාය කියලා. එම නිසා ගරු සමිකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන සමිකවරයා හැටියට, ඒ වාශේම හයිල්ේ, මිල්ශකෝ වැනි ආයතන භාරව කටයුතු කරන සමිකතුමා හැටියට ඔබතුමා වනජීවී සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවත් එක්ක එකතුශවලා, විශ ේෂශය් ශම් පිළිබඳව වගකීමකි් කටයුතු කර්න. ආසනවල ඉ්නශකොට අපටත් ශමය වි ාල ්‍ර ථනයක් ශවලා ිකශබනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න. රජරට ඔබතුමාත්, මමත් එකටයි පළාත් සභාශව් ශද් පාලනය පට් ගත්ශත්. එවැනි ශකශනක් අැ කෘෂිකර්ම සමිකවරයා හැටියට පත්වීම පිළිබඳව මා සතුුව ශවනවා. අශේ පැරණි මි‍රය් රාශියක් සමිකතුම්ලා හැටියට සිටිමි් ඔබතුමාට සහාය ශැනවා. එතුම්ලාටත්, ඔබතුමාටත් කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය ශවුවශව් වැල කටයුතු කර්න ක්ිකය, මධර්යය ලැශබ්වා!යි කියා ්‍රාර්ථනා කරමි් මා නිහඬ ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට අවසථථාව ලබාදීම සම්බ්ධශය් ඔබතුමාට සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළෙට ගරු නිහාල් ගලේපත්ික ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා.12.23] ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසථථාව ලබාදීම ගැන තමු්නා්ශසේට මා සථතුිකව්ත ශවනවා. ධීවර කර්මා්තය කිය්ශ්, ශම් රශේ ජනීජනයාට, ඒ වාශේම ලක්ෂ 15ක් පමණ වුණු ධීවර කාර්මිකයි්ශග් යැශපන ජනතාවට, ඒ වාශේම 5,75,000ක් පමණ වුණු කරදය, මිරිදය ශැදය ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන ධීවරයාට සහ සමසථත රටටම මහා ැැවැ්ත ශසේවයක් වන සම්පත් ආකරයක් කියලායි අපි වි ථවාස කර්ශ්. ධීවර කර්මා්තය ආරම්භ වී ිකශබ්ශ්, ක්‍රිසථතු වර්ෂ 19 දීයි. ධීවර කර්මා්තයට වයස අවුරුු 2,000ක් පමණ ශවනවා. එතශකොට අවුරුු 2,000ක පමණ ඉිකහාසයක් ිකශබන හිමිකරුශවෝ තමයි ධීවරශයෝ කිය්ශ්.

ධීවර සමිකතුමනි, අපට හිමි අනනය ආර්ථික කලාපය වර්ග කිශලෝමීටර් 5,17,500යි. වර්ග කිශලෝමිටර් 21,500ක ශද්ශීය ජල තීරයක් අපට ිකශබනවා. ඒ ජල තීරය කළපු සහ ගං ශමෝයවලි් සම්විතයි. කළපු හා ගං ශමෝය ආ ථ රිත වපසරිය වර්ග

කිශලෝමීටර් 1,580ක් ශවනවා. ඊට අමතරව මානවයා නිර්මාණය කළ ැැවැ්ත ජලා වල වපසරිය වර්ග කිශලෝමීටර් 5,200ක් ශවනවා. ඒ වාශේම ශබොකු, කළපු සහ ශවරළබල ජලා ආ ථ රිතව පිහිටා සික ඉලම් අැ ජල ජීවී වගා සංවර්ධනයට උපශයෝගී කරශගන ිකශබන බව කිව යුතුයි. කරදය, මිරිදය ශැදය නිෂථපාදතශය් ැළ ව ශය් අශේ ජාිකක ආැායමට සියයට 1.4ක් එකතු කරනවා. වර්ෂයක් පාසා ශම් ්‍රමාණශ අඩු වැඩිවීම් ශවනවා. ශම් තුළි් ැළ ව ශය් රශේ වැල කරන පුද්ගලය් ශැශකෝටියක් -2 ,0000000ක්- විතර ජීවත් ශවනවා; යැශපනවා. ශ්‍රම බලකාශය් සියයට 3.7ක් ඍජුව හා වක්‍රව ශම් කර්මා්තය තුළ නිරත ශවනවා. ගරු සමිකතුමනි, 2017දී මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ 530,000ක් වුණා. ටූනා, ඉසථශසෝ, ශපොකිරිසථශසෝ, කකුුශවෝ, මුහුු ූලලැල්ල් සහ විසිතුරු මසු් අපනයනශ වටිනාකම ැළ ව ශය් සශමරිකාුව ශලොලර් මිලියන 1,300යි. සමසථත නිෂථපාැනශය් අපි සියයට 5ක් අපනයනය කරනවා. එයට ලැශබන ආැායම සශමරිකාුව ශලොලර් මිලියන 250යි.

මහ ජනතාවශේ ්‍රධාන සත්ත්ව ශ්‍රෝටීන ්‍රභවය මත්සය පරිශභෝජනශය් සපිශරනවායි කියන එක අපි වි ථවාස කරනවා. රශේ සමසථත මත්සය පරිශභෝජනශය් සියයට 65ක් සපය්ශ් ශද්ශීය මත්සය සැපයුම, කරදය සහ මිරිදය ශැදය ජලා වලි්. 2017දී මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ 530,000යි කියලා සැලකුශවොත් ශම් ්‍රමාණශය් ශමට්‍රික්ශටෝ 450,000ක්ම, ැළ ව ශය් සියයට 85ක්ම ශද්ශීය ජල තීරශය් ලබා ග්නවා. ඉිකරි සියයට 15ක ්‍රමාණය විශද්ශීය යා‍රාවලි් අල්ලන මාුවලි් සහ අශේ ධීවරයා විවිධාකාර තහංචි ශනොතකා, ජීවිතය පරු වට තබලා දූපත්වලට ගිහිල්ලා අල්ලාශගන එන මාුවලි් තමයි සපුරා ග්ශ්. ැළ ව ශය් ඒ ්‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝ 80,000ක් විතර ශවනවා.

අශේ රශේ ශමවැනි නිෂථපාැනයක් ිකබුණත්, ශද්ශීය සහ විශද්ශීයව අශේ ධීවරයා මාු අල්ලාශගන ආවත් අශේ රශේ ජනතාවශග් වැඩිම ශැශනකුට -බහුතරයක් පාරිශභෝගිකය්ට- ආර්ථික අමාරුකම් නිසා සහ ශම් නිෂථපාැනය කරන මත්සයය් ශබැා හැරීමට, ්‍රවාහනයට නි ථචිත ්‍රිකපත්ිකයක් ධීවර සංසථථාවට ශනොමැිකකමි් තු් ශේශල් එක ශේලකටවත් මාු කෑල්ලක් ක්න ලැශබ්ශ් නැහැ. එය මම ගරු අමාතයවරු්ශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

ඊළෙට ධීවර කර්මා්තශ සංවර්ධනය සඳහා 2017දී මූලධන වියැම් ව ශය් රුපියල් ශකෝටි 2,705ක් ශව් කරලා ිකබුණා. 2018දී රුපියල් ශකෝටි 5,933ක් ශව් කරලා ිකබුණා. නමුත් අවාසනාවකට 2019 සඳහා ශව් කරලා ිකශබ්ශ් රුපියල් ශකෝටි 3,291යි. 2018 වර්ෂයට සාශේක්ෂව ශමවර රුපියල් ශකෝටි 1,642ක් අඩු කරලා ිකශබනවා.

තමු්නා්ශසේලා ශමවර අය වැශය් ශම්න ශම් ශව් කිරීම් කරලා ිකශබනවා. නව තාක්ෂණය හඳු්වාදීශම් සිට මයිලඩි වරාය ධීවර වරායක් බවට සංවර්ධනය කිරීම සහ ශීතාගාර හා ගබලා පහසුකම් සථථාපිත කිරීම ැක්වා සංවර්ධන වැලසටහ් 23ක් සඳහා මුැල් ශව් කරලා ිකශබනවා. එම නිසා මම විශ ේෂශය්ම අවධානයට ශයොමු කරනවා ශම් ැායක මුැල් ශමොනම ආකාරයකි්වත් ධීවර ක්ශෂේ‍රශ සංවර්ධනයට, ්‍රගිකයට ්‍රමාණවත් ශව්ශ් නැහැයි කියන එක.

ජාිකක ආර්ථිකයට ්‍ර සථත මැදහත්වීමක් කර ගත හැකි, තක්ශසේරු කළ ශනොහැකි මහා වටිනාකමක් ිකශබන සම්පත් ආකරයක් වුණු මහා සාගරය ආශ්‍රිත ධීවර ක්ශෂේ‍රය ශගොල ග්න නම් -ජාිකක ආර්ථිකශ වැඩි පංගුවකට ැායක කර ග්නට නම්- කළ යුතු එකම ශද්, ශම් හැම ක්ශෂේ‍රයකටම වැඩිපුර මුැලක් ශව්

1583 1584

[ගරු අුවර සිේනි ජයරත්න මහතා]

2019 මාර්තු 22

කිරීමයි. පසුගිය වසර 41 පුරාම, -1978 සිට ශම් ැක්වාම- ශම් පාලකය් ශැපිරිසම ශම් ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳ වටිනාකම හරියට ශත්රුම් ශනොගැනීම නිසා ශම් ක්ශෂේ‍රය සඳහා ඉතාමත්ම ීමමිත මුැල් ්‍රමාණයක් තමයි ශව් කශළේ කියන එක මම කිය්නට ඕනෑ.

ශම් විධියට මුැල් ශව් කරලා රශේත්, ජනතාවශේත්, ධීවර ක්ශෂේ‍රශ ත් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ග්න ශකශසේවත් හැකියාවක් නැහැයි කියන එක මම ඔබතුම්ලාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ධීවර ක්ශෂේ‍රයට යුශරෝපා සංගමශ ශවශළඳ ශපොළ විවෘත කිරීමත් සමෙම මත්සය අපනයනය සියයට 14කි් වැඩිශවලා, අපනයන ආැායම සශමරිකාුව ශලොලර් මිලියන 290 ැක්වා ඉහළ ශගොසථ, රුපියල් ශකෝටි 5,300ක පමණ අපනයන ආැායමක් ලැබුණා කියලා තමු්නා්ශසේලා පැහැදලි කරලා ිකශබනවා.

ධීවර ්‍රිකසංසථකරණ කටයුතු අරඹා ිකශබන ධීවර වරාය, නැංගුරම් ශතොුවපළ සඳහා සහ වැල නිම කරමි් ිකශබන ශේසාශල් නව ධීවර වරාය ශැකක් ඉද කිරීම සඳහා, ඒ වාශේම ම්ඩලිකේවල නැංගුරම් ශපොළක් ඉද කිරීම සඳහා ශමවර අය වැශය් ශව් කර ිකශබ්ශ් සමිකවරුනි, රුපියල් මිලියන 1,300යි. ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය සමිකතුමා ැ්නවා, වරායය්, නැංගුරම් ශතොුවපළවල් සංවර්ධනය කර්න, නිර්මාණය කර්න ශව් කර ිකශබ්ශ් රුපියල් ශකෝටි 130යි. ඔබතුමා ැ්නවා, තංගල්ල කලමැටිය වරායටම රුපියල් ශකෝටි 90ක් වියැම් ශවලා ිකශබන වා කියා. තවමත් එහි කටයුතු අවස් නැහැ. ඒක ඔබතුමා ැ්නවා. එම නිසා, ශම් වාශේ චූටි චූටි කෑලි ව ශය් කරන වියැම්, බලල්ලු තැ් තැ්වල අූ චි හංගනවා වාශේ එවැනි ශද් කර්න එපා. වැැගත් ක්ශෂේ‍රවලට, නිෂථපාැනය වැඩි කර්න පුුව් ක්ශෂේ‍රවලට, වටිනාකම් ලබා ශැ්න පුුව් ක්ශෂේ‍රවලට වැඩි වැඩිශය් මුැල් ශව් කිරීම තමයි කළ යුතු ශව්ශ් කියන එකයි මශේ අැහස. ඔබතුම්ලා බහුදන යා‍රාවල මාු කල් තබා ගැනීම සඳහා උපකාර ලබා ශැනවා කියලා ිකශබනවා. ශීතාගාර සථථාපිත කරනවා කියලා ිකශබනවා. ගුණාත්මක සහ ආරක්ෂිත මාු සල්ලීශම් තත්ත්වය් දයුණු කරනවා කියලා ිකශබනවා. නමුත්, ශම් විධියට මුැල් කපලා ශමොනම ආකාරයකි්වත් ධීවරයාට නව පණක් ග්න හැකියාවක් ලැශබ්ශ් නැහැ කියා මා වි ථවාස කරනවා. එම නිසා වැඩි වැඩිශය් අව යතාව් අුවව මුැල් ශව් කිරීම කළ යුතුයි කියලා මම අවධාරණය කරනවා. ඒ වාශේම, අවධාරණය කළ යුතු තවත් කාරණයක් ිකශබනවා.

පසුගිය වසර කිහිපය තුළ අපි මසු් අපනයනයට වලා ආනයනය කර ිකශබනවා. 2006දී මත්සය ශටෝ 77,382ක් ශග්ව්න රුපියල් මිලියන 10,000ක් වියැම් කරලා ිකශබනවා. එය අඛ්ඩලව වැඩිශවලා ිකශබනවා. සමිකවරුනි, 2017දී රුපියල් මිලියන 34,000ක් වැය කරලා මත්සය ශමට්‍රික් ශටෝ 106,020ක් ශග්වලා ිකශබනවා. වසර 11ක් තුළ අපි ආනයනය කරලා ිකශබනවා, ශමට්‍රික් ශටෝ 90,000ක්. කල්පනා කරලා බල්න, යා‍රා බල සණිය ැහසථ ගණනක් ිකශබනවා, බහුදන යා‍රා, එක්දන යා‍රා, සාම්්‍රැායික යා‍රා, කේුව මරම්, වල්ලම්, ශතේපම්, ඒ වාශේම කුලා යා‍රා, ඒ සියල්ලම ිකබියදීත්, ඒ වාශේම රට වශේම මුහුැත් ිකයාශගන තමු්නා්ශසේලා වසර 11ක් තුළ අපනයන ආැායශම්ම මත්සය ශමට්‍රික් ශටෝ 90,000ක් ශග්වා ිකබීම තමයි ලජ්ජා නැික වැශේ. 2006දී තමු්නා්ශසේලා මත්සය ශමට්‍රික් ශටෝ 18,647ක් යවලා රුපියල් මිලියන 14,500ක අපනයන ආැායමක් ශසොයාශගන ිකශබනවා. 2017දී මසු් ශමට්‍රික් ශටෝ 25,000ක් යවලා රුපියල් මිලියන 39,230ක ආැායමක් ශසොයාශගන ිකශබනවා. වසර 11ක් තුළ වර්ධනය ශමට්‍රික් ශටෝ 11,000ක් පමණයි. සමිකවරුනි, අපි ශමට්‍රික් ශටෝ 90,000ක් ශග්වනවා. නමුත්, වසර 11ක් තුළ අශේ අපනයන වර්ධනය

ශමට්‍රික් ශටෝ 11,000යි. කල්පනා කර බල්න, එහි ශවනස ශමොකක්ැ කියලා. එම නිසා අපි තමු්නා්ශසේලා ශැශැනාටම ්‍රකා කරනවා, රට වශේ මුහුැ ිකයාශගන ශලෝකයට, ශම් රශේ ජනතාවට විහිු සපය්න එපාය කියා. ඒ වාශේම අපනයන ආැායම අඩුශවලා ිකබියදී, මත්සය සහ මත්සය නිෂථපාැන ආනයනය සඳහා එයි් සියයට 35ක් ශයොැවනවා. ශම් නිසා ශව්ශ් ශමොකක්ැ? ධීවර ක්ශෂේ‍රය මඟි් අශේ රටට වසරි් වසර හිමි වන විශද් විනිමය ක්‍රමාුවූලලව අඩු ශවන එකශ්ැ? එය මම ඔබලාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. අපි ැැ් කළ යුත්ශත් ශමොකක්ැ? සමසථත මත්සය අව යතාව සපුරා ගැනීමට නම් අප කළ යුතු ව්ශ් ජාිකක ආැායශම් වැඩි පංගුවක් ශම් කර්මා්තශ දයුණුවට ශව් කරන එක. [බාධා කිරීමක්] සමාශව්න සමිකතුමනි, මට ශපොඩි ශවලාවයි ිකශබ්ශ්. ඔබතුමාශේ කථාශේදී කිය්න.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) 2006 වර්ෂශ සිට ැත්ත සහිතව තමයි ඔබතුමා ශලොකු වාර්තාවක් ඉදරිපත් කශළේ.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ කාලීමමාශේ ඔබතුම්ලාශේ සමිකවරශයකුත් හිටියා. ජනතා විමුක්ික ශපරමුශ්ඩ සමිකවරශයකුත් අවුරුු ශැකක් විතර ඒ කාලීමමාශේ හිටියා.

ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉික්, මාත් ඒ කාලශ හිටියාශ්. [බාධා කිරීමක්] ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ම්ත්‍රීතුමා ශපොේලක් ඉ්නශකෝ. ඔබතුමාට මම පැහැදලි කර්ශ් ශම්කයි. ඍජුව අය වැශය් මුැල් ශව් කශළේ නැික වුණාට, වක්‍ර විධියට මුැල් ශයොැලා ශම් අවුරුද්ැ සතුළත ග්ැර වරායත්, උතුශර් ගුරුනගර් වරායත් හැ්න ැැනටමත් සැලසුම් කර ිකශබනවා. ඊට අමතරව "Enterprise Sri Lanka" වැල සටහන යටශත් ධීවරය්ට ශබෝේුව, ැැල්, ආම්ප්න ලබා දීශම් විශ ේෂ ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් සතුළත් කර ිකශබනවා.

ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කශරයිනගර් සහ ග්ැර ධීවර වරායවලට ැැ් අවුරුු ගණනක සිට ඔය වැශේ තමයි කර්ශ්. මම කිය්නම්.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශම් සැශර් අපි ඒවා කරනවා. ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) 1995දී යා‍රා විසිහත්ැහසථ ශැසියහැටනවයක් ශයොැාශගන අල්ලපු මසු් ්‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝ ශැලක්ෂ ිකසථප්ැහසථ හත්සියපණහයි. 2017දී යා‍රා හතළිසථහයැහසථ අටසියඅවකවක්

1585 1586

පාර්ලිශම්්තුව

ශයොැාශගන සල්ලූ මසු් ්‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝ ප්ලක්ෂ ිකසථඑක්ැහසථ තු්සියැහයක්. ඔබතුමා කරුණාකර ශත්රුම් ග්න මම කියන කාරණය. වසර 22ක් තුළ අල්ලන මසු් ්‍රමාණශ වැඩි වීම ශමරක්ශටෝ ලක්ෂ තුනයි. 2015 - 2016 වසශර් සමසථත මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ ප්ලක්ෂ ිකසථඑක්ැාහක් ශවනශකොට, 2016-2017 වසශර් සමසථත මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ ප්ලක්ෂ ිකසථඑක්ැහසථ තු්ීමයයි. වැඩි ශවලා ිකශබ්ශ් සියයට 2.1 සිට 0.1 ැක්වා පමණයි. ශමහි ්‍රබල අඩු වීමක් ිකශබනවා. ශම් කාරණය තමු්නා්ශසේලා ශත්රුම් ග්න. 1995දී ශමට්‍රිශක් ටෝ18, 250ක් මිරිදය මත්සය නිෂථපාැනය කර ිකශබනවා. 2017දී ශමට්‍රික්ශටෝ අූ ශැැාහක් නිෂථපාැනය කර ිකශබනවා. ශමට්‍රික්ශටෝ හැටහතර ැාහක් වැඩි කරශගන ිකශබනවා. ඒ ක්ශෂේ‍රය ශහොඳයි කියන එකයි මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්ශ්.

ඒ වාශේම, ධීවර කර්මා්ත ශය් ජාිකක ආර්ථිකයට වන ැායකත්වය මම ඔබතුමාට පැහැදලි කර්නට ඕනෑ. ැළ ශද්ශීය නිෂථපාදතශය් 2015 වර්ෂශ සියයට 2.7යි, 2016 සියයට 2.6යි, 2017 වර්ෂශ 0.5යි. පසුගිය මාස 9ක් තුළ සියයට 1.4යි. 2018 වසශර් සංඛයාශල්ඛන නැහැ. අශේ මත්සය නිෂථපාැනශය් ජාිකක ආර්ථිකශ පංගුව එ්න එ්නම අඩු ශවලා ිකශබනවා. 1978 සිට ශම් ැක්වාම ධීවර අමාතයාං ය භාරශගන වගකීම් ැරපු හැම සමිකවරශයක්ම, හැම ජනාධිපිකවරශයක්ම, රටට නායකත්වය ු ් අගමැිකවරශයක්ම, පළාත් සභා සමිකවරශයක්ම -ශම් හැම ශකශනක්ම- ධීවර කර්මා්තශ බිඳ වැටීමට වගකිය්නට ඕනෑ.

මම ශම් අවසථථාශේදී ධීවර අමාතයාං ශ එක එක ක්ශෂේ‍රවල ිකශබන ශේැවාචකය පැහැදලි කර්න ඕනෑ. අැ ධීවර වරාය සංසථථාව ට ආැායම ශහොය්න, උත්පාැනය කර්නට ඕනෑතරම් මාර්ග ිකශබනවා. ශම් මාර්ග ිකබුණාට, ධීවර අමාතයවරයා, රාජය අමාතයවරයා, නිශයෝජය අමාතයවරයා, නිලධාරි් සතුු හැම ශකශනක්ම ශම් ක්ශෂේ‍රශ වගකීම භාර අරශගන වැඩි දයුණු කර්න මග ශප්වීමක් හරියට කරලා නැහැ. එමනිසා කවැාවත් ධීවර වරාය සංසථථාව ශගොල ග්නට බැහැ.

ඒ වාශේම හිටපු ධීවර සමිකවරු කරපු ශද්වල්. මීගමුව කළපුව සංවර්ධනය වයාපෘිකය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය සංසථථාව සතුව ිකබූ රුපියල් එක්ශකෝටි ැහහතරලක්ෂ හැත්තෑ ැාහක් වැය කර හිටපු ජනාධිපික, වර්තමාන විපක්ෂ නායක හා කුරුණෑගල දසථත්‍රික් පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රී මහි්ැ රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ජනාධිපික ්‍රචාරක රැළියක්

2014.12.30 දන මීගමුව නගර සභා ක්‍රීලාංගනශ පැවැත්වීමට රුපියල් අසුනවලක්ෂ පණසථැාහක් වැය කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම, එම රැසථවීම සඳහා රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑප්ැාහක් වැය LED ිකර සහිත රූපවාහිනී ශයොැවා ගැනීමක් කර ිකශබනවා.

මැිකවරණ කටයුතුවලට, ්‍රසම්පාැන ක්‍රියාවලිශය් බැහැරව රුපියල් 1,255,000ක කැේ ශතොේපි හා ටී ෂර්ේ නිපැවා මිලදී ශගන ිකශබනවා. මීගමුව කළපුව අසල සමරු ඵලයකයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා රුපියල් 1,840,000ක් වැය කරලා ිකශබනවා. රුපියල් 1,090,000ක වටිනාකමි් යුත් දනශපොත් මු්‍රණය කරලා ිකශබනවා. ශම්න ශම්වා තමයි අතීතශ සිටි සමිකවරු -මහි්ැ රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ආ්ඩඩුව තුළ හිටපු සරත් ගුණරත්න මහත්තයලා - කරලා ිකශබ්ශ්. එතුමා ධීවර අමාතයාං ශ වගකීම භාර ශගන කටයුතු කශළේ, හිතාශගන හිටිශ ඒ ශේලාශේ ශලෝකශ ම ධීවර සමික එතුමා කියලායි. කිසිම හිරිකිතයකි් ශතොරව මහජන මුැල් ශකෝටි ගණනක් එයා විනා කරලා ිකශබ්ශ්.

2017 වර්ෂශ ධීවර වරාය සංසථථාවට පුනරාවර්තන වියැම් ව ශය් රුපියල් ශකෝටි 471ක් ශව් කරලා ිකශබනවා. 2018 වර්ෂශ රුපියල් ශකෝටි 400යි. රුපියල් ශකෝටි 71ක් අඩු කරලා ිකශබනවා. 2019 වසශර් රුපියල් ශකොටි 400යි. රුපියල් ශකෝටි 71ක් අඩු කරලා ිකශබනවා. 2017 වර්ෂශ ්‍රාේධන වියැම් රුපියල් ශකෝටි 181යි. 2018 වර්ෂශ රුපියල් ශකෝටි 225යි. 2019 වර්ෂශ ත් රුපියල් ශකෝටි 225යි. ශම් ්‍රමාණය ශමොනම ආකාරයකි්වත් ශමම ආයතනය ශගොල ගැනීමට ්‍රමාණවත් ශව්ශ් නැහැ.

ඒ වාශේම රාිකත ශසේනාරත්න මහත්තයා ධීවර සමිකවරයා ව ශය් සිටි කාලශ කිරි්ැ ධීවර වරාශ වැලි ඉවත් කිරීම හා විකිණීම සඳහා 2012 වසශර් වසර පහකට ශකොරිය් සිවූල් සමාගමත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්ස් කළා. ඒශක් ධීවර වරාය සංසථථාවට රුපියල් ශකෝටි ගණනක මුැලක් අහිමි වුණා. නමුත් 2018.11.30, ඒ වාශේම දගි් දගටම -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හිටපු සමිකවරයා විසි් වැය ශීර්ෂවලට ැමලා රුපියල් ශකෝටි ගණනක් ශව් කරශගන ිකශබනවා ශසේවක වැුවේ ශගවීමට. ඒ වාශේම රාිකත සමිකතුමා 2014 ඔක්ශතෝබර් මාසශ ශමෝැර ධීවර වරාය බ්‍රිතානය සමාගමට භාර දීලා ශහක්ටයාර 1.42ක් වූ ඉලම් ්‍රමාණය -අක්කර තුනහමාරක්- රජශ තක්ශසේරු වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 17ක්ව ිකබියදී, රුපියල් 125,000කට බු දීලා ිකශබනවා. එයි් රුපියල් ශකෝටි 47ක පාඩුවක් සිු කරලා ිකශබනවා. ශම්වා තමයි හිටපු සමිකවරු කරලා ිකශබ්ශ්. ඒ වාශේ තව ශබොශහෝ ශද්වල් ිකශබනවා. ජාිකක ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් කථා කර්න ඕනෑ. ශමම ආයතනශ සභාපිකවරයා, අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා, අධයක්ෂවරු යන හැම ශකශනක්ම මැදහත් ශවලා ශමම ආයතනය ඉදරියට ය්න කටයුතු කර්න ඕනෑ. ශමම ආයතනයට අමාතයවරයාශේ, නිශයෝජය අමාතයවරයාශේ සල්ම, බැල්ම අනිවාර්යශය්ම ිකශබ්න ඕනෑ.

ජාිකක ජලජ සම්පත් පර්ශ ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය ගැනත් මම කිය්න ඕනෑ. ශමම ආයතනශ සිටින නිලධාරි්, අමාතයවරයා, රාජය අමාතයවරයා මැදහත්වී ධීවරයාට අලුත් ප්න ක්‍රම හඳු්වා දීලා, ධීවරයාට අවම අවාසියක් සිු වන, ඉහළ අසථවැ්නක් ලබාගත හැකි විශිෂථට ප්න ක්‍රම හඳු්වා දීම කළ යුතු ශවනවා. ීමශනෝර් ආයතනයත් එශහමයි. අැ ීමශනෝර් ආයතනය සම්පූර්ණශය්ම ධීවර ජනතාවශග් ඉවත් ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ධීවර සංසථථාව සම්බ්ධශය් පැහැදලි කිරීමක් කර්න ඕනෑ. ධීවර සංසථථාව ආරම්භ කශළේ 1960 වර්ෂශ දී. නමුත් 1977 සික කළ විවෘත ආර්ථිකශය් පසුව ධීවර සංසථථාව ඈලියාවට ගියා; විනා වුණා. ධීවර සංසථථාශේ පාඩුව අැ බරපතළ විධියට වැඩි ශවලා ිකශබනවා. ශමවර අය වැය සසථතශම්්තුවලට ධීවර සංසථථාශේ පුනරාවර්තන වියැම් ශහෝ ්‍රාේධන වියැම් සතුළත් කරලා නැහැ. අැ ධීවර සංසථථාව ශනොසලකා හැර ිකශබනවා. ඒක විනා කරලා ිකශබ්ශ්. ශම් ගැනත් මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා.

1587 1588

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ික මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවස්. කථාව අවස් කර්න.

ගු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ශැකක් ශැ්න.

දලිේ ශවැආරච්චි සමිකතුමාශග් 2019.03.18වැනි දන අහපු ්‍ර ථනයකට එතුමා උත්තර ු ්නා පෑලියශගොල මධය මත්සය ශවශළඳ සංකීර්ණය විවෘත කශළේ 2011.03.26වැනි දනයි. ශමම සථථානශ රථගාල සමාගමකට බු දීලා ධීවර සංසථථාවට රුපියල් 20,045,904.59ක් අහිමි කරලා ිකශබනවා.

ඒ වාශේම ශපෞද්ගලික සමාගමක් සම්බ්ධශවලා, ධීවර සංසථථාවට ලැශබ්න ිකශබන ආැායම රුපියල් 82,848,362ක් එම ශපෞද්ගලික සමාගම අරශගන ිකශබනවා. ධීවර සංසථථාවට ලැශබ්න ිකබුණු මුැල් ශම්න ශමශහම තමයි ඒ වකවාුවශේ අහිමි කරලා ිකශබ්ශ්. ඒක නිසා ධීවර සංසථථාව අැ කලාශගන වැටිලා ිකශබනවා. ධීවර සංසථථාශේ වැුවේ ශගව්න බැරුව අිකශර්ක සසථතශම්්තු ැානවා. ශම් ධීවර සංසථථාව ශම් විධියට ඈලියාවට ගිහිල්ලා ිකශබ්ශ් සමිකවරු කරපු අපරාධ වැල නිසා කියන එක මම අවධාරනය කරනවා.

අවසාන ව ශය් ඔශබ් අවධානයට ශම් කාරණය ශයොමු කරනවා. ජාිකක ධීවර හා ජලජ ජීවි ්‍රිකපත්ිකයක් ්‍රකා යට පත් කරලා ිකශබනවා. ජාිකක ධීවර හා ජලජ ජීවි ්‍රිකපත්ිකයට අුවූලලව වැල කටයුතු කරනවා කරනවා නම්, ශම් ධීවර ක්ශෂේ‍රය ශගොලග්න හැකියාව ලැශබයි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා.

අවසාන ව ශය් ඔලුවිල් වරාශ ිකශබන ්‍ර ථනයක් ගැන මම අවධානය ශයොමු කරව්න කැමැිකයි. ඔලුවිල් වරාය ආරම්භ කශළේ, 2013 සැේතැම්බර් 01 වැනි ැා. ශම් ඔලුවිල් වරාය ශම් වන විට වැලිවලි් පිරී ිකශබනවා. දගි් දගටම වැලි ඉවත් ශනොකිරීම නිසා ධීවර කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ශම්ශක් ිකශබන අයිසථ ෆැක්ටරිය ්‍රශයෝජනයට ග්ශ් නැහැ. වසා ැමා ිකශබනවා. ීමත කාමර වසා ැමා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ජලය සැපීමම අකර්මනය ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ඉ්ධන සැපීමම ්‍රමාණවත් ශව්ශ් නැහැ. ඒ වාශේම ශම්න ශම් මා හැඟි සථථානය ධීවරයාශේ ්‍රගිකයට ශයොැා ග්න කියලා මම විශ ේෂශය් අමාතයවරු ශැශැනාශග්ම ඉල්ලා සිටිනවා. කල්මුශ්ඩ, සයි්ැ මරුු , ිකරික්ශකෝවිල්, ශපොතුවිල්, ආරුගම්ශබ්, පානම ්‍රශද් වල වි ාල ධීවර ්‍ර ථන ්‍රමාණයක් ිකශබනවා. ශම්වා ගැනත් අවධානය ශයොමු කරලා ඒ සම්බ්ධශය් කටයුතු කර්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මා කිය්න ඕනෑ, ත්‍රිකුණාමල දසථත්‍රික්කශ කුච්චශේලි ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාසශ ජයනගර් ග්‍රාමශසේවා වසශම් සික සාගරපුර ගම්මානය ගැන. එය ආරම්භ වුශ්ඩ 2017 වසශර්. සමසථත වයාපෘිකයටම නිවාස 27යි. වැසිකිළිය සමෙ නිවාසයක ්‍රමාණය වර්ග අඩි 510යි. 330,000ක ආධාරයක් ලබාදීලා ිකශබනවා. නමුත් 1983-84 කාලශ ශමම ගම්මානය ශෆසථටසථ ශපශර්රා මහත්මයා විසි් නිර්මාණය කරලා ිකබුණා. යුද්ධශ දී ශම් ගම විනා ශවලා ිකශබනවා. නමුත් අැ ශම් ශවන ශකොට ශම් ශගවල් ශගොලනැඟීම ඉතාම අලාල තත්ත්වයට පත් ශවලා ිකශබනවා. ඒක නිසා අැ හරියටම හැලා ිකශබ්ශ් ශගවල්

ශැකයි. ශගවල් 18ක භාගයට වැල නිම කරලා ිකශබනවා. කර්න බැරි ඒවා හතක් ිකශබනවා. පවුල් 15ක් තව ඉ්නවා, නිවාස අශේක්ෂාශව්. ශම්න ශම් සථථානශ පවුල් 300ක් අතීතශ හිටියා. ැැ් ලියාපදංචි පවුල් 42ක් ඉ්නවා. ඒ වාශේම සථථීර පවුල් 27කුත් ඉ්නවා. ශම් කටයුත්ත කරශගන යාමට ශමොනම හරි ආකාරයකි් ඉිකරි මුැල් සපයලා, ඒ ජනතාවශේ අව යතා ඉෂථට කර්න කියා මා විශ ේෂශය් ඉල්ලීමක් කරනවා.

2017.12.05 දන ධීවර හා ජලජ සම්පත් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාැය අවසථථාශේ මශේ කථාව එදන හැ්සාේ වාර්තාශේ - 257 වන කා්ඩලය, 14 වන කලාපශ - තීරු අංක 2892 සිට 2904 ැක්වා පළශවලා ිකශබනවා. එහි 2900 තීරුශේ, ධීවර යා‍රා රක්ෂණය ගැන මම කථා කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ධීවර කිමිු ම්කරුව්ශේ ගැටලුව ගැනත් කථා කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම 2901 තීරුශේ අම්පාර දසාශේ ධීවර ගැටලුව ගැන කථා කරලා ිකශබනවා. මලකලපුව දසථත්‍රික්කශ ගැටලුව ගැන කථා කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම 2902 තීරුශේ හම්බ්ශතොට වැලිපට්විල ධීවර ශතොුවශපොශළේ ගල්වැටියට සිු වූ හානිය පිළිබඳව කථා කරලා ිකශබනවා. 2903 තීරුශේ ත්‍රිකුණාමල දසාශේ පුල්මුශේ, ශකෝකිලායි කළපුශේ ැැල් වටකට ඉසථස් සල්ලීම තහනම් කිරීම ගැන කථා කරලා ිකශබනවා. තවම ශම්වා ඉුව කරලා නැහැ. ඒ නිසා ශම් ක්ශෂේ‍රය් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා, තමු්නා්ශසේලා ශම්වා ඉුව කර්න. ඔබ ශැපළ උපරිම මැදහත් වීම කරලා, ධීවර ජනතාවත්, ධීවර ක්ශෂේ‍රයත් ඉහළට ඔසවා තබ්න කියන ඉල්ලීම කරමි් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමි්ැ විශජ්සිරි ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා.12.49] ගු චමින්ද වි පමසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සථතුිකයි. විශ ේෂශය්ම කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට අශේ රටට ඉතාම වැැගත් වන ක්ශෂේ‍රය් කීපයක් පිළිබඳව කතා බහට ලක් වන අැ දනශ ශමම විවාැයට එකතු වීමට අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුුව ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ රට කෘෂිකාර්මික රටක් වනවා වාශේම, "ඉ්දය් සාගරශ මුතු සටයබ කියන විරුැාවලිශය් තමයි අශේ රට හඳු්ව්ශ්. එයට ශහේතුව, අශේ රට මහා සාගරය මැැ පිහිටා ිකබීමයි. කෘෂිකර්ම විෂයත්, ධීවර විෂයත්, කෘෂිකර්ම විෂයට ඉතාම වැැගත් වන වාරිමාර්ග විෂයත් විැයාත්මකව එකම අමාතයාං යක් යටතට එකතු කරලා, එම අමාතයාං ය වැල කළ හැකි, වැල ැ්නා, ශම් රශේ කෘෂි කර්මා්තය සහ ශම් සියලු ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳව අවශබෝධය ිකශබන ගරු අමාතයවරයකුට ලබා දීම පිළිබඳව අපි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට ්‍ර ංසා කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, අශේ ශබොශහෝ ශැනා ඔබතුමාට විවිධ ශයෝජනා, ශචෝැනා ඉදරිපත් කරනවා මම ැැක්කා. හැබැයි ඔබතුමා ශම් අමාතයාං ය බාර ශගන ශකටි කාලයයි. අපි හැපු යහ පාලන ආ්ඩඩුශේ කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය සතුු අමාතයාං කිහිපයක්ම ැැරුශේ එවකට අශේ හවුල් ආ්ඩඩුව සමෙ සිටි ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්ෂශ සමිකවරු් කියන කාරණය අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ ශකශසේ ශවතත් ඔබතුමාට සික අභිශයෝග මැලශගන ශමම අමාතයාං ය ඉදරියට ශගන ය්න අව ය වැල

1589 1590

පාර්ලිශම්්තුව

පිළිශවළ සඳහා අශේ ශයෝජනාත් ඉදරිපත් කර්න මම ශමය අවසථථාවක් කර ග්නවා. ශමොකැ, පහු ගිය කාලය පුරාම සික වූ ගැටලු ශකටි කාලයකි් නිරාකරණය කර්න; ඒවාට ිකත ිකය්න ඔබතුමාට බැහැ, ගරු අමාතයතුමනි.

ඌව ශවල්ලසථස, ක්ැ උලරට ්‍රශද් ය නිශයෝජනය කරන, ඉහළ ඌවත්, පහළ ඌවත් සම්බ්ධ කරන, විශ ේෂශය්ම අශේ රශේ කෘෂිකර්ම නිෂථපාැනවලි් වැඩි ශකොටසක ැායකත්වයක් ැරන ්‍රශද් යක් නිශයෝජනය කරන ම්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා කිය්න ඕනෑ, ශගොල ශගොවිතැන්, මල ශගොවිතැන් -වී වගාවත්- ශැකම කරමි් කෘෂි කර්මා්තශ නියැශළන පිරිසථ අශේ ්‍රශද් ය තුළ සිටින බව. මට ිකශබන ්‍ර ථනය ශම්කයි ගරු අමාතයතුමනි. අශේ රශේ ශබෝග වගාව තුළ -එළවලු නිෂථපාැනය තුළ ශහෝ වී වගාව තුළ - රශේ පරිශභෝජනයට අව ය ්‍රමාණය, රශේ පරිශභෝජනශය් එහාට ගිහි් ශවනත් රටවලට අව ය ්‍රමාණය නිපැවීම සඳහා වන වැල පිළිශවළක් අශේ රට තුළ නිර්මාණය ශවලා ිකශබනවාැ කියන එක ගැන පුංචි සැකයක් ිකශබනවා. අශේ ්‍රශද් ගත්ශතොත්, තක්කාලි කලන කාලයට ඒවා ශවළඳ ශපොළට ශගන ය්ශ් නැහැ, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ වාශේම, ශබෝංචි කලන කාලයට ඒවා ශවළඳ ශපොළට ශගන ය්ශ් නැහැ. ශමය විවිධාංගිකරණශ ිකශබන ු ර්වලතාවක් හැටියට මම ැකිනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් විවිධ ආයතන ිකශබනවා. ශගොවිජන ශසේවා මධයසථථාන ිකශබනවා, කෘෂි පර්ශ ෂණ ආයතන ිකශබනවා. ඒ ආයතන සියල්ල ගත්ශතොත්, රටට වග කිව යුතු ඉතා වටිනා ක්ඩලායම් -උගතු්, බුද්ධිමතු්, විද්වතු්- ඒවා නිශයෝජනය කරනවා. හැබැයි ඒ සියලුශැනා තුළ දීර්ඝ කාලයක් ිකසථශසේ වැවුණු ශම් ක්‍රමශේැය ශවනසථ ශව්න ඕනෑ. අශේ ශගොවී් තම්ශේ අසථවැ්න ශනළන කාලයට තම ශබෝග වගා කිරීම සඳහා ශයොැන ලැ මුැලවත් ලබා ග්න බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා වස කුේපිය අතට ග්නා අශ්ක අවසථථා මාධය තුළි් අපි ැකිනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ශම්න ශම් ්‍ර ථනයට අව ය කරන විසඳුම් ශසවීම සඳහා වැල පිළිශවළක් අප නිර්මාණය ශනොකර්ශ් සයි? අැටත් එවැනි වැල පිළිශවළක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ ්‍රශද් ය ගත්ශතොත්, අශේ ඉහළ සහ පහළ ඌව ්‍රශද් තුළ වැශවන යම් යම් ශබෝග ිකශබනවා. එක් ක්නයක් සඳහා ශගොවි මහත්වරු් ක්ඩලායමක් හඳුනාශගන ඔවු්ශේ ශගොවි භූමි තුළ එක් එක් ශබෝග වර්ග වගාව සඳහා අව ය වැල පිළිශවළ හැා ු ්ශනොත්, එකම කාලය තුළ එකම නිෂථපාැනයක අිකරික්තයක් සික ව්ශ් නැහැ. එම වැල පිළිශවළ තුළ අහක ැම්නට සිු ශනොවන මේටශම් අසථවැ්නක් ලබා ගත හැකියි කියලා මම හිතනවා. එමඟි් ශද්ශීය පරිශභෝජනයට අව ය ්‍රමාණය නිෂථපාැනය කරන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වනවා. ඒ වාශේම, එමඟි් ශගොවියාශේ අත මිට සරු වන වැල පිළිශවළක් නිර්මාණය කර්න පුුව් කියන කාරණය මා කිය්න ඕනෑ, ගරු අමාතයතුමනි. අපි ශම්වා ශයෝජනා කළත් ශම්වා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සමහරු්ට ්‍ර ථන ිකශබනවා. ශම් සඳහා යම්කිසි මැදහත් වීමක් අපට අව යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශප් ඈත් වී යන, අපටම ආශේණික වූ අශේ පලතුරු සතුු ශබෝග ්‍රමිිකශය් යුතුව නැවත වගා කර්න පුුව් වැල පිළිශවළක් අපට ඕනෑ. උැාහරණයක් විධියට ග්න පුුව්, අශේ ්‍රශද් ශ ශකශරන අලිශේර වගාව. ැැ් ඒ අලිශේර වගාව නැහැ. එය අශප් ඈත් ශවලා ගිහිල්ලා. නමුත්, අලිශේර වගාව නැවත ශහොඳි් කර්න පුුව් නම්, පලැාව ශහොඳි් ලබා ග්න පුුව් නම්, අමතර ආැායමක් ලබ්න පුුව් වනවා විතරක් ශනොව විශැසථ රටවලටත් ඒවා

යව්න පුවු් කියා මම හිතනවා. එවැනි වගාව්ශග් ශගොවියා ඈත් වන විට ඒ සම්බ්ධශය් යම්කිසි විමර් නයක් කරලා, ශගොවී් එම ශභෝග වගා කිරීශම් ඈත් ව්ශ් ශමොකැ කියා ශසොයා බැලීමක් කළ යුතුයි. එම ශබෝග වගාව නැවත වර්ධනය කිරීම සඳහා වන වැල පිළිශවළක් ඉතාම අව යයි කියලා අපි ශම් ශවලාශේ ශයෝජනා කරනවා, ගරු අමාතයතුමනි. අශේ රට ඉහළට ශගනය්න ඕනෑය, අශේ ශගොවී් ආරක්ෂා කර්න ඕනෑය, අශේ ජනපැ ටික ආරක්ෂා කර ග්න ඕනෑය කියන අැහසථ අැ ඉදරිපත් වුණු නිසායි මම එශහම කිය්ශ්.

මට ලැබී ිකශබ්ශ් ශකටි කාලයක් නිසා, වාරිමාර්ග අමාතයාං ය සම්බ්ධවත් යම් කිසි ශයෝජනාවක් ඉදරිපත් කර්න අව යයි කියා මා හිතනවා, ගරු අමාතයතුමනි. උමා ඔය වයාපෘිකය නිසා ඉතා බරපතළ ශලස අශේ ්‍රශද් ශ ජනතාවට හානි සිු වූ බව මම ැ්නවා. අශේ ්‍රශද් ශ ජනතාව අැටත් ඒකට ව්ද ශගවනවා. අශේ පළාශත් ජීවත් වන ජනතාවට ශම් ව්ද ශගවා අවස් කර්න ශකොශතක් කාලයක් යයිැ කියලා මම ැ්ශ් නැහැ. පරම්පරාගතව අපට ිකබුණු ළිං ටික සිඳී ගිහිල්ලා, ජල උල්පත් සිඳී ගිහිල්ලා, ඒ ජල උල්පත්වලි් සහ ළිංවලි් වගා කරපු, තම්ශේ මැනික ජීවිත ගත කරපු උැවියශේ මැනික කටයුතු සියල්ල අලපණ ශවලා ිකශබනවා. ඔවු්ශේ පහසුකම් ටික අැ වතුර බවුසරයකට ීමමා ශවලා ිකශබනවා. අපි ශම්න ශම් ්‍ර ථනය විසඳ්න ඕනෑ. ැවසි් ැවස - ැවසි් ැවස ඒ ්‍රශද් වල ළිං සහ ජල උල්පත් සිඳී යනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක් ිකශබනවා. ගු චමින්ද වි පමසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු සමිකතුමනි, ශම්න ශම් ්‍ර ථනයට විසඳුමක් ඕනෑ. ඒ විසඳුම සඳහා වැල පිළිශවළක් හැ්න. පසුගිය වකවාුවව තුළ ශම් සම්බ්ධශය් මිනිසු් පාරට ආවා. මිනිසු් පාරට ආවාට පසථශසේ; උද්ශඝෝෂණ කළාට පසථශසේ ඒකට අවධානය ශයොමු කළාට වැලක් ශව්ශ් නැහැ. අැ සමහර අයට ගශම් ප්සලට ැානය ශැ්න විධියක් නැහැ. ඊශ -ශපශර්ැා අපි ගම්වලට යනශකොට ැැක්කා, ගශම් ප්සලට සවිල්ලා ැාන ශේශල් යමක් අරශගන ශගැර යන පුද්ගලශයක්. ඒ සයි, කියලා සහුවාම ඔහු කිේවා, "ශගැර උයා ග්න විධියක් නැහැ, ආැායම සණ හිට ිකශබනවාබ කියලා. ැැ් ගශම් ප්සලටවත් ැානය ලැශබ්ශ් නැහැ. උමා ඔය වයාපෘිකයත් එක්ක ශම්න ශම් ශ ෝචනීය තත්ත්වයට අශේ ්‍රශද් ශ ජනතාව අැ පත්ශවලා ිකශබනවා. ශම් තත්ත්වය වාරි කර්මා්තය තුළ නිර්මාණය වුණු ශැයක්. කවුරු කළත් එය නිවැරද කිරිශම් වගකීම ැැ් අපට භාර දීලා ිකශබනවා. පසුගිය ආ්ඩඩුව කාලශ කළ ශද්වල් ැැ් අපි නිවැරද කර ශගන යනවා. ඒ අුවව ශම්කත් නිවැරද කිරීශම් අව යතාව ැැ් අපට ිකශබනවා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය ගැනත් අැ හැශමෝම වාශේ කථා කළා. එම අමාතයාං ශ රාජය සමිකතුමා වන දලිේ ශවැආරච්චි අමාතයතුමා, ශම් කර්මා්තය පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධයක් ිකශබන අමාතයවරශයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ධීවර කර්මා්තශ දී අශේ අවධානය ශයොමු විය යුත්ශත් මාු නිෂථපාැනය, මාු ශබෝ වීම පිළිබඳවයි. ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන ශකොට ඒ ගැන ශහොඳ අව ශබෝධයක් ිකශබ්න ඕනෑ. මුහුශැ් වට වූ දවයිනක් අපට ිකශබනවා. දවයින පුරාම විශ ේෂශය්ම දයවැල් එක්ක සම්බ්ධ ශවලා තමයි ශම් මාුගහනය ජීවත් ව්ශ්. මාු ජීවත් ව්ශ් ශම්

1591 1592

[ගරු චමි්ැ වි ශජ්සිරි මහතා]

2019 මාර්තු 22

දයවැල් එක්කයි. මාු්ශේ ආහාර රටාවත් දයවැල් එක්ක සම්බ්ධ වී ිකශබනවා. ඒ ආහාර රටාවත් එක්ක තමයි ශම් මාු වර්ගයා ශබෝ ව්ශ්. අශේ රශේ තමයි, නිවැරද ක්‍රමශේැයක් ශනොමැිකව මාු අල්ල්න ය්ශ්. විශද් රටවල මාුවා ඉ්න තැන බලා; ඒ මාු වර්ගය කුමක්ැ කියලා ශසොයා බලා තමයි මාු අල්ල්න ය්ශ්. එතැන ඉ්න මාු ්‍රමාණයත් ඒ අය ැ්නවා. ශම් අලුත් තාක්ෂණය. ඒ වාශේම මාුගහනය වැඩි කිරීම සඳහා යම් වැල පිළිශවළක් අව යයි. ශමොකැ, දයවැල් එක්ක එක් එක් ්‍රශද් යට ආශේණික වූ කාල ීමමාව් තුළ, ආහාරත් එක්ක ඔවු් ජීවත් ව්න පුුව් වාසසථථාන ශසොයා ග්නවා. අශේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං යට ශම් පිළිබඳව අවශබෝධයක් ිකශබනවාැ? ඔය කියන මාු වර්ග ඔවු්ශේ ආහාරත් එක්ක බැ ශඳ්ශ් එක්තරා රටාවකටයි. සමහර විට අපට හම්බ්ශතොටි් අහුශවන මාු වර්ගය නැවත අහුශව්ශ් ශවනත් ්‍රශද් යකි් ශව්න පුුව්. මාු එක් එක් ්‍රශද් වලට සංසරණය ශවනවා. අපි ඒ මාු හඳුනා ග්න ඕනෑ. ඒ මාු්ට අව ය ආහාර ්‍රමාණය සහ මාු අල්ලා ගැනීම සඳහා අව ය අලුත් තාක්ෂණයත් අපි ලබා ශැ්න ඕනෑය කියලා මම මතක් කරනවා

ශබොශහෝ අැහසථ ්‍රකා කර්නට ිකබුණත්, මට ලැබී ිකශබ්ශ් ශකටි ශේලාවක්. ැක්ෂ සමිකවරශයකුශේ; කාර්ය ශූර සමිකවරශයකුශේ වැල පිළිශවළ තුළි් ශම් රශේ සථවයංශපෝෂිත කෘෂි කර්මා්තයක් නිර්මාණය කර්න පුුව්. ඒ සඳහා අව ය ක්ිකය ිකශබන ගරු සමිකවරශයකුශේ වැල පිළිශවළට වචන සථවල්පයක් එකතු කර්න ලැබීම පිළිබඳව සතුුව ශවමි් මම නිහඬවනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලේලසථ ශද්වාන්ැා ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් ිකශබනවා.

[பி.ப. 12.58]

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி! மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஐந்து விடயங்ககள உள்ளடக்கியுள்ள ஓர் அகமச்சு ததாடர்பில் குறுகிய மநரத்திற்குள் உகரயாற்றுவது என்பது சாத்தியமற்ற விடயம் என்றாலும், கிகடத்துள்ள மநரத்திற்ககமவாக ஒரு சில விடயங்ககள இங்கு பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன்.

முதலில், மத்திய அரசியல் தகலகமத்துவங்களின் பாரபட்சங்களாலும் தமிழ்த் தகலகமத்துவங்களின் சுயலாப அரசியல் மற்றும் தவறான வைிகாட்டல்களாலும் நீண்டகால யுத்தத்திற்கு முகங்தகாடுத்து, ஈடுதசய்ய முடியாத பாதிப்புக்கள் மற்றும் இைப்புகளுக்கு உள்ளாகியுள்ள வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களின் அபிவிருத்தி, மீள்குடிமயற்றம் உட்பட ததாைில்வாய்ப்பு முயற்சிகள் அகனத்தும் விமசடமான வககயிலும் அந்த மக்களின் அபிலாகஷகள் மற்றும் உணர்வுகளுக்கு மதிப்பளித்துமம முன்தனடுத்திருக்கப்பட மவண்டுதமன்றமபாதிலும் அது அவ்வாறு இடம்தபற்றிருக்க வில்கல என்பகத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். நாம் ஆட்சியில் பங்தகடுத்திருந்தமபாது அக்ககறயுடனும் மநர காலம் பாராத உகைப்புடனும் எமது பகுதிகளின் அபிவிருத்திகயயும் மக்களின் மகாாிக்கககளுக்கான தீர்வுககளயும் எமது அரசியல் பலத்திற்மகற்ற வககயில் தபற்றுக்தகாடுத்திருந்மதாம். ஆனால், இப்மபாது வடக்கு,

கிைக்கு மக்களின் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனகள் ததாடர் பாகமவா பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் அபிவிருத்தி ததாடர் பாகமவா, அர்த்தமுள்ள மீள்குடிமயற்றம் ததாடர்பாகமவா எவரும் அக்ககறமயாடு திட்டங்ககள வகுத்துச் தசயற்படு வதாகத் ததாியவில்கல. எல்லாமம கவர்ச்சியான வாக்குறுதி களாகமவ இருக்கின்றன.

ஆட்சியாளர்ககளத் தாமம வைிநடத்துவதாகக் கூறிக் தகாள்ளும் தமிழ் மதசியக் கூட்டகமப்பினமரா வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களின் அபிவிருத்தி மற்றும் தபாருளாதார முன்மனற்ற முயற்சிகள் என்பவற்கற தாம் மநரடியாக முன்தனடுக்காமல், அந்த விடயங்கள் உயர்ந்த இடத்திலிருந்து முன்தனடுக்கப்பட மவண்டுதமன்று கூறிவருகின்றனர்; அந்தப் தபாறுப்கபத் தட்டிக்கைித்து வருகின்றனர். இவர்கள் கூறும் உயர்ந்த இடத்திலிருந்து இதுவகர வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் முன்தனடுக்கப்பட்ட மவகலத்திட்டங்கள் என்னதவன்பகதக் மகட்க விரும்புகின்மறன். "விமசட தசயலணி" என்றார்கள்; அதற்கான இகணயாளர் என்றார்கள். ஆனால், எமது மக்களுக்குப் பாிந்துகரக்கப்படுவது எல்லாம் கடன் திட்டங்கமளயன்றி, மவதறான்றுமில்கல.

தமிழ் மதசியக் கூட்டகமப்பினர் கபடத்தனமாகக் கூறுவகதப்மபான்று, மத்திய அரசுகள் மநரடியாக அல்லது அதன் உயர்மட்டங்கள் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிகனககளக் கவனித்திருந்தால், தமிழ் மக்களின் அத்தகன பிரச்சிகன களுக்கும் எப்மபாமத தீர்வு முன்கவக்கப்பட்டிருக்கும். அவ்வாறு எதுவும் நடக்கவில்கல என்பதாமலமய எமது மக்களின் பிரச்சிகனககள நாமம தீர்க்க மவண்டும் என்ற யதார்த்தத்தின் அடிப்பகடயில் தகாகல அச்சுறுத்தல்ககளயும் அரசியல் காழ்ப்புணர்வுகளுடன்கூடிய விமர்சனங்ககளயும் சுமந்துதகாண்டு மநரடியாக மத்திய அரசில் பங்தகடுத்து எமது மக்களின் மகாாிக்ககளுக்குத் தீர்வுககளக் காண நாம் முன்வந்திருந்மதாம் என்பகதயும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக் காட்டுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුුව ගු තාරක බාලසූරිය මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු නිපයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. THARAKA BALASURIYA left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்கள் உகரகயத் ததாடரலாம்.

ගු ඩේලසන පද්වානන්දා මහතා

(மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த நாட்டு விவசாயத்துகறக்கு அண்கமயில் ஏற்பட்டிருந்த 'பகடப்புழு' தாக்கத்தின் காரணமான அைிகவப் மபான்று, தற்மபாது வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் கால்நகடகளின் அைிவு என்பது மிகவும் பாரதூரமானததாரு

1593 1594

පාර්ලිශම්්තුව

விடயமாக இருக்கின்றது. கடந்த, டிசம்பர் மாதம் 01ஆம் திகதி முதல் 31ஆம் திகதி வகரயிலான ஒரு மாதக் காலப்பகுதிக்குள் கிண்ணியா பிரமதசப் பண்கணயாளர்களுக்குச் தசாந்தமான 28,000 மாடுகள் உயிாிைந்திருப்பது அதிர்ச்சிக்குாிய விடய மாகும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சுமார் 400க்கும் அதிகமான மாடுகள் உயிாிைந்துள்ளன. முல்கலத்தீவு மாவட் டத்தில் கடந்த மூன்று மாதங்களில் ஆயிரத்திற்கும் மமற்பட்ட மாடுகள் உயிாிைந்துள்ளன எனத் ததாிய வருகின்றது. அமதமபான்று, மன்னார் மாவட்டத்தில் மாந்கத மமற்கு, நானாட்டான் மபான்ற பிரமதசச் தசயலாளர் பிாிவுகளிலும் மாடுகள் பல உயிாிைந்துள்ளதுடன், இவ்வாறான உயிாிைப்பு களுக்கு ஒரு வகக 'கால்வாய்' மநாமய காரணதமனக் கூறப்பட்டது. அதாவது, கால்நகடகளுக்கான பிரத்தி மயகமான மமய்ச்சல் தகரகள் இல்லாததன் காரணமாகக் கால்நகடகள் கால்வாய்ககள, குளக்கட்டுககள அண்மித்த பகுதிகளில் மமய்வதன் காரணமாக, அப்பகுதிவாழ் நத்கதகளின் ஊடாக இந்த மநாய் பரவுவதாகக் கால்நகட மருத்துவர்கள் ததாிவித்திருக்கின்றனர்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், குறிப்பாக, தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், குமுைமுகன, நாயாறு, தண்ணிமுறிப்பு, ஒதியமகல மபான்ற பகுதிகளில் சுமார் 30,000 க்கும் மமற்பட்ட கால்நகடகள் உள்ள நிகலயில், அங்கு ஒரு பிரத்திமயக மமய்ச்சல் தகர இல்கல. கிளிதநாச்சி மாவட்ட மக்களின் பிரதான வாழ்வாதாரமாக விவசாயமும் கால்நகட வளர்ப்பும் காணப்படுகின்ற நிகலயில், அங்கும் பிரத்திமயக மமய்ச்சல் தகர இல்லாத காரணத்தால், கால்நகடகளால் தங்களுக்குப் தபரும் பாதிப்புக்கள் ஏற்பட்டுவருவதாக விவசாய மக்கள் ததாிவிக்கின்றனர். அமதமநரம், கிளிதநாச்சி இரகணமடுக்குளத்தின்கீழ் தநற் தசய்கககள் மமற்தகாள்ளும்மபாது, கால்நகடககள எங்மக மமய்ப்பது? எனக் கால்நகட வளர்ப்மபார் மகள்வி எழுப்புகின்றனர்.

கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் மமய்ச்சல் தகரக்தகன 100 ஏக்கர் நிலம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படும் நிகலயில், அந்த இடத்கத இப்மபாது வனவளத் திகணக்களம் தசாந்தம் தகாண்டாடி வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் சுமார் 35,000 கால்நகடகள் இருக்கின்றன என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. கிண்ணியாவிலும் இமத நிகலகமமய காணப்படுகின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டக் கால்நகட வளர்ப்மபார், மமய்ச்சல் தகர மகாாி அண்கமயில் ஆர்ப்பாட்டதமான்கறயும் மமற்தகாண்டிருந்தனர்.

இறக்குமதிப் பால் மாவில் பன்றிக் தகாழுப்புக் கலந்திருப்பதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், "மதசியப் பால் உற்பத்தியில் தன்னிகறவு காண்மபாம்" என ஊடகங்களில் கூறுகின்ற நீங்கள், கால்நகடகளுக்கான மமய்ச்சல் தகரககள ஒதுக்குவது ததாடர்பில் அக்ககற காட்டுவதில்கல. இப்படிமய மபானால், நாளகடவில் இந்த நாட்டின் கால்நகடத்துகற அபிவிருத்தி என்பது காணாமற்மபாய்விடும் நிகலமய எற்படும்.

அமதமநரம், வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் விவசாய தசய்ககக்கும், கால்நகட வளர்ப்புக்கும் தகடயாகச் சில திகணக்களங்களும் தசயற்பட்டு வருகின்றன. ததால்தபாருள் திகணக்களம், வனவளத் திகணக்களம், வனஜீவராசிகள் திகணக்களம், மாகாவலி அபிவித்திச் சகப என்பன இவற்றுள் மிக முக்கியமானகவ. இந்த நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில்

இந்தத் திகணக்களங்களுக்குக் காணிகள் குட்டி மபாடுகின்ற அதிசயங்கள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிமலமய அதிகமாக நடக்கின்றன எனக் கூறலாம். எனமவ தகௌரவ அகமச்சர் பீ. ஹாிசன் அவர்கள் கால்நகடகளுக்கான மமய்ச்சல் தகரககள அந்தந்த மாவட்டங்களில் உருவாக்குவது ததாடர்பில் தாமதமின்றி அவதானம் தசலுத்தமவண்டும் என்ற மகாாிக்கககய இங்கு நான் முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அடுத்தாக, வவுனியா தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்தின் ககடகள் ததாடர்பில் கடந்த வருடம் நகடதபற்ற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட முடிவுக் ககமவாக, அங்கு 40 வருடங்களாக வர்த்தக நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டிருந்த 35 வர்த்தகர்களுக்கு முன்னுாிகம வைங்கப்பட்டு, அவர்களுக்கு 35 ககடகள் வைங்கப்பட மவண்டுதமன்ற மபாதிலும், அங்குள்ள அகனத்துக் ககடகளுக்குமாகத் தற்மபாது திறந்த மகள்வி அறிவித்தல் விடுக்கப்பட்டுள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. இதன் தற்மபாகதய நிகலகம ததாடர்பில் அகமச்சர் அவர்கள் அவரது உகரயின்மபாது ததளிவுபடுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

கடந்த வருட வரவு தசலவுத் திட்டத்தில், "தம்புள்கள விமசட தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் மற்றும் தகாழும்பிகன இகணத்து யாழ்ப்பாணத்தில் நவீன தபாருளாதார கமயதமான்று உருவாக்கப்படும்" என்றும், "தநடுந்தீவு மற்றும் கிளிதநாச்சியில் இரண்டு உணவு பதனிடும் நிகலயங்கள் உருவாக்கப்படும்" என்றும் ததாிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அகவ இன்னமும் உருவாக்கப்பட்டதாக இல்கல. அமத மபான்று, இந்த வருட வரவு தசலவுத் திட்டத்தில், "மத்திய தபாருளாதார கமயதமான்றுடன் இகணந்ததாக 10 துகணப் தபாருளாதார நிகலயங்கள் வடக்கு மாகாணத்தில் தாபிக்கப்படும்" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. எனமவ, ஏற்கனமவ கூறப்பட்ட யாழ்ப்பாணத்து நவீன தபாருளாதார கமயம் உருவாக்கப்படுமா? அது உருவாக்கப்பட்ட பின், அதனுடன் இகணந்தா இந்த 10 துகணப் தபாருளாதார நிகலயங்கள் உருவாக்கப்படும்? அல்லது, வவுனியாப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்துடன் இகணந்தா இந்த 10 துகணப் தபாருளாதார நிகலயங்கள் உருவாக்கப்படும்? என்ற மகள்விகள் ததாடர்பிலான விளக்கங்கள் இல்லாமமலமய இருக்கின்றன. அகமக்கும்மபாது பார்ப்மபாம் என்று ஆறுதல் அகடந்துதகாண்டு இருந்தாலும், தநற் தகாள்வனவு ததாடர்பிலான அரசாங்கத்தின் விகனத்திறனற்ற தசயற் பாடுகள் காரணமாக வடக்கு, கிைக்கு விவசாய மக்கள் இம்முகறயும் பாாிய பாதிப்புககள அகடந்துள்ளனர்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் வவுனிக்குளத்தின் கீழ் 1,500 ஏக்காில் காலமபாக தநற்தசய்கக மமற்தகாண்ட மக்கள் தங்களது அறுவகடககள நியாய விகலக்கு விற்க முடியாதுள்ளனர். மமலும், முல்கலத்தீவின் மகாட்கடகட்டிய குளம் மற்றும் அம்பலப்தபருமாள் குளத்கத அண்டிய விவசாய மக்களும் தனியார் துகறயினருக்கு மிகக் குகறந்த விகலக்மக தங்களது அறுவகடககள விற்க மவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். அமதமபான்று அம்பாகற மாவட்டக் ககரமயாரப் பிரமதசங்களில் இம்மாத ஆரம்பம் வகரயில் தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகப தநல்லிகனக் தகாள்வனவு தசய்யவில்கல என அப்பகுதி விவசாய மக்கள் ததாிவிக்கின்றனர். மமலும், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திமல ஒரு விவசாயியிடமிருந்து தலா 2,000 கிமலா தநல்லிகன தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயினர் தகாள்வனவு தசய்வதாகவும், இதன்மபாது ஒரு 'மபக்'கில் 50 கிமலா எனத் ததாிவித்து 50.5 கிமலா தநல் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டு, ஒரு விவசாயி

1595 1596

[ගරු ලේලසථ ශද්වාන්ැා මහතා]

2019 මාර්තු 22

யிடமிருந்து 20 கிமலா வீதம் தநல் மமாசடி தசய்யப் பட்டுள்ளதாகவும் விவசாய மக்கள் முகறப்பாடு தசய்கின்றனர். எனமவ, இந்த விடயங்கள் ததாடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்த மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

வவுனியா மாவட்டத்தில் கடந்த யுத்த காலத்தில் அகமக்கப்பட்ட 22 கிமலா மீற்றர் நீளமான மண் தடுப்பகண காரணமாக விவசாய மக்கள் விவசாயச் தசய்கககளில் ஈடுபட சிரமம் அகடகின்ற நிகல காணப்படுவதால், இது ததாடர்பில் அவதானஞ் தசலுத்தப்பட்டு, உடனடியாக மமற்படி மண் அகணகய அகற்றுவதற்கான நடவடிக்ககககளயும் மமற் தகாள்ள மவண்டும்.

அமதமபான்று முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் நான்கு பிரமதச தசயலாளர் பிாிவுகளுக்கும் உட்பட்டதாக சுமார் 14 விவசாயக் குளங்கள்வகர வனவளத் திகணக்களத்தினால் அபகாிக்கப் பட்டுள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. அந்தக் குளங்ககள நம்பிச் சுமார் 1,089 விவசாயக் குடும்பங்கள் வாழ்ந்து வருகின்றனர். கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திமல கமநல மசகவத் திகணக்களத்தில் பதிவு தசய்யப்பட்ட சுமார் 400 விவசாயக் குளங்கள் உள்ள நிகலயில், இவற்றில் புனரகமக்கப்பட மவண்டிய குளங்கள் இனங்காணப்பட்டு, பணிகள் ஆரம்பிக்கின்ற தறுவாயில் வனவளத் திகணக்களத்தினர் அதகனத் தடுத்து வருகின்ற நிகலகமயும் காணப்படுகின்றது.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள முடித்துக் தகாள்ளுங்கள்! ගු ඩේලසන පද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஒரு நிமிடம்!

இவ்வாறான விடயங்கள் ததாடர்பில் வனவளத் திகணக்களத்துடன் கலந்துகரயாடி எமது மக்களுக்குச் சாதகமான தீர்மானங்ககள எட்டுவதற்கு விவசாய அகமச்சு முன்வர மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

மமலும் ஏற்கனமவ இந்திய அரசின் உதவியினால் வடக்கு மாகாண கமநல மசகவத் திகணக்களங்களுக்கு வைங்கப் பட்டுள்ள 500 உைவு இயந்திரங்களில் தற்மபாது 400 உைவு இயந்திரங்கமள இருப்பதாகவும், அவற்றில் பலவும் பழுதகடந் துள்ளதாகவும், மமலும் பல பாவகனயின்றிக் கிடப்பதாகவும் ததாியவருகின்றது. மமற்படி பழுதகடந்த உைவு இயந்திரங் ககளத் திருத்துவதற்கும், கமநல மசகவத் திகணக்களத் மதகவகளுக்கான உைவு இயந்திரங்ககளத் தவிர ஏகனயவற்கற அந்தந்த மாவட்டங்களிலுள்ள விவசாயச் சங்கங்களுக்குக் குத்தககக்கு விடவும் நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டியுள்ளது என்பகதயும் இங்கு தங்களின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்மறன். அமதமநரம், வைங்கப்பட்ட 500 உைவு இயந்திரங்களில் 400 உைவு இயந்திரங்கமள இருப்பதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், ஏகனய உைவு இயந்திரங்களுக்கு என்னவாயிற்று என்பது ததாடர்பில் ஆராய்ந்து பார்க்குமாறும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

மநரம் மபாதாகமயால் எனது மிகுதி உகரகயச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்மறன். அதகனத் தயவுதசய்து ஹன்சாட் அறிக்ககயில் உள்ளடக்குமாறு மகட்டுக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

*භාපම්සය මත තබන ලද කථාපේ ඉතිරි පකො ස *சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி:: *Rest of the speech tabled:

இலங்கக, கடலால் சூைப்பட்ட தீவு எனப் தபருமிதமாகப் மபசப்படுகின்றது. ஆனாலும், நாம் இன்னும் மீன் அறுவகடயில் தன்னிகறவு அகடயவில்கல. மாகலதீவுக் கண்டப்பரப்பு சுமார் 400 கிமலாமீற்றர் விஸ்தீரணம் உள்ளது. நம் நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில் அது 20 கிமலாமீற்றர் வகரயிலாகும். ஆயிரத்திற்கு மமற்பட்ட தீவுககள தகாத்துக் தகாத்தாகக் தகாண்ட மாகலதீவு நாட்டில், அவர்கள் மீன் ஏற்றுமதியில் சர்வமதச மட்டத்தில் எம்கமவிட முன்னணியில் திகழ்கின்றனர். உல்லாசப் பிரயாணிகளினால் கிகடக்கின்ற அந்நியச் தசலாவணிகயவிடக் கூடிய வருமானத்கத மீன் ஏற்றுமதிமூலம் தபறுகின்றனர். தபாிய அளவிலான மீன் அறுவகடக்கு நாம் தபரும் கடலுக்குச் தசல்ல மவண்டும். நம்மவர்கள் சின்ன வள்ளங்ககளமய பாவிக்கின்றனர். 50 பாகத்திற்கு மமலான ஆைத்தில் உள்ள மீன் வளங்கள் பிடிக்கப்படுவதில்கல. சூகர மபான்ற தபாிய மீன்ககளப் பிடிக்க முடிவதில்கல. அந்நிய நாட்டவாி னாமலமய இப்பாாிய மீன்கள் பிடிக்கப்படுகின்றன. அவர்களிடம் உள்ள இழுகவத் ததாைில்நுட்பம், குளிர்சாதன வசதி, தபருங்கடல் பயண உபாயங்கள் எம்மிடம் இல்கல. இந்த வசதிககளக் தகாண்ட கப்பல்கள் ரூபாய் 35 மில்லியன் வகரயான தபறுமதி உகடயகவயாகும். இவற்கற இங்கு எத்தகனமபரால் தபற்றுக்தகாள்ள முடிகின்றது? என்ற மகள்விமய எழுகின்றது. அத்துடன், தங்கு ததாைில் என்ற வககயில் ஒவ்தவாரு மீன்பிடிப் பயணமும் பல நாட்கள் தகாண்டதால், அது குகறந்தபட்சம் 2.5 மில்லியன் ரூபாய் தசலவீட்கட உள்ளடக்கும். ஆகமவ, கப்பல் மட்டுமல்ல, பயணச் தசலவும் தகாடுக்கப்பட மவண்டும். வடக்கில் கடந்த காலங்களில் துகறமுக வசதி இல்லாகமமய தபாிய குகறபாடாக இருந்துள்ளது. மமலும், குடிநீர் வசதி, ஐஸ் கட்டிகள், எாிதபாருள், குளிர் அகறகள் மபான்ற முக்கிய காரணிகள் இல்லாகமயும் கவனிக்கப்பட மவண்டியதாகும். ஆனால், இப்மபாது இவ்வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட்டாலும் பயணச் தசலவு தபறுவதில் சிக்கல் உள்ளது. புள்ளிவிபரக் கணக்கின்படி 1981இல் இருந்து 30வருட யுத்த காரணமாக மீன்பிடியில் தபரும் வீழ்ச்சிக்மக நாம் முகம்தகாடுத்து வந்மதாம். நாம் எமது வளங்ககள உபமயாகப்படுத்தாகமயினாமலமய இந்திய மீனவர்களின் ஊடுருவல் வலுப்தபற்றது. பின் மீனவர்களுக்கான உபகரணங்கள் தகாடுக்கப்பட்டாலும், மீன்பிடித்துகறயில் இன்னமும் வீழ்ச்சிமய காணப்படுகின்றது. பல்மவறு அகமச்சர் களும் பலவித மூல உபாயங்ககளப் பிரமயாகித்தனர். தகௌரவ அகமச்சர் மஜாசப் கமக்கல் தபமரரா மீனவ கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள அகமத்தார். ஆனால், எந்த மாற்றமும் ஏற்படவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் இந்திக குணவர்தன உள்ளகக் கட்டகமப்புக்ககளயும் பயிற்சிக் கருத்தரங்கு ககளயும் ஏற்பாடு தசய்தார். தகௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட தபாறுப்புடனான 05 அத்தியட்சகர் தகாண்ட நிறுவனங்ககள ஏற்படுத்தினார். அதன்பின் வந்த தகௌரவ ராஜித மசனாரத்ன அகமச்சர் கிராமிய மீன்பிடி நிறுவனங்ககள நிறுவினார். இவ்மவற் பாடுகள் தவற்றி அளிக்கவில்கலதயன நான் கூறவரவில்கல. இவற்கறத் தக்ககவப்பதற்கான முயற்சிகள் காலப்மபாக்கில் இங்மக முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கவில்கல என்பகதமய சுட்டிக்காட்டுகின்மறன். நம் நாட்டில் ததாகலமநாக்குடனான தகாள்கககள் ததாடர்ந்து மபணப்படுவதில்கல. ஒவ்தவாரு அகமச்சரும் தங்களது தனிப்பட்ட முத்திகரயிகனப் பதிக்கும் மநாக்மகாடு

1597 1598

පාර්ලිශම්්තුව

தகாள்ககககள மாற்றுகின்றனர். உணவு விவசாய சர்வமதச அகமப்பினரால் - FAO - வகுக்கப்பட்ட தகாள்கககள், திட்டங்கள் இங்கு நகடமுகறப்படுத்தப்பட மவண்டும். தவற்றிக்கு இதுமவ வைிவகுக்கும். அகமச்சர்கள் இவற்கறத் துகறசார் ததாகலமநாக்மகாடு முன்தனடுப்பதுடன், ததாடர் கண்காணிப்பு நடவடிக்கககளிலும் ஈடுபட மவண்டும்.

நம் நாடு 2020ஆம் ஆண்டில் பல்மவறு சவால்ககள எதிர்தகாள்ள மவண்டியிருக்கும். ஐ.நா சகப ஒவ்தவாரு நாட்டுக்கும் மீன்பிடிப் பிரமாண ஒதுக்கீடுககள ஏற்படுத்த விகைகின்றது. எமது மீன்பிடிப் புள்ளிவிபரப் பதிவுககள ஏற்படுத்த நாம் நிர்ப்பந்திக்கப்படுமவாம். எமக்கான ஒதுக்கீட்கட நாம் தபறாவிட்டால் அவற்கற அந்நியருக்குத் தாகரவார்த்துக் தகாடுக்கமவண்டி இருக்கும். இது எமது கடற்தறாைில் சார்ந்த சமூகத்தினருக்கும் நாட்டின் தபாருளாதாரத்திற்கும் மாதபரும் வீழ்ச்சிகய ஏற்படுத்தும். ஐ.நா சகபயால் இகதக் கடல்சார் சட்டமாக ஏற்றுக்தகாள்ள நாம் நிர்ப்பந்திக்கப்படுமவாம். காரணம் ஐ.நா. ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திட்டவர்களில் நம் நாடும் ஒன்றாகும். எனமவ, பின்வரும் அனுகுமுகறககள ஏற்படுத்துமாறு மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்: 1. நிரந்தர மீன்பிடி தகாள்கக வகுத்தல்; 2. அவற்கறச் தசயற்படுத்துதல்; 3. இதன்மூலம் ஆகக்கூடிய வருமானம் தபறும் உத்மவகத்கத ஏற்படுத்தல், நிதிக் தகாள்கக, மீன்பிடி ததாைில்நுட்பம் பற்றிய அறிவு மபான்றவற்கற வலுவூட்டல் மூலம் தபற்றுக் தகாடுக்க முகனதல்.

இங்கு 55அடி நீளத்திற்குக் கூடுதலான தபாிய கப்பல்ககளக் கட்டுவதற்கான வல்லகமயுகடய துகறசார் சிற்பிகள் உள்ளனதரன மீன்பிடித் துகறசார் நிபுணர்களிடம் இருந்து அறியக்கிகடக்கின்றது. இவற்கறத் தங்கள் கவனத்திற்கு எடுக்குமாறு மகட்டுக்தகாள்வதுடன், வடக்கிமல தற்மபாது எமது கடற்தறாைிலாளர்கள் முகங்தகாடுத்து வருகின்ற சில முக்கிய பிரச்சிகனகள் பற்றியும் இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பாக, ஏற்கனமவ தகடதசய்யப்பட்டுள்ள உள்ளூர் இழுகவப் படகுகளின் பாவகன காரணமாகத் தீவகம் உட்பட்ட யாழ். மாவட்டக் கடற்பரப்பில் ஏற்படுகின்ற வள அைிவுகள், பருத்தித்துகறக் கடற்பரப்பில் பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களினால் மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற கடனகமட் பயன்படுத்துகின்ற ததாைில்முயற்சிகள் - அதாவது, அட்கடத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களால் GPS கருவிமூலமாகத் தகவல்கள் வைங்கப்பட்டு, மீன்கள் அதிகமிருக்கும் இடங்கள் மநாக்கி வருகின்ற பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களால் 'கடனகமட்' மற்றும் சுருக்கு வகலகள் பயன்படுத்தல் மபான்ற ததாைில்முயற்சிகள் - உடனடியாகத் தகடதசய்யப்பட மவண்டும். இதனால் வளப் பாதிப்புகள் ஏற்படுவது மட்டுமன்றி ஏகனய சிறு ததாைிலாளர்களும் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். அத்துடன், கடல்சார்ந்து சரணாலயங்ககள அகமத்து வருவதால் கடல், ஆறுகள் சார்ந்த ததாைிற் துகறகளில் ஈடுபடுகின்ற கடற்தறாைிலாளர்கள் பாாிய பாதிப்புகளுக்குள்ளாகி வருகின்றனர். இது ததாடர்பில் அவதானங்ககளச் தசலுத்தி, கடற்தறாைிலாளர்கள் சுயமாகத் ததாைிலில் ஈடுபடக்கூடிய வாய்ப்பு, வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டும்.

அமதமநரம், வடக்கு கடற்பரப்பிற்குள் அதிகளவிலான 'பிளாஸ்ாிக்' கைிவுகள் தகாட்டப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கமள இத்தககய தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவதால், தபாதுமக்களும் அதற்குப் பைக்கப்பட்டுள்ளனர். எனமவ, இது ததாடர்பில் உடனடி நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு, அகவ தகடதசய்யப்பட மவண்டும்.

[අ.භා.1.10] ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹாமர - கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, කාරක සභා අවසථථාශේ කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය යටශත් අැහසථ කිහිපයක් ඉදරිපත් කිරීමට ඉල ලබා දීම ගැන මම ස්ශතෝෂ ශවනවා. 2015 ජනවාරි 08වැනි ැා අශේ යහ පාලන ආ්ඩඩුව පත් වුණායි් පසු කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රය දයුණු කිරීම සඳහා වි ාල වැල ශකොටසක් අපි සැලසුම් කර ිකබුණා. ඒ වාශේම මම සිහිපත් කර්න ඕනෑ, අිකගරු ජනාධිපික මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාශේ බආහාර නිෂථපාැන ජාිකක වැලසටහනබ 2016-2018 කාලය තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ිකබුණු බව. එතුමාශේ වැලසටහනට සම්බ්ධ ශවලා කටයුතු කරපු අශේ හිටපු අමාතය ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමාත් මම විශ ේෂශය්ම සිහිපත් කර්න ඕනෑ. එතුමා එම වැලසටහන සාර්ථකව ඉදරියට ශගන ය්න ශහොඳ සම්බ්ධීකරණයක් සිකව අපිත් සමෙ ඒ අවධිශ දී කටයුතු කළා. ඒ නිසා ආහාර නිෂථපාැන ජාිකක වැලසටහන යටශත් සත්තටම අශේ නිෂථපාැන වැඩි කර ගැනීමට අපට පුුව්කමක් ිකබුණා. ඒ වාශේම එතුමා සිතමු කා්තා ශගොවි සංවිධාන ආරම්භ කළා. එම ශගොවි සංවිධාන වැලසටහන සෑම ග්‍රාමශසේවා වසමකම ආරම්භ කර, ශගොවි සංවිධාන 25,000ක් ලියා පදංචි කිරීමට අපට පුුව්කම ලැබුණා. ඒක ඉතා වැැගත් වැලසටහනක්. ඉිකහාසශ පළමුවැනි වතාවට අශේ නිෂථපාැනය වැඩි කර්න, වස විස නැික ආහාර ශගවත්ශත් නිෂථපාැනය කර්න කා්තා ශගොවි සංවිධාන ැැුවවත් කර, එම වැලසටහන සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීමට හිටපු සමිකතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාශේම, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය තුළි් පලතුරු ගම්මාන වැලසටහන ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එතුමා ඒ කාලශ ක්‍රියාත්මක කරපු වැල ටික අැටත් සාර්ථකව ඉදරියට කරශගන ය්න අපට පුුව්කමක් ලැබිලා ිකශයනවා.

එතුමාශග් පසුව අශේ ගරු මහි්ැ අමරවීර හිටපු සමිකතුමා අමාතයාං ය බාර ගත්තාට පසථශසේ බවැේ ැහසයි, ගම් ැහසයිබ වැලසටහන ක්‍රියාත්මක කළා. විශ ේෂශය්ම ශම් යටශත් වැව සංවර්ධනය ශවනශකොට ඒ ශකොේඨාසය තුළ ිකශබන ගමත් සංවර්ධනය ශවනවා. ඒ සංවර්ධනය වීම තුළි් මම ඉසථශසල්ලා කියපු විධියට බආහාර නිෂථපාැන ජාිකක වැලසටහනබ යටශත් අශේ නිෂථපාැනය අපට වැඩි කර ග්න පුුව්කම ලැශබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ැැ් ්‍රිකඵල ලබාශගන ිකශබ්ශ්. විශ ේෂශය්ම අැ අපි සතුුවශව්න ඕනෑ, අපි සහලි් සථවයංශපෝෂිත වීම ගැන. මහ ක්නශ අසථවැ්න ශමට්‍රික් ශටෝ ිකසථලක්ෂයක් පමණ අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපට වැඩි අසථවැ්න ලබා ග්න පුුව් වුණු කාරණා කිහිපයක් ිකශබනවා. එකක් තමයි, කාලගුණික හා ශද් ගුණික විපර්යාසවලි් වගාව්ට හානි ශනොවීම. ශැවැ්න තමයි, මනා ජල කළමනාකරණයක් සිකව වගා සඳහා ජලය ලබාදීම. තු්වැ්න තමයි, පසු ගිය මහ ක්නශ වී ශගොවියාට සහිකක මිලක් ශැ්න කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා හැම ශගොවිශයක්ම උන්ු ශවලා, කැපශවලා අැ වී වගා කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම, නාඩු සහල් සඳහා වී කිශලෝේරෑම් එකක් රුපියල් 38කටත්, සම්බා සඳහා වී කිශලෝේරෑම් එකක් රුපියල් 41කටත් මිලදී ග්නා සහිකක මිල ක්‍රමයක් ශම් ශවනශකොටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශේම, පසු ගිය මහ ක්නශ දී අපට ශවලාවට ශපාාශහොර සහනාධාරය ලබා ශැ්න පුුව්කම ලැබුණා. ඒකත් ශගොවී්ට ශලොකු ක්ිකයක් වුණා. ඒ ශපොශහොර සහනාධාරය නිසි ශවලාවට ලබා ශැ්න අපි කටයුතු කළා. ඒ නිසා ශම් ශවනශකොට කිසි ගැටලුවක් නැිකව ගබලා 210ක වී මිලදී ගැනීම් ආරම්භ කර ිකශබනවා.

1599 1600

[ගරු ලේලසථ ශද්වාන්ැා මහතා]

2019 මාර්තු 22

විශ ේෂශය් ශම් සඳහා භා්ඩලාගාරශය් අමාතයාං යට මුැල් ශව් කරලා ිකශබනවා, රුපියල් බිලියන 5ක්. අමාතයාං ය තුළි් ඒ මුැල් දසථත්‍රික් ශල්කම්තුම්ලාට ශව් කරලා ිකශයනවා. ශම් මුැල ශම් ශවනශකොට දසථත්‍රික් ශල්කම් මාර්ගශය් ශව් ශවලා, ්‍රාශද්ශීය ශල්කම්තුම්ලා හරහා අඩුපාඩු ිකශබනවා නම් ඒවා ගැන ශසොයා බලලා ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර්නත් කටයුතු කරලා ිකශබනවා. විශ ේෂශය් අපට එතැනදී ගැටලුවක් සිකශවලා නැත්ශත් පුද්ගලික වී ශමෝල් හිමිය්ටත් ශම් සඳහා රුපියල් බිලියනයක විතර මුැල් ශව් කර දීලා ිකශබන නිසායි. ඒ කේටියත් ශම් ශවලාශේ උන්ු වක් ැක්වනවා, ශම් වී මිලදී ග්න. ඒ අුවව, අපි සාර්ථකව ශමම වැලසටහන අශේ අමාතයාං ය තුළි් ක්‍රියාත්මක කරශගන ය්න ශම් ශවනශකොට සැලසුම් කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම සමහර සථථානවල අඩුපාඩුකම් ිකශබනවා; සමහර ගබලාවල අඩුපාඩු, ගැටලු ිකශබනවා. නමුත් දසථත්‍රික් ශල්කම්තුම්ලා ඒ අඩුපාඩු ිකශබන තැ් ශහොඳි් හඳුනාශගන ඒ සම්බ්ධව වී අශලවි ම්ඩලලයත් ැැුවවත් කරලා ශම් ශවනශකොට වී මිලදී ග්න සථථාන සම්බ්ධ කරලා ිකශබන බවට අපට ශතොරතුරු ලබා දීලා ිකශබනවා.

ඒත් එක්කම මතක් කර්න ඕනෑ, වී අශලවි ම්ඩලලය විසි් ඊශ ශවනශකොට නාඩු හා සම්බා කිශලෝ ශමට්‍රික් ශටෝ 24,256.24ක් ශම් ශවනශකොට මිලදී ශගන සික බව. ඒ නිසා ශම් ශවනශකොට ශමපමණ ්‍රමාණයක් මිලදී අරශගන ිකශබනවා; කිසිම ගැටලුවක් නැතුව ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ මහි්ැ අමරවීර ම්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අශේ ්‍රධාන ආහාර වර්ග 18ක් අපි ආනයනය කරනවා. අපි ලැබූ එක් ජයග්‍රහණයක් තමයි අපට අව ය සහල් ්‍රමාණය ශම් රශේම නිෂථපාැනය කර්න පුුව්වීම. ඒ අුවව ශම් ශවනශකොට අපි සහලි් සථවයංශපෝෂිතයි.

නමුත් ්‍රධාන ආහාර ශභෝග වර්ග 18ක් අපි ආනයනය කරනවා. 2016 වර්ෂශ ශම් ්‍රධාන ශභෝග වර්ග 18හි ආනයනික වටිනාකම රුපියල් මිලියන 1,83,872ක් තරම් වි ාල මුැලක්; 2017 රුපියල් මිලියන 2,15,343 ක්; 2018 රුපියල් මිලියන 1,39,385ක් ශවනවා. එතශකොට අපි වර්ෂයකට බිලියන 200ක පමණ වි ාල ශම් සඳහා මුැලක් ශව් කරනවා. සාමානයශය් අවුරුු තුනක එකතුව ගත්ශතොත්, රුපියල් මිලියන 5,38,600ක් පමණ ශවනවා. ඒ කිය්ශ් 2016, 2017, 2018 වර්ෂ සඳහා රුපියල් බිලියන 538ක් වනවා. ඉික් අපට ශම් ්‍රමාණය ජයග්‍රහණය කර්න පුුව් නම්, මම හිත්ශ් වි ාල මුැලක් අපට ඉිකරි කර ග්න පුුව්කම ලැශබනවා.

විශ ේෂශය් මතක් කර්න ඕනෑ, බී ලූුව නිෂථපාැනය ගැන. සහල් වාශේම තමයි බී ලූුව නිෂථපාැනයත්. සම්පූර්ණ නිෂථපාැනශය් සියයට 47ක බී ලූුව නිෂථපාැනයක් මාතශල් දසථත්‍රික්කශය් ලබා ශැනවා. ශම් බී ලූුව ශගොවියාට අව ය බීජ ටික අපට ශැ්න පුුව් නම් ශහොඳයි. මට මතක් ශවනවා, ු මි්ැ දසානායක සමිකතුමා එැා කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදරිපත් කරලා අශේ ශගොවී්ට බී ලූුව බීජ නිකම් ලබා ශැ්න කටයුතු කළ බව. ඒ ශවලාශේ අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වයක් ිකබීම ශහේතුශව් ශගොවී්ශග් ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් ිකබුණා. ඒ ඉල්ලීම මත එැා අපි ඒ ශගොවී්ට බීජ ලබා ු ්නා. ඒ ගැනත් වැල පිළිශවළක් ඉසථසරහට ිකශය්න ඕනෑ. ශමොකැ, ශගොවියාට අව ය බී ලූුව බීජ පිටරටි් ශගශන්ශ් නැතුව ශමශහේ නිෂථපාැනය කර්න පුුව්. ඒ සඳහා අව ය කරන ශද් ගුණික තත්ත්වය සහ හැම පහසුකමක්ම අශේ රශේ ිකශබනවා. නමුත් අමාතයාං යක් හැටියට අපි මහ්සියක් ග්න ඕනෑ, ඒ බීජ නිෂථපාැනය ශමශහේ කරලා ශගොවී්ට ඒ වගාව්වලට අව ය ඉලම් දීලා ඒවා වැවීම සඳහා සහාය ශැ්න.

යාපනශය් අපට ශහොඳ බී ලූුව අසථවැ්නක් ග්න පුුව්. නමුත් යාපනශ අසථවැ්න පමණක් අපට ්‍රමාණවත් නැහැ. අපි ඒ ශගොවී් දරිමත් කර්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශගොවී්ට සහන ටික ශැ්න ඕනෑ. ශගොවියාට ඒ සහන ටික ලබා ු ්ශනොත් අපට බී ලූුව පිටරටි් ශග්ව්න අව ය ශව්ශ් නැහැ. අල වගා කරන ශගොවියාත් ඒ වාශේම තමයි. ුවවරඑළිය දසථත්‍රික්කශය් වැඩිපුර අල අසථවැ්නක් ලැශබනවා. ඒ වාශේම යාපනය පැත්ශතුවත් ඒ අසථවැ්න එ්න පට් ශගන ිකශබනවා. ශම්න ශම් ්‍රධාන ශභෝග ශැක පිටරටි් ශගශන්ශ් නැිකව, ලංකාශේ නිෂථපාැනය කර්න පුුව් වුශණොත් එය අපි සියලු ශැනාම ලබන ජයග්‍රහණයක් කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා ශම් වැලසටහ් හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වනවාැ කියලා අමාතයාං යක් හැටියට බල්න ඕනෑ. විශ ේෂශය් නිලධාරි් ඒ සම්බ්ධව කැප ශව්න ඕනෑ. ශමොකැ, නිලධාරි්ශේ කැපවීම තුළි් තමයි අපට ශහොඳ ්‍රිකඵල ලබා ග්න පුුව්කමක් ලැශබ්ශ්. ශමම ජයග්‍රහණ සියල්ලම අපට ලබා ග්න පුුව් වුශ්ඩ යහ පාලන ආ්ඩඩුව නිසයි. යහ පාලන ආ්ඩඩුශේ කෘෂිකර්ම සමිකවරු ශැපළක් හිටියා. වර්තමාන කෘෂිකර්ම සමික පී. හැරිස් මැිකතුමා ැැ් ශම් ගරු සභාශේ ඉ්නවා. එතුමාත් ශම් වැලසටහ් සියල්ලම ශවනසථ කර්ශ් නැිකව, ඒ සැලසුම් අුවවම ක්‍රියාත්මක කරනවා.

"අපි කෘෂිකර්මයට ්‍රිකපත්ික ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑබ කියලා අශේ චමල් රාජපක්ෂ හිටපු සමිකතුමා ්‍රකා කරනවා මම ැැක්කා. සත්තටම කෘෂිකර්මයට අපි ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් ශගශන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් කවැාවත් අපට ජයග්‍රහණය කර්න බැහැ. ශමොකැ, ශම් රශේ සියයට 70ක් ශගොවි ජනතාව ඉ්නවා. ශම් ශගොවි ජනතාවට නිසි ්‍රිකපත්ිකයක් ක්‍රියාත්මක වුශණොත් ඉසථසරහට ඔය ආහාර ශභෝග අපට පිටරටි් ශගශන්න අව ය ශව්ශ් නැහැ; ඒ ශවුවශව් වි ාල මුැලක් වැය කර්න අව ය ශව්ශ්ත් නැහැ. ශම් යහ පාලන ආ්ඩඩුව පත් වුණාට පසථශසේ ඒ වැල පිළිශවළ සාර්ථකව අපි ඉදරියට ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අැහසථ, ශයෝජනා ශවනසථ කර්ශ් නැිකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බ්ධව සත්තටම අපි සතුුව ශව්න ඕනෑ.

ශද්ශීය ආහාර නිෂථපාැනශ දී අපට මුහුණ දීමට සිු වූ බාධක පිළිබඳවත් මම ශම් අවසථථාශේදී මතක් කර්න ඕනෑ. විශ ේෂශය්ම කලි් කල හට ගත් ැැඩි වර්ෂාව ශම්ම නියෙයැ ශද්ශීය ශභෝග වගාශේ අසථවැ්න අඩු වීමට ශහේතු වූ බව අපි පිළිගත යුතුයි. ශමොකැ, පසුගිය 2017 අවුරුද්ශද් ඉිකහාසශ පළමුවැනි වතාවට වගා හානි ශවුවශව් රුපියල් බිලියන 5.2ක මුැල් ්‍රමාණයක් අපි ශගවපු බව මට මතකයි. ශම් තරම් වි ාල මුැලක් එැා අපි ශගොවී් සඳහා ශගවලා ිකශබනවා. ඒ ව්ද මුැල ශගවීම ඒ කේටියට ශලොකු ක්ිකයක් වුණා. ශමොකැ, ඒ නිසා තමයි ඒ කේටිය ශභෝග වගා කිරීමට උන්ු වුශ්ඩ . එත ශකොට ඒ කේටිය ැ්නවා, 'ශගොවියා ආරක්ෂා වනවා'ය කියලා. එශලස ශගොවියා ආරක්ෂා වීම තුළි් තමයි අපට ඒ ජයග්‍රහණ ලබා ග්න පුුව් වුශ්ඩ. එශහත් ශම් තත්ත්වයට ශහේතු වූ තවත් සාධක ශබොශහොමයක් සික බව අපි ශහොඳි් ැ්නවා.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු සමිකතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) මට විනාඩි 15ක් ිකබුණා.

1601 1602

පාර්ලිශම්්තුව

ශපො ශහොර සහනාධාරය ලබා දීශම් පමණක් ශගොවියා මුහුණ ශැන ්‍ර ථනවලට විසඳුම් ලබා දීමට පුුව්කමක් ලැශබ්ශ් නැහැ. ශමොකැ, ඊට වැඩිය ශගොවියාට අව ය කරන ශද්වල් ඉෂථට කර්න ිකශබනවා. තම වගාව සඳහා අව ය ශේලාවට ජලය ශනොලැබීම ශගොවී් වි ාල ්‍රමාණයක් මුහුණ ු ් ්‍රධාන ගැටලුවක්. එශහත් 1978 වර්ෂශ දී පැවික එක්සත් ජාිකක පක්ෂ රජය විසි් දයත් කළ බශයෝධ මහවැලි සංවර්ධන වයාපාරශය්බ පසුව, පැවික කිසිම රජයක් එවැනි මහා පරිමාණ වාරිමාර්ග වයාපෘික කිසිවක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කශළේ නැහැ. කඩිනම් මහවැලි වයාපාරය නිසා තමයි, පුුව්කමක් ලැබුශ්ඩ වර්ෂ පහක් තුළ,-

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට ලැබී සික ශේලාව අවසානයි. ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) No, I had 15 minutes. ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman)t No, you had 14 minutes. One minute was reduced. ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) I spoke to them and they said that I was allotted fifteen minutes.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) Thank you.

ශමොරගහක්ැ, කුගෙ, වයඹ සළ සංවර්ධන වයාපෘිකය පිළිබඳවත් මම කිය්න කැමැිකයි. විශ ේෂශය්ම අිකගරු ජනාධිපික මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා ශමොරගහක්ැ වයාපෘිකයත්, කු ගෙ වයාපෘිකයත් ආරම්භ කරපු නිසා සත්තටම ශගොවි ජනතාවට පිරිසිු පානීය ජලය වාශේම යල මහ ක්න ශැකම වැල කර්න පුුව් අවසථථාවත් සලසා දීලා ිකශබනවා. ශකශසේ ශවතත් 2015දී අපශේ රජය බිහිවූ පසුව, පසුගිය ස්ධාන රජය සිතාමතාම ශනොසලකා හරින ලැ, බශමොරගහක්ැ - කුගෙ -වයඹ සළබ මහා වාර්මාර්ග වයාපෘිකය ආරම්භ කළා.

ශමම ශයෝධ සංවර්ධන වයාපෘිකය සම්පූර්ණ වූ විට, ශමොරගහක්ැ - කුගෙ වාරිමාර්ග වයාපෘිකය යටශත් අුවරාධපුර, ශපොශලෝනරුව, ත්‍රිකුණාමලය හා මාතශල් දසථත්‍රික්කය්හි කුඹුරු ශහක්ශටයාර 82,000ක් පමණ ශැක්නයම වගා කිරීමට වාරි ජලය සැපශයනවා. ඒ තුළි් පවුල් 130,000කට පමණ ිකරසාර ආර්ථිකයක් සලසා දීමටත් හැකි ශවනවා.

වයඹ සළ වයාපෘිකය යටශත් කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කශ ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාස කිහිපයක කුඹුරු ඉලම් ශහක්ශටයාර 12,500කට පමණ වාරි ජලය සැපීමශම් ශගොවි පවුල් 33,000කට පමණ තම කුඹුරු ඉලම් ශැක්නශ ම වගා කිරීමටත් ඉල ්‍රසථතාව සැලශසන බව මා විශ ේෂශය් සඳහ් කිරීමට කැමැිකයි. විශ ේෂශය් ශමොරගහක්ැ වයාපෘිකය නිසා ඊළෙ මහ ක්නශ දී සහලි් රට සථව යංශපෝෂිත ශවනශකොට, අශනක් ආහාර ශභෝග වගාවලටත් අව ය ජලය ඒ ශගොවී්ට ලබා ශැ්න අපට පුුව් ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, මම ඔබතුමාට සිහිපත් කර්න කැමැිකයි, ශමම ශයෝධ සංවර්ධන වයාපෘිකය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා විශද් ආධාර ැ සතුුව අපශේ රජය රුපියල් මිලියන 380,000ක් පමණ වැය කිරීමට අශේක්ෂා කරන බව. එශම්ම ශමම බහුකාර්ය සංවර්ධන වයාපෘිකශ ඉතුරු වැල නිම කිරීම සඳහා ශමවර අය වැශය් මුැල් අමාතය ගරු මංගල සමරවීර මැිකතුමා විසි් රුපියල් මිලියන 12,000ක් ශව් කර දීම සම්බ්ධශය් එතුමාට මශේ සථතුිකය පළ කිරීමටත් මා කැමැිකයි.

මම ්‍රථමශය් සඳහ් කළ පරිද ශමම බහුකාර්ය සංවර්ධන වයාපෘිකය සම්පූර්ණශය් නිම වූ විට වි ාල කුඹුරු ඉලම් ්‍රමාණයක් ශැක්නශ ම වගා කිරීමට අවසථථාවක් ලැබීශම් සහලි් අශේ රට නැවත සථවයංශපෝෂිත ශවනවා. ශම්න ශම් විධියට තමයි ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, සහලි් ශම් රට සථවයංශපෝෂිත ශව්ශ්. මට තවත් කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කර්න ිකබුණත්, මට ලබා දී ිකශබන කාලය අවසානයි කියලා ඔබතුමා ්‍රකා කරන නිසා, මශේ කථාශේ ඉතුරු ශකොටස මම සභාගත* කරනවා.

අපශේ අමාතයාං යට පැවරී සික වගකීම් හා කාර්ය භාරය නිසි ආකාරශය් ඉුව කිරීම සඳහා විශ ේෂශය් ශහොඳ සම්බ්ධීකරණයක් සතුව ැැඩි කැපවීමකි් යුතුව කටයුතු කරන අශේ ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමාටත්, ඒ වාශේම රාජය අමාතය දලිේ ශවැආරච්චි මැිකතුමාටත්, රාජය අමාතය අමීර් අලි සිහාබ්දී් මැිකතුමාටත්, අමාතයාං ශල්කම්තුමා, රාජය ශල්කම්තුමා, කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා, ශගොවිජන ශසේවා ශකොමසාරිසථ ජනරාල්තුමා සතුු සමසථත කාර්ය ම්ඩලලශ සියලු ශැනාටත් මශේ කෘතඥතාව පළ කරමි් මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.භා.1.27] ගු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, අැ දන සාකච්ඡාවට ලක් ව්ශ්, ඉතාම වැැගත් අමාතයාං යක වැය ශීර්ෂයක්. එම අමාතයාං ය යටශත් විවිධ විෂයය් ගණනාවක් ිකශබනවා. ශම් අමාතයාං ය, අැ රශේ ිකශබන වැැගත්ම අමාතයාං යක් කියලා තමයි මම නම් ැකි්ශ්. ඒ නිසා එම අමාතයාං ශ සමිකවරයාට, රාජය සමිකවරු්ට වි ාල වැල ශකොටසක් කර්න ිකශබනවා කියලා මා හිතනවා. විශ ේෂශය්ම ඉදරිශ දී ශම් රශේ ආර්ථික වර්ධන ශේගය වැඩි කිරීම, රශේ නිෂථපාැනය වැඩි කිරීම, රශේ අපනයනය වැඩි කිරීම, අපනයනය වැඩි කරලා ආනයන-අපනයන ශගවුම් ශ ේෂය අඩු කර ගැනීම, ශම් රශේ ම්ැශපෝෂණය නැික කිරීම වාශේ ඉතාම වැැගත්, වටිනා වැල ශකොටසක් කර්න ිකශබන අමාතයාං යක් තමයි ශමම

1603 1604

[ගරු වස්ත අලුවිහාශර් මහතා]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 22

අමාතයාං ය. මම හිතන විධියට ශම් අමාතයාං ය හරහා වි ාල වැල ශකොටසක් කර්න ශවයි, ශම් රශේ ැැනට ිකශබන ආර්ථික තත්ත්වය ශගොලනැගීම සඳහා. ැැනට ිකශබන ආර්ථික වර්ධන ශේගය වැල කරගැනීම සඳහා වි ාල කාර්ය භාරයක් කර්න ඕනෑ, අමාතයාං යක් තමයි ශමම අමාතයාං ය.

මීට ඉසථශසල්ලා කථා කළ අශේ ගරු ම්ත්‍රීවරු් සඳහ් කළා වාශේ, විශ ේෂශය්ම ධීවර අමාතයාං ය ගත්තාම ඒ සඳහා ශව් කර ිකශබන මුැල් ්‍රමාණය මදයි කියන එක තමයි අපි ැකි්ශ්. අශනක් පැත්ශත් 2019 අය වැය ශල්ඛනය ගත්තත්, අපි එහි ැකි්ශ් නැහැ, ශම් තරම් වැැගත් අමාතයාං යකට දීර්ඝ කාලීන වැල පිළිශවළක් ශයෝජනා කරලා ිකශබනවාැ කියන කාරණය. ශමොකැ, ගරු මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමා කිේවා වාශේ ශමොන සමිකවරු් ශවනසථ වුණත්, ශමොන ශල්කම්වරු් ශවනසථ වුණත්, ශම් අමාතයාං ය ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් තුළි් ශම් රටට වැල කර්න ඕනෑ අමාතයාං යක්. ඒ නිසා ශම් අමාතයාං ය සඳහා දීර්ඝ කාලීන වැල පිළිශවළක් හැලා අව ය මුැල් ලබා දය යුතුයි. හැබැයි, එශහම ශවලා නැහැ කියන එක ඉතාම කනගාුවශව් වුණත් ශම් ගරු උත්තරීතර සභාශේදී අපි මතක් කර්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, මශේ ළෙ 2014 වර්ෂශ සිට සංඛයා ශල්ඛන ිකශබනවා. එම සංඛයා ශල්ඛන බැලුවාම විශ ේෂශය් ධීවර කර්මා්තය ගත්තාම, ඉතාම පැහැදලිව ශපශනන ශැයක් තමයි, 2014 වර්ෂශ දී මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික් ශටෝ 535,000ක් බව. හැබැයි, 2017 වර්ෂශ මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික් ශටෝ 531,000යි. අඩු ශවලා ිකශබ්ශ්. මත්සය නිෂථපාැනය වැඩි කරගැනීම සඳහා අපි විවිධ උපක්‍රම ශයොැ්න ඕනෑ. ශම් අවසථථාශේදී ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය සමිකතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ සිටිනවා. එතුමාත් ඒ ගැන ැ්නවා.

ගරු රාජය සමිකතුමනි, අපි marine fisheriesහි ශයශැනවා වාශේම ජලජීවී - aquaculture - ධීවර කර්මා්තය සඳහා ශයොමු ශව්න ඕනෑ. ශමොකැ, අැ ශලෝකශ මාු අසථවැ්න එ්න එ්නම වැඩි කරශගන ිකශබ්ශ්, ශබෝ කරගත් පැටේ ැමා මාු අසථවැ්න වැඩි කර ගැනීම තුළි්. එශහම නැතුව, සථවාභාවිකව හැශැන මත්සය නිෂථපාැනය ශනළා ගැනීශම් ශනොශවයි. කවුරු ආ්ඩඩු කළත්, අපි ඒ කාර්යය සඳහා ශයොමු ව්න වනවා. ශමොකැ, අැ ශලෝකශ මාු පරිශභෝජනය එ්න එ්න වැඩි ශේශගන ය්ශ්. ඒ නිසා ක්‍රමවත්, ශහොඳ වැල පිළිශවළක් අපට ශයෝජනා කර්න ශවනවා. විශ ේෂශය් ශම් අය වැය ශල්ඛනය තුළි් මට ශපශන්ශ් නැහැ ධීවර කර්මා්තය දහා බලලා ිකශබන බවක්. මහා ශබෝේුව සඳහා යම්කිසි සහනාධාර වැල පිළිශවළක් කළාට ගරු රාජය සමිකතුමනි, අශේ ධීවර කර්මා්තය තුළ සම්්‍රැායික ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන යා‍රා 24,000ක්, 30,000ක් පමණ ිකශබනවා. එක්දන outboard motor යා‍රා 24,000ක් 25,000ක් විතර ිකශබනවා. එක්දන යා‍රා ගණනාවකුත් ිකශබනවා. ශම් කිසිම ශැයක් සඳහා කිසිම වැල පිළිශවළක් ශම් අය වැය ශල්ඛනය තුළි් ශයෝජනා කරලා නැහැ. මට ශත්ශර්ශ් නැහැ මුැල් අමාතයතුමා අශේ සමිකවරු්ව ශග්වලා අැහසථ සහ ශයෝජනා ගත්ශත් නැද්ැ කියලා.

විශ ේෂශය් අපි ැැක්කා ශම් මාු නිෂථපාැනය අඩු වීම තුළ මාු ආනයනය වැඩි ශවලා ිකශබන බව. 2014ට සාශේක්ෂව ගත්තාම පසුගිය වර්ෂය තුළ කරවල සහ මාු ආශ්‍රිත ශවනත් ආනයන ්‍රමාණය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. 2014දී ශමට්‍රික් ශටෝ 8,914ක් වූ කරවල ආනයනය පසුගිය අවුරුද්ශද් ශමට්‍රික් ශටෝ 14,465යි. ඊළෙට මාු ආශ්‍රිත අශනක් ආනයන, 2014දී ශමට්‍රික් ශටෝ 9,895යි. ශම් වසශර්දී ශමට්‍රික් ශටෝ 18,697යි. ශම්ශක් මම කියන කාරණාව ඉතාමත්ම පැහැදලිව ශපශනනවා. අපි

මත්සය අසථවැ්න වැඩි කර ශනොගැනීම නිසා, අපට පිට රටි් කරවල වාශේ ශද්වල් ආනයනය කර්න සිු ශවලා ිකශබනවා.

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, අමාතයාං ය ගැන මට කථා කර්න ශගොලක් ශද්වල් ිකශබනවා. නමුත්, ශවලාව නැික නිසා ශම් ගරු සභාශේ අවධානය මා පහත කාරණය ශකශරහි ශයොමු කරවනවා. විශ ේෂශය්ම ශම් සම්බ්ධව ධීවර අමාතයාං යට එක එල්ශල් ශචෝැනාවක් මම කර්ශ් නැහැ. නමුත්, Port City වයාපෘිකය නිසා මීගමුව, වත්තල ්‍රශද් ය තුළ මුහුු ඛාැනය සිද්ධ වනවා. මුහුු ඛාැනය වැළැක්වීම සඳහා Port City වයාපෘිකය තුළි් වැලි නැේවලි් අරශගන ැාන එක, ඊළෙට ගල් ැාලා ඒ ්‍රශද් ආරක්ෂා කරන එක කරනවා. අපි එයට ධීවර අමාතයාං යට සහ Port City වයාපෘිකයට මුැල් ලබා ශැන ආයතනයට සථතුිකව්ත වනවා. නමුත්, ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුම්ලා ැ්ශ් නැහැ. ජනාධිපිකතුමා ැ්ශ් නැහැ. පසුගිය 15, 16 දන ශැශක් වත්තල ්‍රශද් ශ ගල් ැාලා මුහුු ඛාැනය වළක්ව්න වයාපෘිකයක් කළා, ධීවර අමාතයාං ශ ඉල්ලීම පිට. ඒක කශළේ, Port City වයාපෘිකශ ශකෝ‍රාත්කාරයා. ඒක supervise කශළේ, ශවරළ සංරක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුව. 2019 මාර්තු මස 15, 16 ැවසථ ශැශක් ්‍රශද් ශ ධීවරශයෝ මඩු ව්ැනාශේ යනශතක් ඉඳලා උසථවැටශකයියාව ්‍රශද් ශ සාගරසිරිගම ධීවර ශතොුවශපොශළේ ගල් වැටිය ඉද කළ භූමිය අසල ිකශබන අබලි ්‍රවය අයි් කරනවා කියලා, Port City වයාපෘිකශ ශකෝ‍රාත්කාර මහත්තයා වැලි කියුබ් 400 ගණනක් රෑ එළි වන තුරු අද්ැලා ිකශබනවා. මා ළෙ සම්පූර්ණ විසථතරය ිකශබනවා. මම එය හැ්සාේගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

විශ ේෂශය් ඒ සිද්ධිය ගැන 2019.03.18 දන ු රකථනශය් ජනාධිපිකතුමාශේ විශ ේෂ ඒකකයට පැමිණිලි කරලා ිකශබනවා. විමර් න නිලධාරියකු ග්‍රාම නිලධාරි මහත්තයා හමු වීමට පැමිණ ඒ ගැන විසථතර අහලා ිකශබනවා. ඊළෙට පමුණුගම ශපොලිසථ සථථානයට 2019.03.19 ශම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම නිශයෝජය ශපොලිසථපික (බසථනාහිර පළාත් උතුර) කාර්යාලය ශවත පැමිණිලි කරලා ිකශබනවා. පැමිණිලි කරලා, ශම්කට අැාළ සම්පූර්ණ විසථතර, photos ැ සහිතව භාර දීලා ිකශබනවා. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්තයා ශම් සියල්ලක් කරලා ිකශබද්ද ශපොලිසථ සථථානාධිපිකතුමාට මම ු රකථනශය් කථා කරලා සහුවා, ශම් ශහොශර් වැලි ශගනිච්ච, ශම් වැලි ජාවාරම්කාරය්ව සයි, ශම් බැශකෝ එක අල්ලලාත්-

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමා කාලය අවස්. ගු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට විනාඩියක් ශැ්න ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි.

ශපොලිසථ සථථානාධිපිකතුමා කියනවා, ශවරළ සංරක්ෂණශ නිලධාරි මහත්තයා සවිල්ලා ඒ වැලි ටික ආපහු ැානවා කියලා ඒ පැමිණිල්ල අයි් කර ගත්තා කියලා. මම ැ්ශ් නැහැ ශහොරකම් කරපු භා්ඩලයක් නැවත ශගනැල්ලා ැැම්මාම ඒ ශහොරකම නිවැරද වනවාැ කියලා. අශේ ගශම් ධීවර ජනතාවට වැලි කියුබ් එකක් තමු්ශේ අල්ලපු වත්තටවත් ැා්න බැහැ. පැමිණිල්ලක් ැාලා,

1605 1606

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තුව

රිමා්ේ කරනවා. හැබැයි, වැලි කියුබ් 200ක්, 300ක් ගනිමි් ශම් ශමශහයවන වැලි ජාවාරම නැවැත්විය යුතුයි. ධීවර අමාතයාං යට ශනොශවයි මම ශැොසථ කිය්ශ්. ඔබතුම්ලා ශම්ක ැ්ශ් නැහැ. ගරු ජනාධිපිකතුමා ැ්ශ් නැහැ. හැබැයි, ශම් Port City වයාපෘිකශ ශකෝ‍රාත් එක භාර මහත්තයා, ඒ ගශම් ඉ්න සමහර ශද් පාලනඥශයෝ, ඒ ගශම් ඉ්න සමහර අයත් සම්බ්ධ ශවලා තමයි ශම්ක කර්ශ්. ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමා මාර්ගශය්, ගරු ජනාධිපිකතුමාශග් සහ ධීවර සමිකතුමාශග් මා ඉල්ලනවා, ශම් පිළිබඳ විශ ේෂ පරීක්ෂණයක් කරලා වැලි ජාවාරම් කරන අයට ැඬුවම් කර, ශම් වැලි මාෆියාවට විරුද්ධව නීික මඟි් කටයුතු කර්න කියලා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) මීළෙට, ගරු ශහේෂා විතානශේ ම්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා.1.35] ගු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ගරු නිමල් ලා්සා ම්ත්‍රීතුමා කථා කළාට පසථශසේ මට කථා කර්න ලැබුණු එක ශහොඳයි. එතුමා කථාව අවස් කශළේ ශහොඳ මාතෘකාවකි්. අැ ශම් රශේ ජනතාව බලාශපොශරොත්තු වන විධිශ ්‍රකා යක් එතුමා අවසානශ දී කළා. බවැලි ශහොරු, වැලි ජාවාරම්කාරය්ශග් ශම් රට ශබ්රා ශැ්නබ කිේවා. ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ එම ්‍රකා යට ආ්ඩඩු පක්ෂශ ම්ත්‍රීවරයකු විධියට මම එකෙ වනවා. අැ ශම් රශේ ඒකාධිකාරි විධියට ශම් කටයුතු සිු ශවනවා. ඒකට ශද් පාලනඥය්ශේ හයිය, ක්ිකය අරශගන ිකශබනවා. ශම් රශේ මහා වි ාලම ජවාරමක් ශවලා ිකශබන ශම් වැලි ජාවාරමට රශේ මුල් පුුවශේ ඉඳ් පහළට යන ශතක් සම්බ්ධයි කියලායි මම හිත්ශ්. හිටපු සමිකතුමා කරපු ඒ ්‍රකා ය සාර්ථක කර ග්න ලබා දය හැකි ක්ිකය ලබා ශැ්න කියලා මම ශමම උත්තරීතර සභාශේ අවධානය ශයොමු කරව්න කැමිකයි.

අැ කථා කරන ශමම වැය ශීර්ෂවලදී විශ ේෂ කාරණා රාශියක් කිය්න ිකශබනවා. අශේ වර්තමාන ආ්ඩඩුශේ ිකශබන වි ාලම අමාතයාං ය තමයි ශම් අමාතයාං ය. ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමා යටශත් ිකශබන ශම් අමාතයාං යට කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන යනාදී ව ශය් විෂයය ක්ශෂේ‍ර රාශියක් ිකශබනවා. ශමය, ශම් රශේ නිෂථපාැනය වැඩි කිරීමට, ශම් රශේ ැළ ජාිකක නිෂථපාැනය වැඩි කිරීමට, ශම් රශේ ජාිකක ආැායමට ශකොයි තරම් ක්ිකයක් ලැශබනවාැ කියන කාරණාව පිළිබිඹු ශවන අමාතයාං යක්. අපි අවුරුු ගණනාවක් ිකසථශසේ ශසොයා බැලූ කරුණු අුවව, ශම් රශේ කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය එක් එක් අමාතයවරු යටශත් ිකබුණු අවසථථාවල එතුම්ලාශේ ැක්ෂතා අුවව යම් යම් ශවනසථකම් කළා. මීට ශපර කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා ව ශය් හිටපු ු මි්ැ දසානායක අමාතයවරයා තරුණ අමාතයවරයකු විධියට ශවනසථකම් රාශියක් කළා.

අැ ශම් කථා කරන ශමොශහොත වන විට ශම් රශේ කෘෂිකර්මා්තශ නියැශළන වි ාල පිරිසක් ඉ්නවා. විශ ේෂශය් වී ශගොවිතැශ් නියැශළන ලක්ෂ ශැකකට ආස්න පිරිසක් අැටත් ඉ්නවා. ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, වී ශගොවිතැනි් ඔවු්ශේ යැපුම් මේටශම් පමණක් ඉ්න පුුව්.

නමුත්, එතැනි් එහාට ඔවු්ශේ ජීවිතය සරු කර ග්න පුුව් විධියට ඉදරි පියවරක් ිකය්න කටයුතු කළ යුතු වනවා. ශම් රශේ වී ශගොවිතැන දයුණු කර්න නවීන බීජ හඳු්වා දීලා, නවීන ය්‍ර ූ ‍ර හඳු්වා දීලා ශගොවී් ඉදරියට ශගන ය්න ඕනෑ වුණත්, ඒ ශගන යෑශම් ශේගශ අඩුකමක් ිකශබනවා. අපි වි ථවාස කර්ශ් නැහැ, ඒ තත්ත්වය ශපර ිකබුණු පරිදමයි කියලා.

ගරු සභාපිකතුමනි, අපි පසුගිය ආ්ඩඩු කාලය තුළ ැැක්ක තවත් කාරණාවක් ිකශබනවා. වී ශගොවියා අමාරුශව් ක්ිකමත් ශවමි් එනශකොට, විකල්පයක් නැිකව නව අැහසථ හා නව ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කර්න ගිහිල්ලා අමාරුශේ වැුවණා. අශේ රතන හාමුු රුශවෝ ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ නැතත්, ඒ ගැන මතක් කර්න ඕනෑ. ේලයිශෆොශසේ තහනමක් ශගනැල්ලා ශම් රශේ වී ශගොවියා බිමට ැැම්මා. ේලයිශෆොශසේ තහනම් කළ එක ශහොඳ වැලක්. හැබැයි, ඒක කර්න ඕනෑ ඒකට විකල්පයක් ශහොයා ශගනයි. ශකොම්ශපෝසථේ ශහෝ ශවනත් ශමොනවා හරි විකල්පයක් ඒ ශවුවශව් ශහොයා ග්න ඕනෑ. එවැනි විකල්පයක් නැිකව ශම් ආ්ඩඩුශේ ්‍රිකපත්ිකයයි කියලා එකපාරටම ්‍රකා යක් කරලා රට වශේ ඒ අැහස අරශගන ගියා. ඒ නිසා පසුගිය අවුරුු එකහමාර තුළ වී ශගොවිතැන සම්පූර්ණශය්ම කලා ශගන වැශට්න කටයුතු සිද්ධ වුණා. ැැ් අශේ හාමුු රුශවෝ ඒ ගැන කථා කර්ශනත් නැහැ. ඒ නිසා යම් ැැක්මක් එක්ක එවැනි කටයුතු කළ යුතුයි. කෘෂි ආර්ථිකශය් යැපුණු රටක ශගොවියා ක්ිකමත් කර්න පසුගිය කාලීමමාශේම රජයක් විධියට ගත්තා වූ පියවර ්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා පී. හැරිස් අමාතයවරයාට හිත්න ශහොඳ අවසථථාවක් ිකශබනවා. ශම් යන ක්‍රමශේැය තවු රටත් ක්ිකමත් කරලා ශගොවි ජනතාවත් එක්ක ශම් ගමන ය්ශ් ශකොශහොමැ කියලා අපි අවශබෝධ කරගත යුතුයි.

එතුමා ලබා දීපු විසථතර පත්‍රිකාශේ අරමුණක් ිකශබනවා, බවී වගාශේ නිෂථපාැන ඉහළ නැංවීම සඳහා යම් යම් ක්‍රමශේැ අුවගමනය කරනවාබ කියලා. මම ඒ ගැන සතුුව ශවනවා. මම වී ශගොවිතැන බහුලව සිු කරන ්‍රශද් යක -රත්නපුර දසථත්‍රික්කශ - ම්ත්‍රීවරයකු විධියට ැ්නවා, පසුගිය අවුරුු ගණනාවකට ඉසථශසල්ලා වී ශගොවිතැශ් ශයු ණු ශගොවියාට ිකබුණ ආර්ථික ක්ිකය අැ නැහැ කියලා. ශගොවියාට ශපොශහොර ටික ශැ්න කියලා අැ කවුරුත් කෑ ගහනවා. ඒක ශද් පාලන ්‍රකා යක් ශ්. බශපොශහොර ටික දීපල්ලා, වී ශගොවියාට ශකොශහොම හරි ශපොශහොර ටික දීපල්ලාබ කියලා ශද් පාලන හයිය ගත්තාට වැලක් නැහැ. වී ශගොවියා ක්ිකමත් කර්න, ඉසථසරහට අරශගන ය්න ශපොශහොර ටික විතරක් දීලා වැලක් නැහැ. එතැනි් එහාට ශගොවියා ඉදයට අරශගන ය්න පුුව් ශලොකු වැලසටහනක් අමාතයාං වලට ිකශබ්න ඕනෑ. ශගොවි ජන ්‍රශැ යක් නිශයෝජනය කරන අමාතයවරයකු වන පී.හැරිස් අමාතයවරයා, හිටපු අමාතය ු මි්ැ සිල්වා මැිකතුමා නතර කරපු තැනි් පට්ශගන ඒ කටයුතු ඉදරියට කර ශගන ය්න අව ය පියවර ගනීවි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ශමවර අය වැය ගැන නිමල් ලා්සා ම්ත්‍රීතුමා කථා කළා. මම ඒ සම්බ්ධශය් අවධානය ශයොමු කර්න කැමිකයි. එතුමා කිේවා, ශමවර අය වැශය් ශමොකවත් ශවලා නැහැ, ශමොකවත් ශකශර්ශ් නැහැ කියලා.

අපි එතුමාට කිය්න ඕනෑ, පසුගිය ඉිකහාසය පුරාවට කෘෂිකාර්මික ආර්ථිකය ගැන කථා කළාට, කෘෂිකාර්මික ක්ශෂේ‍රය ක්ිකමත් කර්න යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගත්තාට, අැ වනශකොට නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ වුණු ක්‍රමශේැවලට ය්න ශම් අය වැශය් ශබො ශහෝ සහන දීලා ිකශබන බව. උැාහරණයක් විධියට කිේශවොත්, ැඹුල්ල ්‍රශද් ශ ශමට්‍රික්ශටෝ 5000ක

1607 1608

[ගරු නිමල් ලා්සා මහතා]

2019 මාර්තු 22

ධාරිතාවකි් යුත් උෂථණත්වයට සහ ආර්්‍රතාවට ඔශරොත්තු ශැන ශීතාගාර සංකීර්ණයක් හැ්න කටයුතු කර ිකශබනවා. ශම්ක තමයි වැැගත්ම කාරණාව. එවැනි ක්‍රමශේැවලට ශනොගිශයොත් අපට ශගොවිතැනි් ්‍රිකඵලයක් ග්න බැරි ශවනවා. සිු වන ශවනසථකම් එක්ක ඉසථසරහට ය්න නම් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය නවීනත්වයට ගැළශපන විධියට සකසා ග්න අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි.

පසුගිය කාලශ ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනය ආපු ශවලාශේ අමාතයවරයාට අමු අමුශේ මල ගැහුවා. අමාතයවරයා ැළඹ ා වා ශගනැල්ලා ශබෝ කරපු විධියට විවිධ කථා කියමි් ශද් පාලන වාසි ග්න උත්සාහ කළා. ඒ වාශේ ශපොු ජාිකක ්‍ර ථනයකදී අපි ජාිකක ව ශය් එකතු ශව්න ඕනෑ. අශේ රශේ කෘෂිකර්මය නැංවීශම් අරමුණක් ිකශබනවා නම්, ශගොවියා ක්ිකමත් කිරීශම් අරමුණක් ිකශබනවා නම්, සැබෑවට ශගොවියාට ආැරය කරනවා නම් ඒ වාශේ අවසථථාවක කළ යුතු ව්ශ් සියලුශැනා එකතු වීමයි. නමුත් එවැනි හැකියාවක්, උවමනාවක්, අව යතාවක් ිකශබන බවක් අපි විපක්ෂය තුළ ැකි්න නැහැ. අශේ හිටපු ශජයෂථඨ අමාතයවරු සමහර ශවලාවට ශම් ශවුවශව් හරි තැන සිට ගත්තත්, ශද් පාලන ශකෝණශය් බලන නිසා සතැම් අය පසුගිය ැවසථවල ඒ සම්බ්ධශය් හැසිරුණු විධිය අපි ැැක්කා. ඒ වාශේම තව විශ ේෂ කාරණාවක් මතක් කර්න ඕනෑ.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, තව විනාඩි ශැකක් ිකශබනවා, ඔබතුමාට. ගු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහොඳයි.

අපි පසුගිය කාලීමමාශේ කෘෂිකර්මය නො සිුවව්න රටක් විධියට ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග දහා බලනශකොට, අපට වැරු ණු තැ් ශගොලක් ිකශබනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, වැේ අමුණු ටික ශුද්ධ කරලා, ශරෝ මල ඉවත් කරලා, කෘෂිකර්මයට සහශයෝගය ශැ්න පුුව් විධියට හැලා ශැ්න අපට බැරි වුණා. ඒ නිසා ශමවර අය වැශය් වැේ අමුණු 1,500ක් නවීකරණය කරලා ශගොවියාට ක්ිකයක් ශව්න අව ය වටපිටාව හැලා ිකශබනවා. ශම්වා තමයි ශව්න ඕනෑ. ශම් ක්‍රියා මාර්ග ගත්ශතොත් තමයි අපට ශගොවිතැන දයුණු කරන තැනට ය්න පුුව් ශව්ශ්. නමුත් එැා එශහම වුශ්ඩ නැහැ.

මම ැැ් බැලුවා, ශම් නිලධාරි්ශේ කුටිය තුළ ඉ්නවාැ කියලා ශගොවිජන සංවර්ධන ශැපාර්තශම්්තුශේ ශකොමසාරිසථවරයා. එතුමා පසුගිය කාලීමමාශේම කශළේ කෘෂිකර්මශ උ්නිකය ශවුවශව් කටයුතු කිරීම ශනොශවයි. ඒක හිටපු ගරු සමිකතුමාත් ැ්නවා. මම වගකීශම් කියනවා, එතුමාට හිශතන හිශතන පරිද, ශම් රශේ කුඹුරු ඉලම් ශගොල කර්න අවසර පත් දීලා ිකශබනවාය කියලා. මම හිතන විධියට ශම් වන විට ඒ ගැන අධිකරණශ නඩු විභාග ශවනවා. ශමවැනි නිලධාරි් එක්ක කටයුතු කශළොත් අහිංසක පුංචි මිනිහා බලාශපොශරොත්තු වන තැනට ශම් කටයුතු කරශගන ය්න බැහැ; පුංචි මිනිහාට හයියක්, ක්ිකයක් ශැ්න පුුව් වටපිටාවක් නිර්මාණය ශව්ශ් නැහැ. අල්ලසට ශහෝ ශවනත් ශවනත් ශහේතුවලට යටත් ශවලා ශමවැනි තී්ු ග්න නිලධාරි් මුල් පුුවවල හිටිශයොත් ගරු සමිකතුමා ශමොන තරම් කැපවීම් කළත්, වුවමනාශව් වැල කළත් බලාශපොශරොත්තු වන ඒ සැබෑව කරා ය්න බැහැ.

ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, මට ලැබී ිකශබන කාලයත් එක්ක වැඩිපුර අැහසථ ැක්ව්න ශේලාව නැහැ. විශ ේෂශය්ම ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාශේ විෂයය ක්ශෂේ‍රයට පශු සම්පත් සංවර්ධනය සහ ජලජ සම්පත් සංවර්ධනය අයත් වන නිසා ඒ ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කළ යුතුයි. ශම් ැවසථවල කිරි නිෂථපාැකයා ගැන ටිකක් අවධානය ශයොමු ශවලා ිකශබනවා. ශමොකැ, ආනයනික කිරි පිටි පිළිබඳ ්‍ර ථනයක් ිකශබන නිසා ලංකාශේ කිරි පරිශභෝජනය ශද්ශීයත්වයට නැඹුරු ශවලා ිකශබනවා. ශම්ක ශහොඳ අවසථථාවක් ශම් රශේ මිනිසු්ට ඉසථසරහට එ්න අවසථථාවක් ශැ්න. හැබැයි, පසුගිය ඉිකහාසශ හරක් ටික ආනයනය කරන ශකොට ඒකටත් ශද් පාලනඥශයක් මැදහත් ශවලා එයි් භාගයක් තම් ළෙ ිකයා ගත්තා. එශහම පූර්වාැර් දීලා නම් කිරිවලි් සථවයංශපෝෂිත වනවාය කියන කථාව කවැාවත් සැබෑවක් ශව්ශ් නැහැ.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) අවස් කර්න, ගරු ම්ත්‍රීතුමා. ගු පහේෂා විතානපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහොඳයි.

ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාට පැවරී ිකශබන විෂයය පථය ශලොකු වුණාට ඔබතුමා ැැුවම ිකශබන අමාතයවරශයක්; ශහොඳ පළපුරුද්ැක් ිකශබන අමාතයවරශයක්. ශහොරු්ශග්, මංශකොල්ලකාරය්ශග් ආරක්ෂා කර ග්න ඕනෑ විෂයය පථ ශගොලක් ිකශබනවා ශම් රශේ. ඒවා හරියාකාරව ආරක්ෂා කරශගන ශම් රශේ ජනතාව ශවුවශව් පාවිච්චි කළ යුතුයි. ශකෝැ ශකළි් ිකයාශගන වැල කරන අමාතයවරයකු විධියට ඔබතුමාට ඒ ක්ිකය ලැශබ්න කියලා ්‍රාර්ථනා කරමි් මශේ අැහසථ ැැක්වීම අවස් කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

[අ.භා.1.44] ගු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, මා ඉතාම සතුුව ශවනවා ලංකාශේ වි ාල විෂයය ක්ශෂේ‍රයක් අයත් වන අමාතයාං ය වන කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂය යටශත් වචන කිහිපයක් කථා කර්න අවසථථාව ලැබීම පිළිබඳව.

මා ්‍රථමශය්ම අිකගරු ජනාධිපිකතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත් සථතුිකව්ත ශවනවා, ශම් අමාතයාං ය රජරට ්‍රශද් ශ , අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ අශේ ගරු පී. හැරිස් මැිකතුමාට ලබා දීම පිළිබඳව. ඒ වාශේම, අශේ ගරු වස්ත අලුවිහාශර් මැිකතුමා සතුු ශහොඳ ක්ඩලායමකට ශම් අමාතයාං ය භාර දීම ගැනත් සථතුිකව්ත ශවනවා.

ඒ වාශේම අශේ පී. හැරිස් සමිකතුමාට විශ ේෂශය්ම ශම් කාරණය සම්බ්ධශය් මශේ සථතුිකය පළකරනවා. ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ශමශතක් කාලයක් ශම් රශේ ක්‍රමශේැය ශවලා ිකබුශ්ඩ, ආ්ඩඩු මාරු ශවන ශකොට ්‍රිකපත්ිකය මාරු ශවනවා. සමිකවරු මාරු ශවන ශකොට, ්‍රිකපත්ිකය මාරු ශවනවා. ශකොච්චර ශහොඳ වැලක් වුණත්; ශකොච්චර ශහොඳ ්‍රිකපත්ිකයක්

1609 1610

පාර්ලිශම්්තුව

වුණත්, සමිකවරු මාරුශවනශකොට තම්ශේ නම ශගනිය්න අලුත් වයාපෘික විධියට ශබො ශහෝ ශද්වල් එකතු කර ගත්තා. 1948 නිැහශස් පසථශසේ ආ්ඩඩු රාශියක් ිකබුණා. පක්ෂ රාශියක් ආ්ඩඩු කළා. හැබැයි, තවමත් අපි රට හැන එක ගැන කථා කරනවා. 1948 ඉඳලා අපි කළ ශද්වල් හරියට ්‍රිකපත්ිකයක් සිකව කළා නම්; වැල පිළිශවළක් සිකව කළා නම්, අැ ශම් ආ්ඩඩුවට කර්න වැලක් ඉිකරි ව්ශ් නැහැ කියා මම හිතනවා. මම හැරිස් සමිකතුමාට සථතුිකව්ත වනවා. ශමොකැ, යහ පාලන ආ්ඩඩුව කාලශ අපි කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය හැටියට එකට එකතු ශවලා කථා බහ කරලා, රට හැදීශම් අව යතාව ශවුවශව්; ශගොවියා ක්ිකමත් කිරීශම් අව යතාව ශවුවශව්, ඒ කරපු සියලු වැලසටහ්වලට එතුමා කිසිම තහනමක් කර්ශ් නැිකව, ඒවා වළක්ව්ශ් නැිකව, සමහර ශද්වල් ඒ නම්වලි් ඒ විධියටම තබමි්, ඒ සඳහා එතුමාශේ නායකත්වය ලබා ශැමි් කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට සථතුිකව්ත වනවා. රට හැ්න ශබොශහෝ පක්ෂ කථා කළාට; රට හැ්න ශබොශහෝ නායකශයෝ කථා කළාට, ශම් අමාතයාං ය ඒ ්‍රිකපත්ික ඉදරියට ශගන යෑම ්‍රාශයෝගිකව ශප්වා දීම පිළිබඳව මම විශ ේෂශය්ම සමිකතුමාටත්, රාජය සමිකතුමාටත්, ඒ සියලු ශැනාටත් සථතුිකව්ත වනවා.

ගරු අමාතයතුමා, වී මිලදී ගැනීම ගැන කථා කළා. අපි ඉතාමත් සතුුව වනවා, වී මිලදී ගැනීම පිළිබඳව වැල පිළිශවළක් සික කිරීම ගැන. නමුත්, ශම් වැලසටහන තව ක්‍රමවත් කරලා, ඒ වාශේම ශගොවියාට කඩිනමි් මුැල් ටික ලැශබන ක්‍රමශේැයක් සකසථ කර්න ඕනෑ. සමහර අය කියනවා, වී ටික ලබා ු ්නාට මුැල් ටික ලැශබ්න යම් දන ගණනාවක් යනවා කියලා. එම කාරණාව සම්බ්ධශය් මට ඊශ ත් complaints කිහිපයක් ආවා. ගරු සමිකතුමනි, ඒ නිසා ශගොවියාට කඩිනමි් මුැල් ටික ලබා ශැන වැලසටහනක් ඔබතුමාශේ නායකත්වශය් හැු වා නම් ශගොවියා තවත් සතුුව ශවනවා. ශමොකැ, අශේ ශගොවි මහත්වරු සමහර ශවලාවට වී ශේළ්ශ්ත් නැිකව කුණු ශකොල්ලයට ශැ්ශ් මුැල්වල ිකශබන හදසියට කියලා ඔබතුමාත් ැ්නවා සික. කශේට ණය ශවලා; නගරශ කශේට ණය ශවලා; ශම් සියල්ලටම ණය ශවලා ිකශබන නිසා තමයි කුණු ශකොල්ලයට වී ටික ශැ්න පුරුු ශවලා හිටිශ . හැබැයි, ැැ් ඔබතුමා ආ්ඩඩුශව් වී මිලදී ග්න නිසා, ඒ මිලදී ග්නා වී ටිකට ඉතාමත් ඉක්මනි් මුැල් ටික ලබා ශැනවා නම් එය ඔවු්ට තවත් ක්ිකයක් ශවනවා.

ගරු සමිකතුමනි, මම තවත් ශයෝජනාවක් කර්න කැමැිකයි. මම යහ පාලන ආ්ඩඩුව කාලශ කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට ශගොවි ජනතාව ශවුවශව් රක්ෂණාවරණයක් ලබා දීම ආරම්භ කළා. එය ඉතාමත් සාර්ථකව ැැ් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එතැනදී පළමු අදයර විධියට අපි එය ලබා ු ්ශ් ශබෝග වර්ග පහක් සඳහා පමණයි. හැබැයි, අශේ ශැවන අරමුණක් ිකබුණා මහා පරිමාණ වගාකරුව්ටත් ශම් රක්ෂණාවරණය හඳු්වා ශැ්න. නමුත්, ශම් ශවුවශව් ආ්ඩඩුශව් මුැලක් ශගවලා ශනොශවයි කර්ශ්. ශපෞද්ගලික රක්ෂණ සමාගම් සමෙත් කතා කරලා; ආ්ඩඩුශේ රක්ෂණ සමාගම් සමෙත් කථා කරලා, අක්කර පහක් ශහෝ ැහයක් වගා කරන ඕනෑම ශකශනකුට රක්ෂණ ක්‍රමශේැයක් ශම් රශේ සික කර්න. සෑම ශගොවිශයක්ම වගාව කර්න කලි් රක්ෂණය ශව්න පුරුද්ැක් අපි සික කළා නම්, වැසථසත්, පෑේවත් ආ්ඩඩුවට බරක් නැහැ; ආ්ඩඩුවට ශචෝැනාවක් එ්ශ් නැහැ. ශම්ක අපට ඒ ශගොවිය්ටම පුරුු කර්න පුුව්කම ිකශබනවා. ශගොවියාත් ැ්නවා, බමම රක්ෂණාවරණයක් සඳහා යම් මුැලක් වැය කළාට පාඩුවක් ශව්ශ් නැහැ. ඒ රක්ෂණාවරණය හරහා ව්දයක් ලැශබනවාබ කියලා. වැසථසක් ආවත්, පෑවුමක් ආවත් තම්ට ඒ ව්දය ලැශබනවා. ශමහිදී ශගොවියාශග් අපට ශභෝග

ලැශබ්ශ් නැික ශව්න පුුව්. නමුත්, ශගොවියා වැශට්ශ් නැිකව ිකයාග්න අපට පුුව්කම ිකශබනවා. ඒ නිසා රක්ෂණාවරණයක් සම්බ්ධශය් එම රක්ෂණ සමාගම් සමෙ කථා බහ කර්න කියා විශ ේෂශය් මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාශේම, රක්ෂණ ව්ද ලබා දීම ගැන කථා කරනවා නම්, අපි පසුගිය කාලය තුළ ඉතාමත් කඩිනමි් ව්ද ලබා ශැන වැලසටහන ක්‍රියාත්මක කළා. ඒශක්ත් අදයර කිහිපයක් ිකශබනවා, ගරු අමාතයතුමනි. අපි ශම්ක measure කර්ශ් ශකොශහොමැ කියන කාරණාව. ැැ් අපට සිද්ධ ශවලා ිකශබ්ශ් බැලූ බැල්මට මනි්නයි. බලඉරිුව යායකට ගිශයොත් ඒ බලඉරිුව යාශ අක්කර කීයක් ිකශබනවාැ කියලා සමහර ශවලාවට සසථ මේටශම් තමයි කිය්න පුුව්කම ිකශබ්ශ්. අපි ශම් සඳහා drone system එකක් හඳු්වා ශැ්න ශයෝජනා කළා. ඒ මඟි් කුඹුරු සහ ඒ සියලුම වගා බිම් mobile app එකකට ශගශන්න අපි ශයෝජනා කළා. මට ිකශබ්ශ් අක්කර පහක් නම්, මශේ අක්කර පශහේ හානි වුණු ශකොටස ිකශබ්ශ් ශකොශහේැ කියලා තාක්ෂණය ශයොැා ශගන ඉතාමත් ඉක්මනි් අපට බලාග්න ඒ තුළි් පුුව්කම ිකශබනවා. ඉදරිශ දී එය හඳු්වා දීම සම්බ්ධශය් කටයුතු කර්න කියා මා ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාශේම, කුලා වැේ සංවර්ධනය ගැනත් කිය්න ඕනෑ. අුවරාධපුරශ වි ාල වැේ ්‍රමාණයක් ්‍රිකසංසථකරණය කළ බව ඔබතුමාත් ැ්නවා සික. ඒ වාශේම, ඉදරියටත් ඒ වැේ ටික ්‍රිකසංසථකරණය කිරීම සඳහා ඔබතුමාශේ නායකත්වය ලබා ශැ්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ේෂශය් එල්ලංගා පද්ධිකවලට ්‍රමුඛතාව ලබා ශැනවා නම් ශහොඳයි. අපි එක වරක බ්ේ එක හැනවා, එක වරක ශසො ශරොේව හැනවා. වැව හැු වා කියා අමාතයාං ශපොශත් ලැයිසථතුශේ නම වැශටනවා. ඊට පසථශසේ අවුරුු පහක් යනතුරුවත් ඒ වැවක් ශවුවශව් මුැල් ටිකක් ශයොැව්ශ් නැහැ. හැබැයි, එල්ල්ගා පද්ධිකය හැු ශවොත්, එම පද්ධිකය සියයට සියයක් අවුරුු ගණනක් යනතුරු අපට පාවිච්චි කර්නට පුුව්කම ිකශබනවා.

තවත් එක් වැලසටහනක් ිකශබනවා. ඔබතුමාත් ශම් පිළිබඳව ැ්නවා සික. ලංකාවට බීජ ශගශන්නට පමණක් අපි බිලියන ශැකක් ශහෝ බිලියන හතරක මුැල් ්‍රමාණයක් වැය කරනවා. ශම් සියලුම බීජ අපි ශගශන්ශ් පිටරටි්. ම කෘෂිකර්ම සමිකවරයාව සිටි කාලශ , බංේලාශද් රජයත් එක්ක මහඉලුේපල්ලශම් බීජ නිෂථපාැනය කර්න වැල පිළිශවළක්ආරම්භ කළා. අපි ගිවිසුමකුත් අත්ස් කර ිකශබනවා. ඒ ගිවිසුම නීිකපික ශැපාර්තශම්්තුශේ ැැ් අවසාන අදයශර් ිකශබ්ශ්. ඔබතුමාට මතක සික, ඒ කාලශ මම ආ්ඩඩුශේ ඉ්නශකොට විපක්ෂශය් මට බැ්නා. මහඉලුේපල්ලම වික්කා කියා කිේවා. මහඉලුේපල්ලම බංේලාශද් රජයට ු ්නාය කිේවා. බංේලාශද් රජයට බීජ නිෂථපාැනය කර්නට පුුව්ැ කියා සහුවා. හැබැයි බංේලා ශද් රජශ ිකශබන සමාගම තමයි බීජ නිෂථපාැනය අික් ශලෝකශ ්‍රබලම සථථානයක් ග්න සමාගම. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ සමාගත් එක්ක අපි කර්න උත්සාහ කශළේ, අශේ ශගොවී්ට තාක්ෂණය ලබා දී අශේ ශගොවියා හරහා බීජ නිෂථපාැනය කර්නයි. එම වැලසටහන පිළිබඳවත් ඔබතුමා ්‍රමුඛතාව ලබා ශැ්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි ජනතාවට පලතුරු ක්නය කියා කියනවා. ක්න කියලා කිේවාට අශේ රශේ පලතුරු නැහැ. එම නිසා තමයි පලතුරු ගම්මාන වැලසටහන අපි ආරම්භ කශළේ. එම වැල පිළිශවළත්

1611 1612

[ගරු ු මි්ැ දසානායක මහතා]

2019 මාර්තු 22

ඉතාම ශහොඳි් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඉදරියටත් එම පලතුරු ගම්මාන වැල පිළිශවළ සාර්ථකව කර ශගන ය්නට ඕනෑ. අපි ශබොශහෝ ශැශනක් ශහොඳ ශද්වල් කියා කථා කළාට කරන වැල පිළිශවළ ගැන කවුරුවත් කතාබහ කර්ශ් නැහැ. පලතුරු ක්න ඕනෑය කියනවා. හැබැයි ක්න පලතුරු නැහැ. එම නිසා පලතුරු ගම්මාන වැලසටහනත් ක්ිකමත් කර්නය කියා ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඊළෙට, බසිතමුබ කා්තා සමිිකය ගැන කථා කරනවා නම්, එය ඉතාමත් ශහොඳි් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම් කා්තා සමිිකය සුබ සාධක සමිිකයක් ශනොශවයි. ශම් කා්තා සමිිකයට පුුව එකතු කර්නට, හේ එකතු කර්නට ශැ්නට එපා. ඒ සමිිකයට කර්නට ිකශබන එකම ශැය තමා තම්ශේ ශගවත්ත වගා කිරීමත් එක්ක තම්ශේ පවුල ක්ිකමත් කරන එක. ඒ කාරණය පැනම් කරශගන තමයි අපි සිතමු කා්තා සමිිකය ශගොල නැුවශේ. එශහම නැිකව ශද් පාලනඥයකු පසථශසේ ගහි් පුුව පනහක් එකතු කර ග්නවා, හේ එකක් ලබා ග්නවා, ඉහුම් පිහුම් කේටලයක් ලබා ග්නවා, වැනි කටයුතු කශළොත් එතැනි් ඒ අරමුණ අවස් ශවනවා. එම නිසා ඒ ශද්වල් නැිකව පවුල ක්ිකමත් කරන, ආර්ථිකය ක්ිකමත් කරන වැලසටහනක් හැටියට එය ක්‍රියා කිරීම තමයි ශම් සමිිකශ මුලික ආරම්භය වුශ්ඩ.

මම කෘෂිකර්මය ගැන මීට වලා කථා කර්න ය්ශ් නැහැ. වාරිමාර්ග පැත්ශත් කථා කරනවා නම්, ඔබතුමා මල්වතු ඔය ශුද්ධ පවි‍ර කරන වැල කටයුතු නැවත වතාවක් ආරම්භ කළා. ඒ ගැන ඔබතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. ඔබතුමාත් ැ්නවා, මල්වතු ඔය ශූද්ධ කශළේ නැත්නම් පසු ගිය කාලශ සික වූ වර්ෂාශව් අුවරාධපුර නගරය යට ශවලා යනවා. එයි් අපට ශබ්රා ග්නට පුුව්කම ලැබුණා. ඔබතු මා ඒ කටයුත්ත කරශගන යාම ගැන සථතුිකව්ත ශවනවා. ඒ වාශේම පහළ මල්වතු ඔය ජලා ය පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, පහළ මල්වතු ඔය ජලා ය නිර්මාණයවීමත් එක්ක වැඩි බිම් ්‍රමාණයකට ජලය ලබා ශැ්න පුුව් වුණා. ඔබතුමාශේම ආසනය වන ත්ිකරිමශල් ්‍රශද් ය සතුු ජලය නැික නිසා වගා ශනොකරන ්‍රශද් රැසකට ජලය ලබා ග්නට පුුව්කම ලැබුණා. ශමොකැ, උසථසාන ජල ශයෝජනා ක්‍රමයක් හරහා ඒ අයට වතුර ලබා ශැ්නට අපට පුුව්කම ිකශබනවා. ඒ නිසා ඒ අව ය ගිවිසුම් ටික අත්ස් කර පහළ මල්වතු ඔය ජලා යත් ඉතා ඉක්මනි් ආරම්භ කරනවා නම් ශහොඳයි කියා ශයෝජනා කරනවා.

යා් ඔය වයාපෘිකය ගැනත් කිය්නට ඕනෑ. මම ්‍රධාන ව ශය් කියන ශැයක් තමයි, අපි ශකෝටි ්‍රශකෝටි ගණ් වියැම් කර වයාපෘික ආරම්භ කරනවා. හැබැයි අපි ඒ වයාපෘික කරන ්‍රශද් වලි් ඉවත් කරන කේටිය ගැන වැඩිශය හිත්ශ් නැහැ. අපි ශබොශහොම ශසොච්චම් ව්දයක් තමයි ලබා ශැ්ශ්. අපි වයාපෘිකයට යන පාර තාර ැමලා හැනවා. හැබැයි ගම සතුශළේ පාර ශබොරු පාර. අපි ඒ අයව ඉවත් කරනවා නම්, ඒ අයට පදංචියට සුු සු ශගයක්, පාරවල් සතුු පහසුකම් සියල්ලම අපි ලබා ශැ්නට ඕනෑකම ිකශබනවා. අපි වයාපෘිකයක් ආරම්භ කිරීමට ශපර ඒ අයත් සමග සාකච්ඡා කර ඒ සියලුම ශද්වල් අුවමත කළා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැනත් ශසොයා බල්න. ශමොකැ, ඒ අය තම්ශේ ශගැර ඉ්නශකොට ශගැර ශපොල් ගශහ් ශගඩිය කලාශගන කෑවා. ශගවත්ශත් වගා කරශගන කෑවා. යා් ඔය වයාපෘිකයත් එක්ක අලුත්ම තැනකට ගියාට පසථශසේ, ඒ අයට අව ය පහසුකම් ටික අපි ලබා ශනොු ්ශනොත් ඒ අය ශබොශහෝ පිලාවට පත් ශවනවා. එම නිසා ඔබතුමා ඒ ගැනත් ශසොයා බල්න කියන එක සිහිපත් කරනවා.

කෘපනිස ශනෝනා සහ මහත්වරු් ශවුවශව් ඩිේශලෝමා පාඨමාලාවක් මම ශයෝජනා කළා. එැා අපි 1994 ආ්ඩඩුශේ දී

කෘෂි කර්ම පර්ශ ෂක ශනෝනාවරු්ට මහත්වරු්ට පත් වීම් ලබා ු ්නාට, සමහර ශවලාවට කෘෂිකර්මය පිළිබඳව ඒ අයට සියයට සියයක්ම ැැුවම ිකශබනවාැ කියන එක ගැන ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. ඔබතුමාත් ැ්නවා සික, අැටත් සමහර ශවලාවට අශේ ගම්වල අය පැළයකට ශලලක් හැු ණාම, ඒ පැළය ගලවා ශගන ගිහි් කශේ මුැලාලිශග් තමයි අහ්ශ් ශම්කට ශමොනවාැ ගහ්ශ් කියා. ශම්ක ශමශහම ශව්නට පුුව්කමක් නැහැ.

ශමොකැ, කෘෂිකර්ම පර්ශ ෂණ නිෂථපාැන සහකාරවරු් ඉ්ශ් ඒ ශද්වල් කර්නයි. ඔවු්ශේ රාජකාරිය ඒකයි. ඔවු්ට පඩි ශගව්ශ් ඒ සඳහායි. හැබැයි අපි ඔවු් ක්ිකමත් කශළේ නැත්නම්, ැැුවශම් ශපෝෂණය කශළේ නැත්නම් ඔවු්ට කර්න පුුව් ශැයකුත් නැහැ. ඒ නිසා අලුික් බඳවා ග්නා කෘෂිකර්ම පර්ශ ෂණ නිෂථපාැන සහකාරවරු් සියලුශැනාටම ඩිේශලෝමා එකක් ලබා ශැ්න පුුව් නම්, basics ටික කියා ශැ්න පුුව් නම් එය ඉතා වටිනවා. ැැුවම ිකශබන පිරිස තම්ශේ රාජකාරිය හරියාකාරවම කරනවා. නමුත් ැැුවම නැික එක්ශකනාට ශම් සඳහා උැේවක් කර්න පුුව්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ශසොයා බල්නය කියා ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නි ශයෝජය සභාපිකතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසානැ? ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) You have two minutes more. ගු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) අවසාන ව ශය්, ශම් කාරණය ගැන නැවත වතාවක් මතක් කර්න ඕනෑ. එක්සත් ජාිකක පක්ෂශ ඔබතුම්ලා සියලුශැනාම එකතුශවලා ආ්ඩඩු පක්ෂශ සිටියත්, අැ අපි විපක්ෂශ සිටියත්, ඔබතුම්ලා කරන සෑම ශහොඳ වැලක් ශවුවශව්ම ශහොඳයි කිය්න අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි සමහරු බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, විපක්ෂශ සිටියාම හැම ශැයටම විරුද්ධ ශව්න ඕනෑය කියා. එශහම තමයි ඉිකහාසශ සිද්ධ වුශ්ඩ. හැබයි අශේ පරම්පරාවට ශම් ශද් ශව්න ඕනෑකමක් නැහැ. අශේ පරම්පරාව ශහොඳ ශද් ශහොඳ විධියට ැකින එකත්, නරක ශද් නරක විධියට ැකින එකත් තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව. ඒ නිසා කවුරු ශමොන විධියට ශත්රුම් ගත්තත් ්‍ර ථනයක් නැහැ. සමහරු මශගුවත් අහනවා, බඑක්සත් ජාිකක පක්ෂයට ය්නැ හැ්ශ්?බ කියා. නැහැ. අපි එක්සත් ජාිකක පක්ෂයත් එක්ක පසුගිය කාලශ ශහොඳ ගුවශැුවවක් සික කර ගත්තා. ඒ තුළි් ශවන ැා ිකබුණු මවරය නැික වුණා; තරහ නැික වුණා; ශක්‍රෝධය නැික වුණා. මැිකවරණ කාලශ දී ්‍රිකපත්ිකමය විශේචන කළත්, මැිකවරණය අවස් වුණාට පසථශසේ ජයග්‍රහණය කර්ශ් කවුැ, විපක්ෂයට ය්ශ් කවුැ කියන එක ශනොසලකා ශැශගොල්ල්ම එකතුශවලා රට හැන යුගයක් තමයි අපි ්‍රාර්ථනා කර්ශ්. ශම් සියලු උත්සාහය් කර්ශ්, සියලු සහශයෝගය් ැක්ව්ශ්, සියලු ශුභ පැතුම් එක් කර්ශ්, යහපත් ආකාරයට ශම් රට හැලා, අඩුම තරමි් අශේ ැරුව්ශේ අනාගතයවත් ශුභවාදී කිරීම ශවුවශවුවයි. ඒ නිසා අපි විපක්ෂශ සිටියත්, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශය් කරුව ලබන සියලුම ශහොඳ කටයුතුවලට සෑම සහශයෝගයක්ම ලබාශැ්න කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මතක් කරමි්, පී. හැරිස් සමිකතුමාටත්, වස්ත අලුවිහාශර් රාජය සමිකතුමා සතුු අනිකුත් සියලුම රාජය සමිකතුම්ලාටත්, නිලධාරි් සියලුශැනාටත් සථතුිකව්ත ශවමි්, මශේ කථාව අවස් කරනවා. සථතුිකයි.

1613 1614

පාර්ලිශම්්තුව

[අ.භා.1.57] ගු වසන්ත පසේනානායක මහතා (மாண்புமிகு வசந்த மசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු නිශයෝජය සභාපිකතුමනි, ශලොශවහි ඉපැරණි ශිෂථටාචාරය ගැන සලකන විට අපට මතක් ශව්ශ්, ග්‍රීසිය, ඊිකේතුව, ශමශසොශපොශේමියාව, චීනය සහ භාරතයයි. ශමම ශිෂථටාචාර ශබොශහොමයක් එකිශනකාශේ අශනයෝනය බලපෑම්වලට සහ ආභාසය්ට ලක් වුණු බව ඉිකහාසඥශයෝ අපට ශප්වා ශැනවා. ඉපැරණි ශලෝකශ ශවශළඳ, සංසථකෘිකක හා ආගමික ශක්්්‍රසථථානයක් හැටියට ලංකාව ඉතාම ්‍රසිද්ධශවලා ිකබුණා. විවිධ කාලවලදී ඒ විශද්ශීය බලපෑම් ශම් රටටත් ිකශබ්න සික. එශහත් අපටම ආශේණික වූ ශිෂථටාචාරයක් සහ සංසථකෘිකයක් ශම් රටට ිකශබනවාය කියා ශප්ව්න පුුව් ්‍රධානම සාධකය ශව්ශ්, අශේ ඉපැරණි වාපි සහ වාරි කර්මා්තයයි. අශේ වාපි සහ වාරි සංසථකෘිකය ශලොව අද්විතීයයි. වාපි සහ වාරි ඉංිකශ්රු නිර්මාණ ගැන කථා කරනශකොට, පුරාණ ශිෂථටාචාර එකකවත් ශමවැනි දයුණු වාපි ශිෂථටාචාරයක් සහ සංසථකෘිකයක් ිකබුණු බවක් අැ වනතුරු අනාවරණය ශවලා නැහැ.

1948 නිැහසි් පසුත්, නිැහසටත් ශපරත් ඩී.එසථ. ශසේනානායක මැිකතුමා ශම් රශේ කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලශ , කෘෂි කර්මා්තය නො සිුවවීමටත්, වාපි සහ වාරි කර්මා්තශ නටබු්ශවලා ිකශබන ඒවා නැවත අලුත්වැඩියා කර්නටත්, ආහාර සුරක්ෂිතතාව සික කර්නටත් එතුමා විශ ේෂශය් කටයුතු කළා. අැ එතුමාශේ නම මතක් කිරීමත් ඉතාම වාසනාව්ත කාරණයක් ශලස මා සලකනවා. ශමොකැ, 1952 අවුරුද්ශද් අැ වැනි ැවසක -1952 මාර්තු 22වන ැා- තමයි එතුමා නැික වුශ්ඩ. මා ශම් කථා කර්ශ් එයි් අවුරුු 67කට පසුව, මාර්තු 22 වන ැා ැවසකයි.

ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන එතුමා ැැරූ ්‍රයත්නය ගැන කථා කරනශකොට, අපට ශම් අය වැයත් වැැගත් කියා හිතනවා. ශමොකැ, අැ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ශවුවශව් රුපියල් මිලියන 1,000ක මුැලක් ශව් කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශගොවියාශේ අග හිෙකම් ශත්රුම්ගත් ශම් රජය මිලියන 35,000ක මුැලක් ශපොශහොර සහනාධාරය ශවුවශව් ශව් කර ිකශබනවා. අපි එය කෘතඥතා පූර්වකව මතක් කර්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ලංකාශේ වාපි සහ වාරි කර්මා්තය ගත්තාම, අවුරුු 1,000ක්, අවුරුු 2000ක් ඉපැරණි ශම් පද්ධිකය අැත් අශේ ජනතාව ශපෝෂණය කරන එක ශකොතරම් පුු මයක්ැ, ශකොතරම් වි ථමයක්ැ? ඒ පද්ධික අලුත්වැඩියා කිරීම, නලත්තු කිරීම රජශ ්‍රධාන වග කීමක් ශවනවා.

ඒවාශ සික ශරෝ මල ඉවත් කිරීමට සහ වැේ ේ රිකසංසථකරණය කිරීමට රුපියල් මිලියන 7,500ක් ශව් කර ිකශබනවා. ඒ ගැනත් අපි සථතුිකව්ත ශවනවා. කුලා වැේ හා සළ මාර්ග ේ රිකසංසථකරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ශව් කර ිකශබනවා. එල්ලංගා පද්ධික - cascade system - පිළිසකර කිරීම සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 200ක් ශව් කර ිකශබනවා.

කලක සිට අශේ ශගොවී්ශේ අසථවැ්න සහ ශභෝග විවිධ විපත්වලට ශගොු රු ශවන ආකාරය අප ු ුවවා. එම විපත් හඳුනාශගන, ඒවායි් ආරක්ෂා වීම සඳහා ක් රියාමාර්ග ගැනීම වැැගත් ශවනවා. ඒ සඳහා ශගොවි රක්ෂණ ක් රමයක් ිකශබනවා. එම රක්ෂණය සඳහාත් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ශව් කර ිකශබනවා. එයත් ඉතාම ශහොඳ ශැයක්. අනිවාර්ය පූර්ණ රක්ෂණයක් ශම් සඳහා තවත් වැැගත් ශේ යැයි මා සිතනවා.

ශමොකැ, අැ ජල ගැලීම්, අලි උවු ර වැනි කාරණාවලට රක්ෂණ ආවරණය ිකබුණත්, කෘමි උවු රට රක්ෂණයක් ශනොමැික නිසා, එයැ සතුළත් විය යුතු යැයි අපි සිතනවා.

අසථවැ්න ශනළා ගැනීශම් පසුව ශගොවී් මුහුණ ශැන ගැටලු ශබොශහොමයක් ිකශබනවා. ශතතමනය පිළිබඳ ගැටලුව ඉ් එකක්. ඒ වාශේම ගබලා පහසුකම් පිළිබඳවත් ේ ර ථනයක් ිකශබනවා. ගබලා පහසුකම් සැපීමමට ශමවර අය වැශය් රුපියල් මිලියන 400ක් ශව් කර ිකශබනවා. කමත්වලට dryer පහසුකම් වැනි ශද්වල් ලබා ු ්ශනොත්, ශගොවි මහත්වරු්ට මීට වලා ශලොකු සහනයක් ලැශබයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. අශේ දසථත් රික්කශ අසථවැ්න ශේළ්ශ් ශබොශහෝ විට මහ පාශර් ිකයාශගනයි. ශමයි් ශගොවී්ට විතරක් ශනොශවයි, මහ ජනතාවට, රියැු ර්ට, මගී්ට ශලොකු අපහසුතාවක් සික ශවනවා. ශම් නිසා අනතුරුැායක සිද්ධිවලටත් මුහුණ ශැ්න සිද්ධ ශවනවා. ශම් තත්ත්වය නිර්මාණය ශවලා ිකශබ්ශ් ශගොවියාට ශවනත් විකල්පයක් නැික නිසායි. ඒ සඳහා ශවනත් විකල්පයක් සකසථ කරශැන ශලස අපි ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

මශේ දසථත් රික්කශ කෘෂි කර්මා්තශ ශයදී සිටින ශබොශහෝශැශනකු මුහුණ ශැන තවත් අවාසනාව්ත ේ ර ථනයක් ිකශබනවා. ඒ, අලි - මිනිසථ ගැුවමයි. ශම් ශේැවාචකය මිනිසු්ට විතරක් ශනොශවයි, අලි්ටත් ඒ විධියටම බලපානවා. ශමයට ේ රධාන ශහේතුව ව්ශ්, ගව පේටිකරුව් වනා්තර සහ වනජීවී කලාපවලට වි ාල ව ශය් ගවය් නිැහසථ කිරීමයි. එම පේටිවල සික කරන, "බුව හරක්" යුවශව් හඳු්වන එම ශැුව්ශග් ඉතා අඩු කිරි ේ රමාණයක් තමයි ශැොවා ග්ශ්. ශම් එක් වැසථසියකශග් ැළ ව ශය් දනකට කිරි ලීටර් එකක් ශහෝ ශැකක් වැනි සුු ේ රමාණයක් තමයි ලැශබ්ශ්. ඊට සාශේක්ෂව එම සතු් වනා්තරවල සහ වනජීවී කලාපවල තණශකොළ උළා කෑම නිසා සිු වන හානිය වි ාලයි. මාං භක්ෂකය් ශනොවන අලි්ශේ ේ රධාන ආහාරය ව්ශ් තණ පිේටනිවල ිකශබන තණශකොළයි. ගවය් ශම් තණශකොළ උළා කෑම නිසා අලි්ට ආහාර හිෙ ශවනවා. එතශකොට ඒ සතු් ආහාර ශසොයාශගන ගම්වලට එනවා. බලගි්ශ් ඉ්න අලි්ව අලි වැටවලි් විතරක් නවත්ව්නට බැහැය කියන කාරණය මම ශම් අවසථථාශේ මතක් කරනවා.

ඊ ථ රායලය වැනි ජලය හිෙ රටවල් පවා අැ කෘෂි කර්මා්තශ ශම්ම පශු සම්පත් ක්ශෂේත් රශ ැ සාර්ථකව ශයදී සිටිනවා. කිරි නිෂථපාැනශ දී ඵලැායිතාව අික් ශලෝකශ පළමු තැන සිටින රට ඊ ථ රායලයයි. ශැවැනි තැනට ඉ්ශ් නවීමල්තයයි. දනකට කිරි ලීටර් 50ක් පමණ නිෂථපාැනය කර්නට පුුව් එළශැුව් අැ ඊ ථ රායලශ ඉ්නවා. අශේ කිරි ශගොවී්ටත් ශයෝේ යම ශැය ව්ශ් ේ රමිතී් අුවගමනය කිරීමයි. වැඩි කිරි ේ රමාණයක් ශැ්න පුුව්, ේ රමිිකශය් යුතු එළශැුව් ලබා ග්නට පුුව් නම් ශම් ේ ර ථනයට යම් ේ රමාණයකට උත්තරයක් ලැශබයි කියා මම හිතනවා. නමුත්, අශේ කිරි ශගොවී්ට ශම් සඳහා ේ රාේධනයක් නැහැ. ඒ වාශේම ඒ සතු් ශගනැත් ලංකාශේ හැ්නට ඔවු්ට පුහුණුවක් ලබා ශැ්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ආ්ඩඩුව මැදහත් වුණා නම් අපට යම් තරමක ේ රිකඵලයක් ලබා ග්නට පුුව් ශවයි.

ජලය සහ කෘෂිකර්මය ශවුවශව් අපට ජාිකක ේ රිකපත්ිකයක් ිකශබ්න ඕනෑ. අැ අපට ජාිකක ව ශය් එවැනි ේ රිකපත්ිකයක් නැහැ. අසල්වැසි ඉ්දයාව නම් ශබොශහෝ ක්ශෂේත් ර සඳහා ජාිකක ේ රිකපත්ික හැලා ිකශබනවා. අපි පුරුු ශවලා ඉ්ශ්, සාම්ේ රැායික ශලස ඒ පැත්ශත් ඉඳශගන ශම් පැත්ශත් අයට සඟිල්ල දගු කර්නයි; ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන ඒ පැත්ශත් අයට ශචෝැනා කර්නයි. අපි හැම ැාම ශචෝැනා කරනවා මිසක්,

1615 1616

2019 මාර්තු 22

ජනතාවශේ වි ථවාසය දනා ගත්ත සභාවක් ශලස දගු කාලීනව රටට ශහොඳ වැල පිළිශවළක් හැ්ශ් නැහැ. ශද් පාලන අව ථ යතාව මූලික කරශගන මිසක්, ශද් යට අව ථ ය ශද් මුල් කරශගන ශනොශවයි අපි කටයුතු කර්ශ්. ජනතාව ශම් සභාශව් බලාශපොශරොත්තු ශව්ශ් ජාිකක ේ රිකපත්ිකයක් සහ ශහට දන රට සුරක්ෂිත කරන සුබවාදී වැල පිළිශවළක්. අපි එවැනි තත්ත්වයක් සික කරන ශතක්, අශේ වැලවලි් සත්තටම රටට විය යුතු ශසේවාව ශවනවාය කියා අපට සතුුව ශව්න බැහැ. ඒ ගැනයි අශේ අවධානය ශයොමු කළ යුත්ශත්. සථතුිකයි

[பி.ப. 2.04] ගු කවීන්දිරන් පකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறும் கமத்ததாைில், கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு சம்பந்தமான வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் உகரயாற்றுவதற்கான சந்தர்ப்பத்கத அளித்த கமக்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

இந்த நாட்டிமல மிகவும் முக்கியமான ஒரு துகறயாக இருக்கின்ற விவசாயத்துகற இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத் தின் முதுதகலும்பாக இருக்கின்றது. இதகனச் சாியான முகறயிமல நிர்வகித்து நாட்டின் தபாருளாதாரத்துக்கு வலுவூட்டும் ஒரு முக்கிய துகறயாக மாற்ற மவண்டிய கடப்பாடு எம்தமல்மலாருக்கும் இருக்கின்றது. விவசாய நாடாக இருக்கின்ற இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற கூடுதலான மக்கள் விவசாயிகளாக இருந்தமபாதிலும் அவர்கள் விவசாயத்கதச் தசய்து அதன்மூலம் தபறுகின்ற வருமானம் அவர்களுகடய வாழ்க்கககய நடத்துவதற்குப் மபாதாமலிருக் கின்றது.

கடந்த மபாகத்திமல எமது பிரமதசத்தில் தநல் விகளச் சலானது மிக அதிகமாகக் காணப்பட்டது. அவ்வாறு அதிக விகளச்சல் காணப்பட்டாலும் அகதச் சாியான முகறயிமல சந்கதப்படுத்தக்கூடிய வசதியில்லாததால் ‘அாிசி மாபியா’ மாதிாி ‘தநல் மாபியா’வும் உருவாக்கப்பட்டு, விகளவிக்கப் பட்ட அந்த தநல்கலச் சாியான விகலக்கு விற்கமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு, மக்கள் மீண்டும் கடன் சுகமகயச் சுமக்கின்றவர்களாக மாற்றப்பட்டார்கள். ஆகமவ, அரசாங்கம் தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்கின்ற அமதமநரம், அறுவகட தசய்கின்ற காலத்திமலமய தநல்லுக்கான நிர்ணய விகலகயச் சாியான முகறயில் நிர்ணயித்து, அமுல்படுத்த மவண்டும். அகதவிடுத்து இகடநடுவிமல தநல்லுக்கான விகலகயத் தீர்மானிக்கின்றதபாழுது, ஆரம்பத்திமல தநல்கல அறுவகட தசய்கின்றவர்கள் அந்த தநல்கலச் சாியான விகலக்கு விற்க முடியாமல் இருக்கின்றது.

அத்துடன் தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்கின்றவர்கள் காலநிகல காரணமாக அந்த தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்யாமல் தநல் மதங்கியிருக்கின்ற ஒரு நிகலகய உருவாக்குகின்றார்கள். இதனால் ஓாிரு நாட்களுக்கு மட்டுமம அவர்களால் அந்த தநல்கலச் மசமித்து கவக்க முடியும். அதாவது, 2 அல்லது 3 நாட்களுக்கு மமலாகின்றதபாழுது, அந்த தநல் பழுதகடகின்ற ஒரு நிகல ஏற்படுகின்றது. அதற்குமமல் அதகனக் களஞ்சியப்படுத்தக்கூடிய வசதி

இல்லாதிருக்கின்றது. ஆகமவ, அந்த மக்கள் அந்த தநல்கலச் சாியான விகலக்கு விற்பதற்மகற்ற வககயில் அதகனப் பாதுகாத்து கவப்பதற்கு, களஞ்சியப்படுத்துவதற்கு உாிய தபாறிமுகறகய நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும். அந்த தநல்கல உலர்த்துகின்ற அல்லது காயகவக்கின்ற ஒரு தபாறிமுகறகய ஏற்படுத்துவதன்மூலம், அந்த மக்கள் தநல்கலச் மசகாித்து கவத்து எதிர்காலத்திமல சாியான விகலக்கு விற்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும். அதகன கவனத்திற்தகாண்டு, அந்தந்தப் பகுதியிமல இருக்கின்ற கூட்டுறவுத் திகணக்களங்களுக்கு அல்லது கமநல நிகலயத்திற்கு தநல்கல உலர கவக்கின்ற இயந்திரங்ககள வைங்குகின்றமபாது, அவர்களால் அந்த தநல்கலச் சாியான முகறயிமல மசகாித்து கவக்க முடியும்.

அம்பாகற மாவட்டத்திமல தமாத்தமாக 315 சிறு குளங்கள் இருக்கின்றன. அதிமல திருக்மகாவில் கமநல மசகவப் பிாிவுக்குட்பட்ட பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 78 குளங்கள் தூர்ந்துமபாய், பாவிக்கப்படாமல் இருக்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படுகின்றது. அந்த மாவட்டத்திமல அந்தப் பிரமதசத்திமலதான் ஐந்தில் ஒரு பங்கு குளங்கள் காணப்படுகின்றன. ஆகமவ, இந்தக் குளங்ககளப் புனரகமப்பதற்கு விமசடமாக நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும். ஆனால், இந்தக் குளங்களின் பராமாிப்பு மற்றும் புனரகமப்புக்காக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி மிகவும் குகறந்தளவாகக் காணப்படுகின்றது. ஆகமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதகனக் கவனத்தில் தகாண்டு, மாவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியிமல தபருமளவான நிதிகய திருக்மகாவில் கமநல மசகவப் பிாிவுக்குட்பட்ட குளங்ககளப் புனரகமப்பதற்காக ஒதுக்கமவண்டும். மமலும், ஏகனய பிரமதசங்களிலும் காணப்படுகின்ற குளங்ககள ஒருங்கிகணத்து நீர்ப்பாய்ச்சல் நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டு, அந்த விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரத்துக்கான தசயற்பாட்கட முன்தனடுக்கமவண்டிய ஒரு கடகமப்பாடு இருக்கின்றது. இன்று உலக வங்கியின் உதவி தபறுவதற்காகச் சில பிரமதசங்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. ஆனால், குறிப்பாக அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற நாவிதன்தவளி, திருக்மகாவில், ஆகலயடிமவம்பு மபான்ற பிரமதசங்களிலுள்ள குளங்ககளப் புனரகமப்பதற் கான நிதி வருவதில் பின்னகடவு காணப்படுவதுடன் ஏகனய திகணக்களங்கள் அல்லது ஏகனய வங்கிகள் மற்றும் World Bank மபான்றவற்றின்மூலம் வருகின்ற உதவிகளும் அந்தப் பகுதிகளுக்குக் கிகடப்பது மிகவும் அாிதாக இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த நிகலகயக் கருத்தில்தகாண்டு அந்தப் பகுதியிலுள்ள குளங்ககளப் புனரகமப்பதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டுதமன்று இந்த இடத்திமல தாழ்கமயுடன் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அமதமபால், அங்மக கூடுதலான வீதிகள் புனரகமக்கப்பட மவண்டியிருக்கின்றன. அந்த வீதிககளயும் புனரகமக்கமவண்டிய கடகமப்பாடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது.

நான் குறிப்பிடும் அடுத்த விடயம் நீர்ப்பாசனம் பற்றியது. அம்பாகற மாவட்டத்தின் ககரமயாரப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற குளங்களில் கஞ்சிகுடிச்சாறு, றூபஸ் குளம் மற்றும் சாகாமம் குளம் என்ற மூன்று குளங்களும் தபாிய குளங்களாக இருக்கின்றன. ஆனாலும், இந்தக் குளங்கள் புனரகமக்கப் படாமல் இருக்கின்றன. இந்தக் குளங்ககளச் சாியான முகறயிமல புனரகமப்புச் தசய்வீர்கமளயானால், அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற 13,800 ஏக்கர் காணிகய இரண்டு மபாகம் தசய்யக்கூடிய விதத்திமல மாற்றக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கிறது.

1617 1618

පාර්ලිශම්්තුව

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු කවීන්දිරන් පකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஆகமவ, நீங்கள் இதகனக் கருத்தில்தகாண்டு, அந்தப் பகுதிக்கு நீர்ப்பாசனத்கத மமற்தகாள்வதற்காக அதற்தகனக் நிதிகய கூடுதலாக ஒதுக்க மவண்டும் என்று இந்த உயர் சகபயிமல மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

மமலும், நான் அகமச்சர் அவர்களிடம் பல விண்ணப்பங்ககளச் சமர்ப்பித்து இருந்மதன். உங்களிடம்கூட, இது சம்பந்தமான நான் proposalஐ நான் வைங்கியிருக் கின்மறன். இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாக அகதச் தசய்து தருவதாக நீங்கள் உறுதியளித்துள்ளீர்கள். அவற்றுடன் தயவுதசய்து, இந்த விடயத்கதயும் மிகுந்த கவனத்தில் தகாண்டு அதகனச் தசய்து தரும்படி மிகவும் தாழ்கமயுடன் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அதுமபால, மீனவர் பிரமதசங்கள் மற்றும் கடற் தறாைிலாளர்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய கடப்பாடும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், கடற்தறாைிகல மமற்தகாள்கின்றவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்ககள அறிமுகப்படுத்துகின்றதபாழுது அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள திருக்மகாவில், காகரதீவு, கல்முகன மற்றும் தபாத்துவில் மபான்ற ககரமயாரப் பிரமதசங்களிலுள்ள மீனவக் குடும்பங்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்ககளயும் அமுல்படுத்த மவண்டும். நீங்கள் அதற்கான முக்கியத்துவத்கதக் தகாடுக்க மவண்டும். ஏதனன்றால் அந்த மக்கள் 30 வருட யுத்தத்தினால் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகி அதிகளவு இைப்புககளச் சந்தித்தவர்களாக இருக்கிறார்கள்.

அதுமட்டுமல்ல, குறிப்பாக விநாயகபுரத்திமல கடற்தறாைிகல மமற்தகாள்பவர்கள் அவர்களது மதாணி, வகலககளப் பழுதுபார்க்கின்ற துகறமுகப் பகுதிகயத் தற்தபாழுது தனியார் ஆக்கிரமித்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் Department of Coast Conservation எல்கலக்குள்கூட மவலிகயப் மபாட்டு, அந்த மீனவர்களின் ன்பிடித் ததாைிலுக்குத் தகடயாக இருக்கிறார்கள். இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, திருக்மகாவில் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற, குறிப்பாக விநாயகபுரம் என்ற இடத்கதச் மசர்ந்த மீனவர்களின் வாழ்ககக்குாிய வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க மவண்டுதமன்று உங்களிடம் அன்பாகவும் தாழ்கமயாகவும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உகரகய முடித்துக்தகாள்ள மவண்டும்!

ගු කවීන්දිරන් පකෝඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) மமலும், அந்தப் பகுதியிமல கால்நகடகள் கூடுதலாக இருக்கின்றன. இருந்தமபாதிலும் மமய்ச்சல் தகர வசதிகள் அங்கு இல்கல. ஆகமவ, கால்நகடகளுக்கான மமய்ச்சல் தகரக்குாிய காணிககள வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககககள

நீங்கள் எடுக்க மவண்டும். குறிப்பாக, மமய்ச்சல் தகரக் காணிகளான வட்டமடு, றூபஸ்குளம் மபான்ற காணிகள் வைங்கப்பட மவண்டும். அங்கு பாலுற்பத்திகய மமற்தகாள்ளு முகமாக மாடுககள மமய்ப்பதற்கான மமய்ச்சல் தகர வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු නිපයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. The next speaker is the Hon. P. Harrison.

Order, please! The Hon. Hesha Withanage will now take the Chair.

අනතුුව ගු නිපයෝමය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගු පහේෂා විතානපේ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 24ක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධාන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) මශේ කාලශය් විනාඩි 5ක් ිකබියදී මම කථාව නවත්වලා, ඒ කාලය අැ දනය අවසානශ දී ග්නම්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. [අ.භා.2.16] ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය්ම අැ ැවශසේ අශේ අමාතයාං ශ කාරක සභා අවසථථාශේදී ආ්ඩඩු පක්ෂශ වාශේම විපක්ෂශ ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලා කිහිපශැශනක්ම මට කලි් අැහසථ ැැක්වූවා. ලබ්ලිේ.ඩී.ශජ්. ශසශනවිරත්න ම්ත්‍රීතුමා, හිටපු අමාතය චමල් රාජපක්ෂ මැිකතුමා, ඒ වාශේම හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතය මහි්ැ යාපා අශබ්වර්ධන මැිකතුමා, ඒ වාශේම මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමා, ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා සතුු ම්ත්‍රීතුම්ලා ගණනාවක් ඉතාමත්ම ශහොඳ ශයෝජනා කිහිපයක් ශම් අමාතයාං යට අැාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාැශ දී ඉදරිපත් කළා. ඒ වාශේම ආ්ඩඩු පක්ෂශ ම්ත්‍රීතුම්ලා ගණනාවක් එතුම්ලාශේ අැහසථ ඉදරිපත් කළා.

1619 1620

2019 මාර්තු 22

අපි හැශමෝම එකතු ශවලා ශම් රට කෘෂි කාර්මික අික් ක්ිකමත් කරනවා නම්, අපි හැශමෝශේම බලාශපොශරොත්තුව ිකශබ්ශ් ඒ සම්බ්ධශය් සියලු අැහසථ ශගොුව කරශගන, අඩු පාඩු සිද්ධ ශවලා ිකශබනවා නම්, ඒ සියල්ල සපුරාශගන රටක් හැටියට ඉසථසරහට ය්නයි. එම සථථාවරශ තමයි තමයි ආ්ඩඩු පක්ෂශ ත්, විපක්ෂශ ත් අපි සියලුමශැනා ඉ්ශ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, සමහර අය කිේවා, විශ ේෂශය්ම කෘෂි කර්මා්තයට ශමවර අය වැශය් ්‍රමාණවත් මුැලක් ශව් ශවලා නැහැයි කියලා. විශ ේෂශය්ම මම ඒ අයට මතක් කර්න කැමැිකයි, ආහාර සුරක්ෂිතතාව ශවුවශව් රුපියල් මිලියන 1,500ක්, ඒ වාශේම අපි දීර්ඝ ව ශය් හැමැාම ලබා ශැන ශපොශහොර සහනාධාරය ශවුවශව් රුපියල් මිලියන 32,500ක්, ඒ වාශේ කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවට රුපියල් මිලියන 1,279ක්, ශගොවිජන ශසේවා ශැපාර්තශම්්තුවට රුපියල් මිලියන 2,134ක්, අමාතයාං ය යටශත් සික අශනකුත් ආයතන සඳහා රුපියල් මිලියන 433ක්, අය වැය ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 3,275ක්, කෘෂිකර්ම නවීකරණ වයාපෘික සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක් සතුුව රුපියල් මිලියන 43,141ක් ශම් අමාතයාං යට ලබා දී ිකශබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය්ම කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රය ගත්තාම, ශම් සභාශේ මතු වුණු කාරණා සම්බ්ධශය් අපි දගි් දගටම කථා කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් ිකශබනවා. අපට හැමැාම ිකශබ්ශ්, වස විශස් ශතොර ආහාර රශේ නිෂථපාැනය කර්ශ් ශකොශහොමැ කියන ්‍ර ථනයයි. ඒ සම්බ්ධශය් ආ්ඩඩු ගණනාවක් හැමැාම කථිකාවල ශයු ණා. වස විශස් ශතොර ශභෝග වර්ග ශකොයි විධියටැ නිෂථපාැනය කර්ශ් කියලා හැමැාම කථා කළා. ඒ වාශේම කෘෂි රසායන ්‍රවය අඩුශව් පාවිච්චි කරලා රශේ ජනතාවට ශසෞඛය ආරක්ෂිත ආහාර ශේලක් ලබා ගැනීශම් අව යතාව ශබොශහෝ ු රට ිකශබනවා. එශහත්, එය තවමත් ශකශරනවාැ කියන ්‍ර ථනය ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි,මම ඒකයි කිේශේ, 1940 ගණ්වල මැශල්රියා මර්ැනයට DDT ශගනාපු කාලශ ඉඳලා අැ ැක්වාම -ඔබතුම්ලා පුු ම ශවයි,- සාමානයශය් අපි අවුරුද්ැකට කෘෂි රසායන ්‍රවය ශමට්‍රික් ශටෝ 4,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ශේනවා. ේලයිශෆොශසේේ තහනමට කලි් ශමට්‍රික් ශටෝ 8,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ශගනැත් ිකශබනවා. හැබැයි, ැැ් ඒක ක්‍රමශය් අඩුශවලා ිකශබනවා. ශම් විධියට තවු රටත් මහ ශපොශළොව කෘෂි රසායන ්‍රවයවලි් ශතත් කරනවාැ කියන ්‍ර ථනය අපි හමුශේ ිකශබනවා. අපි වස විශස් ශතොර ආහාර ගැන කථා කළත්, වස විශස් ශතොර ශභෝග වර්ග ගැන කථා කළත්, වාර්ෂිකව රසායනික ්‍රවය ශමට්‍රික් ශටෝ 4,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් අශේ ආහාරත් සමෙ මුසු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අපි සාමානයශය් අවුරුද්ැකට ශමට්‍රික් ශටෝ ලක්ෂ 12කට වැඩිය රසායනික ශපොශහොර වර්ග ශම් රටට ශගශනනවා. ශම් කෘත්‍රිම ශපොශහොර වර්ගත් එක්ක, වාර්ෂිකව අශේ මහ ශපොශළොවට විවිධ විධිශ සංඝටක, විස අධික සංඝටක එකතු ශවනවා. අපි එක පැත්තකි් කෘෂි කර්මා්තශය් ක්ිකමත් ශවනවා වාශේම, අශනක් පැත්ශත් වස විශස් ශතොර ආහාර ගැන මීට වැඩිය සැලකිලිමත් ශව්න ඕනෑ. ඍජු ශහෝ වක්‍ර ශලස ශම් රශේ ජනගහනශය් සියයට 70ක් පමණ ්‍රමාණයක් කෘෂි කර්මා්තශ නියැලි සිටින අවසථථා අපි ැැකලා ිකශබනවා. ඒ නිසා මම සියල්ල්ශග්ම ඉල්ල්ශ් තම්ට හැකි ආකාරයට තම්ශේ ශගවත්ශත් වස විශස් ශතොර ආහාර ශබෝග ටිකක් වගා කර ග්න කියලායි. අපි රටක් හැටියට ඒ ක්‍රියා මාර්ගය අුවගමනය කශළොත්, ශසෞඛය සම්ප්න පිරිසක් හැටියට අපට ජීවිතය ශගොල නේන පුුව් ශවනවා. එශහම ශනොවුශණොත් ශම්වාශ අනිසි ්‍රිකඵල අපි සියලුශැනාට භුක්ික විදීමට සිු වන බව මම ශම් අවසථථාශේදී මතක් කරනවා. කෘෂි කර්මා්තශ ශම් අභිශයෝගයට මුහුණ දීමට අපි සියලුශැනා එකතු වී කටයුතු කළ යුතුව ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලා කිහිපශැශනක් ශම් ගරු සභාශේදී වී මිලදී ගැනීශම් ්‍ර ථනය ගැන කිේවා. අපි සමහර තැ්වල වී ගබලා විවෘත කර ිකශබනවා. මම ශම් ගැන ශම් ගරු සභාශේ මීට කලිුවත් කියලා ිකශබනවා. උැාහරණයක් හැටියට ගත්ශතොත්, අපි ශපොශළෝනරුව දසථත්‍රික්කශ වී ගබලා 27ක් විවෘත කරලා ිකශබනවා. දසාපිකවරු්ට අව ය මුැල් ලබාදී ිකශබනවා. අපි ැැනට ලංකාශේ වී ගබලා 210ක් විවෘත කරලා ිකශබනවා. අපි පසුගිය කාලශ වී අශළවි ම්ඩලලයට තමයි ශකළි්ම සල්ලි යැේශේ. ඒ කාර්යය තවත් පුුල් කිරීමට ශම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ අධීක්ෂණයක් කිරීම අව ය නිසා නිසා අපි දසාපිකවරු්ට කිේවා, වී මිලදී ගැනීමට කැමික ශගොවි සංවිධාන ගැන, මී මිලදී ගැනීමට කැමික ශපෞද්ගලික අං ය ගැන ශවනම ශසොයා බල්න කියා. ඒ වාශේම තම්ශේ ශකොේඨාසශ වී මිලදී ගැනීම සඳහා උන්ු වක් ැක්වන සාර්ථක සමුපකාර සමිික ිකශබනවා නම්, ඒ අයට අව ය කරන මුැල් ්‍රිකපාැන ලබා දීමට, ඒ වාශේම වී අශලවි ම්ඩලලයට අව ය ්‍රිකපාැන ලබා දීමට කැබිනේ ම්ඩලලය විසි් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ශව් කර ිකශබනවා. මම කිය්ශ්, ශම් ීමමාව ශමතැනත් ශනොශවයි කියලායි. අැ උශද් අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමා මශග් සහුවා, බවී ගබලා විවෘත කරලා ිකශබනවා, වී මිලදී ගැනීම් ශකශරනවාැ? තවම ඒ තැ්වල ශගොවී් ශපොඩි-ශපොඩි මැසිවිලි නේශ් සයි?බ කියලා. මම ඒ ගැන පැහැදලි කර ු ්නා. අැ උශද් කථා කළ සිේනි ජයරත්න ම්ත්‍රීතුමා කිේවා, ශපොශළෝනරුව දසථත්‍රික්කශ ශතත වී මිටියක් රුපියල් ශැශැහසථ ගණනකට යනවා කියලා. සමහර ශගොවි මහත්වරු කල්පනා කරනවා, ශතත පිටි්ම වී ටික ු ්ශනොත්, ඒ අයට ලාභයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ්‍රාශයෝගික ්‍ර ථනත් කිහිපයක් ිකශබනවා. එකක් තමයි, නියමිත ්‍රමිිකයට වී ටික ශේලා ගැනීශම් ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. ඒක අපි ශනොැ්නවා ශනොශවයි. ඉසථසර නම් අපි ශගොයම් කපලා, ැවසථ තුනක් විතර ශගොයම ශේශල්න සරලා, ඊට පසථශසේ කමතට ශගොයම් ටික සැලා, සමහරු ශකොළ ශගොල ගසනවා. එශහම නැත්නම් ශගොයම් පාගලා නිවැරද ්‍රමිිකයට ශේශළන වී ටික තමයි ශවශළඳ ශපොළට ය්ශ්. හැබැයි, අැ තත්ත්වය ඊට වැඩිය ශවනසථ. අැ ශගොයම් කපන ය්‍ර මඟි් ශගොයම් කැපුවාම, එවශල්ම ශගෝනිවලට වී ටික එනවා. ඒ ශවලාශේම ශවශළඳ වයාපාරිකශයෝ කමතටම සවිල්ලා ශගන යනවා. ශගොවී්ට ශම් ්‍ර ථනයත් ිකශබන නිසා, අපි මහා වාරි මාර්ග ්‍රශද් ආශ්‍රිතව කමත් කිහිපයක් හැලා ශැ්න බලනවා, ්‍රාශයෝගිකව ඒ ක්‍රමය සාර්ථකැ කියලා බල්න. ඒ වාශේම තමයි අපි වී ශේලන මැෂි් කිහිපයක් ශගොවි සංවිධාන මේටමි් ශහෝ ශගොවි මහත්වරු්ට ලබා ශැන ක්‍රමශේැයක් හැ්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒකට ්‍රාශයෝගිකව ්‍ර ථන කිහිපයක් ිකශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. සාමානයශය් ඒ drier machine එකක් දගටම පාවිච්චි කශළේ නැත්නම් කාර්මික ශැෝෂ සික ශවනවා. එක ක්නයක සිකයක් , ශැකක් පාවිච්චි කරලා ඊළෙ අවුරුද්ැ ශවන ශකොට ඒක හරියට ක්‍රියාත්මක ශකරුශේ නැත්නම් කාර්මික ශැෝෂ සික ශවනවා. විවිධ ය්‍රවල ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බ්ධශය් ්‍ර ථන සික ශවනවා. ඉ්දයාව වාශේ රටවල ගෘහසථථ වී ශේලන ය්‍ර ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ ක්‍රමශේැයත් ඉදරිශ දී අපි අත්හැා බල්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අශේ මහි්ැ යාපා සමිකතුමා කිේවා, කෘෂි කාර්මික ශගොයම් කපන ය්‍රවල හිෙයක් ිකශබනවා කියලා. ඉදරිශ දී ශගොවි සංවිධාන මේටමි් මංගල සමරවීර මැිකතුමාශේ බඑ්ටර්්‍රයිසථ ශ්‍රී ලංකාබ වැල පිළිශවළ යටශත් ඒ අව ය ය්‍ර ගැනීමට ඉතාමත් අඩු ශපොලියක් යටශත් ශගොවි මහත්වරු්ට ඒ අව ය සහන ලබා ශැ්න අපි කටයුතු කර්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මට කලි්

1621 1622

පාර්ලිශම්්තුව

ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමාත් ඒ වාශේම මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමාත් කෘෂිකර්ම සමිකවරු හැටියට 2015් පසථශසේ ශහොඳ වැල පිළිශවළ ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරශගන ගිහිල්ලා ිකශබනවා. ඒ ක්‍රියාත්මක කරපු ශහොඳ වැල පිළිශවළවල් ටික කිසිම ශවනසථ කිරීමකි් ශතොරව අපි ඉදරියට කරශගන ය්නත් කටයුතු කරනවා. ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා ආරම්භ කරපු බසිතමුබ කා්තා ශගොවි සංවිධාන වැලසටහන ඉතාම සාර්ථක කා්තා සංවිධානයක්. අපි බලනවා, ශම් රශේ ක්ෂු්‍ර මූලය බැංකුවල හිරශවලා ඉ්න අය ඒශක් ගලවා ග්න. ඒ ක්ෂු්‍ර මූලය ණය ශයෝජනා ක්‍රමශය් මුැවා ගැනීමට ඉතාම සාර්ථක විධියට බසිතමුබ කා්තා සංවිධානය හරහා ශගොවි මහත්ම - මහත්මී්ට අව ය ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් සකසථ කශළොත්, ඒක ඉතාම සාර්ථකව කර ග්න පුුව් කියන එකත් මම ශම් අවසථථාශේදී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම ධීවර අං ය ගැනත් ශපොේලක් කථා කර්නම්. ශම් සභාශේ අශේ ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලා කිහිප ශැශනක්ම ධීවර අං ය ගැන නෙපු කාරණයක් ිකබුණා. විශ ේෂශය්ම මුහුු ීමමා උල්ලංඝනය කිරීම නිතර අශේ ධීවර කර්මා්තශ දී අපට ැැක ග්න ලැශබනවා. එක පැත්තකි් ඉ්දය් ධීවරය් අශේ මුහුු ීමමාව ආක්‍රමණය කරනවා. ඒ වාශේම අශේ ධීවර මහත්වරු් අශේ මුහුු ීමමාශව් එහාට ගිහිල්ලා විවිධ රටවල නාවික හමුැාව්ට ඒ වාශේම ධීවර නිලධාරි්ට හසු වීශම් ්‍ර ථන ගණනාවක් මතු ශවලා ිකශබනවා. මට මතකයි, ශම් සභාශේදී මාලදවයිනට ගිහිපු ධීවර ශබෝේුව හතරක් අත් අලංගුශේ ිකයාශගන ඉ්නවා කියලා ්‍ර ථන කිහිපයක් නැුවණා. ඒ සම්බ්ධශය් ැැනටමත් අශේ අමාතයාං ශ ශල්කම්තුමා විශද් කටයුතු අමාතයාං ය සමෙ කටයුතු කරනවා. ධීවර ශැපාර්තශම්්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ඒ සම්බ්ධශය් මැදහත් ශවලා ැැනටමත් මාලදවයිශ් ිකශබන ධීවර ශබෝේුව හතර නිැහසථ කර ගැනීමට අව ය කටයුතු කරලා ිකශබනවා. ඒ ධීවරය් ටික මුැා හැරශගන ිකශබනවා. ශබෝේුව හතර සහ අශනකුත් ධීවර උපකරණ ටික මුැා ගැනීශම් කටයුත්ත තමයි ැැ් ිකශබ්ශ්. අපට වැඩි ැවසක් ශනොගිහි් ඒ කටයුත්තත් කරග්න හැකියාවක් ලැශබයි කියලා මම ශම් අවසථථාශේදී මතක් කර්න කැමැිකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම කැමැිකයි ඊළෙට වාරි අං ය ගැන කථා කර්න. අශේ මි‍ර ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා කිේවා, යා් ඔය වයාපෘිකය ගැන. යා් ඔය වයාපෘිකශ වැල කටයුතුවලි් සියයට 75කට වලා අවස් කරලායි ිකශබ්ශ්. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, අශ්‍රේල් මාසශ අවසාන සිකය ශහෝ ලබන මැයි මාසශ දී අිකගරු ජනාධිපිකතුමා අික් ඉදරි යල ක්නය සඳහා අව ය ජලය යා් ඔය වයාපෘිකශය් ලබා දීමට. ඒ වයාපෘිකශ වැල සියයට 100ක් අවස් ශනොවුණත් ශකොටසකට ශහෝ ජලය ලබා දීලා ඒ ්‍රශද් ශ ජීවත් ශවච්ච ජනතාවශේ අව යතාව ඉුව කර්න පුුව් ශවනවා වාශේම යා් ඔය වයාපෘිකශ ඉලම් අහිමි ශවච්ච ඒ ශගොවි මහත්ම - මහත්මී් සඳහා අව ය ණය, ව්ද ්‍රැානය කිරීමත් ැැ් අපි ආරම්භ කරලා ිකශබනවා. එය කර්න ිකබුශ්ඩ යා්ඔය වයාපෘිකශ වැල පට් ග්න කලි්. ඒවා සැලසුම් කිරීශම්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා එය ්‍රමාැ වුණත් අපි ඒ සම්බ්ධශය් අව ය කටයුතු ූ ැානම් කරශගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මල්වතුඔය වයාපෘිකය ගැනත් එතුමා කතා කළා. මල්වතුඔය ත්ිකරිමශල්දී හරසථ කරලා විශ ේෂශය්ම විලච්චිය සහ ත්ිකරිමශල් කියන ්‍රශද් වලට ජලය ලබා දීශම් වැලසටහන ආරම්භ කර්න අපි ැැ් උත්සාහ කරමි් යනවා. ඒ සඳහා අව ය මුැල් ලබා ගත් වහාම ඒ කටයුත්ත කරනවා. අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ මල්වතුඔය හරහා ඉද කර සික පාලම් කීපයක් නිසා -සළ ශකොච්චර පිළිසකර කළත්- අුවරාධපුරය නගරය ජලශය් යට ශවනවා. මල්වතුඔය අවහිර

වන ්‍රධාන පාලම් තුනක් ිකශබනවා. ශම් අවුරුද්ැ සතුළත ඒ පාලම් ටික ඉවත් කරලා අලුික් පාලම් තුනක් ඉද කරලා වාර්ෂිකව ජලශය් යට වන තත්ත්වශය් අුවරාධපුර නගරය මුැා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණය මා මතක් කර්න කැමැිකයි. ශමය ඒ සම්බ්ධශය් ගරු ම්ත්‍රීතුම්ලා නැ ්‍ර ථනවලදී පැන නැුවණු කරුණුවලට අැාළ පිළිතුරක්ැ ශේවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ක්ිකමත් කිරීශම් වැලසටහන ගැනත් කිව යුතුයි. විශ ේෂශය්ම ශම් රශේ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ක්ිකමත් කර්න රජයක් හැටියට අපි පසු ගිය වාර කීපය තුළ අවසථථා ගණනාවකදීම උත්සාහය් කීපයක් ශගන ිකශබනවා. ඒ අයශේ සථව ක්ිකශය් නැඟී සිටීම සඳහා අව ය සහන ලබා දීමටත්, ශමවර බඑ්ටර්්‍රයිසථ ශ්‍රී ලංකාබ වැලසටහන යටශත් ග්‍රාමීය ්‍රශද් වල ජනතාවශේ ජීවශනෝපාය සංවර්ධනය කිරීමට සථවයංරැකියා සඳහා උැේ ලබා දීමටත්, ඔවු්ශේ අශනකුත් කර්මා්ත සඳහා ලබා ශැ්න පුුව් සහන ලබා දීමටත් පියවර රාශියක් ශගන ිකශබනවා. අපට ඒ කටයුත්තත් ඉක්මනි්ම අවස් කර ග්න පුුව් ශේවි කියා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මශේ ඉිකරි කාල ීමමාශේදී මම ම්ත්‍රීතුම්ලාශේ ්‍ර ථන සහ ගැටලුවලට පිළිතුරු ශැ්න අවසථථාව සලසා ගනිමි්, ඔබතුමා මට ශම් කාලය ලබා දීම ශවුවශව් සථතුික කරමි් මම නවිකනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුිකයි, ගරු අමාතයතුමා. මීළෙට, ගරු ශ හා් ශසේමසිංහ ම්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 2.32] ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ දසථත්‍රික්කශ ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමා විෂයය භාර අමාතයවරයා හැටියට කතා කළාට පසුව කතා කර්න ලැබීම ගැන මම ශබශහවි්ම සතුුව ශවනවා. ශබොශහෝ ශැශනක් වී මිල සම්බ්ධශය් උශද් ඉඳලා කතා කළා. ගරු සමිකතුමනි, වී මිල සම්බ්ධ කාරණාව ගැන ඔබතුමාත් පැහැදලි කිරීමක් කළා. වී අශළවි ම්ඩලලය ශම් වන විට නාඩු වී කිශලෝව රුපියල් 38 සහ සම්බා වී කිශලෝව රුපියල් 41 කියන මිල ගණ් ශැක යටශත් මිලදී ගැනීමක් කරශගන යනවා. හැබැයි ඒ ලැශබන මිල ්‍රමාණවත් ශනොවීම, අැ පවිකන නිෂථපාැන වියැම වැඩි වීම, පසු ගිය ක්න හයක හතක කාලය තුළ සික වූ නියෙය සහ ශවනත් ගැටලු හි්ැා වගා කිරීමට ශනොහැකි වීම ආද ව ශය් මතුවී ිකශබන ්‍රාශයෝගික ගැටලු ශැස බලා වී අශළවි ම්ඩලලයට රුපියල් 38ට වී ලබා දීමට ශගොවියා මැළි වී ිකශබනවා. රජය ඒ මැළි වීම ශගොවියාශේ ු ර්වලතාවක් ශසේ සලක්න ඕනෑ කියා මම හිත්ශ් නැහැ. වීවල ශතතබර සියයට 14ට වලා අඩු ශව්න ඕනෑ. වී අශළවි ම්ඩලලය ආරක්ෂිත වී ශතොගයක් හැටියට ඒ වී ශතොග මාස ගණනාවක් ගබලා කර තබ්න ඕනෑ. ඒ සියල්ල ගැන ශගොවියා ැැුවවත්වයි ඉ්ශ්. ගරු සමිකතුමනි, නමුත් ඒ රුපියල් 38 කියන මිල සාධාරණ මිලක් කියා මම හිත්ශ් නැහැ. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ යුගශ රුපියල් 45ටත් වී කිශලෝවක් ු ් අවසථථා ිකබුණා. කිශලෝවක් රුපියල් 46ටත් වී ු ් අවසථථා ිකබුණා. හැබැයි ඒ ශවලාශේ රුපියල් 62කට සහල් කිශලෝවක් මිල දී ගැනීශම් අවසථථාවත් පාරිශභෝගිකයාට ලැබී ිකබුණා. නමුත් ැැ් සිු ශවලා ිකශබ්ශ් ශමොකක්ැ? නියෙය හි්ැා වගා කටයුතුවලට සිු වූ හානියත්, ඔබතුම්ලාශේ රජය

1623 1624

[ගරු පී. හැරිස් මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගත් යම් යම් ක්‍රියා මාර්ගත් නිසා කෘෂි කර්මා්තය ැැඩි පසු බෑමකට ලක් වී ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ඒකට ඍජුව වග කිය්න ඕනෑ නැහැ. එවකට ඔබතුමා ඒ විෂයය භාර අමාතයවරයා හැටියට ශනොශවයි සිටිශ . ජලය ලබා දීම ීමමා කිරීම, වී ශගොවිතැනට ජලය ලබා ශනොදීම ආද කාරණා හි්ැා, ශපොශහොර ලබා දීශම්දී ශගොවිය්ට විඳි්නට වූ අපහසුතා හි්ැා -ශම් සියල්ල හරහා- වී ශගොවිතැන සතුුව සමසථත කෘෂි කර්මා්තය -විශ ේෂශය්ම අශේ දසථත්‍රික්කශ කෘෂි කර්මා්තය- ැැඩි පසු බෑමකට ලක් වී ිකබුණා.

ඔබතුමාශේ අවධානයට මම තවත් කරුණක් ශයොමු කරනවා. වී ශගොවියා ඔබතුම්ලාශේ රජශය් බලාශපොශරොත්තු ව්ශ් රුපියල් 50ට වී කිශලෝවක් මිලදී ගනියි කියලායි. නමුත් රුපියල් 50ට වී කිශලෝවක් මිලදී ග්නවා කියලා මැිකවරණ කාලශ තමු්නා්ශසේලා ලබා ු ් ඒ ශපොශරෝු ව අැ ඉුව ශවලා නැහැ. රජශ වී මිලදී ගැනීශම් ක්‍රමශේැය තුළ අවුරුද්ශැ් අවුරුද්ැ මිල අඩු ශවලා ිකශබනවා. වී කිශලෝවකට ලබා ශැන රුපියල් 38ක මිල ශගොවියාශේ පැත්ශත් සාධාරණ ශනොශවන හි්ැාත්, ඔහුට ඒ පිරිවැය ආවරණය කර ග්න බැරි හි්ැාත් තමයි, ශගොවී් වී අශලවි ම්ඩලලයට වී ලබා ශනොශැ්ශ්. ඒ හරහා ඔබතුම්ලාට අනාගතශ තව ගැටලුවක් එ්න පුුව්. ශම් පවිකන ශද් ගුණික තත්ත්වය තුළ යම් ගැටලුවක් සිකවුවශහොත්, රජයට ඉදරිශ දී ආරක්ෂිත වී ශතොගයක් නැික ශවයි. එතශකොට සහල් මිශල්ත් ගැටලුවක් සික ශවයි. ඒ වාශේම ආහාර අර්බුැයකුත් සික වුශණොත් ඒ සඳහා රජයට විසඳුමක් නැික ශවයි. සහල් ආනයනය කිරීම පමණක් රජශ විසඳුම බවට පත්ශවයි. ැැ් ශබොශහෝ ශැනා ශම් ක්නශ වී අතරමැදය්ට දීලා හමාරයි. ශබොශහෝ අතරමැද ශවශළඳු් ගිහිල්ලා ශගොවියාශග් රුපියල් 28ට රුපියල් 30ට වී කිශලෝව අරශගන ිකශබනවා. ඔවු් අමුශව් තමයි වී ග්ශ් කියලා අපි පිළිග්නවා. හැබැයි, ශතතමනය ආදී කරුණු කාරණා සලකා බලද්දී ශගොවියාට රජශ මිලට රජයට වී ලබා ශැ්න බැහැ.

ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා වාරිමාර්ග විෂයය භාර සමිකවරයා නිසා ශම් අවසථථාශේදී මම කිය්න ඕනෑ තවත් කාරණාවක් ිකශබනවා. ඔබතුමා ැ්නවා, මහකනැරාව ජලා ය ආශ්‍රිතව අුවරාධපුරය උතුර ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ වූ බව. ශමහි ගිවිසුම්ගත ශවලා ිකබුශ්ඩ ශමොරගහක්ැ හරහා උතුරු මැැ මහ සළ තුළි් මහකනැරාවට ජලය ලබා ශගන ඒ මඟි් පානීය ජල පහසුකම ලබා ශැ්නයි. හැබැයි, අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ ආරම්භ කළ ශම් ජල ශයෝජනා ක්‍රමය මහකනැරාව ආශ්‍රිතව ක්‍රියාත්මක ශවලා, ැැ් අවසාන අදයරට ගිහිල්ලා ිකශබනවා. ඒ අුවව, ැැ් ජල නළ එළමි් පවිකනවා. හැබැයි, මහකනැරාවට අමතර ජලය ලබා දීශම් ක්‍රමශේැය ක්‍රියාත්මක ව්ශ් නැහැ. උතුරු මැැ මහ සශළේ වැල කටයුතු තව අවුරුු 2ක් 3ක් යනශතක් අවස් ශවලා ජලය ලබා ගැනීශම් හැකියාවක් ිකශයයි කියලා අපි හිත්ශ් නැහැ. සමිකතුමනි, ශම් නිසා අවසාන ව ශය් ශව්ශ් ශගොවියාට බීමට ජලයත් අහිමිවීමයි, ශගොවිතැනට ජලයත් නැික වීමයි. ගරු සමිකතුමනි, ශම් කාරණය ඉදරිශ දී මහකනැරාව ආශ්‍රිත ්‍රශද් ල ැැඩි ගැටලුවක් බවට පත්ශවයි.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ ගැන මම ැ්නවා, ශසේමසිංහ ම්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් ැ්නවා සික, මහකනැරාව ජල ශයෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කර්න අතයව ය ශහේතුවක් වුශ්ඩ, ඒ ්‍රශද් ශ ජනතාවශග් සියයට 60කට වැඩි ්‍රමාණයක් වකුගඩු ශරෝගශය් ශපළීම නිසා බව. එම නිසා තමයි ශම් ජල ශයෝජනා ක්‍රමශ කටයුතු ඉක්ම් කශළේ.

ශකොශහොම ශවතත් ැැ් ශමොරගහක්ැ ජලා ශ වැල කටයුතු සම්පූර්ණශය් අවස් ශවලා ිකශබනවා. එම නිසා අවුරුු ශැකකට අඩු කාලයක් තුළදී අපට මහකනැරාව ජලා ශ වැල කටයුතු අවස් කර්න පුුව් ශවයි කියලා මම හිතනවා. විශ ේෂශය් විෂය භාර සමිකවරයා හැටියට මශේ ශපෞද්ගලික අවධානයත් ශයොමු කරලා ඒ සඳහා අව ය සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශැනවා.

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශබොශහොම සථතුිකයි. ශමොකැ, ඒක අනාගතශ දී ජන කැලඹීමක් පවා සිකකරන ්‍ර ථනයක් බවට පත්ශවයි. ශහේතුව, ශගොවී්ශේ පැත්ශතුවත් ඉතාම සාධාරණ ඉල්ලීමක් තමයි ඒ කර්ශ්.

ගරු සමිකතුමනි, ශපොසථශේේ ආයතනය ගැනත් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න මා කැමැිකයි. එයත් ඔබතුමාශේ විෂය පථය යටශත් තමයි ිකශබ්ශ්. සමිකතුමනි, 2015දී ශම් ශපොසථශේේ ආයතනශ ශල්ඛනාගාරශ ගි්නක් සිකවුණා. ඒ ගැන පරීක්ෂණ කටයුතු සිු කරමි් ගිහිල්ලා, අැ එක තැනක ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු නැවිකලා ිකශබනවා. ම ඉතා පැහැදලිව ඒ ශසේවකය් කියනවා, ශම් පරීක්ෂණ කටයුතුවලි් ශහළි ශවලා ිකශබ්ශ් ශම්ක ගිනි ගැනීමක් ශනොශවයි, ගිනි තැබීමක් කියලා. ඒ වාශේම වංචා හා දූෂණ රාශියක් සම්බ්ධශය් ශම් ශසේවකශයෝ මැසිවිලි නෙනවා. ශම් ශපොසථශේේ ආයතනය අශේ දසථත්‍රික්කයට ිකශබන සම්පතක්. ඒ හි්ැා මම ඔබතුමාට ශයෝජනාවක් කරනවා, ශම් ශපොසථශේේ ආයතනය සම්බ්ධශය් ඔබතුමා කැමැික කාල පරිච්ශේැයක් අරශගන, ශම් කාලය තුළ සිු ශවලා ිකශබන ගුවශැුවත්, ශම් වංචා හා දූෂණ සම්බ්ධශයුවත් ඉතාම පැහැදලි, සථවාධීන විගණනයක් කර්න කියලා. විගණකාධිපිකවරයාට ඒ කටයුත්ත භාර දීලා ඉතාම පැහැදලි විගණනයක් කර්න. එශහම නැික වුශණොත් අශේ දසථත්‍රික්කයට, අශේ රටට ිකශබන සම්පතක් අහිමි වීශම් අවැානමක් ිකශබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන අවධානය ශයොමු කර ඒ කටයුත්ත සිු කරයි කියලා මම හිතනවා.

ඊළෙට ගරු සමිකතුමනි, ශගොවී්ට ව්ද ශගවීම්වල පළමුශවනි අදයර පසුගිය දනවල ආරම්භ වනවා අපි ැැක්කා. ශසේනා ැළඹුවා නිසා සික වූ හානියට රජය ශපොශරෝු වුණා,-

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශපොසථශේේ ආයතනශ ගි්න ගැන කිේවාම, ඒක නිකම් උණු හි්ැා ශබෝනත් බැරි, කිරි හි්ැා අහක ැා්නත් බැරි වාශේ වැලක්. ඒ වාශේ වැලක් තමයි ඔබතුමා මට භාර ශැ්න හැ්ශ්.

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුමාශේ පැත්ශත් උණු හි්ැා ශබෝනත් බැරි, කිරි හි්ැා අහක ැා්නත් බැරි තත්ත්වය ිකශබ්ශ්. නමුත් මම කිය්ශ් ශම් සම්පත සම්බ්ධශය්. සමිකතුමනි, ඒ හි්ැා කරුණාකර ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කර්න. ඒකට අැාළ පාර් ථව කවුැ කියන කාරණාව ශනොසලකා හැරලා, එවැනි තත්ත්ව රාජය ආයතන තුළ සිු ශනොවීමට අපි වග බලා ග්න ඕනෑ.

මම කථා කශළේ, කෘෂි කර්මා්තය බිඳ වැටීමට මූලික ශහේතුවක් වූ තවත් කාරණයක් පිළිබඳවයි. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගත්ත තී්ු තීරණ සහ ්‍රිකපත්ික විටි් විට ශවනසථ කිරීම එයට

1625 1626

පාර්ලිශම්්තුව

එක් ශහේතුවක්. ේලයිශෆොශසේ තහනමක් ආ්ඩඩුව අරශගන ආවා. ඒ නිසා ඒ ේලයිශෆොශසේ භාවිත කරලා වගා කටයුතු කරන ශගොවී් මහා බරපතළ ශලස අසරණ වුණා. හැබැයි, රජය ඒකට විකල්පයක් ු ්ශ් නැහැ. රජය අවුරුු ශැකක් ශගොවී්ට ේලයිශෆොශසේ තහනම පනවලා, ඊට පසුව ඒ තහනම ඉවත් කළා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ේලයිශෆොශසේ තහනම ඉවත් කරලා ිකශබ්ශ්, ශත් සහ රබර් වගාවට විතරයි. අශේ පැිකවලට එම තහනම තවම පනවලා ිකශබ්ශ්.

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) සමිකතුමනි, ශම් මහ ශපොශළොශේ එක ක්ඩලායමකට ේලයිශෆොශසේ ශහොඳ ශව්නත්, තව ක්ඩලායමකට ශහොඳ නැික ශව්නත් බැහැ. ඒ හි්ැා එක ්‍රිකපත්ිකයක් ක්‍රියාත්මක කර්න. මම හිතන විධියට රජය කළ යුතුව ිකබුශ්ඩ, ක්‍රමාුවූලලව ේලයිශෆොශසේ තහනම ක්‍රියාත්මක කරලා, ඊට විකල්පයක් හඳු්වාදීමයි. නමුත්, ඔබතුම්ලා විකල්පයක් හඳු්වා ු ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ඒ අවසථථාවලදී අත්තශනෝමිකකව වැල කටයුතු කළා කියලා මම හිතනවා. ශගොවි ජනතාවට සහුම්ක් දීශම් ක්‍රමශේැයක් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය අරශගන ගිශ නැහැ. ශම් සම්බ්ධශය් රජය සථථීර ්‍රිකපත්ිකයක් ග්න ඕනෑ. ේලයිශෆොශසේ තහනම තවු රටත් ක්‍රියාත්මක කරනවාැ, එශහම නැත්නම්, ක්‍රියාත්මක කර්ශ් නැද්ැ? එක පළාතක ශභෝගයකට ේලයිශෆොශසේ තහනම ක්‍රියාත්මක ශනොවීමත්, තවත් පළාතක ශභෝගයකට ේලයිශෆොශසේ තහනම ක්‍රියාත්මක වීමත් ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කර්න පුුව් වැලක් ශනොශවයි. ඒ හි්ැා ඒ ගැනත් අවධානය ශයොමු කර්න.

මම ැැ් කිය්නම් ව්ද සම්බ්ධශය්. ශම් ව්ද ලබාදීම කඩිනම් කර්න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ගරු කනක ශහේරත් ම්ත්‍රීතුමාට විනාඩි 7ක කාලය ිකශබනවා. මම එම කාලයත් ලබා ග්නවා. ගරු සමිකතුමනි, ව්ද ලබාදීම කඩිනම් කිරීමට ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න කියලා අපි කියනවා. ශමොකැ, 2017 අවුරුද්ශද් වී ශගොවිතැන හානිවීම නිසා ශගොවී්ට ලබා ශැ්න ිකබුණු මුැලකුත් තවම ශගවලා නැහැ. ්‍ර ථනයක් මතු වුණාම ඒ ්‍ර ථනයට විසඳුමක් හැටියට හානිපූරණය කරනවා කියලා රජය දගි් දගටම ජනතාවට ශපොශරෝු වුණාට, ඒ අශේක්ෂිත ආකාරයට ශගොවියාට හානිපූරණයක් සිු වුශ්ඩ නැහැ. බශසේනා ැළඹුවාබ නිසා අශේ දසථත්‍රික්කයටත් බලපෑමක් ිකබුණු බව සමිකතුමා පිළිග්නවා. ඒ වාශේම, බශසේනා ැළඹුවාබ ශවනත් ශභෝගවලටත් පැිකරීශගන ගියා. ඒ හි්ැා ඒ ව්ද ලබාදීම ගැන මීට වලා වැඩි අවධානයක් ශයොමු කරලා, කඩිනමි් එම ව්ද ලබා

දීශම් කටයුතු සිු කර්න. ශමොකැ, ශම්ක මැිකවරණ වර්ෂයක්. ඒ නිසා ඔබතුමාට පුුව්, මැිකවරණ එන හි්ැා ශහෝ සලකලා ශම් ව්ද ලබාදීම කඩිනම් කර්න කියලා, මහා භා්ඩලාගාරශය් මුැල් ලබා ගැනීම සිු කර්න.[බාධා කිරීමක්] සමිකතුමනි, පළමුවැනි අදයශර්දී ශතෝරා ගත්ත,- මම ැ්ශ් නැහැ, එම ශතෝරා ගැනීශම් ක්‍රමශේැය- ශගොවී් කිහිප ශැශනකුට ඔබතුමා ව්ද ශගවලා ිකශබනවා. ඒක සත්ත. මම ඒකයි කිේශේ. පළමුවැනි අදයර ආරම්භ කළා. ඊට පසථශසේ 2වැනි, 3වැනි අදයර කඩිනම් කර්න. මම ඔබතුමාට කිය්ශ් ඒ කටය ා තු කඩිනම් කර්න කියලායි. පළමුවැනි අදයශර් ව්ද ශගවීම ඔබතුමා ආරම්භ කළා. හැබැයි, ඒ ශතෝරා ගත්ත ක්ඩලායමකට විතරයි. ඒ එක්කම, කුලා ශමෝල් හිමිය් සම්බ්ධශයුවත් ්‍ර ථන ිකශබනවා. කුලා ශමෝල් හිමිය් අැ ක්‍රියාත්මක ශව්ශ් නැහැ. ශමෝල් හිමිය් බහුතරයක් තම්ශේ ශමෝල් අැ වහලා ිකශබ්ශ්. ඒ නිසා රජය ශම් සම්බ්ධශය් ග්නා ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ැ? ණය ලබා දීමක් කරනවාැ?

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි,- ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා ( மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සමිකතුමනි, ඉිකරි ටිකත් කිය්න මට තව සුු ශවලාවක් ශැ්න. එතශකොට ඔබතුමාට උත්තර ශැ්න පුුව්. ඒ ණය ලබාදීමක් කරනවාැ? ඒ ගත්ත ණය reschedule කර්න කටයුතු කරනවාැ? ඒ කුලා ශමෝල් හිමිය් නොසිුවවීශම් වැල පිළිශවළ ශකොශහොමැ? ඒක අනිවාර්යශය්ම ක්‍රියාත්මක කර්න කියලා ඔබතුමාශග් අපි ඉල්ලීමකුත් කරනවා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ලංකාශේ කුලා වී ශමෝල් හිමිය් 350 ශැශනකුට කර්මා්තය කරශගන ය්න බැරි අවසථථාශේ අිකගරු ජනාධිපිකතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් මැදහත්ශවලා, ඒ අයට සහන සලස්න රුපියල් බිලියනයක් නිකුත් කරලා ිකශබනවා. ැැ් ඒ අයට ඒ කර්මා්තය කරශගන ය්න අවසථථාව ිකශබනවා.

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සමිකතුමනි, මුැල් නිකුත් කිරීමක් ශවලා සික. හැබැයි අැ ඒක ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක ශව්ශ් නැහැ. ඔබතුමා ඒක ශහොඳටම ැ්නවා. ඒ හි්ැයි අපි ශම් කිය්ශ්. ශම් අයට නැවත ණය ලබා ගැනීශම් අපහසුතාවක් ිකශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශම් කුලා ශමෝල් හිමිය් බහුතරයක් ඉ්ශ් CRIB එකට ගිහිල්ලා. ශම් පැවික ආර්ථික අවපාතය තුළ ශම් අයට ණය ශගවා

1627 1628

[ගරු ශ හා් ශසේමසිංහ මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගැනීශම් හැකියාවක් ිකබුශ්ඩත් නැහැ, ඔවු්ශේ වයාපාර ශගනය්න පුුව් පරිසරයක් රජය නිර්මාණය කරලා ු ්ශ්ත් නැහැ. අඩු ශපොලියට ණය ලබාදීම සහ ආරක්ෂා කිරීම ඉහළ මේටශම් ශමෝල් හිමිය්ට ලැබුණා. ඒ රැකවරණය රජශය් ලැබුණා. නමුත් පහළ මේටශම් කුලා ශමෝල් හිමිය්ට ඒ රැකවරණය ලැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ හි්ැා විශ ේෂශය්ම ඔබතුමා ශම් ගැන අවධානය ශයොමු කර්න. ශමොකැ, අැ කුලා ශමෝල් එකි් එක වැහිලා ිකශබනවා. ඒ අවට ජීවත් ශවච්ච මිනිසු්ට, තමු්ශේ ආර්ථිකය ශගොල නගාගත් ක්ඩලායම්වලට තවු රටත් ජීවත්වීශම් අපහසුතාවක් ිකශබනවා. ඒ වාශේම පසුගිය මාස කිහිපශ හැර ඊට ශපර මාසවල ශම් මිල්ශකෝ ආයතනය දයර කිරිවලට මුැල් ලබාදීම දගි් දගටම ්‍රමාැ කළා. සමහර ශවලාවට මාස ශැකක් කිරි ශගොවියාට මුැල් ශගවීම සිු කශළේ නැහැ. ඒ නිසා නිසි ්‍රමිිකයට මිලදී ගැනීමත්, ඒ වාශේම නියමිත දන 15ක කාලය තුළ මුැල් ශගවීමත් කඩිනමි් කර්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාට මිල්ශකෝ ආයතනය භාරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ කාලය අවසානයි. ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මට තව සුු ශේලාවක් ශැ්න.

ගරු සමිකතුමනි, බජන බලය ශකොළඹටබ වැලසටහන ක්‍රියාත්මක කළ දනශ කිරිවලට වස ශහෝ විස මිශ්‍ර කිරීම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් මිල්ශකෝ ආයතනයට භාර ු ්නා. මිල්ශකෝ ආයතනය ඔවු්ශේ නිෂථපාැනයට එශහම කිසිම ශැයක් මිශ්‍ර ශවලා නැහැ, ඒක ඔවු්ශේ ගබලාවලි් එළියට ගියාට පසථශසේ සික ශවච්ච තත්ත්වයක් කියලා කිේවා. හැබැයි, එතැනි් එහාට ඒ පරීක්ෂණ නැවතුනා. මිල්ශකෝ ආයතනය රාජය ආයතනයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා මිල්ශකෝ ආයතනශ නිලධාරි් සම්බ්ධ කරශගන කරුණාකරලා ශම් කිරි පාරිශභෝජනයට ුවසුු සු කිරි බවට පත් වුශ්ඩ ශකොශහොමැ කියන එක පිළිබඳව පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ලබා ශැ්න.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මිල්ශකෝ ආයතනය කිරිවලට මුැල් ශගවීම අපහසුතාවයකි් ශතොරව කරශගන යාමට පසුගිය මාස කිහිපශ ම මම කටයුතු කරලා ිකශබනවා. මම ශම් අමාතයාං ශ සිටින තුරු ඒ විධියට නිසි ශේලාවට මුැල් ශගවීම කරනවා කියන එක මතක් කරනවා.

අශනක් කාරණය තමයි ඔබතුමා කිේවා, කිරිවලට ශමොනවාශැෝ මිශ්‍ර වුණු කථාවක්. සාමානයශය් ආයතනශය් පිටට කිරි නිකුත් කළාට පසථශසේ අපට ඒ කිරිවල වගකීම භාරග්න බැහැ. ශමොකැ, අපි නිසි තත්ත්ව පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ශවශළඳු්ට කිරි නිකුත් කළාට පසථශසේ ඒ ශවශළ්ැ්ශගුවත් විවිධ පුද්ගලය් කිරි ශගනියනවා. ඒ නිසා ආයතනශය් පිටට ගියාට පසථශසේ වගකීම ග්න බැහැ. ඔබතුමාට ඒ වාශේ ්‍ර ථනයක් සික ශවලා ිකශබනවා නම්, ඒ වාශේම යම් තැ්වලට පරීක්ෂණ සඳහා ැැනට ශයොමු කරලා ිකශබනවා නම්, එශහමත් නැත්නම් ශපොලීසියට පැමිණිලි කරලා ිකශබනවා නම් අපි ඒකට,-

ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සමිකතුමනි, ්‍ර ථන සික වුණා. ශපොලීසියට ආදී ඒ අැාළ තැ්වලටත් ශයොමු කළා. විශ ේෂශය් මිල්ශකෝ ආයතනය රාජය ආයතනයක්. ඔබතුමා යටශත් ිකශබන ආයතනයක නිෂථපාැනයක්.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රාජය ආයතනය තුළ කිසිම,- ගු පශ්හාන් පසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රාජය ආයතනය ්‍රිකක්ශෂේප කළා. කිරි නිකුත් ශව්න ශපර යම්කිසි ශැයක් මිශ්‍ර ශවලා කියන කාරණාව මිල්ශකෝ ආයතනය ්‍රිකක්ශෂේප කළා. ඒක සත්ත. හැබැයි අපි කිය්ශ් මිල්ශකෝ ආයතනයටත් වගකීමක් ිකශයනවා. ශමොකැ ඒ කාරණය නිසා ඍජුව පහර වැු ශ්ඩ මිල්ශකෝ ආයතනයට. ශද්ශීය කර්මා්තයක් පවත්වාශගන යන රජශ ආයතනයකට. ඒ නිසා අපි කිය්ශ්, කරුණාකරලා ඔබතුමා මැදහත්ශවලා ඒ ආකාරශ සිු වීමක් වුශ්ඩ ශකොශහොමැ කියන එක ගැන ශසොයා බල්න. වර්තමාන සභාපිකවරයා අපට ශපොශරෝු වුණා, ඒ ගැන ශසොයා බලා ශපොලීසියට කරුණු වාර්තා කරලා ඒ අැාළ පිළිතුර අපට ලබා ශැ්නම් කියලා. නමුත් අපට ලබා ු ්ශ් නැහැ. ගරු සමිකතුමනි, අපට ැැඩි වි ථවාසයක් ිකශබනවා, ඒක මිල්ශකෝ ආයතනය තුළ සිු ශවච්ච කාරණාවක් ශනොශවයි, මිල්ශකෝ ආයතනශය් කිරි නිකුත් කළාට පසථශසේ සිු ශවච්ච කාරණාවක් කියලා. ඒකයි අපි ශම් ගැන කිය්ශ්. ඒ නිසා ආයතනශ වාර්තාව අපට ලබා ශැ්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ කාලය අවසානයි. ශබොශහොම සථතුිකයි.

මීළෙට, එච්.ආර්. සාරතී ු ෂථම්ත ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා.2.49] ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය්ම කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය පිළිබඳව තමයි අැ දනශ කථා බහ කර්ශ්. ගරු සමිකතුමනි, බරපතළම විෂය් රාශියක් පැවරිලා ිකශබන අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමාට කැබිනේ ම්ඩලලශ අමාතය රයර පහක විතර කටයුතු කර්නට සිු ශවලා ිකශබනවා. කලි් කිේවා වාශේ ඔබතුමාශේ ශම් අමාතයාං ය අශේ රශේ සංවර්ධනශ හැවත බඳු ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ ශම් අමාතයාං ය යටශත් කථා කරනශකොට මම ශම් කාරණාව මුලි්ම මතු කර්නට ඕනෑ. මම ශම් කාරණය ්‍ර ථනයක් හැටියටත් ඔබතුමාට ශයොමු කළා. නමුත් එදන ඔබතුමා පාර්ලිශම්්තුශේ හිටිශ නැහැ. ගරු ගය්ත කරුණාිකලක සමිකතුමා තමයි ශම් සඳහා උත්තර ු ්ශ්. විශ ේෂශය්ම වාරි මාර්ග අමාතයාං ය යටශත් Climate Resilient Integrated Water Management Project කියන

1629 1630

පාර්ලිශම්්තුව

වයාපෘිකය යටශත් ැැනට වයාපෘික කිහිපයක් ශයෝජනා ශවලා ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම ඒ යටශත් ශද් ගුණික බලපෑම් අවම කිරීශම් වයාපෘික හැටියට ශම් ශවනශකොට අශේ කෑගල්ල දසථත්‍රික්කශ වයාපෘික කිහිපයක් නම් ශවලා ිකශබනවා. ැැ් ිකශබන ්‍ර ථනය ශම්කයි, ගරු අමාතයතුමනි. මා නිශයෝජනය කරන ැැරණියගල ආසනය තුළ ්‍රධාන ජලා ය් ශැකක් පිළිබඳව ශම් ශවනශකොට කථා ශවනවා. එයි් එක ජලා යක් ගැන මීට යම් කාලයකට ශපර කථා බහ ශවලා, එහි වැල ආරම්භ කළා. ශම් CRIWMP කියන වයාපෘිකය තුළි් තමයි අශනක් ජලා ශ වැල කටයුතු කර්න අැහසථ කරලා ිකශබ්ශ්, ගරු අමාතයතුමනි. ශම් නිසා ්‍ර ථන රාශියක් උද්ගත ශවලා ිකශබනවා. පළමුවැනි කාරණය හැටියට මම ඔබතුමාශග් ශම් ්‍ර ථනය සඳහා නිවැරැද පිළිතුරක් බලාශපොශරොත්තු වනවා, ගරු අමාතයතුමනි. ශමොකැ, කබීර් හෂිම් සමිකතුමාත් එැා මම ශම් සඳහා පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තුශව් ඉ්න ශකොට උත්තරයක් ලබා ු ්නා. ඔබතුමා සහ වාරිමාර්ග අධයක්ෂතුමා එක්ක කථාබහ කරලා, ශම් වයාපෘිකය අවලංගු කර්න කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුලය එතුමා එැා ලබා ු ්නා. නමුත් මට එැා දීපු පිළිතුර අුවව එම වයාපෘිකය පිළිබඳව ශකොශහේවත් සඳහ් ශව්ශ් නැහැ, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ නිසා ජනතාව තවමත් අවිනි ථචිත භාවයකි් ඉ්නවා. [බාධා කිරීමක්] මට මශේ කථාව අවසාන කර්න ශැ්න, ගරු අමාතයතුමනි. විශ ේෂශය්ම වසම් 10ක, 12ක,-

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමා.

ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මට ශම් කාරණය කියලා කථාව අවස් කර්න ඉල ශැ්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. වසම් 10ක, 12ක ජනතාව ශම් වන ශකොට ශගයක් හැා ග්න බැරි තත්ත්වයකට, අලුික් වගාවක් කර ග්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ශවලා ඉ්නවා. ඔවු්ශේ ජන ජීවිතය එශහම්පිටි්ම අලාළ ශවලා ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, සමහර ආපු නිලධාරි් දීපු උත්තරත් එක්ක ජනතාවට බරපතළ අවි ථවාසයක් ශගොලනැුවණා. එකයි ිකශබන ්‍ර ථනය. වසම් 50ක් විතර ිකශබන ආසනයක වසම් 10ක් විතර ජලශය් යට වනවා. වාරිමාර්ග අමාතයාං ශ වයාපෘිකයක් හැටියට ශම් සම්බ්ධශය් ජනතාව ැැුවවත් කිරීම තමයි මම හිතන හැටියට පළමුවැනි කාරණය බවට පත් ශව්න ඕනෑකම ිකශබ්ශ්. ගරු අමාතයතුමනි, නිවැරැද පිළිතුර ශමොකක්ැ කියන කාරණය පිළිබඳව ජනතාව ැැුවවත් කරලා, ශම් කටයුත්ත ඉසථසරහට ගියා නම් ශහොඳයි. අපිටත් අව ය කරලා ිකශබ්ශ් ඒකයි.

කෑගල්ල දසථත්‍රික්කශ පාර්ලිශම්්තුව නිශයෝජනය කරන ම්ත්‍රීවරු එක්ක එැා පාර්ලිශම්්තුව සතුශල් රැසථවීමකුත් පවත්වලා ිකශබනවා. නමුත් ආසනය නිශයෝජනය කරන පාර්ලිශම්්තු ම්ත්‍රීවරයා හැටියට මට ඒ සඳහා කිසිම ආරාධනයක් ලැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ පිළිබඳව සත්තටම මම කනගාුව වනවා. ඒ නිසා ශකොශළේ වහලා ගහ්න හැනවාැ කියන සාධාරණ සැකය අප තුළ ිකශබනවා. ඒ සම්බ්ධශය් ැැුවවත් කරන ශලස මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, සාරතී ු ෂථම්ත ම්ත්‍රීතුමා මම හුෙක් ආැරය කරන ම්ත්‍රීවරශයක්. එැා ඔබතුමා අහපු ්‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශැ්න මට එ්න බැරි වීම සම්බ්ධශය් මම කනගාුව වනවා. ශකශසේ ශවතත් කබීර් හෂිම් මැිකතුමා, අශේ (මවැය) තුසිතා විශජ්මා්න මැිකනිය, කෑගල්ල දසථත්‍රික්කශ අශනකුත් ම්ත්‍රීතුම්ලා -අපි කේටියක්- වාරිමාර්ග නිලධාරි මහත්වරු ශගනැල්ලා, සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. මම ඔබතුමා ඉ්නවා ැැක්ශක් නැහැ. නැත්නම් මම ඔබතුමාවත් ඊට සම්බ්ධ කර ග්නවා. වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුශේ නිලධාරි් සහ අපි ශම් සාකච්ඡාව පැවැත්වූශේ සත්තටම එශහේ ජලා හැ්න ශනොශවයි. මීට අවුරුු ගණනාවකට කලි් කැලණි ගශේ ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ ශයෝජනා ඉදරිපත් කළා. ශකොටසක් කිේවා, බශමෝය කට පුුල් කර්න ඕනෑබයි කියලා. තවත් ශකොටසක් කිේවා, බශම් ජලා වල උඩි් ශවන ශවනම ශපොඩි ජලා ඉද කරලා, ජලය එන ශේගය ටිකක් අඩු කර්න ඕනෑබයි කියලා. ශකශසේ ශවතත් ඔබතුමාශේ මැිකවරණ ශකොේඨාසයත්, යටිය්ශතොට නගරයත් ජලශය් යට ශවනවාය කියලා පසුව කරපු සමීක්ෂණ වාර්තාවලි් පැහැදලිව ශපනී ගියා. ඒ නිසා ශමොනම ශහේතුවක් නිසාවත් එහි ජලා ඉද කිරීමක් කර්න ඉල ිකය්ශ්ත් නැහැ, ඒ ශවුවශව් අවසථථාව ලබා ශැ්ශ්ත් නැහැ කියන කාරණය මම ශබොශහොම වගකීශම් ඔබතුමාට කිය්න කැමිකයි.

ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ශබොශහොම සථතුිකයි, ගරු අමාතයතුමා. මට එැා ලැබුණු පිළිතුශර් ිකශබනවා, කයතා අධයයන ටික අවස් කියලා. අපට සත්තටම ශම්ක ශලොකු ්‍ර ථනයක් ශවලා ිකබුණා. ඒ ගැන අශේ තුසිතා විශජ්මා්න ම්ත්‍රීතුමියත් ැ්නවා. මම හිත්ශ් ඒ ්‍ර ථනය අපිට ශමතැනි් විසඳා ග්න පුුව් නම් ශහොඳයි. ජනතාවශේ වි ථවාසය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමා ශම් සම්බ්ධශය් ශමොකක් ශහෝ නිශේැනයක් නිකුත් කළා නම් මම හිතන විධියට ඒක ශම් ශවලාශේ ඉතා වටිනවා.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පැහැදලිවම ඒ කරුණ සඳහ් කරනවා. ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ශබො ශහොම සථතුිකයි. වි ශ ේෂශය්ම මම ශම් කාරණයත් ඔබතුමාට මතක් කර්න ඕනෑ, ගරු අමාතයතුමනි. 2015ට කලි් පශු සම්පත් ක්ශෂේ‍රය ගත්තාම කිරි ගවය් වි ාල ්‍රමාණයක් අශේ රටට ආනයනය කර්න පට් ගත් බව ඔබතුමාත් ැ්නවා. ඒ ශක් ශනොශයකුත් ්‍ර ථන ිකශබ්න පුුව්, ගරු සමිකතුමා. හැබැයි, ඒ වැල පිළිශවළ ශහොඳ වැල පිළිශවළක්. ශමොකැ, අැ වනශකොට කිරිපිටි සම්බ්ධශය් විවිධ කතා කියනවා. කිරිපිටිවලට ඌරු ශතල් කලවම් කරනවා වැනි ශනොශයකුක් කත්ැර ිකශබන බව ඔබතුමාත් ැ්නවා ශ්. වි ශ ේෂශය්ම අශේ පළාත් ගත්තාම, වතු ක්ශෂේ‍රය ආශ්‍රිතව ශම්

1631 1632

[ගරු එච්.ආර්. සාරතී ු ෂථම්ත මහතා]

2019 මාර්තු 22

වනශකොට වි ාල ව ශය් සත්ව පාලනයක් සිු වනවා. හැබැයි, කිසිම සංවිධානාත්මක අ්ැමට ශම් කටයුතු සිු ශව්ශ් නැහැ. වතු ක්ශෂේ‍රය ගත්තාම, ශම් ක්ශෂේ‍රවල නිරත වන අයට අව ය කරන පහසුකම් සපය්න අැ ඕනෑ තරම් ශකොම්පැනි ිකශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) අැ වනශතක් ශම්වා ්‍රශයෝජනයට අරශගන නැහැ. අක්කර ැහසථ ගණනක් ිකශබනවා. ශකොම්පැනි විසි් වතු ටික අරශගන ිකශබනවා. හැබැයි, වගා කටයුතුවල නිරත ව්ශ් නැහැ. නාය ගියත්, වතු අං යත් සමෙ කථා කරලා, අපි ශබොශහොම අමාරුශව් තමයි ඒ ඉලමක් ග්ශ්. ශම් සම්බ්ධශය් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට ගරු සමිකතුමාට පුුව්ශවයි කියා මා හිතනවා.

පශු සම්පත් ක්ශෂේ‍රය ගැන කරනශකොට මට තවත් කාරණයක් කිය්න ිකශබනවා. මම අවුරුු තුනක් සම්බ්ධීකරණ කමිුවශේ සභාපිකවරයා ශලස කටයුතු කළා. ඒශකද හැම අවුරුද්ශද්ම අහනවා, කිරි නිෂථපාැනශ ශකොච්චර වැඩිවීමක් ශවලා ිකශබනවාැ කියා. කිය්න ලජ්ජයි, ගරු සමිකතුමනි, ශබොශහෝ තැ්වල ලීටර් 100ක්වත් නැහැ. ශම් වැල පිළිශවළ ශහොඳයි. ඒශක් අඩු පාඩු ිකශබනවා නම්, ඒවා නිවැරද කරශගන ඉසථසරහට යන ක්‍රමයක් අපි හැා ගනිමු. වතු ක්ශෂේ‍රය ගත්තාම, ඔවු්ට ිකශබන ආර්ථික ්‍ර ථනයටත් මම හිතන විධියට ශම්ක ශහොඳ පිළියමක් ශවයි. ඒ නිසා ශම් ශකොම්පැනි සමෙ කථා බහ කරලා, පශු සම්පත් අමාතයාං ය තුළි් ඒ සඳහා යම් සහනයක් ශැ්නට ඔබතුමාට පුුව් නම්, ඒක වතුකරශ ජනතාවට ශලොකු හයියක් ශවයි කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, 2015් පසුව අවුරුු කිහිපයක් ශපොශහොර සහනාධාරය නවත්වා ිකබුණු බව ඔබතුමාත් ැ්නවා. ඒක නිසා තමු්නා්ශසේලායි අපියි ශැශගොල්ල්ම අමාරුශේ වැුවණා. ගරු සමිකතුමනි, මම තමු්නා්ශසේට ශචෝැනා කර්ශ් නැහැ. අපි ැ්නවා, තමු්නා්ශසේ හිටපු මතය. ශකොළඹ සිටි සමහර ශද් පාලනඥය් ගත් තී්ු නිසා ශගොවි ජනතාව අ්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණා. අශේ පළාත්වල සිටි සමහර ශගොවී්ට ේලයිශෆොශසේේ ්‍ර ථනයත් ආවා; ශත් ඉලම් කෑල්ලක් ශුද්ධ කර ග්න ැවසකට රුපියල් හත්-අටසියයක් ගියා; අවුරුු ශැකහමාරක්-තුනක් ිකසථශසේ කිසිම ආැායමක් ිකබුශ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා, ශපොශහොර සහනාධාරය ශැන එක තවු රටත් ක්ිකමත් කර්න පුුව්කම ිකශබනවා නම්, ඒ වාශේම ේලයිශෆොශසේේ සම්බ්ධව අපට නි ථචිත ව ශය් තී්ු වක් ග්නට පුුව්කමක් ිකශබනවා නම් ශහොඳයි. ශමොකැ, ේලයිශෆොශසේේ තහනම් කළ කාලය තුළත් ඊට වලා පරිසරයට හානිැායක ශබොශහෝ ශද්වල් සමහර ්‍රශද් වල තු් ගුණයක මිලකට විකිණුණා. ඒ නිසා, ේලයිශෆොශසේේ තහනම් කිරීම මඟි් බලාශපොශරොත්තු වුණු ශද් ලැබුණාය කියා මම හිත්ශ් නැහැ. ඒ සම්බ්ධශයුවත් ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් අව ය ශවලා ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර වැවිලි කර්මා්ත අමාතයාං යත් එක්ක කථා කරලා කුව ශපොල් සම්බ්ධශය් ජනතාවට නිවැරැද අවශබෝධයක් ලබා ශැ්නය කියා. පරිසර අධයයන වාර්තා ටිකත් අපට ශබොශහොම ඉක්මනට ලබා ශැ්න. ඒ සම්බ්ධශය් පවා ැැඩි අවිනි ථචිතභාවයක් ිකශබනවා. අැ හැම තැනම කුව ශපොල් වගා කරශගන යනවා. ශම් කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය

ශයොමු කරවමි්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් සථතුිකව්ත ශවමි්, මශේ කථාව අවස් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ිකශබනවා.

ඊට ශපර, ගරු (මවැය) තුසිතා විශජ්මා්න ම්ත්‍රීතුමිය මූලාසනයට පැමිශණනවා සික.

අනතුුව ගු පහේෂා විතානපේ මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු (වවදය) තුසිතා විපමමාන්න මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மஹசா விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

[අ.භා.2.58] ගු පහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මට කථා කර්න අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ශබශහවි් සථතුිකව්ත ශවනවා. ශම්ක, රජශ විශ ේෂිත වූ අමාතයාං යක වැය ශීර්ෂයක් විවාැයට ග්නා ශවලාවක්. ශමම අමාතයාං ය විශ ේෂ ව්ශ්, රශේ සමසථත ජනතාව ජීවත් කරවීශම් සියලු කටයුතු ශම් අමාතයාං ය තුළ ගැබ් ශවලා ිකශබන නිසාය කියා මම වි ථවාස කරනවා. කෘෂිකර්මයට ධීවර ක්ශෂේ‍රයත් එකතු ශවලා ිකශබනවා; ග්‍රාමීය ආර්ථිකයත් එකතු ශවලා ිකශබනවා; වාරිමාර්ගත් එකතු ශවලා ිකශබනවා. ශම් අං හතර ශ්‍රී ලංකාවට ඉතාම සුවිශ ේෂයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මීට ශපර කථා කළ අශේ ගරු ම්ත්‍රීතුමා ශපොශහොර ගැන කථා කළා. ඊශ , ශම් ගරු සභාවට එහා පැත්ශත් ිකශබන ආලි්ැශ ඉඳශගන ගරු අග්‍රාමාතයතුමා විශ ේෂ කාරණයක් කිේවා. මම ඒක අහශගන හිටියාට, පසුව මට මතක් වුණා, සත්තටම අපි ඉ්ශ් එතැන ශ්්නම් කියා. අපි අැ මිලදී ග්නා හාල් කිශලෝ එකක වටිනාකම ගැන එහිදී කථා වුණා. වී නිෂථපාැනය සඳහා වැය වන වියැම්වලට බැරි ශවලාවත් ශපොශහොර සහනාධාරය එකතු කශළොත්, අපට හාල් කිශලෝ එකක් ග්න පුුව් ශව්ශ් කීයටැ කියන කාරණය ගැනයි එතැනදී කථා කශළේ.

අපි රටක් හැටියට ැැ් ශකොතැනැ ඉ්ශ් සහ අපි ශකොතැනැ සිටිය යුත්ශත් කියන කාරණය අැ මම ශම් අය වැයත් එක්ක සම්බ්ධීකරණය කරලා කරුණු ඉදරිපත් කර්න කැමැිකයි. කාලයක් ිකසථශසේ ශම් රශේ ආ්ඩඩු කළ නායකය්, සමිකවරු්, ම්ත්‍රීතුම්ලා කියන සියලුශැනාම ශම් ගැන ලජ්ජා ශව්න ඕනෑ. අශේ රට දූපතක්. හැම ශැයි්ම පරිපූර්ණ වුණු රටක්. හැබැයි අශේ රට සංවර්ධනය වුශ්ඩ ශකොශහොමැ, ජනතාවට හිතවාදී විධියට අපි රට ශගන ආශේ ශකොතැනටැ කියන එක ගැන හිතනශකොට අපි සියලුශැනාම කනගාුවවට පත් ශව්න ඕනෑ. අපි කෘෂිකර්මය ශකොතැනටැ ශගනැත් ිකශබ්ශ්? කෘෂි කර්මා්තය නො සිුවව්න අපි කළ වැලසටහ් ශමොනවාැ? ශම් රශේ ජනතාව ශවුවශව් අපි නිෂථපාැනය කරන ශභෝග වර්ග, විශ ේෂශය් අශේ අපනයන වැඩි කර්න කෘෂිකර්මය අපි

1633 1634

පාර්ලිශම්්තුව

්‍රශයෝජනයට ගත්ත ආකාරය සම්බ්ධව අප හැම ශකශනකුටම ්‍ර ථනයක් මතු ශවලා ිකශබනවා. රශේ නිපැවන ශද්වල් ජාතය්තරයට යවලා රට සථවයංශපෝෂිත කරන වැලසටහන ක්‍රියාත්මක කර්න, ජාතය්තරය සමෙ සම්බ්ධතා සික කරශගන, ජාතය්තර ශවශළඳ ශපොළ හඳුනාශගන, අපි යම්කිසි වැල පිළිශවළක් සකසථ කර ිකශබනවාැ, රශේ ජීවත් වන ජනතාව ශපෝෂණය කර්න අව ය කරන ශභෝග වර්ග අපි හරි විධියට නිපැවා ග්නවාැ කියන ්‍ර ථන අපට ිකශබනවා. ඒ නිසා, අපි අලුත් ශසොයා ගැනීම් එක්ක, නිර්මාණශීලී වැලසටහ් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. විශ ේෂශය්ම අශේ රශේ ිකශබන පහසුකම් සියල්ල නිසි විධියට පරිහරණය කරලා, ඒවා විවිධාංගීකරණය කර්න, විධිමත් සැලසුම් සකසථ කළ යුතුයි. අශේ රශේ ඉතා ැක්ෂශයෝ ඉ්නවා. රශේ නව ශසොයා ගැනීම් ිකශබනවා. ශම් හැම ශද්ම එකට එකතු කරලා අපට යම්කිසි වැල පිළිශවළකට එ්න පුුව් නම්, කෘෂිකර්මශය් ශම් රට සථවයංශපෝෂිත කර්න අපට පුුව්.

ගරු අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශග් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ශගවතු වගාව, එශහම නැත්නම් කෘෂි කර්මා්තය රසායනික ශපොශහොරවලි් ශතොරව අපට කර්න පුුව් නම්, එය ඉතා ශහොඳයි. ශම් සඳහා අපට සමෘද්ධිලාභි් සම්බ්ධ කර ග්න පුුව්. අපි සමෘද්ධිලාභි්ට ශනොමිලශ මුැලක් ශැනවා. ජීවත් ශව්න ආධාර මුැලක් ශැන ගම්, ඒ අයව කෘෂිකර්මයත් එක්ක සම්බ්ධ කර ග්න අපට පුුව්. ශම් සම්බ්ධශය් සමාජ සවිබල ගැ්වීශම් ගරු අමාතුමාශේ වැල පිළිශවළක් ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ වැල පිළිශවළ එක්ක බද්ධ වුණා නම්, සියලු අමාතයාං ත් එකතු කරශගන යම්කිසි වැල පිළිශවළකට එ්න පුුව්. එවිට අශේ ර ට සහලි් පමණක් ශනොශවයි, හැම ශභෝගයකි්ම සථවයංශපෝෂිත රටක් බවට පත් කරග්න අපට පුුව්. ගරු සමිකතුමනි, එම වැල පිළිශවළට සම්බ්ධ ශව්නය කියා මම ඔබතුමාශග් විශ ේෂශය් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකැ, ඔබතුමා ඉතාම ැක්ෂ අමාතයවරශයක්. විශ ේෂශය්ම ඔබතුමා කෘෂි කර්මා්තයට ඉතා කිේුව ශකශනක්. ශහොඳ, ැක්ෂ රාජය අමාතයවරු ශැශැශනක් ඔබතුමාත් එක්ක ඉ්නවා. ඔබතුමා ඒ සියලුශැනා එකතු කරශගන, පාර්ලිශම්්තුශේ අශනකුත් ම්ත්‍රීතුම්ලාශේ සහ අමාතයාං ශ නිලධාරි මහත්වරු්ශේ අැහසථ අරශගන, කෘෂි කර්මා්ත ක්ශෂේ‍රය දයුණු කර්න. ඒ මඟි් ශම් රට සංවර්ධනය කර්න.

අපි හැම ැාම කියන ශැයක් තමයි, බැැ් හරි, අපි ක්‍රියාත්මකයි, අපි සැලසුම් හැලා ිකශබ්ශ්, ශහට ැවශසේ ශම්ක ශවනවා, ඊළෙ මාසශ ශම්ක ශවනවාබ කියන එක. එශහම කාලයක් ිකසථශසේ කියූ ශද්වල් ටික අමතක කරලා අපිට යම් ශවනසකට එ්න පුුව් නම්, ඒක ශම් රටට; ජනතාවට ඉතා වැැගත් ශවයි කියා මම වි ථවාස කරනවා.

විශ ේෂශය්ම මම ධීවර කර්මා්තය ගැන යමක් කිව යුතුයි. අශේ පුත්තලම දසථත්‍රික්කශ සශහෝැර ජනතාව වි ාල සංඛයාවක් ධීවර රැකියාශේ නියැශලනවා. ධීවර රැකියාව සම්බ්ධශයුවත් මතක් කර්න ිකශබන කාරණාව තමයි, ඒ ශෂේ‍රශ අපි ඉ්ශ් ශකොතැනැ කියා හිතා බල්න ඕනෑ බව. මිරිදය ධීවර කර්මා්තය ශව්න පුුව්, කරදය ධීවර කර්මා්තය ශව්න පුුව්, ඒ ශැඅං ශය්ම අපි ඉදරියට එ්න ඕනෑ. අපි කරදය ධීවර කර්මා්තය සඳහා තමයි හැම ැාම සහන ලබා ශැ්ශ්. හැබැයි, ධීවරශයෝ ශහොය ගත්ත ශද් තමයි අපි විකුණ්ශ්. අපි ශහොයා ගත්ත ශැයක් ධීවරයාට දීලා, ඒක විකුණලා නැහැ. ධීවරයා ශහොයා ගත්ත ශද් අපි අරශගන විකුණනවා. කාලයක් ිකසථශසේම හැම ආ්ඩඩුවක්ම කශළේ ඒකයි. හැබැයි, කරදය ධීවර කර්මා්තය දයුණු කර්න පහසුකම් ශැනවා හා සමානවම මිරිදය මත්සය

වගාවත් දයුණු කරලා, ඒ වගාවලි් අශේ රට සථවයංශපෝෂිත කර්නත්, විශද් විනිමය උපයා ග්න ජාතය්තරයට යව්නත් අපට වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න පුුව්. ඒත්, අපි ශකොතැනකැ ඉ්ශ්? අපි ඉ්ශ් එවැනි තැනක ශනොශවයි. අපි හැම ැාම මල ශගොශහොරුවක ඉඳශගන, අශනක් එක්ශකනාට බැණ බැණ ඉ්නවා. අපි යම් යම් ශද්වල් කරන බව කියා ශබොශහෝ ශවලාවට ශනොකර ඉ්න පුරුු වුණු ක්ඩලායමක්. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ සම්බ්ධශය් යම්කිසි වැල පිළිශවළක් සකසථ කළ යුතුයි කියන කාරණය ශකශරහි මම ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

අශේ රට දූපතක්. රට වශේම ිකශබ්ශ් මුහුැයි. හැබැයි, අපි ශම් මුහුශැ් ්‍රශයෝජනය ගනිද්ද එක ශැයක් මතක තබා ගත යුතුයි. අශේ ශරෝලර් යා‍රා මාලදවයිනට යනවා. ඒවා ගිහි් අසු වනවා. සයි මාලදවයිශ්දී එශහම අසු ශව්ශ්? ජාතය්තර මුහුැට ය්න ගිහි් මාලදවයිශ්දී අසු ශවලා, අශේ ධීවරශයෝ අපා ු ක් විඳිනවා. එම නිසා ධීවර කර්මා්තය කලා වැශටනවා; එම වයාපාරිකශයෝ වැශටනවා; ධීවර රැකියාව කරන අය වැශටනවා. ශම් සියල්ලම කලා වැටීමට එක් ශහේතුවක් ිකශබනවා. අශේ රට වටා මුහුැ ිකබුණාට, ධීවරය් ශවුවශව් අපි යම්කිසි වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර ිකශබනවාැ? මුහුු ජීවි් වගා කිරීශම් වැලසටහ් අපි ක්‍රියාත්මක කර ිකශබනවාැ? අපි ශම්වා ගැන හරියට ශසොයා බල්න ඕනෑ. අශේ පරීක්ෂණ ආයතන ඕනෑ තරම් ිකශබනවා. සහුශවොත් කියයි, බඔේ. ැැ් ඒක හරි. ැැ් හරි ගානට සවිල්ලා ිකශබ්ශ්. තව මාසයකි් හරි යනවා. නැත්නම් තවත් හය මාසයකි් හරි යනවා.බ කිය ාා. ශම් කථාව තමයි අපි කාලයක් ිකසථශසේ ඉඳ්ම කියාශගන සවිල්ලා ිකශබ්ශ්. ගරු අමාතයතුමනි, ශම් සම්බ්ධ පර්ශ ෂණ වැල පිළිශවළක් සමෙ ඔබතුමාට ඉසථසරහට අරශගන ය්න හැකිශවයි. ශම් සියල්ල සිද්ධ කර්න පුුව් නම් ශහොඳයි. අශේ රට පසුපසට ගිහිල්ලා ිකශබ්ශ් අපි නිසාමයි. අපි හිතලාමයි ශම් රට පසුපසට අරශගන ගිහිල්ලා ිකශබ්ශ්. ඒ නිසා අපි සියලු ශැනාට වගකීමක් ිකශබනවා, රට ඉසථසරහට ශගනයාමට අව ය කරන සැලසුම් ටික හරියට හැ්න. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ැක්ෂ අමාතයවරශයක් හැටියට ශම් සම්බ්ධව ශසොයා බල්න කියා විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ැැ් කථාව අවස් කර්න. ගු පහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ශැ්න- [බාධා කිරීමක්] එශහම නම් විනාඩි භාගයක් ශැ්න පුුව්ැ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි භාගයක් ශැ්නම්.

ගු පහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, කාලය ලබා දීම සම්බ්ධව ඔබතුමියට ශබොශහොම සථතුිකයි. විශ ේෂ යමක් කථා කර්න ඕනෑ. මට ශම් කථාවට විනාඩි භාගයත් වටිනවා. කල්පිටිශ , ලයිලා සහ සුරුක්කු ැැල් ප්න ක්‍රමය ශයොැා ග්නවා. මම ශම් ගරු සභාශේ

1635 1636

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2019 මාර්තු 22

ඉඳ් පැහැදලිවම ්‍රකා කර්ශ්, ශම්ක පිුවපස ිකශබ්ශ් මුැල් ගුවශැුවවක් කියායි. ශම් රැකියාව නිසා පුත්තලම දසථත්‍රික්කශ පමණක් ශනොව, සමසථත ශ්‍රී ලංකාශේ ශබොශහෝ සථථානවල ු ේපත් ධීවරශයෝ සම්පූර්ණශය්ම තමු්ශේ ජීවන ක්‍රියාවලිය කලා වේටාශගන ිකශබනවා. මුැලාලිලා ක්ඩලායමක් සහ නිලධාරි් ක්ඩලායමක් එකට එකතු ශවලා ඒක කලා වේටාශගන ිකශබනවා. අපි ශම්කට සඟිල්ල දක් කර කියනවා. අපි කාලයක් ිකසථශසේ ශම්ක පිුවපස හිටියා. ැැ් නඩු තී්ු වක් අරශගන, ඒ නඩු තී්ු ව ්‍රශයෝජනයට අරශගන ඒ වැල පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශම් නිසා සමසථත මුහුශද් සිටින ශපොඩි මාු ඔක්ශකෝම ටික ඉවරයි, හැදී ශගන එන මාුශවෝ ඉවරයි. ඒ මාුශවෝ ඉවර වුණාට පසථශසේ අර අහිංසක ධීවරය්ට මාු අල්ල්න අවසථථාව නැිකව යාම නිසා ඔවු්ශේ ධීවර රැකියාවත් නැිකව ගිහිල්ලා ිකශබනවා. ඒ සමහර අයට ජීවත්වීශම් අයිිකය පවා නැිකව ගිහිල්ලා ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, කරුණාකර ශම් ගැන විශ ේෂශය් ශහොයා බලා විධිමත් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ශම් සම්බ්ධව පාර්ලිශම්්තුශේ කථා කිරීමට විශ ේෂ විවාැයක් ඉල්ල්නත් අපි ඉදරිශ දී බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකැ, ශම් ගැන කථා කර්න විතරක් ශනොව අපි ශම් සම්බ්ධව ක්‍රියාත්මක ශව්නත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමශහම ශනොවුශණොත් මුැලාලිලා ක්ඩලායමක් සහ සමහර නිලධාරි ක්ඩලායමක් ශම්ශක් වැජශඹයි, රජශවයි, රටත් ඉ වර ශවයි. ජාිකක ව ශය් රශේ ිකශබන සම්පත් ටික ඉවරශවයි. අහිංසක ධීවරයා අපට ාප කරමි් මැරිලා යයි. ඒ නිසා ශම් සම්බ්ධව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්නය කියා ඉල්ලා සිටිමි් මට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුම්ලා සියලු ශැනාටම මශේ සථතුිකය පළ කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි. ඔබවහ්ශසේට විනාඩි 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා. 3.08] ගු (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මට ශපර විපක්ෂශ ම්ත්‍රීවරශයක් වන එච්.ආර්. සාරතී ු ෂථම්ත මැිකතුමා කථා කළා. එතුමා කෑගල්ල දසථත්‍රික්කශ ම්ත්‍රීවරශයක්. එතුමා ශයෝජනා කළා කෑගල්ල පැත්තට ේලයිශෆොශසේේ අතයව යයි කියා. ඒ වාශේම ශපොශහොර සහනාධාරය ශැ්න ඕනෑ කිය ාා. මම ැ්ශ් නැහැ, විපක්ෂශ මතවාැය ශම්කැ කියා. මතවාැය ශම්ක නම්, විපක්ෂයට ැැක්මක් නැහැ. මුලි්ම අපි ශත්රුම් ග්න ඕනෑ ේලයිශෆොශසේේ පිළිබඳ ශලෝක ජනමතය ශමොකක්ැ කියා. අපි 2015 වසශර්දී ේලයිශෆොශසේේ සම්පූර්ණශය්ම තහනම් කරුව ලැබුවා. තහනම් කළාට පසුව කිසිම ශගොවිශයක් ේලයිශෆොශසේේ ඉල්ලා සිටිශ නැහැ. ලංකාශේ ක්න ශැකකට කුඹුරු ඉලම් අක්කර ලක්ෂ 20ක් පාවිච්චි කරනවා. එම ලක්ෂ 20 වගා කර්න කිසිම ේලයිශෆොශසේේ අව යතාවක් ිකබුශ්ඩ නැහැ. කිසිම ශගොවිශයක් ඉල්ලා සිටිශ නැහැ. නමුත්, අපි ඒවා ු ්නා. පසුව අපි ශත් වතු වගාවට වි ාල ව ශය් ේලයිශෆොශසේේ පාවිච්චි කරනවා. එශහත් කුලා ශත් වතු හිමිය් පාවිච්චි කර්ශ් නැහැ. ලංකාශේ ආැායශම් සියයට 60ක් පමණ නිෂථපාැනය කර්ශ් කුලා පරිමාණශ ශත් වතු හිමිය්. ්‍රධාන ව ශය් ේලයිශෆොශසේේ ඉල්ල්ශ් මහ පරිමාණශ ශත් වතු හිමිය්. ඔවු්ශේ නිෂථපාැන හැකියාව සියයට 26යි. ඉලම් පාලුවට යනශකොට වල් පැළ වැශවන නිසා තමයි ේලයිශෆොශසේේ ගහ්න සිු ශවලා

ිකශබ්ශ්. අැ අපි ැ්නවා සශමරිකාශේ සමහර ්‍රා්ත තව අවුරුු ශැකකි් ශම් සම්බ්ධශය් සථථිර තීරණයක් ග්න යනවා කියා. සමහර රටවල් සම්පූර්ණශය්ම ේලයිශෆොශසේේ තහනම් කර ිකශබනවා. අැ වන විට ඉ්දයාශේ සිකි් ්‍රා්තශ සම්පූර්ණශය් ේලයිශෆොශසේේ භාවිතය ඉවත් කර කිසිශසේත් වල් නා ක පාවිච්චි කර්ශ් නැික තත්ත්වයට පත් කර ිකශබනවා. ේලයිශෆොශසේේ තහනම් කිරීම නිසා සික වුණු වාසි වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබනවා. හරකු්ට ක්න තණශකොළ ඉිකරි වුණා. විශ ේෂශය්ම අුවරාධපුර, ශපොශළෝනරු පළාශත් මජව විවිධත්වය යම් තරමකට ශහෝ ශවනසථ කර්න අපට පුුව් වුණා. ේලයිශෆොශසේේ පාවිච්චිය නිසා අැ ලංකාශේ ්‍රධානම ්‍ර ථන ගණනාවක් මතු වී ිකශබනවා. මම ශකටිශය් කිය්නම්. ශම්වා කවුරුත් ැ්න කාරණා. එක ්‍ර ථනයක් වකුගඩු ශරෝගය පිළිබඳවයි. ශලෝක ශසෞඛය සංවිධානශ වාර්තාශව් ශම්ක ශප්වා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ේලයිශෆොශසේේ උග්‍ර පිළිකා කාරකයක් කියා විශ ේෂශය්ම සැ් ෆ්‍රැ්සිසථශකෝ අධිකරණශය් නඩු තී්ු වක් ලබා ු ්නා. ඒ නඩු තී්ු ව ආපසු ඉදරිපත් කළා, Appeal Court එකට. ැැ් තී්ු ව හම්බ ශවලා ිකශබ්ශනත් එය රීරයට ඉතාම හානිකරයි කියායි. ඒ වාශේම ව්ද ශගවීමට සිද්ධ ශවලා ිකශබනවා. ශම් කාරණා මුලි්ම අපි අධයයනය කර්න ඕනෑ. ේලයි ශෆොශසේේ කිය්ශ් පූර්ණ වල්නා කයක්. සමහරු් හිතාශගන ඉ්නවා, වගා කර්න බැරි වුණාම ේලයි ශෆොශසේේ ශයොැ්න ඕනෑයි කියා. ේලයි ශෆොශසේේ කිය්ශ් ශපොශහොර වර්ගයක් ශනොශවයි. ේලයි ශෆොශසේේ කිය්ශ් ශගොයමට මුලි්ම ශයොැන පූර්ණ වල් නා කයක්. කුඹුරු වගාවට එය ශකොශහොමවත් අව ය ව්ශ් නැහැ. ශත් වගාශේත් පඳුරු ගහනය හරියට ිකශබනවා නම් ේලයි ශෆොශසේේ අව ය ව්ශ් නැහැ.

ඊළෙට, ශපොශහොර ගැන කථා කළා. ශම් ආ්ඩඩුව ආවාට පසථශසේ ශපොශහොර සහනාධාර ශනොදී සිටිශ නැහැ. අපි ශම් ආ්ඩඩුවට ශයෝජනා කශළේ, ශපොශහොර සහනාධාරය ශවුවවට මුැල් ශැ්නය කියායි. එතශකොට ශගොවී්ට තීරණයක් ග්න පුුව්. ඒ වන විටත් කාබනික වගාව කරන ශගොවී් සුු සංඛයාවක් හිටියා. ඊට පසථශසේ රජශ මැදහත් වීශම් වි ාල මුැලක් වියැම් කර ්‍රචාරක වැල ශකොටසක් කළා. ඒශක් ්‍රිකඵලයක් විධියට වස විශස් ශතොර වගා කරන ශගොවී් විසිප්ැහසක් විතර අපට සංවිධානය කර්න පුුව් වුණා. අැ වනශකොට ශමොකක්ැ ශවලා ිකශබ්ශ්? මුලි්ම ආ්ඩඩුව කිේවා, බසල්ලි ශැනවා.බ කියා. විපක්ෂයත් ඉල්ලා සිටියා, ශපොශහොරම ශැ්න කියා. සයි, ශම් මැික සමිකවරු ශපොශහොරවලට ශම් තරම් කැමැික? ශමොනවාැ ශම්? සත්ත ව ශය්ම ලංකාවට ශග්වන ශපොශහොරවල වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබ්ශ් යූරියා. ඒ කිය්ශ්, අපි සියයට 60ක් විතර ශග්ව්ශ් යූරියා. ශමොනවාැ ශම් යූරියා කිය්ශ්? යූරියා කිය්ශ් නයිරජ්. නයිරජ් ශකොශහැ ිකශබ්ශ්? වායුශගෝලශ . වායුශගෝලශ ිකශබන නයිරජ් ශපොශළොවට ග්ශ් ශකොශහොමැ? ක්ෂු්‍ර ජීවී්ශග් සහ ශකොළවලි්. අශේ රශේ ඕනෑ තරම් ශකොළ ිකශබනවා. ශම් රට ශීත රටක් ශනොශවයි. Winter එකක් නැහැ. ඒ නිසා සික තරම් නයිරජ් ගැනීශම් ඉල කල අපට ිකශබනවා. යූරියා ශග්වීශම් කිසිම අව යතාවක් නැහැ. ශකොශහ්ැ යූරියා ශග්ව්ශ්? සමහර ශවලාවට ශතල් ශගොල ැමන තැ්වලිුවයි ශග්ව්ශ්. සමහර ශවලාවට ඒ තැ්වල ිකශබන ඒවා අප ්‍රවයයක් විධියට විකුණ්න බැහැ. ශහේතුව තමයි ඒවාශයහි වි ාල ්‍රමාණයක් කැේමියම් සහ ආසනික් ිකබීම. එශහම තැ්වල අප ්‍රවය ශපොශහොරට පාවිච්චි කිරීම කිසි ශසේත්ම සුු සු නැහැ. ගරු සමිකතුමා ශම්කට උත්තරයක් ශැයි කියා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2017 ශපොශහොර ශග්වද්දී පර්ශ ෂණ කර්න කියා ිකශබ්ශ් මුහුශද්දීයි. ඔබතුමා ශනොශවයි එතශකොට සමිකවරයා. අපි කවුරුත් ැ්නවා, ශපොශහොර මුහුශද්දී පරීක්ෂා කර්න බැහැ

1637 1638

පාර්ලිශම්්තුව

කියා. එතශකොට මුහුශද්දී පරීක්ෂා කර්න කිය්ශ් අනිවාර්යශය්ම ඒ පරීක්ෂණයට බාධා කර්නයි. ඊට පසථශසේ විැයා, තාක්ෂණ හා පර්ශ ෂණ අමාතයාං ශය් ශම්වා පරීක්ෂා කර ිකශබනවා. පරීක්ෂා කළාම ැැන ග්න ලැබුණා, උග්‍රම විෂ ිකශබන ශපොශහොර තමයි තුේුව ශැකට ශගනැල්ලා ශගොවි ජනතාවට දීලා ිකශබ්ශ් කියා. බිලියන වි ාල ්‍රමාණයක ශපොශහොර සහනාධාරයකට අපි යනවා. ශපොශහොර සහනාධාරය ශැනශකොට රුපියල් බිලියන 50යි. ශගොවී්ට සල්ලි ශැනශකොට රුපියල් බිලියන 20යි. ශමොකක්ැ ශම් සිු වන වංචාව? ශම් ශට්ලරය ශැනශකොට මැික සමිකවරු්ට ශලොකු වාසියක් ිකශබනවා. ශට්ලරය ශැනශකොට අත යටි් ගණනක් ග්නවා. රුපියල් බිලියන 50ක ශපොශහොර කිේවාට, රුපියල් බිලියන 25ක් මුැල් හුවමාරු ව්ශ් නිලධාරි් සහ ශද් පාලනඥයි් අතරයි. පසුගිය අවුරුු 15 තුළ ශපොශහොර දීපු මිනිසු්ශේ අග මුල ශසොයා බැලුශවොත්, ශකොශහේදීැ අරශගන ිකශබ්ශ්, ශකොශහේැ ජීවත් ව්ශ් කියා ශහොයා බැලුශවොත්, ශම්ශක් වංචාව මනාව වටහා ග්න පුුව්.

එක වතාවටම අපට ශපොශහොර නවත්ව්න බැහැ. ඒ නිසා පසු ගිය ආ්ඩඩුශව් අපි ශපොශහොර නැවැත්තුශේ නැහැ. අපි කිේශේ, බඔයශගොල්ල් ශපොශහොර ග්න. හැබැයි, කැමැික නම් රසායනික ශපොශහොර ග්නත්, කැමැික නම් organic වගාව්වලට ය්නත් අපි අවසථථාවක් ශැනවා.බ කිය ාායි. හැබැයි, අපි ඍජුව ශපොශහොර ු ්නාට පසථශසේ කිසි ශැයක් කර්න බැහැ. ශමොකැ, ශගැරටම ගිහිල්ලා වී ශගොවියාට ශපොශහොර ටික ශැනවා. එතශකොට අපට හිශතන organic වගාවක් කර්න බැහැ. අපි කැබිනේ පත්‍රිකා ශැකක් ඊට පසථශසේ pass කළා. එකක්, ආපසු සල්ලි ශැ්න කියන එක. ශැවැනි එක, කාබනික වගාව් කරන ශගොවී්ට සල්ලි ටික ශැ්නය කියන එක. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාශේ කාලශ ශනොශවයි, ශම්ක වුශ්ඩ. ඔබතුමාත් ඉල්ලා සිටියා, ඒක මශේ ඉල්ලීමට අුවව. නමුත්, අැ වනතුරු ශම් ශගොවී්ට සල්ලි ටික දීලා නැහැ. ත්‍රිකුණාමලශ අපි වි ාල ්‍රමාණයක් වගා කළා. ඒ වාශේම ශපොශලෝනරුව, අුවරාධපුරය ්‍රශද් වල තැ් තැ්වල යම් යම් කුලා ්‍රමාණවල වගා කළා. කෘෂිකර්ම අමාතයාං යත් සමෙ එකතු ශවලා අපි සථථාන 200ක අත්හැා බැලීම් කළා. එක තැනක රසායනික ශපොශහොර ශයොැලා වගා කළා. තව තැනක කාබනික ශපොශහොර ශයොැලා වගා කළා. ්‍රිකඵලය ශමොකක්ැ? රසායනික ශපොශහොර ශයු වාට පසු ලැශබන අසථවැ්නට සමාන අසථවැ්නක් එක ක්නයකදීම, එකම සමාන මුැලක් ශයදීශම් ලබා ග්න පුුව් කියා සමෙ අත්හැා බැලීශම් අපි ඔේපු කළා.

ගරු සමිකතුමනි, අඩු ගාශ් මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් වාර්තා පාර්ලිශම්්තුශේ සභාගත කර්නය කියා. ශම් වාර්තාශේ ිකශබ්ශ් සත්තැ, ශබොරුැ කියා බල්න. අපි කරපු අත්හැා බැලීම ශලෝකයටම ඉතා වැැගත්. ඒ නිසා කිසි වගකීමක් නැිකව තවු රටත් අපි කියනවා නම්, ඍජුව ශපොශහොර ශැ්න ඕනෑයි කියා. ඒක ජාිකක අපරාධයක් කියා මම කිය්න ඕනෑ. අැත් මම කියනවා, ලංකාශේ ශගොවිතැශ් ශවනසක් කර්න නම් ශගොවි ජනතාවට ඍජුව රසායනික ශපොශහොර ශැ්න එපා, මුැල් ශැ්න කියා. මුැල් ු ්නාට පසථශසේ එක පාරටම රසායනික ශපොශහොර නවත්ව්න බැහැයි කියා මමත් පිළිග්නවා. නමුත්, ශගොවියා ැැුවවත් කරමි්, ශපොශහොර හැමි්, ඒවා ගැන අත්හැා බැලීම් කරමි් ක්‍රමාුවූලලව අපට ඉදරියට ය්න පුුව්. එශහම නම් අවුරුු තුනක් වාශේ ශකටි කාලයක් තුළ සම්පූර්ණ අත්හැා බැලීම් කර ලංකාවට ශපොශහොර සඳහා යන ඒ රුපියල් බිලියන 50ම රශේ ඉිකරි කර්න පුුව්. ගරු සාලි්ැ දසානායක මැිකතුමාත් ශම් ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා. ඔබතුම්ලාශේ පැත්ශත් කේටිය කියනවා, ේලයිශෆොශසේේ ආපහු

ඕනෑ කියලා; ශපොශහොර ම ගහ්න ඕනෑය කියා. ඔබතුමා උත්තරයක් ු ්නා නම් ශහොඳයි. ශමතුමා ශම් විෂය ගැන ශහොඳට ැ්නා ශකශනක්. මා එක්කත් වැල කරලා ිකශබනවා. විපක්ෂයට ිකශබ්ශ්, තනිකරම විශරෝධයක් විතරයි. කිසිම සාධනීය ැැක්මක්, ැර් නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු සථවාමී් වහ්ස, මම හිත්ශ් ඔබවහ්ශසේශේ,- ගු (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමා මශේ කථාශව් පසුව උත්තර ශැ්න. ඔබතුමාට උත්තර ශැ්න අව ය නම්, - [බාධා කිරීමක්]

ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) අශේ ්‍ර ථනයක් නැහැ. ගු (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා නැහැ. ඒක මම පිළිග්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ඔබතුමාශේ ශවලාශේදී උත්තර ශැ්න ශකෝ. ඔබතුමාට අැාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂශ හිටියාට විපක්ෂශ ම්ත්‍රීවරශයක් කියපු කථාවක් ගැනයි මම කිය්ශ්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන එක ිකශබනවා ශ්. බාධා කර්ශ් නැිකව අහශගන ඉ්න ශකෝ. එතශකොට ශත්ශරනවා, ශමොකක්ැ කිය්ශ් කියලා.

ශම් ගැන ිකශබ්ශ් ආ්ඩඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියන ්‍ර ථනයක් ශනොශවයි; මතවාැයක් පිළිබඳ ්‍ර ථනයක්. ඒ කිය්ශ්, ලංකාශේ ශගොවිතැන ශගොලනේන ඕනෑ ශකොශහොමැ කියලා අැ අපට ැැක්මක් නැහැ. ඒක නිසා පිට රටවල ිකශබන කුණු කසළ ශටෝ ගණ් ශගනැල්ලා ලංකාවට ැමලා, ඒ ශගනත් ැමපු ශටෝ ගණ්වල ිකබුශ්ඩ ශමොනවාැ කියලා 2013 වාර්තාශේ පැහැදලිව ශප්වා ිකශබනවා. කැේමියම්, ආසනික් වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබන ශපොශහොර ලංකාවට ශගනාශේ කියලා සඳහ් වනවා. ඒ ශගනාපු සෑම ශකශනක්ම ශම්කට වග කිය්න ඕනෑ. තුේුව ශැකට ශපොශහොර ශගනාවා, සාක්කුවට ශකෝටි ගණ් සල්ලි හම්බ කර ගත්තා. ශම් ආ්ඩඩුව කර්ශ්ත් ඒකයි, පසුගිය ආ්ඩඩුව කශළේත් ඒකයි. ශම් ආ්ඩඩු ශැක මාරු කළාය කියා ්‍රිකපත්ික ශවනසථ ශව්ශ් නැහැ; ශම් අපරාධය වළක්ව්න බැහැ.

2005ට සාශේක්ෂව වි ාල ්‍රමාණයක් අැ පිළිකා ශරෝගී් ලංකාශේ ඉ්නවා. ඒ කිය්ශ්, 2005දී ලියා පදංචි වුශ්ඩ 5,000යි, අැ ශවන ශකොට අවුරුද්ැකට 15,000ක් පිළිකා ශරෝගී් පමණක් ලියා පදංචි ශවනවා. ශම් ්‍ර ථනය සාකච්ඡා කරනවාැ? අැ මුු ශලෝකයම පිළිශගන ිකශබනවා, ශම් පාවිච්චි කරන වල් නා ක, කෘමි නා ක හා ශපොශහොර නිසා මිනිසු්ට පිළිකා, හෘැය ශරෝග හා දයවැඩියාව වැනි ශරෝග හැශැනවා කියලා.

ආ්ඩඩු පක්ෂශ ම්ත්‍රීවරශයක් කථා කළ ශවලාශේ කිේවා, කෘෂි කර්මා්තශය් රට දයුණු කර්න පුුව් කියලා. හැබැයි, කෘෂි කර්මා්තශ ැායකත්වය, ජාිකක නිෂථපාැනශය් සියයට 11යි. ශම් ්‍රමාණය සියයට 30 ැක්වා වර්ධනය කර්න පුුව්. මශේ ශගොවිශපොශළේ අත් ැැකීම් අුවව කිය්න පුුව්, ලංකාශේ වී ශගොවිතැනි් සථථිරවම අපි ග්නා වී ්‍රමාණය ශැගුණයක්

1639 1640

[ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන හිමි]

2019 මාර්තු 22

කර්න පුුව්; අර්තාපල් ්‍රමාණය ශැගුණයක් කර්න පුුව්. කැරේ, බීේරූේ විතරක් ශනොශවයි, අශේ ශද්ශීය වර්ගවල හැම ශැයක්ම අපට ශැගුණයක් කරලා ශැ්න පුුව්. ඒ කිය්ශ් ශගොවි නිෂථපාැනය අපට ඉතා පැහැදලිව සියයට 30කට ශගන ය්න පුුව්. අපි වර්ෂ ශැකක් සතුළත හරියට සැලසුම් කශළොත්, ශගොවි නිෂථපාැනශය් පමණක් රුපියල් 50,000කට වලා වැුවේ ලබාගත හැකි ආකාරයට, තරුණය්ට රැකියා 50,000ක් සික කිරීශම් හැකියාව ිකශබනවා. ලංකාවට ආහාර ශග්වීම සඳහා වර්ෂයකට වැය වන මුැල ශලොලර් බිලියන 3ක්. එවැනි අිකවි ාල මුැලක් වැය කරනවා.

අැ අපි කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන නිසා ශම් කාරණය ගැනත් කථා කර්න ඕනෑ. බැවිල ටික, ිකේපිලි ටික, ඒ විතරක් ශනොශවයි ලුණු ටික, කරවල ටික, ශම් හැම ශැයක්ම අැ පිට රටි් ශග්වා ග්නවා. කිරි පිටි බිලියන 50ක්, ීමනි බිලියන 60ක්, ශමොකක්ැ ශම් විකාරය? අශේ රශේ ශම් ටික හැාග්න කිසිම සැලැසථමක් ශම් ආ්ඩඩුවටත් නැහැ; ඒ ශගොල්ල්ටත් නැහැ. ශැශගොල්ල්ශේම අැහස ශවලා ිකශබ්ශ්, ඉලම් ටික විකුණා ශගන කන එකයි. රශේ කිසිම ආර්ථික, ශගොවි ්‍රිකපත්ිකයක්, සැලසුමක් නැහැ.

ශම් පක්ෂ ශැශක්ම ැැන උගත් මිනිසථසු ටිකක් ඉ්න බව මම ැ්නවා. මම කථා කරන මතවාැයට සහාය ශැන වි ාල පිරිසක් යූඑ්පී එශක්ත් ඉ්නවා; ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්ෂශ ත් ඉ්නවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂය කුමක් වුවත්, අපි සියලු ශැනාම ්‍රිකපත්ිකමය ව ශය් ශම් කාරණය අවශබෝධ කරග්න ඕනෑ කියලා.

අැ මුු ශලෝකයම එක්සත් ජාතී්ශේ සංවිධානය යටශත් ිකරසර ශගොවි ්‍රිකපත්ිකයකට ය්න කියලා සාකච්ඡාවක් ිකබුණා. ඒ සාකච්ඡාව යටශත් ශමොකක්ැ ශලෝකශ කිය්ශ්? ශම් වල් නා ක, කෘමි නා ක හා ශම් රසායනික ශපොශහොර භාවිතශය් ශලෝකය ගලවා ග්න කියලා. අවුරුු 2500කට අධික කාලයක් සශ්‍රීක, සමෘද්ධිමත් රටක්,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සථවාමී් වහ්ස, ඔබවහ්ශසේට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු (පූජය) අතුරලිපේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මම විනාඩියක් ග්නම්.

මුු ශ්‍රී ලංකාවම වසර 2500කට අධික කාලයක් ඉතාම සමෘද්ධිමත් රටක්; ැැවැ්ත ශිෂථටාචාරයක් ිකබුණු රටක්. 1976් පසුව තමයි ලංකාශේ ශම් ශපොශහොර භාවිතය සික වුශ්ඩ. විශ ේෂශය්ම ේලයිශෆොශසේේ පාවිච්චි කර්න පට් ගත්ශත් 1985් පසුවයි. ඒ නිසා, එය ශම් ළෙද සිු වූ සිද්ධියක්. අපි ශිෂථටාචාරයක් විධියට වි ාල වාරි තාක්ෂණයක්, ශයෝධ අත් ැැකීමක්, ශගොවි භාවිතයක් ිකබුණු රටක්. අපට ශම් ශපොශහොර නැිකව අශේ රට නිැහසථ කරග්න පුුව්. අශේ ඉලක්කය ව්ශ්, ඉදරි ජනාධිපිකවරණශ දී වස විශස් ශතොර ශගොවිතැන ඉදරි ජනාධිපිකවරයාශේ ්‍රිකපත්ිකය බවට පත් කරලා, ශම් වස විශස් ශතොර ශගොවි ්‍රිකපත්ිකය ජයග්‍රහණය කර්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මම තත්පර කිහිපයක් පාවිච්චි කරනවා. ශම් මාසශ 30, 31 සහ ලබන මස 1 යන

දනය්වලදී බ්ඩලාරනායක සම්ම්‍රණ ාලාශේ වැලසටහනක් ිකශබනවා. අපි නිෂථපාැනය කළ වස විශස් ශතොර ශගොවි නිෂථපාැන මිලදී ග්න බ්ඩලාරනායක සම්ම්‍රණ ාලාවට එ්න කියා ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවට අපි ආරාධනා කරලා ිකශබනවා. අපි විද්වත් සමුු පහක් සංවිධානය කරලා ිකශබනවා; කලා උශළලවල් සංවිධානය කරලා ිකශබනවා. අැ ශකොළඹ නගරය අවට ජනතාව ශම් ේලයිශෆොශසේේවලට විරුද්ධව, ඒ වාශේම ශම් රසායනික භාවිතයට විරුද්ධව විැයාඥය්ශේ, ැැන උගත් මිනිසු්ශේ ශයෝධ නැඟිටීමක් ිකශබන බව ඔබතුම්ලාට ශපශ්වි. අ්න ඒ නැඟිටීමත් එක්ක තමයි අපි ඉදරි ජනාධිපිකවරණයට ය්ශ්. ඒ ජනාධිපිකවරණය දන්ශ්, ශම් රට වස විශස් ශතොර කරන ජනාධිපිකවරශයක් කියා මම වගකීශම් කියනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

[பி.ப. 3.20] ගු ඉ. චාේසන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கமத்ததாைில், கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சின் 2019ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீடுகள்மீது இன்று நகடதபறும் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபச என்கன அனுமதித்தகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இன்று காகலயிலிருந்து இங்கிருக்கின்ற ஒவ்தவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினருகடய உகரகயயும் மகட்டு, அதற்குப் பதில் அளித்துக்தகாண்டிருக்கிறார். அதற்காக முதலில் அகமச்சருக்கு நன்றி தசால்ல விரும்புகின்மறன். இந்த அகமச்சின் விவாதத்தில் அதிகமான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உகரயாற்றவிருக்கின்ற காரணத்தினால் எங்களுக்குக் குறுகிய மநரந்தான் ஒதுக்கப்பட்டிக்கிறது. ஆகமவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுகடய பிரமதசம் பற்றிய குறிப்பிட்ட ஒரு சில விடயங்ககள மாத்திரம் அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்கு தகாண்டுவர விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் எமது வன்னி மாவட்டத்திற்கு அருகில் இருக்கின்ற மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில், எங்களுகடய பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற நீர்ப்பாசனம், விவசாயம் மபான்றவற்மறாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்ககள ஏற்கனமவ நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள் என நான் நிகனக்கின்மறன். மநற்று நான் தங்களுகடய மதவாச்சிப் பிரமதசத்தில் நகடதபற்ற திருமண வீதடான்றுக்குச் தசன்றிருந்மதன். நீங்கள் அரசியலுக்கு வந்த காலம் முதல் தங்களுக்குச் மசகவ தசய்கின்ற ஒரு நல்ல மனிதராக இருப்பதாக அங்கு வந்திருந்த பிரமதசத்து மக்கள் ககதத்துக் தகாண்டகத நான் மகட்மடன்.

மன்னார் மாவட்டத்திற்குத் தங்களுகடய அநுராதபுர மாவட்டத்திலிருந்து மல்வத்து ஓயா திட்டத்தின்மூலம் நீர் வைங்குவது ததாடர்பாக நீண்டகாலமாகப் பல முன்தனடுப்புக்கள் இடம்தபற்றுவந்தன. அந்த வககயில், அந்த மல்வத்து ஓயா திட்டத்தின்மூலம் மன்னார் மாவட்டத்துக்கு நீர் வைங்கப்பட மவண்டும். அதற்கு எந்தவிதமான எதிர்ப்பும் இல்கல. நான் மநற்று முன்தினம் மன்னார் மாவட்ட விவசாயிகளுடன் ஒரு கலந்தாமலாசகன நடத்தியிருந்மதன். அவர்களுகடய கருத்துக்களும் என்னுகடய கருதுக்ககள ஒத்ததாக இருக்கின்றன. அந்த வககயில்,

1641 1642

පාර්ලිශම්්තුව

மல்வத்து ஓயா திட்டத்தின்மூலம் தபரும்மபாகத்தில் 40,000 ஏக்கர் நிலத்துக்கும் சிறுமபாகத்தில் 20,000 ஏக்கர் நிலத்திற்கும் நீர் வைங்கக்கூடிய வககயில் அங்கிருந்து வருகின்ற நீாின் அளவு அகமய மவண்டும். அகமச்சர் அவர்கமள, தாங்கள் இதற்குாிய அகமச்சராக இருக்கின்ற இந்தக் காலப்பகுதியில் மல்வத்து ஓயாத் திட்டம் ததாடர்பாக எழுத்துபூர்வமான ஒரு வகரவு தயாாிக்கப்பட மவண்டும்.

සමිකතුමාශේ ශල්කම්තුමාත්, ම්නාරම දසාපිකතුමාත් එකතුශවලා Agreement එකක් අත්ස් කර්න ඕනෑ. මල්වතු ඔශය් අවුරුද්ැට ශකොපමණ ජලය ්‍රමාණයක්ැ ම්නාරමට එ්ශ් කියලා ඒශක් ලිය්න ඕනෑය කියලා මා සමිකතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. මාසයකට කලි් ජනරාල්තුමා ම්නාරමට සවිල්ලා ිකශබනවා. අශේ කේටිය එතුමා එක්ක කථා කරලා ිකශබනවා. එතශකොට ජනරාල්තුමා ඒකට හරියට උත්තර දීලා නැහැ. ඊට පසථශසේ තමයි ඒ කේටිය මට ඒ ශයෝජනාව කශළේ, සමිකතුමාට කිය්න කියලා. අනිවාර්යශය්ම ඒ ගිවිසුම අත්ස් කර්න කියලා මා සමිකතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, கட்டுக்ககரக் குளம் ததாடர்பாக நீங்கள் மன்னாருக்கு வந்தமபாதும் நான் உங்களுடன் ககதத்திருந்மதன். நீங்களும் அதற்குச் சாதகமான பதிகல வைங்கினீர்கள். இருந்தாலும் தபாிய குளமான கட்டுக்ககரக் குளம் மற்றும் அதன் கீைிருக்கின்ற 162 குளங்கள் இன்னும் நில அளகவ - survey தசய்யப்படாத நிகலயில்தான் இருக்கின்றன. இந்தக் குளங்களுக்குக் கீைிருக்கின்ற survey பண்ணப்படாத, புலவுக்காணி என்று தசால்லப்படுகின்ற அந்த நிலங்ககள ஆக்கிரமிப்பதற்கு ஒரு சிலர் முயற்சி தசய்கிறார்கள். அவர்கள் விவசாயிகளாக இருந்தாலும் அந்தப் பிரமதச மக்களாக இருந்தாலும் அந்தக் குளங்கள் எல்கலப்படுத்தப் படாதன் காரணத்தினால்தான் அவ்வாறு அவர்கள் தசய்கிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, கட்டுக்ககரக் குளத்கதயும் அதன் கீைிருக்கின்ற சிறிய குளங்ககளயும் அளந்து எல்கலயிட்டால்தான் அங்கிருக்கின்ற விவசாயிகள் எதிர்காலத்தில் நீகரப் தபற வசதி ஏற்படும் என்பகதயும் இந்த மநரத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள! முல்கலத்தீவு, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் மீன்பிடித்துகறயில் காணப்படும் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகக் ககதப்பதற்கு நான் ஏற்தகனமவ தங்களிடம் மநரம் மகட்டிருந்மதன். நீங்கள் மநரம் தருவதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். ஆனால், அது காலதாமதமாகின்றது. இங்கு இப்தபாழுது தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் திலிப் தவதஆரச்சி அவர்களும் இங்கிருக்கின்றார். ஆகமவ, அந்தப் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் மநரடியாகக் ககதத்து மிக விகரவில் அவற்கறத் தீர்த்து கவப்பதற்குாிய நடவடிக்கக ககள எடுக்க மவண்டுதமன்று உங்களிடம் நான் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, எங்களுகடய பிரமதசத்தில் ஒரு சில அபிவிருத்தி மவகலகள் நடந்தாலும், எங்களுகடய மக்ககள மவதகனப்படுத்துகின்ற, மிகவும் துன்பத்தில் ஆழ்த்துகின்ற குறிப்பாக, தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளச் சங்கடத்தில் ஆழ்த்துகின்ற நடவடிக்ககககளத் தங்களுகடய அகமச்சின் கீைிருக்கின்ற திகணக்களங்கள் மமற்தகாண்டு வருகின்றன. அதற்மகார் உதாரணத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன். வவுனியாவிலுள்ள கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்களத்துக்குத் ததாியாமல், தநடுங்மகணிப் பிரமதச தசயலாளருக்கும் ததாியாமல்,

தங்களுகடய அநுராதபுர மாவட்டத்திலிருக்கின்ற கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்கள அதிகாாிகளும் மற்றும் அந்தப் பிரமதசத்கதச் மசாோ்ந்த குறித்த சில திகணக்களங்களும் இகணந்து, வவுனியா மாவட்ட தநடுங்மகணிப் பிரமதசச் தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட கச்சல் சம்மணங்குளம் என்ற தனிதயாரு காட்டுப் பிரமதசத்தில் காட்கடத் துப்புரவாக்கி, குளத்கதப் புனரகமத்து, அதன்கீழ் வரும் காணிககள மக்களுக்கு அளந்து தகாடுத்திருக்கின்றார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்கதக் மகட்க விரும்புகின்மறன். அதாவது, காணி அதிகாரம் பிரமதசச் தசயலாளருக்கு இருக்கின்றமபாது, அந்தப் பிரமதச தசயலாளருக்குத் ததாியாமல் அவருகடய பிாிவுக்குட்பட்ட இடத்தில் அவர்கள் எப்படி அந்த நிலங்ககள அளந்து வைங்கினார்கள்? வவுனியா மாவட்டத்திலிருக்கின்ற குளத்கதத் திருத்துவதற்குத் தங்களுகடய அகமச்சு அநுராதபுரத்திலிருக்கின்ற திகணக்களத்திற்கு எந்த வககயில் பணம் ஒதுக்கியது? இதுகுறித்துக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். தங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள அந்த அதிகாாிகள் வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள குறித்த திகணக்கள அதிகாாிகளுக்குத் ததாியாமல் அங்கு வந்து இவ்வாறு தசயற்படுகின்றார்கள். வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள கமநல அபிவிருத்தி உதவி ஆகணயாளாாிடம் இதுபற்றிக் மகட்டால், தனக்குத் ததாியாததன்று அவர் தசால்கின்றார். குறித்த இடத்திற்கு நாங்கள் தசன்றமபாது, அங்கிருந்தவர்கள் தாங்கள் அநுராதபுரம் கமநல அபிவிருத்தி திகணக்களத் திலிருந்து வந்து குளத்கதத் திருத்துவதாகச் தசான்னார்கள். இந்த மவகலகயச் தசய்வதற்கு என்ன அடிப்பகடயில் தங்களுகடய அகமச்சு பணம் வைங்கியது? உண்கமயில் இது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத விடயம் என்பகதக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்மறன். ஆனால், வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள திகணக்களத்தின் ஊடாக இந்தக் குளம் புனரகமக்கப்பட்டால் கூட பரவாயில்கல.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක ගැන බලලා, ඔබතුමාව ශපෞද්ගලිකව ැැුවවත් කර්නම්. ගු ඉ. චාේසන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) හරි. Thank you.

அமதமநரத்தில், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, வவுனியாப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் சம்பந்தமாக ஏற்கனமவ உங்களிடம் நான் ததாகலமபசியில் ககதத்திருந்மதன். நான் வவுனியாவுக்குச் தசன்றிருந்தமபாது, அங்குள்ள வியாபாாிகள் இது சம்பந்தமாக என்னுடன் ககதத்தார்கள். அந்த மவகளயில் நான் உங்களுடன் ததாகலமபசியில் ககதத்தமபாது நீங்கள் உடமன பதில் வைங்கினீர்கள். அதற்காக உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். உண்கமயில், எங்களுகடய வடக்குப் பிரமதசத்திலுள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகளின் ஒற்றுகமயின்கம காரணமாகத்தான் வவுனியாப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் தாண்டிக்குளத்தில் அகமக்கப்படாமல் இரட்கடக்குச் தசன்றது. நான் அந்த விடயத்கத ஏற்றுக்தகாள்கின்மறன். தாண்டிக்குளத்தில் அகமயமவண்டிய அந்தப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் முன்னாள் முதலகமச்சருகடய தசயற்பாடு காரணமாகத்தான் அங்கிருந்து இரட்கடக்குச் தசன்றது. அந்த இடமும் வவுனியா மாவட்டத்திமலமய இருக்கின்றது.

1643 1644

[ගරු ඉ. චාල්සථ නිර්මලනාැ් මහතා]

2019 මාර්තු 22

வவுனியா மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்மபாது சகல கட்சிககளச் சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தீர்மானம் ஒன்கற நிகறமவற்றியிருந்தார்கள். அதாவது, ஏற்தகனமவ வவுனியா மரக்கறிச் சந்கதயில் வியாபார நடவடிக்ககயில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு மாதாந்தம் 12,000 ரூபாய் வீதம் அந்தப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்தில் ககடகள் வைங்குவதாகவும் மிகுதிக் ககடககள tender மூலம் வைங்குவதாகவும் ஒரு தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டது. தங்களுகடய ஐக்கிய மதசியக் கட்சி, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமபு ஆகிய 3 கட்சிககளச் சார்ந்த வன்னி மாவட்டப் பிரதிநிதிகள் அகனவரும் இணங்கிமய இந்தத் நிகலப்பாட்டுக்கு வந்தார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now.

ගු ඉ. චාේසන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ஆனால், தாங்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பாக தகாழும்பிலிருந்து tenders call பண்ணியிருக்கின்றீர்கள். ஆகமவ, வவுனியாவிலுள்ளவர்கள் தகாழும்புக்கு வந்து விண்ணப்பப்படிவத்கதப் தபற மவண்டும். அகதவிட, குறித்த மநர்முகத்மதர்வுக்கும் அவர்கள் தகாழும்புக்குத்தான் வரமவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயம் ததாடர்பாக என்னுகடய ஆதங்கம் ஒன்றிருக்கின்றது. வவுனியா மாவட்டப் தபாருளாதார மத்திய நிகலயக் ககடகளுக்கான மாத வாடகக ததாடர்பாக ஏற்தகனமவ நான் உங்களிடம் தனிப்பட்ட ாீதியில் ககதத்திருக்கின்மறன். ஏன் வவுனியா அரசாங்க அதிபரூடாக மாவட்டச் தசயலகத்தில் அதற்குாிய விண்ணப்பப் படிவத்திகனப் தபற்றுக்தகாள்ளக் கூடிய வசதிககள தாங்கள் தசய்து தகாடுக்கவில்கல, அல்லது அந்த மநர்முகத்மதர்கவ ஏன், வவுனியா மாவட்டச் தசயலகத்தில் நடாத்த முடியாமல் இருக்கின்றது? வவுனியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தபாருளாதார மத்திய நிகலயம் ததாடர்பாக, அங்கிருக்கின்ற வியாபாாிகள் தகாழும்புக்கு வந்துதான் அதற்குாிய விண்ணப்பப்படிவத்திகனப் தபற மவண்டியிருக்கின்றது. நான் அறிந்தவகரயில், வாடகக வாகனதமான்றில் தகாழும்புக்கு வந்துதான் அவர்கள் அந்த விண்ணப்பப்படிவத்திகனப் தபறுகின்றார்கள். தற்தபாழுது மநர்முகத் மதர்வுக்கும் - [இகடயீடு]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now, Hon. Member.

ගු ඉ. චාේසන නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු සමිකතුමාට මම ඉල ශැනවා. ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ැැ් ඔබතුමා කිේවා ශකොළඹට වාහනයකි් සවිල්ලා ඉල්ලුම් ප‍ර අරශගන ය්න සිද්ධ වුණා කියලා. මලකළපුව වාශේම ලංකාශේ අශනක් ඕනෑම තැනක ආර්ථික මධයසථථානයක් හැපුවාම ශකොළඹ ්‍රධාන කාර්යාලශය් තමයි අපි ඉල්ලුම් ප‍ර

නිකුත් කර්ශ්. ශම්ක වවුනියාවට විතරක් විශ ේෂ ශැයක් ශනොශවයි. හැබැයි, ඔබතුම්ලාශේ වවුනියා දසථත්‍රික්කශ දසථත්‍රික් සම්බ්ධීකරණ කමිුවශව් ගත්ත තී්ු ව අුවව අපි ඒ වයාපාරිකය් සියලු ශැනාටම ඉදරිපත් ශව්න කියලා ිකශබනවා, ඉල්ලුම් ප‍ර කැඳවලා ිකශබනවා. අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණශ දීත් ඒ අයට විශ ේෂ සථථානයක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා ිකශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු රවුෆථ හකීම් අමාතයතුමා.

[பி.ப. 3.33] ගු රවුෆන හකීම් මහතා (නගර සැලකමම්, ජල සම්පාදන සහ උසසන අධායාපන අමාතයතුමා ) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வைங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, பல முக்கியமான விடயங்களுக்கு உாித்தான அகமச்சின் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தின்தபாழுது, மிக முக்கியமான சில விடயங்ககளக் தகளரவ அகமச்சர் ஹாிசன் அவர்களுகடய கவனத்திற்குச் சமர்ப்பிக்க உத்மதசிக் கின்மறன். அமதமநரம் அம்பாகற மாவட்ட ஆழ்கடல் மீன்பிடி இயந்திரப் படகு உாிகமயாளர்கள் சங்கத்தினுகடய மகஜர் ஒன்கறயும் உங்களின் கவனத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கவிருக் கின்மறன். குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்ட ஆழ்கடல் மீனவர்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற முக்கியமான பிரச்சிகனகளில் ஒன்றுதான் ஆழ்கடல் மீன்பிடிக்குச் தசல்லுகின்றமபாது பாவிக்கின்ற 'மரடிமயா' பாிவர்த்தகன இயந்திரங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வது பற்றிய விடயம். தங்களுக்கு 'மரடிமயா' பாிவர்த்தகன இயந்திரங்ககள குறிப்பாக, walkie-talkies இயந்திரங்ககளச் சகாய விகல அடிப்பகடயில் வைங்க மவண்டும் என்று அவர்கள் மகாாிக்கக விடுக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 300 படகு உாிகமயாளர்கள் walkie-talkies இகனப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காகப் பல மாதங்களாக முயற்சிதசய்து வருகின்றார்கள். ஆகமவ, இதுகுறித்து உங்களுகடய கவனத்கதச் தசலுத்துமாறு மிகவும் தயவுடன் மவண்டிக்தகாள்கின்மறன்.

இகதவிட இன்னும் பல பிரச்சிகனகள் அவர்களுக்கு இருக்கின்றன. குறிப்பாக காப்புறுதி சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. அங்கிருக்கின்ற மீன்பிடித் துகற அதிகாாிகள் தசலிங்மகா காப்புறுதி நிறுவனத்திடம் காப்புறுதி தசய்யுமாறு அந்த மீனவர்ககளப் பலவந்தப்படுத்து கின்றமபாதிலும், அந்தக் காப்புறுதி பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களுக்குச் சாிவர வந்துமசருவதில்கல என்ற குகறபாடு இருக்கின்றது. ஆகமவ இந்த விஷயம் குறித்தும் தங்களின் கவனத்கத ஈர்க்க விரும்புகின்மறன். மரணித்த ஒருவருக்கு ஒரு மில்லியன் ரூபாய் தகாடுப்பதாக உறுதியளிக்கப்பட்டுக் காப்புறுதி தசய்யப்பட்டிருந்தமபாதிலும்கூட, அண்கமயிமல ஆழ்கடல் மீன்பிடிக்குச் தசன்று மரணித்த ஒருவருக்கு தவறுமமன 200,000 ரூபாகய மாத்திரமம இந்தக் காப்புறுதி நிறுவனம் வைங்கியிருக்கின்றது. அவயவங்ககள இைந்த வர்களுக்கு 200,000 ரூபாய் வகர காப்புறுதி தரப்படும் என்று

1645 1646

පාර්ලිශම්්තුව

தசால்லப்பட்டாலும், அதுவும் சாிவர வைங்கப்படுவதில்கல என்பது மபான்ற குகறபாடுககளயும் உங்களின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவருகின்மறன். அடுத்து, மிக முக்கியமாக இன்னுதமாரு விடயத்கதச் சிங்கள தமாைியில் கூற விரும்புகின்மறன்.

ගරු අමාතයතුමනි, ගැඹුරු මුහුැට යා‍රාවලි් යන අම්පාර දසථත්‍රික්කශ ධීවරය්ට විශ ේෂ ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. එනම්, ඔවු්ශේ ශබෝේුව ගාල් කිරීමට ිකබුණු ඔලුවිල් වරාය ැැ් අවුරුු කිහිපයක් ිකසථශසේ වි ාල ්‍ර ථනයකට මුහුණ පාලා ිකශබනවා. අග්‍රාමාතයතුමාට ශම් තත්ත්වය සසි් ැකි්නට සලසථව්නට අපි එතුමා එතැනට එක්කශගන ගියා. ඒ ශවලාශේ එතැනට වරාය අධිකාරිශ නිලධාරිුවත් ආවා. ඊශ ශපර්ැාත් ඔලුවිල් ගම්මානශ නිශයෝිකතය් පිරිසකට ගරු සාගල රත්නායක අමාතයතුමාත් සමෙ සාකච්ඡා කර්නට මම අවසථථාවක් හැලා කරලා ු ්නා. ඔලුවිල් වරාය ධීවර සංසථථාවට භාර ශැනවා කියන නිගමනයට එළැඹීමට ැැ් වරාය අධිකාරිය ූ ැානම් ශවනවා. නමුත් එතැන ගැටලුවක් ිකශබනවා. එක පැත්තකි්, ඔලුවිල් ගම්මානශ ජනතාවට වි ාල ඉලම් ්‍රමාණයක් අහිමිශවලා ිකශබනවා මුහුු කෑමට ලක්වීම නිසා. ඒ මුහුු කෑමට ලක්වීමට ශහේතුව වරාය සැලසුම් කිරීශම්දී, විශ ේෂශය්ම දයකලනය නිර්මාණය කිරීශම්දී වැරද සැලසුමක් අුවගමනය කිරීමයි. එම නිසා ැැ් ඔලුවිල් වරාශ එක පැත්තක් නි්ැවූර් ශවනකම් මුහුු කෑමට ලක්ශවලා, අක්කර ැහසථ ගණ් අහිමිශවලා, ගශම් වි ාල ්‍ර ථනයක් මතුශවලා ිකශබනවා.

ඒත් එක්කම යා‍රාවලට මුහුැට යා ශනොහැකි තත්ත්වයක් සිකශවලා ිකශබනවා. ශබෝේුව එළියට ශේ්නට ශනොහැකි විධියට වැලි ශගොල ැාලා ිකශබනවා. ඒ වැලි අයි් කිරීම සඳහා ශවනත් යා‍රා ්‍රශයෝජනයට ග්න සිු වුණා. ඝන මීටර් ලක්ෂ ගණනක වැලි එතැන එකතුශවලා ිකශබන බැවි් ඒවා ඉවත් කිරීම සඳහා වරාය අධිකාරියට විශ ේෂිත නැවක් ආනයනය කිරීම සඳහා අමාතය ම්ඩලල සංශද් යක් ඉදරිපත් කළා. එශහම ිකබියදී තමයි වරාය අධිකාරිය ැැ් ඔලුවිල් වරාය ධීවර සංසථථාවට භාර ශැ්න හැ්ශ්. අපි ශම් පිළිබඳව කථා කර්නට ඔබතුමාශග් අවසථථාවක් ඉල්ලුවා. වරාය අධිකාරිය සමෙ සාකච්ඡා කරලා ශම් ්‍ර ථනය නිරාකරණය කර ගත යුතුයි. ශම්ක ඉතා කඩිනමි් විසඳුමක් ලබා දය යුතු වි ාල ්‍ර ථනයක් හැටියට අපි ැකිනවා. අශේ ගරු ශ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම මැිකනියත් ශම් පිළිබඳව ැ්නවා. එතුමියත් ඒ පළාතට ආවා. එම නිසා ශම් පිළිබඳව කඩිනම් විසඳුමකට ඒම සඳහා අපට සාකච්ඡාවක් ලබා දය යුතුයි. ශම් කටයුතු සඳහා වි ාල මුැලක් ආශයෝජනය කළ යුතුව ිකශබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ැැ් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ අවධානයත් ශයොමු කරලා ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ධීවරය්ශේ ස්නිශේැන කටයුතු පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් මා ්‍රවිල භාෂාශව් සඳහ් කළා. එය නැවත වාරයක් කිය්න අැහසථ කර්ශ් නැහැ. ශපොතුවිල් ්‍රශද් ශ ජනතාවටත්, ධීවර ජනතාවටත් ්‍ර ථන රාශියක් ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම සුනාමිශය් පසථශසේ තම්ශේ ලිය කියවිලි හැම ශැයක්ම සම්පූර්ණශය්ම විනා වුණු අය ඒ පිළිබඳව නිලධාරි්ට පැමිණිලි කළත්, අව ය පරිද ඒ කටයුතු නිරාකරණය කර ග්න අව ය උැවු ශනොලැබීම පිළිබඳව විශේචනයක් ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් එක්ක ශවනම සාකච්ඡාවක් කරනශකොට මා ඒ විසථතර ලබා ශැ්නම්.

ශපොතුවිල් හා කල්මුශ්ඩ ්‍රශද් වල ධීවර ජනතාවශේ ්‍ර ථනත් එක්ක ගැශටන තවත් ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. ශම් වයසනයත් සමෙ, ගැඹුරු මුහුශද් ධීවර කටයුතුවලට යන ශබෝේුව 400කට ආස්න

්‍රමාණයක් වාලච්ශච්න වරාශ ගාල් කර්න සිු ශවනවා. එතැනදීත් ධීවරය් සමෙ ගැුවම් සිකශවනවා. එබැවි් ඔලුවිල් වරාය පිළිබඳ ්‍ර ථනය ඉතාම කඩිනමි් නිරාකරණය කළ යුතු ්‍ර ථනයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරන අතර ඉතාම ඉක්මනි් සාකච්ඡාවක් ලබාශැන ශලසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

කාල ශේලාව ීමමිත බැවි් වාරිමාර්ග කටයුතු පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්න මා අැහසථ කරනවා. විශ ේෂශය්ම අශේ ශැමළ ජාිකක ස්ධානශ ම්ත්‍රීතුම්ලා සඳහ් කළා, Giant's Tank -කේඩුක්කශරයි කුලම- සම්බ්ධව. එය ම්නාරම දසථත්‍රික්කශ ිකශබන වි ාලතම වැේ සංකීර්ණයක්. ඒත් එක්කම තවත් එකක් ිකශබනවා, අහත්ිකමුරුේපු වැේ සංකීර්ණය. පහළ මල්වතු ඔය ජලා ය සෑදීමත් සමෙම ඒ ශැකම වැඩිදයුණු කර්න අැහසථ කරන බව අපි කවුරුත් ැ්නා කාරණයක්.

ගරු අමාතයතුමනි, පහළ මල්වතු ඔය වයාපෘිකය ඉතාම කඩිනමි් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වයාපෘිකයක්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා. ශමොකැ, දීර්ඝ කාලයක් ිකසථශසේ ගැුවම් තත්තව උල පීලාවට පත් වූ ජනතාවක් සහ ජීවශනෝපායත් එක්ක ගැශටන ශගොවි ජනතාවක් තමයි ඒ ්‍රශද් වල ජීවත් ශව්ශ්. ඒ ්‍රශද් ශ ිකශබන ශම් වැේ ශැක -කේඩුක්කශරයි හා අහත්ිකමුරුේපු- අවට සිය ගණ් කුලා වැේ ිකශබනවා. ශම් වැේ සිඳී යෑම නිසා මා හිතන හැටියට වැේ 50කට වැඩි ්‍රමාණයක් අත්හැර ැමා ිකශබන තත්ත්වයක් උැාශවලා ිකශබනවා. ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ශගන පහළ මල්වතු ඔය ජලා ය හැු ණා නම්, ඒ ්‍ර ශද් ශ ජනතාවශේ කටයුතු කරශගන යෑමට එය වි ාල ශලස ්‍ර ශයෝජනවත් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මලකළපුව දසථත්‍රික්කශ ිකශබන රූගම් වැව හා කිතුල්වැව බද්ධ කරලා එක ජලා යක් හැටියට පරිවර්තනය කරන මු්ශැනි ආරු වයාපෘිකය පිළිබඳව සැලැසථමක් දීර්ඝ කාලයක් ිකසථශසේ ිකශබනවා. ශම් මු්ශැනි ආරු වයාපෘිකය තුළි් ඒ ්‍රශද් ශ ිකශබන වි ාල බිම් ්‍රමාණයක් ශගොවිතැ් කටයුතු සඳහා සකසථ කර මුැා හැරිය හැකියි. මු්ශැනි ආරු පහළ නිම්නය ශමයට අයත් ශවනවා. ඒ වයාපෘිකය පිළිබඳවත් වහාම කටයුතු කළ යුතුයි. මීට ශපර එවැනි වයාපෘික කීපයක් පිළිබඳ කටයුතු කර ිකශබනවා. ශම් වයාපෘික සමෙ එන තවත් වයාපෘිකයක් තමයි හැල ඔය වයාපෘිකය. ශම් හැල ඔය වයාපෘිකය පිළිබඳව අම්පාර දසථත්‍රික්කශ ම්ත්‍රීවරු ැ්නවා. දීර්ඝ කාලයක් ිකසථශසේ ශම් ගැන කථා ශවනවා. කුඹුක්ක් ඔය වයාපෘිකයත් ැැ් සන හිටලා ිකශබ්ශ්.

හැල ඔය වයාපෘිකය පිළිබඳව අශේ හිටපු අමාතයතුමිය සමෙත් සාකච්ඡා කරලා ිකශබනවා. ශපොතුවිල්, පානම, ලාහුගල වැනි ්‍රශද් වල පානීය ජල හිෙය වි ාල ශලස බලපාන ්‍ර ථනයක්. හැල ඔය වයාපෘිකශ වාරිමාර්ග වැව සැකසුනාට පසුව තමයි අපට පානීය ජල ශයෝජනා ක්‍රමයක් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර්න පුුව්කමක් ලැශබ්ශ්. ඒ පිළිබඳ සියඹලා්ඩඩුශේ ගම්වාසි් එක්ක- [බාධා කිරීමක්] ශබොශහොම සථතුිකයි. අශේ හිටපු සමිකතුමිය ඒ පිළිබඳ සහශයෝගය ලබා ශැනවා. ඒ වාශේම ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ශම් පැත්ශත් මැික සමිකවරු ඉ්නවා. විජයමුණි ශසොයිසා අමාතයතුමා හිටපු කාලශ ශම් පිළිබඳ පියවර කිහිපයක් අරශගන ිකබුණා. නමුත් ැැ් ඒ පිළිබඳ යම් අවිනි ථචිත තත්ත්වයක් ිකශබනවාය කියා අපි සඳහ් කළ යුතුයි. ශමය ඉතා කඩිනමි් විසඳිය යුතු ්‍ර ථනයක් හැටියට පවිකනවාය කියන එකත් ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

ඒත් එක්කම කිව යුතු කාරණා කිහිපයක් ිකශබනවා. විශ ේෂශය් අපි හැරවුම් වයාපෘික කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කළා. ඒ ඒ වයාපෘික අතර ඉතා සර්ථකව නිම කර ිකශබන වයාපෘික කිහිපයක් ිකශබනවා.

1647 1648

[ගරු රවුෆථ හකීම් මහතා]

2019 මාර්තු 22

ඒ එක්කම, කැලණි මිටියාවශත් ිකශබන වයාපෘික කීපයක් පිළිබඳව සඳහ් කළ යුතුයි. විශ ේෂශය් පානීය ජල ගැටලුවට විසඳුමක් ශලස අපි කැලණි මිටියාවශත්, අත්තනගලු ඔශ මහ ඔය හරසථ කරමි් ජලා කිහිපයක් සෑදීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මා අවධාරණය කරනවා.

Madam Chair, I have to talk about your district also.

පානීය ජල ්‍ර ථනයත් එක්ක ගැශටන ්‍ර ථනයක් තමයි වාරිමාර්ග ජලා පිළිබඳ ්‍ර ථනය, ගරු සමිකතුමනි. විශ ේෂශය් මා ඔය ගත්ශතොත්, මා ඔශය් කෑගල්ල දසථත්‍රික්කශ ශනොශයක් පළාත්වලට ජලය ශැ්න පුුව්. ශහම්මාතගම ජල වයාපෘිකය ආරම්භ කිරීමට ළෙදී අගමැිකතුමා ගිහි් මුල් ගල් ිකයලා ැැ් කරශගන යනවා. අපි ැැ් මා ඔශ සථථාන 17කි් පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ජලය ග්නවා. ැැ් ිකශබන කාලගුණික ්‍ර ථනයත් සමෙ අපට ගත හැකි ජල ්‍රමාණය පිළිබඳව වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුවත් සමෙ හැම ශේලාශේම ගැශට්න සිු ශවනවා. ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ නිලධාරි් සමෙ නිර්තරශය් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා කමිුවවක් පත් කර ිකශබනවා. ැැ් කැලණි ගග, අත්තනගලු ඔය, මහ ඔය නිම්නවල පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහා පමණක් වූ ජලා අලුික් ඉද කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ලබුගම, කලුවවාව, අඹතශල් වැනි ජලා 1950 ගණ්වල නිර්මාණය කළාට පසුව, පානීය ජලය සඳහා පමණක් වූ ජලා ඉද කිරිශම් කටයුතු සිු වුශ්ඩ නැහැ. විශ ේෂශය්ම ළෙදී වේනියාව දසථත්‍රික්කශ ශේරාරුවල අපි එක ජලා යක් නිර්මාණය කළා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය ැැ් අවස්. ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ශම් පිළිබඳව ිකශබන ගැටලු එම කමිුවව හරහා අපි නිරාකරණය කර දය යුතුයි. තවත් ගැටලු කිහිපයක් ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම පානීය ජලය පිළිබඳ ්‍ර ථනය. ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමනි, ඒ පිළිබඳව එම කමිුවශේ දී ඔබතුමා සමෙ සාකච්ඡා කිරීමට අැහසථ කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ගරු රවුෆථ හකීම් සමිකතුමා ඉදරිපත් කළ ්‍ර ථනයට විනාඩියක කාලයක් අරශගන මම ඉක්මනි් පිළිතුරක් ශැ්නම්. ශමොකැ, ඔලුවිල් ධීවර වරාශ ්‍ර ථනයක් ගැන එතුමා සඳහ් කළා. අැ උශද්ත් අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. වරාය අධිකාරිය සමෙත්, ඒ වාශේම ලංකා ධීවර වරාය නීිකගත සංසථථාව සමෙත් සාකච්ඡා කරලා ඒක ක්‍රමවත් විධියට හැ්න ඕනෑ. ඒ ගැන ඔබතුමා ඉල්ලපු ඉක්මනටම අපි සාකච්ඡාවක් ලබා ශැ්නම්. එය ඊළෙ සිකශ ම ූ ැානම් කර්නම්.

පහළ මල්වතු ඔය වයාපෘිකය ගැන අැත් කථා කළා. මශේ අමාතයාං ශ ශල්කම්තුමාත් ශම් ගැන ශපෞද්ගලිකව මැදහත් ශවලා අප සමෙ සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වාශගන යනවා. අපට එය ඉක්මනි් විසඳාග්න පුුව් ශවයි. ඒ පිළිබඳවත් අපි ඔබතුමා සමෙ කථා කර්නම්. ඒ වාශේම මු්ශැුව ආරු වයාපෘිකශ සහ කුඹුක්ක් ඔශ පාරිසරික ්‍ර ථන කිහිපයක්

ිකශබනවා. එම ගැටලු විසඳාගත්ත ගම් අපි එම වැල සටහනත් ඔබතුමා ශවුවශව් ඉුව කර ශැ්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම සුශම්ධා ජී. ජයශසේන ම්ත්‍රීතුමියට කිය්න ඕනෑ, ශමොනරාගල හැලඔය වයාපෘිකශ කටයුතුත් අපි සිු කරන බව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුිකයි.

මීළෙට, ගරු (මවැය) නලි්ැ ජයිකසථස ම්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 3.50] ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මතු වී ිකශබන ගැටලු කිහිපයක් පිළිබඳව මට ිකශබන ශකටි ශේලාව තුළ ගරු කෘෂිකර්ම සමිකතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්න කැමැිකයි.

එකක් තමයි, මධයම රජශ කෘෂිකර්ම උපශද් ක සංගමය ඔබතුමාශග් සාකච්ඡා වට කිහිපයක් ඉල්ලා ිකශබනවා කියන එක. ඔබතුමා ඒ ගැන ැැනටමත් ැ්නවා සික. එම කෘෂිකර්ම උපශද් කවරු්ට බලපාන ්‍ර ථන ගණනාවක් පිළිබඳව විසඳුම් ශනොලැබීම නිසා ඔවු් මෑතදී උද්ශඝෝෂණ ක්‍රියාමාර්ගයකටත් අවතීර්ණ වුණා. විශ ේෂශය්ම කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුව ආරම්භ ශවලා වසර 100ක් ගත වුණත්, තවමත් කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවට අැාළ ඉලම් හිමිකම රජයට නිල ව ශය් ලබා ග්නට බැරි වීම නිසා සික වී ිකශබන තර්ජනයක් පිළිබඳව කෘෂිකර්ම උපශද් කවරු් දගි් දගටම සමිකවරයාශේ අවධානය ශයොමු කරලා ිකශබනවා. ශහෝමාගම, දයගම පරිසර හිතකාමී කෘෂි තාක්ෂණික උැයානය වසා ැැමීම සඳහා ශගන සික තීරණයත් ඒ වාශේම තමයි. පසුගිය කාලශ ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනයත් එක්ක, නිශරෝැායන ශසේවය පිළිබඳව රශේ සෑම තැනම සාකච්ඡාවට භාජන වුණා. අශේ නිශරෝැායන ශසේවය එතරම් කාර්යක්ෂමව සිු ශවනවාැ කියන ්‍ර ථනය ැැ් පැන නැඟිලා ිකශබනවා. එම නිසා, කෘෂිකර්ම උපශද් ක සංගමය ඉදරිපත් කරන කරුණු පිළිබඳවත් අවධානය ශයොමු කරලා, නිශරෝැායන ශසේවාව විධිමත් කිරීම සඳහා ඔබතුමා අවධානය ශයොමු කරාවි කියා මා හිතනවා.

ඊළෙ කාරණය විධියට, ශද්ශීය බීජ නිෂථපාැනය ක්ිකමත් කිරීම සඳහා ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව බීජ ශගොවිශපොළවල්වල සහ පර්ශ ෂණ ආයතනවල එම උපශද් කවරු් අවධානය ශයොමු කර ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමාටත් ඒ කරුණු ශයොමු කරලා සික. එම නිසා මධයම රජශ කෘෂිකර්ම උපශද් ක සංගමය ඉදරිපත් කර ිකශබන කරුණු පිළිබඳව, විශ ේෂශය් කෘෂි කර්මා්තශ දයුණුව සඳහා ඉදරිපත් කර ිකශබන කරුණු පිළිබඳව ඔබතුමා අවධානය ශයොමු කරුව සතැයි කියා මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊළෙට, කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුශේ පැන නැඟී ිකශබන තවත් ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. සහකාර කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ (සංවර්ධන), සහකාර කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ (පර්ශ ෂණ), සහකාර කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ (කෘෂි ආර්ථික) යන තනතුරු සඳහා තමයි III වන ශශ්‍රේණිශ නිලධාරි් කෘෂිකර්ම ශසේවයට බඳවා ග්ශ්. ශමම තනතුරු සඳහා ීමමිත බඳවා ගැනීම් යටශත් විවෘත බඳවා ගැනීම් ක්‍රමයට අුවව බඳවා ග්නවා. ගරු සමිකතුමනි, ශමතැන ිකශබන ්‍ර ථනය තමයි එම ශසේවාශේ සිටිය යුතු නිලධාරි්

1649 1650

පාර්ලිශම්්තුව

සංඛයාව 1,162ක් වුණත්, ශම් ශවනශකොට සිටි්ශ් 511යි. ඒ කිය්ශ්, සියයට 43ක පමණ ්‍රමාණයක්. ශම් සම්බ්ධශය් නඩුවකුත් ිකශබනවා. එම නඩු කටයුත්ත ඉක්ම් කරලා විසඳිය යුතුයි. එය එම ක්ශෂේ‍රයට බලපාන ්‍ර ථනයක් බවට පත්ශවලා ිකශබනවා. එම නිසා, ශම් සඳහා මැදහත් වීමක් කරලා, එම නිලධාරි් බඳවා ගැනීම සඳහා ඉක්මනි් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

කුඹුරු ඉලම් ශගොල කිරීම සම්බ්ධශය් පැන නැඟී ිකශබන ්‍ර ථනය පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්නට කැමැිකයි. කුඹුරු ඉලම් ශගොල කිරීම නිසා රශේ සිකශවලා ිකශබන තත්ත්වය පිළිබඳව ජනාධිපිකතුමාශේත් අවධානය ශයොමු ශවලා, 2016 හත්වැනි මාසශ දී කුඹුරු ඉලම් ශගොල කර්න ිකබුණු අවසර ප‍ර අවලංගු කළා. හැබැයි, එශහම බලප‍ර අවලංගු කළාට, නැත්නම් කුඹුරු ඉලමක් ශනොවන බවට නිකුත් කරන සහිකකය අවලංගු කර්න නිශයෝගය නිකුත් කළාට ඒක හරි හැටි ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැයි කියන එක තමයි අැහසථ ශව්ශ්. අපට ශයොමු කරලා ිකශබනවා, අුවරාධපුර මශහසථ‍රාත් අධිකරණශ ිකබුණු නඩුවක් සම්බ්ධව. අුවරාධපුර ශගොවිජන සංවර්ධන නිශයෝජය ශකොමසාරිසථවරයා තමයි ශම් කුඹුරු ඉලම් ශගොලකිරීම සම්බ්ධශය් නඩුව පවරා ිකශබ්ශ්. හැබැයි, ඒ නඩුව නි ථ්‍රභා ශවනවා. ශහේතුව, ශකශනක් නීික විශරෝධීව කුඹුරක් ශගොලකරයි කියලා ඒකට එශරහිව ගත්තු ක්‍රියාමාර්ගයක් නැික නිසා. අධිකරණ කිහිපයක දීම ශම් සම්බ්ධශය් කටයුතු කරපු ශගොවිජන නිලධාරි්, නීික නිලධාරි් අපහසුතාවට පත් ශවලා ිකශබනවා මම ැැක්කා. ශමොකැ, ජනාධිපිකවරයා විසි් ශම් තී්ු ව ගත්තත්, එශහම කුඹුරු ඉලම් ශගොල කරපු අයට එශරහිව ගත් ක්‍රියාමාර්ග ඔබතුම්ලාශේ ශැපාර්තශම්්තුව පැත්ශත් පැහැදලි ශවලා ිකබුශ්ඩ නැික නිසා.

ඊළෙට, මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා, ලංකා ශපොශහොර සමාගශම් සිු වුණු කාබනික දයර ශපොශහොර ගුවශැුවවක් පිළිබඳව. ඔබතුමා ශම්ක ැැනටමත් ැ්නවා සික. හිටපු සභාපිකවරයාශේ කාලශ සිු ශවච්ච ගුවශැුවවක්. කාබනික වගාව වයාේත කර්න ඕනෑ, දයර ශපොශහොර වයාේත කර්න ඕනෑ කියලා කාබනික දයර ශපොශහොර ලීටර් 270,000ක ්‍රමාණයක් පබ්පලෝන් කියන සමාගශම් මිලදී ශගන ිකශබනවා. පළමුවැනි ්‍ර ථනය, ශමතරම් ්‍රමාණයක් මිලදී ගැනීම සඳහා ිකබුණු අව යතාව ශමොකක්ැ කියන එකයි. ශම් සමාගම ශතෝරා ගැනීම සම්බ්ධ ්‍ර ථනයකුත් ිකශබනවා. මශේ ළෙ ිකශබ්ශ් ඔබතුම්ලාශේ අභය්තර විගණන අං ය මඟි් නිකුත් කරන ලැ වාර්තාව. එම වාර්තාශේ ශබොශහොම පැහැදලිව සඳහ් ශවනවා, ශම් ශතෝරා ගැනීම සම්බ්ධශය් ්‍ර ථන ිකශබනවා කියලා. ඔබතුම්ලාශේ විගණන අධිකාරිය විසි් ැැුවම් දීලා ිකශබනවා, ශම් සඳහා ලංසු ලබා ගැනීමට දීලා ිකබුණු කාලය වැඩියි කියලා. වසර පුරා ලංසු ඉදරිපත් කර්න කාලයක් දීලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම මුලි් ඉදරිපත් කරන ලැ උපමානය් ශවනසථ කරලා ිකශබනවා. ඒක නිසා ශම්න ශම් සමාගම ශතෝරා ගැනීම සම්බ්ධශය් පළමුව ්‍ර ථනයක් පැන නඟිනවා.

ශැවැනි ්‍ර ථනය ශමයයි. අදයර කිහිපයක් යටශත් ශම් කාබනික දයර ශපොශහොර මිල දී ශගන ිකශබනවා. ශම්කට ගිහිල්ලා ිකශබනවා, රුපියල් මිලියන 164ක්. රුපියල් ශකෝටි 16කට මැක් වැඩි මුැලක්. ඊළෙට ශම් සමාගමට රුපියල් මිලියන 112ක ණය මුැලක් ලබා ග්නත් ශපොශහොර සමාගම ැායක ශවලා ිකශබනවා. සමසථතයක් හැටියට ගත්ශතොත්, රුපියල් මිලියන 270ක පමණ ගුවශැුවවක්. ශමශහම ලීටර් 250,000ක් අරශගන වසරකටත් වලා වැඩි කාලයක් ගත වුණාට, තවම ලීටර් 20,000ක්වත් ශබැා හැරලා

නැහැ. ඔබතුම්ලාශේ ගබලාවල තමයි ශම් ඉිකරි ලීටර් 230,000ක විතර ්‍රමාණයක් රැඳිලා ිකශබ්ශ්. එම නිසා මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා, මම ැ්නා හැටියට කිසිු කයතා අධයයනයකි් ශතොරව ලීටර් 270,000ක් අදයර කිහිපයක් යටශත් මිලදී අරශගන, ඒක ශබැා ග්න විධියකුත් නැතුව, ැැ් ශම් ශකෝටි 27ක විතර පාඩුවක් සිු කරලා ිකශබන එක ගැන.

ඊළෙට, මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා, අපි පසු ගිය කාලශ කථා කරපු ්‍ර ථනයක් පිළිබඳව. ඒ තමයි ශම් කිරි ගවය් ශග්වපු එක ගැන. ශම්ක අපි විටි් විට සාකච්ඡා කළා. ශම් සම්බ්ධශය් සභාව කල් තබන අවසථථාශේ ශයෝජනාවකුත් මා පාර්ලිශම්්තුශේ දී ඉදරිපත් කළා. අපි ඊශ රජශ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ දීත් ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. නමුත් ශම් ක්‍රියාවලිශ ිකශබන ශැෝෂය පිළිබඳව ශම්කට අැාළ නිලධාරි් තවම පිළිග්න ූ ැානම් නැහැ කියන එකයි අපට ශපශන්ශ් සමිකතුමනි. නිලධාරි් ක්ඩලායමකට විතරක් ශම් කිරි ගවය් මිලදී ගැනීම හරිය කියලා ශපශන්නත්, විගණකාධිපිකවරයාට, ජාිකක ක්‍රමසම්පාැන ශැපාර්තශම්්තුවට, සත්ව නිෂථපාැන ශැපාර්තශම්්තුවට ආදී අයට මිලදී ගැනීම වැරැදය කියලා ශපශන්නත් විධියක් නැහැ. මූලයමය පැත්ශත් එශහම නැත්නම් තාක්ෂණික පැත්ශත් බලන හැම ශැනාටම ශම්ශක් ශැෝෂය ශපශන්නත්, ශම්කට සම්බ්ධ නිලධාරි්ට විතරක් ශම්ශක් ශැෝෂයක් ශනොශපශන්නත් ශහේතුවක් නැහැ.

බැලූ බැල්මට අපට ශපශනනවා, ශම්ශක් රටට වි ාල මූලයමය හානියක් සිු ශවලා ිකශබනවා කියලා. ශම්ක ඔබතුමාශේ කාලශ පට් ගත් එකක් ශනොශවයි. අමාතයාං මාරු වුණාට, අමාතයවරු මාරු වුණාට වසර ගණනාවක් ිකසථශසේ සිටින නිලධාරි් මාරු ශවලා නැහැ. විශ ේෂශය් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං ය බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා යටශත් ිකශබන කාලශ තමයි ශම් ක්‍රියාවලිය ආරම්භ වුශ්ඩ. 2012 වර්ෂශ දී තමයි පළමුවන කිරි ගවය් 500 ශගනාශේ. 2013 වර්ෂශ දී තවත් කිරි ගවය් 1,500ක් ශගනාවා. මුලි් 2,000ක් ශගනාවා. 2008 අශගෝසථතු මාසශ ශම් සම්බ්ධ වයාපෘික වාර්තාව එන විටම ජාිකක ක්‍රමසම්පාැන ශැපාර්තශම්්තුව ශම් ශයෝජනාව සම්බ්ධශය්, එහි ිකශබන අවැානම සම්බ්ධශය් කරුණු ැක්වා ිකශබනවා. 2009 වර්ෂශ ශැසැම්බර් මාසශ තමයි කැබිනේ පත්‍රිකාව ඉදරිපත් කර ිකශබ්ශ්. ශම් ශමොන අඩු පාඩුකම් ිකබුණත්, කැබිනේ පත්‍රිකාශව් කිරි ගවය් 4,500ක් ශග්ව්න ඉල්ලා ිකබියදී එය 2,000ට අඩු කරලා, '2,000ක් ශගනැල්ලා බලමු' කියන තැනට කැබිනේ ම්ඩලලය පත් වී ිකශබනවා. හැබැයි ඊට පසුව බශවලාර්ේබ කියන ආයතනශය්ම ඒ වර්ගශ ම කිරි හරක් 20,000ක් ශග්ව්න කටයුතු කර ිකශබනවා.

ශමතැන ිකශබන ්‍ර ථනය ශම්කයි. ශම් කිරි හරක් ටික රජශ ශගොවි ශපොළවලට ලබා දී ිකශබනවා. රජශ ශගොවි පළවල -රිදයගම ශගොවිපශළේ- එම කිරි ලීටරයක පිරිවැය රුපියල් 86යි. මට මතක හැටියට ශබෝපත්තලාව සත්ත්ව ශගොවිපශළේ කිරි ලීටරයක පිරිවැය, රුපියල් 99ක් ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ැ්නවා, මිල්ශකෝ ආයතනශය් කිරි ලීටරයක් රුපියල් 65කට වත් ග්ශ් නැික බව. ශම් කිරි හරකු් ගත් වයවසායකය්, ශවනත් වයාපාරිකය් සියලුශැනාටම ැැ් මුහුණ ශැ්න සිු වී ිකශබන ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. ඔවු්ට රජශ සහනාධාරයකුත් ු ්නා. හැබැයි ඔවු් ශයැවූ මුැල් ්‍රමාණයට ආැායමක් ග්න බැහැ. නමුත් NLDB එශක්ත්, ශම් වයාපෘිකය සම්බ්ධ නිලධාරි්ශේත් ්‍රධාන තර්කය වී ිකශබ්ශ් ශමොකක්ැ? ඒ තර්කය නෙන අය අතරට පාර්ලිශම්්තුශේ ම්ත්‍රීවරු් ශැශැනකුත් අයිිකයි. ඒ අය සියලුශැනාශේ ්‍රධාන තර්කය තමයි,

1651 1652

[ගරු (මවැය) නලි්ැ ජයිකසථස මහතා]

2019 මාර්තු 22

'ඒ හරකු් ටික බලා ග්න ශවනත් අයට බැහැ, අපට විතරයි එය පුුව්' කියන එක. මා එැාත් ශම් කාරණය කිේවා. ශසොයිසා ම්ත්‍රීතුමාශේ සහ ලක්ෂථම් වස්ත ශපශර්රා ම්ත්‍රීතුමාශේ කිරි හරකු්ට ඒ කියන ආකාරයට කිරි ලීටර් 20ක් එශරනවා. හැබැයි ශවනත් ශකොශහේවත් එශහම ශව්ශ් නැහැ. රජශ ශගොවිශපොළවල වුණත් ශම් වනශකොට එම ්‍රමාණය ලීටර 14ට, 12ට බැහැලායි ිකශබ්ශ්. ශම් සම්බ්ධශය් ශපනී සිටින නිලධාරි් සහ ශම් ම්ත්‍රීවරු් කීපශැනාත් කිය්ශ්ම, "අශනක් අයට ශම් හරක් ටික බලාග්න බැහැ, ඒ නිසා තමයි ශම් කිරි ්‍රමාණ අඩු ව්ශ්බ කියන එකයි. හැබැයි, කාරණය ඒක ශනොශවයි. සැලකිය යුතු මේටමක සතු් ්‍රමාණයක් මිය ගිහිල්ලාත් ිකශබනවා.

අශනක් කාරණය තමයි, සත්ව නිශරෝධායනය සම්බ්ධශය් ිකශබන ්‍ර ථනය. සත්ව ශැපාර්තශම්්තුශේ පශු මවැයවරු් ශම් අනතුර ශප්ුවම් කර දී ිකබියදීත්, අමාතයාං ය පැත්ශත් තම් කරන ලැ ක්‍රියාව හරියි කියා කිය්න දගි් දගටම උත්සාහ කරන බවක් අපට ශපශනනවා. යම් වරැක් ශව්න පුුව්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු අමාතයතුමනි, අනික් ්‍ර ථනය ශම්කයි. රිදයගම සත්ත්ව ශගොවි ශපොළට ගිහි් බැලුවාම ඔබතුමාට ශපශ්වි, එහි විු ලිය බිල අිකවි ාල මුැලක් වන බව. ඒ ශමොකැ? ඒ, විු ලි පංකා ැමලා, හරකු් සඳහා කෘත්‍රිමව ඕසථශේලියාශේ පරිසරය හැ්න කටයුතු කළ නිසායි. අප ඊශ රජශ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේදීත් මතු කළ කාරණාව තමයි, අඩුම තරමි් අශේ පරිසරයට ගැළශපන පරිසරයක් ිකශබන, ඉ්දයාව වාශේ රටකි් ශහෝ ශම් සතු් ශගනැල්ලා හැ්න අවධානය ශයොමු ශනොකශළේ සයි කියන එක. මට ශම් ශකටි කාලය තුළදී ඔබතුමාට කිය්න ිකශබ්ශ්, ශමමඟි් රටට සෑශහන පාඩුවක් සිු වී ිකශබන බවයි. විගණකාධිපිකවරයා ශම් සම්බ්ධශය් විශ ේෂ වාර්තාවක් ඉදරිපත් කර ිකශබනවා. පසුගිය ආ්ඩඩුව පට් ගත් ශම් කටයුත්ත තමු්නා්ශසේලා ඉසථසරහට ශගන ගිහි් ිකශබනවා. නමුත් එම වයාපෘිකය සම්බ්ධ නිලධාරි්ශේ මුර්ඩඩුකම නිසා රටට වන පාඩුව තවත් ඉසථසරහට යමිුවයි ිකශබ්ශ්.

ශම් අය වැශයුවත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන තු්ැහසථ ගණනක් ශව් කර ිකශබනවා. මා හිතන විධියට, ඔබතුම්ලා තී්ු වක් ශගන ිකශබනවා එය නතර කර්න. ශකශසේ නමුත්, ශමමඟි් පාලමක්වත් ඉශගන ග්න ූ ැානමක් නැික බව තමයි, ශම් කිරි ගවය් සම්බ්ධශය්, ශමම වයාපෘිකය සම්බ්ධශය් කටයුතු කළ අය ශප්ුවම් කරමි් ය්ශ්. ගරු අමාතයතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. වරැක් වුණා නම් එය නිවැරැද කර ගනිමු. හැබැයි ශම් පාඩුව සහ නිලධාරි් නිසා වූ පාඩුව සම්බ්ධශය් මීට වලා අවධානයක් ශයොමු කර්න ඕනෑය කියා මම කියනවා. සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු තාරානාත් බසථනායක ම්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා. 4.03] ගු තාරානාත් බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට සථතුිකයි.

ශමවර අය වැය විවාැශ වැැගත්ම විවාැයක් පැවැත්ශවන ැවසක් හැටියට අැ ැවස නම් කර්න පුුව්. සුුපුව අමාතයාං යක් ශනොශවයි, අශේ ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමාට භාර දී ිකශබ්ශ්.

ශකටිශය් සඳහ් කශළොත්, ශම් අමාතයාං ය 'රටට වගකියන අමාතයාං ය' කියා කිේශවොත් මා නිවැරැදයි. කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කියන සියලු ක්ශෂේ‍ර ශමම අමාතයාං යට අයත් නිසා, එය ශගොවියා, කිරි ශගොවියා, ධීවරයා සතුු සෑම අං යක්ම නිශයෝජනය කරන අමාතයාං යක් කියලා කිේවත් නිවැරැදයි. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය කිය්ශ්, අශේ රටට ඉතාම වැැගත් අමාතයාං යක්. රජරට ්‍රශද් ය නිශයෝජනය කරන ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමා අැ කෘෂිකර්ම සහ වාරිමාර්ග අමාතයවරයා බවට පත්වීම පිළිබඳව මම ස්ශතෝෂ වනවා. රශේ ශගොවි ජනතාවශේ ්‍ර ථන පිළිබඳව එතුමාට අමුතුශව් සඳහ් කර්න ශැයක් නැහැ; කෘෂිකර්මය පිළිබඳව, වාරිමාර්ග පිළිබඳව එතුමාට අමුතුශව් කිය්න අව යතාවකුත් නැහැ.

අැ පවිකන සමාජ පරිසරය හා රශේ ිකශබන ආර්ථික ්‍ර ථන නිසා, කෘෂි කර්මා්තය හා වාරිමාර්ග කියන ක්ශෂේ‍රවල පමණක් ශනොශවයි, අනික් සෑම ක්ශෂේ‍රයකම තත්ත්වය පහළ වැටී ිකශබනවා. ඒක කවුරුත් ැ්නා කාරණයක්. ආර්ථික වර්ධන ශේගය එ්න එ්න පසුබසිනවා මිසක්, ශකොයි ශමොශහොතකවත් එය ඉහළ ය්ශ් නැික තත්ත්වයක් තමයි ශපශන්ශ්. ශම් සඳහා ආ්ඩඩුව හැටියට ඔබතුම්ලා යම් යම් ශද්වල් කර්න උත්සාහ ගත්තත්, ඒ සඳහා වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක වන බවක් නම් ශපශන්ශ් නැහැ. ශම් අමාතයාං ය එශසේ ශමශසේ අමාතයාං යක් ශනොශවයි. පසුගිය අවුරුු ගණනාව තුළම අමාතයවරු් කිහිපශැශනකුශග් නිරීක්ෂණය වූ, අධීක්ෂණය වූ අමාතයාං කිහිපයක එකතුවක් තමයි අැ ශම් අමාතයාං ය තුළ ිකශබ්ශ්. ශම් අමාතයාං ය රටට වග කියන අමාතයාං යක්. අැ ශම් අමාතයාං යට ශහොඳ වැල පිළිශවළක් යටශත් ඉදරියට ය්න ිකශබන අවසථථාව අඩුයි. ඒ නිසා, අත් ැැකීම් සම්භාරයක් ිකශබන අමාතයවරයකු විධියට ඔබතුමාශග් ශම් සඳහා කඩිනම් වැල පිළිශවළක් අව යයි කියා මට හැ ශෙනවා.

මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කශ පසුගිය අවුරුු තුන හතර තුළ ැැඩි නියෙයක් ිකබුණා. ගරු සමිකතුමා නිශයෝජනය කරන අුවරාධපුරය දසථත්‍රික්කශ ත් ඒ තත්ත්වයම තමයි ිකබුශ්ඩ. කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කශ ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාස 22කට ශම් නියෙය බලපෑවා. පවුල් ලක්ෂයකට අධික ්‍රමාණයක් ශම් නියෙශය් අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ අය අසථවැ්න ග්න බලාශගන සිටි; අවුරුු ගණනාවක් ිකසථශසේ කර ශගන ආ වී ශගොවිතැන තමයි ශම් නියෙය නිසා කලා වැුවශ්ඩ. වී ශගොවිතැන අත් හැර ශවනත් ශභෝගවලට ය්නය කියා විවිධ අවසථථාවලදී අපි ඒ අයට සඳහ් කළා. සමහර තැ්වලදී තර්කාුවූලලව බැලුවාම ඒවා සාධාරණ වුණත්, පාරම්පරික ශගොවියාට අපට ඒක එක්වරම පැහැදලි කර්න බැහැ. ශමොකැ, ශගොවියාශේ මානසිකත්වය තුළ, ඔහු සිතන පතන ආකාරය අපි ශත්රුම් ග්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ ශගොවී්ට අව ය ශද් අපි ලබා ශැ්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කඩිනම් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර්න ඊට කල් ිකයා ූ ැානම් ව්න ඕනෑ.

1653 1654

පාර්ලිශම්්තුව

තමු්නා්ශසේලාට මතක සික, ශපොශහොර සහනාධාරය පිළිබඳ ්‍ර ථනය. පසුගිය කාලශ ශපොශහොර සහනාධාරය එක්වරම නැවැත්වූවා. එය එක්වරම නවත්ව්න එපාය කියා ඒ ශවලාශේ අපි සියලුශැනාම කිේවා. ශපොශහොර සහනාධාරය ලබා දීශම්දී අඩු පාඩු සිු ව්න සික; වැරද සිු ශව්න සික; ඒ අැාළ රසායනික ්‍රවය ිකශය්න සික. ඒ ශද්වල් හරියි කියා අපි කිය්ශ් නැහැ. නමුත්, සහනාධාරය ලබාදීම එක්වරම නතර කරනවා නම්, ඒකට හරියන විසඳුම් ඒ ශමොශහොශත්ම ශැ්න පුුව්ැ කියාත් අපි කල්පනා කර බල්න ඕනෑ. රජය -ආ්ඩඩුව- හැටියට ඔබතුම්ලා ඒ ගැන බැලුශේ නැහැ. ඒ ්‍ර ථනය ආ ශවලාශේම ශපොශහොර සහනාධාරය තහනම් කිරීම නිසා ශගොවියා සෑශහ්න අසරණ වුණා. ඒ වැල පිළිශවළට හරිය්න මුැල් ශැ්න පට් ගත්ශත් ඊට මාස ගණනාවකට පසථශසේයි. ඒකත් සාර්ථක වුශ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ඒකට ටිකක් කාලය ගියා. කාලය යනශකොට නැවත ශගොවී්ශේ මැසිවිලි වැඩි වුණා. ශමොකැ, ශගොවී්ශේ ආර්ථිකය කලා වැුවණා; ඔවු්ශේ කුඹුරු කර ග්න බැරි වුණා. එම නිසා නියෙයත් එක්ක, අවුරුු හතරක් ිකසථශසේ මිනිසු්ට ශම් ්‍ර ථනය බලපෑවා. හැබැයි, අවුරුු හතරකි් පසථශසේ ශම් වතාශේ තමයි කුරුණෑගල, අුවරාධපුරය, ශපොශළෝනරුව කියන දසථත්‍රික්කවල ශගොවී්ට සරු අසථවැ්නක් ලබා ග්න හැකි වූශ . කුඹුරු වගා කරලා, අැ ඒ ශගොවී් ශබොශහොම ස්ශතෝෂශය් බලාශගන ඉ්නවා, තම්ශේ වී සඳහා සාධාරණ මිලක් ලැශබයි කියා. වී සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා ශැ්න අමාතයවරයා විධියට ඔබතුමා උත්සාහ ැරනවාය කියා මම ැ්නවා.

ශම් සඳහා ආ්ඩඩුව ැැුවවත් කිරීම සඳහා, සියලු ශගොවි සංවිධාන ඒක රාශි ශවලා, ඒකාබද්ධ ශගොවි සම්ශම්ලනය හරහා පසුගිය 6වන ැා උද්ශඝෝෂණයක් කළා. වී මිල සම්බ්ධශය් ශගොවියාට සාධාරණයක් ඉුව ශවයි කියායි ඒ උද්ශඝෝෂණය කශළේ. අවුරුු හතරක් ිකසථශසේ පැවැික නියෙය නිසා කුරුණෑගල, අුවරාධපුරය කියන දසථත්‍රික්කවල ශගොවී්ට ක්න හයක් අහිමි වුණා. ැැ් ශම් ක්නශ ශහොඳට අසථවැ්න ලැබී ිකශබනවා. ශගොවි ජනතාවශේ වී සඳහා සාධාරණයක් ඉුව කර්ශ් ශකොශහොමැ කියන එක ආ්ඩඩුවට මීට මාස කිහිපයකට ශපර සැලසුම් කර්න ිකබුණා. එශසේ ශනොකළ නිසා තමයි අැ ඒ ශගොවී් මැසිවිලි නේශ්. ඔබතුම්ලා ආ්ඩඩුවක් හැටියට ැැ් ග්නා වූ පියවර තව මාස කිහිපයකි් හරිය්න පුුව්. නමුත්, එතශකොට පරක්කු වැඩියි.

ගරු සමිකතුමනි, ශසේනා ැළඹුවාශේ ්‍ර ථනශ දී ඔබතුමාත් ැැඩි උත්සාහයක් ගත්තා. නමුත්, ඒ ැළඹුවා වි ාල ව ශය් පැිකරී ගියා. අැ ඒ පැිකර යෑම අවම ශවලා ිකශබනවාය කියා සමහර නිලධාරි් කියනවා. නමුත්, යම්තාක් ු රකට තවම ඒ ්‍ර ථනය ිකශබනවා. හැබැයි, යම් අධීක්ෂණයක්; පසුවිපරමක් ශම් වැල පිළිශවළත් එක්ක ිකශය්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ගැන කථාවක්වත් නැහැ.

මම කිය්ශ්, කුඹුරු කරන ශගොවියාට විතරක් ශනොව අපනයන නිෂථපාැන කරන අශනකුත් ශගොවිය්ටත් බලපාලා ිකශබන ගැටලුවක් පිළිබඳවයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශග් ශබොශහොම කාරුණිකව ඉල්ලනවා, නිසි කලට ගැළශපන ශහොඳ වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න කියා. ශමොකැ, ඔබතුමා අත්ැැකීම් ිකශබන ශහොඳ අමාතයවරශයක්, ශහොඳ ශද් පාලනඥශයක් වාශේම ශම් ්‍රශද් පිළිබඳව, වාරි ක්ශෂේ‍රය සහ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳව ශහොඳි් ැ්නා ශකශනක්. ඒ නිසා ශම්කට ඉතා කඩිනම් වැල පිළිශවළක් ඕනෑ. ශම් ආ්ඩඩුව ශනොකරපු ශද් තමයි, අනාගතය සැලසුම් කර වැල පිළිශවළක් සකසථ කර ශනොමැික වීම. ඒ අැාළ අමාතයාං වල වැල පිළිශවළ සකසථ කර නැහැ. අය වැය

ගත්තාම, අය වැශ ඒ පිළිබඳව සඳහ් කර නැහැ. වාරිමාර්ග ක්ශෂේ‍රයට ශම් තරම් මුැල් ්‍රමාණයක් ශව් කරනවා; ශම්න ශම් ්‍රශද් යට, ශම් පළාත්වලට ශමපමණ මුැල් ්‍රමාණයක් ශව් කරනවා කියා නැහැ. මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කශ වාරිමාර්ග ක්ශෂේ‍රය ගත්තාම, ැැු රු ඔය වයාපෘිකය මීට අවුරුු ැහයක, පහශළොවක, විසථසක පමණ ඉිකහාසයක ඉඳලා ැැඩි අව යතාවක් ිකබුණා. වාරියශපොල මැිකවරණ ශකොේඨාසය, පඬුවසථුවවර මැිකවරණ ශකොේඨාසය, යාපහුව මැිකවරණ ශකොේඨාසය ආදී ්‍රශද් වලට ැැු රු ඔය වයාපෘිකශ ැැඩි අව යතාවක් ිකබුණා. හැබැයි, ඒක ආරම්භ කරනශකොට විවිධ බලපෑම්, විවිධ තර්ජන, ගර්ජන ආවා. හැබැයි, අැ මිනිසු් ැැු රු ඔය වයාපාරය හරහා ්‍රිකලාභ ලබනවා. කිඹුල්වානා ඔය වයාපාරය, හක්වුවන ඔය වයාපාරය යනාදී ශම්වා මහා පරිමාණ වයාපෘික. කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කශ ශගොවි ජනතාව අැ ශම් ජලශය් ශපෝෂණය ශවනවා. කෘෂි කර්මා්තය සහ අශනකුත් අතුරු ශභෝග වගා කර ජීවත් ශවනවා. ගරු සමිකතුමනි, මා නිශයෝජනය කරන ගල්ගමුව මැිකවරණ ශකොේඨාසය රාජාංගණය වම් ඉවුර සතුු මහා වාරි ශයෝජනා 7ක් ිකශබන ආසනයක් බව ඔබතුමා ැ්නවා. ගල්ගමුව වම් ඉවුර කුරුණෑගල දසථත්‍රික්කයට අයිිකයි. ැකුණු ඉවුර අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ ඔබතුම්ලාට අයිිකයි. එම නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලනවා, මහා වාරි ශයෝජනා ක්‍රම 7ක් ිකශබන ශම් වාශේ බල ්‍රශද් වලට වැඩි අවධානයක් ශයොමු කර්න කියා. ශම් සමෙම මම අැ ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා ැ්නවා, රාජාංගණය සාලිය වැව මාර්ගය ශම් ශවනශකොට ැැඩි ශලස අබල් ශවලා ිකශබන බව. ශගොවී් සියලුශැනාම ඒකරාශී ශවලා අුවරාධපුර ්‍රශද් ශ ත් ශම් පිළිබඳ ැැුවවත් වීමක් කළා. වාරිමාර්ග කාර්යාලය හරහා ැැුවවත්වීම කළා. ඒක ැැඩි ශලස අබල් ශවලා ිකශබන මාර්ගයක්. කිශලෝමීටර 15ක් විතර ැැඩි ශලස අබල් ශවලා ිකශබනවා. අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ ඉඳලා පුත්තලශම් එහා පැත්තට ය්න ිකශබන ළෙම පාර. ශගොවි ජනතාවක් සිටින ්‍රශද් යක් හැටියට විශ ේෂශය්ම සඳහ් කර්න ඕනෑ, ශමම ්‍රශද් ය කුඹුරු අක්කර 7,218ක් පමණ අසථවද්ැන, ඒ වාශේම පවුල් 3,500කට ආස්න සංඛයාවක් ජීවත් වන ්‍රශද් යක් බව. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ අවධානය ඒ පිළිබඳව ශයොමු කරවනවා. 2012 වර්ෂශ දී මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ රජය කාලශ අපි මහා වාරි ශයෝජනා ක්‍රමය යටශත් උසථගල සියඹල්ගමුව වයාපාරශ අමුණ හරසථ කර මහ ගල්ගමුව කියන වයාපාරය ආරම්භ කළා. අය වැශ විවාැ ශපොශත් ිකශබනවා, වාරි ක්ශෂේ‍රය සම්බ්ධව මධයම පරිමාණ වයාපෘික සංවර්ධනය කියා. ශම්වා අපි ආරම්භ කශළේ, අහසථ දශය් ශගොවී් ජීවත්වන ්‍රශද් වලට තවත් වාරි ජලය ලබා ශැ්නයි. ගරු අමාතයතුමනි, අැ රුපියල් මිලියන 500ක වයාපෘිකයක් බව කිය්න කැමිකයි. ශම් ශවනශකොට රුපියල් මිලියන 350ක වැල අවස් කර ඉවරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ කාලය අවස් ශවනවා. ගු තාරානාත් බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මම අවස් කර්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි. ශම් ශවනශකොට රුපියල් මිලියන 350ක වැල අවසානයි. හැබැයි, ැැ් ශම් ශවනශකොට වැල සනහිටලා. ඒ ිකබුණ මැෂිුවත් පටවාශගන ගිහිල්ලා. ශම් ශවනශකොට වැල නතර ශවලා. සියයට 90ක වැල අවස ාානයි, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ වාශේම ඔබතුමාට ශබොශහොම පැහැදලිව ්‍රකා කර්න ඕනෑ, මහ ගල්ගමුශේ ජලා ශ ඉඳලා පාලුකලවල වැව ජලා යට වතුර අරශගන ය්න රුපියල් මිලියන 80ක සසථතශම්්තුවක් ිකබුණු බව. ශම් ශවනශකොට ඒකත්

1655 1656

[ගරු තාරානාත් බසථනායක මහතා]

2019 මාර්තු 22

සියල්ල අලපණ ශවලා, වැල නැවතී ිකශබනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමාට පඹශැණිගම ජලා ය ගැන සඳහ් කර්න ඕනෑ. වාරි මාර්ග ශැපාර්තශම්්තුවට අවුරුු සියයක් පිරීම නිමිත්ශත්, මීට ශපර මශේ පියා බ්ු ල බසථනායක මැිකතුමා සිටින කාලශ තමයි ශම්ක ආරම්භ කශළේ. මම හිතන විධියට ශමොහා් රාජ් අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ශම් පිළිබඳව ැ්නවා. ශම්ක ඒ ශවලාශේ මූලික සැලසුම් හැපු ජලා යක්. එම ජලා ය පසු ගිය කාලීමමාව තුළ රුපියල් මිලියන 75ක් ශයොැලා අවස් කර ිකශබනවා. එවකට සිටිය අශේ අුවරාධ ජයරත්න මහවැලි නිශයෝජය සමිකතුමා ගිහිල්ලා, වැල අවස් කර, ඒ අව ය කටයුතුත් කළා. අැ ශම් ශවනශකොට සළ ශේලි පද්ධිකයට මුැල් ශව් කර්න කටයුතු සැලසුම් කර ිකබියදී,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය ැැ් අවසානයි, ගරු ම්ත්‍රීතුමා. ගු තාරානාත් බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මට විනාඩි ශැකක් ගරු ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමාශග් ලබා ශැ්න.

ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මශේ කාලශය් විනාඩි ශැකක් එතුමාට ශැ්න.

ගු තාරානාත් බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු අමාතයතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]- මට සුු කාලයයි ිකශබ්ශ්. ඊට පසුව ඔබතුමා පැහැදලි කර්න. [බාධා කිරීමක්] ශකටිශය් මම කිය්නම්. -[බාධා කිරීමක්]- ශහොඳයි, ශබොශහොම සථතුිකයි. අැ මුැල් ශනොමැිකකමි් සළ ශේලි පද්ධිකයත් ශම් ශවනශකොට අක්‍රිය ශවලා ිකශබනවා. ශම් විධියට අක්‍රිය වුණාට, ශම් වැල ආරම්භ කරපුවා තමයි. විශ ේෂශය්ම ඔබතුම්ලාට පැහැදලි කර්න ඕනෑ, මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ ආ්ඩඩුව කාලශ මම අවුරුු 9ක් පාර්ලිශම්්තුශේ කටයුතු කළ බව. ගරු සමිකතුමනි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ශම් අවුරුු 9 පුරාම වාරි මාර්ග ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳව මා කථා කර ිකශබනවා. ශමොකැ, මශේ මැිකවරණ ශකොේඨාසය තනිකරම වාරි ක්ශෂේ‍රශය්ම සැඳුම්ලත් එකක්. ශගොවි ජනතාවක් සිටිනවා. ශම් මිනිසු් ැැඩි අපහසුතාවට පත්වුණු යුගයක් ිකබුණා. ගරු සමිකතුමනි, ඒ නිසයි ඔබතුමාශග් මම ශම් ඉල්ලීම කර්ශ්. අැ ශම් සියල්ල නැවිකලා තමයි ිකශබ්ශ්. මහ ගල්ගමුවට වතුර එන එක, පාලුකලවල වැව ජලා යට වතුර එන එක, මහ නා්ශ්රිය කියන ්‍රශද් වලට එන ජලය අැ සියල්ල අලපණ ශවලා.

ශම් ශවනශකොට ශගොවී් වි ාල සංඛයාවකශේ ශගොවිතැ් කටයුතුවලට ජලය අහිමි ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ගැන ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර්න කියනවා. ඒ සමෙම ශම් කාරණාත් ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ශම් ශවනශකොට වාරි පුනරුත්ථාපන වයාපෘිකය කියා ADB project එකක් ක්‍රියාත්මක වනවා. මම හිත්ශ් ඌව පළාතත්, වයඹ පළාතත් කියන පළාත් ශැශක් තමයි එය ක්‍රියාත්මක ව්ශ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ශම් වැල පිළිශවළ ගැන ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා. කුරුණෑගල

දසථත්‍රික්කශ ගල්ගමුව මැිකවරණ ශකොේඨාසය කිය්ශ් වැේ 853ක් ිකශබන ආසනයක්. හැබැයි, ශම් වයාපෘිකයට වැේ 36යි නම් කර ිකශබ්ශ්. ශම් වයාපෘිකය වටිනා වයාපෘිකයක්. වැේ ගැඹුරු කර ්‍රිකසංසථකරණය කළාම ශගොවි ජනතාවට ඉ් ශසතක් ශවනවා. හැබැයි, ශම් වයාපෘිකයට නම් කර ිකශබ්ශ් වැේ 36යි. නමුත් ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාට සඳහ් කර්නට අව යයි, ගල්ගමුව මැිකවරණ ශකොේඨාසශ වැේ 853ක් ිකශබන බව. කුඹුරු අක්කර 42,920ක් ිකශබනවා. ඒ වාශේම පවුල් 32,971ක් ශමයි් ශපෝෂණය වනවා. ඒ නිසා සමසථත ්‍රශද් යම ගත්තාම මම හිතන විධියට වැේ 36යි ශම් වයාපෘිකයට නම් කර ිකශබ්ශ්. ඒ නිසා ශම් සම්බ්ධශය් ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මහා වාරි ශයෝජනා ක්‍රම රාශියක් ිකශබනවා. එනම්, අඹශකොළ වැව, අතරගල්ල, පාලුකලවල වැව සහ උසථගල සියඹල්ගමුව වයාපාරය ආදයයි. ඒ වාශේම, මහනා්ශ්රිය, මහගල්ගමුව, මහසියඹල්ගමුව වයාපෘිකය කියා මධයම පරිමාණශ වයාපෘික ිකශබනවා. ශම් වයාපෘතී් සඳහා විශ ේෂ වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න කියා ඔබතුමාශග් ශගෞරවශය් ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකැ, අැ ශම් සිකශවලා ිකශබන තත්ත්වය යටශත් ශගොවියා ශබොශහොම ු කට පත්ශවලායි ඉ්ශ්. ශගොවිතැන පිළිබඳව ශගොවියාට වි ථවාසයක් නැික තත්ත්වයට පත්ශවලා ිකශබනවා. ශම් ්‍රශද් වල ඉ්ශ් අහිංසක

මිනිසු්. ඒ අහිංසක මිනිසු් ශගොවිතැ් කර ශබොශහොම අමාරුශව් තමයි ජීවත්ශව්ශ්. ඔවු් අැ තවත් ැැඩි ්‍ර ථනයකට මුහුණ පා සිටිනවා. ඒ තමයි වල් අලි තර්ජනය. ශම්වාත් සමෙ අැ ඒ මිනිසු් ශපොර බදනවා. ඒ නිසා ශගොවිතැනට අව ය ජල සැපයුම ලැබුණා නම් ශහොඳයි. ජනතාව ඉල්ල්ශ් නැවතුණු ශම් ශද්වල් ලබාශැ්න කියායි. ඒ නිසා ඔබතුමාශග් ශබොශහොම

ශගෞරවශය් ඉල්ලනවා, ශම් වැල පිළිශවළ ක්ිකමත් කර ඉසථසරහට අරශගන ය්න කියා. ශමොකැ, ජනතාව බලාශපොශරොත්තු ව්ශ් පසුගිය කාලීමමාව තුළ නැවතුණු ඒ සංවර්ධන කටයුතු නැවත ආරම්භ ශවයි කියන එකයි. පසුගිය කාලීමමාව තුළ ශගොවි ජනතාවශේ ආර්ථිකය ක්ිකමත් ශවලා ිකබුණා. මම ශබොරුවට කියනවා ශනොශවයි, අපි සත්ත තමයි කථා කර්ශ්. ඔබතුමාත් ඒ ගැන ැ්නවා. ජනතාවශේ ආර්ථිකය ක්ිකමත් ශවලා පැවැික යුගයක් ිකබුණා. නමුත් අැ ඒ මිනිසු්ශේ ආර්ථිකය කලා වැටිලා.

මිනිසු්ට අැ ඒ ගැන කිය්න ශකශනක් නැහැ. අැ ඒ මිනිසු් යන එන මං නැික තත්ත්වයට පත්ශවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔබතුම්ලා රජයක් හැටියට කඩිනම් වැල පිළිශවළක් හැ්න, ආ්ඩඩුවක් හැටියට වැල පිළිශවළක් හැ්න. ගරු සමිකතුමනි, ආ්ඩඩුවට අනාගතය පිළිබඳ වැල පිළිශවළක් නැහැ. ශම්ක එශසේ ශමශසේ අමාතයාං යක් ශනොශවයි. ඔබතුමා අත්ැැකීම් ිකශබන

පුද්ගලශයක් හැටියට, සමිකවරශයක් හැටියට ශහොඳ අනාගත සැලසුමක් හැලා කඩිනම් වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න කියා ශබොශහොම ශගෞරවශය් ඉල්ලා සිටිනවා. සියලු ශැනාට ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අබ්ු ල්ලාහථ මහථරූෆථ නිශයෝජය අමාතයතුමා. ඊට ශපර, ගරු ශ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම ම්ත්‍රීතුමිය මූලාසනයට පැමිශණනවා සත.

1657 1658

පාර්ලිශම්්තුව

අනතුුව ගු (වවදය) තුසිතා විපමමාන්න මහත්මිය මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගු ශ්‍රියානි විපමවික්‍රම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[பி.ப. 4.16]

ගු අබ්දුේලාහන මහනරූෆන මහතා (වරාය හා නාවික ක යුතු නිපයෝමය අමාත්යතුමා) (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப் - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று மிக முக்கியமான ஓர் அகமச்சான கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சின் ஒதுக்கீடுகள்மீது குழுநிகலயில் நகடதபறும் விவாதத்தில் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்த கதயிட்டுச் சந்மதாஷமகடகின்மறன். எங்களுகடய பிரமதசமானது 30 வருட கால யுத்த சூைலிருந்து விடுபட்டுள்ள நிகலயிலும், முக்கியமாக கடற்தறாைில், விவசாயம் மபான்ற ததாைில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபட முடியாத அளவுக்கு அந்த மக்கள் இன்றும் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிகலயில் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் கடந்த வாரம் எங்களுகடய பிரமதசத்திற்கு அகமச்சின் அதிகாாிகமளாடு சமுகந்தந்து, எமது மக்களின் அவலங்ககள மநரடியாகப் பார்த்துவிட்டு வந்திருக்கின்றார். அதற்காக தகௌரவ அகமச்சர் ஹாிசன் அவர்களுக்கும் இராஜாங்க அகமச்சர் அமீர் அலி அவர்களுக்கும் அகமச்சின் உத்திமயாகத்தர்களுக்கும் நான் நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டிருக்கின்மறன்.

எங்களுகடய திருமகாணமகல மாவட்டத்தின் நீர் வளத்துக்குப் தபாறுப்பாக DD ஒருவர் இருக்கின்மபாதிலும், அங்கு கந்தளாய் குளத்தின்கீைான நீர்ப்பாசனச் தசயற்பாடுகள் மிக மமாசமான முகறயில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. 1976ஆம் ஆண்டு அகமச்சராக இருந்த கமத்திாிபால மசனாநாயக்க அவர்கள் 1976ஆம் ஆண்டு தபால்தகால்ல - உக்குவல நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின்கீழ் கந்தளாய்க்கு மநரடியாக நீகர வைங்கவில்கல. அன்று தபாலன்னறுகவ, மின்மனாி, கவுடுள்ள மபான்ற இடங்களிலுள்ள குளங்ககள நிரப்பி பின்வைியால்தான் அந்த நீகர வைங்கினார். களுகங்கக நீர்ப்பாசனத் திட்டத்கத வலுப்படுத்துவதன்மூலம் குரங்குபாஞ்சான், வானகல, கந்தளாய்க் குளங்களுக்கு நீர் வைங்குவதாகக் கூறப்பட்டாலும்கூட, அதற்கு வருகின்ற நிதி வளங்கள் ஏமதா ஒரு காரணத்துக்காக ஏகனய மாவட்டங் களுக்குச் தசன்றுவிடுகின்றன. ஜனாதிபதி அவர்களுகடய மாவட்டத்துக்கு வந்த களுகங்கக நீர்ப்பாசனத் திட்டம் சவூதி அரச நிதியுதவியின்மூலம் கந்தளாயில், அதாவது குரங்கு பாஞ்சான் பிரமதசத்தில் மமற்தகாள்ளப்படுவதன் ஊடாக 12,000 ஏக்கர் நிலம் நீர்ப்பாசனம்தபறும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்ப்மபாடு காத்திருக்கின்மறாம். இந்தத் திட்டம் உடனடியாகத் துாிதப்படுத்தப்பட மவண்டும். அமதமபான்று, யான் ஓயா நீர்ப்பாசனத் திட்ட அபிவிருத்தியும் பூர்த்தி தசய்யப்பட மவண்டும். இந்த இரண்டு திட்டங்களும் பூர்த்தி

தசய்யப்படுகின்றமபாது, அங்கு 17,000 ஏக்கர் புதிய நிலங்கள் நீர்ப்பாசனம் தபறும். ஆகமவ, அகமச்சர் அவர்களும் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் முன்னின்று தசயற்பட்டு, 30 வருட கால யுத்த சூைலில் இருந்த அந்த விவசாயிகளுக்கு ஒரு தீர்கவத் தர மவண்டும் என்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

நான் துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகறப் பிரதி அகமச்சராக பதவிமயற்ற பிறகு, ஒலுவில் Harbourக்கும் திருமகாணமகல Harbourக்கும் காங்மகசன்துகற Harbourக்கும் காலித் துகறமுகத்துக்கும் பல தடகவ விஜயம் தசய்திருக்கின்மறன். அங்கு உயர் அதிகாாிககளயும் அகைத்துச் தசன்றிருக்கின்மறன். ஒலுவில் துகறமுகத்தின் வடபுலத்திமல ஒலுவில் ததாடக்கம் நிந்தவூர் வகரயான பிரமதசம் பாாிய கடலாிப்பினால் பாதிக்கப்பட்டிருப்பகத அங்கு நாங்கள் கண்மடாம். அமதமநரம் பாலமுகனயிலிருந்து அட்டாகளச்மசகன வகரயான பகுதியிமல கடல் மண் ககரயில் கூட்டப்படுவகதயும் கண்மடாம். இதனால் அங்குள்ள மீனவர்கள் மீன்பிடி நடவடிக்கககளுக்காகத் துகறமுகத்தின் ஊடாகக் கடலுக்குள் தசன்றுவர முடியாத நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். இதன்மூலம் 24,000 குடும்பங்கள் - ஓாிலட்சத்துக்கும் மமற்பட்ட மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள். ஆகமவ, அந்த மணல் அங்கிருந்து அகற்றப்படுகின்ற அமத காலப்பகுதியிமலமய, அந்தத் துகறமுகத்தின் வடபுலத்திமல ஒலுவிலில் இருந்து நிந்தவூர் வகரயிலான கடலாிப்புத் தடுக்கப்படுவதுடன், அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் அகனவருக்கும் நிவாரணம் வைங்கப்பட மவண்டும். எமது அகமச்சர் சாகல ரத்நாயக்க அவர்களுடனும் துகறமுக அதிகாாிகளுடனும் மபச்சுவார்த்கத நடத்தியதன் அடிப் பகடயில் இந்த Budget விவாதம் முடிவகடந்ததன் பிறகு, அதாவது எதிர்வரும் 6ஆம், 7ஆம் திகதிகளில், நஷ்ட ஈடு வைங்கப்படாமல் மீதமாக இருக்கின்ற 29 மபருக்கு குறித்த நஷ்டஈட்டுக் தகாடுப்பனகவ நாங்கள் வைங்கவிருக்கின்மறாம்.

திருமகாணமகல துகறமுகத்துக்கும் ஒலுவில் துகறமுகத் துக்கும் இகடயிமல இருக்கின்ற நீளமான கடற்பரப்பிமல, 200 கடல் கமல்களுக்கு அப்பால் எங்களுகடய எல்கலகள் -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, you have two more minutes.

ගු අබ්දුේලාහන මහනරූෆන මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) எமது திருமகாணமகல துகறமுகத்துக்கும் ஒலுவில் துகறமுகத்துக்கும் இகடயிலான நீளமான கடற்பரப்பிமல, 200 கடல் கமல்களுக்கு அப்பால் எமது கடல் எல்கலகள் இருந்தமபாதும் எமது மீனவர்கள் 40 கடல் கமல்களுக்குள் தசன்றுதான் மீன்பிடி நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டு வருகிறார்கள். இந்த நிகலயில் எமக்கு அண்கமயில் இருக்கின்ற மாகலதீவு, மமலசியா, China, இந்தியா மபான்ற நாடுகளின் கடல் மீன் தகாள்களயர்கள் அந்த 40 கடல் கமல்களுக்கும் 200 கடல் கமல்களுக்குமிகடயிலான கடலில் Tuna fish என்ற வளமிக்க மீன்ககளக் தகாள்களயடித்துச் தசல்கிறார்கள். ஆனால், இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எமது மீனவர்களுக்குச் சிறு வகலககளயும் சிறு படகுககளயும் தகாடுத்து அவர்களது மீன்பிடி நடவடிக்ககககள முடக்கி, எமது மீனவர்களுக்கான பல்லாயிரம் மகாடி ரூபாய் வருமானத்கதத் தரும் அந்த உற்பத்திகயத் தடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகமவ, எங்களுகடய மீனவர்களும்

1659 1660

2019 මාර්තු 22

Tuna fishing - மீன்பிடி நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் அனுமதி வைங்கி அவர்ககளக் கடற்தறாைிலில் ஊக்குவிக்க மவண்டும்.

அத்துடன் இன்று ஒலுவிலில் மீனவர்கள் மீன் பிடிக்கச் தசல்ல முடியாதவாறு மணலினால் அகடபட்டுக் கிடக்கின்ற துகறமுகத்திலுள்ள மணகல அகற்றி அகத மீனவர்களுக்குத் துாிதமாகத் திறந்துவிடுவதற்கான machinery ககள உடனடியாகத் தருவிக்க மவண்டும். இந்த நடவடிக்கக அங்குள்ள அந்த 24 ஆயிரம் குடும்பங்ககளச் மசர்ந்த மீனவர்கள் அந்தத் துகறமுக நுகைவாயின் ஊடாக உள்மளயும் தவளிமயயும் தசன்று மீன்பிடி நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதற்குத் துகணயாக இருக்கும். இன்று அங்கிருக்கின்ற மீன் உற்பத்திப் தபாருட்ககளச் மசமித்து கவக்கின்ற 500 தமற்றிக் ததான் தகாள்ளளகவக் தகாண்ட களஞ்சியசாகல பயன்படுத்தப்படுவதில்கல. ஆகமவ, அது பயன்படுத்தப் படுவதற்கு ஆவன தசய்ய மவண்டும்.

புத்தளத்திமல இறால் வளர்ப்பில் பயன்படுத்தப்படும் outlet, inlet நீர்ப்பாசன முகறகள் முகறமகடாக இருப்பதன் காரணமாக அங்கு பல மநாய்கள் உருவாகிக் தகாண்டிருக் கின்றன. இந்த நிகலயில், கடந்த வருடம் அங்கு உற்பத்தி பன்மடங்காக அதிகாித்திருந்தமபாதிலும், இறால் பண்கணயாளர்கள் அதகனச் சந்கதப்படுத்துகின்றமபாது உாிய விகலகயப் தபற முடியவில்கல.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up your speech now.

ගු අබ්දුේලාහන මහනරූෆන මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please give me one more minute.

எனமவ, அவர்கள் அந்த உற்பத்திககளச் சந்கதப் படுத்துகின்ற விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். எமது பிரமதசங்களின் நீர்ப்பாசனத்கத வளப்படுத்துகின்ற தசயற்றிட் டங்ககள மமற்தகாள்ள மவண்டும். கிராம அபிவிருத்திக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சின்மூலம் புனர்வாழ்வு தபற மவண்டியவர்களுக்கான ததாைில் ஊக்கப்படுத்தல் தசயற் றிட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட மவண்டும். ஒலுவில் துகறமுகத்தின் படகுப் பாகதகய அகடத்திருக்கும் மணகல அகற்றுவதற்கான machinery ஐ உடனடியாகத் தருவித்து அந்த நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டு, அங்கு மீன்பிடித் ததாைிகல ஊக்குவிக்க மவண்டும்; அங்கு பயன்படுத்தப்படாதிருக்கின்ற களஞ்சியசாகல பயன்படுத்தப்பட உதவி தசய்ய மவண்டும் என்று மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුිකයි.

ඊළෙට, ගරු එසථ.ීම. මුතුකුමාරණ ම්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 4.24]

ගු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ශමවර අය වැශය් කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රය පිළිබඳව ශම් ආ්ඩඩුශේ ැැක්මක්,

බලාශපොශරොත්තුවක් ශහෝ ඒ සම්බ්ධශය් පියවරක් ශගන ිකශබන බවක් අපට ශපශන්න නැහැ කියා මම හිතනවා. හැබැයි, මම ඒ සියලු ශද්වල් පැත්තකට ැාලා ශම් කාරණය කිය්න කැමැිකයි. කෘෂිකර්ම රාජය සමිකතුමා ශම් අවසථථාශේදී ගරු සභාශේ ඉ්නවා. අැ ශගොවියා වී ටික විකුණා ග්න බැහැ කියලා මහා පාශර් ශපළපාළි ය්ශ් සයි? රජය එක පැත්තකි් කියනවා, බගබලා සරලා ිකශබනවා. සල්ලි දීලා ිකශබනවාබය කියලා. හැබැයි, අැ ිකශබන ්‍ර ථනය ශම්කයි. ගරු සමිකතුමනි, අැ ශගොවියා රජශ වී ගබලාවට ය්ශ්, ගශම් වරැක් කරපු මිනිශහකු ශපොලීසියට යනවා හා සමාන භයකිුවයි. ඔහු රජශ වී ගබලාවට ය්න භයයි. වී ටික ශැ්න පුුව් ශවයිැ, වී ටික reject ශවයිැ, සල්ලි කවැා ලැශබයිැ කියන ්‍ර ථන ඔවු්ට ිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි මම හිත්ශ් ශකොයි ආ්ඩඩුව යටශත් වුණත් ශගොවිය් වී ටික ශැ්න බැරිව ශපෝලිශම් ඉඳලා ශපළපාළි ය්න උත්සාහ ැර්ශ්.

මම කෘෂිකර්ම රාජය සමිකතුමාශග් ශම් අවසථථාශේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. වී අශලවි ම්ඩලලය, වී ගබලා ්‍රශද් ය සුබ තැනක් නැත්නම් ශගොවියා ප්‍රිය කරන තැනක් බවට පත් කර්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඉ්ශ් ගශම්, මමත් ඉ්ශ් ගශම්. ශගොවිශයෝ වී ටික ශැ්න ගියාම විඳින ්‍රාශයෝගික ගැටලු පිළිබඳව අපි පැහැදලිවම ැ්නවා. ඒ නිසා තමයි තම්ශේ වී ටිකට සාධාරණ මිලක් ලැශබ්ශ් නැහැ කියලා ශගොවිශයෝ ඕනෑම ආ්ඩඩුවකට විරුද්ධව ශපළපාළි ය්න උත්සාහ ැර්ශ්. මම උශද් ශහොශරොේපතාන ්‍රශද් ශ ශගොවිය් කීප ශැශනකුට ු රකථනශය් කථා කළා. ඔවු්ශග් මම සහුවාට පසථශසේ ඔවු් කිේවා, බශම් මිලට ු ්නාට ්‍ර ථනයක් නැහැ. අපිට GPS එශක් සල්ලි ග්න බැහැ. වී ගැන විවිධාකාරශය් ශචෝැනා කරනවා. ඒ නිසා ශමශහම ු ්නත් කමක් නැහැ, ම්ත්‍රීතුමාබ කියලා. අශේ ශම් කෘෂි ශගොවියා GPS එකට යනශකොට, පරක්කු ශනොකර ඔහුට මුැල් ලබා දීශම් වැල පිළිශවළක් සික කර්න ඕනෑ. නැත්නම් බැංකු ගණශ් ශගොවිය්ට රසථිකයාු ශව්න සිු වනවා. සමහර ශවලාවට දසාපික බැංකුවට සල්ලි ටික එව්ශ් නැහැ. ආපු සල්ලි ඉවරයි කියලා දසාපික කියනවා. ශම්න ශම් සඳහා වැල පිළිශවළක් ශම් ආ්ඩඩුශව් ශයු ශවොත් තමයි මම හිත්ශ් ශගොවියාට යම් ශසතක් සිු ශව්ශ්.

ගු වසන්ත අලුවිහාපර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) ැැනට දසථත්‍රික් ශල්කම්වරු්ට ඒ මුැල් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ්‍රාශද්ශීය ශල්කම්තුම්ලා ැැනට එශහම ගැටලු ිකශබන තැ් පිළිබඳව අපට වාර්තා කරනවා. තවම ඒ වාශේ ගැටලුවක් අපට ඉදරිපත් වුශ්ඩ නැහැ. ඔබතුමා එවැනි ගැටලු ිකශබනවාය කියලා කියනවා නම් අපට ඒ ශතොරතුරු ටික ලබා ශැ්න.

ගු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු සමිකතුමනි, මමත් ශගොවිශයක්. මම ්‍රාශයෝගික ශගොවිශයක්. මම ්‍රාශයෝගික ශගොවිය් අතර ඉ්න පුද්ගලශයක්. දසාපිකට ශකෝටි ගණ් මුැල් එේවාය කියා කිේවාට, ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශම් කටයුත්තට මැදහත් වනවාය කිේවාට, ශම් කටයුත්ත හරියට ක්‍රියාත්මක ශව්ශ් නැහැ. ශම් කටයුත්ත හරියට ක්‍රියාත්මක ශව්ශ් නැික නිසා තමයි අැ ශගොවියා ශපොලීසියට භශය් යනවා වාශේ වී ටික ශැන ශතක් GPS එකටත් භශය් ය්ශ්. ශම් ්‍ර ථනය විසඳීමට නම් ශම් රජශ වී ගබලාව -GPS එක- ශගොවියාට හිතකර තැනක් බවට පත් කළ යුතුයි. එශහම කශළොත් තමයි ඔය ශගොවිය්ශේ ්‍ර ථනය යම් මේටමකට ශහෝ අපට විසඳා ග්න පුුව් ශව්ශ්. ශම් ආ්ඩඩුව ශගනාපු ශමම

1661 1662

පාර්ලිශම්්තුව

අය වැශ කිසිම සැලැසථමක් නැහැ. ගිය අවුරුද්ශද් කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රය ගත්තා වූ පියවර ශමොනවාැ, ලැබූ ජයග්‍රහණ ශමොනවාැ, අපට කර්න ිකශබ්ශ් ශමොනවාැ කියන ඒ කිසි ශැයක් ගැන ශමවර අය වැශ කිසිම සැලැසථමක් සතුළත් ශවලා නැහැ.

ඉලක්කම් ටිකක් දීලා ිකශබනවා. ඒ ඉලක්කම් ටිශක් අපි හිතා ග්න ඕනෑ, සමිකවරයා ශමොනවාැ කර්ශ් කියලා. අපිට ඒ ගැන හිත්න බැහැ. ශමොනවාැ, කෘෂි පර්ශ ෂණ? අපි අහනවා, අලුත් අත්ැැකීම්, නවීන තාක්ෂණය, කෘෂිකර්මයට ශයොමු කර්ශ් ශකොශහොමැ කියලා. ශම් සඳහා ශයොැව්න මුැල් ිකශබනවාැ? මට මතකයි අශේ ආ්ඩඩුව පැවැික කාලශ පර්ශ ෂණ සඳහා යම් මුැලක් ශව් කළ බව. ඒ මුැල් ශයොැවා නිලධාරි් පර්ශ ෂණ සිු කළා. ඒ තුළි් අලුත් ශද්වල් නිෂථපාැනය වුණා; අලුත් ශැමුහු් බීජ වර්ග ශසොයා ග්න පුුව් වුණා. නමුත් එශහම ශැයක් ශම් අය වැය ශල්ඛනශ සඳහ් ශවලා නැහැ. ඒක නිසා ශම්ක ගණ් ශප්වා, ඒ ගණ් අුවව ශකොශළේ වහලා ගහපු අය වැයක් කියලා සත්තව ශය්ම අපට ශම් අවසථථාශේ කිය්න පුුව්.

ැැ් බල්න, ධීවර කටයුතු සම්බ්ධව. ධීවර කර්මා්තය ගත්තාම, කරදය ධීවර කර්මා්තය පමණක් ශනොශවයි ිකශබ්ශ්. ශම් රශේ ධීවර කර්මා්තයට මිරිදය ධීවර කර්මා්තයත් අයිිකයි. අශේ ්‍රශද් ශ වැේ වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබනවා. මිරිදය කර්මා්ත ක්ශෂේ‍රය ඒ තුළි් දයුණු කර්න පුුව්. එශසේ කිරීශම් ඒ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නංව්න පුුව්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබ්ශ්.

ගු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියශග් විනාඩියක් දීලා, මට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ලබා ශැ්න.

මම කථා කරමි් සිටිශ මිරිදය ධීවර කර්මා්තය ගැනයි. ශහොඳ වැල පිළිශවළක් සකසථ කර මිරිදය ධීවර කර්මා්තය දයුණු කර්න පුුව්. විශ ේෂශය් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ග්‍රාමීය මේටශම් ධීවරයා ශවුවශව්. ගරු සමිකතුමනි, කුලා වැේ ිකශබනවා. නමුත් ඒවාට අැාළ ධීවර සංවිධාන නැහැ. ඒ ධීවරය් කුලා වැේවල ටියුබ් එකක ගිහිල්ලා තමයි එම කර්මා්තය කර්ශ්. ධීවර නිලධාරි් පැමිණියාම කියනවා, බසමිිකයක් නැික නිසා, කිසිවක් ශැ්න බැහැබ කියලා. ඒ නිසා මම ශම් ශේලාශේ ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා, කුලා වැේවල එශසේ තනි-තනිව ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන අයටත් රජශ ආධාර ගලා ශගන යන ක්‍රමයක් සෑදීමට කටයුතු කර්න කියලා. එශහම කශළොත්, ග්‍රාමීය ධීවර කර්මා්තය දයුණුවීමට ඒක ශලොකු රුකුලක් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

තව එක කරුණක් සඳහ් කිරීමට මට තව ශපොඩි ශේලාවක් ලබාශැ්න. අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ කෘෂි පර්ශ ෂණ සහකාර නිලධාරි්ට යතුරු පැද ලබා ු ්නා. ඒ නිලධාරි් කලි් විශ්‍රාම යනවා නම් ඉතුරු මුැල ශගව්න තමයි නීිකශ ිකශබ්ශ්. ැැ් ශචෝැනාවක් එල්ල ශවලා ිකශබනවා, හදසිශ අසනීප ශවලා

ශසේවයට ය්න බැරිව ගියාම, ශවශළඳ ශපොශළේ වටිනාකම ඒ නිලධාරි්ට ලැශබන පාරිශතෝෂිකශය් අය කර ග්නවා කියලා. ඒක වි ාල අසාධාරණයක්. ගරු සමිකතුමනි, ඒ නිසා තමු්නා්ශසේ ඒ ගැනත් අවධානය ශයොමු කරලා ඔවු්ට සහනයක් ලබා ශැ්න කියා ඉල්ලා සිටිමි් මම නිහඬ ශවනවා. සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුිකයි.

මීළෙට, ගරු ටී.බී. ඒකනායක ම්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 4.31] ගු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, අැ දන සාකච්ඡාවට භාජන වන කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය යටශත් අං ගණනාවක් ිකශබනවා. ලබා දී ිකශබන කාලය ්‍රමාණවත් නැික නිසා, ශම් ශේලාශේ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ වී වගාව පිළිබඳව කථා කර්න මා කැමැිකයි.

මෑතකදී ශම් ක්ශෂේ‍රය තුළ විවධ ශලල ශරෝග වි ාල ්‍රමාණයක්, අපි හඳුනා ශනොගත් ශලල ශරෝග ්‍රමාණයක් සික ශවලා ිකශබනවා. වී වගාශේ පළිශබෝධ හානි ශබොශහෝ ැැකිය හැකි අතර, වසංගත තත්ත්වශය් වාර්තා වූ ු ඹුරු පැළ කීලෑවා පාලනය කිරීශම් කටයුතු ශකොශහොමැ? විශ ේෂශය් පැළ මැක්කා, ශකොළ හකුළන ැළඹුවා, ක්ෂු්‍ර ජීවී්, මයිටා, ශසේනා ැළඹුවා, ශගොයම් මකුණා, කීලෑව්, ශගොක් මැසථසා වැනි විවිධ ශරෝග කාරකය් පිළිබඳව වාර්තා ශවනවා. ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ වූ ශසොයා බැලීමක් කරනවාැ, ඒවා ශ්‍රී ලංකාවට සම්බ්ධ ශව්ශ් ශකොශහොමැ, ශම් එක්ක මතු ශවන කාරණා ශමොනවාැ කියන කාරණය අපි සැලකිල්ලට ග්න ඕනෑ.

ඊළෙට අපිට වාර්තා ශවලා ිකශබන විධියට කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ වගා සඳහා ශයොැවා ග්නා භූමි ්‍රමාණය හා එහි ්‍රිකඵල ැවසි් ැවස අඩුවීශම් තත්ත්වයක් තමයි ිකශබ්ශ්. උැාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත්, තල වගාව අශේ ගම්වල ක්‍රියාත්මක වුණා. 2012 වර්ෂශ ශහක්ශටයාර 15,557ක තල වගාවක් ිකබුණා.

2017 ිකශබ්ශ්, ශහක්ශටයාර 9,065යි. ඊළෙට, කවුපි වගාව. කවුපි කිය්ශ්, ශපෝෂය ගුණයක් ිකශබන ධානය වර්ගයක්. කවුපි වගා කළ බිම් ්‍රමාණය 2012 වාර්තා ශව්ශ්, ශහක්ශටයාර 11,042යි. නමුත්, 2017 වාර්තා ශව්ශ්, ශහක්ශටයාර 6,806යි. ශම් විධියට වගා බිම් ්‍රමාණය අඩු වීමට කාරණා රාශියක් බලපා ිකශබනවා. 2014ට සාශේක්ෂව 2017, ශලොකු ලූුව වගා බිම් ්‍රමාණය සියයට 56කි්ැ, ශලොකු ලූුව නිෂථපාැනය සියයට 57කි්ැ අඩු ශවලා ිකශබනවා. උඳු වගා කළ බිම් ්‍රමාණය සියයට 28කි්ැ, නිෂථපාැනය සියයට 25කි්ැ අඩු ශවලා ිකශබනවා. වියළි මිරිසථ වගා බිම් ්‍රමාණය සියයට 22කි්ැ, වියළි මිරිසථ නිෂථපාැනය සියයට 27කි්ැ අඩු ශවලා ිකශබනවා. මුං සට වගා බිම් ්‍රමාණය සියයට 35කි්ැ, නිෂථපාැනය සියයට 35කි්ැ අඩු ශවලා ිකශබනවා. රට කජු වගා කළ බිම් ්‍රමාණය සියයට 12කි් අඩු ශවලා ිකශබනවා. කුරහ් වගා කළ බිම් ්‍රමාණය සියයට 43කි් අඩු ශවලා ිකශබනවා. බල ඉරිුව වගා කළ

1663 1664

[ගරු එසථ. ීම. මුතුකුමාරණ මහතා]

2019 මාර්තු 22

බිම් ්‍රමාණය සියයට 22කි් අඩු ශවලා ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි, වගා බිම් ්‍රමාණය සහ නිෂථපාැනය අඩු වීම සම්බ්ධශය් විශ ේෂ වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි.

ගරු සමිකතුමනි, කාලය ශනොමැික නිසා මම ශම් අවසථථාශේ සමසථත ජනතාවශේම අවධානය ශයොමු වීම සඳහා පශු සම්පත් අං ය ගැන කථා කර්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. අපි කිරි පිටි ආනයනය සඳහා වාර්ෂිකව ශකෝටි 5,700ක් -බිලියන 57ක්- වියැම් කරනවා. අපි කිරි පිටි සඳහා වැය කරන බිලියන 57් අපට අංග සම්පූර්ණ නිවාස 50,000ක් විතරක් ශනොශවයි, රශේ සම්පූර්ණ දයර කිරි අව යතාව සම්පූර්ණ කර්න පුුව්. කිරි පිටි පානය කිරීම නිසා සිු විය හැකි අ්තරායය් 21ක් පිළිබඳව ශලෝක ශසෞඛය සංවිධානය ැ්වා ිකශබනවා. ශ්‍රී ලංකාවත් ශම් පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර ිකශබනවා. කිරි පිටි පානය නිසා ළමා විශ පිළිකා සික වීම, සු ම, හදසි ළැරු මරණ, අධික රුධිර පීලනය, දයවැඩියාව හා හෘැයාබාධ වැනි ශරෝගවලට ලක් වන බවට අනතුරු හෙවා ිකශබනවා. අැ ශ්‍රී ලංකාශේ මරණ සියයට 85ක් සිු ව්ශ් වසංගතයක් ශම් පැිකරී යන ශබෝ ශනොවන ශරෝගවලි් බව ශසෞඛය අං ශ සංඛයා ශල්ඛනවලි් ශහළිැරේ කර ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, නවීමල්තශ නිපැවන දයර කිරි එරට ජනතාව පරිශභෝජනය කර්ශ් නැහැ. නමුත්, ඔවු් නිපැවන පිටි කිරි සියල්ලම ශවනත් රටවලට අපනයනය කරනවා. එයි් ශ්‍රී ලංකාව හතර වැනි සථථානශ ඉ්ශ්. නවීමල්තශය් පිටි කිරි ආනයනය කරන තු්වන ශලෝකශ රටවල් අතරි් ශ්‍රී ලංකාව හතර වන සථථානශ ඉ්නවා. කිරි පිටි නිපැවන නවීමල්තශ ජනතාව ඒවා පානය ශනොකර අප වැනි රටවලට එව්ශ් සයි ැැයි කියා අවධානය ශයොමු කර බැලිය යුතුයි.

කිරි පිටි යුව සැබැවි්ම කිරිැ? නැත. ඒ සයි කිේශවොත්, කිරි පිටි නිපැවීශම්දී ්‍රථමශය් කර්ශ් එහි ගුණාත්මක බවි් යුතු ශපෝෂණ ශකොටස ඉවත් කර ශම්ැය, චීසථ, බටර් හා ශයෝගේ යනාදය නිෂථපාැනය කිරීමයි. ඉ් ඉිකරි වන ශකොටසට විවිධ රසායනික ්‍රවය, ාඛ ශතල්, විශ ේෂශය් පාම් ශතල් මිශ්‍ර කර කිරි පිටි ශලස සකසථ කරනවා. පාම් ශතල් කිය්ශ්, ජාන විකෘික සික කරන පිළිකා කාරකයක්. ඉහත ්‍රවය ැමා සකසථ කළ කිරි පිටි තමයි ශ්‍රී ලංකාවට එව්ශ්. කිරි පිටි bulk ව ශය් ග්නා විවිධ බහු ජාිකක සමාගම් ශම්වා පරීක්ෂා කිරීමකි් ශතොරව, ඉතාමත් අලංකාර විධියට පැකේ කරලා එවනවා. කිරි පිටි අශළවි කර ගැනීම සඳහා ලංකාශේ ඉ්න විවිධ නු නිළිශයෝ පාවිච්චි කරලා ශවශළඳ ැැ්වීම් ්‍රචාරණය කරනවා. විශ ේෂශය්ම රූපවාහිනි නාළිකා සහ සමහර පුවත් පත් කිරි පිටිවලි් ිකශබන අනතුර පිළිබඳව කථා කර්ශ් නැහැ. ශමොකැ, ඔවු්ට ශවශළඳ ැැ්වීම් නැික ශවයි කියන කාරණය නිසා. ශමහි ිකශබන භයානක තත්ත්වය හා ඊට විකල්ප පිළිබඳව ඔවු් කථා කර්ශ් නැහැ. උැාහරණයක් හැටියට මුරුංගා ගනිමු. මුරුංගාවල ිකශබන ශ්‍රෝටී් ්‍රමාණය, ග්‍රෑම් 28යි. හැබැයි, කිරි පිටිවල ිකශබන ශ්‍රෝටී් ්‍රමාණය ග්‍රෑම් 4යි. නමුත්, ්‍රචාරණාත්මක විධි නිසා අශේ මානසික තත්ත්වය එයට ශයොමු ශවලා ිකශබනවා.

ශලෝකශ ක්ෂීරපාීම සතු් පුංචි කාලශ කිරි බිේවාට අවසානශ ඒක නවත්වනවා. නමුත්, මිනිසථසු ඉපදලා මැශරනක්ම කිරි ශබොනවා. ශම් පිළිබඳව ශලෝකශ ්‍රචාරාත්මක කටයුතු රාශියක් ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත් ඒක එච්චර ්‍රබලව සිු වුශ්ඩ නැහැ. ශම් ශරෝග කාරක එක්ක ිකශබන කිරි පිටි ශවුවවට දයර කිරි ලබා දීශම් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ. ශම් දනවල අධයාපන අමාතයාං ය තුළි් පාසල් ැරුව්ට කිරි වීු රුවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ශහේතුශව් විවිධ සමාගම්

ශපළගැහිලා ඉ්නවා, පිටරටි් ශග්වන ලැ කිරි පිටි ලබා ශැ්න. අපි කිය්න කැමිකයි වහාම ඒක නවත්ව්න කියලා. පුුව් නම් දයර කිරි ශැ්න. එශහම නැත්නම් පාරම්පරික වී වර්ග වන සුවඳැල්, පච්චශපරුමාල්, කුහීනටි, දක් වී වාශේ හාල්වලි් හැන කැඳ ැරුව්ට ලබා ශැ්න. ඒවා ඉතාම ගුණාත්මකයි. ශම් කිරි පිටි ශහේතුශව් ැරුව් තව තවත් ආසාැන තත්ත්වයට පත් ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැැ් කථාව අවස් කර්න ගරු ම්ත්‍රීතුමා.

ගු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒ ශකශරහි විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර්න ඕනෑ. ලංකාශේ ැරුව්ට පිටි කිරි ශපොවලා ඒ ැරුව් විනා කරනවා. කුස තුළ වැශලන පුංචි ැරුවාශේ සියලු අවයව ු ර්වල කිරීමට බහු ජාිකක සමාගම් නිෂථපාැනය කරන කිරිපිටි බලපානවා. ඔවු් ශම් කිරි පිටි පර ා ශභෝජනය කරනවාැ කියන කාරණයත් අපි පරීක්ෂා කර්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාවට පිටි කිරි ශග්වීම පිළිබඳ විධිමත් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා, ඒවා පරීක්ෂා කරලා ශ්‍රී ලංකාශේ ශසෞඛය තත්ත්වය ක්ිකමත් කර්න කටයුතු කශළොත්, ශම් අමාතයාං ය තවත් යුග ශමශහවරක් ඉුව කළාය කිය්න පුුව්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අංගජ් රාමනාැ් ම්ත්‍රීතුමා කථා කර්න.

[பி.ப. 4.41]

ගු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, விவசாயத் துகறயிகனப் தபாிதும் நம்பியிருக்கக்கூடிய எமது நாட்டின் விவசாயத்துகறக்குத் தற்மபாகதய வரவு-தசலவுத் திட்டத்தில் அதிக முக்கியத்துவம் வைங்கப்படாகம மவதகனக் குாியது. நான் கமத்ததாைில் பிரதி அகமச்சராகக் கடகம யாற்றிய காலத்தில், கமத்ததாைில் அகமச்சராக இருந்த தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் நான் ஓர் அகமச்சராகச் தசயற்படும் வககயில் தமது நிர்வாகக் கட்டகமப்கபச் தசயற்படுத்தியிருந்தார். அதிமமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிமசனவினால் எனக்கு வைங்கப்பட்ட ஆமலாசகனக்கு அகமய, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் உள்ள விவசாயக் குடும்பங்களின் வாழ்வாதாரத்கத மீளப் புதுப்பிக்கும் மநாக்கிலும் நவீன ததாைில்நுட்ப மமம்பாட்டுக்மகற்ப எம் விவசாயிககளத் துாிதமாக முன்மனற்றி, நாட்டின் ஏகனய பகுதிகளிலுள்ள விவசாயிககளப் மபான்று விவசாய தபாருளாதார அபிவிருத்தியிகன வடக்கு, கிைக்கிலும் ஏற்படுத்தும் மநாக்கிலும் “வடக்கு, கிைக்கின் துாித விவசாய மீள் எழுச்சி” எனும் ததானிப்தபாருளில் சுமார் 600 மில்லியன் ரூபாய்க்கும் மமற்பட்ட நிதிகய ஒதுக்கிப் பல திட்டங்ககள நாம் நகடமுகறப்படுத்திமனாம்.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் 'வலயங்கள்' எனக் குறிப்பிடப்படும்மபாது, 'அதி உயர் பாதுகாப்பு வலயங்கள்'

1665 1666

පාර්ලිශම්්තුව

மட்டுமம ஞாபகத்திற்கு வரும் நிகலகய மாற்றி, விவசாய உற்பத்தி வலயங்களாக, வவுனியாவில் உழுந்து உற்பத்தி வலயம், முல்கலத்தீவில் நிலக்கடகல உற்பத்தி வலயம், யாழ்ப்பாணத்தில் சின்ன தவங்காயம், உருகளக்கிைங்கு, மிளகாய் மபான்ற வலயங்கள், மற்றும் மா, பலா, வாகை மபான்ற முக்கனிகளுக்குமான பைக் கிராமங்கள் மபான்ற வற்கற உருவாக்க முடிந்தது. உழுந்து மற்றும் உருகளக் கிைங்கு என்பவற்றின் உற்பத்திக்காக 50 வீத மானியம் வைங்கப்பட்டதுடன், இதற்கான இறக்குமதி வாிகய உாிய மநரத்தில், உாிய முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தியதன் காரணமாக விவசாயிகள் அதிக நன்கமககளப் தபற்றுள்ளனர். இச்சலுகககள் அகனத்தும் ததாடர்ந்தும் ஒவ்தவாரு வருடமும் விவசாயப் தபருமக்களுக்குக் கிகடக்க மவண்டும் என்பமத எமது தபருவிருப்பாக உள்ளது.

1980களில் தமாத்த உற்பத்தியில் 2/3 பங்களிப்கப வைங்கியதும் யாழ். மாவட்ட முக்கிய விவசாய உற்பத்திப் தபாருளாக விளங்கியதும் சின்ன தவங்காயம் ஆகும். இன்று இதற்கு சாியான சந்கத வாய்ப்புகள் இல்லாகமயினாலும், அறுவகட காலங்களில் தவளிநாடுகளிலிருந்து பல மடங்குகளில் அதகன இறக்குமதி தசய்வதாலும் விகலத் தளம்பல் ஏற்பட்டு விவசாயிகள் மீண்டும் மீண்டும் பாதிக்கப்படுகின்றனர்.

பயிர்களுக்கான இலவசக் காப்புறுதித் திட்டத்கதத் தற்மபாதுள்ளவற்றுக்கு மமலதிகமாக உழுந்து, நிலக்கடகல, சின்ன தவங்காயம் ஆகிய பயிர்களுக்கும் விாிவாக்குவதன் மூலம் இதன் உற்பத்தியாளர்கள் நன்கம தபறுவதுடன், இறக்குமதிகய தவகுவாகக் குகறத்து நாட்டின் உணவுப் பாதுகாப்பிகனயும் உறுதி தசய்யமுடியும்.

வடக்கு, கிைக்கில் மகாவலித் திட்டம், ககரமயாரப் பாதுகாப்பு, ததால்தபாருள் திகணக்களம், வன விலங்குத் திகணக்களம் மற்றும் உயர் பாதுகாப்பு வலயங்கள் என்ற மபார்கவயில் விவசாய நிலங்கள் அபகாிக்கப்படுகின்றன. இந்நிகல எமது விவசாயிககள யுத்த காலத்கதவிட விவசாயத்தின்மீது ஆர்வம் இல்லாத தன்கமக்கு மாற்றியுள்ளது. உதாரணமாக, வடக்கு, கிைக்கில் பல அரசாங்க விவசாயப் பண்கணகள் இன்னும் பாதுகாப்புப் பகடயினாின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளன. இதனால், விவசாய நடவடிக்கக ககள முன்மனற்றத் மதகவயான உள்ளூர் விகத உற்பத்தி, மசகவக்காலப் பயிற்சிகள், விவசாய விாிவாக்கம் மபான்றகவயின் ததாடர்ச்சியான முடக்கம் எமது தன்னிகறவுக்கும் வளர்ச்சிக்கும் தபரும் தகடயாக உள்ளது. எனமவ, யுத்தத்தினால் நலிவுற்று, விவசாயத்கத மட்டுமம நம்பியிருக்கும் எம் மக்கள் தமது பயிர்ச்தசய்ககயின் மூலமாகவாவது எமது தபாருளாதாரத்கதயும் பிரமதசத்கதயும் மீளவும் கட்டிதயழுப்ப உாிய வைிவககககள ஏற்படுத்துமாறு மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

எமது விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்கள் தம்புள்கள தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்திற்கு எடுத்துவரப்படுவதாலும் தரகர்களின் தகலயீட்டினாலும் மமலும் உள்ளூர்ச் சந்கதகளில் எமது வியாபாாிகளினால் அறவிடப்படும் 10 வீத விகலக்கைிவு மூலமும் எமது விவசாயிகள் ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்படு கின்றனர். விவசாயப் தபாருளாதாரத்தில் மிகக் குகறவாகத் தாக்கம் தசலுத்தும் உள்ளூர்ச் சந்கதகளின் தசயற்றிறகனத் தாண்டி விவசாயிகளின் வருமானத்கத உயர்த்த மவண்டு மானால், நவீன விற்பகன உத்திகளான ஒப்பந்தப்

பண்கணயம், மநரடிச் சந்கத, எதிர்காலச் சந்கத, குழு சார்ந்து சந்கதப்படுத்துதல், ஏற்றுமதிச் சந்கத மபான்றவற்கற உைவர்களிடம் பரவலாக்கம் தசய்ய மவண்டும். பாரம் பாியமாகவும் பரம்பகர ாீதியாகவும் தமது மதகவககளத் தாமாகமவ பூர்த்தி தசய்யும் நம்மவர்ககளப் பாதுகாக்க அவர்களுக்குத் மதகவயான உட்கட்டகமப்புக் ககளச் சீர்தசய்ய மவண்டியது இந்த அரசாங்கத்தின் தபாறுப்பாகும்.

யாழ்ப்பாணம் மற்றும் புத்தளம் மாவட்டங்களில் புககயிகலச் தசய்ககயானது ஏகனய பயிர்ககளவிட ஒரு மாற்றுப் பணப்பயிராக விளங்குகின்றது. அத்மதாடு, மற்கறய பயிர்ச்தசய்கககளில் ஏற்படும் நட்டத்கத ஈடுதசய்தல், ஏகனய உற்பத்திப் பயிர்ககளக் களஞ்சியப்படுத்தும் வசதியின்கம, மகைகய மட்டுமம நம்பிய விவசாயம் மபான்ற காரணிகளால்தான் இப்பிரமதசங்களில் புககயிகலச் தசய்கக பரம்பகர பரம்பகரயாக மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றது. அரசிடமிருந்து எந்தவிதமான ஊக்குவிப்புக்ககளமயா நன்கம ககளமயா இவ்விவசாயிகள் தபற்றுக் தகாள்வதில்கல. எனமவ, இகதத் தகடதசய்வததன்பது எம் விவசாயப் தபருமக்களிடம் ககடசியாக எஞ்சியுள்ள ஒமரதயாரு தபாருளாதார நிவாரணிகயயும் பிடுங்கிக்தகாள்வது மபான்றதாகும்.

வருடா வருடம் விவசாய அகமச்சினால் ஒதுக்கப்படும் உர மானியம், விவசாய அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிலும் பார்க்கப் பன்மடங்காக அதிகாித்மத தசல்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ිකශබ්ශ් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි.

ගු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Sir, please, give me two more minutes.

இம்மானிய உரம் தவளிநாடுகளிலிருந்மத இறக் குமதியா கின்றது. எனமவ, நம் நாட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் மசதனப் பசகளககள மானிய அடிப்பகடயில் வைங் குவதன் மூலம் மிதமிஞ்சிய அமசதன உரப் பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்த முடியும். அத்மதாடு, உள்ளூர் உற்பத் தியாளர்ககள ஊக்குவித்து இறக்குமதிக்குச் தசலவிடும் நிதிகயயும் கட்டுப்படுத்தலாம்.

முழுநாட்டின் தமாத்த உற்பத்தியில் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்கள் இன்னமும் ககடசி நிகலகளிமலமய உள்ளன. அகவ விவசாய உற்பத்தியிலும் வகிப்பது ககடநிகலமய! ஆனால், எமது 40 சதவீத மக்கள் விவசாயத்கத நம்பிமய உள்ளனர். யுத்தத்தின் இைப்புகளும் ஆளணிப் பற்றாக் குகறயும் அக்காலத்தில் ஏற்பட்ட அபிவிருத்தி இகடதவளி களுமம விவசாயத்துகறயிகன இன்னும் வீழ்ச் சியகடய கவத்திருக்கின்றன.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் மாகாண மற்றும் மத்திய விவசாய அகமச்சின் ஆளணி 30 சத வீதத்திற்குக் குகறவாகமவ இயங்கிவருகின்றது. யுத்த காலத்தில் ஏற்பட்ட கல்வி வீழ்ச்சியினால் இத்துகறயின் ஆளணி தவற்றிடங்ககள நிரப்பத் மதகவயான தகககமகள் எம் இகளஞர்களிடம் குகறவாகமவ காணப்படுகின்றது.

1667 1668

[ගරු අංගජ් රාමනාැ් මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැැ් අවසාන කර්න, ගරු ම්ත්‍රීතුමනි.

ගු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Please, give me one more minute.

அவர்கள் இத்தகககமககளப் தபற, பரந்தன் விவசாயக் கல்லூாி யுத்தத்தின் பின் மீள ஆரம்பிக்கப்பட்டாலும், அது இன்னும் அகரகுகறயான வசதி வாய்ப்புடமனமய இயங்கி வருகின்றது. இக்கல்லூாிகய முழுகமயாக மீள் அபிவிருத்தி தசய்யவும் அதற்தகன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யவும் இந்த அரசாங்கம் தவறியுள்ளது. இமதமபான்று, விவசாயத்தில் எம் மாகாணங்ககள மற்கறய மாகாணங்களுக்கு நிகராகக் தகாண்டுவரப் பாாிய நிதி மதகவ. இதனடிப்பகடயில், நான் பிரதி விவசாய அகமச்சராக இருக்ககயில், விவசாய அகமச்சினால் “வடக்கு, கிைக்கின் துாித விவசாய மீள் எழுச்சி”யின் இரண்டாம் கட்டத்திற்கு 3,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்க அகமச்சரகவப் பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு, அகத வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்வாங்குவதற்கும் அனுமதி கிகடத்தது. இருப்பினும், இத்திட்டத்திற்கு இவ்வருடம் எவ்வித நிதியும் ஒதுக்காகம இந்த அரசாங்கம் வடக்கு, கிைக்கு மக்களில் தகாண்டுள்ள அக்ககறயின்கமகயக் காட்டுகின்றது. ஆகமவ, எங்கள் மக்களுக்கிருக்கின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து, விவசாயத்தினூடாக எமது பிரமதசத்கதக் கட்டிதயழுப்ப உதவுவீர்கதளன்று நாம் நம்புகின்மறாம். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුිකයි. මීළෙට, ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න ම්ත්‍රීතුමිය.

[අ.භා. 4.48] ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශබොශහොම සථතුිකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි. අපි ජීවත් ව්ශ්, කෘෂිකාර්මික වටපිටාවක් ිකශබන, කෘෂිකාර්මික සංසථකෘිකයක් ිකශබන රටකයි. එවැනි තත්ත්වයක් යටශත් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගැන කථා කිරීම යුතුකමක් කියලා මම හිතනවා.

ඉිකහාසශ අශේ රට ශපරදග ධානයාගාරය විධියට හැඳි්වූවා. ශලෝකයට අපි සහල් සැපයුවා. ඉිකහාසය ගැන කථා කරද්දී අපි ශබොශහොම අභිමානශය් ඒ ගැන කථා කරනවා. නමුත්, නිැහසි් පසු දගි් දගටම කෘෂිකර්මය යැපුම් කර්මා්තයක් ශවලා ිකශබනවා. ඒ තුළ අශේ ජනතාව වි ාල අීමරුතාව්ට පත් ශවලා ිකශබනවා. නමුත්, ශම් තත්ත්වය ගැන අපි දගි් දගටම කථා කරනවාැ, එශහම නැත්නම් කෘෂිකර්මය ආැායම් උපැවා ග්නා කර්මා්තයක් බවට පත් කර ග්නවාැ කියන එක ගැන හිත්න කාලය සවිල්ලා ිකශබනවා කියලා මම හිතනවා. ශමොකැ, කෘෂිකර්මා්තශ ශයශැන ශගොවි ජනපැවල සිටින ජනතාවශේ ශැවැනි පරම්පරාව ශම් කෘෂිකර්මා්තයට එකතු ශව්නට කැමැත්තක් ැක්ව්ශ් නැහැ. ශහේතුව, ආර්ථික ්‍රිකලාභ අඩු නිසා. ඒ නිසා කෘෂිකර්මා්තය නව මෙකට ශයොමු ශව්නට ඕනෑ කාලය සවිල්ලා ිකශබනවා කියලා මම හිතනවා.

සාම්්‍රැායික ශගොවිතැශන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා වැඩි ආැායම් ග්න අපනයන කෘෂිකර්ම වගාව් ශකශරහි අශේ අවධානය ශයොමු ශව්න ඕනෑ. මම සථතුිකව්ත ශව්න ඕනෑ, ගරු සමිකතුමා දගි් දගටම ඉලක්කම් ඉදරිපත් කරමි්ම ්‍රකා කළා, ශම් කෘෂිකර්මා්තය ශවුවශව් ශමවර අය වැශය් ශකොච්චර මුැලක් ශව් කර ිකශබනවාැ කියලා. ශපොශහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 35ක් ශව් කර ිකශබනවා. කෘෂිකර්මා්තශ සහනාධාර සඳහා මුු වැය කිරීම, මුු ශව් කිරීම රුපියල් බිලියන 60 ඉක්මවනවා. ඒ ගැන අපි සථතුිකව්ත ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මම ශයෝජනා කරනවා, වකතන තාක්ෂණය සමෙ බද්ධ වීමට අපි පහසුකම් සලස්න ඕනෑයි කියලා. ඒ නිසා ය්‍ර ූ ‍ර, නව තාක්ෂණය ලබා ගැනීමට අශේ ශගොවි ජනතාවට බු සහන සලස්න ඕනෑයි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා පළමුවැනි කාරණාව විධියට කෘෂි ක්ශෂේ‍රය නව තාක්ෂණයට ශයොමු කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා. ශැවුවවට මම සඳහ් කර්න කැමැිකයි, ශවශළඳ ශපොශළ ගැන. අශේ ශගොවි ජනතාව අතරමැදය් අතරට ලක් ශවලා, ඒ අයශේ ශබෝග අසථවැ්න අතරමැදය්ට ශකොල්ල කෑමට ඉල ශනොදී, නිසි ශලස ඒ අය අතට ආැායම එන විධිශ වැල පිළිශවළක් සකසථ කර්න ඕනෑ.

මට ශම් ශවලාශේ මතක් ශවනවා, 1990් පසථශසේ මශේ පියා කෘෂිකර්ම නිෂථපාැන හා අශලවි සමිකවරයා විධියට සිටියදී, මිලදී ගැනීශම් මධයසථථාන ජාලයක් ලංකාව පුරා දීප වයාේතව සිද්ධ වුණා. මිලදී ගැනීම සඳහා ශපෞද්ගලික අං ය දරිමත් කිරීශම් වැල පිළිශවළක් ඒ තුළ සකසථ ශවලා ිකබුණා. නමුත්, කිය්න කනගාුවයි, 1994 ආ්ඩඩු ශපරළියත් සමෙ ශම් කෘෂි නිෂථපාැන මිලදී ගැනීශම් මධයසථථාන පද්ධිකයම කලා වැටිලා අශේ ජනතාවශේ නිෂථපාැන අතරමැදය් අතට යන වැල පිළිශවළක් සකසථ වුණා. මම ශැවැනි කාරණාව නැවත වතාවක් මතක් කරනවා. එනම්, ශම් ශගොවි ජනතාවශේ නිෂථපාැන මිලදී ගැනීම සඳහා නිසි ක්‍රමශේැයක් සකසථ කර්නය කියන ශයෝජනාව මම නැවත වතාවක් ඔබතුමාට ඉදරිපත් කරනවා, ගරු සමිකතුමනි.

ඊළෙට, තු්වැනි කාරණාව. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, හැම අය වැයකදීම රජශ ශසේවකයි්ශේ වැුවේ වැඩි වනවා. රජශ ශසේවකය්ශේ විශ්‍රාම වැුවේ විෂමතාව නැික කරනවා. නමුත්, ශගොවිය්ශේ විශ්‍රාමික ජීවිතය ගැන අශේ අවධානය ශයොමු වුණාැ කියලා මම ශම් ශවලාශේ ්‍ර ථන කරනවා. මශේ පියා වන විජයරත්න බ්ඩලා මැිකතුමා 1977 වසශර් දී ශම් පාර්ලිශම්්තුවට ආරයනික ම්ත්‍රීවරශයකු විධියට සවිල්ලා, එතුමාශේ ශපෞද්ගලික ම්ත්‍රී ශයෝජනාවක් විධියට තමයි බශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ ක්‍රමයබ ශගශන්ශ්. 1992 වසශර් ආර්.ශ්‍රේමැාස ජනාධිපිකතුමාශේ යුගශ දී ශම් ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප නීතයුවූලල කරලා ශම් රශේ ශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ ක්‍රමයක් සික ශවනවා. රටට බත සපයලා වශයෝ වෘද්ධ කාලශ අසරණ ශවන ශගොවිය්ශේ වශයෝ වෘද්ධ ජීවිතය යහපත් කරලා ශැ්න තමයි ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප ශගනාශේ. නමුත්, අැ ශගොවි විශ්‍රාම වැුවපට සික ශවලා ිකශබන තත්ත්වය ගැන කිය්න කනගාුවයි. හරිම ු ක්ඛිතයි. පසුගිය මහි්ැ රාජපක්ෂ යුගශ ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප, කෘෂි රක්ෂණ ම්ඩලලශ ිකබුණු මුැල් ශකොල්ල කෑවා. හැබැයි, කනගාුවයි. එතුමාට වැඩිපුරම ඡ්ැය ු ්ශ් ශම් අහිංසක ශගොවි ජනතාව කියන එකත් අපි මතක් කර්නට ඕනෑ. අැ වශයෝ වෘද්ධ ශගොවියාශේ බලාශපොශරොත්තු සු් ශවලා ිකශබනවා. අවුරුු 60 පිරුණු ශගොවිය්ට විතරක් විශ්‍රාම වැුවප ශැ්නයි තීරණය ශවලා ිකබුශ්ඩ. නමුත්, එය නතර කරන ශමොශහොත වන විට අවුරුු 60 පිරුණු අයට විතරයි ශගේශේ. මම හිතන විධියට 2010් පසුව බඳවා ගැනීම් ශකශර්ශනත් නැහැ. ඒ ශහේතුව නිසාම සමහර අය වාරික ශගවීම නතර කළා. ඒ නිසා ශම් අයට අසාධාරණයක් සිු

1669 1670

පාර්ලිශම්්තුව

ශවලා ිකශබනවා. වර්තමානශ ශම් ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප ලබා දීශම් දී කල‍රයාට එහි හිමිකම ලැශබ්ශ් නැහැ. ආරම්භශ දී එශහම වග්ිකයක් ශම්ශක් ිකබුශ්ඩ නැහැ. ැායකයා මිය ගියාම කල‍රයා ැැ් අැ අසරණ ශවලා ඉ්නවා. ඒ නිසා කෘෂි රක්ෂණ ම්ඩලලය ශම් පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරලා, ශම් රටට බත සැපයූ ශගොවිය්ශේ විශ්‍රාම ජීවිතය නැවත වතාවක් සුරක්ෂිත කරලා ශැ්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, තවත් විනාඩියක කාලයක් පමණයි ඔබතුමියට ිකශබ්ශ්.

ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ඊළෙට වාරි කර්මා්තය ගැන කථා කශළොත් අශේ රශේ ශහොඳ වාරි කර්මා්තයක්, ශිෂථ ටාචාරයක් ිකබුණා. මම ගරු සමිකතුමාට සථතුිකව්ත වනවා, මිනිශේ 3 සහ 4 පියවරය් ශවුවශව් රුපියල් බිලියන 3ක් වාශේ වියැමකි් යුතුව ශද් ගුණික බලපෑම් අවම කිරීශම් වයාපෘිකයක් වන CRIP කියන වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කර ිකබීම ගැන. ඒක ශහොඳයි. එම වයාපෘිකය මඟි් සියලුම ශබු ම් සළවල් තුළ ජලයට හානි ශනොවන විධියට ඒ වශේට ශකෝක්‍රීේ කර සංරක්ෂණ කටයුතු කරනවා. නමුත්, ශමතැන ගැටලුවක් වුණා. 2018 යල ක්නශ දී මා නිශයෝජනය කරන විල්ගමුව ්‍රශද් ශ ශකෝටි ගණනක් ජනතාවට පාඩු සිු වුණා. ඒකට වග කිය්නට ඕනෑ, ශම් ඉදකිරීම් සඳහා භාවිත කරපු කාලය ශතෝරා ගත් විධියයි. යල ක්නය අශ්‍රේල්, මැයි, ජුනි කාලශ දී ඉවර ශවනවා. එශහම නම් ජූලි සිට ශනොවැම්බර් වනශතක් කාලය ශම් ඉදකිරීම් සඳහා පාවිච්චි කර්න ිකබුණා. නමුත් ශම් ශගොවි්ට ජලය ශැ්ශන නැිකව ශම් වැල කටයුතු කිරීම නිසා ඒ අයට ශහොඳ අසථවැ්න ලබා ග්නට බැරිව ගියා. ැැනටත් ඒ තත්ත්වය නැවත සික ශවලා ිකශබනවා. ශම් ශවනශකොට නැවත වයාපෘිකය ආරම්භ ශවලා ිකශබනවා. අැ ිකබුණු ක්න රැසථවීම දන නියමයක් නැිකව කල් ැමා ිකශබනවා. ශම් අයට වතුර ශැ්ශ් අශ්‍රේල් 25 පහු ශවලා කියනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමිය අවස් කර්න.

ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශැ්න. මම ශයෝජනා කරනවා දන 90ක කාලයක් ශම් අයට ජලය ශැ්න කියලා. යල ක්නය ඉවර වුණාට පසුව ඉදකිරීම් කටයුතු කර්න. ඒ වාශේම එම භාරදීලා ිකශබන ශකෝ‍රාත් සමාගම් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කර්න.

අවසාන ව ශය්, මම ශම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. ලංකාශේ හැම තැනකටම වතුර ශගන ය්ශ් මාතශල් දසථත්‍රික්කශ , ලේගල මැිකවරණ ශකොේඨාසශය්. ඒ හැම තැනකටම ශකොපමණ වතුර ශගන ගියත්, අශේ දසථත්‍රික්කශ වාරි ජල ගැටලුව තවම විසඳිලා නැහැ. ශමොරගහක්ැ, කුගෙ, ශබෝවතැ්න, වෑමැඩිල්ල වැනි ලංකාශේ ශලොකුම ජලා ශපනි-ශපනී, අශේ ජනතාවට ශගොවිතැ් කරග්න ක්‍රමයක් නැිකව; වතුර නැිකව ඉ්නවා.

විශ ේෂශය් කුඹුක්දගිලිය, බ්ඩලාරියාය, ශතොරණ බැඳි පිටිය කියන සුු වාරිමාර්ගත්, ඕපල්ගල වැවශහේන වැව, මාරගමුව ලෑලි අමුණ වැව, පුබ්බිලය විැාශ්වත්ත වැව කියන වැේ ටිකත් ඉදකර ශැ්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කළා. නමුත්, ඒ සඳහා තවමත් විසඳුමක් ලැබී නැහැ.

වත්ශත්ශගැර සහ හිඹිලියාකල වැවට ්‍රිකපාැන ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට මම සථතුිකව්ත ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය විනාඩි ශැකක් වැඩිපුර අරශගන ිකශබනවා.

ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) අ්ිකම කාරණයයි මම ශම් කිය්ශ්, මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි.

වත්ශත්ශගැර වැව සහ හිඹිලියාකල වැව ශවුවශව් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා රුපියල් මිලියන 88ක් ු ්නා. ගරු සමිකතුමාත් ැැ් ශම් ගරු සභාශේ හිටියා නම් ශහොඳයි. ඒ වුණත්, මම ශම් කාරණය මතක් කර්න ඕනෑ. වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුශේ සහ සුු වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුවල කඹ සදල්ල නිසා ඒ මුැල් පසුගිය අවුරුද්ශද් ආපසු ගියා. නැවත වතාවක් අපට ඒ මුැල් ටික ලබා ශැ්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එශහම වු ශණොත්, මිණිශේ සශළ් ඉහළ, III, IV පියවශර් සියලුම ජල ්‍ර ථන අපට අවස් කර්න පුුව් ශවයි.

ඊළෙට, වෑමැඩිල්ල ජලා ශය් වයඹ සළට වතුර ශගන යනශකොට වැේ 32ක් අතහැරලා තමයි ඒ එල්ලංගා පද්ධිකයට ජලය ශගනය්ශ්. අපි ඉල්ලීමක් කළා, ඒ වැේ 32කට ජලය දීලා ඉ්පසුව ජලය ශගන ය්නය කියා. එශහම වුශණොත්, ගශල්ශවල ්‍රශද් ශ අපට අලුික් අක්කර ගණනාවක් වගා කරග්න පුුව්.

නාඋල සිට ශල්නශැොර ැක්වා ිකශබන එල්ලංගා පද්ධිකයටත් වාරිමාර්ග ශැපාර්තශම්්තුව යටශත් ිකශබන ජලා වලි් ජලය ලබා දීලා ශගන ය්න. එශහම වුශණොත් අශේ වාරි ජල ගැටලුව විසඳාග්න හැකි ශවයි. මූලාසනාරුඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මට කථා කිරීමට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට සථතුිකව්ත ශවමි්, මශේ කථාව අවස් කරනවා.

[අ.භා.4.58] ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මාතශල් දසථත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අශේ ශරෝහිණී කවිරත්න ම්ත්‍රීතුමියශේ කථාශව් පසුව අැහසථ ්‍රකා කර්න අවසථථාව ලැබීම ගැන මම ස්ශතෝෂ වනවා. එතුමිය අශේ හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතයවරයකුශේ දයණියයි. අපි ශගොවි විශ්‍රාම වැුවශේ මුැල් මංශකොල්ල කෑවාය කියා එතුමිය කිේශේ වැරදීමකි් ැ ැ්ශ් නැහැ. ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ කාලශ තමයි ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප හඳු්වා ු ්ශ්; ශගොවියාට විශ්‍රාම වැුවපක් ලැබුශ්ඩ; ඒ සියලු කටයුතු සිද්ධ වුශ්ඩ,- [බාධා කිරීමක්]

1671 1672

[ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න මහත්මිය]

2019 මාර්තු 22

ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ඔබතුමාට වැරදලා, ගරු ම්ත්‍රීතුමනි. ශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ ක්‍රමය ආරම්භ කශළේ 1992දීයි. එතශකොට ඔබතුමා,- [බාධා කිරීමක්]

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි, ඒක නැවිකලා ිකබුණා. ගු පරෝහිණී කුමාරි විපමරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශගොවි විශ්‍රාම වැුවශේ මුැල් තමයි ගත්ශත්. ඔබතුමා එය ැ්ශ් නැත්නම්, ඒ කාරණය නිවැරැද කරග්න.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශගොවි විශ්‍රාම වැුවශේ මුැල් සියල්ලම මංශකොල්ල කෑවාය කියා ඔබතුමිය කිේවා. මට ිකබුණු ්‍ර ථනය ඒකයි. ඒ ආකාරයට ශගොවි විශ්‍රාම වැුවේ මුැල් මංශකොල්ල කෑවාය කියා ශකොශහ්වත් ශචෝැනාවක් එල්ල ශවලා නැහැ. හැබැයි, ඒ කාලය පුරා සියලුම ශගොවී්ට ශගොවි විශ්‍රාම වැුවප ලැබුණා. ඒ කාරණය නිවැරැද කර්නයි මට ඕනෑ වුශ්ඩ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි අැ අපි සාකච්ඡා කර්ශ්. ශම් රට කෘෂිකාර්මික රටක්. එශහම බැලුවාම, විශ ේෂශය් කෘෂිකර්මා්තය, වාරිමාර්ග, පශු සම්පත් යන ක්ශෂේ‍ර සඳහා පැහැදලි වැල පිළිශවළක් ශම් අය වැය ශයෝජනා තුළි් ඉදරිපත් කර ිකශබන බවක් නම් අපට ශපශන්න නැහැ. තමු්නා්ශසේලා හැම ැාම ශගශනනවා වාශේ, ශමවරත් සාම්්‍රැායික අය වැයක් ඉදරිපත් කර ිකශබනවා. ඒ සශර්න, ශම් රශේ කෘෂි කර්මා්තය නොසිුවවීම සඳහා, වාරි කර්මා්ත නොසිුවවීම සඳහා, එශහමත් නැත්නම් පශු සම්පත් ක්ශෂේ‍රය සඳහාවත් පැහැදලි වැල පිළිශවළක් ශම් අය වැය තුළ අපි ැකි්ශ් නැහැ.

කෘෂිකාර්මික රටක් වුණාම, විශ ේෂශය් ශමවැනි අය වැයකදී ඒ සඳහා වි ාල වැල පිළිශවළක් හැලා, ඒ ක්ශෂේ‍රය සඳහා වි ාල ව ශය් ්‍රිකපාැන ශව් කරලා, ඒ සඳහා ැැක්මක්, වැල පිළිශවළක් සකසථ කර ිකශබ්න ඕනෑ. නමුත් මම මුලි් කියූ ආකාරයට, තමු්නා්ශසේලා ශමවරත් සාම්්‍රැායික අය වැයක් තමයි ඉදරිපත් කර ිකශබ්ශ්. ශම් රශේ කෘෂි කර්මා්තය නොසිුවවීම සඳහා ඒ තුළ කිසිු වැල පිළිශවළක් ඉදරිපත් කර නැහැය කියන කාරණය මට කනගාුවශව් වුණත් කිය්න සිද්ධ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, පසුගිය කාලය පුරාම -ශම් අවුරුු තුන, හතර සතුළත- කෘෂි කාර්මික ක්ශෂේ‍රශ බරපතළ පසුබෑමක් සිු වී සික ආකාරය අපි ැැක්කා. 2016 වසර තුළදී වී, කුරක්ක්, බල ඉරිුව සතුු කෘෂිකාර්මික ශභෝග නිෂථපාැනය බරපතළ පසුබෑමකට ලක් ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම, 2017දී සහල් නිෂථපාැනය පමණක් සියයට 46කි් පහත වැටී ිකශබනවා.

අපි සහල්වලි් සථවයංශපෝෂිත වුණු රටක්. අපි සහල් අපනයනය කළ රටක්. එවැනි රටක ගිය අවුරුද්ශද් සහල් නිෂථපාැනය සියයට 40කි් අඩුශවලා ිකශබනවාය කිය්ශ්, කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ බරපතළ කලා වැටීමක් සිු ශවලා ිකශබන එකයි. ශමය තමු්නා්ශසේලා පිළිග්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, 2014 - 2017 කාලය තුළ ආහාර මිල ැර් කය සියයට 22කි් වැඩිශවලා ිකශබනවා. ඉික් මිනිසථසු ජීවත් ශව්ශ් ශකොශහොමැ? ලංකා ඉිකහාසශ කවැාවත් ආහාර මිල ැර් කය සියයට 22කි් වැඩිශවලා නැහැ. සියයට 5කි් ශහෝ සියයට 6කි් තමයි වැඩිශවලා ිකශබ්ශ්. 2014 - 2017දී සියයට 22කි් වැඩිශවලා ිකශබනවා. ශමය මිනිසු්ට ඔශරොත්තු ශැ්ශ් නැික, උහුල්න බැරි ්‍රමාණයක්. ඒක තමයි යථාර්ථය.

ආහාර මිල ැර් කය වැඩිවීම නිසා ශබොශහෝ පළාත්වලට සමබර ආහාර ශේලක් ලබා ගැනීශම් බරපතළ අපහසුතාවක් සිකශවලා ිකශබනවා. විශ ේෂශය් නැශෙනහිර පළාත ගත්ශතොත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාවට අුවව සියයට 50ක් ශ්‍රෝටී් බහුල ආහාර භාවිත කර්ශ් නැහැ. ඒ වාශේම මා ඔබතුමාට කිය්න ඕනෑ, අැ අශේ රශේ ජනගහනශය් සියයට 22ක් ම්ැ ශපෝෂණශය් ශපශළන බව. උසට සරිලන බර ්‍රමාණයක් නැික සංඛයාව ලංකාශේ ජනගහනශය් සියයට 26.3යි. ඒ අය වැඩිශය්ම ඉ්ශ් කිලිශනොච්චිය, ශමොනරාගල හා ශපොශලෝනරුව කියන දසථත්‍රික්කවලයි. ශමයට මූලික ශහේතුව ශවලා ිකශබ්ශ්, ඔවු්ට සමබර, ශපෝෂයැාීම ආහාර ශේලක් ග්න හැකියාවක් නැිකකමයි. ඔවු්ට ඒ සඳහා ආර්ථික පහසුකම් නැහැ.

අුවරාධපුර දසථිකක්කය නිශයෝජනය කරන ගරු පී. හැරිස් අශේ අලුත් කෘෂිකර්ම සමිකතුමා සමහර විට කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගැන වැඩිය බල්ශ් නැිකව සික. වාරිමාර්ග අමාතයාං ය තමයි එතුමාට ලැබුශ්ඩ. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමාට ශම් අලුත් අමාතයාං ශැක එල්ලලා ු ්ශ් ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්ෂශ ම්ත්‍රීවරු් ආ්ඩඩු පක්ෂයට එකතු වුශණොත්, ඒ අමාතයාං ශැක ආපසු ග්න බලාශගනයි. එශහම නැත්නම්, සාමානයශය් හැරිස් සමිකතුමාට සමික රයර ශමපමණ සංඛයාවක් ශැ්ශ් නැහැ. හැරිස් සමිකතුමාට තව අමාතයාං ශැකක් එල්ලලා ිකශබ්ශ්, අශේ පක්ෂශ කවුරු් ශහෝ ම්ත්‍රී ශකශනක් ආ්ඩඩු පක්ෂයට ගිශයොත් එතුම්ලාට ඒ අමාතයාං ශැක ශැ්න බලාශගනයි. ශම් අමාතයාං ශැක ආපසු ශැ්න ශවයි කියා හිතාශගන ශම් අමාතයාං ශැක ගැන බැලුශේ නැද්ැ කියා මා ැ්ශ් නැහැ.

ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා ැැ් ශම් ගරු සභාවට එ්න කලිුවත් මා කියමි් සිටිශ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ ිකශබන කලා වැටීම පිළිබඳවයි. ගරු සමිකතුමනි, ඒ සම්බ්ධශය් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා ැ්නවා, 2014 අවුරුද්ශද් සහල් නිෂථපාැනය සියයට 46කි් අඩුශවලා ිකශබන බව. ගරු සමිකතුමනි, අුවරාධපුරය දසථත්‍රික්කශ ශගොවී්ශේ ඡ්ැවලි් පත්වන අමාතයවරයකු හැටියට ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ ැැඩි අවධානය ශයොමු ශව්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඔබතුමා පශු සම්පත් සමිකවරයා හැටියට, -

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සහල් නිෂථපාැනය අඩු වුශ්ඩ, ලංකාශේ දසථත්‍රික්ක 10ක පමණ වි ාල නියෙයක් පැවැතුණු නිසායි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් ැ්නවා සික. ඒ නියෙය නිසා අශේ දසථත්‍රික්කවල වාශේ ක්න 4ක් එක දගට වගා කශළේ නැහැ. ශම් සඳහා නියෙයත් බලපෑවා.

ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සමිකතුමනි, ශම් අවුරුද්ශද් ශම් ක්නය ගත්ශතොත්, ඔක්ශකොම ශහොඳයි ශ්. අපි බලමු, ශගොවියාට ශහොඳ මිලක් ලැශබයිැ කියා අපි බලමු, ශගොවියාශේ වී ටික මිලදී ගනියිැ කියලා.

1673 1674

පාර්ලිශම්්තුව

ඒ සඳහා ගබලා ූ ැානම්ැ කියා බලමු. නැහැ ශ්, සමිකතුමනි. ැැ් අපට ඉතාම ශහොඳ වී ශහොඳ අසථවැ්නක් ලැශබ්න ිකශබනවා. අපි බලමු, ආ්ඩඩුව ශගොවියාට සහිකක මිලක් ශැයිැ, ඒ වී ටික මිල දී ගනියිැ කියා. ැැනටමත් ශම්ක සතුශළේ වි ාල වංචාවක් සිද්ධ ශවනවා. ඔබතුමා ැ්නවා, ශගොවියාට සාධාරණ මිලක් ලැශබ්ශ් නැික බව. වී ශතතයි කියා අඩු මිලටයි වී ටික මිලට ග්ශ්. සමිකතුමනි, මා ඔබතුමාට කියනවා, සාම්්‍රැායික අය වැය ශල්ඛනයක් ඉදරිපත් කළා හැශර්න, කෘෂි කර්මා්ත ක්ශෂේ‍රය ශවුවශව්, වාරි කර්මා්ත ක්ශෂේ‍රය ශවුවශව්, පශු සම්පත් ක්ශෂේ‍රය ශවුවශව් අවධානය ශයොමු කර නැික බව. ඔබතුමා ැ්නවා, ශම් රශේ ඉ්න කිරි හරකු්ශග් කීශැනකුශග්ැ කිරි ලබාග්ශ් කියලා. ඒ ්‍රමාණය ඉතා අඩුයි. ශමවැනි ශද්වල් සඳහා වැල පිළිශවළක් නැහැය කියන එක තමයි මා ඔබතුමාට කිය්ශ්.

ගරු සමිකතුමනි., ශම් රශේ කෘෂි කර්මා්තය ගැන බලනවා වාශේම රශේ ිකශබන ණය බරතාව ගැනත් අපි බල්න ඕනෑ. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුමා ැ්නවා, අශේ රශේ ණය බර රුපියල් බිලියන 12,000යි කියලා. 2014 සිට 2018 ැක්වා කාලය තුළ ඔබතුම්ලා ණය පමණක් රුපියල් බිලියන 5,000ක් ලබාශගන ිකශබනවා. අපි ැැක්කා, මීට ැවසථ ගණනකට කලි් ඔබතුම්ලා රුපියල් බිලියන 2.5ක සථමවරී බැඳුම්කර ගත් ආකාරය. එහි ශපොලිය කීයැ? සියයට 7.9යි. ගරු සමිකතුමනි, ඉතාම අධික ශපොලියකටයි තමු්නා්ශසේලා සථමවරී බැඳුම්කර ග්ශ්. අපි ශකොශහේැ ය්ශ්? මා ැැ් ශම් සභාශේ කථා කර්න එ්න කලි් පාර්ලිශම්්තුශේ COPE එකට සහභාගි වුණා. එයට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව කැ ඳවා ිකබුණා. එහිදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපිකවරයා කියනවා, "ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පවත්වාශගන ය්න බැහැ. අපි ඉතා අමාරුවකි් ශමය පවත්වාශගන ය්ශ්බ කියා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපිකතුමාශග් ්‍ර ථන කරනශකොට එතුමා කියනවා, ශද් පාලන සඟිලි ගැීමම් නිසා ශමය හරිහැටි පවත්වා ශගන ය්න බැහැය කියා. ගරු සමිකතුමනි, අපි 2014 වනශකොට සථමවරී බැඳුම්කර අවුරුු 5ට ගත්ශත් සියයට 6.2ක ශපොලියටයි, අවුරුු 10ට ගත්ශත් සියයට 5.1ක ශපොලියටයි. ගරු සමිකතුමනි, අැ සියයට අශේ ගිනි ශපොලියට සථමවරී බැඳුම්කර ග්නවා.

ශම් යන විධියට ය්න බැහැ. අපි මහ බැංකු අධිපිකතුමාශග් සහුවා ශම් යන විධියට ය්න පුුව්ැ කියා. එතුමා කියනවා, "ය්න බැහැ. මිනිසථසු ආශයෝජනය කර්නට පට් ගත්ශතොත්, ආශයෝජකශයෝ ආශවොත් අපට ශගොල එ්න පුුව්." කියා. ඔබතුමා ැ්නවා, පසුගිය අවුරුු හතරක කාල ීමමාව තුළ ශම් රටට සශමරිකාුව ශලොලර් බිලියන 25කවත් ආශයෝජනයක් සවිල්ලා නැහැ. කිසිම විශද් ආශයෝජකශයක් එ්ශ් නැහැ කියා. හම්බ්ශතොට දසථත් රික්කශ අශේ ගරු කංචන විශජ්ශසේකර ම්ත් රීතුමාත් කිේවා, "ලංකාශේ ශලොකුම ආශයෝජනය කර හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ ශතල් පිරිපහු වක් හැ්නට කටයුතු කරනවා.බ කියා. තමු්නා්ශසේලා කිේවා, "ඒ සඳහා ඕමා් රජශය් මූල් යමය ආධාර ශැනවා." කියා. ැැ් ඕමා් රජය ේ රකා කර ිකශබනවා එශහම මුැල් ශැ්ශ් නැහැයි කියා. කාටැ ශම් ශබොරු කර්ශ්?

තමු්නා්ශසේලා කිේවා, "ශවොක්සථවැග් ශකොම්පැනිය ශගශනනවා." කියා. අ්ිකමට ගහපු ශවොක්සථවැග් එකක් නැහැ. තමු්නා්ශසේලා ලංක ාාශේ ශලොකුම කුලුන හැනවා කිේවා. අ්ිකමට කුලුනත් නැහැ. ැැ් තමු්නා්ශසේලා කියනවා

ශලොකුම ශතල් පිරිපහු ව ලංකාශේ හැනවා කියා. හැනවා කියනශකොටම ඒ රටි් කියනවා අපි ආශයෝජනය කර්ශ් නැහැයි කියා. ශවොක්සථවැග් එනවා කියනශකොටම ශවොක්සථවැග් ශකොම්පැනිශය් කියනවා, නැහැ ශවොක්සථවැග් එ්ශ් නැහැයි කියා. ශමොකක්ැ තමු්නා්ශසේලා රටට කර්ශ්? තමු්නා්ශසේලා කර්ශ් ශබොරුව.

අගමැිකතුමාශේ උප් දනයට හම්බ්ශතොට මුල් ගලක් ිකය්නට, වි ාල ආරාධනා පත් ර ගහලා ිකශබනවා. "The biggest investment in Sri Lanka" කියා තමයි ගහලා ිකශබ්ශ්. ලංකාශේ ශලොකුම ආශයෝජනය හම්බ්ශතොට කර්න හැනවා කියා ශම් රටට අමු ශබොරුවක් කරනවා. ශම් රශේ මිනිසථසු්ට ශමශහම ශබොරු කර තමු්නා්ශසේලා ශකොපමණ කල් ය්නැ? ශම් විධියට ආශයෝජකශයෝ එ්ශ් නැහැ; කිසිම ආශයෝජකශයක් ශම් රටට එ්ශ් නැහැ. ශම් ආ්ඩඩුව ශගනියන වැල පිළිශවළත් සමෙ, ආ්ඩඩුශේ ිකශබන ශද් පාලන අසථථාවර භාවයත් සමෙ මිනිසථසු ආශයෝජනය කර්ශ් නැහැ ගරු සමිකතුමා. ඒක තමයි යථාර්ථය ව්ශ්. ජනාධිපිකවරයායි, අගමැිකවරයායි ගහ ග්නවා. ශපොේල එහා ශමහා ශවනශකොට කැබිනේ ම්ඩලලශ සමිකවරු ගහ ග්නවා. ශමශහම කරනශකොට ආශයෝජකශයෝ එයිැ? එම නිසා ඔබතුමා කල්පනා කර බල්න.

ශහොරණ වි ාල කර්මා්ත ාලාවක් හැු වා කිේවා. අපමණ ආශයෝජකශයෝ ආවා, ශමපමණ ආශයෝජකශයෝ ආවා කිේව ාා. අැ ශවනශකොට ශපොශළොව හැපු එක විතරයි, කිසිම ආශයෝජකශයක් ශහොරණ ්‍රශද් ශ නැහැ. ැැ් ශම් නිශයෝජය සමිකතුමාශේ ගශම් කර්මා්තපුර හැනවා. හැබැයි, බිංගිරියට ආශයෝජකශයෝ නැහැ. ශම්ක තමයි සත්ත කථාව ව්ශ්. ගරු සමිකතුමනි, කෘෂි කර්මා්තය නගා සිුවව්න, ශම්වා ඔක්ශකොම හැ්න අපිට ආර්ථිකයක් ිකශබ්නට ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, අවස් කර්න. ගු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමියනි, අවස් කරනවා. අැ ැවශසේ මහ බැංකු අධිපිකතුමා සහ භා්ඩලාගාර ශල්කම්තුමා දීපු සංඛයා ශල්ඛන අුවව බැලුවාම අපිට තව මාස ශැකක් හරියට ය්න පුුව්ැ ැ්ශ් නැහැ. ගරු සමිකතුමනි, අපි rate කර ිකශබන විධියට ශහට අනිද්ැා ශවනශකොට අපට සියයට 10 ශපොලියට සථමවරී බැඳුම්කර ග්නට සිද්ධ ශවයි. ඉතාම අවැානම් තත්ත්වයක් ගරු සමිකතුමනි. එවැනි බරපතළ ආර්ථික අර්බුැ පවිකන ශේලාවක තමු්නා්ශසේලා ශද් පාලන කටයුතු සඳහා ආශයෝජනය කර්නට හැනවා. තමු්නා්ශසේලා අලුශත් ලක්ෂ 6කට සමෘද්ධි සහනාධාරය ශැ්න හැනවා, තහඩු ශැ්න හැනවා, මහා පාරවල් හැ්න හැනවා. ඒවා කර්න සල්ලි ශකෝ? ශම් විධියට ශබොරු කර්නට එපා.

ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට, කෘෂි කාර්මික ්‍රශද් යක ජීවත්ශවන සමිකවරශයක් හැටියට, ශගොවී් සමෙ ජීවත්ශවන සමිකවරශයක් හැටියට අඩුම තරමි් කෘෂිකර්මය නො සිුවවීම සඳහා ැැක්මක්, වැල පිළිශවළක් ඔබතුමාශේ කථාශේදී ඉදරිපත් කර්න කියන ඉල්ලීම කරමි් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

1675 1676

[ගරු මහි්ැාන්ැ අලුත්ගමශේ මහතා]

2019 මාර්තු 22

[பி.ப. 5.10] ගු ඥානමුත්තු ශ්‍රීපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய விவாதப் தபாருளாக நாட்டின் தபாருளாதாரத்மதாடு சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமான விடயங்கள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. இப்தபாழுது இங்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இருக்கின்றார்கள். இந்த விடயங்கள் அகனத்கதயும் பற்றிப் மபசுவதற்கு இங்கு எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட மநரம் மபாதாமலிருக்கின்ற காரணத்தினாலும் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்கபச் மசாோ்ந்தவராக இருக்கின்றபடியாலும் அந்த மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற நீர்ப்பாசனத்மதாடு சம்பந்தப்பட்ட சில குகறபாடுககளப் பற்றி இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ஏறாவூர்ப்பற்றுப் பிரமதச தசயலகப் பிாிவிலுள்ள மாவடிமயாகட என்ற ஓர் இடத்தில் குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் நீர்ப்பாசனத்திற்காக அகணக்கட்டு ஒன்று கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அகணக்கட்டின் நிர்மாண மவகலகள் ஏறத்தாை 10 ஆண்டுகளாக இழுத்தடிக்கப்பட்மட இடம்தபற்றிருக்கின்றது. இது இவ்வாறு இழுத்தடிக்கப்பட்டுக் கட்டப்பட்ட புதிய அகணக்கட்டாகக் காணப்பட்டாலும்கூட, இப்மபாது அதன் மமலாக கனரக வாகனங்கள் தசல்ல முடியாததன்று தகட விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால் இந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுவதில் எந்தளவுக்குக் காிசகன தசலுத்தப்பட்டிருக்கின்றது? இது உறுதியாகக் கட்டப்பட்டதா? என்ற மகள்விகள் இன்று விவசாயிகள் மத்தியில் எழுந்திருக்கின்றன. இந்த அகணக்கட்டு கட்டப்பட்ட காலத்தில் நிகறமவற்றுப் பணிப்பாளராகப் பணிபுாிந்தவர் தற்மபாது அகமச்சின் பணிப்பாளர் நாயகமாக இருக்கின்றார். இன்றும்கூட, பல விவசாயிகள் இந்த மாவடிமயாகட அகணக்கட்கடப் பற்றிப் பிரஸ்தாபித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனமவ, இந்த மாவடிமயாகட அகணக்கட்டுக் கட்டிய விடயம் ததாடர்பாகப் பகிரங்கமான ஒரு விசாரகண நடாத்தப்பட மவண்டும். அதாவது, அங்கு அரச நிதி எந்தளவிற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது அல்லது பயன்படுத்தப்படாமல் விரயம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது என்பது ததாடர்பில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் விசாரகண மமற்தகாள்ள மவண்டும். மாவடிமயாகட அகணக்கட்டிற்கு என்ன நடந்தது? அது பலவீனமாக இருப்பதற்குக் காரணம் என்ன? என்ற விடயங்ககள இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் ஆராயமவண்டும். தற்மபாது இந்த அகமச்சின் பணிப்பாளர் நாயகமாக இருப்பவர்தான் அந்தக்காலத்தில் நிகறமவற்றுப் பணிப்பாளராக மட்டக்களப்பில் இருந்தார் என்பகத நான் மீண்டும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அங்குள்ள கிரான்புல் அகணக்கட்டு மிகவும் முக்கிய மானது. இது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில், ஏறாவூர்ப்பற்றுப் பிரமதச தசயலகப் பிாிவில், வந்தாறுமூகல என்கின்ற கிராமத்தில், உப்மபாகட வீதியிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 7 ½ கிமலாமீற்றர் தூரத்தில் அகமந்துள்ளது.

இது நிரந்தரமாக நிர்மாணிக்கப்படுமாக இருந்தால், அதன்மூலம் கிட்டத்தட்ட 30,000 ஏக்கருக்கும் அதிகமான நிலங்களில் பயிர் தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். ஆனால், இந்த அகணக்கட்கட ஒவ்தவாரு முகறயும் மண்ணால் கட்டுகின்றார்கள். இது மண்ணால் கட்டப்படுவகதயும் பின்னர்

அது உகடவகதயும் மீண்டும் கட்டப்படுவகதயும் பார்க்கும் மபாது இதனால் யாருக்மகா இலாபம் கிகடப்பது மபான்று ததாிகின்றது. இதற்கு கிட்டத்தட்ட 2,500,000 ரூபாய் தசலவு தசய்யப்படுகின்றது. சிலமவகளகளில் இது வருடத்தில் இரண்டு தடகவ கட்டப்பட்டால், அதற்காக 5,000,000 ரூபாய் தசலவு தசய்யப்படுகின்றது. ஆனால், இதகன தகாங்கிாீட் மூலம் நிகலயானதாகக் கட்டினால், நிகலயானமதார் அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்துவதற்கு வாய்ப்புகள் ஏற்படும்.

கடந்த 2017ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் விவசாய அகமச்சராக இருந்த காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா அவர்கள் இந்தக் கிரான்புல் அகணக்கட்கடக் கட்டுவதற்காக அடிக்கல் நாட்டி இருந்தார். அந்த நிகழ்வில் கிைக்கு மாகாணத்தின் விவசாய அகமச்சராக இருந்த துகரராஜசிங்கம் அவர்களும் அப்மபாகதய எதிர்கட்சித் தகலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களும் கலந்துதகாண்டார்கள். அங்கு அந்த அடிக்கல் நாட்டப்பட்டிருக்கின்றது; குறித்த அகழ்வு ஆராய்ச்சி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அங்கு கவரக்கல் இருக்கின்ற இடம் ஆராயப்பட்டு அதிலிருந்து அந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுவதற்கான பாிந்துகரகளும் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அங்கு விவசாயிகள் எதிர்பார்க்கின்ற ஒரு நிரந்தரமான அகணக்கட்டு இருக்க மவண்டும். அப்படியானால் அங்கு 33,000க்கும் மமற்பட்ட காணிகளில் மவளாண்கம தசய்யக்கூடிய வசதி ஏற்படும். ஆனால், அந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுகின்ற விடயத்தில் அசமந்தப் மபாக்கு காணப்படுகின்றது; அக்ககற காட்டாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக இந்த விடயத்தில் பணிப்பாளர் நாயகம் அவர்கள் அக்ககற காட்டுவதில்கல. இந்தப் பணிப்பாளர் நாயகம் ஏன் இப்படியான நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்றார் என்பது எனக்குப் புாியாத புதிராக இருக்கின்றது. இந்த இந்த விடயத்தில் மிகவும் ஆக்மராசமாகவும் ஆத்திரத்மதாடும் இருக்கின்ற அந்த விவசாயிகள் அந்த அகணக்கட்கட நிரந்தமாகக் கட்டித் தர மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

ஆய்வுகளின் பின்னர் கவரப்பாகற கண்டுபிடிக்கப்பட்ட இடத்திலிருந்து அந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுவதற்கு 500 மில்லியன் ரூபாய் மதகவ என்று தசால்லப்படுகின்றது. இது ஒவ்தவாரு முகறயும் 2,500,000 ரூபாய் அல்லது 5,000,000 ரூபாய் தசலவில் கட்டப்படுகின்றமபாதிலும் அடிக்கடி உகடப்தபடுக்கின்ற, நிரந்தரமில்லாத ஓர் அகணக்கட்டாக இருக்கின்றது. அதகன 'தகாந்தராத்து' அடிப்பகடயில் மாறி மாறிக் கட்டுவது சிலருக்கு இலாபமாக இருக்கலாம். இது உங்கள் காலத்தில் நடக்கவில்கல; முன்பு நடந்த விடயத்கதமய நான் இங்க சுட்டிக் காட்டுகின்மறன். அங்கு நிரந்தரமான ஓர் அகணக்கட்டுத் மதகவ. நீங்கள் அங்கு நிரந்தமான ஓர் அகணக்கட்கட நிர்மாணித்தால், நிச்சயமாக அங்கிருக்கின்ற 33,000 ஏக்கருக்கு மமற்பட்ட நிலங்களில் வயல் தசய்கின்ற விவசாயிகள் என்றும் உங்களுக்கு நன்றியுகடயவர்களாக இருப்பார்கள். தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் மசர்ந்தவராக இருக்கின்றபடியால், அங்கு மண் கட்கடக் கட்டுவதனால் சிலருக்கு கிகடக்கக்கூடிய இலாபங்கள், அனுகூலங்கள் பற்றி எல்லாம் அவருக்கும் ததாிந்திருக்க மவண்டும். ஆகமவ, அவர் இதில் அக்ககற காட்ட மவண்டும்; காிசகன தசலுத்த மவண்டும் என்று நான் இந்த இடத்தில் அவாிடம் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அங்குள்ள மாவடிமயாகட அகணக்கட்டு உறுதி இல்லாத கட்டு என்று தசால்லப்படுகின்ற அமதமநரம் கிரான்புல் அகணக்கட்டு ஒவ்தவாரு முகறயும் மண்ணால்

1677 1678

පාර්ලිශම්්තුව

கட்டப்படுவதும் தவள்ளத்தால் அடிபட்டுப்மபாவதும் அடுத்த தடகவயும் மண்ணால் கட்டப்படுகின்றதுமான நிகலயில் இருக்கின்றது. இந்த முகற இந்த மார்ச் மாதம் 1ஆம் திகதி கட்டிக்தகாடுக்க மவண்டுதமன்று முடிவு எடுக்கப்பட்டிருந்தும் இதுவகர அதகனக் கட்டுகின்ற விடயத்தில் அக்ககற காட்டப்படவில்கல. ஆகமவ, இந்த விவசாயிககளப் பைிவாங்குகின்ற ககங்காியங்கள் நடக்கின்றதாக என்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க மவண்டியிருக்கின்றது. இன்று நான் இங்கு வருகின்றமபாதுகூட பல விவசாய அகமப்புகள் என்னுடன் இது சம்பந்தமாகத் ததாகலமபசி மூலமாக கலந்துகரயாடின. விவசாயத்தில் அக்ககற உள்ள ஓர் அகமச்சர் இருக்கின்ற, இராஜாங்க அகமச்சர் இருக்கின்ற இந்தக் காலத்தில் தயவுதசய்து இந்தக் கிரான்புல் அகணக்கட்கடக் கட்டித்தரும்படி அவர்கள் மகட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அன்று நீர்ப்பாசன பணிப்பாளர் நாயகமாக இருந்த எம். துகரசிங்கம் அவர்கள் இந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுவதில் பாிசுத்தமாக ஈடுபட்டார். ஆனால், இந்த அகணக்கட்கடக் கட்டுகின்ற விடயத்தில் தற்மபாதுள்ள பணிப்பாளர் நாயகம் ஏன் அசமந்தப் மபாக்ககக் ககடப்பிடிக்கிறார் என்பது எனக்குத் ததாியவில்கல. அமதமவகள, பிரான்ஸ் அரசின் அனுசரகணயுடன் French Development Agency இத்திட்டத்துக்கு உதவ முன்வந்துள்ளது.

இதற்காக 500 மில்லியன் ரூபாகயச் தசலவு தசய்வதற்கும் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் முன்வந்திருக்கின்றார்கள். தகளரவ நீர்ப்பாசன அகமச்சர் அவர்கமள! இதில் பணிப்பாளர் நாயகம் காட்டுகின்ற அசமந்தப் மபாக்கு, அக்ககறயீனம் என்பவற்கறக் கருத்திற்தகாண்டு, இது சம்பந்தமான விசாரகணககளத் தயவுதசய்து முழுகமயாக மமற்தகாண்டு, கிரான்புல் அகணக்கட்டிகனக் கட்டுவதற்குாிய நடவடிக்கக ககள நீங்கள் எடுக்க மவண்டும். ஏற்தகனமவ, முன்னாள் அகமச்சர் தகளரவ விஜயமுனி தசாய்சா அவர்கள் அதற்காக அடிக்கல்கல நட்டிருந்தார். இருந்தமபாதிலும் இந்தச் தசயற்பாடு இப்தபாழுது இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுகின்றது என்பகத நாங்கள் பகிரங்கமாகத் ததாிவிக்க விரும்புகின்மறாம். இந்த நிகலயில் உங்கள்மூலமாக எங்களுக்கு நல்ல பதில் கிகடக்குதமன்று எதிர்பார்க்கின்மறாம்.

விவசாயிககளப் பைிவாங்குவதற்கு எந்தமவார் அதிகாாியும் நிகனக்கக்கூடாது. விவசாயிகளுக்கு இகடயில் முரண்பாடு ககள ஏற்படுத்துகின்ற, பிளவுககள ஏற்படுத்துகின்ற, அவர்ககள மமாதச் தசய்கின்ற தசயற்பாட்டில் ஈடுபடக் கூடாது. குறித்த தபாறுப்புக்ககள நிகறமவற்றுவதற்கும் மக்களுக்குப் பணியாற்றுவதற்கும்தான் அவர்களுக்கு அதிகாரங்கள் வைங்கப்படுகின்றன. ஆனால், இன்று இந்த அதிகாரங்ககள கவத்துக்தகாண்டு விவசாயிககள முரண் படுத்துகின்ற, அவர்களுக்கிகடயில் மமாதல்ககள ஏற்படுத்து கின்ற தன்கம காணப்படுகின்றது.

கடந்த காலத்தில் ஒரு தவறு நகடதபற்றது. அதாவது உன்னிச்கசக் குளத்தில் மதங்கியிருந்த நீகர விவசாயிகள் கட்டம் கட்டமாகத் திறக்கச் தசான்னமபாதிலும் அந்த நீர் ஒமரயடியாகத் திறந்துவிடப்பட்டதனால் நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலங்கள் முழுகமயாகப் பாைடிக்கப்பட்டன. கிட்டத்தட்ட 300 - 400 ஏக்கர் நிலங்கள் அங்கு பாைடிக்கப்பட்டிருக்கும் என நான் நிகனக்கின்மறன். இந்த வககயில் பாதிக்கப்பட்ட நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்களுக்கு நஷ்டஈடு வைங்குவதற்கு உாிய மதிப்பீட்டிகனச் தசய்யுமாறு மகட்டமபாது, தவறுமமன 15 ஏக்கர் காணிதான் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதாக ஓர் அறிக்கக வைங்கப்பட்டதனால்,

அந்த விவசாயிகளுக்குக் கிகடக்கமவண்டிய நஷ்டஈடும்கூடக்

கிகடக்கவில்கல.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගු ඥානමුත්තු ශ්‍රීපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you.

தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அமீர் அலி அவர்கள் மட்டக்களப்கபச் மசர்ந்தவராக இருக்கின்றபடியால், நிச்சயமாக அவர் இந்த விடயத்தில் காிசகன தசலுத்த மவண்டும்; மாவடிமயாகடயில் நடந்த மர்மதமன்ன என்பகதப் பற்றித் துப்புத்துலக்க மவண்டும்; அது ததாடர்பில் விசாரகண தசய்ய மவண்டும். கிரான்புல் அகணக்கட்டிகன மண்வீடு கட்டி உகடப்பதுமபான்று மண்ணினால் கட்டி விகளயாடுவகத விடுத்து, தகாங்கிறீட் மூலம் நிரந்தரமாகக் கட்டித்தருகின்றமபாது நிச்சயமாக விவசாயிகளின் மனங்களில் அகமச்சர் மற்றும் இராஜாங்க அகமச்சர் ஆகிமயாாின் நாமம் நிகலத்திருக்கும். எனமவ, இந்த விடயத்தில் நான் நல்ல ஒரு பதிகல எதிர்பார்க்கின்மறன்.

இன்று பயிர்ச் தசய்ககக்கான நீர்ப்பாசனத்திட்டம் மற்றும் குடிநீர் வைங்குகின்ற திட்டங்களுக்கு தவளிநாடுகள் உதவ முன்வந்து தகாண்டிருக்கின்றன. இதகனச் தசயற்படுத்துகின்ற விடயத்தில் எமது மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த இராஜாங்க அகமச்சர் தகளரவ அமீர் அலி அவர்கள் உங்களுக்குப் பக்கதுகணயாக இருப்பார். அதுமபால் இனம், மதம் தமாைி மபதமின்றி மநர்கமயாகப் பணியாற்றக்கூடிய அதிகாாிகள் நியமிக்கப்பட மவண்டும். அப்படிப்பட்ட அதிகாாிககள நியமிப்பதன்மூலமாக விவசாயிகள் நல்ல பயன்ககளப் தபறமுடியும் என்பகத இந்த இடத்திமல உங்களிடம் தவளிப்பகடயாகச் தசால்லுகின்மறன்.

அதுமட்டுமல்லாமல், அங்கு பண்கணத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு மமய்ச்சல் தகரப் பிரச்சிகனயும் இருக்கின்றது. குறிப்பாக தவள்களக்கல், மாதவகன, கறுவாச்மசாகல மபான்ற இடங்களில் பண்கணயாளர்கள் தங்களுகடய பசுக்ககளப் பராமாிப்பதில் பல சிக்கல்ககள எதிர்மநாக்குகின்றார்கள். எனமவ, அங்கு மமய்ச்சற் தகரக்குாிய நிலங்ககளயும் ஒதுக்கித்தருவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறு மகட்டு, எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුිකයි. මීළෙට ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දී් රාජය අමාතයතුමා. ඊට ්‍රථම ගරු ශේලු කුමාර් මහතා මූලාසනය ග්නවා සික.

අනතුුව ගු ශ්‍රියානි විපමවික්‍රම මහත්මිය මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු පේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

1679 1680

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ්ස් මහතා]

2019 මාර්තු 22

[பி.ப. 5.22] ගු අමීය ර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சின் ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத்திமல மபசக்கிகடத்தகமயிட்டு நான் இகறவனுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். மூன்று இராஜாங்க அகமச்சர்ககளக் தகாண்ட ஒரு முக்கிய அகமச்சாக இந்த அகமச்சு தசயற்பட்டுக்தகாண்டிருப்பகத இந்தச் சகபக்கு நான் ததாியப்படுத்த மவண்டும்.

இந்த நாட்டிமல விவசாயத்துகறகய மமம்படுத்த மவண்டும் என்பதற்காக, அத்துகறகய நவீனமயப்படுத்த மவண்டும் என்பதற்காக தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்கள் அறுவகடயின் பின்னரான இைப்புககளக் குகறப்பதற்கு அவசியமான சிறந்த களஞ்சியப்படுத்தல் மற்றும் நவீன ததாைில்நுட்பத்துடன்கூடிய சீமதாசன நிகலக் கட்டுப்பாட்டு வசதியிகனக் தகாண்ட களஞ்சியசாகலகள் கட்டுநாயக்க, எம்பிலிப்பிட்டிய, யாழ்ப்பாணம் மற்றும் தகப்தபட்டிப்தபால ஆகிய பிரமதசங்களில் நிறுவப்படுதமன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல முன்தமாைிந்து இருக்கின்றார். அதுமபான்று, இந்த நாட்டிமல சிறந்த நீர் முகாகமத்துவத்திகன உறுதிதசய்யுமுகமாக விவசாயம் மற்றும் தபருந்மதாட்டத் ததாைிற்றுகற என்பவற்றில் வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்குமுகமாக மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற தமாரகஹகந்த - களுகங்கக பல்மநாக்கு அபிவிருத்தித் திட்டத்கத 2020ஆம் ஆண்டில் நிகறவுதசய்வதற்காக 12,000 மில்லியன் ரூபாகய அரசாங்கம் ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறது. அதுமபான்று, தததுறுஓயா தசயற்றிட்டமும் ஒரு முக்கியமான தசயற்றிட்டம். அதகன மமற்தகாள்வதற்கும் 2,410 மில்லியன் ரூபாகய அரசாங்கம் ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நாடு ஒரு விவசாய நாடு. இந்த விவசாய நாட்கட முன்மனற்ற மவண்டும் என்பதற்காக இந்த அரசாங்கம் மமற்தகாள்கிற விடயங்ககள நாங்கள் பாராட்டித்தான் மபசமவண்டி இருக்கிறது. நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற இந்தத் திட்டங்கள் எதிர்காலத்தில் நிகறமவற்றப்பட மவண்டுதமன நான் பிரார்த்திக்கிமறன். அவ்வாமற, நீங்களும் பிரார்த்தித்துக் தகாள்ளுங்கள்!

இன்று எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்ட விவசாய சமூகத்கதப் தபாறுத்தவகரயிமல, அவர்கள் ஒரு பாாிய பிரச்சிகனகய எதிர்மநாக்குகின்றார்கள். அதாவது, எங்களுகடய மாவட்டத்தினுகடய அறுவகடயானது மதசிய அறுவகடக்குச் சற்று முன்னர் நிகழ்கின்ற காரணத்தினால், அந்த விவசாயிகளுகடய தநல்கலச் சாியான விகலக்கு விற்பதற்கு முடியாத ஒரு நிகலகம ஏற்படுகின்றது. இகத நான் எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ஹாிசன் அவர்களுகடய கவனத்துக்கு தகாண்டுவந்ததன்மபாில், எதிர்வருகின்ற காலத்தில் வட, கிைக்குப் பிரமதசத்திமல முன்கூட்டி அறுவகட தசய்யப்படுகின்றதபாழுது, மநர காலத்மதாடு தநல் சந்கதப்படுத்தும்மூலம் தநல்கல வாங்கமவண்டும் என்கிற கண்டிப்பான உத்தரகவ அவர் பிறப்பித்து இருக்கின்றார். அதற்காக இந்த இடத்திமல நான் அவருக்கு நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன்.

அதுமபான்று, எங்களுகடய மாவட்டத்தில் மமற்தகாள்ளப் பட இருக்கின்ற ஒரு பாாிய திட்டமான றூகம், கித்துள் என்கிற இரண்டு பாாிய குளங்ககளயும் இகணக்கின்ற திட்டத்கத நாங்கள் இந்த வருடத்திமல பிரான்ஸ் நாட்டு அரசாங்கத்தின் உதவிமயாடு, கிட்டத்தட்ட 34,000 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் ஆரம்பிக்க இருக்கின்மறாம். இந்தத் திட்டம் நிகறவு தசய்யப்படுகின்றதபாழுது, விமசடமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல மமலதிகமாக 20,000க்கும் மமற்பட்ட ஏக்கர் நிலத்தில் அம்மக்கள் விவசாயத்கதச் தசய்யமுடியும் என்கிற பலமான எதிர்பார்ப்பு எங்களுக்கு இருக்கிறது. அப்படிச் தசய்தால், கிட்டத்தட்ட 34,000 ஏக்காில் விவசாயத்கதச் தசய்யக்கூடிய நிகலகமக்கு முன்மனற்றமகடந்த ஒரு பிரமதசமாக அது மாறும் என்பதிமல எங்களுக்கிகடயில் மாற்றுக் கருத்துக்கிகடயாது.

அந்தப் பிரமதசத்திமல குடிநீர்ப் பிரச்சிகனயும் ஒரு பாாிய பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. அதகனயும் இந்தத் திட்டத்தின் மூலமாக நிகறவுதசய்து தகாடுக்க முடியும் என்கிற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கிறது. அகதவிடவும், எங்களுகடய பிரமதசம் வருடாந்தம் தவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகல காணப்படுவதனால், இந்தத் திட்டத்கதச் தசயற்படுத்துகின்றதபாழுது அந்த தவள்ளப் பாதிப்பு எதிர்காலத்தில் ஏற்படாததனத் திடமாகக் கூறமுடியும். இந்தத் திட்டம் இந்த வருடத்திமல ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கிறது. அதற்கான ஆரம்பகட்ட மவகலககள எமது அகமச்சும் இந்த அரசாங்கமும் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றன. இதகன அவசரமாக மட்டக்களப்பிமல மமற்தகாள்ளமவண்டும் என்பதற்காக எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் அகமச்சின் தசயலாளர்களும் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளும் எடுத்துக்தகாள்கிற முகனப்புக்கு நான் இராஜாங்க அகமச்சர் என்ற ாீதியிமல அவர்களுக்கு நன்றிகூறக் கடகமப் பட்டவனாக இருக்கின்மறன்.

எங்களுகடய அகமச்சுமூலம் களுதாவகளப் பிரமதசத்திமல 310 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் பாாிய தபாருளாதார வர்த்தக கமயம் கட்டி முடிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதற்கு இரண்டு பாகதககள அகமப்பதற்கான மவகலத்திட்டங்கள் இப்தபாழுது எங்களுகடய அகமச்சினால் முடுக்கிவிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த வருடம் ஆகஸ்ட் மாதமளவிமல இந்த நாட்டினுகடய பிரதம மந்திாி அவர்கள், அகமச்சர் தகௌரவ ஹாிசன் அவர்கள், இராஜாங்க அகமச்சர்களான திலிப் தவதஆராச்சி, வசந்த அலுவிஹாமர மற்றும் அகமச்சின் தசயலாளர் ஆகிமயாருகடய பங்குபற்றுத மலாடு அகத நாங்கள் மக்களிடம் ககயளிக்கவிருக்கின்மறாம்.

இங்கு உகரயாற்றிய அம்பாகற மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ மகாடீஸ்வரன் அவர்கள் இந்தச் சகபயிமல நிகறயக் மகாாிக்ககககள முன்கவத்து, அவற்கற அகமச்சு நிகறவுதசய்து தரமவண்டுதமன்ற எதிர்பார்ப்கப தவளியிட்டார். இந்த வருடத்திமல அந்த விடயங்கள் எல்லாவற்கறயும் மமற்தகாள்வதற்கான மவகலத்திட்டங் ககள முன்தனடுக்கலாதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம் என்பகத நான் தபாறுப்புடன் கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன்.

அதுமபான்று, எனது அன்புக்குாிய நண்பர் தகௌரவ ஸ்ரீ மநசன் அவர்கள், கிரான்புல் அகணக்கட்டு கட்டப்பட மவண்டுதமன்றும் மாவடிமயாகட அகணக்கட்டு விடயத்திமல நடந்த மமாசடி சம்பந்தமாக விசாரகண தசய்ய மவண்டுதமன்றும் மகாாியிருந்தார். கிரான்புல் அகணக்கட்டு கட்டப்பட மவண்டுதமன்பதிமல எனக்கும் உடன்பாடு

1681 1682

පාර්ලිශම්්තුව

இருக்கின்றது. அந்தப் பிரமதசத்திமல இருக்கின்ற விவசாயிகள் சுனாமியினாலும் மபாாினாலும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு ஒரு வாழ்வாதாரத்கதப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியுமாகவிருந்தால் இகதவிட சிறப்பான ஒரு பிரார்த்தகன மவதறான்றும் இருக்க முடியாது. ஆகமவ, அதகன நாங்கள் எந்தவைியிலாவது நிகறமவற்றிக் தகாடுக்க மவண்டும். தகௌரவ அகமச்சமராடு மசர்ந்து இந்த வருடத்திமல அதற்கான ஆரம்பக் கட்ட மவகலககள ஆரம்பிக்க முடியுதமன்றும் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம்.

கடந்த காலத்திமல மாவடிமயாகடயிமல கிட்டத்தட்ட 190 மில்லியன் ரூபாய் தசலவிமல கட்டப்பட்ட ஒரு பாலம் இருக்கின்றது. தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் தசான்னது மபால அந்தப் பாலத்தின் மமமல ஒரு மண் டிரக்டர்கூட மபாக விடாமல் தடுக்கப்பட்டிருப்பதாக நானும் அறிந்திருக்கின்மறன்; கண்டிருக்கின்மறன். அந்த நாட்களிமல மாவடிமயாகடத் திட்டத்கத மமற்தகாண்டிருந்த அதிகாாிகள் அகதச் சாியாகச் தசய்யவில்கல என்பகத நானும் கண்கூடாகக் கண்டிருக்கிமறன். இது இந்த மாவட்டத்திலும் மதசிய ாீதியாகவும் மபசப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு விடயம். எனமவ, இந்த விடயத்திமல தகௌரவ அகமச்சர் ஹாிசன் அவர்கள், அகமச்சின் தசயலாளர்கள் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் ஆகிமயாருடன் கலந்துகரயாடி, இதற்குாிய ஒரு விசாரகணகய நடத்தவிருக்கின்மறாம். அதாவது, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கத்தினுகடய நிதி எவ்வாறு விரயம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றததன்பது பற்றிப் பாிபூரணமான ஒரு விசாரகணகய மமற்தகாள்மவாம் என்பகத இந்த இடத்திமல நான் தசால்லக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன்.

ශම් අවසථථාශේ ගරු ශ්‍රීශ්ස් ම්ත්‍රීතුමා මාවඩිශයෝශේ අමුණ පිළිබඳව ්‍ර ථන කළා. මලකලපුව දසථත්‍රික්කශ සිටින ම්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මමත් ශම් ගැන ැ්නවා. මාවඩිශයෝශේ අමුණ ඉද කරපු කාලශ ශලොකු ශ්‍රෝලාවක් වුණා කියලා තමයි අපට ආරංචි වුශ්ඩ. ඒ වාශේම සමහර අය මශග් ඉල්ලීම් කරලා ිකශබනවා, ශමතැන ශලොකු ශ්‍රෝලාවක් ශවලා ිකශබනවා, තවම කිසිු පියවරක් අරශගන නැහැ කියලා. එක ලිපියකි් අපිව ැැුවවත් කරලා ිකශබනවා. The available documents show violations of Financial Regulations - FR 20, FR 40, FR 72, FR 102, FR 137 and FR 787. මුැල් ශරගුලාසි සලක්ශ් නැිකව වියැම් කරලා ිකශබනවා කියලා තමයි කිය්ශ්. ශලොකු ශ්‍රෝලාවක් ශවලා ිකශබනවා කියලා මමත් පිළිග්නවා. ැැනට ඒ පාලශම් වැලි රැක්ටරයක්වත් ය්න ශැ්ශ් නැහැ. ඒ පාලම කලා වැශටයි කියන බයට කියලා තමයි මිනිසු් කිය්ශ්. ඒක අශේ ගරු ශ්‍රීශ්ස් ම්ත්‍රීතුමා තහවුරු කරනවා. ශම් රජශ මුැල්වලට වු ශ්ඩ ශමොකක්ැ, අපි ග්න ඕනෑ ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ැ කියා ශසොයා බලන බවට ශම් අවසථථාශේ ගරු ශ්‍රීශ්ස් ම්ත්‍රීතුමාට මම ශපොශරෝු ශවනවා.

இந்த மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, விமசடமாக வட, கிைக்கு மாகாணங்களிலும் ஏன், இலங்கக முழுவதிலும் எமது அகமச்சின் தசயற்பாடுககள எதிர்காலத்தில் முன்தனடுப் மபாம். இந்த அகமச்சின் அதிகாாிகள் மிகவும் திறம்படச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இத்தககய தசயற்பாடு ககள நாங்கள் முன்தனடுக்கின்றதபாழுது அந்தப் பிரமதசத் திமல இருக்கின்ற மக்களின் குகறபாடுகள் நிவர்த்தி தசய்யப்படும். இப்படிப் பராமுகமாக இருந்துதகாண்டு தான்மதான்றித்தனமாக நடந்துதகாள்கின்ற அதிகாாிகள் விடயத்திமல நாங்கள் மிகவும் விைிப்பாக இருப்மபாம். ஏதனன்றால், இது மக்களுகடய பணம்! அதகன ஒருசாரார்

தகாள்களயடித்துக் தகாண்டு தசல்வதற்கு அனுமதிக்க முடியாது என்பதிமல நாங்கள் எல்மலாரும் உறுதியாக இருக்கின்மறாம் என்பகத மிகத் ததளிவாக இந்த இடத்திமல கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன். எங்களுகடய அகமச்சர் தகௌரவ ஹாிசன் அவர்கள் மிகவும் மநர்கமயான, கக சுத்தமான ஓர் அகமச்சர். அவர் மனித நீதிக்குப் பயந்து நடக்கின்ற ஒருவர் என்ற வககயிமல, அவருக்கு இந்த விடயங்ககள எதிர்காலத்திமல ததளிவுபடுத்துமவாம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கமள, இன்னும் ஒரு நிமிடத்திற்குள் முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்!

ගු අමීය ර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ஒரு நிமிடத்தில் முடித்துக்தகாள்கின்மறன்.

ශම් අවසථථාශේදී ගරු හැරිස් සමිකතුමාටත්, රාජය අමාතය දලිේ ශවැආරච්චි මැිකතුමාටත්, වස්ත අලුවිහාශර් මැිකතුමාටත්, අශේ ශල්කම්තුමාටත්, අධයක්ෂවරු්ටත්, සභාපිකවරු්ටත් සථතුිකය පුැ කරමි් මම නිහඬ ශවනවා. සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම ම්ත්‍රීතුමිය. [අ.භා.5.34] ගු ශ්‍රියානි විපමවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අැ ශම් රශේ වි ාලතම අමාතයාං ය වාශේම ශම් රශේ ජීවනාලිය බඳු ශගොවි ජනතාව හා සම්බ්ධ වුණු කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගැන කථා කිරීමට අවසථථාව ලැබීම ගැන මම සතුුව ශවනවා. හැබැයි, ඉතාමත් ශකටි ශේලාවක් තමයි මට ලැබී ිකශබ්ශ්. ශම් අමාතයාං ය ගැන කථා කරද්දී පළමුශව්ම මම සමිකතුමාට සථතුිකව්ත ශව්න ඕනෑ. පසුගිය කාලශ සික වූ ශසේනා ැළඹුවාශේ උවු ර නිසා අශේ දසථත්‍රික්කශ -ශමොණරාගල- ශගොවිතැන වි ාල ව ශය් විනා යට පත් වුණා. ඒ සඳහා මුලි්ම හානි පූරණය ක ශළේ අශේ දසථත්‍රික්කශ යි. ඉ් පසුව ශගොවී් වි ාල පිරිසක්, බඅපට ලැබුශ්ඩ නැහැ, අපට ලැබුශ්ඩ නැහැබ කියලා කථා කර්න පට් ගත්තා. ශම් වන විට එම ව්ද මුැල් ලබා දී අවස් කර නැත්නම් සියලුශැනාශේ ව්ද මුැල් හැකි ඉක්මනි් ලබා දීමට කටයුතු කර්න කියා මම ශගෞරවශය් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශම් අමාතයාං ය ගැන කථා කරද්දී, ශමොන ආ්ඩඩුවක් ිකබුණත්, කාශේ ආ්ඩඩුවක් ිකබුණත් අශේ රශේ කෘෂිකර්මයට යම් කිසි මුැලක් වියැම් කරනවා. හැබැයි, අශේ රශේ වගා හානිය අවම කර ගැනීමට අපට බැරි ශවලා ිකශබනවා.

සතු්ශග් ශවන හානිය විශ ේෂයි. අපි ජීවත් ශවන අම්පාර ්‍රශද් ශ ත් එශහමයි. නැ ශෙනහිර පළාත විතරක් ශනොශවයි, එතැනි් එහාට උතුරු මැැ ශපොශළෝනරුවට, අුවරාධපුරයට -ශම් හැම පැත්තකටම- යනශකොට වන අලි්ශග් සිු වන හානිය ඉතා වි ාලයි. ඒ වාශේම ැඬු ශල්්ුව, ශමොනරු්, රිලවු්,

1683 1684

[ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දී් මහතා]

2019 මාර්තු 22

වඳුර් සතුු අශනකුත් සතු් ශම් රට පුරාම වගාවලට වි ාල හානි කරනවා, ගරු සමිකතුමනි. ඒකට විසඳුම් ශසවීම වනජීවි අමාතයාං යට විතරක් කර්න පුුව් ශැයක් ශනොශවයි. වනජීවි අමාතයාං ය බල්ශ්, වනජීවි් ආරක්ෂා කර ග්නයි. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය කෘෂිකර්මය ආරක්ෂා කර ග්න මැදහත් විය යුතුයි. වනජීවි අමාතයාං යට ඕනෑ ශද් විතරක් කශළොත් ශැවිය්ශේ පිහිට විතරයි ශගොවි ජනතාවට ඉතුරු ශව්ශ්. හිේන් බවට ශගොවී් පත් ශවලා ිකශබ්ශ් ශම් සතු්ශග් ශවන හානිය නිසායි. ඒ නිසා ඉතා ඉක්ම් වැල පිළිශවළක් ශම් සඳහා ශයොැ්න ඕනෑ. ශලෝකශ දයුණු රටවලට ගියාම අපි ැැකලා ිකශබනවා, වගා භූමියට ඉහළි් සශතකුටවත් පියාඹ්න බැරි විධියට හැලා ිකශබන හැටි. හැබැයි, අශේ රටවලට තමයි ශම් ්‍ර ථනය විසඳා ග්න බැරි ශවලා ිකශබ්ශ්.

අපි යැශප්ශ්ත් කෘෂිකර්මශය්. රශේ ජනතාව ජීවත් ශව්ශ්ත් කෘෂිකර්මශය්. හැබැයි, ශම් ්‍ර ථනය විසඳා ග්න බැරි ශවලා ිකශබනවා. මම පසු ගිය ැවසථවල ශම් ගැන කථා කළා, කෘෂි රක්ෂණ ම්ඩලලශ සභාපිකතුමා එක්කත්. එතුමාත් කිේශේ, ශම් ශවුවශව් වැල පිළිශවළක් හැලා ිකශබනවා කියලායි. ශම් රශේ අසථවැ්ශන් තුශන් එකක් අැ ශම් සතු් හානි කරනවා, ගරු සමිකතුමනි. ශම් විනා ය නවත්ව්න ශම් වන සතු් සම්බ්ධශය් යම් කිසි තීරණයක් ග්න ශවනවා. සමාජ විැයාත්මක වට පිටාවත් එක්ක, පරිසරශේදුවත් එකතු කරශගන, ශම් සඳහා ග්න පුුව් පියවර ශමොනවාැ කියලා සාකච්ඡා කරලා ශම් ්‍ර ථනය ඉක්මනි් විසඳ්න කටයුතු කර්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සමිකතුමනි, කෘෂිකර්මශ දී අපි ඊළෙට අවධානය ශයොමු කර්න ඕනෑ, හඳුනා ශනොගත් වකුගඩු ශරෝගය, දයවැඩියාව, පිළිකා සතුු විවිධාකාර වූ ශහේතුව හඳුනා ශනොගත් ශරෝග ශකශරහි. එවැනි ශරෝග තත්ත්ව අශේ රශේ ශීඝ්‍රශය් වැඩි ශවමි් යනවා. ශහොඳ කර්න බැරි ශම් ශරෝග හැම පවුලකටම හැදලා ිකශබ්ශ්. විශ ේෂශය්ම ශහොඳ වතුර ශබෝන ශැනවා වාශේම -පිරිසිු පානීය ජලය- අපි කෘෂිකර්මයට එකතු කරන විස රසායනික ්‍රවයවලි් ශගොවී් ඈත් කර්නට ඕනෑ. ශමොන උත්සාහය කළත් ශගොවී්ට ශපොශහොර ශැ්න ශවනවා. ශගොවිශයෝ ශපොශහොර ඉල්ලනවා. නැත්නම් මහ පාරට බහිනවා. හැබැයි, නීික මඟි් ශම්වා පාලනය කරන එක ශනොශවයි කර්න ඕනෑ. ශගොවිශයෝත් එක්ක එකතු ශවලා සහශයෝගශය් ය්න ශවනවා, සුු සු තීරණයකට. ශපොශහොර, රසායන ්‍රවය අඩු කරලා -පාලනය කරලා- කටයුතු කර්න ඕනෑ. නැත්නම් ශගොවිශයෝ කැරලි ගහනවා ඒවා ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා ශගොවී් එක්ක එකතු ශවලා යම් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර්න රජය කටයුතු කරනවා නම් මීට වලා ශහොඳ තැනකට ය්න පුුව් ශවයි කියලා මම වි ථවාස කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි, අපි ශපොශහොර සහනාධාරයට බිලියන 35ක් ශව් කරන රටක්. හැබැයි, කාබනික වගාවට අපි ආධාරයක් ශැනවාැ කියලා මම නම් අහලා නැහැ. අපි ශම් කාබනික වගාව දයුණු කර්නට, විශ ේෂශය්ම කාබනික ශපොශහොරවලි් වගා කරන ශගොවී්ටත් ආධාරයක් ශැ්න ඕනෑ. අශනක් අයට ශපොශහොර සහනාධාරය ශැනවා නම්, ශම් අයටත් ඒ හා සමාන ආධාරයක් ශැ්න කටයුතු කර්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාශේම, දයර කිරි නිෂථපාැනය ගැන කථා කර්නට ඕනෑ. අැ ශලොකු ්‍ර ථනයක් රට සතුශළේ ිකශබනවා, ආනයනික කිරි පිටි ශබෝන ශහොඳ නැහැ කියලා. ඒක හරිැ කියලා සත්තටම තවම ශහොයාශගන නැහැ. පාරිශභෝගික අධිකාරියත් එක්ක අපි පසු ගිය ැවසථවල ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. කිරි පිටිවල ශම්ැය ශමච්චර ිකශබනවා කියලා ශහොයා ගත්තාට, ශමොන ශම්ැයැ ිකශබ්ශ්

කියලා ශහොයාශගන නැහැ. ඒ නිසා ගරු සමිකතුමනි, අශේ රට කෘෂිකාර්මික රටක්. හැම ශගැරකටම -ශගොවි පවුලකටම- ශහොඳ වැසථසිශයක්, ශැ්ශනක් ු ්නා නම් ශහොඳයි. ඒ ශම් රශේ හැ්න බැරි කිරි හරක් ශනොශවයි. අශේ රශේ හැ්න පුුව් කිරි ලීටර් 7ක්, 8ක් ග්න පුුව් ශහොඳ වැසථසිශයෝ අශේ රශේ ඉ්නවා. ශගොවිතැ් කරන ගම්, කුඹුශර් වැල කරන ගම්, එක ලියද්ැක හරි තණ ශකොළ ටිකක් වවාශගන එළ හරශකක් හැාශගන දයර කිරි නිෂථපාැනය ශම් රශේ වැඩි කර්නට වැල පිළිශවළක් හැලා ශැනවා නම්, අශේ අම්පාර දසථත්‍රික්කශ වාශේම, අුවරාධපුර දසථත්‍රික්කශ , ශපොශළෝනරු දසථත්‍රික්කශ වි ාල කිරි නිෂථපාැනයක් කර්න පුුව්. ශම්වා කෘෂිකාර්මික පළාත්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීමිය, ැැ් කථාව අවස් කර්න. ගු ශ්‍රියානි විපමවික්‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) කෘෂිකර්මශය් ජීවත් ශවන ජනතාව ඉ්න පළාත්වල කිරි නිෂථපාැනයත් ඒ විධියටම වැඩි කර්න පුුව් කියන කාරණය විශ ේෂශය් සඳහ් කරමි්, මට අවසථථාව ලබා දීම ගැන සථතුිකව්ත ශවමි් මා නිහඬ ශවනවා.

[பி.ப. 5.42]

ගු ඒ.එේ.එම්. නසීර් මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். நசீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று, 2019ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு-தசலவுத் திட்டத்தில் கமத்ததாைில், கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சின் விடயத் தகலப்பின்கீழ் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். நான் இங்கு மபசதவனப் பல விடயங்ககளக் குறித்துக்தகாண்டு வந்தமபாதிலும் எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள மநரத்தில் முழுவகதயும் மபச முடியுமா என்ற மகள்வி எழுகின்றது. ஆகமவ, குறிப்பாக என்னுகடய பிரமதசம் ததாடர்பான சில விடயங்கள் பற்றிக் தகௌரவ அகமச்சர் பீ. ஹாிசன் அவர்களுக்கு எடுத்து உகரக்கலாம் என்று நிகனக்கின்மறன். எங்களுகடய தகலவரும் அகமச்சருமான தகௌரவ ரவூப் ஹகீம் அவர்கள் பல விடயங்ககள எடுத்துகரத்திருந்தார். அதன் அடிப்பகடயில் குறிப்பாக, அட்டாகளச்மசகன பிரமதச தசயலகத்திற்குட் பட்ட அட்டாகளச்மசகனப் பிரமதச விவசாயிகளுகடய பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாக இங்மக எனது கருத்துக்ககள முன்கவக்கலாம் என்று நான் நிகனக்கிமறன்.

1967ஆம் ஆண்டு கல்மலாயாத் திட்டம் வந்ததன்பிறகு, அட்டாகளச்மசகனப் பிரமதசத்தில் முன்னர் விவசாயம் தசய்யப்பட்டுவந்த சுமார் 2,500 ஏக்கர் விவசாயக் காணிகள் விவசாயம் தசய்யாது ககவிடப்பட்டிருக்கின்றன. இது சம்பந்தமாக அட்டாகளச்மசகனப் பிரமதச தசயலகத்தின் ஒருங்கிகணப்புக் கூட்டத்தில் மபசப்பட்டு, அம்பாகறக் கச்மசாியில் அதற்கான திட்டங்கள் மீளாய்வு தசய்யப்பட்டும், இன்றும் ககவிடப்பட்ட நிகலயில் உள்ள அந்த விவசாயிகளின் காணிகள் ததாடர்பான பிரச்சிகனகய

1685 1686

පාර්ලිශම්්තුව

எவ்வாறு ககயாள்வது என்பகதக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் முன்தனடுத்து தசய்வார் என்ற நம்பிக்ககமயாடு நாங்கள் அந்தப் பிரச்சிகனகய இந்தச் சகபயிமல முன்கவக்கிமறாம்.

குறிப்பாக, சம்புக்களப்பு காணி விவகாரம் அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கும் இங்கிருக்கின்ற அந்தப் பிரமதச மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் நன்றாகத் ததாிந்த விடயம். அட்டாகளச்மசகனப் பிரமதசத்தில் ஊாின் நடுமவ ஓர் ஆறு ஓடுவதும் எல்மலாருக்கும் நன்றாகத் ததாிந்த விடயம். அங்கு மவதறந்தப் பிரமதசத்திலும் ஆதறான்று இல்லாது வடிச்சல் முகறயாக இடம்தபறாத நிகலயில், அட்டாகளச்மசகனப் பிரமதசத்திமல குறிப்பாக அந்த 2,500 ஏக்கர் காணிகளில் விவசாயம் தசய்கின்ற வககயில் அக்காணிககள மீளப் தபற்றுத்தர மவண்டும் என்ற வககயிலான பல கூட்டங்கள் நடந்திருக்கின்றன. அண்கமயில் பிரமதச தசயலகத்தின் ஒரு நிகழ்விமலகூட தகௌரவ அகமச்சர் பீ. ஹாிசன் அவர்களினூடாக இந்த விவசாயக் காணிககளப் தபற மவண்டுதமன்ற ஒரு தீர்மானத்கத நாங்கள் எடுத்திருக் கின்மறாம். அந்தப் பிரமதசத்தில் மவளாண்கம தசய்கின்ற அதிகளவான விவசாயிகள் இருக்கின்றார்கள். இந்த விவசாயிகளுகடய அன்றாடத் மதகவககளக் கருத்திற் தகாண்டு, இந்தக் காணிககளப் தபற்றுத் தருவதற்கு இந்த அகமச்சு உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டுதமன்று மிகவும் பணிமவாடு மகட்டுக்தகாள்கிமறன். இது ததாடர்பான வகரபடங்ககளயும் உாிய ஆவணங்ககளயும் நான் மிக விகரவில் - ஓாிரு வாரத்துக்குள் - தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு அவருகடய காாியால யத்திற்கு தசன்று சமர்ப்பிக்க இருக்கின்மறன். எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அதகனச் தசய்து தர மவண்டுதமன்று வலியுறுத்து கின்மறன்.

உண்கமயில் அம்பாகற மாவட்டத்தில் அதிகமான மீனவர்களும் இருக்கின்றார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் ரவூப் ஹகீம் அவர்கள் அந்த மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக முன்பு மபசியிருந்தார். அந்த வககயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் சில திட்டங்ககளச் தசய்வதற்கு இணங்கியிருக்கின்றார். குறிப்பாக, ஒலுவில் பிரமதசத்திமல அகமக்கப்பட்ட harbourஐப் பயன்படுத்துவது ததாடர்பில் எந்தவித நடவடிக்கககளும் மமற்தகாள்ளப்படவில்கல என்பது எல்மலாருக்கும் ததாிந்த ஒரு விடயமாகும். இன்று ககவிடப்பட்ட நிகலயில் காணப்படும் அந்த harbour ஐ மீனவர்களும்கூடப் பயன்படுத்துவதில்கல. நீங்களும் அது ததாடர்பில் எதகனயும் நகடமுகறப்படுத்தவில்கல. அகத எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ரவூப் ஹகீம் அவர்கள் உாிய அகமச்சர் அவர்களுக்கு மிகவும் ததளிவாக ததாிவித்திருக் கின்றார். அங்கு ஆகக்கூடுதலாக 9 மீனவர்கள் சங்கங்கள் இருந்தன. அந்த 9 சங்கங்களிலுமாக கிட்டத்தட்ட 836 மீனவர்கள் இருந்தார்கள். அவர்களுக்கு அந்த harbor அகமக்கின்ற காலகட்டத்தில் 18 மாதங்களுக்கு மாத்திரம் நிவாரணமாக 1,50,000 ரூபாய் வைங்கப்பட்டிருந்தது. அதற்குப் பிற்பாடு அந்த மக்களுக்குப் பல வாக்குறுதிகள் அளிக்கப்பட்டிருந்தன. அதாவது, நவீன படகுககள அகமத்துத் தருமவாம், நிரந்தரமான ததாைில் வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுத் தருமவாம் என்தறல்லாம் வாக்குறுதிகள் அளிக்கப்பட்டு, இன்று அகவ ககவிடப்பட்ட நிகலயிலிருக்கின்றன.

இன்று அந்தப் பிரமதசத்தில் உள்ள மக்கள் அவர்களுகடய நிலங்கள், ததன்னந்மதாட்டங்கள் என்பன அைிந்து மபாகின்ற நிகலகமக்கு முகங்தகாடுத்துள்ளகம மதசிய ாீதியாக

எல்மலாருக்கும் நன்றாகத் ததாிந்த ஒரு விடயம். குறிப்பாகப் பாலமுகன, ஒலுவில், நிந்தவூர் மபான்ற பிரமதசங்களில் இன்று விவசாயக் காணிகளும் ததன்னந்மதாட்டங்களும் அைிந்துமபாகின்ற ஒரு நிகலகமயில் இருப்பகத நாங்கள் எல்மலாரும் கண்டறிந்திருக்கின்மறாம். இகதத் தடுப்பதற்காக எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ரவூப் ஹகீம் அவர்கள் பல அகமச்சர்ககளக் தகாண்டு பல கூட்டங்ககள நடத்திப் பல தீர்மானங்ககள எடுத்தும், இது ககவிடப்பட்ட நிகலயி லிருப்பதால் நாட்டினுகடய தகௌரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களிடமும் இந்த விடயத்கதக் தகாண்டுதசன்றுள்ளார். தகௌரவ அகமச்சர் ஹாிசன் அவர்கள் இதகனத் தீர்த்து கவக்கக்கக்கூடிய ஓர் ஆளுகமயுள்ள அகமச்சராக இருப்பாதரன நான் எதிர்பார்க்கின்மறன். குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டத்தில் ததாைில் அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றமபாது, விவசாயிகளும் மீனவர்களும்தான் அதிகமாக இருக்கின்றார்கள். எனமவ, இதகன நீங்கள் தீர்த்துகவப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கிருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்திமல கூறி, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கியகமக்கு மீண்டும் நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු අුවරාධ ජයරත්න ම්ත්‍රීතුමා. ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා. 5.49]

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං යට අැාළ වැැගත් වැය ශීර්ෂ කීපයක්ම සාකච්ඡාවට ගැශනන ශම් ශවලාශේ මටත් අැහසථ කිහිපයක් ඉදරිපත් කිරීමට අවසථථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුිකව්ත ශවනවා. අශේ ගරු පී. හැරිස් අමාතයතුමාට ැැවැ්ත විෂය් කීපයක් එකතු වූ අමාතයාං යක් ලැබීම වි ාල අභිශයෝගයක්. ශමහිදී මා සිහිපත් කළ යුතු කාරණාවක් ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, 2018 අවුරුද්ශද් ඉදරිපත් කරපු අය වැය ශයෝජනාවලි් ක්‍රියාත්මක කරලා අවස් කර්න පුුව් ශවලා ිකශබ්ශ් සියයට 8යි. සියය 26ක් වූ ශයෝජනාවලට අැාළ කටයුතු ආරම්භ වීමක් සිු ශවලා නැහැ. එව් තත්ත්වයකයි ශම් අය වැය ඉදරිපත් කර්ශ්. අශ්‍රේල් 5වන ැාට ඡ්ැය පැවැත්වූවාම ශම් අවුරුද්ශැ් සම්පූර්ණශය් තුශන් එකක කාලයක් අවස් වනවා. එම නිසා ැැවැ්ත විෂය පථයක් සහිත ශමම අමාතයාං ය සම්බ්ධශය් ඔබතුමාට සික පළමුවන අභිශයෝගය බවට පත් ව්ශ් ශමොකක්ැ, ගරු අමාතයතුමනි? ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ශව් වී ිකශබන මුැල් ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 114ක් වනවා. සමසථත ශව් කිරීම් සමෙ ගත් විට එය සියයට 4.94ක් වනවා. සමසථත ශව් කිරීම්වලි් සියයට 5කට ආස්න මුැල් ්‍රමාණයක් ගැන ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට අයත් ශම් වැය ශීර්ෂවලට අැාළව අපි කතා කරනවා. මම හිතන විධියට ශම් මුැල් ්‍රමාණය හරියාකාරව වියැම් කිරීම, ඒ වාශේම ශම් ශයෝජනාව් ක්‍රියාත්මක කිරීම කියන එක ශල්සි පහසු කාර්යයක් බවට පත් ව්ශ් නැහැ. එය සෑශහන අභිශයෝගයක් බවට පත් ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ශම් මාස 8 සතුළත එම කාර්ය ඉුව කිරීම සම්බ්ධශය් ඔබතුමාටත්, අමාතයාං නිලධාරි්ටත් වි ාල වගකීමක් ිකශබනවා.

1687 1688

[ගරු ඒ.එල්.එම්. නීමර් මහතා]

2019 මාර්තු 22

ගරු අමාතයතුමනි, අප විශ ේෂශය් කතා කළ යුතු තවත් කාරණාවක් ිකශබනවා. සංඛයා ශල්ඛන ශගන බලන විට කෘෂි කාර්මික ක්ශෂේ‍රශ නියැලී සිටින ජනතාවශේ ්‍රමාණය හැම වර්ෂයකම අඩු වී ිකශබනවා අපි ැැක්කා. සංඛයා ශල්ඛන අුවව, කෘෂිකාර්මික ක්ශෂේ‍රශ නියැළී සිටින සියයට 32ක් වූ ජනතාව 2015 වනශකොට සියයට 28ක් ැක්වා අඩු වී ිකශබනවා. ශම් අඩු වීම සිු ව්ශ් සයි කියන කාරණාව පිළිබඳව අප ශසොයා බැලිය යුතුව ිකශබනවා.

අැ නවීන තාක්ෂණය, ඒ වාශේම අපට අව ය කරන අලුත් ක්‍රමශේැ හඳු්වා ශනොදීම තුළ තමයි ශම් ්‍ර ථනවලට මුහුණ ශැ්න අපට සිු ශවලා ිකශබ්ශ්. අපි ශවනත් විශද් රටවල පාවිච්චි කරන තාක්ෂණය ැකිනවා. සමහර රටවල කෘෂිකාර්මික ක්ශෂේ‍රය සඳහා ගුව් යානා පවා පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, ආරම්භශ ඉඳලා බැලුවාම අප අැ ඉ්ශ් ශකොතැනැ කියන කාරණාව පිළිබඳව ශසවිය යුතුව ිකශබනවා කියලා මා හිතනවා. ශම් සම්බ්ධශය් එක ආ්ඩඩුවකටවත් ශචෝැනා කරලා පලක් නැහැ. පසු ගිය කාලශ ආ්ඩඩුව කරපු අය, වර්තමානශ ආ්ඩඩුව කරන අය කියා එශහේට ශමශහේට ශබැාශගන තර්ක කිරීම ශනොශවයි අප කළ යුතුව ිකශබ්ශ්. අප සියලුශැනා එකට එකතු ශවලා ශම් අභිශයෝගය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුව ිකශබනවා. නව තාක්ෂණය, නව ක්‍රමශේැ, දයුණු ශිල්පීය ක්‍රම හඳු්වා ශනොදී කෘෂි කර්මා්තය තවත් අවුරුු 10ක්, 15ක් ඉසථසරහට ශගන ගිශයොත්, කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට හඳු්වපු ශ්‍රී ලංකාශේ අප සියලු ශැනාට අප සිතනවාට වලා බරපතළ අර්බුැයකට මුහුණ ශැ්න සිු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අප ගරු අමාතයතුමාට කිව යුතු තවත් කාරණාවක් ිකශබනවා. ඒ තමයි, අශේ කෘෂිකාර්මික ශබෝග විනා වීම පිළිබඳ කාරණය. ගරු අමාතයතුමනි, ශමම සංඛයා ශල්ඛන මා ශගනැවිත් ිකශබ්ශ් ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට අයත්, ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන දසථත්‍රික්කය වන අුවරාධපුර ප ථචාත් අසථවැ්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනශය්. එම ආයතනශය් ගත් සංඛයා ශල්ඛන ටිකක් මා ළෙ ිකශබනවා. එම සංඛයා ශල්ඛන අුවව සමසථත අසථවැ්න ශගන බැලුවාම, වීවලි් සියයට 10ත් - 15ත් අතර ්‍රමාණයක් සම්පූර්ණශය් විනා වන බව ශපශනනවා. ශගෝවා අසථවැ්ශන් සියයට 21ක් සම්පූර්ණශය් විනා ශවනවා. අඹ අසථවැ්ශන් සියයට 39.6ක් සම්පූර්ණශය් විනා ශවනවා. පැශපොල් අසථවැ්ශන් සියයට 46ක් සම්පූර්ණශය් විනා ශවනවා. කැරේ අසථවැ්ශන් සියයට 27ක් සම්පූර්ණශය් විනා ශවනවා. ශම් කියන ආකාරයට සමසථත අසථවැ්ශන් ඉහත කී ්‍රමාණය අැ සම්පූර්ණශය් විනා ශවලා යනවා. ඒවා ්‍රශයෝජනයට ගැශන්ශ් නැහැ. එශහම නම්, ඒ ශවුවශව් අප ශමොකක්ැ කර්ශ් කියන ්‍ර ථනයට අප පිළිතුරු ශසවිය යුතුව ිකශබනවා.

මා නිශයෝජනය කරන ගම්පළ ආසනශ ශැොරගල ්‍රශද් යට ගිහි් බල්න, ගරු අමාතයතුමනි. අශේ මූලාසනශ සිටින ම්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන ැ්නවා. එතුමාට වැඩි ඡ්ැ ්‍රමාණයක් ලැබුශ්ඩ එම ්‍රශද් ශය්.

එම ්‍රශද් ය, කෘෂිකාර්මික ජනතාව බහුලව සිටින ්‍රශද් යක්. හැබැයි, පසුගිය කාලශ ශගෝවා අසථවැ්න ලැශබන ශකොට එම අසථවැ්නවත් ශනලා ග්ශ් නැතුව ලාම්පු ශතල් ැමලා ඒ ශහේ් සම්පූර්ණශය්ම ගිනි ිකය්න පට් ගත්තා. ශම්ක තමයි සත්ත තත්ත්වය. ගරු අමාතයතුමනි, ශමතැන ිකශබන ්‍ර ථනය ශවන ශැයක් ශනොශවයි. ආයතන කිහිපයක් ිකශබනවා. අපනයන ශභෝග සඳහා ආයතන ිකශබනවා, බීජ ශවනම සපයන ආයතන කියලා ිකශබනවා, ශගොවිජන ශසේවා ආයතන කියලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශ කෘපනිස හරහා ශකශරන ශවනම වැල පිළිශවළවල් ිකශබනවා. ශම් විධියට නිශයෝිකතය් විධියට

වසමකට රාජය නිලධාරි් වි ාල ්‍රමාණයක් ඉ්නවා. එම නිලධාරි් ගිහිල්ලා එක එක විධියට ශභෝග ශබැනවා, ඒ කේටියට එක එක විධියට යම් යම් උැේ කරනවා. ඒවාත් එක්ක ඔවු් යම් යම් නිෂථපාැනත් කරනවා. හැබැයි, අවසානශ එම සියලු නිෂථපාැන ගිනි තබා විනා කරන තත්ත්වයට පත් ශවනවා. අුවරාධපුරශ ප ථචාත් අසථ වැ්න පිළිබඳ තාෂණ ආයතනය විසි් ගිය අවුරුද්ැ අවසානශ කර ිකශබන සමීක්ෂණවල විසථතර තමයි මම ශම් කිේශේ. එම සමසථත සංඛයාව එක්ක ගත්ශතොත්, ශභෝගවලි් සියයට 30ත්, 35ත් අතර ්‍රමාණයක් සම්පූර්ණශය් විනා වීමකට ලක් ශවනවා. එම නිසා අපට ශම් සඳහා processing system එකක් අව ය ශවනවා. එක්ශකෝ අශේ ඵලැාව විශද් ශවශළඳ ශපොළකට යව්න පුුව් ක්‍රමශේැයකට අපි යා යුතු ශවනවා. ශමොකැ, මම නිශයෝජනය කරන මහුවවර දසථත්‍රික්කශ , ශහේවාහැට ආසනශ තක්කාලි අසථවැ්න ලැශබන කාලයට තක්කාලි ටික විසි කරනවා, ශගෝවා අසථවැ්න ලැශබන කාලයට ශගෝවා ටික විසි කරනවා. ගරු සමිකතුමනි, රජරට ්‍රශද් ය නිශයෝජනය කරන ඔබතුමාට කෘෂි කර්මා්තය පිළිබඳව අමුතුශව් කිය්න අව ය නැහැ. හැබැයි, මම ැකි්ශ් ශමම කටයුත්ත කර්න අමාතයාං ය හැටියට අපි අසමත් ශවලා ිකශබනවා කියන එකයි. කාලයක් ිකසථශසේ ශම්ක එහාට ශමහාට තල්ලු කරමි් ඉ්නවා. ශම් පිළිබඳව තර්ක කරලා වැලක් නැහැ. හැබැයි, රටක් හැටියට, අමාතයාං යක් හැටියට ඒ වගකීම හරියාකාරව ඉුව කරග්න බැරි තත්ත්වයකට අපි පත්ශවලා ිකශබනවා. එම නිසා පුුව් නම් ඔබතුමා ශම්ක නිවැරද කර්න. ශම් සඳහා ිකශබන ආයතන වි ාල ්‍රමාණය පුුව් නම් එක තැනකට ශගශන්න. ශමොකැ, ඔබතුමාට ශම්ක කර්න බැරිකමක් නැහැ. අැ කැබිනේ ම්ඩලලශ ඉ්ශ් ිකසථශැනයි. එම නිසා ආයතන ශබදලා ිකශබන විධිය පිළිබඳව ඔබතුමාට බල්න පුුව්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න කියලා ශබොශහොම ඕනෑකමි් ඉල්ලනවා. ගරු අමාතයතුමනි, තව කාරණා ශබොශහොමයක් ිකබුණත්, මට කාලය නැික නිසා මම ශම් පිළිබඳව ශකටිශය් කිය්නම්. ගම්ශපොළ ආසනශ , පල්ශල්ශවල අක්කර 8කට එහා ගිය වගා කරන කුඹුරු ්‍රමාණයක් අැ වන විට සම්පූර්ණශය්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිශය් අත් පත් කර ග්න ශයෝජනා ඉදරිපත් කර ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ඉලමක් ලබාශගන ශපොලිසථ සථථානය ඉද කිරීම පමණයි මුලදී ශයෝජනාව බවට පත් වුශ්ඩ. නමුත්, අැ වන විට අක්කර අටහමාරකට එහා ගිය සම්පූර්ණ ඉලම් ්‍රමාණය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා අත් පත් කර ග්න ශයෝජනා කර ිකශබනවා. ඔබතුමා ුවවර ගිය ශවලාවක ගම්ශපොලට ගිහිල්ලා බල්න, අැටත් ශගොවි පවුල් 26කට වැඩි ්‍රමාණයක් එතැන වගා කරලා ජීවත් ශවනවා. එම නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න. ශමොකැ, කෘෂි කාර්මික ඉලම් ශගොල කිරීම, කෘෂි කාර්මික ඉලම් අනව ය කාරණාවලට ශයැවීම වශේ සියලු ශද්වල් අපි ශනොකළ යුතුයි. එම නිසා ගම්ශපොල, පල්ශල්ශවල ිකශබන ශමම ්‍ර ථනය පිළිබඳව ඔබතුමා විශ ේෂශය් බල්න. ශමොකැ, අපි ශයෝජනා කරපු කාර්යයට පරිබාහිරව සම්පූර්ණශය්ම ශවනත් අව යතාවක් සම්පූර්ණ කර ග්න තමයි අැ උත්සාහ කර්ශ්. එම නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

1689 1690

පාර්ලිශම්්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳවත් විනාඩියක් කථා කර්න ඕනෑ. ශමොකැ, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු කිේවාම, එය ඉතාම වැැගත් කාරණයක් ගරු අමාතයතුමනි. ශමොකැ, අපි පාරවල් සෑදීම වශේම සංවර්ධන ශයෝජනා පිළිබඳව කථා කළත්, අශේ ජනතාවශේ සාක්කුවට මුැල් ටිකක් වැශටන ක්‍රමශේැයකුයි අපි සකසථ කළ යුතුව ිකශබ්ශ්. බග්‍රාමීය ආර්ථිකයබ කියපු ගම්ම අපි ගිහිල්ලා ්‍රාශද්ශීය ශද් පාලනඥය්ට ලක්ෂ 10, 15 දීලා පාරවල් හැනවා; ශවනත් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. විවිධ ශයෝජනා ක්‍රම ශේනවා. හැබැයි, එතැනි් එහාට ගිහිල්ලා සැබැවි්ම ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ක්ිකමත් කරන වැල පිළිශවළකට ය්න ඔබතුමාට පුුව් නම්, ඒක තමයි අපි කළ යුතුව ිකශබ්ශ්. ශමොකැ, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය කියන කාරණාව ශගනාවත්, ශබොශහෝ විට ඒශක් පරමාර්ථය බවට පත් වුශ්ඩ ශවන කිසිවක් ශනොශවයි, ශද් පාලන ව ශය් සිටින ක්ඩලායම් ක්ිකමත් කිරීම පමණයි. එම නිසා, එතැනි් එහාට ගිය වැල පිළිශවළක් හැ්න ඔබතුමාට පුුව් නම්, ඒක වි ාල සහශයෝගයක් බවට පත් ශවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ැැ් කථාව අවස් කර්න. ගු අනුරාධා ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මම මීට වැඩිය කථා කර්ශ් නැහැ. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව සථතුිකව්ත ශවමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன் அவர்கள்!

[பி.ப. 5.58]

ගු (වවදය) එසන. සිවපමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நாங்கள் எமது நாட்டின் விவசாயத்துகற சம்பந்தமாகப் மபசிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். எமது நாடு ஒரு விவசாய நாடாகும். இந்த நாட்டில் அடிமட்டத்திலுள்ள மக்கள் தநல், ததன்கன மற்றும் பை மரங்கள் மபான்றவற்கறப் பயிாிடுவதன்மூலம் தங்களது வாழ்வாதாரத்கத மமம்படுத்தி வருகிறார்கள். விவசாயத்துகற, irrigation, fisheries மபான்ற பல முக்கிய துகறககள உள்ளடக்கியுள்ள இந்த அகமச்சுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 114 பில்லியன் ரூபாய் மட்டுமம ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது ககலக்குாிய விடயம். ஆகமவ, அந்த மக்களது உகைப்பின்மூலம் வருமானத்கதப் தபற எதிர்பார்க்கும் விவசாயத்துகற, மீன்பிடித்துகற மபான்றவற்றுக்கு ஒதுக்கியுள்ள நிதி மபாதுமானதா? என்ற மகள்வி எனது மனதில் எழுகின்றது. உண்கமயில் இதற்கு அதிகளவான ததாகக ஒதுக்கப்பட்டிருக்க மவண்டும் என்பது என்னுகடய ஆதங்கமாகும். பாதுகாப்புத் துகறக்காக ஒதுக்கப்பட்ட 393 பில்லியன் ரூபாகய விவசாயத்துகறக்கு

ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததாககயுடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும் தபாழுது, பாதுகாப்புத் துகறக்கான ஒதுக்கீடு நான்கு மடங்கு அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த அகவயில் யாரும் அது பற்றிச் சுட்டிக்காட்டியதாக நான் அறியவில்கல. ஏன் அதகனச் சுட்டிக்காட்டவில்கல என்பதும் ததாியவில்கல. இன்று நீங்கள் பாதுகாப்புத் துகறக்கு இவ்வளவு ததாகக ஒதுக்கியிருக்கின்றீர்கமள! நீங்கள் இன்தனாரு நாட்டுடன் யுத்தம் தசய்யப் மபாகின்றீர்களா, அல்லது மீண்டும் எமது மக்ககள அைிப்பதற்கு யுத்தத்கதத் ததாடங்கப்மபாகிறீர்களா? அல்லது ஓர் இராணுவ அரசாங்கத்கத உருவாக்கப் மபாகின்றீர்களா? என்பதுதான் என்னுகடய மகள்வியாகும்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட மவண்டும். அதாவது, அண்கமயில் தவள்ளத்தால் வட பகுதி கடும் பாதிப்புக் குள்ளானது. ஆனால், தநற்தசய்ககயிகன மமற்தகாண்ட எமது விவசாயிகளுக்கான காப்புறுதிக் தகாடுப்பனவுகளில் - insurance for affected farmers - பல மவறுபாடுகள் இருந்தன. ஏற்கனமவ நான் அது ததாடர்பாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் சுட்டிக்காட்டியிருக் கின்மறன். அதாவது, கமநலக் காப்புறுதிச் சகபயினர் அந்தப் பாதிப்கபப் பார்கவயிடுவதற்கு முன்பாக அறுவகட தசய்த விவசாயிகளுக்குக் காப்புறுதிக் கான பதிவுகள் தசய்யப்பட வில்கல என்பது ஒருபுறமிருக்க, அவர்கள் பார்கவயிடாத வயற்காணிகளுக்கும் காப்புறுதி கிகடக்கவில்கல. Since I do not have enough time to speak, I table* the documents so that the Hon. Minister could follow up on this matter.

வட பகுதிகயப் தபாறுத்தவகரயில், எமது மக்கள் நீண்டகாலமாக விவசாயம் தசய்துவந்த அதிகப்படியான நிலங்களில் இன்று வனவளப் பிாிவினர் எல்கலயிட்டிருக் கின்றார்கள். அது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயம். இது சம்பந்தமாக சில இடங்ககளக் குறிப்பிட்டுக் கூறலாம். விஸ்வமடுவில் அகமந்துள்ள மிகப் தபாிய குளமான நஞ்சுண்டான் குளம் வன வளப் பிாிவின் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருக்கின்றது. அது எமது மக்கள் பரம்பகரயாக வயல் தசய்து வந்த குளம். பண்டாரவன்னியன் காலத்திலிருந்து தநற்தசய்ககக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்த அந்தக் குளமானது இன்று வன வளப்பிாிவினர் எல்கலயிட்டதன் காரணமாக எந்தவித அபிவிருத்தியுமின்றிக் காணப் படுகின்றது. அது அபிவிருத்தி தசய்யப்படுமாக இருந்தால் 10,000 ஏக்கர் நிலங்களில் பயிர்ச்தசய்ககயிகன மமற்தகாள் ளக்கூடியதாக இருக்கும். அமதமபால், காிப்பட்டமுறிப்பிலுள்ள குஞ்சுக்குளமும் வன வளப் பிாிவின் எல்கலக்குள் இருக்கின்றது. அமதமபால், ஒட்டுசுட்டான் பிரமதசத்தில் இலங்கநாராயன் குளமும் தகாக்கிளாய்ப் பிரமதசத்திலுள்ள முந்திாிககக் குளம், ஆகமயன் குளம் மபான்றனவும் வன வளப் பிாிவின் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருக்கின்றன.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் ஒரு நிமிடத்தில் உங்களது உகரகய நிகறவு தசய்யவும்.

1691 1692

[ගරු අුවරාධ ජයරත්න මහතා]

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 22

ගු (වවදය) එසන. සිවපමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Sir, I have six minutes but I have taken only five minutes.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, already you have taken five minutes. So, you have one more minute.

ගු (වවදය) එසන. සිවපමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) I am finishing.

ஆகமவ, இந்த வன வளப் பிாிவு தான்மதான்றித்தனமாகச் தசயற்படுகின்ற, ஆக்கிரமிப்புச் தசய்கின்ற ஒரு பிாிவாகத்தான் எமது பிரமதசங்களில் தசயற்பட்டு வருகின்றது என்பகத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். இந்த வன வளப் பிாிவு மட்டுமன்றி வனஜீவராசிகள் பிாிவு, ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சித் திகணக்களம், மகாவலி அபிவிருத்தி authority ஆகிய அகனத்தும் எமது மக்களின் வாழ்விடங்ககள ஆக்கிரமிக்கின்றன. அத்துடன் இராணுவத்தின் நில ஆக்கிரமிப்பும்கூட அங்கு காணப்படுகின்றது. எமது மக்கள் கடந்த காலங்களில் வாழ்ந்த பிரமதசங்கள் இவ்வாறு ஆக்கிரமிக்கப்படுவது ததாடருமாக இருந்தால், மீண்டும் எமது இகளஞர்கள் ஆயுதம் ஏந்தும் ஒரு நிகலக்குத் தள்ளப்படுவார்கள். ஒரு பக்கத்தில் எம்மமாடு மபசிக்தகாண்டு, மறு பக்கத்தில் இவ்வாறு எமது மண்ணில் ஆக்கிரமிப்புச் தசய்வகத நிறுத்திக்தகாள்ளுங்கள் என்பதுதான் என்னுகடய மகாாிக்ககயாகும்.

அமதமநரம் இன்று வன சீவராசிகள் திகணக்களம் எமது நந்திக்கடல் பிரமதசத்தில் எல்கலயிட்டு அதகனத் தனது பிரமதசமாகப் பிரகடனப்படுத்தியிருக்கிறது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු (වවදය) එසන. සිවපමෝහන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) இவர்கள் எவாிடம், எவ்வாறான ஆமலாசகனககளப் தபற்று இவ்வாறான தசயற்பாடுககள மமற்தகாள்கின்றார்கள் என்பது பற்றி எமக்குத் ததாியவில்கல. எனமவ, வனசீவராசிகள் மற்றும் வன வளப் பிாிவினர் இவ்வாறான ஆக்கிரமிப்பு நடவடிக்ககககள நிறுத்த மவண்டும் எனக் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.05] ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, සථතුිකයි.

අැ විවාැයට ග්ශ් ශම් රශේ ජන ජීවිතයට ශබශහවි්ම බලපාන අමාතයාං ගණනාවක වැය ශීර්ෂ. විශ ේෂශය්ම ධීවර ජනතාව නිශයෝජනය කරන ්‍රශද් යකි් ශත්රී පත්වූ මහජන

නිශයෝිකතයකු හැටියට මා පළමුශව්ම ගරු සමිකතුමා ්‍රමුඛ ශම් ගරු සභාශේ අවධානය ධීවර කර්මා්තය පිළිබඳ ්‍ර ථන ගණනාවක් ශකශරහි ශයොමු කර්න බලාශපොශරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, අශේ රට දූපතක්. අශේ රට හතරවටි්ම මුහුද් වට වී ිකශබ්ශ්. හැබැයි, අශේ රට හතර වශේටම මුහුැ ිකබුණාට අශේ ශද්ශීය මත්සය අව යතාවවත් තවම අපට ඉෂථට කරග්න බැරි ශවලා ිකශබනවා. අපි ැ්නවා, ශම් ර ශේ යුද්ධයක් ිකබුණු නිසා රශේ මත්සය සම්පත බහුල ව ශය් ිකබුණු උතුරු නැ ශෙනහිර මුහුැ අපට අහිමි වූ බව. නමුත්, මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාට පි් සිද්ධ ව්න 2009 අවුරුද්ශැ් පසථශසේ ර ට වශේටම ිකශබන මුහුු සම්පත භුක්ික විඳි්න අපට අවසථථාව ලැබී ිකශබනවා. තමු්නා්ශසේලා මහි්ැ රාජපක්ෂ යුගය ගැන, ණය ක්ැක් ගැන, ශබොශහෝ ශසේ පිරිහුණු ආර්ථිකයක් ගැන ැැ් කථා කරනවා. අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ අශේ රශේ මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ 539,000යි. තමු්නා්ශසේලාශේ ආ්ඩඩුව යටශත් අැ වනශකොට අශේ රශේ මත්සය නිෂථපාැනය ශමට්‍රික්ශටෝ 531,000ට අඩු ශවලා ිකශබනවා. මම ඒ කරුණ ශම් සභාශේ අවධානයට ශයොමු කර්න ඕනෑ.

ැැ් තමු්නා්ශසේලා කථා කරනවා, අශේ රට ශේගශය් සංවර්ධනය කරා යනවා කියලා. මත්සය නිෂථපාැනය ැළ ශද්ශීය නිෂථපාදතශ ්‍රික තයක් හැටියට ගත්තත්, 2014දී අපි ධීවර කර්මා්තශය් සියයට 1.5ක් ලබා ු ්නත්, අැ වනශකොට ඒ ්‍රමාණය 1.3ට අඩු ශවලා ිකශබන බවයි. ඒක තමයි තත්ත්වය.

අැ වනශකොට මත්සය ආනයනය බලමු. ැැ් තමු්නා්ශසේලා GSP ගැන කථා කරනවා, මාු පිට රට යවනවා කියනවා. නමුත්, අැ වනශකොට අපට කිය්න ිකශබන කාරණය ශමයයි. 2014දී රුපියල් මිලියන 18,860ක මාු පිට රටි් ශගනැල්ලා ිකශබනවා. ඒක ශමට්‍රික්ශටෝ හැටියට ගත්ශතොත් 78,712යි. මම ශම් ඔක්ශකෝම සංඛයාශල්ඛන අරශගන ිකශබ්ශ් 2017 මහ බැංකු වාර්තාශව්. හැබැයි, 2017 අවුරුද්ැ වනශකොට රුපියල් මිලියන 33,969ක මාු පිට රටි් ශගනැල්ලා ිකශබනවා. ඒක ශමට්‍රික් ශටෝ හැටියට ගත්ශතොත් 106,020ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව ගත්ශතොත්, 2014 අවුරුද්ැ වනශකොට එක්සත් ජනපැ ශලොලර් මිලියන 39.5ක ටි් මාු ආනයනය කර ිකශබනවා. නමුත්, 2017 අවුරුද්ැ වනශකොට එක්සත් ජනපැ ශලොලර් 65.4ක ටි් මාු ආනයනය කර ිකශබනවා. ශම්න ශම් වාශේ වටපිටාවක් සතුශළේ ඉඳශගන තමයි අශේ රශේ ධීවර කර්මා්තයට තමු්නා්ශසේලා ලබා දීලා ිකශබන තැන ගැන අපට කථා කර්න ශව්ශ්.

ශම් අය වැශයුවත් මුැල් සමිකතුමා ධීවර කර්මා්තය ශවුවශව් ශබොශහොම සු්ැර ශයෝජනා ගණනාවක් ඉදරිපත් කර ිකශබන බව අපි ැැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඉ් එකක් තමයි, ධීවර වරායවල් වැඩිදයුණු කර්න රුපියල් මිලියන 1,300ක් ශව් කිරීම.

2016 අවුරුද්ශද්ත් තමු්නා්ශසේලා අය වැයක් ඉදරිපත් කළා. ඒ අය වැශ දී ධීවර කර්මා්තයට පහසුකම් සැලීමමට තමු්නා්ශසේලා රුපියල් මිලියන 750ක් ශව් කරනවාය කිේවා.

මට මතක විධියට තමු්නා්ශසේලාශේ 2016 අය වැය ශල්ඛනශ 148වැනි ශයෝජනාශේ ිකශබනවා, "හලාවත, මිරිසථස, කල්මුශ්ඩ, වැල්වැටිතුශරයි, කශරයිනගර් සහ පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය් සංවර්ධනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 750ක් ශව්

1693 1694

පාර්ලිශම්්තුව

කරනවා.බ කියා. හැබැයි, අවසාන ව ශය් ශමොකක්ැ වුශ්ඩ? තමු්නා්ශසේලා ආ්ඩඩුවක් හැටියට ඒ අවුරුද්ශද් රුපියල් මිලියන 750ක් ශව් කරනවා කිේවාට, ශව් කශළේ රුපියල් මිලියන 9.6යි! ඒක තමයි තමු්නා්ශසේලාශේ සත්ත. එකත් හරියට තමු්නා්ශසේලා අධයාපනයට සියයට 6ක් ශව් කරනවා කිේවා වාශේ තමයි. තමු්නා්ශසේලාශේ ශම් ආ්ඩඩුව බලයට පත් ශවනශකොට කිේවා, "ැළ ශද්ශීය නිෂථපාදතශය් සියයට 6ක් අධයාපනයට ශව් කරනවා.බ කිය ාා. අැ වනතුරු තමු්නා්ශසේලා ඒවා කර නැහැ. ශම්න ශම් වාශේ ශබොරු කියන, පච ආ්ඩඩුවක් නිසා තමයි අපට ශම් කාරණා ගැන කථා කර්න ශවලා ිකශබ්ශ්.

ධීවර කර්මා්තය පිළිබඳව ශහොඳි් ැ්න අශේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය සමිකතුමා ශම් ගරු සභාශේ සිටිනවා. සත්තටම මා හිතන විධියට එතුමාට තමයි ශම් අමාතයාං ශ කැබිනේ සමිකකම හම්බ ශව්න ඕනෑ. හැබැයි ඉික්, රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැිකතුමා එක්සත් ජාිකක පක්ෂශ නායකයා ශවලා ඉ්නතුරු, දලිේ ශවැආරච්චි මහත්මයාට ශම් කැබිනේ සමිකකම හම්බ ශව්ශ් නැහැ. ඒක තමයි සත්ත කාරණය ව්ශ්.

ැැ් ධීවර කාර්මිකය්ට බරපතළ විධියට බලපාන කාරණය තමයි ඉ්ධන ්‍ර ථනය. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල අඩුශවලා ිකබියදීත්, තමු්නා්ශසේලාශේ මුැල් සමිකතුමා "X" "Y" කියා ශමොකක්ැ එකක් ශප්වලා, ශතල් මිල ූ ‍රයක් ගැන කථා කරනවා.

ැැ් සික ශැකකට ඉසථශසල්ලා ගරු සුම්ිකර් ම්ත්‍රීතුමා රජශ මුැල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපිකවරයා හැටියට මුැල් අමාතයාං ශ නිලධාරි්ට නිශයෝගයක් කළා, ඉ්ධන මිල ූ ‍රය ශගනැල්ලා ශප්ව්න කියා. හැබැයි, අැ වනතුරු තමු්නා්ශසේලා ඉ්ධන මිල ූ ‍රය ශමොකක්ැ කියා ශම් රශේ මිනිසු්ට කිය්ශ් නැහැ. ඒක මම ශනොශවයි කිය්ශ්. අැ තමු්නා්ශසේලාත් සමෙ සහශයෝගශය් වැල කරන ශැමළ ජාිකක ස්ධානශ සුම්ිකර් ම්ත්‍රීවරයා තමයි එශහම කිය්ශ්. අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා ධීවරය්ට ඉ්ධන සහනාධාරයක් ු ්නා. ඒක අශේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය සමිකතුමා ැ්නවා. හැබැයි, අැ ශවනශකොට තමු්නා්ශසේලා ධීවරය්ට ශමොනම සහනාධාරයක්වත් ශැ්ශ් නැිකව, ධීවරශයෝ කශේ යවලා ිකශබනවා. ඒක ඉතාම අසාධාරණ වැලක්. මීගමුව වාශේ පළාත්වලත්, අශේ පළාත්වලත් මිනිසථසු පාරට බැහැලා, සහනාධාර ශැ්න කියා විශරෝධතා ඉදරිපත් කළ හැටි අපි ැැක්කා. තමු්නා්ශසේලා ඒ ශවලාවට ශමොනවා ශහෝ පැලැසථතර විසඳුමක් ලබා දීලා, ඒ ජනතාවශේ ්‍ර ථන යටපත් කරන සථවභාවයක් ිකශබනවා. හැබැයි, තමු්නා්ශසේලා බලය ලබා ගත්ශත්, "ශම් රශේ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය දයුණු කරනවා. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා ලබා ු ්නාට වලා ශහොඳ ආර්ථිකයක්, ශහොඳ ජීවන මේටමක් මිනිසු්ට ලබා ශැනවා.බ කියායි. අැ ශවනශකොට ශම් රශේ ධීවර කර්මා්තය බරපතළ අනතුරකට ශහළා ිකබීම ගැන තමු්නා්ශසේලා ලජ්ජා ශව්න ඕනෑ.

ගරු සමිකතුමනි, අැ ශවනශකොට ධීවර කාර්මිකය්ට බරපතළ විධියට බලපාන කරුණක් තමයි ශම් බු ්‍ර ථනය. තමු්නා්ශසේලාශේ මුැල් සමිකතුමා පසු ගිය අවුරුද්ශද් අය වැය කථාශේදී කිේවා, "ශම් රශේ වක්‍ර බු ්‍රමාණය අඩු කර, ඍජු බු ්‍රමාණය වැඩි කරනවා.බ කියා. එතුමා කිේශේ, "ශම් රශේ සෘජු හා වක්‍ර බු ්‍රමාණය සියයට 60යි, සියයට 40යි කරනවා.බ කියා. හැබැයි, අැ ශවනශකොට ශම් රශේ වක්‍ර බු ්‍රමාණය සියයට 85

ැක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා ිකශබනවා. ඍජු බු ්‍රමාණය සියයට 15 ැක්වා අඩුශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් යටශත් අැ ධීවර කාර්මිකයා ආම්ප්න ග්න ගියාම, ැැලක් ග්න ගියාම, එ්ිකමක් ග්න ගියාම බරපතළ ශේැනීය තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා ිකශබනවා. අැ අ ථවබල ධාරිතාව 25ක් වන එ්ිකමක් ග්න ගියාම, පසු ගිය අවුරුද්ශද් මිලට වැඩිය රුපියල් ලක්ෂයක මුැලක් ශගව්න ශවලා ිකශබනවා. අපි ඔබතුම්ලාට ශබොශහොම ශගෞරවශය්, කරුණාශව් කිය්ශ් කරුණාකර ශම්න ශම් ්‍ර ථනවලට විසඳුම් ලබා ශැ්න කියායි. එශහම නැිකව මහි්ැ රාජපක්ෂ ගත්ත ණය ගැන කථා කර කර, මහි්ැ රාජපක්ෂට බැන බැන, "නට්න බැරි මිනිහාට ශපොශළොව සැයි.බ වාශේ වැල කර්ශ් නැිකව, තමු්නා්ශසේලා බලය ලබා ගත්ශත් ශපොශරෝු දීලා නම්, ඒ ශපොශරෝු ඉෂථට කර, ශම් රශේ ජනතාවට ශසේවාවක් කර්න කියායි අපි ඉල්ල්ශ්. සත්තටම ශම්ක ශබොශහොම ලජ්ජා සහගත කාරණයක්. අපි තමු්නා්ශසේලාට කිය්ශ් ඒකයි.

ගරු සමිකතුමනි, ආම්ප්න ශග්වනශකොට යම් යම් සමාගම්වල ඒකාධිකාරයක් ිකශබනවා. එ්ික් ශග්ව්ශ් එක සමාගමක්. ැැල් ශග්ව්ශ් තව සමාගමක්. ශම් තත්ත්වය අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ ත් ිකශබ්න සික. නමුත් ශම්වා ගැන අපි හැශමෝම කථා කර, රජය යම් මැදහත්වීමක් සිු ශවලා, අව ය විසඳුම් ලබා ශැ්න ඕනෑය කියන කාරණය අපි ධීවර ජනතාව ශවුවශව් කියනවා. ැැ් තමු්නා්ශසේලා මහ ශලොකුවට ශැෝෂාශරෝපණය කරනවා, මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා අගමැික වූ පසු ගිය කාලශ දී එතුමා ශම් රට විනා කළා කිය ාා. නමුත් අපි තමු්නා්ශසේලාට ශබොශහොම වගකීශම් කිය්න ඕනෑ, එතුමා මුැල් සමිකවරයා හැටියට ධීවර කර්මා්තයට අැාළ සියලු ක්ශෂේ‍ර සම්බ්ධශය්,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමාට තව විනාඩි ශැකක කාලයක් ිකශබනවා. ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

Sir, I have 12 minutes. [Interruption.] ගරු පියල් නි ා්ත ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමාශේ ශේලාශව් විනාඩි 3ක් ිකශබන බව කියනවා. එතශකොට මට තව විනාඩි 15ක කාලයක් ිකශබනවා.

මම කිය්න ඕනෑ කාරණය ශමයයි. ගරු මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට මුැල් අමාතයාං ශ නිලධාරි් සහ ධීවර ක්ශෂේ‍රයට සම්බ්ධ සියලු ශැනා අගමැික කාර්යාලයට ශග්වලා විසඳුම් ලබා ු ්නා. හැබැයි, අවාසනාවට වාශේ තමු්නා්ශසේලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කර්න අවසථථාවක් ලබා ු ්ශ් නැහැ. ශමොකැ, යම් යම් ක්‍රම අුවගමනය කර තමු්නා්ශසේලා නැවත වතාවක් ශම් රට භාර ගත්තා. ැැ් තමු්නා්ශසේලා මහි්ැ මහත්තයාට බැ්නා. ඉ්ධන මිල ගැන කථා කළා. මම ආපසු එතැනට එනවා. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා අගමැිකවරයා වුණාට පසථශසේ ශැවතාවක් ඉ්ධන මිල අඩු කළා. එතශකොටත් ශලෝක ශවළඳශපොශළේ ශතල් මිල ඔය තත්ත්වශ මයි ිකබුශ්ඩ. හැබැයි, තමු්නා්ශසේලා මහ ලජ්ජා නැික වැලක් කළා. අය වැය සම්මත වුණාට පසථශසේ තමු්නා්ශසේලා එැා රෑම ඉ්ධන මිල වැඩි කළා. අපි අහ්ශ් ශම් ආ්ඩඩුශේ නායකය් හැටියට තමු්නා්ශසේලා ශරද සඳශගන ැ ශම් වැල කර්ශ්? තමු්නා්ශසේලා හැමැාම මිනිසු් මුළාශේ ැමන වැල තමයි

1695 1696

[ගරු ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා මහතා]

2019 මාර්තු 22

කශළේ. ැැ් මිල ූ ‍රය අුවව, එැා උශද් තමයි ඉ්ධන මිල වැඩි කර්න ඕනෑ. හැබැයි, තමු්නා්ශසේලා ශමොකක්ැ කශළේ? අය වැය ගැන ශහොඳ රූපයක් ශප්ුවවා. එශසේ ශප්වලා ශැමළ ජාිකක ස්ධානය, ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්ෂශ සමහර ලජ්ජා නැික ම්ත්‍රීවරුත් ශම්ශක් පැනලා ගියා. ඒ කා්ඩලයත් අල්ලාශගන තමු්නා්ශසේලා අය වැය සම්මත කර එැා රෑම ශතල් මිල වැඩි කළා. තමු්නා්ශසේලා ආ්ඩඩු බලය ලබා ගත්ශත් ඒකටැ? ඒකැ තමු්නා්ශසේලා ශම් රශේ ජනතාවට ලබා දීපු ආර්ථික ක්ිකය කියන කාරණය අපි අහ්න ඕනෑ.

ධීවර කර්මා්තය ගනිමු. විශ ේෂශය් ධීවර කර්මා්තය ගැන කථා කරනශකොට මම ඉතාම ශකටිශය් අශේ ගරු සමිකතුමාශේත්, රාජය සමිකතුමාශේත් අවධානයට තව කාරණා කිහිපයක් ශයොමු කරනවා. ගරු සමිකතුමනි, සත්තටම ධීවර කාර්මිකයා පිළිබඳව ිකශබන අනික් ්‍ර ථනය, ැැ් ධීවර කාර්මිකයාට නිසි පිළිගැනීමක් නැහැ. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා සාගර වි ථවවිැයාලය සික කළා. සාගර වි ථවවිැයාලය සික කර ඒ හරහා විවිධ පාඨමාලාව් ධීවරය්ට ලබා ු ්නා. උැාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, බහුදන යා‍රාවක යන නායකයාට "skipper" කියා කිය්ශ්. Skipper ශග්වලා යා‍රාව ගම් කරන ආකාරය පිළිබඳව ඔවු්ට වැලමුුවක් ලබා ු ්නා. නමුත් අැ ශවනශකොට ඒ කටයුතු සියල්ලම නතර ශවලා. අපි තමු්නා්ශසේලාට කියනවා, කරුණාකර ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර්න කියා. ඒ වාශේම මට මතකයි, රාිකත ශසේනාරත්න සමිකතුමා එැා ධීවර අමාතයවරයා හැටියට කිේවා, ඒ කාලශ ධීවර කාර්මිකයාට ශහොඳ පුහුණුවක් ලබා ශැනවා; එතශකොට කාලයක් යනශකොට පිත්ත කශර් ගහ ගත්ත ධීවර කාර්මිකශයක් ශනොශවයි, එ්ශ් කියා. ශහොඳට cap එකක් ැමා, boots ැමා, shorts සඳගත් ධීවරශයක් එනවා කිේවා. නමුත් අැ ඒවා නිකම් අහසට එකතු වුණු හිසථ වචන, ්‍රලාප බවට පත්ශවලා ිකශබනවා. හැබැයි, අපි පැහැදලිව කිය්නට ඕනෑ, අශේ මහි්ැ රාජපක්ෂ මහත්තයාශේ ආ්ඩඩුවක් ිකබුණා නම්, ධීවර ක්ශෂේ‍රය දයුණු කරනවා කියන එක.

සත්තටම අපි කනගාුව ශවනවා, එැා එවැනි අමාතයවරශයක් සමෙ වැල කර්න සිද්ධ වීම පිළිබඳව. ඒ නිසා මම කියනවා එැා කියූ ඒ කාරණා ඔක්ශකෝම අැ හිසථ වචන බවට පත්ශවලා ිකශබනවා කියා. නමුත් අපි වි ථවාස කරනවා, ඉදරිශ දී ධීවර කාර්මිකයාට ශහොඳ ශහට ැවසක් උැා කර්න අපට පුුව් ශවයි කියා. නමුත් මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා, ගරු සමිකතුමනි, පුුව්කමක් ිකශබනවා නම්, ධීවර කාර්මිකයාශේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කර්න පුුව් වන ආකාරශ , ධීවර කාර්මිකයාට ශහොඳ පිළිගැනීමක් සමාජය තුළ ලබා ශැන ආකාරශ වැල පිළිශවළක් හැ්න කියා. ශමොකැ, අැ ධීවර ක්ශෂේ‍රයට මිනිසු් එ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණය ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවනවා. අනික් ්‍ර ථනය තමයි ගරු සමිකතුමනි, කළපුවල පවිකන ්‍ර ථනය. අැ ශවනශකොට කළපුවල ධීවර කර්මා්තය අභාවයට පත්ශේගන ගිහිල්ලා ිකශබනවා. මට මතකයි, තමු්නා්ශසේලා කළපු කළමනාකරණ ඒකකයක් පිහිුවවනවා කියා එක අය වැය ශයෝජනාවක ිකබුණා. නමුත් ඒක ක්‍රියාත්මක වුශ්ඩ නැහැ. ඉික් මම කියනවා, පුුව් නම් කළපු කළමනාකරණ ඒකකය පිහිුවව්න කියා. පිහිුවවලා කළපුවලට ශහොඳ ්‍රිකසංසථකරණයක් කර කළපු ධීවර ජනතාව ආරක්ෂා කර ග්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත් මට අශේ ්‍රශද් වල ජනතාව කියන කාරණයක් තමයි ධීවර ශැපාර්තශම්්තුව සහ රාජය ශනොවන සංවිධානයක් වන "Practical Action" කියන ආයතනය අශේ ගම්වලට ගිහිල්ලා, අශේ ගම්වල හිටපු කළපු ධීවරයා රැවැේුවවා කියන ශචෝැනාව. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ශයෝජනාවක් කරනවා, පුුව් නම්, ශම් කාරණා ටික ක්‍රියාත්මක කර්න කියා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ කාලය අවසානයි. ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක් ශැ්න, මම අවස් කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි, මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශම් කාරණයත් ශයොමු කරනවා. මශේ ආසනශ පැරෑලිය ධීවර නැංගුරම් ශතොුවපළ ිකශබනවා. අශේ රාජය සමිකතුමා ැ්නවා, අැ ශවනශකොට එතැන කිසිම ධීවර කර්මා්තයක් කර්න බැරි මේටමකට පත්ශවලා ිකශබන බව. ඒ නිසා මම ඒ සම්බ්ධශය් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ධීවර කර්මා්තශය් පරිබාහිරව කෘෂිකාර්මික ක්ශෂේ‍රය ගැන ගරු සමිකතුමාශග් මම ැැන ග්නට කැමැිකයි. ඔබතුම්ලා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ශවනත් ශගොලනැඟිල්ලකට -"සබීතාපායට"- අරශගන ගියා. එශහම කශළේ ශද් පාලන හිතවාදී්ට උැවු කර්න ඕනෑ කමටයි. මම ැැන ග්න කැමැිකයි, ඔබතුම්ලා ඒ ගිවිසුම අවලංගු කරනවාැ එශහම නැත්නම් තවු රටත් සබීතාපාශ ම කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය පවත්වාශගන යනවාැ කියා. හානියට පත් වුණාම ශගොවී්ට ව්ද ශැ්න තමු්නා්ශසේලාට මුැල් නැහැ. හැබැයි, තමු්නා්ශසේලාට නිරපරාශද්, ඉතාම නාසථිකකාර විධියට, ඉතාම විනා කාරී විධියට ශම් රශේ ශපොු ජනතාවශේ මුැල් විනා කර්න අවසථථාව ලැබිලා ිකශබනවා.

ඒ ගිවිසුම කරුණාකරලා අවළංගු කර්න කියායි අපි තමු්නා්ශසේලාට කිය්ශ්. අශේ හිටපු කෘෂිකර්ම සමික ු මි්ැ දසානායක මැිකතුමා ඔබතුමාශේ ්‍රිකපත්ික අගය කරලා කථා කරනවා මම ැැක්කා. ඒක ශහොඳයි. සත්තටම ඒවාට ඔබතුම්ලා වග කිය්න ඕනෑ නැහැ. ඒ කාලශ යහ පාලන ආ්ඩඩුශේ ්‍රිකඵලයක් හැටියට තමයි ඒ කටයුතු සිු වුශ්ඩ. ශම් රශේ අහිංසක ජනතාවශේ අිකවි ාල මුැල් ්‍රමාණයක් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශගොලනැඟිල්ලට ශම් යහ පාලන ආ්ඩඩුව විනා කළ බව කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමා ැ්නවා. ශමශහම විනා කර්ශ් ජනතාවශේ මුැල් බව මම කරුණාකරලා තමු්නා්ශසේලාට කිය්න කැමැිකයි. යහ පාලනය සික කරනවා කියලා තමයි තමු්නා්ශසේලා ශම් ආ්ඩඩුව ලබා ගත්ශත්. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා සතුු අපි ක්ඩලායම ශචෞරය් හැටියට හඳු්වලා තමයි, තමු්නා්ශසේලා ශම් ර ශේ මිනිසු්ශග් ආ්ඩඩු ගත්ශත්. හැබැයි, අ්ිකමට ශමොකක්ැ වුශ්ඩ? ශම් කාරණවලි් මිදලා, ශම් රශේ මිනිසු්ට ශවච්ච ශපොශරෝු ඉෂථට කර්න කියන ඉල්ලීමයි අපි තමු්නා්ශසේලාට කර්ශ්.

අවසාන ව ශය්, මම තමු්නා්ශසේලාට ශම් කාරණයත් කියනවා. තමු්නා්ශසේලා ශම් සා වි ාල වැල ශකොටසක් ශම් රශේ ජනතාවට කළා නම් පළාත් සභා ඡ්ැය පවත්වලා, පාර්ලිශම්්තු ඡ්ැය පවත්වලා, ජනාධිපිකවරණය පවත්වලා ශහෝ කරුණාකරලා ජන මතය ශප්ව්න කියලා අපි තමු්නා්ශසේලාශග් ඉල්ලා සිටිනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුිකයි.

ඊළෙට, ගරු විිකත ශබ්රුශගොල ම්ත්‍රීතුමා.

1697 1698

පාර්ලිශම්්තුව

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමා. ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අශේ ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමා මැරිලා ඉපදලා කථා කළාැ කියලා මට ශපොඩි සැකයක් ිකශබනවා. ධීවර අමාතයාං ය දගටම ිකබුශ්ඩ ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුණ ආ්ඩඩුව යටශත්යි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට මම බාධා කශළේ නැහැ, ගරු ම්ත්‍රීතුමා. ඒ නිසා මට කථා කර්න අවසථථාව ලබා ශැ්න. ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුණු ආ්ඩඩුශේ මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමා අවුරුු 9ක් ධීවර අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කළා. ච්ද්‍රිකා බ්ඩලාරනායක කුමාරතුංග මැිකනිය අවුරුු 11ක් ශම් රට පාලනය කළා. ඒ වාශේම ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුශ්ඩ මහ ශල්කම් ව ශය් හිටපු මහි්ැ අමරවීර මැිකතුමා අවුරුු 3ක් ධීවර අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කළා. කලි් හිටපු මහ ශල්කම්තුමා ධීවර අමාතයාං ය භාරව කටයුතු කළා. ඒ කාල ශ ත් රට වශේම මුහුැ ිකබුණා, ඒ කාලශ ත් ධීවරය් මුහුු ගියා. ශම් අවුරුු 23 සතුළත ඔය ධීවරය්ශේ එක ්‍ර ථනයක්වත් විසඳුශේ නැද්ැ කියායි මම ඔබතුමාශග් අහ්ශ්. ඒ කාල ශ භූමිශතල් මිල අඩු කශළේ නැද්ැ? ඒ කාල ශ හලාවත ස්තනිට ශවඩි ිකයලා මරන ශකොට ඔබතුමා ශකොශහේැ හිටිශ ? නිකම් ශබොරු බයිලා ගහලා, ශම් ගරු සභාව ශනොමෙ යව්න එපා. ඔබතුමා සද්ශැට කථා කළා. හැබැයි, කරුණාකරලා රශේ ජනතාව ශනොමෙ යව්න එපා කියලායි මම කිය්ශ්. ධීවර ක්ශෂේ‍රය ශවුවශව් අප ශහොඳ වැලක් කළා නම් ඒකට ශහොඳයි කියලා කිය්න ඕනෑ. එශහම නැිකව ශම් අවුරුු 20ක කාලය තුළදී මාු ගැන කථා කර්ශ් නැිකව, ධීවරයා ගැන කථා කර්ශ් නැිකව, ධීවර ශතොේපිය ගැන කථා කර්ශ් නැිකව, පිත්ත ගැන විතරක් කථා කරලා රශේ ජනතාව ශනොමෙ යව්න එපා කියලා මම තමු්නා්ශසේට කියනවා.

ගු පමොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මම ශම් සියල්ල පිළිබඳව කථා කශළේ මහ බැංකු වාර්තාවට අුවවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විිකත ශබ්රුශගොල ම්ත්‍රීතුමා කථා කර්න. [අ.භා. 6.21] ගු විජිත පබ්ුපගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, වැැගත් විෂයය් ගණනාවක් අයත් ශම් අමාතයාං ය යටශත් සික කෘෂි කර්මා්තය ගැන කථා කශළොත්, ශම් රශේ ජනගහනශය් සියයට 40කට වැඩි ්‍රමාණයක් කෘෂි කර්මා්තශ ශයදලා ඉ්නා බව කිය්න ඕනෑ. ශ්‍රී

ලංකාශේ ැළ ශද්ශීය නිෂථපාදතය අුවව බැලුශවොත් 2017 අවුරුද්ැ වනශකොට ඒ සඳහා කෘෂි කර්මා්තශ ැායකත්වය සියයට 6.9යි. රටක ආර්ථිකය කෘෂි කර්මා්තය, කර්මා්ත සහ ශසේවා අං විධියට ශකොටසථ තුනකට ශබැ්න පුුව්කම ිකශබනවා. හැබැයි, ඉිකහාසශ ඉඳලා ශම් රශේ බිහි වුණු හැම ආ්ඩඩුවක්ම කෘෂි කර්මා්තයට ්‍රමුඛතාව ලබා ු ්නා. හැබැයි, තවම අපට කෘෂි කර්මා්තශය් සථවයංශපෝෂිත ශව්න බැරි වුණා. හයවැනි පරාක්‍රමබාහු රජතුමාශග් පසථශසේ වර්තමානශ දී තමයි සහල්වලි් ශම් රට සථවයංශපෝෂිත වුශ්ඩ කියලා වර්තමාන අගමැිකතුමා කියනවා අපි ැැක්කා. හැබැයි, එතුමා ඉිකහාසයත් පටලවා ගත්තා. හයවැනි පරාක්‍රමබාහු රජතුමාශේ කාලශ ශනොශවයි, පළමුවැනි පරාක්‍රමබාහු රජතුමාශේ කාලශ දී තමයි රට සහලි් සථවයංශපෝෂිත වුශ්ඩ. ඉිකහාසය ගැන අවශබෝධයක් නැික අගමැික ශකශනකු අනාගතය ගැන හිතලා, වර්තමානශ වැල කර්ශ් ශකොශහොමැ කියන එක බරපතළ ්‍ර ථනයක්. අැ ශම් රශේ ආර්ථික සංවර්ධනය දගි් දගටම අඩු වීශගන යනවා. ආර්ථික වර්ධනය ගිය අවුරුද්ැ වනශකොට සියයට 3 ැක්වා අඩුශවලා ිකශබනවා. විශද් වත්කම් ්‍රමාණය අඩුශවලා ිකශබනවා. අනික් පැත්ශත් අපනයන ආැායම, ආනයන වියැමට සාශේක්ෂව සියයට 100කි් වාශේ අඩුශවලා ිකශබනවා. රැකියා විරහිත ්‍රමාණය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. සියලුම ආර්ථික ැර් ක අවාසිැායක විධියට බලපාද්ද කෘෂි කර්මා්තය පැත්ශත් ශම් ආ්ඩඩුව ඉදරි පියවරක් ගනීවිැ කියන කාරණය අපට වි ථවාස කර්න බැහැ.

කෘෂිකර්මා්තය ගැන කථා කරනවිට, "මල ශසෝැාගත් පසු ශගොවියා රජකමටත් සුු සුයිබ කියලා අපි අසා ිකශබනවා. හැබැයි, අපි ශම් ආ්ඩඩුව යටශත් ැැක්ශක්, මල ශසෝැාගත් පසු ශගොවියා එක්ශකෝ ශපොශහොර සහනාධාරය සම්බ්ධ ගැටලු විසඳා ග්න පාරට බහින ආකාරයයි; එශහම නැත්නම් කෘමි උවු රුවලි් අසථවැ්න ශබ්රා ග්න අව ය උපශැසථ ගැනීමට අව ය නිලධාරි් නැතුව පාරට බහින ආකාරයයි; එශහමත් නැත්නම් අසථවැ්න ශනළා ගත්තාට පසථශසේ අසථවැ්න නියමිත මිලකට අශළවි කරග්න බැරුව පාරට බහින ආකාරයයි. ශගොවියා පාරට බැහැපු වැඩිම වාර ගණනක් අපි ැැක්ශක් ශම් ආ්ඩඩුව කාලශ යි. ඒ නිසා කෘෂිකර්මා්තය පිළිබඳව ජාිකක පිළිශවතක්, ජාිකක ්‍රිකපත්ිකයක් ශම් ආ්ඩඩුවට ිකශබනවාැ කියන එක ගැන අපට ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා.

අැ ශම් ආ්ඩඩුශේ සමිකවරු් සිහින ශලෝකවල ජීවත් ශව්ශ්. නලි් බ්ඩලාර නිශයෝජය සමිකතුමා ආශයෝජනය ගැන කියපු ශද්වල් අපට සසුණා. එතුම්ලා ලංකාවට ැැවැ්තම ආශයෝජනයක් ශගශනනවා කිේවා. ඒ තමයි ශම් 24වැනි ැා විවෘත කරන ශතල් පිරිපහු ආශයෝජනය. හැබැයි, ශම් ආශයෝජනයට අත්ස් කර්න සිටි රටවල් බඅපි ශම්වාට සම්බ්ධ නැහැබ කියලා ඒක ්‍රිකක්ශෂේප කරනවා. එක පැත්තකි් සිංගේපූරුශව් සියයට 70ක ආශයෝජන ශගශනනවා කියලා සමිකවරු් මාධය හරහා සවිල්ලා පාරම්බාන ශකොට, ශම් රශේ ආර්ථිකය විනා කරපු මහ බැංකු බැඳුම්කර ශකොල්ලශය් උපයා ගත් වි ාල මුැල් ්‍රමාණය සිංගේපූරුව හරහා නැවත ශම් රටට ආශයෝජනය කරලා ශම් රශේ ිකශබන වටිනා ඉලම් ටික, ශම් රශේ ිකශබන සම්පත් ටික ශකොල්ලක්න උත්සාහයක් කරනවා ැ කියලා අපට සැකයක් සික ශවනවා. අපිට එශහම ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා.

ශම් ශවනශකොට රශේ ජනතාව කෘෂිකර්මා්තශය් ඈත් ශවමි් සිටිනවා. ශමොකැ, කෘෂිකර්මා්තයට අව ය ශයැවුම්වල මිල වැඩියි. ශපොශහොර නිසි ශේලාවට ලැශබ්ශ් නැහැ. පසුගිය කාලවල නිසි ක්‍රමශේැයකි් ශපොශහොර ලැබුශ්ඩ නැහැ. අශනක් පැත්ශත් ශයැවුම්වලට යන වියැම වැඩියි; කම්කරු ශ්‍රමයට යන

1699 1700

2019 මාර්තු 22

වියැම වැඩියි. ශම් නිසා නිෂථපාැන වියැම් වැඩි ශවනවා. එතශකොට අශනක් පැත්ශත් ලැශබන අසථවැ්ශ් ්‍රමාණශය් නිෂථපාැන වියැම ඉවත් කළාම ලැශබන ලාභය අඩු ශවනවා. අපි ැ්නවා, කෘෂිකර්මා්තශ නිරත ශවලා සිටින ශම් රශේ ශගොවී් -පුරවැසිය්- තම්ශේ ැහදය, ශ්‍රමය, කඳුු ශම් පසට මුසු කරලා තමයි සරු අසථවැ්නක් ග්ශ් කියන කාරණය. හැබැයි, ඒ අසථවැ්න අශළවි කරග්න බැරි නම්, කෘෂිකර්මා්තශ තව තවත් නිරතවීමට ශම් ශගොවී් ළැදයාවක් ැක්වයිැ කියන එක ගැන ්‍ර ථනයක් ිකශබනවා. ඒ නිසා රජයක් විධියට ජනතාව මුළා ශනොකර, ජනතාවට සාවැය ්‍රකා ශනොකර ශම් කෘෂිකර්මා්තය නො සිුවවීම සඳහා කටයුතු කර්නට ඕනෑය කියන කාරණය ශම් ශේලාශේ මම සිහිපත් කරනවා.

අශේ නලි් බ්ඩලාර නිශයෝජය සමිකතුමා කිේවා, 24වැනි ැා ශතල් පිරිපහු ආශයෝජන සංකීර්ණය ආරම්භ කළාට පසුව, බිලියන හතකි් අපනයන ආැායම වැඩි ශවනවා කියලා. හැබැයි, ශම් ශවනශකොට අපනයන ආැායම ශබොශහොම ු ර්වල මේටමක ිකශබ්ශ්. ආනයන වියැම් වැඩියි. අපි ැ්නවා ශම් රශේ නිෂථපාැනය කර්න පුුව් කෘෂි ශභෝග ිකශබන බව. ධානය ිකශබනවා, පලතුරු ිකශබනවා, ඒ වාශේම එළවලු ිකශබනවා. ශම්වා වැඩි ්‍රමාණයක් ශම් රශේ නිෂථපාැනය කරලා ඒ ශගොවී් ක්ිකමත් කශළොත්, ශම් රටට අව ය ආහාර ්‍රවය අව ය ්‍රමාණශය් නිෂථපාැනය කරග්න පුුව්කම ලැශබනවා. නමුත් ශම් ශවනශකොට ශම්වාශය් වැඩි ්‍රමාණයක් විශද් රටවල්වලි් ආනයනය කරනවා. ශම් රට බරපතළ විශද් මුැල් අර්බුැයකට මුහුණ පා ිකශබ්ශ්. ආනයන වියැම වර්ෂශය් වර්ෂය වැඩි ශවනශකොට, අපනයන ආැායම අඩු ශවනශකොට, ශම් රශේ ආර්ථිකයට ශමොකැ ශව්ශ්?

විශ ේෂශය් සඳහ් කශළොත් 2016 වසරට සාශේක්ෂව 2017 වර්ෂශ ශබොශහෝ කෘෂිකාර්මික ශභෝගවල නිෂථපාැන ්‍රමාණය අඩු ශවලා ිකශබන බව ශපනී යනවා. වගා කරපු බිම් ්‍රමාණ අඩු ශවලා ිකශබනවා. අර්තාපල් වගා කරපු බිම් ්‍රමාණය අඩු ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා නිෂථපාැනය සියයට 23.4කි් පහළ බැහැලා ිකශබනවා. ශලොකු ලූුව නිෂථපාැනය සියයට 17.8කි් පහළට ගිහි් ිකශබනවා. අශනක් පැත්ශත් අර්තාපල් ආනයනය සියයට 2.3කි් ඉහළ ගිහි් ිකශබනවා. ශලොකු ලූුව ආනයනය සියයට 7.8කි් ඉහළ ගිහි් ිකශබනවා. අමු මිරිසථ නිෂථපාැනය ශමට්‍රික් ශටෝ 51,827ක් ැක්වා -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, තව විනාඩියකි් ඔබතුමාශේ කථාව අවස් කර්න.

ගු විජිත පබ්ුපගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) අමු මිරිසථ නිෂථපාැනය සියයට 28.3කි් පහළ ගිහි් ිකශබනවා. එළවලු නිෂථපාැනයත් අඩු ශවලා ිකශබනවා. නිෂථපාැනය අඩු ශවනශකොට, අශනක් පැත්ශත් රශේ විශද් විනිමය නිරපරාශද් වැය කරනවා, විශද් රටවලි් අතයව ය ආහාර ්‍රවය ආනයනය කර්න.

ගරු සමිකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට ශලොකු අභිශයෝගයක් ිකශබනවා. ඒ අභිශයෝගය තමයි, ශම් රශේ නිසරු බිම් වගා කරලා කෘෂි කර්මා්තය ක්ිකමත් කර, වර්ධනය කර ගැනීම. ඒ සඳහා අව ය සහනාධාර ලබා දීලා ශගොවී් ක්ිකමත් කළ යුතුයි. හැබැයි ගරු සමිකතුමනි, ශම් ආ්ඩඩුශේ ්‍රිකපත්ික එක්ක ඔබතුමාට ඒ

ගමන ය්න බැරි ශවයි. ශම් ආ්ඩඩුශේ ්‍රිකපත්ිකය තමයි, විවෘත ශවශළඳ ශපොළ ආර්ථික ක්‍රමය අුවව ශබොශහෝ ශද්වල් ආනයනය කිරීම. ශම් රශේ නිෂථපාැන ආර්ථිකයට මුල් තැන දීලා, අපනයනය කරන භා්ඩල ්‍රමාණය වැඩි කශළොත් විශ ේෂශය්ම ආනයන ආශද් ක කෘෂි නිෂථපාැන වැඩි කර ගත්ශතොත්, අශේ රටට සහනයක් ලැශබයි කියලා අපි වි ථවාස කරනවා. විශ ේෂශය්ම අපි ැ්නවා,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා, කාලය අවස්. ගු විජිත පබ්ුපගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශම් කාරණය සඳහ් කර මම අවස් කර්නම්.

අශේ කෘෂි කර්මා්තශ ඵලැායිතාව අඩු මේටමක පවිකන බව මා සතු ශමම ශතොරතුරු අුවව ශපශනනවා.

අශේ රශේ ආැායම් විෂමතාව බැලුශවොත් රශේ ජනතාවශග් සියයට 60කට සමසථත ආැායශම් සියයට 44ක් හිමි වන අතර, ු ේපත්ම සියයට 40 සඳහා හිමි ශව්ශ් සියයට 14.4ක් පමණයි. ශම් ු ේපත්ම ශකොටස තමයි, කෘෂි කර්මා්තශ නිරත ශවලා ඉ්න අශේ පුරවැසිශයෝ. ගරු සමිකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට වි ාල අභිශයෝගයක් ිකශබනවා. ඒ තමයි, කෘෂි කර්මා්ත ක්ශෂේ‍රශ පවිකන අවාසිැායක තත්ත්වය් මෙ හරවා, කෘෂි කර්මා්තය ඉසථසරහට ශගන ඒම. ඒ සඳහා ඔබතුමාට හැකියාව ලැශබයි කියා අපි වි ථවාස කරන බව ්‍රකා කරමි්, මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුිකයි.

මීළෙට, ගරු කංචන විශජ්ශසේකර ම්ත්‍රීතුමා. Order, please! ඊට ශපර, ගරු මුිකබුර් රහුමා් මහතා මූලාසනයට පැමිශණනවා සත.

අනතුුව ගු පේලු කුමාර් මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන්, ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමා කථා කර්න.

[අ.භා. 6.32] ගු කංචන විපමපසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, සථතුිකයි.

1701 1702

පාර්ලිශම්්තුව

අැ ැවශසේ කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව ශකශරන විවාැයට එකතු ශව්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුුව වනවා. ඒ ශකශසේ නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශවනැාට අමාතයාං කීපයකට ිකශබන විෂයය් ගණනාවක් අැ ඒකාබද්ධ කරලා ිකශබන අවසථථාශේවත් අශේ නිලධාරි කාමරය දහා බැලුවාම, සත්තටම අපට කනගාුවයි. ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් ආයතන 50කට වැඩි ්‍රමාණයක් ිකශබනවා. අඩුම තරශම් ඒ ආයතනවලි් එක නිලධාරිශයකුවත් නිශයෝජනය වනවාැ කියන සැකය අපට ිකශබනවා. ශවනැාට-

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගැලරිශ ඉ්නවා. ගු කංචන විපමපසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශහොඳයි, ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගරු සමිකතුමනි, ඉදරි මාස කීපය තුළදී ශමතරම් වි ාල විෂයය් සංඛයාවක් ශවුවශව් ඔබතුමාට අවධානය ශයොමු කර්න හැකියාව ලැශබයිැ කියලා මම ැ්ශ් නැහැ. ශමොකැ අපි ඉිකහාසය පුරාම ැැක්ශක් ධීවර කියන විෂයය ශවනම අමාතයාං යක් ශලස ිකබුණු බවයි. ඒ වාශේම කෘෂි කර්මා්ත විෂයය ශවනම අමාතයාං යක් හැටියටයි ිකබුශ්ඩ. ශනොශයක් කාලවලදී පශු සම්පත් අමාතයාං ය, වාරිමාර්ග අමාතයාං ය ශවනත් අමාතයාං ත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරලා ිකබුණා. හැබැයි, අමාතයාං ශැකකට වගකීම පැවශර්න ඕනෑ කාරණා ගණනාවක වගකීම ඔබතුමාට පැවරී ිකශබනවා. ඔබතුමාට ැක්ෂ රාජය සමිකවරු ශැශැශනක් ලැබිලා ිකශබනවා. හැබැයි, මම ැ්ශ් නැහැ ඔබතුමාට උඩි් තව සමිකවරු කීප ශැශනකුත් ඉ්නවාැ කියලා. ශමොකැ, ශම් ආ්ඩඩුශේ පරිවාර ම්ත්‍රීවරුත් ගණනාවක් ඉ්නවා. සමික රයර අහිමි ශවච්ච, එැා ජාිකක ආ්ඩඩුශව් ඉවත් වනශකොට සමික රයර අහිමි ශවච්ච පිරිසකුත් පරිවාර සමිකවරු හැටියට වාශේ කටයුතු කරනවාැ කියන සැකය අපට ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, ශම් රශේ අික බහුතරයක් ජනතාවශේ ජීවශනෝපාය ශවච්ච කෘෂි කර්මා්තය, ධීවර කර්මා්තය නො සිුවවීම සඳහා වැල පිළිශවළක් සකසථ කිරීශම් වි ාල වගකීම ඔබතුමාට පැවරී ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි, මම කනගාුව වනවා. ශමොකැ, ශමතරම් වි ාල විෂය පථයක් ශවුවශව් අශේ ජාිකක අය වැශය්ම ශව් ව්ශ්, සියයට 5කට අඩු මුැලක්. අපි අමාතයාං වලට මුැල් ශව් කිරීශම්දී කල්පනා කර බල්න ඕනෑ, ශම් රශේ ඉදරි අනාගතය සහ ආර්ථිකය ක්ිකමත් කරන අමාතයාං ශමොනවාැ කියලා. එශහම නම්, ශම් රශේ ආර්ථිකය ක්ිකමත් කර්න ැැවැ්තම කාර්ය භාරයක් කරන කෘෂි කර්මා්තය සහ ධීවර කර්මා්තය කියන ශම් විෂයය් ශැකම එකතු කරලා අඩුම තරශම් සියයට 5ක්වත් ජාිකක අය වැශය් ශව් කර්ශ් නැත්නම්, අපි ශකොතැනටැ ය්න බලාශපොශරොත්තු ශව්ශ්?

තමු්නා්ශසේලා 2015 අවුරුද්ශද් ශම් ආ්ඩඩුව භාර ග්න ශවලාශේ ශම් රශේ සහල් අිකරික්තයක් ිකබුණා. ඒ සඳහා ශහොඳම උැාහරණය තමයි ඔබතුම්ලා මත්තල ගුව් ශතොුවශපොළ වී

ගබලා බවට පත් කරපු එක. එැා සහල් අපනයනය කරන තරමටම ිකබුණා. නමුත් පසුගිය අවුරුු හතරක කාලය තුළ අවසථථා ශැකකදී ශම් රශේ කෘෂිකර්මා්තය සෘණ අගයක් ැක්වා ශගන ගියා. සමිකතුමා ඒකට උත්තරක් ව ශය් කිේවා, ශම් රශේ වයසනයක් ිකබුණා, නියෙයක් ිකබුණා, පීලාවට පත් වුණා කියලා. නමුත්, ගරු සමිකතුමනි, ඊට වැඩිය ශම් රශේ ගත්ත තී්ු තීරණවල බරපතළ ගැටලු ිකබුණා. එැා එක පැයක් සතුළත ශපොශහොර සහනාධාරය කේපාු කරලා, ශපොශහොර සහනාධාරය ඉවත් කරලා ඒ ශවුවශව් මුැල් ලබා ශැ්න ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය නිසාම ශම් රශේ ශබොශහෝ ශැනා කෘෂිකර්මා්තශය් ඈත් ශව්න තී්ු වක් ගත්තා. ශගොවී් පළමු අවුරුද්ශද් කෘෂිකර්මා්තශය් ඈත් වුණා පමණක් ශනොශවයි, ශැවැනි අවුරුද්ැ වනශකොට ඔබතුම්ලා මුැල් දීපු සමහර පුද්ගලශයෝ කෘෂිකර්මා්තශ ශයශැ්ශ් නැිකව ඒ මුැල් ශවන ශවන ශද්වල් කර්න පාවිච්චි කළා. ශමොකැ, ශපොශහොර සහනාධාරයට ලැශබන මුැල පාවිච්චි කරලා ලැශබන වී අසථවැ්න විකුණා ග්න පුුව් ශව්ශ් රුපියල් 24කට, රුපියල් 30කට නම්, ඔවු් කල්පනා කළා, බනැහැ, වී විකුණනවාට වැඩිය, වී වගා කරනවාට වැඩිය ශහොඳයි ශපොශහොර සහනාධාරය සඳහා ලැශබන මුැලත් සාක්කුවට ැා ශගන ශවන ශමොකක් හරි කුලී රසථසාවක් කරන එකබ කියලා. ඒ අුවව ආ්ඩඩුව ඊළෙ අවුරුද්ශද් තී්ු වක් ගත්තා, පළමුශවනි අවුරුද්ශද් යම් කිසි ශකශනක් ශපොශහොර සහනාධාරය පාවිච්චි කරලා කුඹුරු වැල කරලා ිකබුශ්ඩ නැත්නම්, කෘෂිකර්මා්තශ ශයදලා ිකබුශ්ඩ නැත්නම්, ශැවැනි අවුරුද්ශද් ශපොශහොර සහනාධාරය කප්න. එක් අවසථථාවකදී කෘෂිකර්ම සමිකතුමා කියලා ිකබුණා, බශහක්ශටයාර ලක්ෂ ශැකක් කෘෂිකර්මා්තශය් ඉවත් කර්න ඕනෑබ කියලා. ශම් ආ්ඩඩුශේ කෘෂිකර්ම සමිකවරයා තමයි කියලා ිකබුශ්ඩ. එතුමා අශේ පක්ෂය නිශයෝජනය කළත්, ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුශේ කෘෂිකර්ම සමිකවරයා විධියටයි හිටිශ . එතුමා එවැනි ්‍රකා යක් කිරීම ගැන අපි කනගාුව ශවනවා. අැ ශවනශකොට ඔබතුමා කල්පනා කරලා බල්න. ඔබතුමාශේ ්‍රශද් ශ ිකශබන කුඹුරු මීට අවුරුු පහකට කලි් ඉතාම සාරවත්, ශහොඳ ්‍රිකඵල ලැබුණු කුඹුරු. අැ ඒ ශබොශහෝ කුඹුරු පුර් ශවන තත්ත්වයකට පත් ශවලා ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, පසුගිය කාලශ කියලා ිකබුණා වී ශවුවශව් සහිකක මිලක් ලබා ශැනවා කියලා; හාල් ශවුවශව් පාලන මිලක් ලබා ශැනවා කියලා. ගරු සමිකතුමනි, ඔබතුම්ලාශේ ශපොශරෝු ප‍රය නැවත ශපරළලා බල්න. 2015 ජනවාරි මාසශ 8 ශවනිැා දන 100 ආ්ඩඩුව පත් ශව්න කලි් ඔබතුම්ලා ශම් රශේ වී ශගොවි ජනතාවට ශපොශරෝු වක් ු ්නා, වී ශවුවශව් රුපියල් 50ක සහිකක මිලක් ලබා ශැනවා කියලා. එැා මහි්ැ රාජපක්ෂ ආ්ඩඩුශව් වී කිශලෝ එකකට රුපියල් 40ක ශැනශකොට ඒක රුපියල් 50ක් කරනවා කියලා තමු්නා්ශසේලා කිේවා. නමුත් අැ වී කිශලෝ එක රුපියල් 28, රුපියල් 30 ැක්වා පහළට වැටිලා ිකශබනවා. අැ හාල් කිශලෝ එකක මිල රුපියල් 100යි, 110යි. අැ ඒ තත්ත්වය සික ශවලා ිකශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා අශ්‍රේල් මාසශ ඉඳලා පාලන මිලක් ශයෝජනා කරනවා නම්, විවිධ වර්ගශ සම්බාවලට එකම පාලන මිලක් ක්‍රියාත්මක කර්න කියලා. ඒ පාලන මිල විවිධ සහල් වර්ග යටශත් ැැම්මාට වැලක් ශව්ශ් නැහැ. ශමොකැ, වී ශමෝල්කරුව් විවිධ නම් පාවිච්චි කරලා ඒ සහල් මිල වැඩි කර්න උත්සාහයක් ගනීවි. අැ වී ශමෝල් හිමිය්ශේ ඒකාධිකාරියක් ිකශබනවා. ඒක ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුව කාලශ පමණක් ශනොශවයි අශේ ආ්ඩඩුව කාලශ ත් ිකබුණා. ශබොශහෝ ශවලාවට ශම් පිරිස තමයි රුපියල් 25ට, රුපියල් 28ට වී එකතු කරලා, වී ගබලා කරශගන වි ාල ශලස ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරශගන ිකශබ්ශ්. ගරු සමිකතුමනි, අැ ැවස වන විට

1703 1704

[ගරු කංචන විශජ්ශසේකර මහතා]

2019 මාර්තු 22

කෘෂිකර්මා්තය ඉතාම ශේැජනක තත්ත්වයක ිකශබ්ශ්. ඔබතුමා රජරට නිශයෝජනය කරන සමිකවරයකු විධියට ශම් ශවුවශව් වැඩිපුර අවධානයක් ශයොමු කර්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශය්ම ධීවර විෂයය ගැනත් කථා කර්න ඕනෑ. මශේ දසථත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන බහුතරයක් ධීවර කර්මා්තශ ශයශැන පිරිසථ. සමිකතුමාට ධීවර විෂයය පිළිබඳ වි ාල අවශබෝධයක් නැික වුණත්, අශේ ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය අමාතයතුමාට ශම් පිළිබඳ වි ාල ැැුවමක් ිකශබනවා. ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේම ධීවර විෂයය සම්බ්ධශය් ශම් ආ්ඩඩුශේ කැබිනේ සමිකවරයා බවට පත් විය යුත්ශත් දලිේ ශවැආරච්චි මැිකතුමා බව මාත් වි ථවාස කරනවා. නමුත් සිකත් ශ්‍රේමැාස මැිකතුමා සමෙ ඉ්න ශතක් දලිේ ශවැආරච්චි මැිකතුමාට ඒ තැන නායකයාශග් ලැශබ්ශ් නැික එක ගැන අපට සහිකකයක් ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි, ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ ධීවර කර්මා්තශ කලා වැටීමක් ිකශබනවා. ඒ කලා වැටීමට ශහේතු වූ පුද්ගලයත් ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුශේ ඉ්නවා. මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාශේ ආ්ඩඩුශේ ධීවර අමාතයවරයා හැටියට කටයුතු කශළේ රාිකත ශසේනාරත්න සමිකතුමා. ඔබතුම්ලා කිේවා පසුගිය කාලශ GSP සහනය ගත්තා, මත්සය තහනම ඉවත් කර ගත්තා කියලා. මත්සය තහනම ශම් රටට පැනශව්න ශහේතු වූ ්‍රධාන පුද්ගලයා ඉ්ශ් ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුශේ. අපට සැකයක් ිකශබනවා, එැා -2014 අවුරුද්ශද්- යම් කිසි කුම්‍රණයක ්‍රිකඵලයක් නිසාැ, එතුමා ජනාධිපිකවරණශ දී පිල් මාරුවක් කර්න ඒ ශවුවශව් කටයුතු කළාැ, සංවිධාන ශවලා හිටියාැ කියලා.

විශ ේෂශය් අපි එැා ධීවර සංගම් නිශයෝජනය කරන පිරිසත් එක්ක ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා කිේවා, බඅවැානමක් ිකශබනවා, ශම් පිළිබඳව කටයුතු කර්නබ කියලා. මානව හිමිකම් කවු්සලශ ්‍ර ථනයක් ශනොශවයි ිකබුශ්ඩ. නමුත්, ධීවර අමාතයාං ශ ශතොරතුරු ලබා දීශම් ක්‍රමශේැශ යම් යම් ගැටලු ිකබුණා. ධීවර අමාතයාං ශය් සිු වුණු අඩු පාඩුවක් නිසා එැා මත්සය තහනම අපට පැනවුණා. හැබැයි, ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුව බලයට පත් ශවලා මාස තුශන් ඒක නිවැරද කරග්න පුුව් වුශ්ඩ ඔබතුම්ලාට ජාතය්තරයත් එක්ක ිකශබන සම්බ්ධතාව නිසායි. ඒක අපි පිළිග්නවා. එැා ජාතය්තරය ඔබතුම්ලාට සහශයෝගය ු ්නා. නමුත් ගරු සමිකතුමනි, අැ ඒ සහශයෝගය ලැශබනවාැ?

හතර වශේටම මුහුැ ිකයාශගන මාු ආනයනය කරන රටක් බවට අැ අශේ රට පත් ශවලා ිකශබනවා. සැම් විතරක් ශනොශවයි, ශම් රශේ අපට ශනළා ගත හැකි සියලු මත්සය අසථවැ්න අපි අැ ආනයනය කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා ිකශබනවා. පෑලියශගොල මත්සය ශවළඳසැල්වලට ගිහිල්ලා බල්න. ැැල්ශලෝ, ශබෝල්ශලෝ ඉඳලා සියල්ලම අැ ආනයනය කරන තත්ත්වයට පත් ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ධීවර කර්මා්තශ වි ාල ගැටලුවක් ිකශබනවා. කර්මා්තශ පිරිවැය පිළිබඳ ගැටලුවකුත් අැ ිකශබනවා. අශේ රාජය සමිකතුමා ඒක ැ්නවා. අැ ඉ්ධන පිළිබඳ වි ාල ගැටලුවක් ිකශබනවා. ඔබතුම්ලා ැැ් වික්ටර් ස්ටනි පිළිබඳව කිේවා. එැා පාරට බැහැලා ශතල් සහනාධාරය ඉල්ලපු ඒ පුද්ගලය්ට ශවඩි වැු ණා කියලා කිේවා. ඔේ, එැා ශවඩි වැු ණා. එැා මහි්ැ රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ ආ්ඩඩුශව් ඉ්ධන සහනාධාරය ශැ්න තී්ු වක් ගත්තා. ඉ්ධන සහනාධාරය ශනොමැික වුණාට පසථශසේ ැැල් සහනාධාරයක් ු ්නා. ඔබතුම්ලාශේ ආ්ඩඩුව පසුගිය කාලශ කිේවා, අපිත් යම් ආකාරයකට සහනයක් ශැනවා කියලා. ගාමිණී

විිකත් විජයමුණි ශසොයිසා හිටපු සමිකතුමා කිේවා, ඉ්ධන සහනාධාරයක් ශවුවවට අපි යම්කිසි ක්‍රමශේැයක් හැ්නම් කියලා. අැ වන තුරු ඔබතුම්ලාට ඒක කර ග්න පුුව්කමක් ලැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුම්ලාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් රශේ ධීවර ජනතාව ඉතාම අමාරුශව් ජීවත් ශව්ශ්. ඔවු්ට වියැම් වන මුැල ඉතා වි ාල මුැලක්. සමහර ශවලාවට VMS එකට ශගවන මුැල ශව්න පුුව්, ශබෝේුවවට ශගවන මුැල ශව්න පුුව්, ඉ්ධන ශවුවශව් ශගවන මුැල ශව්න පුුව්, වරාය ගාසථතු ශව්න පුුව්. ශම් සියලු ශද් ශගේවාට පසථශසේ අැ ලැශබන අසථවැ්න තුළි් ඔවු්ට ආැායමක් උත්පාැනය වන ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ අයට තාක්ෂණය ලබා ශැ්න ඕනෑය කියන එක මම වි ථවාස කරනවා. ඔබතුම්ලා අශපොස උසසථ ශපළ ශිෂයය්ට ටැබ් ය්‍ර ලබා ශැනවා කියලා ඉසථශසල්ලාම ටැබ් ය්‍ර ටික ගිහිල්ලා ු ්නා, ධීවරයි්ශේ අතට. ධීවරය්ට ටැබ් දීලා කිේවා, සියලු ැත්ත සතුළත් කර්න කියලා. ශබොශහෝ පිරිසකට ඒක පාවිච්චි කර්න ැැුවමක් නැහැ, ගරු සමිකතුමනි. පසුගිය කාලශ ශම් පිළිබඳ වි ාල ව ශය් විශේචන ිකබුණා. ඔබතුම්ලා බල්න, අැ ැවශසේ ඒ ටැබ් ය්‍ර ිකශබ්ශ් ඒ ධීවරය්ශේ අශත් ශනොශවයි, ශබෝේුවශවත් ශනොශවයි, ඒ ධීවර පවුල්වල ැරුව්ශේ අශත්. ශමොකැ, ශබොශහෝ ධීවරය්ට ඒක පාවිච්චි කර්න පුුව්කමක් නැහැ; ැ්ශ් නැහැ ශකොශහොමැ පාවිච්චි කර්ශ් කියලා. ඒ නිසා ශම් ක්‍රමශේැය ශවනසථ කර්න ගරු සමිකතුමනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අැ ශබෝේුවවක රැකියාව කර්න ධීවර වරායට යන ශකනාට ලිපිශල්ඛන ගණනාවක් සම්පූර්ණ කර්න ිකශබනවා. අැ ඒකට ශලොකු බෑේ එකක් අරශගන ය්න සිද්ධ ශවලා ිකශබනවා. එක්ශකෝ නාවික හමුැාවට ය්න ශවලා ිකශබනවා. එශහම නැත්නම් ධීවර සංසථථාශේ නිලධාරි් හමු ශව්න ය්න ශවලා ිකශබනවා. ශම් සියලුශැනා ළෙට යද්දී ධීවරය්ට ශලොකු ෆයිල් මිටියක් අරශගන ය්න ශවලා ිකශබනවා. ධීවර කාර්මිකයාට එශහම ය්න පුුව්කමක් නැහැ. මාු වැශටනවා කියන පණිවුලය ආවාට පසථශසේ ඉතාම ඉක්මනි් -ක්ෂණිකව- ය්න පුුව්කම ිකශබ්න ඕනෑ. නමුත්, ඔවු්ට අැ පැය තුන, හතරක් ඒ ශවුවශව් ගත කර්න සිද්ධ ශවලා ිකශබනවා. ඒක ඉතාම ු ෂථකර කාර්යභාරයක් බවට පත් ශවලා ිකශබනවා. අැ එක පැත්තකි් VMS සවි කර ිකශබනවා, සමහර ශබෝේුවවල. නමුත්, සියයට සියයක් ශබෝේුවවල ඒක සවි කර නැහැ. සවි කර ිකශබන ශබෝේුවවල පුද්ගලය් ගාසථතු ශගවනවා. ය්තම් ශපොේලක් හරි එහාට ශමහාට වුශණොත් ඒ ශවුවශව් ැලයකුත් ශගවනවා. සමහර ශවලාවට නඩුවලට ශපනී සිටි්නත් සිද්ධ ශවනවා. නමුත්, VMS සවි කර නැික යා‍රාවලට ැලත් නැහැ, ගාසථතුත් නැහැ, නඩුත් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ගැන කල්පනා කර බල්න. එක්ශකෝ සියලු VMS ගලව්න. නැත්නම් සියලු ශබෝේුවවලට VMS ය්‍ර ලබා දීශම් ක්‍රමශේැය හඳු්වා ශැ්න.

ඊළෙට, ශම් මුහුු මාර්ග නීිකය පිළිබඳව තවමත් අපට ගැටලු ිකශබනවා. ධීවරය් මාලදවයිශන් එ්න පුුව්, ඉ්දයාශව් එ්න පුුව්. ජාතය්තර මුහුශද් ිකශබන ඒ නීික රීික පිළිබඳව නැවත වතාවක් අපි සලකා බැලිය යුතුයි. නැික නම් අශේ ධීවර ජනතාවට ශබොශහෝ ශවලාවට බ්ධනාගාරගත ශව්න සිද්ධ ශවනවා, විශද්ශීය රටවල. පසුගිය කාලශ ත් ඒක සිද්ධ වුණා. අශේ රාජය සමිකතුමාත් ඒකට මැදහත් ශවලා කථා කරලා, ඒ වාශේම අශේ විපක්ෂ නායකතුමාත් ඉ්දයාුව මහශකොමසාරිසථ කාර්යාලයට කථා කරලා කිහිප ශැනකු බ්ධනාගාරශය් එළියට ග්න පුුව් වුණා. ඒ නිසා ශම් මුහුු මාර්ග නීික රීික පිළිබඳව මීට වැඩිය අවධානය ශයොමු කර්න ඕනෑ.

ගරු සමිකතුමනි, අැ වන විට ධීවර කර්මා්තයට අව ය සියලු ශද්වල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා ිකශබනවා. අැ ඒ උපකරණවල

1705 1706

පාර්ලිශම්්තුව

මිල ඉහළ ගිහිල්ලා ිකශබනවා. අැ අයිසථ මිල ගත්තාම ශහෝලරය රුපියල් 240යි. සමහර ශවලාවට රුපියල් 250යි, 260යි. අයිසථ මිලට පාලන මිලක් නැහැ අැ. අයිසථ මිල, ඉ්ධන මිල, ශවනත් ගාසථතු යන සියලු ශද් එකතු කළාට පසථශසේ ධීවර රැකියාව කරනවාැ, කර්න ඕනෑැ කියන සැකයක් ධීවර ජනතාව තුළ අැ ිකශබනවා.

ධීවර රැකියාව කර්ශ් නැිකව ශබෝේුවව පැත්තකි් ිකයලා, ශවනත් රැකියාවක් කර්න පුුව් නම් ඒක කර්න ඕනෑ කියලා හිතන ශබොශහෝ ශැශනක් අැ ධීවර කර්මා්තශ ඉ්නවා. අැ ැවස වන විට අශේ නිෂථපාැනය වැඩි ශවලා නැහැ; නිෂථපාැනය වැඩි කර්න ක්‍රමශේැයක් සතුළත් කරලා නැහැ.

ගරු සමිකතුමනි, ලංකා ධීවර සංසථථාව කිය්ශ් ශමතරම් අලාභ ලබ්න ඕනෑ ආයතනයක් ශනොශවයි. අපි ැ්නවා, සමහරවිට ලාභ ලබ්න අමාරු බව. ශමොකැ, ලංකා ධීවර සංසථථාශේ කාර්ය භාරය ලාභ ලැබීම ශනොශවයි. ලංකා ධීවර සංසථථාව බිහි කශළේ ශම් රශේ ධීවරය් ශවත ගිහිල්ලා ඒ මත්සය සම්පත මිලදී අරශගන, ශම් රශේ ජනතාවට අව ය මත්සය සම්පත සහනැාීම මිලකට ලබා ශැ්නයි. නමුත්, පසුගිය කාලය පුරා ලංකා ධීවර සංසථථාව ඉතාමත්ම දූෂිත ආයතනයක් බවට පත් වුණා; ධීවර වරාය සංසථථාව ඉතාමත්ම අ්ත දූෂිත තත්ත්වයට පත් වුණා.

ගරු රාජය සමිකතුමාට ශම් ගැන අවශබෝධයක් ිකශබනවා. පසුගිය කාලශ ලංකා ධීවර සංසථථාව ඉතාමත්ම පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා, යම් යම් විකිණීම් කර්න සිද්ධ වුණා; යම් යම් ශද්වල් අතහරි්න සිද්ධ වුණා; ඉලම් ගුවශැුව සිද්ධ වුණා. නමුත්, ඔබතුමා කල්පනා කරලා බල්න, ලංකා ධීවර සංසථථාශේ නිලධාරි්ට පාවිච්චි කර්න රථ වාහන ගැනීම ශවුවශව් පසුගිය අවුරුද්ශද් පමණක් ශකොතරම් මුැලක් ලංකා ධීවර සංසථථාශේ මුැල්වලි් වැය කළාැ කියලා. ඒ, ශම් රශේ මත්සය සම්පත මිලදී ග්න ිකබුණු මුැල්. 2017 අවුරුද්ශද් අශ්‍රේල් මාසශ රුපියල් මිලියන 100ක් ලංකා ධීවර සංසථථාව ශවුවශව් මහා භා්ඩලාගාරශය් ලබා ු ්නා, මත්සය සම්පත මිලදී ග්න. නමුත්, කිය්න කනගාුවයි. ඒ රුපියල් මිලියන 100් මත්සය සම්පත මිලදී ග්න පාවිච්චි කශළේ, රුපියල් මිලියන 10කටත් අඩු ්‍රමාණයක්. ඉිකරි සියලු මුැල් ශගොලනැඟිලි නලත්තු කර්න, රථ වාහන මිලදී ග්න, ශවනත් විවිධ කටයුතුවලට පාවිච්චි කරලා ිකශබනවා.

ඒ නිසා මම ඔබතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා. 2015 අවුරුද්ශද් ශමෝැර ධීවර වරාය පිළිබඳව අල්ලසථ ශහෝ දූෂණ ශචෝැනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට මම ශපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කරලා ිකශබනවා. ශමෝැර ධීවර වරාය බු දීශම් කටයුත්ත ගැන ශම් රශේ කැබිනේ ම්ඩලලය ැ්ශ් නැහැ. අඩුම තරමි් ලංකා ධීවර සංසථථාශේ අධයක්ෂ ම්ඩලලයවත් ැ්ශ් නැහැ. එැා ැවශසේ ධීවර සමිකවරයා හැටියට කටයුතු කශළේ, රාිකත ශසේනාරත්න සමිකතුමා. ඔබතුම්ලා එක්ක ජනාධිපිකවරණයට එකතු ශව්න මාස ශැකකට ඉසථශසල්ලා තමයි එැා ලංකා ධීවර සංසථථාශේ ශමෝැර වරාශ අක්කර 25ක භූමිය ශපෞද්ගලික සමාගමක් ශවුවශව් රුපියල් 125,000ක මාසික බු පැනම මත ලබා දී ිකශබ්ශ්. විගණකාධිපික වාර්තාව ආවා. විගණකාධිපික වාර්තාශේ කියා ිකශබනවා, බශම්ක බු ශැනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ 12ක පමණ මුැලක් ශව්න ඕනෑබ කියලා. නමුත්, ශට්ලර් කැඳවීමක් කශළේ නැහැ. අඩු තරමි් අධයක්ෂ ම්ඩලලශ අුවමැිකයක් නැහැ; කැබිනේ අුවමැිකයක් නැහැ. අැ ැවස ශවන විටත් ශම් ශමෝැර ධීවර වරාය ඒ සමාගම බුක්ික විඳිනවා. ශකොතරම් ු රට ඒ අලාභය ඔවු්ශග් පියවා ශගන ිකශබනවාැ කියන කාරණය මම ැ්ශ් නැහැ. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳවත් ඔබතුම්ලා පරීක්ෂා කර බල්න.

ලංකා ධීවර සංසථථාවට අයත් පෑලියශගොල මත්සය ශවශළඳාම් ආයතනශ රථ ගාල, cleaning service එක ු ්ශ් කාටැ කියලා ශසොයලා බල්න. ගරු සමිකතුමනි; ඕනෑතරම් සාක්ෂි, ශල්ඛන මම ඉදරිපත් කර්නම්. ඔබතුමා මශග් ඉල්ලුශවොත්, මම ඒවා ශැ්නම්. අල්ලසථ ශහෝ දූෂණ ශචෝැනා විමර් න ශකොමිසමට ු ්නා; අපරාධ පරීක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට ු ්නා. නමුත්, ශම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු සිු ශව්ශ් නැහැ. අපට ඒ ගැන වි ථවාසයක් නැහැ. අවසථථා 17ක්, 18ක් පමණ හිටපු ධීවර සමිකතුමාව අල්ලසථ ශහෝ දූෂණ ශචෝැනා විමර් න ශකොමිෂ් සභාවට කැශඳේවාය කිේවා. නමුත්, ්‍රකා යක් සටහ් කරගත්තාැ කියන සැකයක් අප තුළ ිකශබනවා. අැ වන විට පෑලියශගොල මත්සය ශවශළඳ ශපොශළේ රථ ගාල, cleaning service එක කාටැ ු ්ශ් කියලා ශහොයලා බල්න. තමු්නා්ශසේලාශේම හිටපු ධීවර සමිකවරයාශේ පු‍රයාශේ ඥාික සශහෝැරය්ට තමයි එැා ඒ cleaning service එක සහ රථ ගාල යන ශැකම ලබා දීලා ිකබුශ්ඩ. වි ාල වංචාව් සිු ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා තමු්නා්ශසේලා ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මම කථාව අවස් කරනවා. විශ ේෂශය්ම ඊශ ැවශසේ අපි ගරු අගමැිකතුමාශග් ්‍ර ථනයක් සහුවා, දලිේ ශවැආරච්චි සමිකතුමාශේ දසථත්‍රික්කය වන හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කය සම්බ්ධශය්. ලංකාශේ වි ාලතම ආශයෝජනය පිළිබඳව ැැ්වීම් පළ කරලා, පුවරු සකසථ කරලා ශම් පිළිබඳව මුු රටටම අණශබර ගහලා කිේවා, බරටට ශලොකුම ආශයෝජනය එන ැවසබ කියලා. අගමැිකතුමාශේ උප් දනය ශවුවශව් ැැ් උත්සවයක් සංවිධානය කරලා ිකශබනවා. කැබිනේ අුවමැිකය ලැබිලා ිකශබනවා. කැබිනේ අුවමැිකය ලැබිලා ිකශබ්ශ්, සිංගේපූරු සමාගමක් සහ ඕමාන රජශ හවුල් වයාපාරයක් හැටියට අක්කර 400ක් ශව් කරලා ශැ්නයි. කැබිනේ ම්ඩලලය නිශයෝජනය කරන සමිකවරු ශැශැශනක් ැැ් ගරු සභාශේ සිටිනවා. ගරු ගය්ත කරුණාිකලක සමිකතුමා සහ හැරිස් සමිකතුමා. කැබිනේ අුවමැිකය දීම සම්බ්ධශය් ඔබතුම්ලාටත් ශම්කට වගකිය්න ශවයි. අපි ැ්ශ් නැහැ, ශකොතරම් ු රට ඔබතුම්ලා ශම් පරීක්ෂණය කළාැ කියලා. ඕමා් රාජයය එක පැත්තකි් කියනවා, එශහම ගිවිසුමකට ඒ අය එකෙ ශවලා නැහැ, සාකච්ඡාවක්වත් කර නැහැ කියා. නමුත්, කැබිනේ පත්‍රිකාශේ පැහැදලිව ිකශබනවා, සිංගේපූරු සමාගමක් සහ ඕමාන රාජය ඒකාබද්ධව කරන වයාපෘිකයක් ශවුවශව් අක්කර 400ක් හම්බ්ශතොට වරාය පරිශ්‍රශය් ලබා ශැනවා කියලා.

අැ, 22 ශවනිැා. ශහට, 23 ශවනිැා. 24 ශවනිැා ශම් සඳහා මුල්ගල් ිකය්න ූ ැානම් ශවලායි ඉ්ශ්. නමුත්, ගරු සමිකතුමනි, අැ ැවස ශවනකල් ශම් වයාපෘිකය ශවුවශව් පරිසර අධයයන වාර්තාව ලබාශගන නැහැ.

ඊශ ැවස වන කල් මධයම පරිසර අධිකාරිශය් පරිසර අධයයන වාර්තාව ලබාශගන ිකබුශ්ඩ නැහැ. 14 වැනි ැා ලියුමක් යවනවා, 24 වන ැා මුල්ගල් ිකය්න සිද්ධ ශවනවා, ඊට ශපර ශමයට අව ය සහිකකය ලබාශැ්නය කියලා. ගරු සමිකතුමනි, පරිසර අධයයන වාර්තාව එශහම ශලශහසිශය් ශැ්න පුුව් ශැයක් ශනොශවයි. ඔබතුමා මුල්ගල් ිකය්ශ් ශතල් පිරිපහු වකට නම්, එශහම නැත්නම් සිශම්ික factory එකකට නම්, ඒ ශැකටම පරිසර අධයයන වාර්තා ලබාගත යුතුයි. හම්බ්ශතොට වරාය ආශ්‍රිතව බූ්ැල අභය භූමිය, හම්බ්ශතොට ලුණු ශල්වාය ිකශබනවා.

අපට මතකයි, මහි්ැ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපිකතුමාශේ සමශ ශම් වයාපෘිකයට ආශයෝජකය් එ්න ඉදරිපත් වුණු බව. ඒ අවසථථාශේ දී මධයම පරිසර අධිකාරිශය් කිේවා, ශමතරම් භූමි

1707 1708

[ගරු කංචන විශජ්ශසේකර මහතා]

2019 මාර්තු 22

්‍රශද් යක ශතල් පිරිපහු වක් බිහි ශවනවා නම්, එයි් ලුණු ශල්වායට යම්කිසි බලපෑමක් සිද්ධශවයි කියලා. පරිසර අධයයන වාර්තාවක් ග්ශ් නැතුව, සිශම්ික කර්මා්ත ාලාවක යම්කිසි ආකාරයක ්‍රමිිකයකට නිෂථපාැනය ශනොවුණා නම් බූ්ැල අභය භූමිය සඳහාත් බලපෑමක් සිකශවයි කියලා කිේවා. ඒ නිසා හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ රාජය සමිකතුමාශග් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර්නය කියලා. එැා අපි Port City වයාපෘිකය ආරම්භ කරනශකොට ඔබතුම්ලා අපට ශචෝැනා එල්ල කළා. පරිසර සහිකක ලබාශගන නැහැ, ශම් පිළිබඳව අධීක්ෂණයක් කරලා නැහැ, අධයයනයක් කරලා නැහැයි කියලා. අැ ැවශසේත් සිද්ධ ශව්ශ් ඒ කටයුත්තමයි, ගරු සමිකතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු කංචන විපමපසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අශේ සනත් නි ා්ත ශපශර්රා ම්ත්‍රීතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ශව්කර ිකශබනවා. ඒ කාලය මා ලබාග්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සම්පූර්ණ ශවලාවම ග්නවාැ? ගු කංචන විපමපසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) සම්පූර්ණ ශවලාවම ග්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශම් ගුවශැුවව පිටි පසථශසේ තවත් ක්ඩලායමක් ඉ්නවා. හම්බ්ශතොට ඉදකර්න ශයෝජනා කර ිකශබන ශතල් පිරිපහු ව සහ සිශම්ික factory එක යන ශැකම පිටි පසථශසේ ඉ්ශ් එකම ක්ඩලායමක්ය කියලා අපට අැ කරුණු අනාවරණයශවලා ිකශබනවා. එැා ැවශසේ ර්ජ් රාමනායක රාජය සමිකතුමාත්, ඔබතුම්ලාශේ නායකයුවත් මහි්ැ රාජපක්ෂ ජනාධිපිකතුමාට ශචෝැනා එල්ල කරලා ිකබුණා, ඩුබායි මැරියේ එක අයිික න්ැන ශලොකුවිතාන ඉ්ශ් මහි්ැ රාජපක්ෂ මැිකතුමාත් එක්කයි කියලා. එශහම තමයි එැා තමු්නා්ශසේලා ශචෝැනා එල්ල කශළේ. හැබැයි ශහොරණ ටයර් කර්මා්ත ාලාව ආරම්භ කරනශකොට අපි ැැක්කා, න්ැන ශලොකුවිතාන ඉ්ශ් ශකොශහේැ කියලා. ශම් න්ැන ශලොකුවිතාන ම තමයි අර සිශම්ික කර්මා්ත ාලාව ආරම්භ කරන කටයුත්තට මූලිකත්වය ශගන ිකශබ්ශ්. හැබැයි, අැ වන කල් ඒ ශවුවශව් අඩුම තරශම් සමාගමක්වත් විවෘත කරලා නැහැ, ගරු සමිකතුමනි. 2016 අවුරුද්ශද් ශතල්පිරිපහු ව ශවුවශව් කැඳවීම් කරනවා. 2016 අවුරුද්ශද් කැ ශඳේවත්, 2017 අවුරුද්ශද් තමයි සිංගේපූරුශේ ශවනත් සමාගමක් නිර්මාණය කරලා ශම් ශවුවශව් කටයුතු කරලා ිකශබ්ශ්. ශම් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් කර්න මා ශපෞද්ගලිකව ශහට අපරාධ පරීක්ෂණ ශැපාර්තශම්්තුවට යනවා. ශම් වයාපෘිකය සඳහා කැබිනේ අුවමැිකය ලබාශගන, ශම් වයාපෘිකය කාට ශහෝ විකුණ්නැ ශම් පිරිස උත්සාහ කර්ශ් කියලා අපට වි ාල සැකයක් ිකශබනවා. සමහර විට ඕමා් රාජයයට ශම්ක විකුණ්න උත්සාහ කර්න සික. ශම් පිරිස පසුගිය කාලය පුරාවටම කශළේ ශවන ශමොනවත් ශනොශවයි. කැබිනේ අුවමැිකය ග්නවා, ආශයෝජන ම්ඩලලශ අුවමැිකය

ග්නවා, ඉලමක් ශව්කර ග්නවා, ඒ ඉලමයි, වයාපෘිකයයි ශැකම විකිණීශම් කටයුත්ත කරනවා. ශම්ක තමයි පසුගිය කාලශ ම සිද්ධ වුශ්ඩ. ඒ නිසා තමයි අැ ශහොරණ ආශයෝජන කලාපශ කිසිම ඉදකිරීමක් සිද්ධ ශව්ශ් නැත්ශත්. ගරු නලි් බ්ඩලාර ජයමහ නිශයෝජය සමිකතුමා ශම් සභාශේ ඉ්නවා. එතුමාශග් අහ්න කැමැිකයි, බිංගිරිය ්‍රශද් ශ ඉදවන ආශයෝජන කලාපශ ත් ඒ කටයුතු සිද්ධ ශව්ශ් ඒ ආකාරශය්මැ කියලා. ශම් රශේ ජනතාව මුළාවට පත්කර්න එපා.

එක පැත්තකි්, හම්බ්ශතොට වරාශ අක්කර 400ක ්‍රමාණයක් දීමට කටයුතු කරනවා. ශම් අක්කර 400ක ්‍රමාණය ශැන එක ශනොශවයි ්‍ර ථනය, මුැල් ආශයෝජනය කරන එක ශනොශවයි ්‍ර ථනය. ගරු සමිකතුමනි, අපි ආශයෝජනවලට කැමැිකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ශම් රටට ආශයෝජන එනවා නම් ඒකට අපි අත් ශැකම උසථසනවා. නමුත් ආශයෝජන හැටියට ශග්වලා විශ ේෂශය්ම ශම් වයාපෘික විකිණීශම් කටයුත්ත නම් කර්ශ්, ශමයි් වි ාල මුැලක් ගසා ක්න නම් උත්සාහ කර්ශ්, බූ්ැල අභය භූමියත්, හම්බ්ශතොට ලුණු ශද්වායත් ශැකම විනා යට පත්කර්නයි කටයුතු කර්ශ්. එයට අපි විරුද්ධ ශවනවා. ශම් කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරමි්, ශම් පිළිබඳවත් කටයුතු කර්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි, සමහර විට පරිසර සහිකකය අැ රෑට ලැශබයිැ ැ්ශ්ත් නැහැ. අැ උශද් වනශකොට නම්, ශම් ශවුවශව් කිසිම සහිකකයක් ලැබී ිකබුශ්ඩ නැහැ. ඊශ ැවශසේ මා ැැක්කා, එක්තරා රාජය සමිකවරශයක් මාධය සාකච්ඡාවකදී කියනවා, බභය ශව්න එපා. ශම් සඳහා මුැලක් ආශයෝජන ම්ඩලලශ තැ්පත් කරලායි ිකශබ්ශ්බ කියලා. ආශයෝජන ම්ඩලලයට උශද් කථා කළාම කිේවා, එශහම නම් මුැලක් තවම ලැබිලා නැහැයි කියලා. ආශයෝජන ම්ඩලලශ මුැලකුත් නැහැ, පරිසර සහිකකයකුත් නැහැ. මුල්ගලක් පමණයි ිකය්ශ්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාශේ උප් දනය ශවුවශව් ිකයන මුල්ගල තමු්නා්ශසේලා මීට වලා කල්පනා කරලා ිකය්න. ශමය ශවොක්සථ වැග් වයාපෘිකශ ශැවන ශකොටස බවට පත්ශවයි. ඊශ හර්ෂ ැ සිල්වා සමිකතුමා කිේවා, බමා නම් ශම්වා සම්බ්ධශය් ටිකක් කල්පනා කරලායි උත්තර ශැ්ශ්බ කියලා. ගරු සමිකතුමනි, ශම් පිළිබඳව කල්පනා කරලා බල්න. ශම් සිංගේපූරු සමාගම පිටි පසථශසේ ඉ්ශ් කවුැ කියලා කල්පනා කරලා බල්න. ශම් සිංගේපූරු සමාගම ශම් කටයුත්ත ශවුවශව්ම නිර්මාණය වුණු සමාගමක්ය කියන එක අැ ැවස වන විට තහවුරුශවලා ිකශබනවා. එක පැත්තකි් ඕමා් රජය කියනවා, ශම් ශවුවශව් ඔවු්ශේ කිසිම අැහසක් නැහැ, සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ, ආශයෝජනයක් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ශම් කර්ශ් ශවන ශමොනවත් ශනොශවයි. ශම් වයාපෘික ටික ශවනත් පාර් ථවයකට විකිණීශම් කටයුත්තක් ශවුවශව් අැ කැබිනේ ම්ඩලලය රටම ශනොමෙ යවලා ිකශබනවා.

ඒ නිසා ශම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. පසුගිය කාලය ිකසථශසේම ජනතාව ලබමි් සිටින පීලනය ඉවත් කර්න කෘෂිකර්ම අමාතයාං යත්, ධීවර අමාතයාං යත් තුළි් ඉදරි මාස කිහිපය තුළදී කටයුතු කර්න කියලා ගරු සමිකතුමාශගුවත්, රාජය සමිකතුමාශගුවත් ඉල්ලීමක් කරනවා.

විශ ේෂශය්ම පසුගිය දන 52ක ආ්ඩඩුව ගැන අපට ශචෝැනා කරනවා, ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසථථාව උල්ලංඝනය කරලා පත් වුණු ආ්ඩඩුව කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අපි ඒ දන 52 සතුශළේ

1709 1710

පාර්ලිශම්්තුව

දී ධීවර ක්ශෂේ‍රයට සම්බ්ධ සියලුම ශැනා, කෘෂි කර්මා්තයට සම්බ්ධ සියලුම ශැනා අගමැික කාර්යාලයට කැඳවලා තී්ු ශැකක් ගත්තා. එකක් තමයි, තමු්නා්ශසේලා බලයට පත්ශවලා, 2017 අවුරුද්ශද් දී මංගල සමරවීර සමිකතුමා ශගනාපු අලුත් බු පනත. එැා මහි්ැ රාජපක්ෂ ආ්ඩඩුශව් තී්ු වක් අරශගන ිකබුණා, වසර 10ක් යනකම් කෘෂි කර්මා්තයත්, ධීවර කර්මා්තයත් සම්පූර්ණශය්ම බද්ශැ් නිැහසථ කරන බවට. තමු්නා්ශසේලාශේ ආ්ඩඩුශව් අලුත් ආැායම් බු පනත හරහා බද්ශැ් සම්පූර්ණශය්ම නිැහසථ කරලා ිකබුණු ක්ශෂේ‍ර ශැක වන ධීවර කර්මා්තයට සහ කෘෂි කර්මා්තයට බද්ැක් පැශනේවා. එැා දන 52 ආ්ඩඩුව සතුශළේ අපි ඒ බද්ැ ඉවත් කර්නට තී්ු වක් ගත්තා. නමුත් මම ැ්ශ් නැහැ ශකොතරම් ු රට ඒක තමු්නා්ශසේලා ක්‍රියාත්මක කරශගන යයිැ කියලා. එම නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ල ශයොමු කර්න කියලා. නියෙශය් පීලා විඳින දසථත්‍රික්ක 10ක් ිකශබනවා. කෘෂි කර්මා්තශ ශයු ණු ශබොශහෝ පිරිසක් පීලාවට පත්ශවලා සිටින ශවලාවක, ධීවර කර්මා්තශ ශයදී සිටි ශබොශහෝ පිරිසක් පීලාවට පත්ශවලා සිටින ශවලාවක අඩුම තරමි් ඒ බු සහනය ශැ්නවත් කටයුතු කර්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම පසු ගිය අය වැශය් ඉදරිපත් කරලා කර්න බැරි වුණු ශයෝජනා ගණනාවක් ිකශබනවා. ග්ැර ධීවර වරාය ගැන හැම අය වැය ශපොශත්ම ිකශබනවා ගරු සමිකතුමනි. මම ැැක්කා ගිය අවුරුද්ශැත් ිකබුණා; ඊට ඉසථශසල්ලා අවුරුද්ශැත් ිකබුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දී ිකබූ කාලය අවසානයි. ගු කංචන විපමපසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මා අවස් කරනවා.

ශම් ග්ැර ධීවර වරාය හැදීම තව තවත් ්‍රමාැ කර්නට එපා. ග්ැර ධීවර වරායට වි ාල මුැලක් වැය ශවයි. නමුත් එය ශම් රශේ ආර්ථිකයට වි ාල ක්ිකයක් එකතු කරන වරායක් බවට පත්ශවයි. ශමොහා් ප්‍රියැර් න ැ සිල්වා ම්ත්‍රීතුමා නැඟිේටාම සහුවා, අවුරුු 20ක් ිකසථශසේ කශළේ ශමොනවාැ කියලා. ගරු සමිකතුමනි, අශේ ආසනවලට සවිල්ලා බල්න. මහි්ැ රාජපක්ෂ ජනාධිපිකතුමාශේ ආ්ඩඩුශව් 2014 ශවනශකොට මශේ ආසනශ ිකශබන වරාය් හතශර් තුනකම වැල අවස් කර්නට පුුව් වුණා. නිල්වැල්ල ධීවර වරාය, සුු වැල්ල ධීවර වරාය සහ පුරාණවැල්ල ධීවර වරාශ කටයුතු අවස් කළා. ඔබතුම්ලාශේ පසුගිය අය වැය ශයෝජනාවල මිරිසථසට හරිත වරායක් ශයෝජනා කරලා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 3,500ක් ශව් කරලා ිකබුණා. නමුත්, අැ වනතුරු ඒ කටයුත්ත ආරම්භ ශවලාවත් නැහැ.

ගරු පී. හැරිස් සමිකතුමනි, එම නිසා ශම් කටයුතු පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කර්න කියන ඉල්ලීම කරමි්, තමු්නා්ශසේලා ශැශපොළටම ශම් අමාතයාං ශ කටයුතු කරශගන යාම සඳහා ක්ිකය, මධර්ය ලැශබ්වා කියා ්‍රාර්ථනා කරමි් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

[பி.ப. 6.57]

ගු සීනිතම්බි පයෝපහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எமது நாடானது ஒரு விவசாய நாடாக இருக்கின்றது. ஆனாலும், எமது நாட்டிலிருந்து அாிசிகய ஏற்றுமதி தசய்வதற்குப் பதிலாக இறக்குமதி தசய்கின்ற நிகலகமமய கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றது. 2017ஆம் ஆண்டில் தநல் உற்பத்தி 2.4 மில்லியன் தமற்றிக் ததான் ஆகும். அதாவது, தநல் உற்பத்தியில் 46.1 வீத வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகமவ, விவசாய உற்பத்தியானது, தமாத்தத் மதசிய உற்பத்தியின் பங்களிப்பில் வீழ்ச்சியகடந்து காணப்படுகின்றது என்பகத இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

இன்கறய விவாதத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் முக்கிய சில மதகவகள் குறித்து இங்கு கூற விகைகின்மறன். அந்த மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் தமற்றிக் ததான் தநல் விகளகின்ற நிகலயில், 4,000 தமற்றிக் ததான் தநற்ககளச் மசமிக்கக்கூடிய ஆறு தநற்களஞ்சியசாகலகமள உள்ளன. எனமவ, இங்கு தநற்களஞ்சியசாகலககள அதிகாிப்பதற்கு அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும். வாகைச்மசகனயில் ஒரு தநற்களஞ்சியசாகல இருக்கின்றது. எனினும், அதகன இதுவகர அகமச்சு தபறுப்மபற்காமல் இருக்கின்றது. அகதயும் அகமச்சு தபாறுப்மபற்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சனவாி, யூன் மாதங்களிமல தநல் அறுவகட தசய்யப்படுகின்றது. எனினும், அதற்குப் பின்புதான் அங்கு தநல் தகாள்வனவு தசய்யப்படுகின்றது. எனமவ, சனவாி 15ஆம், யூன் 1ஆம் திகதிகளில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கு அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டுதமன இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகாள் கின்மறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பசகளககளச் மசமித்து கவப்பதற்கும் உாிய கட்டிட வசதிகள் இல்லாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனமவ, அகமச்சு அதற்கான கட்டிட வசதிககளயும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டும். அவ்வாமற, அங்கு மண் வளத்கதப் பாிமசாதகன தசய்வதற்கு உாிய ஆய்வுகூடம் இல்லாமல் இருக்கிறது. ஆகமவ, அங்கு மண் வள பாிமசாதகனக்கூடம் ஒன்கறத் தாபிப்பதற்கு அகமச்சு முன்வரமவண்டும் என்றும் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அண்கமயிமல மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபரும் ததாககயான மாடுகள் திடீதரன இறந்திருக்கின்றன. இதன் காரணமாக கால்நகட வளர்ப்கபத் தங்களது வாழ்வாதாரமாகக் தகாண்டிருக்கின்ற தபருவாாியான மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அங்கு பல்லாயிரக்கணக்கான கால்நகடகள் இறந்திருக்கின்றன. அண்கமயில் நடந்த ஒன்றுகூடலில்கூட, அது சார்பாக நாங்கள் அகமச்சின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்திருக்கின்மறாம். இந்தக் கால்நகடகளுக்கான நட்டஈடு உாியவர்களுக்கு வைங்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், கால்நகட வளர்ப்பாளர்கள் தபரும்பாலும் மிகவும் வறிய மக்கள். அந்தக் கால்நகடககள நம்பித்தான் அவர்களது வாழ்வாதாரம் இருக்கிறது. ஆனால், இன்று அந்தக் கால்நகடகள் திடீதரன மநாய்வாய்ப்பட்டு இறந்திருக்கின்றன. காப்புறுதி தசய்திருந்தால்தான் நட்டஈடு வைங்கலாம் என்று அகமச்சு தசால்கிறது. அவ்வாறு எண்ணாமல் அவர்கள் எல்மலாருக்கும் நட்டஈடு வைங்குவதற்கு அகமச்சு முன்வரமவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

1711 1712

[ගරු කංචන විශජ්ශසේකර මහතා]

(24th Start)

2019 මාර්තු 22

அண்கமயில் மசாளப் பயிர்ச் தசய்ககயில் பகடப் புழுத்தாக்கம் வந்தமபாது, அதனால் பாதிக்கப்பட்ட எல்மலாருக்கும் உதவுவதற்கு நீங்கள் முன்வந்தீர்கள். அமதமபான்று, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் திடீதரன கால்நகடகள் உயிாிைந்தகமக்காகவும் உாியவர்களுக்கு நட்டஈடு வைங்குகின்ற நிகலகமகய அரசாங்கம் ஏற்படுத்த மவண்டும். அங்கு கால்நகடகளுக்கான மமய்ச்சல் தகர இல்லாகம பாாிய குகறபாடாக இருக்கின்றது. மயிலத்தமடு, தபாிய மாதவகண மபான்ற இடங்கள் மமய்ச்சல் தகரப் பகுதிகளாக இருக்கின்றன. அந்த இடங்கள் குறித்து வர்த்தமானியில் பிரசுாித்து அவற்கற மமய்ச்சல் தகரயாகப் பிரகடனப்படுத்த மவண்டும் என்றும் இந்த இடத்தில் அகமச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அத்மதாடு, கால்நகடகளின் பாலிலிருந்து பாற்தபாருட்ககள உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய ஒரு பாற்ததாைிற்சாகலகய ஆரம்பிக்க மவண்டும். அதகன சித்தாண்டிப் பகுதிகய அண்டியதாக ஏறாவூர்பற்றுப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் அகமப்பதற்கு அகமச்சு முன்வரமவண்டுதமன நான் இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அண்கமயில் நடந்த அகமச்சின் ஒன்றுகூடலிமல கிரான்புல் அகணக்கட்டு ததாடர்பிலும் நான் ததாியப் படுத்திமனன். அகமச்சு அது ததாடர்பில் ஆர்வம் காட்டி வருவதாக நான் அறிகின்மறன். ஆகமவ, கிரான்புல் அகணக் கட்கடயும் மிக விகரவாக அகமப்பதற்கு முன்வரமவண்டு தமன்று அன்பாகக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

மீன்பிடி சம்பந்தமாகவும் முக்கியமாக இங்கு மபச மவண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபரும்பாலானவர்கள் மமற்தகாள்கின்ற ததாைில்களில் மீன்பிடியும் ஒன்றாக இருக்கின்றது. ஆனால், அந்த மீன்பிடித்ததாைிகல மமற்தகாள்கின்றவர்களுக்குாிய கட்டடங்கள் இல்லாகம தபருங்குகறபாடாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, அகமச்சு அவர்களுக்கான கட்டடங்ககள அங்கு தாபிப்பதற்கு முன்வர மவண்டும். அத்மதாடு, அந்த மீனவர்கள் மிகவும் வறியவர்களாக இருப்பதனால் அவர்களுக்கான வீட்டுத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட மவண்டும். முன்பிருந்த மீன்பிடி அகமச்சுக்கள் அவ்வாறான நலன்மபணும் திட்டங்ககளச் தசயல்படுத்தியிருக்கின்றன. அவ்வாறு இந்த அகமச்சும் மீனவர்களுக்கு வீடுககள அகமத்துக் தகாடுக்கின்ற திட்டங்ககளயும் அவர்களது வீடுகள் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால் அவற்கறப் புனரகமக்கின்ற திட்டங்ககளயும் தகாண்டுவர மவண்டும்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கல்லடிப் பிரமதசத்திமல ஐஸ் ததாைிற்சாகலதயான்று நீண்டகாலமாக இருந்து வந்தது. அது இப்மபாது மூடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, அந்த ஐஸ் ததாைிற்சாகலகய மீளக்கட்டிதயழுப்புவதற்கு அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும். அத்மதாடு, ாின் மீன் தயாாிப்புத் ததாைிற்சாகலதயான்கற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் ஏறாவூர்பற்றுப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவின் களுவங் மகணியில் அல்லது வாககரப் பிரமதசத்தில் தாபிப்பதற்கு அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டுதமன்றும் இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இன்கறய விவாதத்தில் நான் முக்கியமாக இன்னு தமான்கறயும் குறிப்பிட மவண்டியவனாக இருக்கின்மறன். குறிப்பாக கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்தான் இருக்கின்றார். உண்கமயிமலமய அவர் எங்களது தமிழ்ப் பகுதிகளின் அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகளில் எங்கமளாடு இகணந்து தசயற்படமவண்டும். 74 வீதமான தமிழ் மக்கள் அங்கு வசிக்கின்றார்கள். தற்மபாகதய

அரசாங்கத்தில் நாங்கள் அகமச்சுப் பதவிககளப் தபறாவிட்டாலும் அரசுக்கு ஒரு விதத்தில் எமது ஆதரகவக் தகாடுத்து வருகின்மறாம். அந்த வககயில் அரசாங்கம் எங்களுக்கு ஓர் உதவிகயச் தசய்ய மவண்டும். அதாவது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் தமிழ்ப் பகுதிகளில் இந்த அகமச்சின்மூலம் மமற்தகாள்ளப்படுகின்ற அத்தகன நடவடிக் ககககளயும் எங்கள் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களூடாக மமற்தகாள்வதற்கு முன்வர மவண்டும்.

இன்னுதமான்கறயும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்பு கின்மறன். அதாவது, குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வாககரப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள கட்டுமுறிவு, மதுரங்குளம் மபான்ற பிரமதச வீதிகள் மத்திய அரசாங்கத்தின் கீழ் வருகின்ற நீர்ப்பாசனத் திகணக்கள வீதிகளாக இருக்கின்றன. அவற்கறப் புனரகமப்பதற்கும் இந்த அகமச்சு முன்வரமவண்டுதமன்று மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, உறுப்பினர் அவர்கமள! මීළෙට, ගරු දලිේ ශවැආරච්චි රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.භා. 7.04] ගු දිලිප් පවදආරච්ික මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ) මූලාසනාරූඪ ගරු ම්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 15ක කාලයක් ිකබුණා.

කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවසථථාශේ විවාැයට සහභාගි ව්නට අවසථථාව ලැබීම ගැන මම ශබශහවි් සතුුව ශවනවා.

අවුරුු 24ක් ිකසථශසේ ධීවර අමාතයාං ය පාලනය කශළේ ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුශ්ඩ සහ ශ්‍රී ලංකා නිැහසථ පක්ෂශ අමාතයවරු බව මම පළමුශව්ම මතක් කර්න ඕනෑ. අපි පසුගිය දනවල එක්සත් ජාිකක පක්ෂශ තනි ආ්ඩඩුවක් පිහිුවවන ශතක් එම අමාතයාං ය පාලනය කශළේත් ඒ අමාතයවරු තමයි. මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා පත් කළ අමාතයවරයාත් සමෙ තමයි මම ඒ වනශතක් කටයුතු කශළේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථථාශේ ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා සික.

අනතුුව ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

1713 1714

පාර්ලිශම්්තුව

ගු දිලිප් පවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශම් අවසථථාශේදී ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණීම ගැන මම ශබශහවි් සතුුව ශවනවා, ගරු සභාපිකතුමනි.

අවුරුු 24ක් ිකසථශසේ ධීවර අමාතයාං ය අගාධයට සැශගන ගිශ ශපොු ජන එක්සත් ශපරමුශ්ඩ ඒ ක්ඩලායම නිසා මටත් ශම් අමාතයාං ය ගැන ශලොකු කලකිරීමක් ිකශබනවා. ගරු කංචන විශජ්ශසේකර ම්ත්‍රීතුමා කළ කථාව මම අහශගන හිටියා. නමුත් මට උල බලාශගන ශකළ ගහ්න බැහැ. එම නිසා, ශම් අමාතයාං ශ කටයුතු ගැන මම වචන සථවල්පයක් කථා කර්නම්, ගරු සභාපිකතුමනි.

අවුරුු 24ක් ිකසථශසේ ආපු ගමශ්දී අශේ ධීවර අමාතයාං ශ සියලු සම්පත් නැික වුණා; සියල්ල විනා මුඛයට ගියා; එහි සියලුම ශද්වල් මංශකොල්ල කෑවා; හැම ශැයක්ම උු රා ගත්තා. 1977දී ශෆසථටසථ ශප ශර්රා ධීවර සමිකතුමාත්, ඉ් පසුව ශජෝ ේ මයිකල් ශපශර්රා ධීවර සමිකතුමාත් අවුරුු 17ක් ිකසථශසේ ධීවර ක්ශෂේ‍රය අිකවිශිෂථඨ අ්ැමි් නොසිුවවුව ලැබුවා. එතුම්ලා ධීවරයාශේ ආර්ථිකය ක්ිකමත් කළා. එතුම්ලා ධීවරයාට ශබොශහෝ සහනාධාර ලබා ු ්නා; ැැල් සහනාධාර, ඔරු සහනාධාර, නිවාස ආධාර ආදී සෑම ආධාරයක්ම එැා ලබා ු ්නා. ඒ කාලශය් පසුව තමයි, ශම් තත්ත්වය උැා වුශ්ඩ. ශම් යහ පාලන ආ්ඩඩුව පිහිශටේවාට පසුව, දන 100 කාල ීමමාශේදී යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගැනීමට අපට අවසථථාව ලැබුණා. අශේ ශජෝ ේ මයිකල් ශපශර්රා මැිකතුමා කැබිනේ අමාතයවරයා ව ශයුවත් මම රාජය සමිකවරයා ව ශයුවත් කටයුතු කරද්ද, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ සහ මංගල සමරවීර විශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශේ මැදහත් වීශම්, අවුරුු ගණනක් ිකසථශසේ ිකබුණු මත්සය අපනයන තහනම අපි ඉවත් කර ගත්තා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රාජපක්ෂ ආ්ඩඩුශව් වැඩි කර ිකබුණු ශතල් මිල අපි අඩු කළා; ඩීසල් මිල අඩු කළා. විශ ේෂශය්ම ලංකාව පුරා සිටින කුලා ශබෝේුව හිමිය්ශේ ඉල්ලීම අුවව, අපි ලාම්පු ශතල් මිල රුපියල් 30කි් අඩු කළා. ඒ සියල්ල අඩු කරලා අපි ධීවරයාට සහන ලබා ු ්නා. ඒ සහන ලබා දීලා තමයි අපි අවුරුු තුනහමාරක් ිකසථශසේ ශම් කටයුතු කරශගන ය්ශ්.

එක්සත් ජාිකක පක්ෂශ අශේ ආ්ඩඩුව පිහිුවවන ශතක්, ධීවර අමාතයාං ශ කිසිම වැල කටයුත්තක් කර්න මට අවසථථාව ලැබුශ්ඩ නැහැ. ගරු සභාපිකතුමනි, ජනතාවශේ අව යතා, ඔවු්ශේ සිතුම් පැතුම් හු නාශගන, ඒ අයට අව ය සෑම ශැයක්ම සම්බ්ධශය් වන ශයෝජනා ඒ කාලශ මම ඉදරිපත් කළා. නමුත් මශේ ඒ කිසිම ශයෝජනාවක් ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ.

අවුරුු 4ක් ිකසථශසේම කටයුතු කශළේ ඒ වාශේමයි. මම ඉදරිපත් කරපු සියලුම ශයෝජනා ශම් ශපොශත් ිකශබනවා. ධීවරයාශේ අව යතා, ධීවරයාශේ පහසුකම්, ධීවරයාට සහන ලබා දීම ආදී ධීවරයා ශවුවශව් කළ යුතු සෑම ශැයක්ම මම ඉදරිපත් කළා. ඒ කිසිම ශැයක් ඉෂථට වුශ්ඩ නැහැ. එම නිසා ශම් ශයෝජනා සියල්ලම මම අැ සභාගත* කරනවා.

විසිතුරු මත්සය අපනයනශය් විශද් විනිමය ලබා ගැනීශම් වැල පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා විසිතුරු මත්සය අපනයනකරුව් සමෙ සාකච්ඡා කර විශද්ශීය රටවලි් ඉල්ලන

විසිතුරු මසු් ලබා දීශම් වැල පිළිශවළ අපි ආරම්භ කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මත්සය සැකසුම් ආයතන නවීකරණය කර්න, බහුදන යා‍රා නිෂථපාැනය කර්න, ඒ වාශේම කකුුව්, ඉසථස් සහිත ශගොලබිම මත්සය වගාව දයුණු කර්න වැල රාශියක් ආරම්භ කර, ඒවා දරිමත් කිරීම සඳහා මුැල් අමාතයාං ශ "Enterprise Sri Lanka" වැලසටහන යටශත් සියයට 50ක ආධාර මුැලක් ලබා දීලා, අශේ රටට විශද් විනිමය ශගශනන වැල පිළිශවළක් ආරම්භ කර ිකශබනවා.

ජල ජීවි වගාව නගා සිුවව්න දසථත්‍රික්ක මේටමි් අභිජනන මධයසථථාන ඉද කිරීශම් කටයුතු අපි ආරම්භ කර ිකශබනවා. ැැ් ඒවා විවෘත කරමි් යනවා. ඒ විතරක් ශනොව ඉසථස්, කකුුව් ශගොල බිශම් වගා කර්න අව ය වැල කටයුතු අපි ආරම්භ කර ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශ අක්කර ශැීමය පනසථ ගණනක කකුුව් වගා කිරීශම් වැල කටයුතු ආරම්භ කර, ැැ් එහි වැල නිම ශවමි් පවිකනවා.

ගරු සභාපිකතුමනි, අැ ශගොලබිම මත්සය වගාව වි ාල වයාපෘික හැටියට ආරම්භ කර එම වැල කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මුහුශද් මත්සය වගා කටයුතු කර්නත් අපි අුවමැිකය ලබා ශැ්න කටයුතු සලසථවා ිකශබනවා. විශද් ආශයෝජන හැටියට අැ මුහුශද් මත්සය වගා කර්නත් වයාපාරිකයි් ඉදරිපත් ශවලා සිටිනවා. ශමවැනි කර්මා්ත දයුණු කර්න අපි වැල පිළිශවළ රාශියක් ආරම්භ කර ිකශබනවා.

විශ ේෂශය්ම මිරිදය ධීවර කර්මා්තය ආශ්‍රිතව කා්තාව්ට සථවයං රැකියා ආරම්භ කිරීම සඳහා ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාතයාං ය සමෙ ඒකාබද්ධ ශවලා ්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොේඨාස මේටමි් කා්තාව් දරිමත් කිරීශම් වැල පිළිශවළක් අපි හම්බ්ශතොට දසථත්‍රික්කශය් ආරම්භ කළා. එම අමාතයාං ශ නිලධාරි් කැඳවාශගන ශගොසථ ඔවු් මාර්ගශය් එම කා්තාව් ගම් මේටමි් බිම් මේටමි් ැැුවවත් කර එම වයාපෘික ආරම්භ කිරීශම් වැල කටයුතු ආරම්භ කර ිකශබනවා. අැ සථවයං රැකියා වි ාල ්‍රමාණයක් කා්තාව් අතරට ගිහිල්ලා, එම සථවයං රැකියා වයාපෘිකය අැ රට තුළ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එය මුු රශේම ක්‍රියාත්මක කර්න අපි කටයුතු කරනවා.

විශ ේෂශය්ම මතක් කර්න ඕනෑ, ජාිකක ධීවර මහා සම්ශම්ලනය සහ ධීවර සමුපකාර සමිික ඒකාබද්ධ කර ධීවර බැංකු ක්‍රමයක් ආරම්භ කර්න අපි කටයුතු කරන බව. අැ අශේ රශේ ග්‍රාමීය ධීවර සමිික 1,300ක් ිකශබනවා. එම සමිික 1,300 හරහා ග්‍රාමීය ධීවර බැංකු ආරම්භ කර, සථවයං රැකියා විධියට ධීවර කර්මා්තශ නිරත ධීවරය්ට තම්ශේ බැංකුවකි් මුැල් ලබාශගන එම වයාපාර දයුණු කරග්න අව ය කටයුතු ආරම්භ කර්න සැලසුම් කර ිකශබනවා. එම ්‍රශද් වල ආරම්භ කරන ග්‍රාමීය ධීවර බැංකුවල ශසේවය සඳහා ධීවරයි්ශේම ැරුව් බැවා ගැනීශම් වැල පිළිශවළක් සකසථ කර එම වයාපෘිකයත් ආරම්භ කර්න කටයුතු කර ිකශබනවා. ගරු කැබිනේ සමිකතුමාශේත්, මශේත් ධූරැර්ශී වැල පිළිශවළක් අුවව වැල කටයුතු වි ාල ්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කර්න අැ අපි කටයුතු ආරම්භ කර ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම සථවිේසර්ල්තයත් සමෙ අවුරුු ශැකක පරීක්ෂණ කර සකසථ කළ ධීවර වරාය් -

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාජය සමිකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් ිකශබනවා. විනාඩි තුනකි් කථාව අවස් කර්න.

1715 1716

————————— * පුසනතකාලපේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 22

සමිකතුම්ලාටත්, අශේ අමාතයාං ශ ශල්කම් ශක්.ඩී.එසථ. රුව්ච්්‍ර මැිකතුමා සතුු අිකශර්ක ශල්කම්තුම්ලාටත්, රාජය අමාතයතුම්ලාශේ ශල්කම්තුම්ලාටත්, ශම් අමාතයාං වලට සම්බ්ධ ආයතනවල සභාපිකතුම්ලා, උප සභාපිකතුම්ලා, අධයක්ෂවරු් සතුු අශේ අමාතයාං යට සම්බ්ධ සියලුම ආයතනවල සියලුම නිලධාරි මහත්වරු්ටත්, ශම් සම්බ්ධශය් අැහසථ ශයෝජනා ඉදරිපත් කිරීමට අවසථථාවක් සලසා ු ් ඔබතුමා සතුු පාර්ලිශම්්තුශේ ශසසු කාර්ය ම්ඩලලයටත් මා සථතුික ව්ත ශවනවා.

ගරු සභාපිකතුමනි, අැහසථ ඉදරිපත් කිරීශම්දී ශැපාර් ථවශය්ම ශහොඳ අැහසථ, ශයෝජනා ගණනාවක් ඉදරිපත් වුණා. ඒ අය ශම් අමාත් යාං ශ ඉදරි වැල කටයුතු සම්බ්ධව වාශේම පසුගිය කාලශ වුණු අතපසුවීම් හා අක් රමිකතා සම්බ්ධශයුවත් අැහසථ සහ ශයෝජනා ඉදර ා පත් කළා.

ඒ අක්‍රමිකතා, දූෂණ සම්බ්ධශය් යම් සිද්ධියක් ශවලා ිකශබනවා නම්, ඒ සම්බ්ධශය් පරීක්ෂණ පවත්ව්න කටයුතු කරනවා. අලුත් ශයෝජනා හා අැහසථ ු ්නා. ඒවාත් උපශයෝගි කරශගන ඉදරියට ශම් අමාතයාං ශ වැල කටයුතු කරශගන යාමට කටයුතු කරනවා කියන එක ඔබතුමා ශවත ැ්වනවා. මම නැවත වතාවක් ශම් කටයුතු ශවුවශව් සම්බ්ධ වුණු මශේ ශපෞද්ගලික කාර්ය ම්ඩලලය, අමාතයාං ශල්කම්තුමා සතුු ඒ සියලු ශැනාට සථතුික කරමි් ශම් වැල කටයුත්ත හමාර කරන බව ඔබතුමාට ැ්වනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම සථතුිකයි. කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය, ශීර්ෂ 118, සංශ ෝධන ඉදරිපත් කිරීම.

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු, පශු

සම්පත් සංවර්ධාන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත්

සංවර්ධාන අමාතයවරයා

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 1,481,159,000

தகலப்பு 118.- கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்-

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,481,159,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE, RURAL ECONOMIC

AFFAIRS, LIVESTOCK DEVELOPMENT, IRRIGATION AND

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,481,159,000 ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපිකතුමනි, මුැල් අමාතයතුමා ශවුවශව් මා 2019 විසර්ජන පනත් ශකුවම්පශත් කාරක සභා අවසථථාශේදී, 118 වන වැය ශීර්ෂය සඳහා පහත සඳහ් සංශ ෝධනය ඉදරිපත් කරනවා.

1717 1718

ගු දිලිප් පවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශම් කිසි ශද්කට උත්තර ශැ්න ශවලාවක් නැහැ. එම නිසා මම උත්තර දීශම් කටයුතුවල නිරත ශවමි් විශ ේෂශය්ම මම ශම් කාරණයත් මතක් කර්න ඕනෑ. ගරු නිහාල් ගලේපත්ික ම්ත්‍රීතුමාත්, ගරු කංචන විශජ්ශසේකර ම්ත්‍රීතුමාත් වි ාල දූෂණ, ශහොරකම්, වංචා ගැන කරුණු ඉදරිපත් කළා. විශ ේෂශය්ම ධීවර සංසථථාශේ ්‍ර ථන සියල්ලක්ම ඉදරිපත් කළා. ගරු සභාපිකතුමනි, අපි ධීවර සංසථථාශේ වගකීම ගිය සිකශ තමයි භාර ගත්ශත්. මම අලුත් සභාපිකවරශයක් පත් කළා. ධීවර සංසථථාව ශකෝටි 70ක් ණය ශවලා ිකශබනවා. පෑලියශගොල මත්සය සංකීර්ණය, ඒ අවට අශනකුත් අුවබද්ධ සියලුම වයාපාර ආදී ධීවර සංසථථාශේ සියලුම සම්පත් ධීවර අමාතයාං යට පවරාශගන ිකශබනවා. ඒවා කැබිනේ පත්‍රිකාවක් මඟි් ධීවර සංසථථාවට ලබා ු ්නා. කලා වැුවණු ධීවර සංසථථාව ශගොල ග්න නම්, එවැනි සියලුම සම්පත් නැවත වතාවක් ධීවර සංසථථාවට පවරාශගන එම කටයුතු කරන ශලස මම ගරු කැබිනේ සමිකතුමාශග් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ශම් සියලුම වයාපෘික ක්‍රියාත්මක කර්නට -අශේ වරාය වයාපෘික ක්‍රියාත්මක කර්නට- අපට රුපියල් මිලියන 3,291ක් ලබා දීලා ිකශබනවා. අශේ වරාය වයාපෘික ක්‍රියාත්මක කර්නට ශවනම සල්ලි ලබා දීලා ිකශබනවා. විශ ේෂශය්ම ගුරුනගර් සහ ග්ැර වරාය් ශැක අලුශත් ඉද කර්නට අපට විශ ේෂ කැබිනේ පත්‍රිකාවකි් මුැල් ලබා ශැ්නට ගරු මුැල් සමිකතුමා ශපොශරෝු ශවලා ිකශබනවා. ශම් කර්මා්තය දයුණු කර්නට අපි කවුරුත් එකට එකතුශවලා කටයුතු කර්නට ඕනෑ. පසුගිය කාලය වනතුරුම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය, ධීවර සංසථථාව සතුු සෑම ආයතනයකම ිකබුණු ශහොරකම්, තාලන පීලන සියල්ලක්ම ගරු කංචන විශජ්ශසේකර ම්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට සතය බව ්‍රකා කරමි්, එම තත්ත්වය් නැික කර ශම් ආයතන ශගොල ග්නට අපි සියලුශැනාම එකතුශවලා කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම කරනවා. අැ දන ඉදරිපත් වුණු සියලුම ්‍ර ථනවලට උත්තර ලබා දීමට මට ලැබී ිකශබන කාලය ්‍රමාණවත් නැහැ. අශේ ගරු පී. හැරිස් අමාතයවරයාට සථතුිකව්ත ශවමි්, ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා ශැන ශලස එතුමාශග් ඉල්ලා සිටිමි් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුිකයි.

[අ.භා.7.14] ගු පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධාන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු සභාපිකතුමනි, අැ උැෑසන සිට ශම් වනතුරු කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ය ශවුවශව් කථා කළ රාජය අමාතයවරු් වන ගරු දලිේ ශවැආරච්චි මැිකතුමා, ගරු වස්ත අලුවිහාශර් මැිකතුමා සහ ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දී් මැිකතුමාටත්, ඒ වාශේම ආ්ඩඩු පක්ෂය ශවුවශව් කථා කළ ශජයෂථඨ කැබිනේ අමාතය ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රා මැිකතුමා සතුු මැික සමිකතුම්ලා, ම්ත්‍රීතුම්ලා සියලු ශැනාටත්, විරුද්ධ පක්ෂය ශවුවශව් ශම් සම්බ්ධශය් අැහසථ, ශයෝජනා, ශචෝැනා ඉදරිපත් කළ ඒ සියලුම මැික

පාර්ලිශම්්තුව

"පිුවව 22 : 3 සහ 4 වන ශේලි ඉවත් කර ඒ ශවුවවට පහත සඳහ් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය:-

පුනරාවර්තන 58,575,456,000

මූලධන 51,994,390,000

පිුවව 22: 8 සහ 9 ශේලි ඉවත් කර ඒ ශවුවවට පහත සඳහ් අයිතම ආශද් කළ යුතුය.

වැලසටන 01 ශමශහයුම් වැලසටහන 1,329,579,000 509,550,000 වැලසටහන 02 සංවර්ධන වැලසටහන 41,384,154,000 32,211,640,000

(ශමම සංශ ෝධනශ අභි්‍රාය වුවශ , ශීර්ෂ 289 - අපනයන කෘෂිකර්ම ශැපාර්තශම්්තුවට අයත් ්‍රිකපාැන සහ ශීර්ෂ 300 - ආහාර ශකොමසාරිසථ ශැපාර්තශම්්තුවට අයත් ්‍රිකපාැන කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරි මාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතයාං ශ සිට පිළිශවලි් ්‍රාථමික කර්මා්ත හා සමාජ සවිබල ගැ්වීශම් අමාතයාං යට සහ ආර්ථික ්‍රිකසංසථකරණ සහ ශපොු සැපීමම් අමාතය ම්ඩලලශ සාමාිකක ශනොවන අමාතයාං ය ශවත මාරු කිරීමයි.)බ

ගු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංශ ෝධනයට සභාව එකෙැ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “118 වන ශීර්ෂශයහි 01වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු.1,329,579,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

118වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 509,550,000 “118 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු.509,550,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

118 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු.41,384,154,000 “118 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු.41,384,154,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

118 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 32,211,640,000

“118 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 32,211,640,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

118 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

281 වන ශීර්ෂය.- පගොවිජන සංවර්ධාන පදපාර්තපම්න්තුව

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 509,100,000

“281 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 509,000,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

281 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු.98,000,000

“281 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු.98,000,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

281 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු.6,422,100,000 “281 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු.6,422,100,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

281 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධාන වැඩස හන - මූලධාන වියදම,

ු. 3,881,000,000

“281 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 3,881,000,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

281 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

282 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග පදපාර්තපම්න්තුව

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 733,090,000

“282 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 733,090,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩස හන.- පමපහයුම් වැඩස හන - මූලධා වියදම,

ු. 50,850,000 “282 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන මූලධන වියැම සඳහා රු. 50,850,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

1719 1720

[ගරු ගය්ත කරුණාිකලක මහතා]

2019 මාර්තු 22

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධාන වැඩස හන - පුනරාවර්තන වියදම,

ු. 2,345,850,000

“282 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු.2,345,850,000 ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - මූලධන වියැම, රු. 13,017,800,000

“282 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන මූලධන වියැම සඳහා රු. 13,017,800,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

282වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම පදපාර්තපම්න්තුව

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 482,279,000

“285 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 482,279,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

285 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 81,150,000 “285 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 81,150,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

285 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 4,278,904,000

“285 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 4,278,904,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

285 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 1,282,000,000

“285 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 1,282,000,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

285 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

290 වන ශීර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් පදපාර්තපම්න්තුව

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන වියැම,

රු. 516,400,000

“290 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 516,400,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

290 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 138,400,000

“290 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 138,400,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

290 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

292 වන ශීර්ෂය.- සත්ත්ව නිෂනපාදන හා පසෞඛය

පදපාර්තපම්න්තුව

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - පුනරාවර්තන

වියැම, රු. 574,000,000 “292 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම සඳහා රු. 574,000,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

292 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, පුනරාවර්තන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශමශහයුම් වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 70,000,000

“292 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 70,000,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

292 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංවර්ධන වැලසටහන - මූලධන වියැම,

රු. 654,000,000

“292 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම සඳහා රු. 654,000,000ක මුැල උපශල්ඛනයට සතුළත් කළ යුතුය” යන ්‍ර ථනය විමසන ලද් සභා සම්මත විය.

292 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වියැම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට ිකබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,329,579,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 509,550,000

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 509,550,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

1721 1722

පාර්ලිශම්්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபாய் 41,384,154,000

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 41,384,154,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 32,211,640,000

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 32,211,640,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 281.- கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபாய் 509,100,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 509,100,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 98,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 98,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபாய் 6,422,100,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 6,422,100,000

அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப் பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 3,881,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 3,881,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 282.- நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 733,090,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 733,090,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 50,850,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 50,850,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 2,345,850,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 2,345,850,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 13,017,800,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 13,017,800,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 285.- கமத்ததாைில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 482,279,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 482,279,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 81,150,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 81,150,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

1723 1724

2019 මාර්තු 22

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 4,278,904,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 4,278,904,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,282,000,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,282,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 290.- கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 516,400,000

“தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 516,400,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 138,400,000

“தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 138,400,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 292.- கால்நகட உற்பத்தி மற்றும் சுகாதாரத்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 574,000,000 “தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 574,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 70,000,000

“தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 70,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 654,000,000

“தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 654,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,329,579,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 509,550,000

Question, "That the sum of Rs. 509,550,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 41,384,154,000 Question, "That the sum of Rs. 41,384,154,000 for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 32,211,640,000 Question, "That the sum of Rs. 32,211,640,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 509,100,000 Question, "That the sum of Rs. 509,100,000 for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 98,000,000 Question, "That the sum of Rs. 98,000,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,422,100,000

Question, "That the sum of Rs. 6,422,100,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1725 1726

පාර්ලිශම්්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,881,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,881,000,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 282.- DEPARTMENT OF IRRIGATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 733,090,000

Question, "That the sum of Rs. 733,090,000 for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 50,850,000 Question, "That the sum of Rs. 50,850,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,345,850,000 Question, "That the sum of Rs. 2,345,850,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,017,800,000 Question, "That the sum of Rs. 13,017,800,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 482,279,000 Question, "That the sum of Rs. 482,279,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 81,150,000 Question, "That the sum of Rs. 81,150,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,278,904,000

Question, "That the sum of Rs. 4,278,904,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

‘ Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,282,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,282,000,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 516,400,000 Question, "That the sum of Rs. 516,400,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 138,400,000

Question, "That the sum of Rs. 138,400,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND

HEALTH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 574,000,000

Question, "That the sum of Rs. 574,000,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 70,000,000 Question, "That the sum of Rs. 70,000,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 654,000,000

Question, "That the sum of Rs. 654,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1727 1728

2019 මාර්තු 22

අ. භා. 7.18 පාර්ලිපම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිතුමා මූලාසනපයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීම 2019 මාර්තු 23වන පසනකමරාදා.

பி. ப. 7.18 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019 மார்ச் 23, சனிக்கிைகம.

At 7.18 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 23rd March, 2019.

කෘෂිකාර්මික හා පගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම්

(2014) கமத்ததாைில் மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச்

சகப: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும்

கணக்குகள் (2014) AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014)

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

“That the Annual Report and Accounts of the Agriculture and Agrarian Insurance Board together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 21.03.2017 under Section 27 of the Agriculture and Agrarian Insurance Board Act, No. 20 of 1999, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands and presented its report to Parliament on 08.12.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කෘෂිකාර්මික හා පගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම්

(2015) கமத்ததாைில் மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச்

சகப: ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும்

(2015) AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE

BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS

(2015) ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

“That the Annual Report and Accounts of the Agriculture and Agrarian Insurance Board together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 07.06.2018 under Section 27 of the Agriculture and Agrarian Insurance Board Act, No.20 of 1999, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands and presented its report to Parliament on 07.08.2018)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු කිරීපම් ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2013)

தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2013)

HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND TRAINING INSTITUTE: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2013) ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

“That the Annual Report and Accounts of the Hector Kobbekaduwa Agrarian Research & Training Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 07.03.2017 under Section 14 (2) (c) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands and presented its report to Parliament on 08.12.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු කිරීපම් ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2014)

தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND TRAINING INSTITUTE: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

1729 1730

පාර්ලිශම්්තුව

“That the Annual Report and Accounts of the Hector Kobbekaduwa Agrarian Research & Training Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 07.03.2017 under Section 14 (2) (c) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands and presented its report to Parliament on 08.12.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පහක් ර් පකොබ්බෑකඩුව පගොවි ක යුතු පර්පේෂණ හා පුහුු කිරීපම් ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිුම් (2015)

தஹக்டர் தகாப்மபகடுவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: ஆண்டறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND TRAINING INSTITUTE: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

“That the Annual Report and Accounts of the Hector Kobbekaduwa Agrarian Research & Training Institute together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 27.07.2017 under Section 14 (2) (c) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands and presented its report to Parliament on 08.12.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, බපාර්ලිශම්්තුව ැැ් කල් තැබිය යුතුයබයි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.19 , 2019 මාර්තු 09 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2019 මාර්තු 23වන පසනකමරාදා පූ. භා. 9.30 වන පතක් කේ ගිපේය.

அதன்படி பி. ப. 7.19 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2019 மார்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2019 மார்ச் 23, சனிக்கிைகம மு. ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.19p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 23rd March, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

1731 1732

[ගරු ගය්ත කරුණාිකලක මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මු්‍රණය සඳහා සථවකීය කථාවල නිවැරද කළ යුතු තැ් ැක්වුව රිසි ම්ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශගන

නිවැරද කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශැසිකයක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5, පපොේපහේන්පගොඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රජපේ ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්තුපේ ිළහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මු්‍රණ ශැපාර්තශම්්තුශේ මු්‍රණය කරන ලදී.