පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 5 Volume 169 - No. 5

2007 ජුනි 05 වන අඟහරුවාදා

2007 ᾝன் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th June, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු

වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසු පශ්නය : ජීවන වියදම ඉහළ යෑම 2007 ජුනි 03 “ඉරුදින’’ පුවත් පත් වාර්තාව :

ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා : ශී ලංකා රජයත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් අතර එළැඹුණු ආරක්ෂක ගිවිසුම

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation INTERIM REPORT OF THE SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS : ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Escalation in cost of living “IRUDINA’’ NEWSPAPER REPORT OF 03RD JUNE 2007 : Statement by Hon. Minister of Public Administration and Home Affairs JUDICATURE (AMENDMENT) BILL : Read the First time ADJOURNMENT MOTION : Security Agreement entered into by the Government of Sri Lanka and the United States of America

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨவின் இைடக்கால அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப்ᾗ 2007 ᾝன் 03 “இᾞதின” பத்திாிைக அறிக்ைக :

ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ நீதித்ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கும் ஐக்கிய அெமாிக்க குᾊயரசுக்கு

மிைடயிலான பாᾐகாப்ᾗ ஒப்பந்தம்

2— PL 002178 — 1,800 — (2007/06)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2007 ජුනි 05 609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජුනි 05 වන අඟහරුවාදා 2007 ᾝன் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th June,, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/142 - 10

2007 ජුනි මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2වන වගන්තිය යටෙත් 2007 ජුනි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2007 ජුනි මස 02 ව දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2006 වර්ෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික පගති වාර්තා හා ගිණුම් — [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 අංක 03 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව — [ගරු අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 අංක 05 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව — [ගරු ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2007 අංක 4 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව — [ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2006 වර්ෂය සඳහා රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්යය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම් — [ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie the upon the Table.

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨவின்

இைடக்கால அறிக்ைக INTERIM REPORT OF THE SELECT COMMITTEE

ON ELECTORAL REFORMS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙම් අතුරු වාර්තාව මඟින්, ෙම් රෙට් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා ශී ලංකාවාසී ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොතුෙවන් හිටපු ෙද් ඉටු කිරීමට කටයුතු කරන්නට හැකි ෙවයි කියා අප සිතනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ශී ලංකාවාසී ජනතාව 1931 සිට අවුරුදු 77ක් සර්වජන ඡන්දය පාවිච්චි කර තිෙබන බව. දැනට පවතින පාර්ලිෙම්න්තු හා පළාත් සභා, පළාත් පාලන ඡන්ද කමෙය් අසාර්ථකභාවය මුළු රටම පිළිගන්නා නිසා, ෙම් රෙට් සෑම

පාර්ලිෙම්න්තුව 611 612

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ම පසු ගිය අවුරුදුවල පැවති හැම මැතිවරණයක දීම මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා ඡන්ද දායකයන්ෙගන් වරමක් ලබා ගත්තා. 2002 - 2004 කාල සීමාව තුළ දී ෙම් පිළිබඳව පළමු වන ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කළා. ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව 2004 ජනවාරි මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එවකට අගාමාතɕ ධුරය දැරුෙව් අද විපක්ෂ නායක ධුරය දරන රනිල් විකමසිංහ මහතායි. එවකට විපක්ෂ නායක ධුරය දැරුෙව් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. අද, ශී ලංකාෙව් රාජɕ නායකයා හැටියට එතුමා ජනාධිපති ධුරය ෙහොබවනවා. එදා, ආණ්ඩුවත් විපක්ෂයත් අතර ෙද්ශපාලන ගැටලු තිබුණත්, ඒ අතුරු වාර්තාවට එකඟ වී, ඒ අතුරු වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව යම් යම් නීතිමය සංෙශෝධනයන් ද පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබුවා. පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ගරු කථානායකතුමාත් විසින් ඒ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට වැඩ කිරීෙම් අවස්ථාව මට සලසා දී තිෙබනවා. වර්තමාන කාරක සභාවත් වසර එක හමාරක් තිස්ෙසේ සභාවාර පවත්වමින්, සාකච්ඡා පවත්වමින් කටයුතු කර තිෙබනවා. මෙග් සභාපතිත්වෙයන්, සාමාජිකයන් තිස් ෙදෙදෙනකුෙගන් යුත් කාරක සභාවක් ඔබතුමා විසින් පත් කරනු ලැබුවා. එම කාරක සභාව විසින් කරන ලද දීර්ඝ සාකච්ඡා වාර්යන්ෙගන් අනතුරුව අද දින ෙමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ෙමයට සාධක වන, උදවූ වන අතුරු වාර්තාවක් 2004 ජනවාරි මාසෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එහි දී මිශ ඡන්ද කමයක් පිළිගත්තා; නිර්ෙද්ශ කළා. ඒ අනුව යමින් අප ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම වාර්තාෙව් සංක්ෂිප්තයක් පමණක් ඉතාම සුළු ෙව්ලාවකදී මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙයෝජිත කමෙය් මූලික ලක්ෂණ ෙමයයි. මන්තීවරුන් 140ක් ෙක්වල කමය යටෙත් ඡන්ද ෙකොට්ඨාස 140කින් ෙතෝරා ගැනීම, 70ක්, දිස්තික්ක සමානුපාතික නිෙයෝජනය යට ෙත් ෙතෝරා ගැනීම, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් 15ක් ෙතෝරා ගැනීම. ෙමම ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරුන් 15 ෙදනාෙගන් 5 ෙදනකු ජයගාහී ෙද්ශපාලන පක්ෂයට හිමි වීම සහ කාන්තා නිෙයෝජනය ඇතුළත් වීමට ද ෙමහි අවස්ථාව නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා.

ඊට අතිෙර්කව පළාත් සභාවන් සඳහා ද නිෙයෝජන කමය 2 : 1 අනුපාතෙය් සම්මිශණය අනුව කටයුතු කිරීමට, ඒ මූලධර්මය අනුගමනය කරන්න නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයට ලංකාෙව් පළාත් පාලන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිර්ෙද්ශ කරන ලද ෙකොට්ඨාස කමය නැවත ඇති කිරීමට ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව ලංකාෙව් ෙකොට්ඨාස කමෙයන් පත් වන සියයට 70ක්ද, සියයට 30ක් ෙකොට්ඨාස කමෙයන් පත් ෙනොවන සාමාජිකයින්ෙගන්ද සමන්විත පළාත් පාලන කමයක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ වා ෙග්ම පජාවෙග් සහභාගිත්වය වැඩි කිරීම සඳහා ෙකොට්ඨාසයක ෙකොට්ඨාස සංවර්ධන කමිටු ඇති කර කටයුතු කිරීමටද නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. විදɖත් ඡන්ද කමය පකාශ කිරීම වහාම කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තැපැල් මගින් ඡන්දය පකාශ කිරීම පිළිබඳව පූර්ව ඡන්ද පකාශ කිරීෙම් කමයක් ඇති කිරීමටද ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිගැනීම හා ෙද්ශපාලන පක්ෂ පිළිගැනීම ඉවත් කිරීමට නව නීති සම්පාදනය කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් දීර්ඝ කාලයක් නිර්ෙද්ශ කරමින් ඉල්ලා සිටින මැතිවරණ කමෙය් සාධාරණය ඇති කිරීම සඳහා මැතිවරණ නීතිෙය් වගන්ති රාශියක ෙවනස්කම්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් වාර්තාව අනුව කාරක සභාව මගින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමම ජාතික ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කිරීමට ඉදිරිපත් කරන්නට අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවසරය නැවත ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා දීර්ඝ වශෙයන් ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මට ඉංගීසි බසින්ද ෙමය ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා.

Sir, it is my privilege as the Chairman of the Select Committee on Electoral Reforms to present its Interim Report today.

On 4th April, 2006, Parliament, moved a Motion in the House establishing this Committee to look into among other matters, a suitable electoral system for our country. As you all know, there is a public outery to reform the present electoral system which had led to many problems including the creation of unstable governments as well as embarrassment to Members of Parliament which had hampered the development process of our country. The main objective which was undertaken by this Committee was to come up with a suitable electoral system giving fair representation to minorities as well as due recognition to the voters’ problems by creating smaller electorates then today.

You may recall during the tenure of the Fifth Parliament, a Select Committee was appointed under my Chairmanship to consider electoral reforms and an interim Report was tabled by me on 23rd January, 2004.

The present Select Committee continued with the areas that were touched upon by the earlier Select Committee in great depth. The present Select Committee has had 38 meetings, over one and a half years of sittings up to the date of this Interim Report. The Committee also considered a large number of representations received from the Government, non-government professional and civil organizations and members of the public who responded to newspaper notices calling for representations. The Committee invited political parties which are represented and not represented in Parliament to make representations and submissions before the Committee. Many political parties also gave oral evidence before the Committee. Many women’s organizations and the Women’s Caucus of Parliament also made representations before the Committee. Assistance of the Commissioner of Elections, Secretary to the Ministry of Local Government and Provincial Councils, Attorney-General and Director of Department of Census and Statistics was obtained at the deliberations of the Committee. Dr. Sudantha Liyanage of the University of Sri jayawardenapura together with Mr. S. B. Rathnayake also assisted this Committee throughout its proceedings. I must also mention that the UNDP Provided research officers to assist the Committee in analysing the representations it received sequel to the newspaper advertisement.

As already mentioned, the main aspect the Committee considered at its meetings was to formulate an electoral system which ensures fair representation for minority parties while making voters to be represented by small electorates than today. You may recall that the Interim Report submitted by the former Select Committee on Electoral Reforms recommeneded a Mixed System which is a combination of the First-past-the post and Proportional Representations systems. Having appled

2007 ජුනි 05 613 614

various formulas on the results of the past elections, to evolve ideal balance in achieving stated objectives, the Committee came up with the following recommendations. One hundred and forty Members to be elected on First-past-the-post system for an equal number of polling divisions. Seventy Members to be elected based on District Proportional Representation system. Fifteen Members to be elected on the National List. Out of the 15 National List seats, five will he allocated to the party securing the highest number of valid votes at the election. Three seats will be reserved for unrepresented minor parties who have polled a national vote exceeding the natural cut - off point but have not qualified for a seat under the First - past - the - post or District PR system. The balance number of National List scats will be apportioned based on the strength of the vote each party receives at the national level. The Committee also recommended that the provincial elections also be replaced by a mixed system of elections in line with the proposed Parliamentary elections system. The Committee has further emphasized that in demarcating electorates for the purpose of Provincial Council elections, due consideration be given to the district boundaries and the PR allocation be based on the districts which is similar to the practice followed in Parliamentary elections. The Committee has recommended that the “ward system” be reintroduced for Local Government elections and thirty per cent of representatives be clected under the proportional representation system. “Ward committees” has also been recommended so that the community participation would increase at local government level. The need for a fresh delimitation of electoral boundaries was viewed as a very vital factor by the majority who made representations before the Committee. The Committee in its Report has emphasized the importance of taking into consideration the concerns of the minorities in the delimitation process. The Committee having considered the representations made by the Women’s Caucus has recommended that every third candidate nominated by a party secretary from the National List shall be a woman candidate. Following the recommendations of the earlier Select Committee, the present Select Committee has emphasized the importance of introducing an electronic voting system at the earliest. This would reduce the heavy expenditure and manpower requirements in conducting elections. The Report also recommends, the introduction of the “advance voting system” in place of voting by post. This would help in eliminating many discrepancies in the present postal voting system including influencing and intimidation of voters. The Committee observed that there are a large number of political parties registered with the Commissioner of Elections which are inactive. On the proposal of the

Commissioner of Elections, the Committee agreed that the laws be amended to streamline the registration process of political parties. The Committee also agreed with the Commissioner of Elections that in many other areas pertaining to elections, necessary legal reforms be brought forward to address shortcomings. These are mentioned in an Appendix to the Report. Finally, before I conclude it is my duty to express my sincere appreciation to all the Members of the Committee who actively took part in the deliberations of the Committee. I would also like to thank the Commissioner of Elections, the Secretary, Ministry of Local Government and Provincial Councils ; the Director - General, Department of Census and Statistics ; the Attorney - General and officials of his Department ; Dr. Sudantha Liyanage of the Sri Jayewardenpura University ; Members of Parliament and the media for the support given to the Committee. It is also my duty to thank all political parties ; Government and non Government, professional and other civil organizations and members of the public for their participation and sending representations to the Committee. My thanks also go to the UNDP for their assistance in providing research officers for the work of the Committee. I would also take this opportunity to thank the Deputy Secretary - General and all his officers and the staff of Parliament for the assistance given right throughout the proceedings of this Committee. Before I conclude, my appreciation also goes to the rest of the officials in the Parliamentary Secretariat and to you, Hon. Speaker, for giving us this opportunity to deliberate on a very important matter that will make drastic changes and help the voters in representation as well as implementation of a democratically bred system which we all would like to accept. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින, ෙම් සඳහා ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්ෙන් ෙම පමණයි. ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය පකාශ කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා විෙශේෂෙයන් නැවතත් සිහිපත් කරනවා, පළමු ෙවනි කාරක සභාෙව්, සභාපති ධුරය මා දැරුෙව් එවකට අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් ආණ්ඩු කාලය තුළ බව. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේ අති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ, වර්තමාන රාජɕ නායකතුමායි. ෙමොන පශ්න තිබුණත්, ෙදපාර්ශ්වය හැකි තරම් දුරට එකතු වී, ඒ අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කළ අතුරු වාර්තාවට නීතිමය වගන්ති පවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, කිසිම අවස්ථාවක ෙම් මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇඟිලි ගසා නැති බව; කිසිම අවස්ථාවක මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට ගරු අගාමාතɕතුමා ඇඟිලි ගසා නැති බව. එය ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම සඳහන් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 615 616

ෙම් මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට සහෙයෝගය දුන් විපක්ෂ නායකතුමා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, රජෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා නිෙයෝජිතයන් යන සියලු ෙදනාටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ඊට අතිෙර්කව, කාල ෙව්ලාව ඉක්මවා ගියත්, මෙග් මිත රවුෆ් හකීම් මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සභාගත* කරමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva—Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, “මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙහේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාවට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බහුතරයකෙග් එකඟත්වයක් ෙනොමැති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි. එහි පධාන කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව ලිඛිතව අපි ගරු සභාපතිතුමාට දැනුම් දුන්නා. නමුත් එතුමා ඒක සඳහන් කෙළේ නැහැ. මා හිතන විධියට අමතක වීමකින් ෙවන්න ඇති. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බහුතරයකෙග් එකඟත්වයක් ෙනොමැති බව මා ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී වාර්තා කරන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාම එය විවාදයට ෙහෝ විෙව්චනයට ෙහෝ අදහස් පළ කිරීමට ලක් කිරීමක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙවන් පිටත ඕනෑම තැනකදී ඕනෑම පකාශයක් කිරීෙම් අයිතිවාසිකම ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියා සිටිනවා, අපි සාධාරණව, පජාතන්තවාදීව සියලු ෙදනාෙග් අදහස්වලට ගරු කර තිෙබන බව. සියලු ෙදනාම ඉදිරිපත් කළ ලිපි ෙල්ඛන ෙමහි අන්තර්ගත කර තිෙබන බව ෙම් වාර්තාව කියවා බලපු දවසකට—කියවීම ෙත්ෙරනවා නම් - වැටෙහයි කියා. ඒ නිසා සියලු ෙදනාෙග් සතුට සඳහා අෙප් සම්පදාය අනුවත්, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවත් අපි කටයුතු කරමුය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර අපට ඒ සහෙයෝගය ෙදන්න.

රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem—Minister of Posts and Telecommunication)

Mr. Speaker - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕවරෙයකු ෙහෝ කාරක සභාවක සභාපතිවරෙයකු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාම ඒක විවාද කරන්න බැහැ, ඒ ගැන අදහස් පකාශ කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු කථානායකතුමා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමෙහම කෙළොත් ඒක ඉවරයක් වන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක විහිළුවකට ලක් කරන්න ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු කථානායකතුමාට මා ස්ථාවර නිෙයෝග කියා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවශɕ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හිතනවා, එතුමාට ෙම් ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබනවාය කියා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Speaker, may I be heard on a point of Order ? - [Interruption]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2007 ජුනි 05 617 618

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, may I be heard on a point of Order ? Mr. Speaker, according to the Chairman this is a very historic occasion, that he has submitted an Interim Report. With all respect to the conventions of this House and the procedures that are adopted in the Chamber when such a Report is finalized and presented, I would also like to say a few words, not in the form of criticizing the Report. Since the Hon. Chairman has included our observations in this Report, I desist from saying anything on that. But I must say for the record that the majority of parties present in this House are not associating themselves with the findings of the Report. But as the SLMC and the CWC have filed a joint observation which the Hon. Chairman has agreed to include in the Report, I thank him for it.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන ඒ කරුණු ගැන සභාපතිතුමා සඳහන් කළා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Speaker, Sir—[Interruption]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කරුණාකරලා කියන්න, ස්ථාවර නිෙයෝග කුමක්ද කියා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Speaker, Sir, I wish to make some observations on behalf of the Illankai Thamil Arasu Kadchi -[Interruption]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක විවාදයක් ෙවනවා ෙන්.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I want to state that we disassociate ourselves with this Interim Report that has been submitted to Parliament today by the Chairman of the Select Committee on Electoral Reforms.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අපි දැන් ෙම්ක අච්චු ගහනවා ෙන්. ඒක ෙන් සම්පදාය [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

එතුමා අච්චු ගහන්න හදනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පතුරු ගහන්න හදනවා. ඒක ෙන් ෙමතැන — [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I want my position recorded, Sir — [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙම් ඊට අවස්ථාව ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I want to say that we disassociate ourselves with the Interim Report submitted by the Chairman of the Electoral Reforms Committee. I an entitled to say that and I would like to say that. We have got some very fundamental reasons for saying that. Because Sir, the democratic verdict of the Tamil people have not been observed, recognized under the present system of elections and the present system of governance. So we are of the view that there must be radical fundamental changes in the structure of governance - [Interruption]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් විෂය ගැන කථා කරලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. එය පළ කරන්නය කියලා සභානායකතුමා කිව්වා. අපි දැන් ඊළඟ විෂයට බහිමු. ඔබතුමා සම්පදාය ෙහොඳින් දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ எற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அற்க்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු නිමල් සිරිපාද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, රාගම, කඩවත පාර, ජනපිය මාවත, අංක 199/14 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, ටී. ඒ. ගෆුර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය — පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 619 620

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H. R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) කුරුවිට, ෙදල්ගමුව, දළදා මාවත, “ශියාවාස,” නිවෙසහි

පදිංචි ආර්. ඩී. එම්. චන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) රුවන්වැල්ල, යටන්වල පදිංචි එන්. ඩී. ආර්. පිටිගල

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிவேம - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைம, அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Estate Management and Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි.

(1) රත්නපුර, දිවියග ලෙහේන, රත්නායක ස්ෙටෝර්ස්හි, එච්.

රතනසාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ෙකොළඹෙගආර, ඉහළ ආදළුව, නාමල් නිවස බාෙර් ෙක්.

ඩබ්ලිව්. සරත් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මඩපාත, අංක 42 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.

ආටිගල මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) බලන්ෙගොඩ, වැලිෙගෙපොල, ෙකෝන්ගස්තැන්න පදිංචි

වීරරත්න එෙගොඩෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) රත්නපුර, කහංගම, පුවක්ගස්කනත්ත වත්ත පදිංචි එම්.

ඩී. චන්දදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) රක්වාන, කුඩුගල්ෙදනිය පදිංචි ටී. ෙක්. ආරියෙසේන

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) ඕපනායක, මියනපතාත, 1/1එච් දරන ස්ථානෙය් පදිංචි.

එම්. පී. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) බලන්ෙගොඩ, ඇල්ෙල්ෙපොල, “ශාන්ති” නිවෙසහි පදිංචි

ඒ. එම්. ශීලා විෙජ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) කළුතර උතුර, ජාවත්තවත්ත, අංක 333 දරන ස්ථ්නාෙය්

පදිංචි, එන්. පියංගිකා නිල්මිණි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (10) නිවිතිගල, විජය නිවෙසහි පදිංචි විජයවර්ධන කරන්නාෙගොඩ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්රාෙදණිය, සරසවි මාවත, අංක 7/13 පදිංචි ජයතිලක මහතා බාෙර්, ඩබ්. එන්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(1) අනුරාධපුර, බණ්ඩාරනායක මාවත, අංක 596/77 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. පී. වී. සෑම් කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) අනුරාධපුර, 3 පියවර, පුබුදු මාවත, අංක 3062 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. එම්. වී. ඩබ්ලිව්. ෙහේරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) අනුරාධපුර, ජයසිරිපුර, අංක 101 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි කුමුදුනී චන්දලතා ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, ගබඩා වීදිය, වරිමාර්ග කාර්යාලෙය් එස්. එම්. වසන්ත

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙය් පී. ෙහට්ටිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙය් එන්. ඒ.

ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) බද්ෙද්ගම, හැම්මෑලිය, මලවිෙගවත්ත පදිංචි යූ. එල්.

පුනɕවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) බද්ෙද්ගම, හල්පාෙතොට, ඇරිද්දදූව පදිංචි ෙක්. රත්නපාල

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) ගාල්ල, ෙගොඩකන්ද, කහටගහවත්ත - 2 පදිංචි ඒ. ඒ.

ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) බද්ෙද්ගම, ගෙන්ගම උතුර, “වන්දි” නිවෙසහි පදිංචි එච්. ජී.

ජිනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) බද්ෙද්ගම, ගෙන්ගම උතුර පදිංචි අජිත් මුණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) බද්ෙද්ගම, ගමෙගොඩ, මහෙගොඩ කන්ද වත්ත පදිංචි ෙක්. එම්.

ජී. සුනිල් ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (10) මාජුවාන, ෙකරෙද්වල, මිල්ලගහවත්ත පදිංචි එච්. එල්. අනුර

ගාමිණි ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரத்ன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ගල්කිස්ස, දුම්රිය ෙපොළ පාර, අංක 41, ධර්ෙමෝදය විදɕාලය, ගල්කිස්ෙසේ ෙබෞද්ධ ධර්මදූත සභාෙවහි ජී, ෙක්. බී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් සහ ෙවනත් අෙයකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2007 ජුනි 05 621 622

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙල්ක්හවුස් කාර්ය මණ්ඩලය

ேலக் ஹᾫஸ் பணியாளர்

LAKE HOUSE STAFF

0803/’06 1. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවය

කරන සාමාජිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) පසුගිය වසර 20ක කාලය තුළ සිටි සභාපතිවරුන්ෙග්

නම් කවෙර් ද ; (iii) පසු ගිය වසර 20ක කාලය තුළ එක් එක් වසර තුළ දී

ලැබු ලාභය ෙකොපමණ ද ; (iv) අතිරික්ත ෙසේවකයින් පිළිබඳ ගැටලුව ෙහේතුෙවන්

කිසියම් පාඩුවක් සිදුවී තිෙබ් ද ; (v) පරිගණක අංශෙය් ඇති දෘශɕ සංදර්ශන ඒකකෙය්

(VDT) ෙසේවෙය් නියුතු පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහි ද ? (ආ) එම දෘශɕ සංදර්ශන ඒකකෙය් ෙසේවය කළ ජීවනී අනුරාධා

විෙජ්සූරිය ෙමෙනවිය ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් අනුරාධපුර ශාඛාවට ස්ථාන මාරු කර යවා ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) ඉහත සඳහන් ස්ථාන මාරු වීම අධɕක්ෂවරුන් සහ

සාමානɕාධිකාරිවරයා විසින් සිදු කරන ලද්ෙද් ද ; (ii) එම ස්ථාන මාරු වීම කරන ල ද්ෙද් කාර්ය මණ්ඩල

සාමාජිකාවෙග් කැමැත්තට පටහැනි ද ; (iii) එම ස්ථාන මාරුවට ෙහේතුව කවෙර් ද ; (iv) එයට ෙහේතුව ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් නම් අදාළ

පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර් ද ; (v) ඔහුට විරුද්ධව ගනු ලැබ ඇති පියවර ෙමොනවාද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேலக் ஹᾫஸ் நிᾠவனத்தில் பணிᾗாிᾜம் பணியாளர்

குᾨ உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) கடந்த 20 வᾞடங்கᾦக்கான தைலவர்களின் ெபயர்

கைளᾜம், (iii) ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் கடந்த 20 வᾞடங்கᾦக்கான

இலாபங்கைளᾜம், (iv) மிைகயான ஊழியர் பிரச்சிைன காரணமாக ஏேதᾔம்

நட்டம் ஏற்பட்டதா என்பைதᾜம், (v) கணனி பிாிவின் கட்ᾗலக் காட்சி ᾙைனயத்தில் (VDT)

பணியாற்ᾠம் ஆட்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) VDT நிைலயத்ைதச் ேசர்ந்த ெசல்வி ஜீவனி அᾔராதா

விேஜசூாிய, அᾒராதᾗர ேலக்ஹᾫஸ் நிᾠவனத்ᾐக்கு இடமாற்றப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா ? (இ) (i) ேமேல ெசால்லப்பட்ட இடமாற்றம் பணிப்பாளர் களாᾤம் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளராᾤம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) பணியாளர் குᾨ உᾠப்பினாின் விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாக

இᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம் (iii) இவ்விடமாற்றத்ᾐக்கான காரணங்கைளᾜம், (iv) அᾐ ஓர் அரசியல் தைலயீடாயின் சம்பந்தப்பட்டவாின்

ெபயைரᾜம், (v) அவᾞக்ெகதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைகᾜம் அவர் கூᾠவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information : (b) Will he inform this House, — (i) the number of staff members working at the

Lake House ; (ii) the names of the Chairmen for the last 20

years ; (iii) the profit for the last 20 years to-date on per

year basis ; (iv) whether there are any losses as a result of the

excess labour problem ; (v) the number of people working at Visual

Display Terminal (VDT) Centre in Computer Divisions ; (b) Will he admit that Miss. Jeevani Anurdha

Wijesuriya of VDT Centre has been transferred to Lake House Branch at Anuradhapura ? (c) Will he state, — (i) whether the aforesaid transfer was done by the

Directors and the General Manager ; (ii) whether it was done against the wishes of the

staff member ; (iii) the reason for this transfer ; (iv) if it was a political interference, the name of

the person ; (v) the action that has been taken against him ? (d) If not, why ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) (අ) (i) 3320කි. (ii) සභාපතිවරු ආර්. ෙබෝධිනාෙගොඩ මහතා 1989 දක්වා සුනිල් ෙක්. රුදිගු මහතා 1994 දක්වා සරත් අමුණුගම මහතා 1994 කුමාර් අෙබ්සිංහ මහතා 1994 ලයනල් පනාන්දු මහතා 1995 දක්වා ලක්ෂ්මන් ජයවර්ධන මහතා 1995 ඒ. ෙක්. ෙපේමදාස මහතා 1996 දක්වා

පාර්ලිෙම්න්තුව 623 624

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

එඩ්මන් ජයසිංහ මහතා 1996 ජී. බී. රාජපක්ෂ මහතා 1997 දක්වා ඇෙලෝයි රත්නායක මහතා 2000 දක්වා ලූෂන් රාජකරුණානායක මහතා 2002 දක්වා නලීන් ලද්දුවෙහට්ටි මහතා 2003 දක්වා ෙක්සරලාල් ගුණෙසේකර මහතා 2004 දක්වා ජනදාස පීරිස් මහතා 2005 දක්වා සුනිල් ජයෙසේකර මහතා 2006 දක්වා අනිල් ඔෙබ්ෙසේකර මහතා 2007 දක්වා දැනට බන්දුල පද්මකුමාර මහතා ෙසේවය කරනවා. ෙම් උත්තරෙය් ඒක සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. වැඩ බැලූ සභාපතිවරුන් කුමාර් අෙබ්සිංහ මහතා 2000 ඩබ්ලිව්. බී. ගෙන්ගල මහතා 2005 සරත් ෙකෝන්ගහෙග් මහතා 2007 (iii) වර්ෂය ලාභාංශ (රු. මිලියන) 1987 42.9 1988 20.1 1989 14.4 1990 32.6 1991 30.9 1992 91.6 1993 79.2 1994 38.2 1995 52.3 1996 92.8 1997 58.0 1998 48.7 1999 118.0 2000 29.1 2001 (102.0) 2002 93.6 2003 81.6 2004 21.2 2005 112.2 (iv) නැත. (v) 83කි. (ආ) ඔව්. (ඇ) (i) පාලනාධිකාරිය විසින් සිදු කරන ලදී. (ii) ආයතන පරිපාලන පටිපාටිය අනුව ස්ථාන මාරු වීම්

ෙහෝ ෙවනත් අවශɕ පරිපාලන කියාමාර්ග ගැනීෙම් දී ෙසේවකයාෙගන් විමසීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. (iii) ආයතනෙය් පරිපාලනමය අවශɕතා මත පාලනාධිකාරිය විසින් ගනු ලැබූ පියවරකි (iv) ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (iii) ෙකොටසට ලබා දුන් පිළිතුර යටෙත් මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් ආයතනය අද වන විට මූලɕ අර්බුදයක තිෙබන බව අෙප් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට පැමිණි අවස්ථාවක කියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් ඒ ගැන ෙමොනවාද

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ෙම් ආයතනය මුලɕමය පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවාලු. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට පැමිණි අවස්ථාවක ඒ අය කිව්වා, ෙලොකු Cash flow problem එකක් තිෙබනවාය කියලා. ඔබතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පසුගිය මාස තුන ඇතුළත ගනන් බැලුවාම එවැනි ෙදයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අපි මාසෙයන් මාසයට ගණන් බලා තිෙබනවා. ඒ ගණන් බැලීම අනුව ෙම් මාස කීපය තුළ අපට අලාභයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඉදිරිෙය්දී කඩදාසිවල මිල ඉහළ යෑම පාදක කර ෙගන සහ ෙසේවක වැටුප් හා ෙවනත් දීමනා ඉහළ යෑම පදනම් කර ෙගන අපි යම් යම් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් අවුරුද්ද තුළ එවැනි මූලɕ දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවන්නට ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ඒක පරස්පරයි. අෙලවි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ලැෙබන මුදල් පමාණය ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා ලු.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ. එෙහම නැහැ. ඇත්තටම ෙම් කාලය තුළ අපට ලැබුණු පුවත් පත් දැන්වීම්වල පමාණය වාර්තාගත ෙලස ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඇත්තටම දැන් පුවත් පතක දැන්වීම් පළ කිරීෙම්දී 60, 40 සීමාෙව් තමයි අප ඉන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් දැන්වීම් සියයට 40යි; ෙවනත් පළ කිරීම් සියයට 60කයි. නමුත් ඒ පමාණෙය් තබා ගන්නත් අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පාලනාධිකාරය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් තීන්දු රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තීන්දු අනුව එවැනි පශ්නයක් පැන නැෙග් යැයි මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. සමහර පුවත් පත්වල ආදායම් පහළ බැසීම් සහ ඉහළ නැගීම් සිදු වනවා. නමුත් විශාල පහළ බැසීමක් දකින්න නැහැ. කුඩා තත්ත්වයක් තිෙබනවා. දැන් අප ඒ පිලිබඳව කථා කරලා ඒක කමාණුකූලව නිවැරදි කරගනිමින් ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආයතනයට ලැබුණු ෙතොරතුරුත්, ඔබතුමාෙග් උත්තරයත් අතර පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද , -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඇත්ත වශෙයන් ෙම්ෙක් කිසිම පරස්පරයක් නැහැ. ඔබතුමා ඕනෑ ෙවලාවක හමු වුෙණොත්, මා කියන කාරණා සතɕයි කියා මා ඔබතුමාට පවසන්නම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවකට වුණත් මා ලෑස්තියි.

2007 ජුනි 05 625 626

ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය්

ලියාපදිංචි සමාගම් இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயில் பதிᾫெசய்யப்

பட்ᾌள்ள கம்பனிகள் COMPANIES REGISTERED UNDER BOARD OF INVESTMENT

1001/07 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(1) :

(අ) පසුගිය වසර දහයක කාලය සම්බන්ධෙයන් එක් එක්

වර්ෂෙය් දී,— (i) ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 16 සහ 17 වගන්ති

යටෙත් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගම් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) ශී ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම මුදල් ආෙයෝජනය කළ

රටවල් දහය කවෙර් ද; (iii) සතɕ වශෙයන්ම ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල් පමාණය

ගිවිසගත් ආෙයෝජනයන්හි පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණ ද; (iv) ආෙයෝජකයින්ෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් පවත්නා පධාන නිෂ්පාදන ෙහෝ ෙසේවා කවෙර් ද; (v) වසා දමා ඇති මුළු සමාගම් සංඛɕාව සහ ඒවාෙය්

වටිනාකම ෙකොපමණ ද; (vi) ඒවා වසා දැමීම නිසා අහිමි වූ මුළු රැකියා සංඛɕාව

ෙකොපමණද , යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද , (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த பத்ᾐ ஆண்ᾌகளில் - (i) ᾙதலீட்ᾌச் சைபயின் சட்டத்தின் பிாிᾫ 16 மற்ᾠம் 17

இன் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கம்பனிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) இலங்ைகயில் ᾙதᾢட்ᾌள்ள மிகப்ெபாிய பத்ᾐ நாᾌகைளᾜம்,

(iii) ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ள ᾙதலீᾌகᾦக்ெகதிராக உண்ைமயாகேவ ெபறப்பட்ட ᾙதலீᾌகளின் ᾓற்ᾠᾪதத்ைதᾜம்,

(iv) ᾙதலீட்டாளர்களால் ஆதிக்கம் ெசᾤத்தப்பட்ட பிரதான

உற்பத்திகள் மற்ᾠம் ேசைவகைளᾜம், (v) ᾚடப்பட்ட கம்பனிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவற்றின் ெபᾠமதிகைளᾜம்,

(vi) அதன் தாக்கத்தினால் இழந்த ெமாத்த ெதாழில்கைளᾜம் ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் அவர் கூᾠவாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

Aked the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion :

(a) Will he state on per year basis for the last ten year, (i) the number of companies registered under Section

16 and 17 of the BOI Act; (ii) the ten largest countries that have invested in Sri

Lanka ;

(iii) the percentage of investment actually received

against the investments that had been signed up;

(iv) the main products or services dominated by

investors ;

(v) the total number of Companies hat had been

Closed down and their Values; and,

(iv) the total loss of employment effected ? (b) If not, why ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) (ii) ඇමුණුම I හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත * කරමි. (iii) (iv) (v) ඇමුණුම II හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත * කරමි. (vi) (ආ) පැන ෙනොනඟී.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ க்கள்; Annexure tabled : (අ) (i) ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 16 සහ 17 වගන්ති යටෙත් ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගම් ———————————————————————————————————————————————————————————— වර්ෂය වɕාපෘති සංඛɕාව අනුමත වɕාපාති 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ————————————————————————————————————————————————————————————-- වගන්ති—17 * 182 231 206 203 149 178 216 228 167 217 ඇ.ක. වැ.ස. 200** 27 5 17 26 6 6 3 4 5 2 වගන්ති—16 165 159 171 146 123 206 181 230 152 52 ———————————————————————————————————————————————————————————— * පසාරණය සිදු කිරීම් ෙවනම වɕාපෘති ෙලස ගණන් ෙගන නැත. ** ඇඟලුම් කම්හල් වැඩ සටහන.

පාර්ලිෙම්න්තුව 627 628

(අ) (ii) ශී ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම මුදල් ආෙයෝජන කරන ලද රටවල් දහය - ———————————————————————————————————————————————————————————— පමුඛතා ආෙයෝජනය කළ රට ** අනු පිළිෙවල/ වර්ෂය* 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ———————————————————————————————————————————————————————————— 01. එක්සත් එක්සත් එක්සත් එක්සත් එක්සත් ඇෙමරිකා ඇෙමරිකා ඇෙමරිකා ඇෙමරිකා මලයාසියාව අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් එක්සත් එක්සත් එක්සත් එක්සත් රාජɕය රාජɕය රාජɕය රාජɕය රාජɕය ජනපදය ජනපදය ජනපදය ජනපදය 02. ෙකොරියාව ෙකොරියාව ෙකොරියාව ජපානය එක්සත් එක්සත් එක්සත් එක්සත් එක්සත් ඇෙමරිකා රජධානිය රජධානිය රජධානිය රජධානිය රජධානිය එක්සත් ජනපදය 03. සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව ෙකොරියාව එක්සත් එක්සත් සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව මලයාසියාව එක්සත් අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් රාජධානිය රාජɕය රාජɕය 04. ෙහොංෙකොං ෙහොංෙකොං ෙහොංෙකොං එක්සත් ෙකොරියාව ජපානය ජපානය ඉන්දියාව ඉන්දියාව සිංගප්පූරුව රාජධානිය 05. ජපානය ජපානය ජපානය ෙහොංෙකොං ජපානය ෙහොංෙකොං ෙකොරියාව ෙහොංෙකොං සිංගප්පූරුව ෙහොංෙකොං 06. ඕස්ෙට්ලියාව ඕස්ෙට්ලියාව ඕස්ෙට්ලියාව ඇෙමරිකා ෙහොංෙකොං ෙකොරියාව ෙහොංෙකොං මලයාසියාව ෙහොංෙකොං ඉන්දියාව එක්සත් ජනපදය 07. ඇෙමරිකා ඇෙමරිකා ඇෙමරිකා සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව සිංගප්පූරුව එක්සත් ජපානය ජපානය ජපානය එක්සත් එක්සත් එක්සත් අරාබි එමීර් ජනපදය ජනපදය ජනපදය රාජɕය 08. එක්සත් එක්සත් එක්සත් මලයාසියාව මලයාසියාව මලයාසියාව මලයාසියාව එක්සත් ෙකොරියාව එක්සත් රාජධානිය රාජධානිය රාජධානිය අරාබි එමීර් අරාබි එමීර් රාජɕය රාජɕය 09. මලයාසියාව මලයාසියාව මලයාසියාව ඕස්ෙට්ලියාව ඕස්ෙට්ලියාව ඉන්දියාව ඉන්දියාව ෙකොරියාව එක්සත් ස්ව්ට්සර් අරාබි එමීර් ලන්තය රාජɕය 10. ස්ව්ට්සර් ස්ව්ට්සර් ස්ව්ට්සර් ස්ව්ට්සර් ඉන්දියාව ඕස්ෙට්ලියාව ඕස්ෙට්ලියාව ස්ව්ට්සර් ස්ව්ට්සර් ෙකොරියාව ලන්තය ලන්තය ලන්තය ලන්තය ලන්තය ලන්තය ————————————————————————————————————————————————————————————--* වර්ෂය අවසාන වන විට මුදා හැර ඇති ආෙයෝජන (විෙද්ශ) පදනම මත ** රාජɕ—පධාන වශෙයන් ආෙයෝජනයට සම්බන්ධිත රාජɕය (100%ක් ම අයිති හා හවුල් අයිති වɕාපෘති) මුදා හරින ලද විෙද්ශ ආෙයෝජන (සමුච්චිත) 2006 කාලීන) (අ) (iii) සතɕ වශෙයන්ම ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල් පමාණය ගිවිස ගත් ආෙයෝජනයන්හි පතිශතයක් ෙලස ———————————————————————————————————————————————————————————— වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006* ————————————————————————————————————————————————————————————-- ආෙයෝජන 141,529 58,241 66,188 54,187 59,199 34,458 83,639 64,883 65,476 91,505 (ඇස්තෙම්න්තු) * රු. මිලියන ආෙයෝජන 7,628 13,879 26,069 17,092 16,652 14,363 23,958 21,713 16,789 15,089 (මුදා හරින ලද) ** රු. මිලියන % මුදා හරින ලද 5% 24% 39% 32% 28% 42% 29% 33% 26% 16% ———————————————————————————————————————————————————————————— 2006 කාලීන * 2006 මිහින්එයාර් හැර (මුළු වටිනාකම රු. මිලියන 3,616,000) ** අදාළ වකවානුව තුළ ගිවිසුම් අත්සන් කරනු ලැබ ඇති වɕාපෘතිවල ඇස්තෙම්න්තු ගත ආෙයෝජන පදනම මත (අ) (iv) ආෙයෝජකයින්ෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් පවත්නා පධාන නිෂ්පාදන ෙහෝ ෙසේවා ———————————————————————————————————————————————————————————— නිෂ්පාදන/ෙසේවා වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ———————————————————————————————————————————————————————————— 01. නිවාස නිවාස බලශක්ති ෙහෝටල් නිවාස ෙහෝටල් බලශක්ති නිවාස අනු නිවාස නිවාස/ වɕාපෘති වɕාපෘති උත්පාදන වɕාපෘති කර්මාන්ත වɕාපෘති කාර්යාල වɕාපෘති ශාලා 02. ෙටලි ඇඟලුම් නිවාස නිවාස ආහාර ඇඟලුම් නිවාස බලශක්ති ෙහෝටල් සංචාරක සංනිෙව්දන කර්මාන්ත වɕාපෘති වɕාපෘති නිෂ්පාදන කර්මාන්ත වɕාපෘති කර්මාන්ත වɕාපාරය ශාලා 03. ඇඟලුම් ෙලෝහමය සැකසූ ෙප්ෂ කර්ම ඇඟලුම් සැකසූ ෙප්ෂ කර්ම ෙප්ෂ කර්ම බලශක්ති ෙතොරතුරු කර්මාන්ත ෙනොවන ෙලෝහ කර්මාන්ත ෙලෝහ කර්මාන්ත තාක්ෂණ අංශ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත කර්මාන්ත ශාලා

2007 ජුනි 05 629 630

04. බීම ආහාර ෙලෝහමය බළශක්ති සැකසූ ෙතොරතුරු සැකසූ සංචාරක ෙටලි බලශක්ති නිෂ්පාදන නිෂ්පාදන ෙනොවන ෙලෝහ තාක්ෂණ ෙලෝහ වɕාපාරය සංනිෙව්දන කර්මාන්ත නිෂ්පාදන කර්මාන්ත අංශ කර්මාන්ත ශාලා 05. ෙප්ෂ කර්ම ඉෙලක් ෙතොරතුරු ෙතොරතුරු ෙලෝහමය ආහාර බීම ෙතොරතුරු සැකසූ ආහාර ෙටොනික් තාක්ෂණ තාක්ෂණ ෙනොවන නිෂ්පාදන නිෂ්පාදන තාක්ෂණ ෙලෝහ නිෂ්පාදන නිෂ්පාදන අංශ අංශ නිෂ්පාදන අංශ කර්මාන්ත ————————————————————————————————————————————————————————————--* ඇස්තෙම්න්තු ගත මුළු ආෙයෝජන සහ ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇති වɕාපෘතීන් පදනම මත (අ) (v) වසා දමා ඇති මුළු සමාගම් සංඛɕාව සහ ඒවාෙය් වටිනාකම ———————————————————————————————————————————————————————————— වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ————————————————————————————————————————————————————————————-- මුළු සමාගම් 0 2 1 1 3 10 10 18 15 27 සංඛɕාව ආෙයෝජන 0 212 10 10 1,760 288 4,634 514 704 978 (රු. මිලියන) ————————————————————————————————————————————————————————————-- (අ) (vi) අහිමි වූ මුළු රැකියා සංඛɕාව ———————————————————————————————————————————————————————————— වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 ————————————————————————————————————————————————————————————-- රැකියා (පමාණය) 0 81 5 102 113 1,468 502 2,991 2,119 3,956 ————————————————————————————————————————————————————————————--

———————————————————————————————————————————————————————————— නිෂ්පාදන/ෙසේවා වර්ෂය 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, (a) (ii), (iii), (v) සඳහා උත්තර ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙලොකු උත්තර ෙන්. ඒෙක් දැන ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (a) (v) ෙකොම්පැණි ෙකොපමණ වසා තිෙබනවාද කියන එකට උත්තර ෙදන්න. අන්තිම අවුරුදු 5 කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයන්ෙන්ම වහලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවදා කියලා ෙන්. ඇරපුවා ෙසොයන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද තිෙබන පවණතාව ඒක ෙන්. අඩු ගණෙන් වහන එකවත් නවත්වන්න උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්න, කියන්නම්. අහගන්න. (අ) (v) වසා දමා ඇති මුළු සමාගම් සංඛɕාව සහ ඒවාෙය් වටිනාකම. 1997 නැහැ. 1998, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 2යි; ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 212යි. 1999, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 1යි, ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 10යි. 2000, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 1යි; ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 10යි. 2001 මුළු

සමාගම් සංඛɕාව 3යි; ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 1,760යි. 2002 මුළු සමාගම් සංඛɕාව 10යි; ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 288යි. ඒක ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙන්ද ? 2003 මුළු සමාගම් සංඛɕාව 10යි. ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 4,634යි. වැඩිම ආෙයෝජන වටිනාකමක් ඇති සමාගම් වහලා තිෙබන්ෙන් ඒ කාලෙය් තමයි. ඒ 2003 අවුරුද්ෙද්. 2004, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 18යි; ආෙයෝජනය 514යි. 2005, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 15යි; ආෙයෝජනය 704යි. 2006, මුළු සමාගම් සංඛɕාව 27යි;ආෙයෝජනය 978යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, දැනට වාර්තාගත කර තිෙබනවා, ඇගලුම් කර්මාන්තෙය් ෙකොම්පැණි 862, 588කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන්, 274ක් වැහිලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඉතින් ෙමවැනි දත්ත, ෙමවැනි උත්තර අපට ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ කරන විධියට ෙනොෙවයි උත්තරය හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට කියන්නත් බැහැ. ඔබතුමන්ලා ආර්ථිකය ගැන දන්ෙන් නැත්නම් අඩු ගණෙන් කරුණාකර අප කියන ෙද් අහන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයට ඕනෑ විදියට උත්තරය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට ගළපා ගන්න. අහලා තිෙබන විධියට උත්තරය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 631 632

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ෙම්ක ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකයත් එක්ක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා විහිළුවක් කරෙගන, අද තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය අනුව - [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් අහන්ෙන් අහිංසක වැඩ කරන අය ෙවනුෙවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් ?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 3 වන පශ්නයට යමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔයෙගොල්ෙලොෙන් ෙසල්ලම් කෙළේ. අපි යැ. ඒක ෙන් එෙළව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන පශ්නය. ගරු රවී කරුණානායක මහතා [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද “ෙඩ්ලිනිව්ස්” පත්තරය ගත්ෙතොත් -[බාධා කිරීම්] ඒෙක් තිෙබනවා, ෙහෝටල් කර්මාන්තෙය් අඩු ගණෙන් ෙහෝටල් 20ක් වහලා තිෙබනවාය කියලා. ඇගලුම් කර්මාන්ත ශාලා 100ක් වහලා තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් ෙමවැනි උත්තර ලැබිලා ෙමොකක්ද අපට තිෙබන තෘප්තිය ? [බාධා කිරීමක් ඉතින් මීට වැඩිය ෙහොඳයි ෙන් ‘ඔක්ෙකොම ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙවනවා, වර්ධනය ෙහොඳයි, උද්ධමනය නැහැ’ කියලා කිව්වාම.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 3 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. ෙදවන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදකක් ඇහුවා. ෙම් තුන්වන පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකයි ඇහුෙව්. ගණන් කරන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් තුන් වන පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 4 වන පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංචාරක කර්මාන්තය අද කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙමවැනි උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහොමද ? ෙමතුමාට අදාළ නැහැ. නමුත් රටට අදාළයි, අපට අදාළයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නයට අමාතɕතුමා මාසයක් කල් ඉල්ලුවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 ජුනි 05 633 634

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් 4 වන පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන පශ්නය, ගරු රණවීර පතිරණ මහතා [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මමයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පශ්නය ද ? කී ෙවනි පශ්නය ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය මා අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පශ්නෙය් ෙද වන අතුරු පශ්නය ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන පශ්නෙය් ෙද වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදකක් ඇහුවා. ෙම් තුන් වන අතුරු පශ්නය — [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය මා ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදකක් ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] මා අහෙගන සිටියා ෙන්, ලකුණු කරලා. තුන් වන අතුරු පශ්නයට අමාතɕතුමා ‘අදාළ නැත’. කියා කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් කථානායකතුමාම තුන් වන පශ්නයත් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] අහන්න ඕනැ නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයට ‘අදාළ නැත’ යනුෙවන් කිව්වා. එතෙකොට අප දැන් තුන් වන පශ්නයට ආවාම ඇමතිතුමා කල් ඉල්ලුවා. එතෙකොට ඒක ඉවරයි.

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ

කටයුතු අමාතɕතුමා ලබා ෙගන

තිෙබන වාහන ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள்

அைமச்சர் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வாகனங்கள் VEHICLES OBTAINED FOR MINISTER OF EXPORT

DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE

0899/’07 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු

අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට

දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ

පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර් ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන

සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள்

அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ

நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 635 636

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ,

(ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ,

(ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Export Development and International Terade : (a) Will he inform this House, — (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Export Development and International Trade and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicles,— (i) the types of such vehicle ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state, — (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they wer recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not, why ?

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G. L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade) (අ) (i) ගරු අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමාට සහ කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව 08 කි. (ii) අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවලින් සහ කුලී පදනම මත (විස්තර පහත දක්වා ඇත.) * අමාතɕතුමා සඳහා නිල රථ ශී ලංකා අපනයන ෙදක සහ ආරක්ෂක රථය සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙවතින් නිදහස් කර ඇත.

* ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව ෙවතින් නිදහස් කර ඇත. * ෙසසු අමාතɕ කාර්ය කුලී පදනම මත මණ්ඩලය සඳහා (iii) එම වාහන වලින් කුලී ෙකොන්තාත් පදනම මත

ලබාගත් වාහන ගණන 4කි. (ආ) එම වාහන කුමන ආයතනවලින් කුමන පුද්ගලයින් ෙගන්

ලබා ගත්ෙත්ද යන්න සහ ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ෙකොළඹ 03, ගාලු පාර ඩයස් ෙගො ඩනැඟිල්ල, අංක 52

පිහිටි ෙසරන්ඩිබ් ටාන්ස්ෙපොර්ට් ඈන්ඩ් එම්ප්ෙලෝයිමන්ට් ෙපොවයිඩර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම ෙවතින් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ෙමෝටර් රථ 04ක් මාසික කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත. වාහන පිළිබඳ විස්තර පහත දැක්ෙව්. වාහන අංකය සහ වර්ගය 1. HO - 7266 - නිසාන් 2. GO - 4308 - නිසාන් 3. GT - 9566 - ෙටොෙයොටා කරීනා 4. HG - 3533 - නිසාන් (ඇ) වාහන වර්ගය ලබාගත් මාසික ඉන්ධන ඉන්ධන අංකය ආයතනය කුලිය සඳහා සඳහා (මාසිකව) (වාර්ෂිකව) රු. ශ. රු. ශ. රු. ශ. ගරු අමාතɕතුමා 1. KA ෙටොෙයොටා - 25,000.00 300,00,000 7082 ෙකොෙරොල්ලා 2. KA ෙටොෙයොටා ශී ලංකා අපනයන - 25,00,000 300,00,000 7084 ෙකොෙරොල්ලා සංවර්ධන මණ්ඩලය 3. JH ෙටොෙයොටා - 20,000.00 24,000,000 7328 ඩබල් කැබ් (ආරක්ෂක රථය) -------------- --------------- 70,000.00 840,000.00 -------------- --------------- ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා 1. KB මිට්ෂුබිෂි ශී ලංකා අපනයන - 19,200.00 230,400.00 8087 ගැලන්ට් ණය රක්ෂණ සංස්ථාව 2. GO නිසාන් ෙසරන්ඩිබ් 39,300.00 17,440,000 209,280.00 4308 ටාන්ස්ෙපෝර්ට් ඈන්ඩ් එම්ප්ෙලෝයිමන්ට් ෙපොවයිඩර්ස් (පුද්ගලික) සමාගම 3. GT ෙටොෙයොටා 39,300.00 17,440.00 209,280.00 9566 කරීනා 4. HG නිසාන් 39,300.00 17,440.00 209,280.00 3533 5. HO නිසාන් 39,300.00 17,440.00 209,280.00 7266 -------------- -------------- --------------- 157,200.00 88,960.00 1,067,520.00 -------------- -------------- --------------- (ඈ) (i) රියදුරන් බඳවා ෙගන ඇත්නම්, ඔවුන් බඳවා ගත්ෙත් කුමන පදනම මත ද යන්න: 2006/01/04 දිනැති සී.එස්.ඒ/පී 1/40 රාජɕ වියදම් කළමණාකරණය පිළිබඳ චකෙල්ඛය මත ගරු ඇමතිතුමා සඳහා රියැදුරන් ෙදෙදනකු සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රියැදුරන් පස් ෙදනකු අනියම් පදනම මත බඳවා ෙගන ඇත.

2007 ජුනි 05 637 638

3 — PL 002178 — (2007/06)

(ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප සහ දීමනා පිළිබඳ විස්තර: * ගරු ඇමතිතුමාෙග් රියැදුරන් ෙදෙදනා සඳහා රු. 412ක ෛදනික වැටුප් හා මාසික අතිකාල පැය 200ක් හා මාසික සංයුක්ත දීමනා දින 12ක් සඳහා ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. * ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයාෙග් රියැදුරු සඳහා රු. 412ක ෛදනික වැටුප් හා මාසික අතිකාල පැය 125ක් හා මාසික සංයුක්ත දීමනා දින 09ක් සඳහා ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. * සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරුන් ෙදෙදනා, මාධɕ ෙල්කම් සහ මහජන සම්බන්දතා නිලධාරී සඳහා ලබා දී තිෙබන රියැදුරන් 04 ෙදනා සඳහා රු. 412ක ෛදනික වැටුප් හා මාසික අතිකාල පැය 100ක් හා මාසික සංයුක්ත දීමනා දින 06ක් සඳහා ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. අංශය රියැදුරු මාසික මාසික මාසික සංඛɕාව වැටුප අතිකාල සංයුක්ත රු. පැය දීමනා දින ගරු අමාතɕතුමා 02 ෛදනික 200 12 412.00 ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 01 412.00 125 09 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 01 412.00 100 06 සම්බන්ධීකරණ ෙලක්ම් 01 412.00 100 06 මාධɕ ෙල්කම් 01 412.00 100 06 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 01 412.00 100 06 (ඉ) පැන ෙනොනගී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති වɕවස්ථාපිත ආයතනවල වාහන අමාතɕතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ගත්තාට පසුව ඒ ආයතනවල වැඩ කටයුතුවලට බාධාවක් ඇති ෙනොවන විධියට වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කර තිෙබනවා ද කියා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல. பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙපටල් වාහන. ෙම්වා දී තිබුෙණ් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් පාෙද්ශීය කාර්යාලවලටයි. ෙපටල් භාවිතා කරමින් ෙම් වාහන පාවිච්චි කරන්න පාෙද්ශීය කාර්යාලවලට මූලɕ සම්පත් තිබුෙණ් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් මහනුවර පාෙද්ශීය කාර්යාලය ගත්ෙතොත්, ඒ කාර්යාලෙය් වාහනයට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, මහනුවර ගැන ඔය තරම් විස්තර ෙනොකිව්වාට එතුමා ඒකට නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුරක් වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, මහනුවර වාහනය බදුල්ල දක්වා යන්න ඕනෑ, නුවර එළියට යන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බදුල්ල නම් කමක් නැහැ.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) ඒ තත්වය තුළ ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හපුතෙල්ටත් යන්න ෙවනවා. ඒ නිසා වඩාත් පාෙයෝගික ෙලස ඩීසල් වාහන ඒ කටයුතු සඳහා ලබා දීමට අපි වැඩ කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔය රාජɕ ආයතනය ඩීසල් වාහන ගන්නට ෙපර ෙපටල් වාහන මිල දී ගත්ෙත් ජනතා මුදලින් නම් , එෙසේ අනවශɕ වාහන මිලදී ගැනීම කර තිෙබන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා රජයට අලාභයක් දරන්නට සිදු වුෙණ්ත්, අනවශɕ රථ වාහන මිලදී ගැනීමක් සිද්ධ කෙළේත් ඔය අමාතɕාංශය යටෙත්ම ෙන්ද?

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) නැහැ, නැහැ. ඒවා අවශɕයි. ඒවා ෙවනත් කටයු.◌ු සඳහා පෙයෝජනවත් ෙලස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙවනත් කටයුතුවලට ෙනොෙවයි ෙන්, ෙවනත් තැන්වලට ෙන් ෙගනත් තිබුෙණ්. ඔබතුමා ඇමති ධුරයට එන්නට ෙපර ඒවා තිබු ණා. එතෙකොට එදා ෙම්ක අවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අද අනවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමතැන කිසියම් වූ බලවත් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) නැහැ, නැහැ. ඒක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Labour) ගරු ඇමතිතුමා, වුවමනා ෙද් පමණක් කියන්න. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත දී ඒ උපෙදස් ෙදන්න. දැන් ෙමතැනට ඇවිදින් පසිද්ධිෙය් උපෙදස් ෙදන්න යන්ෙන් එතුමාත් මහාචාර්යවරෙයන්ෙන්. හරි වැඩක් ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මර්වින් සිල්වා උප ජනාධිපතිතුමා වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 5 වන පශ්නය. ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා අහනවා ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 639 640

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඔය කී ෙවනි පශ්නය ද? දැන් අප ඉන්ෙන් 5 වන පශ්නෙය්. ඔබතුමා කී ෙවනි පශ්නෙය් ද?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, 4 වන පශ්නෙය් තුන් වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අතුරු පශ්න තුනක් ඇහැව්වා ෙන්ද?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙදකයි ඇහැව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හා ෙහොඳයි. එෙහනම් අහන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා ඇමතිතුමාට ලබා දී තිෙබන වාහන ෙදක රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් ලබා දුන් වාහන ෙදකක් කියලා.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) ඔව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ සඳහා ෙගවීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැද්ද? රක්ෂණ සංස්ථාව හා අමාතɕාංශය අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද?

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල් පීරිස් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof. G. L. Peiris) නැහ, නැහැ. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය පාලනය වන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන්. එම නිසා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් ලබා ගත් වාහන සඳහා කිසිම කුලියක් ෙගවන්ෙන් නැහැ, කිසිම ෙගවීමක් කරන්ෙන් නැහැ.

වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන

අමාතɕතුමා ලබා ෙගන තිෙබන වාහන

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ

அைமச்சர் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வாகனங்கள்

VEHICLES OBTAINED FOR MINISTER OF ENTERPRISE

DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION

0902/’07 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ

පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර් ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන

සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ

அைமச்சᾞக்காகᾫம் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணி யாட்ெடாகுதி யினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ

நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்

பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ,

2007 ජුනි 05 641 642

(ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion,—: (a) Will he inform this House, — (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Enterprise Development and Investment Promotion and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained ; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis ? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicles,— (i) the types of such vehicles ; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fule, monthly and annually ? (d) Will he state, — (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) හයකි. (06) (ii) අමාතɕාංශය මඟින් ගරු ඇමතිතුමාට එක් (01)

වාහනයක් සපයා දී ඇති අතර, සහාය කාර්ය මණ්ඩලයට කුලී පදනම මත වාහන පහක් (05) සපයා දී ඇත. (iii) කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව

පහකි. (05) (ආ) කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන පහත සඳහන්

ආයතනවලින් ලබා ෙගන ඇත. ආයතනෙය් නම වාහන සංඛɕාව (1) එම්. එ ෆ්. එන්ටර්පයිසස් ෙනො. 390/4/1, ෙහොරණ පාර හතරයි (04) ෙකොට්ටාව (2) එයාර් කන්සර්න් ටැවල්ස්, ඉන්ටර්නැෂනල් (පුද්.) සමාගම, එකයි (04) ෙලොයිඩ් ෙගොඩනැඟිල්ල, 13 එම් 1, මැෂනයින් මහල, ශීමත් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත, ෙකොළඹ 01 (ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම බලන්න. මා එය සභාගත*

කරනවා. (ii) කරුණාකර ඇමුණුම බලන්න. මා එය සභාගත*

කරනවා. (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් ෙකොන්තාත් පදනම මත

බඳවා ෙගන ඇත. (ii) ෙමම රියැදුරන්ට වැඩ කරන දිනකට ෛදනික වැටුප

රු. 412.00ක් සහ ජීවනාධාර දීමනාව දිනකට රු. 58.34 බැගින් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

වාහන සඳහා වැය කරන මුදල් හා ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් විස්තර තනතුර වාහන වර්ගය වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල ඉන්ධන සඳහා වැයකරන මුදල (කුලිය) මාසිකව වාර්ෂිකව මාසිකව වාර්ෂිකව 1. ගරු ඇමතිතුමා ෙමෝටර් කාර් ඩීසල් වාහනය රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 75,000/- රු. 900,000/- - - රු. 30,000/- රු. 360,000/- 2. ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් -එම- රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 19,200/- රු. 230,400/- 3. සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් (1) -එම- රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 17,440/- රු. 209,280/- 4. සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් (2) -එම- රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 17,440/- රු. 209,280/- 5. මාධɕ ෙල්කම් -එම- රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 17,440/- රු. 209,280/- 6. මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි -එම- රු. 40,000/- රු. 480,000/- රු. 17,440/- රු. 209,280/-

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන

අමාතɕතුමා ලබා ෙගන තිෙබන වාහන மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ, அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட வாகனங்கள் VEHICLES OBTAINED FOR MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT

AND DEVELOPMENT

0903/’07 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමාට,

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොමපණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ

පුද්ගලයින්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 643 644

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞக்காகᾫம் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதி யினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Public Estate Management and Development -: (a) Will he inform this House, — (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Public Estate Management and Development and the Deputy Minister of Public Estate Management and Development and their personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) Will he state separately in respect of each vehicle,— (i) the types of such vehicles; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually?

(d) Will he state,— (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited; (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ, அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando-Minister of Public Estate Management and Development). (අ) (i) ලබා ෙගන ඇති මුළු වාහන සංඛɕාව 08කි. ගරු අමාතɕතුමා වන මට වාහන 03ක්ද, මාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට වාහන 05ක්ද වශෙයන් ලබා ෙගන ඇත. ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 01යි. (කුලී පදනම මත) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් (මාධɕ) 01යි. සම්බන්ධීකරණ ෙල්ක්ම් 01යි. මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් ෙදෙදනාට 02යි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දිවුරුම් දී ඇත්ෙත් 2007.05.10 ෙවනි දින වන අතර, එතුමාට සහ එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට වාහන ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. (ii) රජෙය් සහ කුලී පදනම මත. (iii) 01කි. (ආ) ඔව්. කරුණාකර ඇමුණුම (01) බලන්න. (ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම (01) බලන්න. (ii) කරුණාකර ඇමුණුම (02) බලන්න. ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි. (ඈ) ඔව්. (i) අනියම් සහ තාවකාලික පදනම මත බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇත. (iii) වැටුප් : අනියම් රියැදුරන් සඳහා දිනකට රුපියල් 412ක වැටුප සමඟ රුපියල් 34 බැගින් රුපියල් 1000ක උපරිමයකට යටත්ව ජීවන වියදම් දීමනාව. තාවකාලික රියැදුරන් සඳහා 6/2006 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙය් PL-3හි III ෙශේණිෙය් වැටුප් කමයට අදාළව රුපියල් 12,360ක මාසික වැටුප. අතිකාල සහ සංයුක්ත දීමනා: මසකට මසකට අතිකාල සංයුක්ත දීමනා පැය දින ගරු අමාතɕ රියැදුරන් සඳහා 200 12 අමාතɕ ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 125 09 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් සහ මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරිෙග් රියදුරන් සඳහා 100 06 (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් අංක (01) වාහන අංකය: වර්ගය: ලබා ගත් පදනම: ලබා ගත් ආයතනෙය් නම: WP KE-3278 ජීප් රජෙය් WP JO 9536 ඩබල් කැබ් රජෙය්

ගරු කථානායකතුමනි, ගිය සතිෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් දී පශ්නයක් මතු කළාෙන් නැති වූ ඩබල් කැබ් රථයක් පිළිබඳව. ෙම් ඒ රථය තමයි. මා කිස්තියානි හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙයන් අරෙගන ගිය ජීප් රථය තමයි ඒ. WP JO 9536 කියන ජීප් රථය.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවා?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒක මා ළඟ තිෙබනවා.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 ජුනි 05 645 646

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒ වාහනය පාවිච්චි කරනවා ද?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) පාවිච්චි කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් හරි.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) WP GF 4491 ෙවොල්ෙවෝ කාර් ර ජෙය් WP KD 6651 ෙහොන්ඩා සිටි කාර් කුලී එම් එස් එන් ෙබෝකර්ස් ආයතනය, අංක 209ඒ, රන්දියගම පාර, ෙවන්නප්පුව WP GV 3947 ටවුන්ඒස් වෑන් රජෙය් 65-0579 ජීප් රථය රජෙය් 64-1435 ජීප් රථය රජෙය් WP GD 7650 ඩබල් කැබ් රථය රජෙය්

ඕනෑ නම් ඉන්ධන දීමනා පිළිබඳවත් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒපිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි.

ඇමුණුම් අංක (2)

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexture tabled : වාහනෙය් වාහනෙය් වාහන කුලිය ඉන්ධන පිරිවැය ලියාපදිංචි වර්ගය මාසිකව වාර්ෂිකව මාසිකව වාර්ෂිකව අංකය රු. රු. රු. රු. WP KE-3278 ජිප් 15,000.00 1,80,000.00 WP GF–4491 ෙමෝටර් 37,500.00 4,50,000.00 කාර් WP JO-9536 ඩබල් කැබ් 30,000.00 3,60,000.00 (ආරක්ෂක රථය) WP KD –6651 ෙමෝටර් 36,000.00 4,32,000.00 19,200.00 2,30,400.00 කාර් WP GV -3944 ටවුන්ඒස් 13,200.00 1,58,400.00 වෑන් 65-0579 ජීප් 13,200.00 1,58,400.00 WP 64 –1435 ඩබල් කැබ් 13,200.00 1,58,400.00 WP GD –7650 කැබ් 13,200.00 1,58,400.00

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අර කුලී පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහනවල මිල ගණන් කියන්න පුළුවන් ද ?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) එක වාහනයයි කුලී පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ වාහනෙය් මිල ගණන් කියන්න.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒකට මාසයකට කුලිය වශෙයන් රුපියල් 36,000ක් ෙදනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිස්තියානි හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සිටින විට එහි තිබූ වාහනයක් පාවිච්චිය සඳහා රැෙගන ගිය බව කිව්වා. ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් අමාතɕාංශය අතහැර ෙවනත් අමාතɕාංශයකට යන විට කලින් සිටි අමාතɕාංශෙය් වාහනයක් එෙහම ෙගන යන්න පුළුවන් ද ?

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා. එෙහම ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ චකෙල්ඛෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අපට කියවන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) චකෙල්ඛයක් ගැන සඳහන් කළා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක බලන්න පුළුවන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) සම්පූර්ණ චකෙල්ඛය කියවා බලන්න. ෙගනයන්න ඕනෑ නීතɕනුකූලවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එෙහම ෙගන යන්න බැහැ ඒක. [ බාධා කිරීම්] අපට දැනගන්න තිෙබන්ෙන් නීතɕනුකූල චකෙල්ඛයට අනුව ෙනොෙවයි ඕක ෙගනිහින් තිෙබන්ෙන් කියායි. [ බාධා කිරීමක්] ඒ චකෙල්ඛෙය් මුල සිට අගට කියවන්න. අප ෙපන්වන්නම් එතැන.

පාර්ලිෙම්න්තුව 647 648

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මුල සිට ඒ චකෙල්ඛය කියවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ චකෙල්ඛෙය් ඒ ටික හරියට කියවා බලන්න. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) එෙහම චකෙල්ඛයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඇමතිතු මා ඔබතුමා කියවලා අපට කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි,ෙම් අවස්ථාෙව් මා දැනගන්න කැමතියි, පසුගිය සතිෙය්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කී ෙවනි අතුරු පශ්නය ද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි එක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) පසු ගිය සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදකයි, තුනයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) පසු ගිය සතිෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාහන සම්බන්ධෙයන් අසන ලද පශ්නෙය් දී පශ්නයක් පැන නැඟුණා ෙම් වාහනය අරෙගන ගිෙය් කවුද කියන එක ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඉතින් දැන් කථා වුණා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක තමයි. ඒ වාහන අරෙගන යෑම පිළිබඳවයි. ෙමතුමාට මා කියන්ෙන්. ෙම් විධියට වාහන අරෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන්ම ශීපති සූරිආරච්චි මහත්මයා හිෙර් දැම්මා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඒක ෙවනයි. ෙම්ක ෙවනයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා අහන්න කැමතියි, ඒ නීතිය ෙම් ඇමතිතුමාට බලපාන්ෙන් නැද්ද කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඒ වාහනය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අරකත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තිෙබනවා. ඇමතිතුමා පාවිච්චි කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. කවුරුවත් ෙහොයන්ෙන් නැහැ, මා ළඟ තිබුණා ෙහොඳ BMW කාර් එකක්.

2007 ජුනි 05 649 650

ඒ කාර් එක හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ම ඟින් ඉල්ලුවා. ෙමොකද, එතුමිය තමයි මට ඒක දුන්ෙන්. ඒ මා කිස්තියානි හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිද්දී, මට වාහනයක් ෙනොතිබුණු නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, අහගන්නයි මා ෙම් කියන්ෙන් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ඒ කාර් එක මෙගන් ඉල්ලුවා එතුමාට ඒ කාර් එක අවශɕයි කියලා එතුමා ගාවත් BMW කාර් එකක් තිබුණා. ඊට පසුව මා ෙම් කාර් එක දුන්නා. දැන් මා ළඟ කාර් එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් අයිතිකාරෙයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර ෙදන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමක් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් භාර ගන්නම්, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර ෙදන්න.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඒකාරණය සම්බන්ධව ඇත්ත කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 7- (2) ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතාෙග් ෙල්කම්තුමාෙග් ෙවඩි වැදුණු කාර් එකයි මා ගාව තිෙබන්ෙන්. කවුරුත් ෙම් පශ්න - [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

I rise to a point of Order’ කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය අහන්න . ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක් ද ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමා ළඟ අයිතිකාරෙයක් නැති වාහනයක් තිෙබනවායි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මා පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර ෙදන්න කියා කිව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ෙමොකක් ෙහෝ රජයට අයිති වාහනයක් අයිතිකාරයකු නැතිව තමන් ළඟ තිෙබනවායි කියා එතුමා කියනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇමතිවරෙයක් කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම අයිතිකාරයකු ෙනොදන්නා වාහනයක් එතුමා ළඟ තියාෙගන ඉන්නවා නම් ඒකත් බරපතළ වරදක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා රජය සතුයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රජය සතුයි කියලා කිව්වාට, එතුමා කියනවා, ඒකට අයිතිකාරෙයක් නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව - [බාධා කිරීම්]

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙපොඩ්ඩක් මා කියන ෙද් අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] මා කියන ෙද් අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක විවාදයක් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 651 652

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන ෙද් අහන්න කියායි මා ඉල්ලන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ෙද්වල් ෙන්.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට මා ඒ කාර් එක දුන්නා. ඊට පසුව එතුමා මට කාර් එකක් දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාහනය තිෙබනවා.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාට ෙවඩි වැදුණු කාර් එක තමයි මා ළඟ තිෙබන්ෙන්. අප එෙහමයි. එවැනි වාහනයක් මා පාවිච්චි කරන්ෙන්. වාහනයක් නැහැ. අරවා ෙම්වා කිය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා නම් පශ්න කරනවා. නමුත් අප පාවිච්චි කරන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා ෙවලාෙව් දී ඒක ෙගෙනන්න. දැන් පශ්න ෙවලාව.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 7 - (2) වන පශ්නය මා අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා, උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මීට කලිනුත් විටින් විට කල් ගත්තා. අමාතɕාංශ ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුෙව් ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් මට ෙනොවන නිසා. ෙම්ක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයට අයිති පශ්නයක්. ඒකයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1) ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එම පශ්නය මා අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති 3ක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (1). ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - (1). ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2007 ජුනි 05 653 654

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජලසමිපාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත්

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨᾫக்குாிய

ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டக் காணிகள் LANDS WITHIN COLOMBO DISTRICT BELONGING TO LANDS

REFORM COMMISSION

0542/’06 11. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(4) : (අ) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඇති, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) 99 අවුරුදු බදු කමය යටෙත් බදු දී ඇති ඉඩම් පමාණය

එෙසේ බදු ගත් දින සහ බදු ගත් අයෙග් නම් සහ අදාළ බදු දීෙම් අරමුණු කවෙර් ද ; (ii) 30 අවුරුදු බදු කමය යටෙත් බදු දී ඇති ඉඩම්

පමාණය, එෙසේ බදු ගත්දින, බදු ගත් අයෙග් නම් සහ අදාළ බදු දීෙම් අරමුණු කවෙර් ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) මීට ෙපර ෙමම විෂය භාරව කටයුතු කළ

අමාතɕවරයා යටෙත් 99 අවුරුදු ෙහෝ 30 අවුරුදු බදු කමයට හැර ෙවනත් කවර ෙහෝ කමයකට විවිධ පුද්ගලයින්ට ෙහෝ ආයතනවලට ඉඩම් ලබා දී තිෙබ් ද ; (ii) එෙසේ නම් එකී බදු දුන් දින, බදු ගත් අ යෙග් නම්, අදාළ

ඉඩම් පමාණය සහ බදු දීෙම් අරමුණු කවෙර් ද ; යන්න ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ; (ඈ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත්

ෙනොවන එෙහත් අදාළ අමාතɕාංශයට අයත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) කවර ෙහෝ කමයකට බදු දී ඇති ඉඩම් පමාණය

ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද; (ඈ) බදු කමයට ෙහෝ කවර ෙහෝ කමයකට ලබා දී ඇති ඉඩම්

පමාණය. එෙසේ ලබා දුන් අයෙග් නම්, ලබා දුන් දිනයන් සහ අදාළ බදු දීෙම් අරමුණු කවෙර් ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ; (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் உள்ள காணி மᾠசீரைமப்ᾗ

ஆைணக்குᾨᾫக்குாிய காணிகளின் அளᾫ எவ்வளெவன் பைத அவர் இச் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 99 வᾞட குத்தைக ᾙைறயின் கீழ் குத்தைகக்குக்

ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ, குத்தைகக் குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட திகதி, குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப் பட்டவர்களின் ெபயர்கள், குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப் பட்டதன் ேநாக்கம் யாைவ, (ii) 30 வᾞட குத்தைகᾙைறயின் கீழ் குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ, குத்தைகக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ட திகதி, குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட வர்களின் ெபயர்கள், குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) (i) இதற்கு ᾙன்னர் ᾙன்ைன நாள் அைமச்சாின் கீழ் 99

வᾞட அல்லᾐ 30 வᾞட குத்தைகᾙைறையத் தவிர்த்ᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் ᾙைறகளில் பல்ேவᾠ நபர்கᾦக்கு அல்லᾐ நிᾠவனங்கᾦக்கு காணிகள் குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) அவ்வாறாயின் ேமற்பᾊ குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்

பட்ட திகதி, குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டவாின் ெபயர்கள், சம்பந்தப்பட்ட காணிகளின் அளᾫ, குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப் பாரா? (ஈ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨᾫக்குாித்தாகாத ஆயிᾔம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குாிய ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் உள்ள காணிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ,

(ii) ஏேதᾔம் ᾙைறயில் குத்தைகக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள

காணிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (உ) குத்தைக ᾙைறயில் அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் ஒᾞ ᾙைறயில்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ, வழங்கப்பட்ᾌள்ள வர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ட திகதி, வழங்கப் பட்டதன் ேநாக்கம் யாைவ, என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, public Security, Law and Order, - : (a) Will he inform this House of the total extent of

lands within Colombo District which belong to the Lands Reform Commission? (b) Will he state separately.- (i) the extent of the lands which have been given

under 99 - year lease, the dates on which they were leased out; the names of the lessees and the purpose of such leasing; and (ii) the extent of the lands which have been leased

out under 30 - year lease, the dates on which they were leased out, the names of the lessees and the purpose of such leasing? (c) Will he state in this House separately,- (i) whether lands have been offered to various

persons or institutions in any other manner other than the 99 or 30 year lease during the period functioned as the previous Minister in charge; and

පාර්ලිෙම්න්තුව 655 656

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා]

(ii) if so, the dates on which such leaseholds were

granted, the names of the lessees concerned, the extents of the lands concerned and the purpose of such leasing separately? (d) Will he inform this House,-

(i) the extent of lands situated within the Colombo

District which do not belong to the Lands Reforms Commission but belong to the Ministry concerned; and (ii) the extent of lands leased out in any manner? (e) Will he state separately, the extents of lands which

were given out on leasehods or on any other terms, the names of the recipients, the dates on which they were given and the purpose of such leasing? (f) If not why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පැවරී

ඇති ඉඩම් පමාණය අක්කර 21,181. ඉන් ෙබදා දී ඇති පමාණය අක්කර 20,908. දැනට නිදහස්ව ඇති පමාණය අක්කර 273 (ආ) (i) 99 අවුරුදු බදු පදනම යටෙත් බදු දී නැත. (ii) 30 අවුරුදු බදු ෙල්ඛනය හා එයට අමතරව 50 අවුරුදු බදු

ෙල්ඛනය ද අමුණා ඇත. කෘෂිකර්ම කටයුතු හා කෘෂී කර්මාන්ත ෙනොවන කටයුතු සඳහා බදු දී ඇත. ඇමුණුම අංක 01 බලන්න, ඇමුණුම අංක 01 සභාගත* කරමි. (ඇ) (i) බදු දී නැත. (ii) පැන ෙනොනගී. (ඈ) (i) ෙහක්ටයාර් 2,654.406කි. (ii) ෙහක්ටයාර් 204.453කි. (ඉ) විස්තර ඇමුණුම් අංක 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් අංක 02 සභාගත*

කරමි. (ඊ) පැන ෙනොනඟී.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ ; Annexures tabled :

ඇමුණුම 01 දිස්තික්කය—ෙකොළඹ ————————————————————————————————————————————————————————————-- පුද්ගලයාෙග් නම හා ඉඩෙම් නම පමාණය භුක්කිය භාරදුන් බදු ආයතනෙය් ලිපිනය දිනය කාල සීමාව ————————————————————————————————————————————————————————————-- 01. සී/ස. ෙසරන්ඩීප් ප්ලාන්ෙට්ෂන් පුද්. සමාගම මීෙගොඩවත්ත 03. 0. 20 අවුරුදු 30 අංක 7/බී, කිරුලපන මාවත, ෙකොළඹ 05. 02. ද/ ෙවෝටර් ගාඩ්න් ෙරෙසෝට් පුද්. සමාගම නයිමුල්ලවත්ත 17.0.4 අවුරුදු 30 111/7, ධර්මපාල මාවත, බැද්දගාන, පිටෙකෝට්ෙට් 03. තී ස්ටාර් ෆාම් ෙකෙරව්ෙව්, 8.0.133 අවුරුදු 30 ගංගාරාම පාර, තුම්ෙබෝවිල, පිලියන්දල කරදියාන කුඹුර 04. ෙසොෙනක් බර යන්ෙතෝපකරණ පුහුණුකිරීෙම් ආයතනය අවිස්සාෙව්ල්ල වත්ත අක්කර 20 භුක්තිය භාර දී අවුරුදු 30 ෙනො. 498, ෙකොස්වත්ත පාර, තලංගම නැත. 05. ශානක ඇන්ඩ් ඊ. එම්. ඉන්ඩස්ටීස් පුද් සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2004.11.16 අවුරුදු 50 277, ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මාවත, නුෙග්ෙගොඩ 0.8107 06. ෙසොලිඩ් ෙහෝල්ඩින්ස් පුද් සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 02.0.00 අවුරුදු 50 65-83, ෙජ්. කුමාරෙග් වත්ත, පැලවත්ත, බත්තරමුල්ල 07. සී/ස. සන්පැක් ඉන්ජිනිර්ස් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 156, පනාපිටිය පාර, කලල්ෙගොඩ, තලවතුෙගොඩ 0.2023 08. සිෙයරා ෙරඩ්වික්ස් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 01.15.80 2005.04.07 අවුරුදු 50 ෙටන්පල් බර්ග් කර්මාන්ත පුරය, පනාෙගොඩ, ෙහෝමාගම 09. සී/ස. සවි බිස්කට් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 ශාන්ත මයිකල් පාර, පිලියන්දල 0.1769 10. අශාන් එන්ටර්පයිසස් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 01.0.36.2 අවුරුදු 50 12/ඒ, ගලවිල පාර, ෙකොට්ටාව, පන්නිපිටිය 11. සනික් ගාමන්ට් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 192/5, 9 මාවත, නාවල පාර, නාවල 0.414 12. යූ. එන්ඩ් ඒ. පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 අංක 93/8, මිහිඳු මාවත, මාලපල්ල, පන්නිපිටිය 0.225 13. ගමෙග් එන්ටර්පයිසස් ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ් ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 174, මීෙප් හන්දිය, පාදුක්ක 0.225

2007 ජුනි 05 657 658

14. බිෙකෝ ඉන්ටර්නැෂනල් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් අවුරුදු 50 ෙසේනානායක මාවත, ෙදවන පටුමග, නාවල 0.373 15. ආ ලංකා අයන් වර්ක්ස් ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 00.2.00 අවුරුදු 50 27/බී, ෙටම්පල් බර්ග් කර්මාන්තපුරය, පනාෙගොඩ, ෙහෝමාගම 16. රන්ජන් ටයර් හවුස් ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 00.118.4 2001.03.28 අවුරුදු 50 අංක 219, ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මාවත, නුෙග්ෙගොඩ 17. නිව් සැන්ටරි පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2003.01.14 අවුරුදු 50 අංක 34, ශාලාව පාර, ඇඹුල්ෙදනිය, නුෙග්ෙගොඩ 0.2531 18. සීෙකෝ ගෑස් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත පර්. 81.8 (කැබැලි අංක 2) අවුරුදු 50 2000.10.18 2003.10.04 කැබලි අංක 10 1998.06.11 19. ඇෙගෝ මාකටින් සර්විසන් (පුද්. ) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2003.10.22 අවුරුදු 50 157/1, ජයලියගම පාර, සියඹලාෙගොඩ, ෙපොල්ගස්ඕවිට 0.8096 20 සී/ස. දිල්පඩ් (පුද්. ) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2004.11.04 අවුරුදු 50 262-බී, පනාෙගොඩ, ෙහෝමාගම 0.1012 21. සී/ස. සිල්වෙර්ස් ඉන්ඩස්ටීස් ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2003.03.11 අවුරුදු 50 5/36, අවිස්සාෙව්ල්ල පාර, වැල්ලම්පිටිය 0.3816 22. සී/ස. බියුටික්ස් (පුද්) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2004.11.02 අවුරුදු 50 අංක 23/40, දියවන්නා ගාර්ඩන්ස්, පාෙගොඩ, නුෙග්ෙගොඩ 0.2023 23. සී/ස. ඩීසල් සහ ෙමෝටර් ඉන්ජිනියරින් සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත රූඩ් 3, පර්. 30 2005.04.07 අවුරුදු 50 65, ෙජ්තවන පාර, ෙකොළඹ 14 24. ශීඔක්සයිඩ් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2003.01.14 අවුරුදු 50 603/1, ෙබෝගහ හන්දිය, නින්දෙහේන, ෙගොතටුව 0.4097 25. අසීස් ප්ලාස්ටික් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 00.2.12 1998.06.11 අවුරුදු 50 ෙනො. 191, මඩකිස්ස පාර 26. ඒ. ආර්. එක්ස්ෙපෝට් පුද්ගලික සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 2003.02.28 අවුරුදු 50 බීඑස්/ඩී 11, ෙපොදු නගර සංකීර්ණය, ඇල්විටිගල මාවත, 0.129 ෙකොළඹ 08. 27. අලුකාප්ට් පුද්. සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 01.1.35 2001.03.28 අවුරුදු 50 ෙනො. 161, ෙකොළඹ පාර, රත්තනපිටිය, ෙබොරලැස්ගමුව 28 ඉෙලක්ෙටෝ ෙමට්ල් (පුද්.) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 1998.06.11 අවුරුදු 50 26, ෙටම්පල් බර්ග් කර්මාන්ත පුරය, පනාෙගොඩ, 0.330 ෙහෝමාගම 29. ෙජ්ම්ටිස් කලම්බු (පුද්.) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත 00.2.00 2003.10.20 අවුරුදු 50 ෙනො. 25, ෙටම්පල් බර්ග් කර්මාන්තපුරය, පනාෙගොඩ ෙහෝමාගම 30. භාගɕ ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්) සමාගම ෙල්ලන්ඩ් වත්ත ෙහක්ටයාර් 1999.10.12 අවුරුදු 50 අංක 670, බණ්ඩාරවත්ත, කඩවත 0.343

ඇමුණුම—02 ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ———————————————————————————————————————————————————————————— දීර්ඝ කාලීන බදු ෙකොළඹ 1750 12.156 ලංකා ශීත ගබඩාව පී.පී. 16270/18 0.048 1928.01.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි එලිපන්ට් හවුස් රජෙය් ලිපිකරු ෙසේවා මු.පි.ඒ. 3566/1 0.1952 1985.01.15 30 වෘත්තීය සමිති බදු ෙගවයි සංගමය සී/ස. සිෙලෝන් තියටර්ස් පී.පී. 16973/1හා2 0.414 1929.01.01 99 සිනමා ශාලා බදු ෙගවයි

————————————————————————————————————————————————————————————- පුද්ගලයාෙග් නම හා ඉඩෙම් නම පමාණය භුක්කිය භාරදුන් බදු ආයතනෙය් ලිපිනය දිනය කාල සීමාව ————————————————————————————————————————————————————————————-

පාර්ලිෙම්න්තුව 659 660

සී/ස. ඔගස්ටීන් ෙමෝටර්ස් පී.පී.සී.ඕ. 190/2 0.0903 196401.30 99 ෙමෝටර් රථ ගරාජ බදු ෙගවයි සමාගම ශී සංඝරාජ පූෙජෝත්සව පී.පී.ඒ. 4295/1 0.0759 1964.01.31 30 ෙබෞද්ධ විහාර බදු ෙගවයි සමිතිය ශී සුදර්ශනාරාම ෙබෞද්ධ පී.පී.සී.බී536/1 0.0116 1966.01.01 30 ෙබෞද්ධ විහාර බදු ෙගවයි සංගමය එලිෆන්ට් හවුස් ආයතනය ජස්ටින් අක්බාර් 0.3162 1926.02.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. මාවත සී/ස පිෙයෝ ෙබවෙර්ජස් පී.පී. 17502/1 0.0872 1937.04.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සංගමය ෙකොළඹ තරුණ ෙබෞද්ධ පී.පී.ඒ. 3591 0.023 1956.03.01 99 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. සංගමය ෙකොළඹ අසරණ සරණ පී.පී.ඒ. 35 0.2033 1934.04.01 99 සමාජ ෙසේවා බදු ෙගවයි. සමිතිය ෙකොළඹ මැෙල් කිකට් පී. පී. ඒ. 4378 1.1012 1985.01.01 30 කීඩා බදු ෙගවයි. සමාගම වික්ෙටෝරියා මැෙසොනික් පී. පී. සීඕ 1706 0.2033 1999.06.01 30 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. ෙටම්. සී. ඩබ්ලිව්. මැකී සමාගම පී. පී. ඒ. 4280 0.6431 1963.10.01 අවු. 60 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. මා. 08 දින 10 බිස්ටල් වීදිය තරුණ කි.ස. පී. පී. සීඕ 956 0.1582 1966.07.01 49 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. ජයන්ති සුචරිත ස.ස. පී. පී. ඒ 2927 0.0957 1957.08.23 99 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. මුස්ලිම් කීඩා සමාජය පී. පී. ඒ. 870 0.0957 1952.10.02 60 කීඩා බදු ෙගවයි. ෙලොෙහෝර් ආර්යා පී. පී. ඒ. 3637 0.1012 1953.10.17 99 සුබ සාධන බදු ෙගවයි. ණය අර. සී/ස සිෙයක්සි සමාගම පී. පී. ඒ. 5305 0.5166 1988.10.01 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ලංකා ශිත ගබඩාව පී. පී. 16270 0.5679 1955.10.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ෙකොළඹ අසරණ පී. පී. ඒ. 531 0.0333 1956.10.01 60 සමාජ ෙසේවා බදු ෙගවයි. සරණ සමිතිය ශී ලංකා ෙසේවාමුක්ත ආර්පීපීඒ 2843 0.0837 1982.10.06 50 සමාජ ෙසේවා බදු ෙගවයි. බ.ස. මහජන බැංකුව පී. පී. 17502 0.2683 1963.10.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ෙයෝනක ඉස්ලාමීය ස.නි. පී. පී. ඒ. 4637 0.1018 1961.11.28 99 සංස්කෘතික බදු ෙගවයි. සී/ස එක්සත් පවෘත්ති පත පී.පී. 18341 0.7258 1925.12.19 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සංගමය තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය පී.පී.සීඕ 1007 0.0705 1960.05.26 95 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. තැපැල් හා විදුලි ස.නි.ස. පී.පී.සීඕ 1695 0.098 1971.09.20 99 වෘත්තීය සමිති බදු ෙගවයි. සමස්ත ලංකා රජ.ලිපි.සං. පී.පී.සීඕ 1749 0.0864 1973.03.02 30 වෘත්තීය සමිති වාර්ෂික බදු පදනම මත ලබා දීම රජෙය් නිලධාරින්ෙග් පී.පී.සී.ඕ 1749 0.0865 1973.03.02 30 වෘත්තීය සමිති නා.සං.අධි. සුභ. සං. එකඟතාවය ලබා දී ඇත ෙගෝල්ෙෆේස් ෙහෝටලය ෙකොල්ලුපිටිය 0.0525 1940.05.01 99 වɕාපාරික කටයුතු නව බද්දක් දීමට ෙයෝජිතය ශී ෙබෝධිරාජ සමිතිය පී.පී.සීඕ 428/1 0.0914 1965.02.02 99 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි ලංකා ෙපොලිස් ඉතිරි ර.ඉ.කැ. අංක 1 0.0506 1974.02.11 30 සුබ සාධන බදු ෙගවයි. කිරීෙම් සංගමය රජෙය් ලිපිකරු ෙසේවා මු.පි.ඒ 2724/1 0.086 1967.10.27 99 වෘත්තීය සමිති බදු ෙගවයි. සංගමය සී/ස ඔගස්ටින් ෙමෝටර් ස. මු.පි.ෙකො. 3799/1 0.0371 1974.09.09 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ෙජ්තවන ෙබෞද්ධ සංගමය සීඑල්පී. 14/1 0.0759 1976.01.01 99 ෙබෞද්ධ විහාර බදු ෙගවයි. සී/ස ෙකොළඹ නැව් තටාකා මු.පි.ෙකො. 5917/1 0.0455 1979.09.02 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සී/ස ෙකොළඹ නැව් තටාකා මු.පි. ෙකො. 5916/1 0.0683 1979.09.02 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සිෙලෝන් නිව්ෙවයාර් හුනුපිටිය ර.ඉ.කැ. 0.0506 1979.05.14 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ඉන්ඩ. 2,41,42,43,51 ආර්. ෙජ්. ෙජොන්සන් මු.පි .ෙකො. 5602/1 0.0202 1981.03.16 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සමාගම සී/ස ඔෙටෝකාෆ්ට් මු.පි.ඒ. 911/2 0.0759 1985.01.01 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ආයතනය ඩී.වී. ෙපෙර්රා (මර්චන්ට් ඕල්කට් මාවත 0.0245 1928.03.01 99 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. බැංකුවට) සී/ස ඒ.සී.ෙපෝල් සහ සමා. මු.පි.ෙකො. 7209 0.0207 1992.10.14 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. ෙකොළඹ ෙබෝට්ටු සමාජය මු.පි.ෙකො. 6062/1 0.0765 1984.06.20 30 කීඩා බදු ෙගවයි. සිටි ෆුට්ෙබෝල් ලීග් කිව් ෙපොයින්ට් 2.8329 1926.10.01 99 කීඩා බදු ෙගවයි. පාර ලංකා ඛනිජෙතල් ෙකො. 6711/1 0.0835 1989.04.01 30 ඉන්ධන පිරවුම්හල බදු ෙගවයි. නීතිගත ස. පී.එන්. ෙම්රි පනාන්දු ෙකො. 7588/1 0.0212 1988.01.01 30 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ශී ලංකා ෙසෞඛɕදාන වɕා. ෙකො. 6119/1 0.0871 1974.11.18 30 පුණɕ ෙසේවා බදු ෙගවයි.

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

2007 ජුනි 05 661 662

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ෙකොළඹ තරුණ ෙබෞද්ධ ඒ 18341/3හා4 0.5928 1925.02.05 99 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. සංගමය සප්පානි චන්දෙසේකර මු.පි.ෙකො. 8214/1 0.0064 1998.12.30 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. බුද්ධශාසන වර්ධන සමි. මු.පි.ෙකො. 4349 0.0632 1974.05.16 30 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. ඊ. එන්. පනාන්දු මු.පි.ෙකො. 8580/1 0.0026 2002.09.30 30 වɕාපාරික කටයුතු බදු ෙගවයි. සිත්නි විනයාගර් ෙකෝවිල ෙකො 8537/2 0.0253 2000.12.06 30 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. මහජන බැංකුව මු.පි.ෙකො. 1695/1 0.1026 1997.09.01 30 වාණිජ බදු ෙගවයි. රිහැබ් ලංකා ආයතනය මු.පි.ඒ. 2831/9 0.1373 2005.12.26 30 පුණɕ ෙසේවා බදු ෙගවයි. ගැලවීෙම් හමුදාව ඒ. 1755 0.0051 1945.03.07 82 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. ගැලවීෙම් හමුදාව 19509/1 0.0081 1928.05.21 99 ආගමික කටයුතු බදු ෙගවයි. වාර්ෂික බදු සී/ස එක්සත් පවෘත්ති ර.ඉ.සැ. 1/48ෙකො. 0.0822 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. පත සංගමය සී/ස එක්සත් පවෘත්ති ර.ඉ.සැ. 1/48ෙකො. 0.0341 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. පත සංගමය සී/ස එක්සත් පවෘත්ති ර.ඉ.සැ. 1/48 ෙකො. 0.0285 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. පත සංගමය මහජන බැංකුව ර.ඉ.සැ. 1/12 0.0248 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. සී.ඩබ්ලිව්. මැකී සමාගම ඒ 8496-1 0.0621 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. ඔරියන්ටල් ෙමෝටර් ගරාජ් ඒ 911-1 0.0927 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. බණ්ඩාර සහ පුතෙයෝ ඒ 4222-1 0.0063 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි. එන්.වී. ෙපෙර්රා ර.ඉ.සැ. 6 0.0035 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ආර්. ෙජ්. පනාන්දු ර.ඉ.සැ. 6 0.0049 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. සී.සුසන් ෙම්රි ෙජොසිපින් ර.ඉ.සැ. 6 0.0043 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. සිල්වා එස්. නිමල් ෙපේමතිලක ර.ඉ.සැ. 6 0.0051 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ෙකොළඹ සද්ධාරත්න හිමි ර.ඉ.සැ. 1/ෙමෝදර 0.0455 වාර්ෂික 1 ආගමික බදු ෙගවයි. ආර්.වී.ෙක්. පර්ඩිනැන්ඩු ර.ඉ.සැ. 1/7 0.0385 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. එම්. එස්. එඩ්වර්ඩ් ඒ 1325-1 0.0012 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ෙක්. ඒ. ආරියදාස ඒ 1325-1 0.002 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. එස්. ආර්. පිලිප් ඒ 1325-1 0.0089 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. එස්.ඒ.ඊ. ෙපෙර්රා ඒ 1325-1 0.0131 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ෙක්. බාලමුරලි ඒ 1325-1 0.076 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ඩබ්ලිව්. චන්දලතා ද ඒ 1325-1 0.0202 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. සිල්වා ෙවොලන්තා ලිමිටඩ් ර.ඉ.පි. 1/7,8 0.0404 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. ආර්.ඒ. අජිත් පියන්ත ර.ඉ.සැ. 1/කැ.අ.7 0.0038 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. බී.එච්. අසංක පනාන්දු ර.ඉ.සැ.1/කැ.අ.1 0.005 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි. චානක තරංග ෙරොසයිෙරෝ ර.ඉ.සැ./කැ.අ.1 0.0035 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. එස්. පාරුවතී ෙකොටෙහේන නැ. 0.004 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ර.ඉ.සැ./කැ.අ.1 බදුෙගවයි. බ්ලුමැන්බල් සංවර්ධන ෙකො.ට.නැ./ර.ඉ.සැ.10.0037 වාර්ෂික 1 සමාජෙසේවා බදුෙගවයි. සමිතිය ආර්.පී.ඒ. ලලිතා ර.ඉ.සැ.1/කැ.අ.1 0.005 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙක්. සුදර්මා පනාන්දු ර.ඉ.සැ.1 0.0075 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙක්.වී. පනාන්දු ර.ඉ.සැ. 1/1 0.0078 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. එල්. ෙජ්. එම්. මු.පි.ඒ.1721/1, 0.0161 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. පරණවිතාන 2, 3 එස්.ෙක්.එස්. කාල්දීන් මු.පි.ඒ.2927/ 0.0082 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. කැ.අ. 11 ආර්.ඒ.යූ. ජයලත් 0.0013 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. සී/ස පුංචි බණ්ඩා සහ මු.පි.ෙකො.6331/ 0.0064 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. පුතෙයෝ කැ.අ.3 එස්.වයි.එස්.බී.ෙහේරත් CLP 05/කැ.අ.02 0.0019 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ඒ.සී. ෙපෝල් සහ සමාගම මු.පි.ෙකො.6331/ 0.0202 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. කැ.අ.3 සිත්ති ආයන් හුණුපිටිය/ර.ඉ.සැ.2 0.003 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. එලිෆන්ට් හවුස් රඉසැ කැ.අ. 28-32 0.0075 වාර්ෂික 1 ගබඩා බදුෙගවයි. ආයතනය එලිෆන්ට් හවුස් 36-37 0.0075 වාර්ෂික 1 ගබඩා බදුෙගවයි. ආයතනය එලිෆන්ට් හවුස් එම 0.0101 වාර්ෂික 1 ගබඩා බදුෙගවයි. ආයතනය එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් සමා. හුණුපිටිය/ 0.0025 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. සමා. ර.ඉ.සැ.2 එස්. එන්.එම්.ෆවුසි හුණුපිටිය/ 0.0031 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. ර.ඉ.සැ.2 ෙජෝන් කීල් ෙතොම්සන් පී.පී.ඒ.3059/ 0.0035 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. වයිට් කැ.අ.01 සී.එම්.පීරිස් පී.පී.ඒ.3059/ 0.005 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. කැ.අ.01

පාර්ලිෙම්න්තුව 663 664

බී.ඩී.එස්.ගජවීර ර.ඉ.පි.2/හුණුපිටිය 0.0176 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙක්.ඒ.මාටින් රාජපක්ෂ ර.ඉ.පි.2/හුණුපිටිය 0.023 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. පාසි පයින් විස්තාර් ර.ඉ.පි.2/හුණුපිටිය 0.0083 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ඒ.ඩී. සුමනදාස රඉසැ2/හුණු 0.0018 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 55 ෙකො. පී.ජී.එස්.ගලෙගදර රඉසැ2/හුණු 0.0025 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 55ෙකො. ඒ.එස්.පනාන්දු ප.පී.ඒ.8054 0.005 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෛනයි ෙරෝජා අමීන් රඉසැ2/හුණු 0.0058 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 55ෙකො. ආර්.රාජරත්නම් රඉසැ2/හුණු 0.0058 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 55ෙකො. එස්.ඩී.හමීසා උම්මා හුණු/රඉසැ2/ 0.0063 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 25-30 පී.බාලචන්දාස් හුණු/රඉසැ2/ 0.0027 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. 28-33 ඩබ්ලිව්.ෙක්.ෙක්. හුණු/රඉපි2/ 0.0075 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. පද්මලාල් 33 ෙකොට. ඒ. ෙසයිනුලාබ්දීන් හුණු/රඉපි2/31-34 0.005 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ජී.ඩබ්ලිව්.විල්පඩ් හුණු/රඉපි2/25-30 0.002 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. සිල්වා ෙජ්.ඩී.ඩී.ජයතිලක හුණු/රඉපි2/28-33 0.0012 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙක්.විජයා හුණු/රඉපි2/28-33 0.0176 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. වී.නාගරත්නම් රඉපි2/හුණුපිටිය 0.0017 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙක්.එස්.ෙපෙර්රා රඉසැ2/හුණුපිටිය 0.002 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. සිෙලෝන් ඇන්ඩ් ෙෆොරීන් පීපීඒ2626/කැඅ6 0.0022 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. ෙට්ඩස් ආර්.ෙජ්.ෙජොන්සන් හුණුරඉස/1/2 0.001 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදුෙගවයි. සමාගම එස්.ඒ.ගුලාම් හුෙසේන් හුණුරඉස/2 0.0132 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙසන්ටල් ෆිනෑන්ස් රඉසැ2/52,53,54 0.0032 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ඩී.පන්සිනා මාලිගා.රඉසැ01/ 0.0053 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදුෙගවයි. ෙකො. ටී. ෙරොසලින් ෙපෙර්රා මාලිගා. 0.076 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි රඉසැ01/ෙකො. ෙජ්. ඒ. ඇලිස්ෙනෝනා මාලිගා. 0.002 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි රඉසැ01/ෙකො. නාවුල්ලෙග් උපාලි මාලිගා. 0.0013 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි රඉසැ01/ෙකො. සීමාසහිත එම්ෙසෝ පීපීඒ3054/ 0.0051 වාර්ෂික 1 වාණිජ බදු ෙගවයි ආයතනය කැ.අ.06 රාධා පද්මිණී ෙජ්කබ් පීපීඒ3440/ 0.0221 වාර්ෂික 1 පදිංචිය බදු ෙගවයි කැ.අ.03 ෙදහිවල 871.03 1.075 ඩී. එම්. කඳනආරච්චි 18881 0.0564 1948 වාර්ෂික වɕාපාරික බදු ෙගවයි චිතා ඒකනායක 18881 0.003 1948 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ලීලාවතී. පී. විකමසිංහ 18881 0.0031 1988 ෙපර වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි චිතා ඒකායක 18881 0.0166 1948 ෙපර වාර්ෂික වɕාපාරික බදු ෙගවයි ෙජ්. එච්. ආරියදාස 4606 0.0048 1948 ෙපර වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට අනවසර නියමානුකූල කිරී. කටයුතු ආර්. පී. උපාරිස් 4606 0.0089 1988 ෙපර වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. ඥාණවතී 10439 0.0126 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ජි. කාන්ති අමරවිකම 10489 0.0137 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. ජී. ෙඩන්සිල් පයන්ත 1427 0.0094 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒ. අමර විකම සරණංකර පාර 0.0363 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. වී. රත්නපාල 10344 0.0177 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ෙක්. ඒ. පියංගනී සරණංකර පාර 0.0227 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පනාන්දු ආර්. එස්. නාලනී සරණංකර පාර 0.0151 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙසේපාලිකා සන්ධɕා කුමුදුනී සරණංකර පාර 0.0037 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි විල්ආරච්චි බී. ජී. චන්දිකා සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. රංජිත් විමලසිරි සරණංකර පාර 0.0065 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ජී. වයලට් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ජී. පද්මසිරි සරණංකර පාර 0.0095 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. සුනිල් ෙපෙර්රා සරණංකර පාර 0.0054 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. නාලනී සරණංකර පාර 0.0054 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ඒ. ආරියදාස සරණංකර පාර 0.0066 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. ඒ. මාගට් ෙනෝනා සරණංකර පාර 0.0058 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

2007 ජුනි 05 665 666

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

පී. එච්. මිලී සිල්වා සරණංකර පාර 0.0135 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. අෙසෝක ෙද්වි සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ජී. ශɕාමලී ෙහේමන්ති සරණංකර පාර 0.0065 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ජී. ජයෙසේන සරණංකර පාර 0.0048 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ජී. චන්ද කුමාර සරණංකර පාර 0.0053 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එල්. ඒ. සුනිල් සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ජී. ඉන්දානි සරණංකර පාර 0.0058 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ජී. සාදිරිස් සරණංකර පාර 0.0073 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. ජී. ඇඩ්ලින් ෙනෝනා සරණංකර පාර 0.0073 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඊ. ඊ. පී. වික්ටර් සරණංකර පාර 0.0116 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි විෙජ්ෙකෝන් ඊ. ජී. ඇටල්න් සරණංකර පාර 0.0068 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ජී. සිෙමල් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0058 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ෙක්. දයාවතී සරණංකර පාර 0.006 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ෙක්. ෙපේමවතී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි යූ. ජී. චන්දලතා සරණංකර පාර 0.0053 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ජී. හැරිසන් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0155 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ගුනදාස පනාන්දු සරණංකර පාර 0.007 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි සරත් සිරි කුමාර සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි වීරක්ෙකොඩි කර්ෙන්ලිස් වීරක්ෙකොඩි සරණංකාර පාර 0.0131 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒ. ධනවතී සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ගුණවර්ධන එම්. ඩබ්. සුගතදාස සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. බී. සාරදා සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි සමිතා බසීර් සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. යූ. නාහිරා සරණංකර පාර 0.0151 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ජී. ෙපේමවතී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි විජයසිංහ සුගත් සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. එච්. ගාමිණී 10661 0.0088 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි විෙජ්සිංහ සන්ධɕා උ ෙද්නි පනාන්දු 10661 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. එච්. කාංචනා සඳමාලි සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එන්. එච්. එලිසෙබත් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. දිලීප් පීරිස් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි යූ. එල්. ෙසෝමවතී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙපෙර්රා එම්. නන්දන පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. සිරි කමල් ද සිල්වා සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. එස්. උපුල් පියන්ත සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ගුණපාල සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ඒ. රාහිම් සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒඩින් ෙෆොන්ෙසේකා සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩී. ඉන්දජිත් රණසිංහ සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. ෙජොසලින් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. ඩබ්. එස්. අමරසිංහ සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එල්. එච්. පීටර් ෙපෙර්රා සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. පී. ජයසිරි සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ඇඩ්ලින් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. එම්. දිසානායක සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. සුනිල් ෙපේමසිරි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. මිසිලින් සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. මාලනී සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජී. ඩී. නිෙරෝෂා සමන්මලී සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. ජයන්ත සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. අයි. එන්. චම්පිකා සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. එම්. අයිරාංගනී සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙජ්. එම්. විමලා නන්දනී සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි නිව්ටන් ජයසූරිය සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙජ්. අමරාවතී සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්. සුමිතා සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ඩබ්. ඩී. ජිනෙසේන සරණංකර පාර 0.0126 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. ධනවතී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. ෙජ්. පී. සැල්වින් සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඒ. එම්. එම්. මකීන් සරණංකර පාර 0.0063 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. ජයරත්න පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි යූ. බී. ෙක්. ලීලාවතී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි බී. අයිරාංගනී පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. ඉන්දික පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එල්. එච්. සිරිල් සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 667 668

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ආර්. බන්දුෙසේන පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. වයිමන් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. සයිමන් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. ෙජ්. රංජන පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එච්. විෙජ්සිරි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එල්. එස්. ෙරෝහන සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පනාන්දු එල්. ඒ. ආරියදාස සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩී. ගුණවතී සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩී. විමලදාස සරණංකර පාර 0.0019 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. නිමල් පනාන්දු සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. සුදර්ශනී වීරසිංහ සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඒ. එල්. සිත්ති මනුජා සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ෙපේමචන්ද සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. එමලින් ෙනෝනා සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙහේමරත්න වීරක්ෙකොඩි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි සමන්ත කල්ෙද්රා සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි මහින්ද කල්ෙද්රා සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙසේදිරිස් කල්ෙද්රා සරණංකාර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි අෙශෝකා කමනී පීරිස් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. අජිත් පියන්ත සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙජ්. එම්. සුදුමැණිෙක් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. ජස්ටින් අල්විස් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. එම්. රංබණ්ඩා සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. පී. ඩී. ෙසේදිරිස් සරණංකර පාර 0.0126 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ඒ. මාෙනල් සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඒ. ෙජ්. ආරියපාල සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. පී. ඩී. කමල්සිරි සරණංකර පාර 0.0101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඒ. ෙජ්. අජිත් නන්දසිරි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජී. ඩබ්. ධර්මසිරි සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජී. ඩබ්. එව්ලින් සරණංකර පාර 0.0126 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. නන්දසිරි සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඊ. කමල් පද්මසිරි සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. ෙක්. සිරිපාල සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඊ. විකමසිංහ ෙපෙර්රා සරණංකර පාර 0.0075 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඒ. ඒ. ජයතිස්ස සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජි. ඩබ්. ඒ. නන්දසිරි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජී. ඩබ්. ඒ. ජයසිරි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එල්. නිහාල් ෙපෙර්රා සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ජයතිලක සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි පී. ස්වර්ණතිලක සරණංකර පාර 0.0012 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩී. එම්. ෙපොඩිමැණිෙක් සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒ. වීරසිංහ සරණංකර පාර 0.101 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. ඒ. වීරසිංහ සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. ඒ. නිශ්ශංක සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ආර්. එම්. සුවිනීතා සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජයතිලක ආර්. එම්. ඉන්දානි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ජයතිලක ෙක්. සිරිෙසේන සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි යූ. මාඩසාමි සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එස්. එම්. හීන්මැණිෙක් සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි එම්.ගාමිණී සරණංකර පාර 0.005 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ෙක්. අයිරාංගනී සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. ලීලාවතී සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ටී. ඒ. ලිලීෙනෝනා සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි විමලාවතී අල්විස් සරණංකර පාර 0.0038 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි අසංක දිසානායක සරණංකර පාර 0.0025 1988 වාර්ෂික නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි ශී සංගරාජ විහාරය සරණංකර පාර 0.08096 1988 දීර්ග විහාරස්ථාන බදු ෙගවයි කාලීන ශී සංගරාජ විහාරය සරණංකර පාර 0.0436 1988 දීර්ග විහාරස්ථාන බදු ෙගවයි කාලීන චිතා ඒකනායක සරණංකර පාර 0.0167 1988 දීර්ග නිවාස සෑදීමට බදු ෙගවයි කාලීන හංවැල්ල 28705.37 1435.066 එස්. ආරියපාල PP 18913 (54) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ඩී. ජයසිරි PP 18913 (13) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. කරුණාරත්න PP 18913 (52) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ෙතෝමස් සිංෙඤෝ PP 18913 (10) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ටී. ෙක්. ඤාණවතී PP 18913 (10) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඊ. එච්. විමලදාස PP 18913 (25) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි

2007 ජුනි 05 669 670

ඩබ්. ඩී. සුරබිෙයල් PP 18913 (52) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. ඒ. සයිමන් සිංෙඤෝ PP 18913 (25A) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. වික්ටර් PP 18913 (06) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. වී. කරුණාරත්න PP 18913 (80) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. සිරිපාල PP 18913 (28) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. වී. කරුණාරත්න PP 18913 (41) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙසෝමසිරි පද්මෙපරුම PP 18913 (79) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. ෙඩ්විඩ් සිංෙඥෝ PP 18913 (17) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඥාණසිරි ෙපෙර්රා PP 18913 (61) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. ඩී. පියෙසේන PP 18913 (64) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි බී. ජී. ඩයස් PP 18913 (67) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි අයි. පී. සිසිෙනෝනා PP 18913 (44) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එච්. ජි. ෙසෝමසිරි PP 18913 (80) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඩී. රුවින් ශාන්ත PP 18913 (15) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඊ. ඒ. සිසිලිහාමි PP 18913 (48) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඒ. ඇක්මන් සිංෙඥෝ PP 18913 (65) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි අයි. ඒ. ෙනරලන් PP 18913 (46) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. යසවතී PP 18913 (70) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. වී. විල්සන් PP 18913 (27B) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඊ. ෙජ්න්ෙනෝනා PP 18913 (14) 0.1391 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඩී. ෙපොඩිසිෙඥෝ PP 18913 (24) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ඒ. චෙලෝ සිංෙඤෝ PP 18913 (16) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්ලිව්. ඩී. ජයවර්ධන PP 18913 (20) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. ෙක්. ෙරොෙබෝ සිංෙඥෝ PP 18913 (12) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. ගාමිණී PP 18913 (11) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ධර්මෙසේන PP 18913 (98) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. සයිමන් සිංෙඥෝ PP 18913 (8219) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. විමලානන්ද PP 18913 (34) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. විමලානන්ද PP 18913 (18) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. සයිමන් PP 18913 (36) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එච්. ජී. පද්මෙපරුම PP 18913 (63) 0.3036 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඩී. පියදාස PP 18913 (68) 0.3036 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඩී. චන්දදාස PP 18913 (75) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. ගුණරත්න PP 18913 (28) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි අයි. එම්.සුමනදාස PP 18913 (53) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඩී. ෙප්මරත්න PP 18913 (68) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඕදිරිස් සිංෙඥෝ PP 18913 (47) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. ඒ. ජයවර්ධන PP 18913 (49) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. කරුණාදාස PP 18913 (12) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. පද්මිණී ගුණතිලක PP 18913 (37) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එල්. ජී. සරත්චන්ද PP 19334 (01) 0.6071 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ජනශක්ති බැංකු පා/ෙල් 0.00253 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙගොඩනැ. කාර්යාලය වයි. එච්. කීර්තිරත්න PPC 609 (17) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි වයි. එච්. කීර්තිරත්න PPC 9971 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. එච්. නන්දෙසේන PPA 609 (17) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි වයි. එච්. කරුණාෙසේන PPA 609 (17) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි වයි. එම්. කරුණාරත්න PPA 609 (16) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි වයි. එම්. ෙපේමදාස PPA 609 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්ලිව්. පී. සයිමන් PPA 1240 (2) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්ලිව්. පී. කුමාර PP19726(15) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. බාසිංෙඤෝ PP18913(59) 0.00253 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. සැලින් ෙපෙර්රා PP18913(83) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එඩ්වඩ් ස්කාපියර් PP18913(50) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඒ. සිරිවීර PP18913(42) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි බී. ජී. ඩයස් PP18913(81) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එච්. ජී. සලමන් PP18913(38) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. එල්. විමලදාස PP5953 (08) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. ෙක්. සයිමන් සිංෙඤෝ PP18913(34) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. ඒ. සුනිල් PP18913(32) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්ලිව්. ඩී. තිලකරත්න PP18913(57) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. පියදාස PP18913(35) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. ගුණපාල PP18913(55) 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙජ්. එස්. පියදාස PP18913(71) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. ෙක්. කරුණාවතී PP3784 0.0414 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පන්සිර කලායතනය F/F/71(1) 0.129 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. වී. ගුණවර්ධන A3784(B01) 0.0273 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. ඒ. විකමනායක A3724(B02) 0.0273 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

4 — PL 002178 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 671 672

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඩබ්. එම්. ගුණදාස A3724(B04) 0.0095 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩී. සී. එම්. ඩයස් PPA420(01) 0.0607 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. ඒ. එම්. අයිරාංගනී PP18320(1-2) 0.4856 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. එම්. කරුණාවතී PPA13 0.3036 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. ඒ.සුනිල් PP18307 0.4856 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. පී. ඔබියස් PPA1878 0.1518 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. ඩී. ජයවීර PPA1878 0.0506 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එච්. ඒ. ෙපෙර්රා PPA1878 0.1771 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. ෙක්. මරෙත්ලිස් PPA1878 0.0379 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. ෙරොමිෙයල් PPA1878 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඒ. නන්දාවතී PPA1878 0.0253 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙජ්. ඩී. කර්ෙත්ලිස් PPA1878 0.0253 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ආර්. පී. ධර්මදාස PPA1878 0.0506 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි බී. එල්. සුමනාවතී PPA1878 0.1518 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩී. ඒ. ආර්. ෙගොඩමුෙන් PP16967 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඩී. පීටර් සිං ෙඤෝ P20392 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඩී. දනිෙයල් සිංෙඤෝ P20392 0.4047 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එස්. ඒ. ජයතිලක PPA1646 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ජී. අතුෙකෝරල PPA1814(01) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ගුණරත්න PP5567(5589) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ජනදාස 90/303(26) 0.0244 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ෙජෝන් සිංෙඤෝ PPA244(02) 0.5059 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ඒ. මිතජීව PP5507(5590) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඊ. ෙජොසලින් 90/303(27) 0.1897 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි බී. ජී. කුලපාල 90/303(51) 0.1998 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. එල්. උපුල් PP5507(5589) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පියශාන්ත පී. පී. කිත්සිරි ගුණරත්න PPA5510 0.3061 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි සී. අමරෙසේන සිල්වා PP5507(5581) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි එම්. සී. ගීතාංජලී PP5507(5580) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ශියානි මාෙනල් PP5507(8589) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි සී. ෙතමානිස් සිංෙඤෝ PP5507(8589) 0.3036 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. නිහාල් PP5507(5590) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙපොන්ෙසේකා ෙක්. ඩබ්. ජස්ටින් පනාන්දු PP5507(5589) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. රංජිත් PP15058(5580) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. අමරපාල PP15507(5589) 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒ. සිරිෙසේන PP15507 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි සී. සිරිෙසේන ඩබ්. ඒ. ආෙරොන් සිංෙඤෝ PPP121(15) 0.2024 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඒ. ඩී. පියදාස PPA25661 0.1012 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙජ්. ඒ. ඩී. ෙසේනාරත්න PPA1878 0.8347 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ෙක්. ජි. ගුණවතී PP3784 0.0404 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. ගුණදාස PP3784 0.0183 2006.01.01 අවු. 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි නිෂාන් ෙද්වපිය PP18913 (58) 0.1012 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. ඊ. ඒ. ගුණවතී PP18913 (33) 0.1012 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. ජී. ඇල්බට් PP18913 (42) 0.1012 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. එම්. එම්. ජයරත්න PP18913 (43) 0.4047 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. පදීප් කුමාර ඇල්විටිගල PP18913 (69) 0.2024 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. ඩබ්. ඩී. විමලානන්ද PP18913 (32) 0.2024 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි පී. සිරිවර්ධන PP1893 (21) 0.2024 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. ෙක්. ඒ. ජිනපාල PP18913 (35) 0.2024 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි. එච්. පී. කාන්ති CO5889(77) 0.1518 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි ජයනන්ද ගුණතිලක CO5889(82) 0.0202 2006.01.01 අවු 01 වාර්ෂික බදු බදු ෙගවයි විදුහල්පති ජා. පා. භූ. 0.6071 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි සීතාවක විදුහල්පති ෙබොරළුෙගොඩ 0.8094 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි වි. විදුහල්පති කනම්පැල්ල 0.2. 0235 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ර. වි. විදුහල්පති මානකඩ 0.4047 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ක. වි. විදුහල්පති ශාලාවවත්ත 0.8094 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙද. වි. විදුහල්පති ඇස්වත්ත 0.4047 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ක. වි. විදුහල්පති පණ්ඩුකාභය 5.2611 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි වි.දු.

2007 ජුනි 05 673 674

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

විදුහල්පති එලමලවල 0.5095 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ක. වි. විදුහල්පති මායාදුන්න 1.2141 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ම. වි. විදුහල්පති රාජසිංහ 4.047 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ම. වි. විදුහල්පති පඤඤාගුල ම.වි. 0.8094 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි විදුහල්පති සුෙම්ද විදɕාලය 1.3153 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි සහකාර කම්කරු ෙහොරගස්මූකලාන 0.6071 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙකොමසාරිස් ෛවදɕ අධිකාරි රජෙය් ෙරෝ. 0.8266 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙකොස්ගම ස්ථානාධිපති ෙකොස්ගම 0.8094 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙපොලිසිය ෙස◌ෟ/ෛවදɕ නිලධාරි උක්කිරිගලවත්ත0.000093 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවය (හංවැ) ෙකොට්ඨාශ අධɕාපන ෙකො/අ/කාර්. 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි අධɕ. හංවැල්ල ඩී. ජී. පියවතී අස්මඩල රක්ෂිතය 0.0632 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ඩබ්. ඒ. නිහාල් ධර්මසිරි ක. වි. ෙබොල්ලතාව 1.2114 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ඒ. අනුර මහින්ද ෙපෙර්රා අත්යන්තෙප්ෂ 0.0759 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි කර්ම මධɕ. මිරිස්වත්ත එම්. ඇලිස්ෙනෝනා මාර්ග සං.අධි නැ/ 0.5059 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ප. ෙකො 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙක්. ඒ. පුංචිමැණිෙක් මාර්ග සං. අධි. 0.5059 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි නැ. ප. ෙකො. ඩබ්. ඩී. ෙජ්. පිලිප් පුස්සැල්ලාවවත්ත 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි එස්. එම්. කමලාවතී නැ/ප/ෙකොස්ගම 0.0177 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි පශු ෛවදɕකාර්. ෙක්. ඒ. පුංචිමැණිෙක් නැ/ප/ ෙකොස්ගම 0.5059 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ගල්වල එම්. ඇසිල්න් ෙනෝනා නැ/ප/ ෙකොස්ගම 0.5059 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ගල්වල එම්. අයි. ෙසෞමɕසීලි බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි එල්. ෙක්. දයාරත්න බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි එම්. ආෙරොන්සිං ෙඤෝ බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ෙක්. එම්. මාලනී බැෙර්ගලලන්ද 0.5061 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ඩබ්ලිව්. කරුණාෙසේන බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ආර්. පී. ඇලිස්ෙනෝනා බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි ඩි. ජී. යූ. විෙජ්රත්න බැෙර්ගලලන්ද 0.3036 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි එල්. එම්. ආරියරත්න බැෙර්ගලලන්ද 0.1012 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි පී. ඩබ්. එල්. චන්දාවතී බැෙර්ගලලන්ද 0.0303 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි පී. ඩබ්. එල්. සීලවතී බැෙර්ගලලන්ද 0.0708 2006.01.01 අවු 01 ඵලදාබදු බදු ෙගවයි කඩුෙවල 8439.129 186.243 වාර්ෂික බදු ඒ. ඒ. ජයෙසේන අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි පී. ඩී. සංඝදාස අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි පී. ජී. මැගිෙනෝනා අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි ෙජෙ◌ේ. පී. අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි ෙසෙ◌නානායක ටී. ආටියපාල අඩුෙදොලකන්ද 0.2466 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි එම්. ඩී. එස්. ෙසේනාධීර අඩුෙදොලකන්ද 0.1859 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2002 සිටබදු ෙගවා නැත ටී. ජිනදාස අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි ෙරෝමානිස් කහඳවල අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි මියෙගොස් (එම්. කරලයින් ෙනෝනා) එල්. පී. සුගතන් සිංෙඤෝ අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2001 සිට බදු ෙගවානැත. එල්. පී. පියෙසේන අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි (පී.මාගට්ෙනෝනා) බී. ඒ. ෙසෝමසිරි එච්. පී. අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2004 සිට බදු ඉන්දානි) ෙගවානැත. පී. ඇසිලින්ෙනෝනා අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 675 676

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

එම්. ෙපේමදාස ෙපෙර්රා අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1992 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි පී. ඩී. වීරෙසේන අඩුෙදොලකන්ද 0.4047 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2002 සිට බදු ෙගවානැත. විමලසිරි ෙද්වසුෙර්න්දෙග් අඩුෙදොලකන්ද 0.0074 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2003 සිටබදු ෙගවානැත ඩී. චන්දලතා අඩුෙදොලකන්ද 0.0111 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා බදු ෙගවයි කුමාරනායක එස්. විකමපාල ෙසේරම් අඩුෙදොලකන්ද 0.0075 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2001 සිට බදු ෙජ්. ඒ. තුෂාර චමින්ද අඩුෙදොලකන්ද 0.0043 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා ෙගවා නැත ජී. එච්. දර්ශනී අඩුෙදොලකන්ද 0.0088 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා 2002 සිට බදු ෙක්. ඒ. ඩී. සුමිත් අඩුෙදොලකන්ද 0.0089 1997 අවු 01 රබර් වගාව සඳහා ෙගවා නැත දීර්ඝකාලීන සී/ස ෙසල්ටන් ලංකා ෙකොරෙතොටකන්ද 0.0926 1998 අවු 30 දුකථන කුළුනක් බදු ෙගවයි සමාගම ඇලබඩ ලියනෙග් පියදාස තලපිටිකන්ද 0.1158 1989 අවු 30 පදිංචිය සඳහා දැනටබදුකරු මියෙගොස් ඇත. ෙමොණරාගල දිස්තික් ඇතුන්කෑෙදණිය 0.1189 2002 අවු 30 භික්ෂු ෙන්වාසිකා ෙවනත් පැවිදි සංගමය ගාරය අෙයකු පදිංචිව සිට බදු ෙගවයි කැස්බෑව 5436.74 153.237 එච්. ෙජ්. පී. ජයවර්ධන කහෙපොල ගගසිරි 0.8094 1984.01.01 අවු 30 සංචාරක කට සංවර්ධන දූපත කටයුතු සිදුව නැත ආර්. එම්. අෙබ්සිංහ කහෙපොල 0.2024 1985.01.01 අවු 30 කෘෂිකාර්මික ෙපොල්සහ ෙබොල්ෙගොඩ දූපත ෙක ෙසල් වගාකර ඇත. පිළියන්දල වි.ෙසේ.ස. කහෙපොල 0.0369 1991.01.01 99 කහෙපොල සමූප.පා. ෙගොඩ- සමිතිය ෙරජිෙට්ල් වත්ත නැගිල්ල ඉදිකර ඇත. සිරි විජයාරාම වෑවල බෲක්සයිඩ් 0.0693 2002.10.07 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට ෙගොඩ- විභා.කා.සා.ස වත්ත නැගිල්ල ඉදිකර ඇත කහෙපොල කහෙපොල 0.0282 2003.01.20 30 සමිතිශාලා තැනීමට ෙගොඩ- අවමංගලɕාධාර සමිතිය ෙරජිෙට්ල් වත්ත නැගිල්ල ඉදිකර ඇත මිතරත්න ෙලොකුෙග් මාවිත්තර 0.7412 1992 99 බදු කෘෂිකාර්මික වී වගා කර වැවිෙදනිය කු යටෙත් ඇත ආර්. රාජා මෙහේන්දන් කහෙපොල 0.1012 1984.01.01 වාර්ෂික කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය ෙබොල්ෙගොඩ දු කර ඇත ෙක්. රමɕසිරි සිල්වා දැල්තර කිරලගහ 0.2024 1968 වාර්ෂික කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය ෙදනිය කර ඇත ඒ. ෙහේමපාල ද අල්විස් දැල්තර කිරලගහ 0.2024 1973 වාර්ෂික කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය ෙදනිය කර ඇත ෙකොෙලොන්න 2370.05 241.75 ඒ. වයමන් ඌරාෙගොඩ මල්පුර 0.2845 2001.12.13 50 ෙගොඩනැගිලි බදු ෙගවයි තැනීමට වින්සන් පඩක්ට්ස් මල්පුර 0.34 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් හිල් හවුස් ෆයිබර් මල්පුර 0.0759 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ඉන්ඩස්ටීස් ෙකෙර- මින් ස්පයිස් ෙව්න් පඩක්ට්ස් මල්පුර 0.0993 2000.12.02 50 වාණිජ කටයුතු බදුෙගවයි එස්. එස්. මාකටිං මල්පුර 0.1167 2000.06.09 50 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි පුද්ගලික සමාගම සිෆිෂින් ඉන්ඩස්ටීස් මල්පුර 0.0708 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් ෙරොෂාන් ටයර් හවුස් මල්පුර 0.076 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් එස්. ටී. රබර් පුද්ගලික මල්පුර 0.1112 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි සමාගම ෙකෙර මින් ෙඩල්ටා ෙටෝන් මල්පුර 0.0536 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් ආර්. එම්. ෙජ්. ඉන්ඩස්ටීස් මල්පුර 0.3065 2001.06.20 50 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි

2007 ජුනි 05 677 678

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඩිසයින් ප්ලාස්ටික් මල්පුර 0.0815 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් ධනුෂ්ක ඉන්ජිනියරින් මල්පුර 0.0973 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි කම්පැනි ෙකෙර- මින් හර්ෂ පඩක්ට්ස් මල්පුර 0.0973 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි ෙකෙර- මින් සිෙලෝන් ඩිටර්ෙප්න්ට්ස් මල්පුර 0.1012 බදු ගිවිසුම සකස් පවතී බදු ෙගවයි සප්ලයර්ස් ෙකෙර- මින් රාෙඩෝ ඉන්ඩස්ටීස් (පුද්) මල්පුර 0.0659 2002.07.24 50 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි සමාගම මිලී රාජපක්ෂ අළුෙගොඩ උණ 0.0323 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහල් ඉඩම පී. ජිනදාස අළුෙගොඩ උණ 0.0303 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. ඒ. ආරියරත්න අළුෙගොඩ උණ 0.0318 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. ඩී. සමරතුංග අළුෙගොඩ උණ 0.0335 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙසනරත් යාපා අළුෙගොඩ උණ 0.0328 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි සුමනරත්න ෙරෝහ ල් ඉඩම ඩී. ධර්මදාස අළුෙගොඩ උණ 0.0327 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ආර්. ෙපේමලතා ෙපෙර්රා අළුෙගොඩ උණ 0.027 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ඒ. ෙෂෝක්මන් මැන්ඩිස් අළුෙගොඩ උණ 0.0288 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම පීටර් කිස්ටීන් අළුෙගොඩ උණ 0.0253 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. ඒ. වින්සන්ට් අළුෙගොඩ උණ 0.0407 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම පියෙසේන ෙහේවාපතිරන අළුෙගොඩ උණ 0.0363 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ඩබ්ලිව්. ලීලාවතී අළුෙගොඩ උණ 0.0317 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙජ්. ෙසෝමසිරි අළුෙගොඩ උණ 0.0304 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. ෙජ්. ටී. ෙක්. අලස් අළුෙගොඩ උණ 0.0316 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ජී. චන්දනපාල ෙපෙර්රා අළුෙගොඩ උණ 0.0318 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම කමලා නවරත්න අළුෙගොඩ උණ 0.0324 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම පියෙසේන පතිරන අළුෙගොඩ උණ 0.0382 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙරොබට් මාජුවාන ග මෙග් අළුෙගොඩ උණ 0.0302 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. ආර්. දයාෙසේන අළුෙගොඩ උණ 0.0385 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ආර්. ෙසෝමතිලක අළුෙගොඩ උණ 0.0336 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ඩී. ඒ. එම්. සී. අතුෙකෝරල අළුෙගොඩ උණ 0.034 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම එල්. අනුර අළුෙගොඩ උණ 0.0284 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම එම්. නැනවතී ෙපෙර්රා අළුෙගොඩ උණ 0.0316 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම වයි. එල්. එම්. දීපානි අළුෙගොඩ උණ 0.0317 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි විතෙල්කා ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙක්. පී. ෙහේම සදරුවන් අළුෙගොඩ උණ 0.0303 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ඩබ්ලිව්. නිමල් රුදිගු අළුෙගොඩ උණ 0.0383 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම ෙඩවිඩ් හික්කඩුව අළුෙගොඩ උණ 0.0248 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි පල්ලියපැෙදස ෙරෝහ ල් ඉඩම එම්. එච්. කරුනාෙසේන අළුෙගොඩ උණ 0.0308 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම

පාර්ලිෙම්න්තුව 679 680

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඩබ්ලිව්. ජයසංක අළුෙගොඩ උණ 0.0356 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම සුවිනීතා කුමාරප්ෙපරුම අළුෙගොඩ උණ 0.0327 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම එච්. ඒ. පී. චාර්ලිස්තිෙසේරා අළුෙගොඩ උණ 0.0288 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම නිමලිකා කිෂාන්ති රණවීර අළුෙගොඩ උණ 0.0376 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහ ල් ඉඩම වි. විමලසිරි ෙසේනාරත්න අළුෙගොඩ උණ 0.0344 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝගල් ඉඩම හනිකස් සැපාස්මිල් අළුෙගොඩ උණ 0.0344 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහල් ඉඩම සුරංගි ෙතෙර්සා ෙපෙර්රා අළුෙගොඩ උණ 0.0307 1991.06.03 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහල් ඉඩම සුමනා පියෙසේන අළුෙගොඩ උණ 0.027 1993.01.01 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි ෙරෝහල් ඉඩම රම්බන්ඩාර පියන්ත අළුෙගොඩ උණ 0.0267 1993.01.01 30 ෙගොඩනැගිලි තැනීමට බදු ෙගවයි කුමාර ෙරෝහල් ඉඩම ෙහෝමාගම 11810.765 51.063 වාර්ෂික බදු එස්. පී. සුගතදාස බරාව ඉඩම 0.4047 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි (ගංවතුරය) ඩබ්ලිව්. විෙජ්ෙසේන මීෙගොඩ ජනපදය 0.2024 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඩී. එම්. නිමල් රංජිත් පානථව ඉඩම 0.2024 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි එච්. ඒ. ෙපේමදාස පානථව ඉඩම 0.3035 1996 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඩී. බන්දුවතී පින්නලන්ද 0.0506 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි සභාපති ෙබෞද්ධ පින්නලන්ද 0.0759 2000 වාර්ෂික පන්සලකට කරෙගන යයි මධɕස්ථානය ජී. ඒ. ලීලාවතී වටරැක 0.2024 1999 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි එස්. පී. එස්. ෙම්රි ෙහේන්පිට 0.0253 2000 වාර්ෂික වගාව හා පදිංචියට කරෙගන යයි ඒ. ඒ. ඩී. අත්තනායක ෙහේන්පිට 0.4047 2000 වාර්ෂික කෘෂිකර්මික කරෙගන යයි ඩී. ආර්. අත්තනායක වල්පිට 0.2024 2000 වාර්ෂික කෘෂිකාර්මික කරෙගන යයි බී. ඒ. ෙපේමරත්න හබරකඩ 0.607 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි එච්. සිරිෙසේන මුල්ෙල්ගම 0.8094 1999 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ෙක්. ඒ. ෙජන්ෙනෝනා ෙදොළෙහේන 0.0759 1982 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ෙක්. කුසුම් ගුණසීලි ෙහෝමාගම 0.0076 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි එස්. විල්සන් ෙහෝමාගම බටහිර 0.0506 2000 වාර්ෂික පදිංචියට කරෙගන යයි ෙක්. චාලට් ෙනෝනා ෙහෝමාගම බටහිර 0.0506 2000 වාර්ෂික වගාවට හා පදිංචියට කරෙගන යයි දියගම පාෙද්ශිකය දියගම 0.0759 2000 වාර්ෂික සමුපකාරය කරෙගන යයි සමුපකාරය එස්. ඒ. ඇලිස් ෙනෝනා මාගම්මන 0.0506 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඩබ්ලිව්. දාවිත් අල්විස් කිතුලවිල 0.0127 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඒ. සී. පුණɕදාස කිතුලවිල 0.0127 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඒ. ඩී. ඩී. ගුණරත්න කිතුලවිල 0.0127 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ඩී. අයි. ෙකොඩිකාර කිතුලවිල 0.0127 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ෙක්. ඒ. දයානන්ද කතුලවිල 0.0127 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි ආරියතිලක කලාෙකොටුව බටවල 0.0759 2000 වාර්ෂික වගාවට කරෙගන යයි පලදා බදු විදුහල්පති ආටිගල ආටිගල 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය ආටිගල මුරපල ආටිගල 0.0759 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් නැෙගනහිර විදුහල්පති මීෙගොඩ මීෙගොඩ දකුණ 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් ෙබෞද්ධ කාන්තා විදුහල්පති මීෙගොඩ දකුණ 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් මීෙගොඩ මහ විදුහල විදුහල්පති පානථව පානථව ඉඩම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදුහල විදුහල්පති ගැහැනුවල ගැහැනුවල 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදුහල විදුහල්පති ජල්තර මහා ජල්තර 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් විදɕාලය විදුහල්පති බටවල බටවල 0.1012 2000 වාර්ෂික පලදා බදු වගාවට භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදුහල විදුහල්පති හබරකඩ හබරකඩ 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිටු විදුහල විදුහල්බිම විදුහල්පති මුල්ෙල්ගම මුල්ෙල්ගම 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් මහ විදɕාලය විදුහල්පති පනාෙගොඩ පනාෙගොඩ 0.1012 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් මහ විදɕාලය විදුහල්බිම

2007 ජුනි 05 681 682

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

විදුහල්පති ෙදොල ෙහේන ෙදොළන්ද 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය විදුහල් බිම විදුහල්පති මාවත්ගම මාවත්ගම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් මහා විදɕාලය විදුහල්පති විදුහල්පති ෙහෝමාගම ෙහෝමාගම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් ජනාධිපති විදɕාලය ෙහෝමාගම ෙරෝහල ෙහෝමාගම 0.8094 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් දි.ෛවදɕ නිලධාරි විදුහල්පති හිරිපිටිය විදුහල් බිම 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් විදɕාලය විදුහල්පති නියඳගල විදුහල් බිම 0.1012 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය විදුහල්පති දීපන්ෙගොඩ විදුහල් බිම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය බාහ්මණගම මධɕ ෙකොන්ගහවත්ත 0.1012 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් ෙබෙහත් ශාලාව විදුහල්පති දියගම විදුහල් බිම 0.2024 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය මාගම්මන රක්ෂිතයක් 0.1012 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් ගල්ෙගොඩැල්ල වත්ත විදුහල්පති සියඹලාෙගොඩ විදුහල් බිම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු භාවිතා ෙව් කනිෂ්ඨ විදɕාලය වෑතර ෙරෝහල ෛවදɕ වෑතර 0.8094 2000 වාර්ෂික පලදා පවත්වාෙගන නිලධාරී යයි විදුහල්පති අම්බලන්ෙගොඩ 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන අම්බලන්ෙගොඩ ක.වි. යයි විදුහල්පති කහතුඩුව ක.වි. කහතුඩුව 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන යයි කහතුඩුව දකුණ අරුණ රක්ෂිතයක් 0.0127 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන තීරති යයි රජෙය් රක්ෂිත රක්ෂිතයක් 0.0127 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන යයි විදුහල්පති කහතුඩුව ක.වි. විදුහල් බිම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන යයි විදුහල්පති කිරිවත්තුඩුව විදුහල් බිම 0.4047 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන ක.වි. යයි මීෙගොඩ ආයුර්ෙව්දය ෙරෝහල් ඉඩම 5.6658 2000 වාර්ෂික පලදා බදු පවත්වාෙගන ෛවදɕ නිලධාරී යයි මීෙගොඩ ෙදණිය කුඹුර පී.පී.ෙකො.5816 0.4047 2006 වාර්ෂික පලදා බදු කෘෂිකාර්මික කටයුතු කරයි පාදුක්ක 10488,6 275.123 අෙනෝමා රණසිංහ මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.07.15 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටි ඩබ්ලිව්.ඒ. ෙරෝහිණී මිනීමරුෙදොළ 0.3036 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩබ්ලිව්.වී.පී. විකමරත්න මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.06.23 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ටී. ඉන්දානි මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2005.07.27 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී.ජී. නිමල් මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2006.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී බී.නන්දා අෙශෝකා මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ෙප ෙර්රා රක්ෂිතය සිටී එම්.අජිත් ෙපොන්ෙසේකා මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එල්. පියදාස මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩබ්.ඒ. පත්මසිරි මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්.ෙහේරත් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2005.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී තිලක් කුමාර රණධීරෙග් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2006.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්.ෙක්.ඩී. නන්දාවතී මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2006 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී නීල් සමරසිංහ මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2001 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ගම ෙග් මහතුන් මිනීමරුෙදොළ 0.3036 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එම්. චන්දදාස මිනීමරුෙදොළ 0.3036 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී

පාර්ලිෙම්න්තුව 683 684

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

නැව්ගලෙග් මාෙනල් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙජ්. සුමනපාල මිනීමරුෙදොළ 0.4047 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී.ඒ. වසන්තා මාලනී මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. නන්දෙසේන මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්.එල්.පී. ක්ෙලයින් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ෙනෝනා රක්ෂිතය සිටී නිශාන් සුරංග ගමෙග් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී හඳුන්ෙග් කුසුමාවතී මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙජ්.ඩී. සිමිෙයොන් මිනීමරුෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිං ෙඤෝ රක්ෂිතය සිටී ඒ. එමාෙනෝනා මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී බී. කාන්ති වීරසිංහ මිනීමරුෙදොළ 0.1012 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එස්.ඒ. ඩී. අෙශෝක ෙබලිෙදොළ 0.1012 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්.ඩී. ගයාන් ගීත් ෙබලිෙදොළ 0.1012 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී යූ. පුෂ්ප කුමාර ෙබලිෙදොළ 0.2024 2006 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී බී.එම්. අනුර දර්ශන ෙබලිෙදොළ 0.2024 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඊ.ජී. පියදාස ෙබලිෙදොළ 0.2024 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී.ජී. ෙපේමතිලක ෙබලිෙදොළ 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩී. ජී. ජයතිලක ෙබලිෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එම්. ජී. ලයනල් ෙබලිෙදොළ 0.0560 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. පද්මසිරි කලටුවාව ඇළ 0.0759 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එස්. සීලවතී කලටුවාව ඇළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී අයි.එම්. ෙසෝමරත්න කලටුවාව ඇළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්.ජී. කුසුමාවතී කලටුවාව ඇළ 0.0202 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ෙපෙර්රා රක්ෂිතය සිටී ඩබ්.පී.ඩී. රූපරත්න කලටුවාව ඇළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්.පී.ඒ. ෙපේමලතා කලටුවාව ඇළ 0.0304 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්.ජී.ආරියවතී කලටුවාව ඇළ 0.0658 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. ජී. නන්දාවතී කලටුවාව ඇළ 0.0253 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී වයි. දියරත්න කලටුවාව ඇළ 0.0633 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්.ඩී. සිරිවර්ධන කලටුවාව ඇළ 0.0759 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී තුම්ෙමෝදර කනිෂ්ඨ කලටුවා ඇළ 0.1012 1999 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් විදɕාලය රක්ෂිතය සිටී ඩබ්.වී.මර්සලීන් කලටුවා ඇළ 0.0379 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් (ඩබ්ලිව්.පී.ඩී. මයිකල්) රක්ෂිතය සිටී පී.වී.ඩී. පියෙසේන රක්ෂිත 0.0759 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සදහා බදු ෙගවමින් සිටී විදුහල්පති ශී ගුණවිමල රජෙය් ඉඩම 0.01012 1999 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ක.වි. සිටී මිරිහාෙන් අනුලාවතී කැකුළුෙදොළ 0.1898 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී දෙඹෝර කනිෂ්ඨ විදɕාලය දෙඹෝර 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී හල්පෙන් නන්දාවතී ෙබලිෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී

2007 ජුනි 05 685 686

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ෙප්මලතා විෙජ්මාන්න ෙබලිෙදොළ 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්.පී.ඩී. මල්ලිකා ෙබලිෙදොළ 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී. අෙබ්ෙසේන ෙබලිෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී. විමලරත්න ෙබලිෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී. ලීලාරත්න ෙබ ලිෙදොළ 0.0253 2004.01.01 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී.ඒ. ඇඩ්මන් සිංෙඤෝ ෙබලිෙදොළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩී.ඒ.ගාමිණී විමලචන්ද ෙබලිෙදොළ 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී රතුගමෙග් ඇලිස්ෙනෝනා ෙබලිෙදොළ 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙජ්.ඒ. දයාවතී කුඹුරු රක්ෂිතය 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්.ඩී.සීඩ්න් සිංෙඤෝ කුඹුරු රක්ෂිතය 0.1012 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බී. ෙපේමවතී කුඹුරු රක්ෂිතය 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙහේමපාල ගමෙග් කුඹුරු රක්ෂිතය 0.0379 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්.එම්. ගවුරි කුඹුරු රක්ෂිතය 0.0759 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී විදුහල්පති පිටුම්ෙප් ක.වි. රජෙය් ඉඩම 0.1012 1999 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ගලෙගදර ක.වි. රජෙය් ඉඩම 0.1012 1999 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ගලෙගදර ජාතික රජෙය් ඉඩම 0.1012 1999 වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් අධɕාපන ආයතනය සිටී පතිරෙග් චන්දපාල යල්ෙහේන ෙදොළ 0.4047 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී අමරතුංග ආරච්චිෙග් මාවරෙගොඩැල්ල 0.0101 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් කුසුමාවතී රජෙය් ඉඩම සිටි ෙජ්. සරෙන්ලිස් ෙබලිෙදොල 0.0759 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී චන්දන පියංක ගමෙග් ෙබලිෙදොල 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. ෙසෝමපාල ෙබලිෙදොල 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එස්. ඒ. ඩී. නිමල් ෙබලිෙදොල 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී විකමආරච්චිෙග් ෙබලිෙදොල 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් විමලෙසේන රක්ෂිතය සිටී අෙබ්සිංහෙග් ෙදොන් ෙබලිෙදොල 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ගාමිණි රක්ෂිතය සිටී ජී. ෙහේමලතා ෙබලිෙදොල 0.2024 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී බැද්දෙග් ෙරොසලින් ෙබලිෙදොල 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් ෙනෝනා රක්ෂිතය සිටී එච්. පී. ඩී. සිරිෙසේන ගලපිට ෙදොළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී උග්ගල පජා ජල ගලපිට ෙදොළ 0.0506 2005 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් වɕාපෘතිය රක්ෂිතය සිටී දාම්ෙප් කණිෂ්ඨ විදɕාලය දාම්ෙප් 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එම්. ඩී. එච්. ජයවර්ධන උඩුමුල්ල රජෙය් 0.10122004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් මහ විදුහල ඉඩම සිටී සිරි පියරතන ක. වි. ෙගොඩගම 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී සිරි පියරතන මහා ෙගොඩගම 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් විදɕාලය සිටී පාදුක්ක රජෙය් ෙරෝහල ෙගොඩගම 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආනන්ද සමරෙකෝන් ලියන්වල 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් විදɕාලය සිටී ගලෙගදර මුස්ලිම් රජෙය් ඉඩම 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික වගා කටයුතු සඳහා බදු ෙගවමින් විදɕාලය සිටී

පාර්ලිෙම්න්තුව 687 688

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

එස්. ෙසෝමසීලී මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2004.01.01 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. ජි. උපුල් ශාන්ත මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (උපුල් පියශාන්ත) රක්ෂිතය සිටී ජී. බී. සිරිවර්ධන මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩබ්ලිව්. ජයෙසේන මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එම්. වයි. ආර්. ෙහේමචන්ද මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙජ්. ඩී. පියදාස මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ෙක්. ඩී. නන්දාවතී) රක්ෂිතය සිටී එල්. ජයවර්ධන මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. ගුණතිලක මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්. ඒ. නන්දෙසේන මිනීමරු ෙදොළ 0.0706 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. ෙක්. බම්පිසිංෙඤෝ මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. පී. දයානන්ද මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. ඩී. ගුණරත්න මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. එච්. පී. උපෙසේන මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. එච්. පී. කරුණාරත්න මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. ජයතිලක මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. බී. තිලකාවතී මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී අයිවන් කළුපහන මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. බී. ෙඩ්විඩ් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්.එම්.ඩී. සැලින් මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් ෙනෝනා රක්ෂිතය සිටී කළුපහනෙග් කරුණාවති මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. එස්. කාරියදාස ෙබලි ෙද◌ාළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී බී. ෙක්. ඒ. සිරිෙසේන මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ෙක්. එල්. ජී. ආරිය ) රක්ෂිතය සිටී ආර්. ඩබ්. එම්. පී රාජපක්ෂ මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. එම්. ඩී. ෙරොසලින් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්. ඒ. සීලවතී මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2004.01.01 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්. ෙසෝමපාල මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ආර්. ඒ. පියෙසේන) රක්ෂිතය සිටී එච්. ඒ. සැන්ටි මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. කිෂ්නන් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (කදින්නප්පුලිෙග් මැගිලින්) රක්ෂිතය සිටී ෙක්. එල්. ජී. ලුවිස් සිංෙඥෝ මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (බී. කාන්ති) රක්ෂිතය සිටී එච්. මනුෙවල් (එච්. මිසිලින් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරිවාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එස්. පියදාස (සීතා මල්ලිකා)මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරිවාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී යූ. ගුණතිලක මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එම්. ෙසෝමපාල (නීල් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සමරසිංහ සිටී

2007 ජුනි 05 689 690

ඩබ්. ජී. රත්නකාන්ති මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජයමැණිෙක් එච්. එච්. ජී. සුනිල් මිනීමරු ෙදොළ 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එස්. ආෙරොන් සිංෙඤෝ ෙබලිෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (මාලිකා පියංග) රක්ෂිතය සිටී ජී. රවින්සන් ෙබලිෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. සුෙන්තා රූපසිංහ කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සදහා බදු ෙගවමින් (ගම ෙග් ජනදාස) රක්ෂිතය සිටි පී ඒ. ඩී. ලිලිෙනෝනා කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී (ෙදමටෙගොඩෙග්) එම්. එල්. පියදාස කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී පී. ඒ. උදයපාල කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී (පී. ඒ. ලක්ෂිකා නිෙරෝ) ෙක්. ඒ. පී. නන්දනී කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ධර්මවතී ලියනෙග් කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. බී. උපෙසේන කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙක්. ජී. කමලාවතී කුකුළුෙදොල 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එම්. ඩී. ගුණපාල (විනීතා) කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එච්. ඒ. ලීලාරත්න කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ජී. ජී. චන්දපාල කුකුළුෙදොල .0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ඩබ්. මාටින් සිංෙඤෝ කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (එම්. එල්. චන්දකුමාර) රක්ෂිතය සිටී ෙජ්. අයි. ෙසෝමවතී කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ආර්. ෙසේනාරත්න) රක්ෂිතය සිටී ෙක්. දාවිත් සිංෙඤෝ කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (එච්. ඒ. සුනිල් ජය) රක්ෂිතය සිටී විෙජ්මාන්නෙග් ජයන්ත කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී (සරත් රණවීර) විෙජ්මාන්නෙග් රංජිත් කුකුළුෙදොල 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ෙපේමසිරි එල්. ඩී. අයිරාංගනී විෙජ්ලතා මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරිවාර්ෂිකපදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී එම්. ඒ. ෙහේමාවතී මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්. කරුණාවතී මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්. ෙපොඩිෙනෝනා මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් රක්ෂිතය සිටී ආර්. දයාෙසේන මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ජී. ෙපේමදාස (සිසිලින් ෙනෝනා) මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් ජී. ෙපේමදාස සිටී ගුණෙසේන ලියනෙග් මිනීමරු ෙදොළ 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (සිසිලින් ෙනෝනා) ජී. ෙපේමදාස සිටී මහවත්ත ගමෙග්ලයනල් පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙවරළුපිටිෙය් ස්ටීවන් පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0506 2006 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

පාර්ලිෙම්න්තුව 691 692

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල් ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

දයාවතී කුලරත්න පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0506 2006 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඇඹුල්ගමෙග් ධර්මෙසේන පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0506 2006 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩී. සුවාරිස් ෙපෙර්රා පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0051 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩී. එම්. අතපත්තු පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0607 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙද්වමුල්ලෙග් රංජිත් පී. පී. ඒ. 1461/1 0.0759 2006 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් ෙපෙර්රා සිටී ඩී. ඩී. සුදර්මසිරි රක්ෂිත ඉඩම 0.1012 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (අයි. ඒ. මැගිෙනෝනා) සිටී ෙක්. වී. පී. ඒබහම් සිංෙඤෝ රක්ෂිත ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් ෙක්. ජී. ජයෙසේන රක්ෂිත ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඒ. ආරියවතී රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ඒ. ෙරොසලින් ෙනෝනා රක්ෂිත ඉඩම 0.05062003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එල්. එංගෙනෝනා රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එල්. ෙරොසලින් ෙනෝනා රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ශɕාමලී ෙකොතලාවල රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එන්. ෙජ්මිස් රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. එම්. රත්නසීලි රක්ෂිත ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ගාමිණී රූපසිංහ රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩී. එන්. රත්නායක රක්ෂිත ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. දයාරත්න ෙකො 887/ෙලොට් 550.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ටී. ජී. ලීලාවතී ෙකො 887/ෙලොට් 550.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ජිනදාස ෙකො 887 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. පී. ඩී. මයිකල් ෙකො 887 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. ෙක්. ෙදෝන හාමිෙන් පී. පී. 16658 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්.ඒ.ඩී.සී.එස්.ෙක්.රූපසිංහ පී. පී. 16658 0.07592003 ජනවාරි වාර්ෂිකපදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බබී. ඩී. සුදර්මසිරි රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්.පී.ජී. පියන්තෙපේමලාල් රජෙය් ඉඩම 0.05062003 ජනවාරි වාර්ෂිකපදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. සැන්ඩිස් මහතන්තිල රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩී.එස්.ඩී.ද අල්විස් වීරසිරි රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී වර්ධන ඩබ්. ධර්මදාස රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (බී. ජී. කරුණාවතී) සිටී එච්. වී. සියෙදෝරිස් රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (එච්. වී. ධර්මපිය) සිටී ඩබ්. සාදිරිස් රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂිකපදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ඩබ්. ෙසෝමපාල) සිටී බී. ඒ. එස්. විමලචන්ද රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්. සුරබිෙයල් රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (ආර්. ආරියරත්න) සිටී ෙජ්. ඩී. ඇලිස් ෙනෝනා රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. මර්ෙත්ලිස් විහාරකන්ද 0.0759 1987 සිට වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී

2007 ජුනි 05 693 694

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඇම්. ආරියදාස රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩී. සී. පද්මෙපරුම රජෙය් ඉඩම 0.0759 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. සුරබිෙයල් රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ශාන්ති රජෙය් ඉඩම 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ලියන අතුෙකෝරළෙග් 90/131/ෙකොටස 6 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ලුවිස් සිංෙඤෝ ෙලොකුෙහට්ටිආරච්චිෙග් 90/131/ෙකොටස 9 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පියදාස ෙම්රි වයලට් ෙබොෙත්ජු 90/131/34 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී වයි. ඩී. ෙසේනාරත්න 90/131/41 0.0633 2006.01.01 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බී. ඩී. ජයවර්ධන අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී අජන්තා බාලසූරිය අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බී. ඩී. ගුණෙසෝම අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඒ. ඒ. එම්. පද්මසිරි අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ඒ. මහීපාල අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බී. ඩී. ෙබ්බි සිංෙඤෝ අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩයක්කාර ෙද්වෙග් මාටින් අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී වහුම්පුර හකුරුෙග් සිරියාව අලිබලනකැෙල් 0.05062003 ජනවාරි වාර්ෂිකපදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී රත්නකුමාර උඩගමෙග් අලිබලනකැෙල් 0.2024 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. එල්. එස්. පුෂ්ප අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් කුමාර සිටී ෙක්. ලීලාරත්න අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ජානක ගමෙග් අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ජ. ෙසෝමපාල අලිබලනකැෙල් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී මල්ලිකා (පලදා) රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී බී. ඊ. ඊබට් සිං ෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0253 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. ඒ. පීතර සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0253 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (පී. ඒ. ලීලාරත්න) සිටී පී. සිරිවර්ධන රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. ඒ. සුගතන් සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. අරෙනෝලිස් අප්පු රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (පී. විමලරත්න) සිටී ෙක්. පී. ගුණදාස රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්. පී. ආෙරොන් සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩි. ඒ. වැලිකඩ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. ජයවර්ධන රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. සිරිවර්ධන රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එස්. ෙසෝමපාල රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. ඒ. නන්දපාල රජෙය් ඉඩම් 0.0379 2002 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී

පාර්ලිෙම්න්තුව 695 696

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඊ. ඒ. සරත් චන්දසිරි රජෙය් ඉඩම් 0.1012 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඒ. එල්. පී. තිලකරත්න රජෙය් ඉඩම් 0.2024 1987 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී රංජිත් ජයසිංහ රජෙය් ඉඩම් 0.0379 2002 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී පී. ඩී. සම්ෙපොහාමි රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. ඒ. ඥාණවතී රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ආර්. පී. එලිෙයස් සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ෙපොඩිසිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. ජී. සුගතන්සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් (එච්. ජී. ගුණරත්න) සිටී ඩබ්. ඒ. නන්දසිරි රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඒ. විමල් කරුණාතිලක රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ජී. ඩී. ෙකොරෙන්ලිස් රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. ඒ. සලමන් රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ජී. බබුන්ෙනෝනා රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. පී. ධර්මෙසොන් රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙහේවා ෙද්වෙග් නිශාන්ත රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් කුමාර සිටී ඒ. මාලා සාගරිකා රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එල්. ඒ. දයාපාල රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. එච්. සයිමන් රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. ෙජොසලින් ෙනෝනා රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී විතානෙග් ෙහේමපාල රජෙය් ඉඩම් 0.0152 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී සතɕපාල මායාදුන්න රජෙය් ඉඩම් 0.5059 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එම්. එම්. ධර්මෙසේන රජෙය් ඉඩම් 0.6071 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ජි. එම්. කුමුදුනී ධම්මිකා රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙජ්. ඩී. සිමිෙයොන් රජෙය් ඉඩම් 0.0101 1987ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිංෙඤෝ සිටී ගලෙගදර ෙම්ලිස් රජෙය් ඉඩම් 0.2024 84 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිංෙඤෝ සිටී එච්. ජී. ෙජ්මිස් අප්පු රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2004 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ඩබ්. සුනිල් සුමනදාස රජෙය් ඉඩම් 0.1012 2003 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. පී. ඇලිස් ෙනෝනා රජෙය් ඉඩම් 0.1012 1984 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙක්. පී. ජිනදාස රජෙය් ඉඩම් 0.0506 1984 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී ෙජ්මිස් සිංෙඤෝ රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. ඩී. පත්මසිරි රජෙය් ඉඩම් 0.0506 2004 ජනවාරි වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී තිඹිරිගස්යාය 2000 74,696 ශී සද්ධර්ෙමෝදය සමිතිය ෙකො4637 හි 0.1697 1981.01.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන හි. කැ. අ. 02 එල්. බී. සුෙර්ෂ් සංජීව ෙකො6389 හි 0.0483 1988.01.01 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික හි. කැ. අ. 01 සාමදීප සමාධි ෙක්න්දය ෙකො6995 හි 0.0501 1991.01.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන තැ. අ. 03 ශී ධර්මාශම ර. ඉ. සැ. 03 හි 0.0557 1980.01.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන විහාරස්ථානය හි. කැ. අ. 26

2007 ජුනි 05 697 698

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

80 සමාජය ෙකො 1318 හි 0.5187 1987.01.01 30 වාණිජ කීඩා සමාජය හි.කැ. 01 සුගත දක්ෂිණ සිල් ර. ඉ. සැ. 04 හි 0.2068 1975.01.01 30 පූජණිය කටයුතු සිල් ආරාමය සමිතිය හි. කැ. අ. 09 ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ ෙකො 1157 හි 1.3626 1975.01.01 30 වාණිජ සළුසල ෙරදිපිළි නීතිගත කැ. අ. 1, 2 ශී ලංකා රතුකුරුස මූ. පී. ඒ. 01 0.1458 1954.01.01 99 සමාජෙසේවා ෙගොඩනැගිලි සංගමය කැ. අ. 01 ෙකොළඹ කිකට් සමාජය නිදහස් චතුරශය 2.6559 1892.01.01 99 කීඩා කීඩා සමාජය සිෙලෝනිස් රග්බි ඇන්ඩ් ඒ. 2903 හි 3.0977 1952.01.01 99 කීඩා කීඩා පිටිය ෆුට් ෙබෝල කැ. අ. 06 හා කීඩා සමාජය ජී. ඒ. හිෙදල්ල ආරච්චි ෙකො 6373 හි 0.0278 1986.01.03 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික කැ. අ. 01 ශී ලංකා වරලත් ෙකො. 1192 හි 1.5257 1961.01.24 99 අධɕාපනික අධɕාපනික ගණකාධිකාරී ආයතනය හි. කැ. අ. 01 සිංහල කීඩා සමාජය ඒ. 2390 හි 8.0069 1949.02.15 99 කීඩා කීඩා පිටිය හි. කැ. අ. 03 හා කීඩා සමාජය ශී මහ ෙබෝධි විහාරය ර. ඉ. සැ. 06 හි 0.253 1986.03.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන 06 න් ෙකො. ශී ලංකා එක්සත් ගාම ෙකො. 6839 හි 0.0596 1989.03.01 30 සංගම් ගාම නිලධාරී නිළධාරි සංගමය හි. කැ. අ. 01 සංගමය රාජකීය ෙකොළඹ ෙබොරැල්ල 41.995 1949.03.01 99 කීඩා කීඩා පිටිය ෙගොල්ෆ් ක්ලබ් හා කීඩා සමාජය වැල්ලවත්ත තරුණ වැල්ලවත්ත 0.1101 1967.03.01 99 සංගම් ෙබෞද්ධ ෙබෞද්ධ සංගමය සංගමය ශී සද්ධර්ෙමෝදය සමිතිය නාරාෙහේන්පිට 0.0888 1984.03.14 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් හි. කැ. අ. 19 0.5303 1952.03.09 99 කාර්◌ɕාල කාර්යාල කාර්යාලය ජාතɕන්තර කාන්තා හි. කැ. අ. 1 0.8132 1932.02.23 99 සංගම් කාර්යාල සමාජය එච්. එන්. ගුණවර්ධන ෙකො. 6499 හි 0.0429 1986.04.01 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික හි. කැ. අ. 01 ශී හත්ෙබෝධි විහාරය ර. ඉ. සැ. 05 හි 0.0278 1979.04.17 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන 04 න් ෙකො. ශී ලංකා වරලත් ෙකො. 6207 හි 0.1305 1977.04.29 30 අධɕාපනික අධɕාපනික ගණකාධිකාරි ආයතනය හි. කැ. අ. 01 ෙසල්ෙටල් ලංකා ලිමිටඩ් ඒ. 2903 0.0253 1997.05.01 30 වාණිජ ෙසල්ෙටල් කුළුන ශී ලංකා මැනුම් ෙකො 6995 හි 0.0501 1989.05.01 30 සංගම් සංගම් සහායකවරුන්ෙග් සංගමය අ. 01 ෙකොටාෙරෝඩ්හි ෙකො. 5264 හි 0.0399 1983.05.04 30 සංගම් සංගම් අවමංගලɕාධාර සමිතිය හි. කැ. අ. 01 ලංකා දවිඩ කාන්තා ෙබොරැල්ල 0.2415 1988.01.01 30 සංගම් සංගම් සංගමය මන්ද බුද්ධික ළමා ෙකො. 5059 හි 0.215 1980.05.08 30 සංගම් ළමා පාසල පාසල හි. කැ. අ. 01 සමස්ත ලංකා කාන්තා ඒ 3083 හි 0.8149 1952.05.08 99 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ෙබෞද්ධ සංගමය හි. කැ. අක. 08 අබාන්ස් ෙරස්ටුරන්ට් ෙකො. 8216 හි 0.1496 2000.05.24 30 වාණිජ වɕාපාරික (පුද්) සමාගම හි. කැ. අ. 01 ස්ථානය රුහුණු කළා කවය ෙකො 6760 හි 0.3211 1962.06.01 99 කලායතනය කලාකවය කැ. අ. 01 අගනුවර එක්සත් ඒ 16723 හි 0.1012 1972..6.12 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ෙබෞද්ධ සමිතිය 20 න් ෙකො. විදɕා බන්දු සමාජ ඒ/සී/93 0.0402 1993.06.21 30 සංගම් සංගමය ෙසේවා පදනම ෙර්ඛා චිතය වැල්ලවත්ත ෙබෞද්ධ වැල්ලවත්ත 0.0759 1962.07.04 99 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන කාන්තා සමිතිය ආචාර්ය එන්. එම්. ෙබොරැල්ල 0.0525 1997.07.08 30 පතිමා ස්මාරකය ෙපෙර්රා අනුස්මරණ උඩරට ශිෂɕාධාර ෙකො. 5588 හි 0.2409 1981.01.21 30 සංගම් සංගමය සංගමය හි. කැ. අ. 03 ලංකා ගමනා ගමන මු. පි. ෙකො. 0.4919 1957.07.24 99 කාර්යාල ගමනාගමන මණ්ඩලය 7883 මණ්ඩලය ලංකා ගමනා ගමන ර. ඉ. සැ. 56 1.3626 1966.07.26 99 කාර්යාල ගමනාගමන මණ්ඩලය මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුව 699 700

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

සමස්ත ලංකා සමාජ ෙකො. 1239 හි 0.0658 1971.07.31 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ෙසේවා භික්ෂු සංගමය හි. කැ. අ. 03 ශී ලංකා වාස්තු විදɕාඥ ෙකො. 6811 හි 0.0608 1991.08.01 30 සංගම් සංගමය සංගමය හි. කැ. අ. 01 ෙජෝෂප් ෙපේෂර් ඒ 3931 හි 0.0076 1956.08.02 30 ෙරෝහල ෙරෝහල අනුස්මරණ ෙරෝහල හි. කැ. අ. 04 ශී ලංකා අක්ෂිදාන ෙකො. 418 හි 0.1012 1974.08.05 30 සංගම් සංගමය සංගමය කැ. අ. 01 ලංකා පවුල් සංවිධාන ෙකො 1382 හි 0.1023 1970.08.12 30 සංගම් සංගමය සංගමය හි. කැ. අ. 01 ලංකා ජාතික සර්ෙවෝදය ෙකො 418 හි 0.1265 1974.08.12 30 සංගම් සංගමය ශමදාන සංගමය හි. කැ. අ. 01 ෙජෝෂප් ෙපේෂර් 17219 0.9121 1921.08.14 99 ෙරෝහල ෙරෝහල අනුස්මරණ ෙරෝහල ලංකා පිළිකා ෙරෝග මු. පි. ෙකො. 0.0759 1970.08.15 30 සංගම් සංගමය සංගමය 1302 පිමියර් පැසිපික් ඉන්ටර් ෙකො 8149 හි 0.0041 1999.08.16 30 පාරක් පාර නැෂනල් පුද්. ස. හි. කැ. අ. 01 වරලත් කළමනාකරණ ෙකො 7495 හි 0.0708 1995.08.16 30 අධɕාපනික අධɕාපනික ගණකාධිකාරී කැ. අ. 01 ලංකා විපස්සනා භාවනා ෙබොරැල්ල 0.0708 1956.09.03 99 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන සමිතිය සිංහල සංස්කෘතික ර. ඉ. සැ. හි 0.0708 1962.09.06 30 අධɕාපනික සුදර්ශී ආයතනය කැ. අ. 05 ආයතනය ශී සුභ සාධක සභාව ෙබොරැල්ල, 0.1373 1961.09.06 30 සංගම් විහාරස්ථාන ෙකොටාෙරෝඩ් සී/ස ෙකොළඹ දකුණ ෙකො 6435 හි 0.0073 1985.09.11 30 සංගම් සමිතිය සමුපකාර සමිති හි. කැ. අ. 01 ශී සුචරිෙතෝදය සංගමය ෙබොරැල්ල 0.0729 1972.09.17 30 සංගම් විහාරස්ථාන බල ෙපොකුණ විහාරය මු. පි. ඒ. 2496 0.0633 1948.01.01 99 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන කැ. අ. 01 ඔටර් ඇක්ටිවික් ක්ලබ් ෙබොරැල්ල 1.0349 1956.01.01 30 කීඩා කීඩාසමාජ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ඒ 583 හි 0.4576 1953.10.01 30 කීඩා කීඩාසමාජ ෙටනිස් ක්ලබ් කැ. අ. 01 ධර්ම ගෙව්ෂී ෙබෞද්ධ ර. ඉ. සැ. 10 හි 0.1012 1964.10.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන සංගමය කැ. අ. 06 ශී බුද්ධදාස ජෙනෝපාකාර ෙකො 6155 හි 0.0188 1983.10.13 30 සංගම් සංගමය මරණාධාර කැ. අ. 01 ද ඔරියන්ට් ක්ලබ් 19644 0.8094 1929.01.15 99 කීඩා කීඩාසමාජ බිතානɕ මහ ඒ 2720 හි 0.4296 1957.11.01 30 කාර්යාල කාර්යාල ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය කැ. අ. 17 කම්කරු නිලධාරීන්ෙග් ෙකො 6995 හි 0.0509 1992.11.01 30 සංගම් සංගමය සංගමය හි. කැ. අ. 04 ශී සාරිපුත භික්ෂු ෙකො. 5263 හි 0.173 1979.11.08 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන අභɕාස ආයතනය කැ. අ. 1, 2 ශී කලɕාණ ධර්ම ෙකො. 3977 හි 0.0594 1974.11.19 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ෙපරමුණ කැ. අ. 02 කලම්බු ෙජ්සින් ර. ඉ. සැ. 11 හි 0.0675 1962.1121 99 සංගම් සංගමය කැ. අ. 05 ෙනොන්ඩිස්ට් කිපට් කුරුඳුවත්ත 1.4506 1940.11.23 99 කීඩා කීඩාසමාජය කිකට් ක්ලබ් මර්කන්ටයිල් කිකට් ෙටොරින්ටන් 2.0135 1960.11.25 99 කීඩා කීඩාසමාජය සංගමය ශී කලɕාණ ධර්ම ෙකො 3208 හි 0.4165 2001.11.28 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ෙපරමුණ කැ. අ. 03 80 සමාජය ෙකො 5348 හි 0.1455 1977.11.30 30 කීඩා කීඩාසමාජය කැ.අ. 01 ශිල්ප ළමාගාරය ෙකො 6982 හි 0.0843 1988.12.01 30 ළමානිවාසය ළමානිවාස කැ. අ. 04 ශී පුනɕවර්ධන ශාසනා ෙකො 4579 හි 0.0759 1976.12.14 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන රක්ෂක දායක කැ. අ. 01 ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ ෙකො 6018 හි 0.0014 1986.09.30 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන අධɕාපන පර්ෂදය කැ. අ. 01 රජෙය් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙකො 6484 හි 0.0607 1975 30 සංගම් සංගමය ෙසේවා සංගමය හි. කැ. අ. 01 ෙසේරුවිල ෛචතɕාවර්ධන එල් 3203 0.0382 1972 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන සමිතිය ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු ෙකො 7796 හි 0.2136 1972.05.06 99 අධɕාපනික ඉංජිෙන්රු ආයතනය කැ. අ. 01 ආයතනය

2007 ජුනි 05 701 702

5 — PL 002178 — (2007/06)

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඔටර්ස් ඇක්විටික් ෙබොරැල්ල 0.0278 1976.07.21 30 කීඩා පිහිණුම් ක්ලබ් තටාක ලයිෆ් ස්ටයිල් ෙකො 8233 හි 0.4755 2002.06.14 99 වාණිජ සංවර්ධනය මැෙන්ජ්මන්ට් ෙසන්ටර් කැ. අ. 01 කරමින් පවතී මැටිල්ඩා පීරිස් ෙකො. 1090 හි 0.0339 1942.10.01 99 ෙන්වාසික ෙන්වාසික හි. කැ. අ. 01 එස්. ෙක්. කරුණාද සිල්වා ෙකො. 8636 හි 0.0036 1982.05.27 30 වාණිජ අ ෙලවි කැ. අ. 01 සැලකි ආබාන්ස් ෙරස්ටුරන්ට් ෙකො. 8566 හි 0.1397 2004.07.26 50 වාණිජ වාණිජ සිස්ටමින් පුද්. සමාගම කැ. අ. 1, 2 සී. ස. රාජɕ ෙසේවා ෙකො. 6839 හි 0.05 1986.06.23 30 සංගම් සමිතිය සමුපකාර ණය දීෙම් හි. කැ. අ. 02 ලංකා සමාජෙසේවා ලීගය ඒ 1557 හි 0.1901 2004.01.01 30 පුණɕමය පුණɕායතන කැ. අ. 08 පසව හා නාරිෙව්ද ෙකො. 8332 හි 0.1303 ඔප්පු තවම 30 අධɕාපනික අධɕාපනික ෛවදɕ විදɕාලය කැ. අ. 01 ලැබී නැත අමරනන්ද රත්නායක ෙකො. 8756 හි 0.0202 ඔප්පු තවම 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික කැ. අ. 02 ලැබී නැත ජි. ඩබ්. ඩී. ජයරත්න නාරාෙහේන්පිට 0.0152 ඔප්පු තවම 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික ලැබී නැත යූ. ෙහේමපාල නාරාෙහේන්පිට 0.0152 ඔප්පු තවම 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික ලැබී නැත පී. ජී. රංජිත්කුමාරරත්න නාරාෙහේන්පිට 0.0152 ඔප්පු තවම 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික ලැබී නැත වයි. එස්. එස්. සිල්වා නාරාෙහේන්පිට 0.0176 තවම ඔප්පු 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික ලැබී නැත ෙක්. බී. සමරසිරි නාරාෙහේන්පිට 0.017 තවම ඔප්පු 30 ෙන්වාසික ෙන්වාසික ලැබී නැත ශී ලංකා පතිපත්ති ෙකො 8197 හි 0.1976 තවම ඔප්පු 30 වාණිජ තවම හිස් අධɕයන ආයතනය කැ.අ. 10 ලැබී නැත ඉඩම රජෙය් ආෙරෝගɕශාලා ර.ඉ.සැ.03හි 0.2403 1982.01.01 30 විහාරස්ථාන විහාරස්ථාන ශිලාෙනෝපස්ච කැ.අ. 10 සංගමය රත්මලාන 1102.4028 129.504 දීර්ගකාලීන බදු ගල්කිස්ස මහා ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.148 1927.04.30 99 වාණිජ නිරවුල්ව (ලං. ෙහෝ. සම) භුක්ති විදී ගල්කිස්ස මහා ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.1101 1968.01.01 99 වාණිජ නිරවුල්ව (ලං. ෙහෝ. සම) භුක්ති විදී ගල්කිස්ස මහා ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.0577 1970.04.29 99 වාණිජ නිරවුල්ව (ලං. ෙහෝ. සම) භුක්ති විදී ගල්කිස්ස මහා ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.0405 1974.02.14 30 වාණිජ බදු කාලය (ලං. ෙහෝ. සම) දීර්ඝ කිරීමට ත.ෙක. පවතී ගල්කිස්ස මහා ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.0556 1973.12.24 30 වාණිජ බදු කාලය (ලං. ෙහෝ. සම) දීර්ඝ කිරීමට ත.ෙක. පවතී ගරු මාපලගම විපුලසාර පිරිෙවන 0.191 1964.09.29 99 වාණිජ නිරවුල්ව හිමි (ජා.ක.) භුක්ති විදී හාඩි ඇලුමිනියම් සංගමය කඳවල 0.0499 1987.07.22 30 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ජාතික ෙසේවා කිකට් කඳවල 2.146 1988.01.01 30 ෙපොදු කටයුතු නිරවුල්ව සමාජය භුක්ති විදී චන්දා ෙසේනානායක ෙවඩිකන්ද 0.2518 2006.10.03 30 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී රත්මලාන මහජන බැංකුව රත්මලාන 0.0443 1973 30 වාණිජ දීර්ග කාලීන බදු බලපත ලබා දීමට නිර්ෙද්ශ ප.ඉ.ෙකො. යවා ඇත වාර්ෂික බදු විල්බට් පීරිස් කඳවල 0.0228 1994 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී එම්. විෙජ්රත්න කඳවල 0.0152 1994 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී පී. කල්◌ɕානි කඳවල 0.0152 1994 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී යූ. එල්. ආර්. පියවතී කඳවල 0.0051 2000 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව රණසිංහ භුක්ති විදී

පාර්ලිෙම්න්තුව 703 704

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.)

දිමුතු සම්පත් කඳවල 0.0051 2000 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී බී. ෙක්. ෙපේමසිරි කඳවල 0.0051 2000 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී ආර්. බී. රූබන් ෙපෙර්රා කඳවල 0.0868 1960 ෙපර වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී සී. එම්. පනාන්දු පිරිෙවන 0.0051 1980 ෙපර වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී මාලනී රාජසූරිය ගල්කිස්ස 0.0481 1988 ෙපර වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා නිරවුල්ව භුක්ති විදී ගල්කිස්ස ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.0481 1940.09.04 වාර්ෂික වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ගල්කිස්ස ෙහෝටලය ගල්කිස්ස 0.0759 1974.05.16 වාර්ෂික වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී සී/ස ඇස්බැස්ෙටෝස් ෙවඩිකන්ද 0.002 2000.12.15 වාර්ෂික වාණිජ නිරවුල්ව ඉන්ඩස්ටිස් සමාගම භුක්ති විදී කර්මාන්තපුරය පලමු අදියර දීර්ගකාලීන බදුකරුවන් නිලාෙනෝ ගාමන්ට් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.2494 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී මිතිල ෆර්මි (පුද්) සමාගම රස්ටමීවත්ත 0.1523 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ෙඩ්ෙටෝ සර්ෆැක්ස් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.1016 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී ටස්ටි ප්ලාස්ටික් (පයිවට්) රස්ටමීවත්ත 0.1015 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව ලිමිටඩ් භුක්ති විදී ටිලෙප් ෙකොම්පියුටර් ෆර්ම් රස්ටමීවත්ත 0.0511 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී එස්. එස්. ප්ලාස්ටික් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.1009 2001 50 වාණිජ නිර්ෙද්ශ සමාගම සඳහා යවා ඇත ෙපෙට්රෝ පැෙක්ජින් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.1325 2001 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී ගැල්වාෙවෝ ෙජමිස් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.193 2001 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී ලක් හර්බිස් ලංකා (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.0656 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී එෂියන් විල් ඉක්වික්මන්ට් රස්ටමීවත්ත 0.1219 2001 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී එස්. සී. ඇෙසෝසිෙයට්ස් රස්ටමීවත්ත 0.2759 2001.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී කර්මාන්තපුරය ෙදවන අදියර දීර්ගකාලීන බදුකරුවන් ජවන ගැෆික්ස් රස්ටමීවත්ත 0.1255 2003.01.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ඔදිරිස් ඉංජිෙන්රින් රස්ටමීවත්ත 0.1001 2005 50 වාණිජ නිරවුල්ව කම්පැනි (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී ඒ. එම්. කිෙලෝනියල් රස්ටමීවත්ත 0.100 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව කාස්ටින් (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී සී.ස ඇල්කාෙඩෝ රස්ටමීවත්ත 0.2024 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව ඉන්ඩස්ටස් (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී සිද්ධාෙල්ප ආයුර්ෙව්ද රස්ටමීවත්ත 0.4045 200301.01 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී එස්. ෙජ්. ඉෙලක්ෙටෝ මැග් රස්ටමීවත්ත 0.0989 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව මලිත ඉන්ඩස්ටිස් (පුද්) රස්ටමීවත්ත 0.1457 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව සමාගම භුක්ති විදී ඩයිනමික් ෙටක්ෙනොලිජි රස්ටමීවත්ත 0.3036 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී ෙඩොටි ෙකොමි (පුද්) සමාගම රස්ටමීවත්ත 0.1012 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ඉන්ෙටන්ෙසෝ ඔප්ෙසට් රස්ටමීවත්ත 0.1012 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී ඊෙකෝල් (පුද්) සමාගම රස්ටමීවත්ත 0.1012 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ෙභෝජනාගාරය රස්ටමීවත්ත 0.0253 2003 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී ඒ. එස්. එන්ටපයිසස් රස්ටමීවත්ත 0.0759 2004 50 වාණිජ නිරවුල්ව භුක්ති විදී

2007 ජුනි 05 705 706

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ඒෂියන් වීල් ඉක්වික්මන්ට් රස්ටමීවත්ත 0.1012 2004 50 වාණිජ නිරවුල්ව (පුද්) සමාගම භුක්ති විදී සී/ස පිෙයෝෙනක්ස් රස්ටමීවත්ත 0.4119 2005 50 වාණිජ නිරවුල්ව ෙඩවින් සමාගම භුක්ති විදී ෙමොරටුව 2362.254 75.914 ඊ. අමරෙසේන සිල්වා බිෙරෝච්චි ෙගො.පි 0.0025 1971 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් ඉඩම සිටී ඩබ්. එම්. ඩී. එන්. එල්. ෙනො.50, 0.0354 1973 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි අන්දාදි එම්.ෙජ්.සී. පමා ශී විසුද්ධානන්ද නායක ශී විසුද්ධාරාමය 0.0127 1985 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි හිමි ඉඩම ඩබ්. එම්. ෙජ්. පනාන්දු ෙනො.44, පුවක්ගහ 0.1139 1986 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි ෙතො.ඉ ෙක්. ඒ. මැන්දිස් ෙනො.448, 0.003 1977 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි රාවතාවත්ත විසමභාර ෙද්ව ගැතිතුමා ලංකා ෙමෙතෝදිස්ත0.0074 1987 1 පූජනීය කටයුත්තකට බදු ෙගවයි පල්. පී. කුමාර් සිල්වා අගුලු එලිය ගල 0.0038 1982 1 බදු ෙගවයි දූපත ටී. සී. පීරිස් ෙනො.35, රජ දීවර 0.0202 1984 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි නිවාස එච්. ඒ. එල්. ෙලස්ලි පීරිස් ෙනො.20, සමගි මා. 0.0076 1984 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයවි පි. ඉඩ ඒ. සිරියාවතී ෙනො.3/52 0.0379 1994 1 පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවයි එම්. ෙජ්.සී. විදුහල්පති ද ෙසොයිසා විදුහල 2.0235 1984 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි අධɕක්ෂ ෙවෙලෝනා හා 1.0118 1984 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි කුඩා කර්. ඩබ්. එම්. පී. එන්. එල් ෙනො.50, එම්.ෙජ්.සී 0.0354 1984 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි අන්දාදි ෙල්කම් පාසැල් සංවර්ධන ෙව්ල්ස් කුමාරි 0.0701 1985 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි සමිතිය විදුහල කාර්◌ɕාගාර ෛවදɕ ආයූර්ෙව්දය ලූනාව 0.1467 1985 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි නිලධාරී විදුහල්පති ෙම ෙතෝදිස්ත විදුහල1.8212 1984 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි විදුහල්පති විදɕාරාජ විදුහල 0.0792 1982 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි ෙල්කම් සුභසාධන මාර්ග සංවර්ධන .8094 1988 1 ඵලදාව ෙනලා ගැනීමට බදු ෙගවයි සමිතිය අධිකාරි සී/ස ලංකා ජලශක්ති ජලශක්ති ආයතනය1.0047 1985.01.01 30 වɕාපාරික බදු ෙගවයි ආයතනය සතු මහරගම 3940 0.6486 දිදිෙනෝනා සමරසිංහ ගල්වලවත්ත 0.0207 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු ෙගවමින් සිටී එච්. එම්. ෙපේමවතී ගල්වලවත්ත 0.0145 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා ආර්. ඊ. ඩී. දිස්නා කුමාරි බදු ඉල්ලයි ඩබ්. ඒ. ඇසිලින් ෙනෝනා ගල්වලවත්ත 0.0094 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා පී.අයි. එන්. ෙතන්න- ෙකොන් බදු.ඉ ජයසිංහෙග් ෙරොසලින් ගල්වලවත්ත 0.0221 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි කරලහින්ෙග් ෙපේමසිරි ගල්වලවත්ත 0.0284 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි ඩී. ඩී. ආර්. පනාන්දු ගල්වලවත්ත 0.0111 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි විජයමුනිෙග් විමලරත්න ගල්වලවත්ත 0.0271 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි පී. ඒ. තිලකරත්න ගල්වලවත්ත 0.0265 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි එස්. ඒ. කරුණාවතී ගල්වලවත්ත 0.0195 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂික බදු ෙගවයි ඩබ්. එම්. ෙපේමසිරි ගල්වලවත්ත 0.0236 1999.11.03 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි ජි. එම්. සුබසිංහ ගල්වලවත්ත 0.024 1994.10.07 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි හැරිසන් කුඩාෙගොඩ තලපත්පිටිය 0.0155 1999.06.21 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි එන්. ඩබ්. එන්. ඩැනි තලපත්පිටිය 0.0143 1997.02.27 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි ෙක්. බී. ඇසිලින් ෙනෝනා ෙදපානම 0.0008 1995.11.20 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි

පාර්ලිෙම්න්තුව 707 708

———————————————————————————————————————————————————————————— ප ෙල්. පා. ෙල්. ඉන් රජෙය් බදු කරුෙග් නම එම රජෙය් ඉඩම් පමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසයට ඉඩම් අයත් මුළු පමාණය ඉඩම පමාණය බදු දුන් බදු කාලය බදු දීෙම් අරමුණ වර්තමාන ඉඩම් (ෙහක්.) මු. පි. (ෙහක්.) දිනය (අවු.) තත්ත්වය පමාණය (ෙහක්.) ————————————————————————————————————————————————————————————

ෙක්. ඒ. අජිත් පන්නල කටුකුරුන්ද 0.0122 1998.08.28 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා 2005, 2006 බදුෙගවා නැත ඩබ්. ගුණදාස වත්ෙත්ෙගදර 0.0077 1982.12.16 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි පී. ඩී. එස්. එස්. කාන්ති රුක්මෙල් විජයපුර 0.0103 1997.09.08 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි සභාපති නෙවෝදය වත්ෙත්ෙගදර 0.1341 1999.04.28 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බලපතය පදනම අවලංගු කර ඇත එන්. පී. පියංගනී රුක්මෙල් විජයපුර 0.0086 2000.11.22 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි ෙසල්ලයියා රාසනායගම් විජයපුර 0.0405 1999.05.12 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා බදු කරු මිය ෙගොස් ජී. පී. විජයගුණවර්ධන මහරගම 0.0053 2000.01.19 වාර්ෂික වɕාපාරික වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි පී. ඩබ්. ෙගෝමිස් කනත්ත පාර 0.0149 1994.11.25 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි ෙලොකුපිටියෙග් රංජිත් මහරගම 0.0054 2002.01.23 වාර්ෂික පදිංචිය සඳහා ෙමය මාර්ග පුෂ්පකුමාර ස. අ. ට. අයත්ය බදු කාලය දීර්ඝ ෙනොකරයි ඔෙටෝ ෙකයා ෙසන්ටර් වටගහවත්ත 0.0212 1995.03.10 30 වɕාපාරික වාර්ෂිකව බදු ෙගවයි ශී ලංකා බාලදක්ෂ කලල්ෙගොඩ 0.0301 2004.12.02 30 ෙමම සංගමය වාර්ෂිකව බදු සංගමය පිහිටුවීමට ෙගවයි ශී ජයවර්ධනපුර 1770.11 17.93 ඩබ්. ෙජ්. එදිරිසිංහ මු. පි. ෙකො. 1075 0.0253 1991 1 වාර්ෂික බදු ඇළ 2006 දක්වා ෙකෝට්ෙට් රක්ෂිතය බදු ෙගවා ඇත එම්. ඒ. ආරියදාස මු. පි. ෙකො. 1075 0.1992 1987 1 වාර්ෂික බදු ඇළ 2006 දක්වා රක්ෂිතය බදු ෙගවා ඇත ඒ. එච්. චාර්ලිස් මු. පි. ෙකො. 1075 0.0152 1991 1 වාර්ෂික බදු ඇළ 2006 දක්වා රක්ෂිතය බදු ෙගවා ඇත එස්. මුණසිංහ මු. පි. ෙකො. 1075 0.0101 1988 1 වාර්ෂික බදු ඇළ බදු ෙගවීම රක්ෂිතය පැහැර හැර ඇත ලක්ෂ්මන් ජයතිස්ස මු. පි. ෙකො. 1075 0.0132 1993 1 වාර්ෂික බදු ඇළ බදුකරු රක්ෂිතය ඉඩෙමන් ඉවත්ව ෙගොස්ය පී.එච්. චන්දදාස මු. පි. ෙකො. 3749 0.0076 1993 1 වාර්ෂික බදු 2006 දක්වා බදු ෙගවා ඇත ෙක්. ෙක්. විෙජ්පාල මු. පි. ෙකො. 1083 0.0076 1993 1 වාර්ෂික බදු 2006 දක්වා බදු ෙගවා ඇත ෙක්. ඒ. පියන්ත ෙපෙර්රා මු. පි. ෙකො. 5014 0.0043 2000 1 වාර්ෂික බදු බලපතය අවලංගුකර ඇත ඩී. එම්. ෙබ්බිෙනෝනා පී.පී.ඒ. 13/95 0.0123 2000 1 වාර්ෂික බදු බලපතය අවලංගුකර ඇත එච්. එස්. වස්තුෙහේවා පී.පී.ඒ. 13/96 0.0025 1995 1 වාර්ෂික බදු 2006 දක්වා බදු ෙගවා ඇත ගංෙගොඩවිල උතුර පජා පී.පී.ඒ. 3075 0.0063 1983 30 දීර්ඝ කාලීන බදු 2005 දක්වා මණ්ඩලය බදු ෙගවා ඇත ඔ ෙබ් ෙසේකරපුර පී.පී.ඒ. 1171 0.2631 1996 30 දීර්ඝ කාලීන බදු 2006 දක්වා සර්ධර්මානුචාරි සමිතිය බදු ෙගවා ඇත ශී ජයවර්ධනපුර විවිධ පී.පී.ඒ. 1171 0.1518 1996 30 දීර්ඝ කාලීන බදු 2006 දක්වා ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය බදු ෙගවා ඇත තිලක් ෙපේමලාල් ෙපෙර්රා පී.පී.ඒ. 1171 0.0125 1999 30 දීර්ඝ කාලීන බදු 2007දක්වා බදු ෙගවා ඇත ඒ. වී. බී. වීරසිංහ මු.පි.ෙකො. 5537 0.131 1958 99 දීර්ඝ කාලීන බදු 1958, 99 අවුරුදු බදු දී ඇත මුලු එකතුව 81046.4508 2654.4056 204.452533

2007 ජුනි 05 709 710

සීමාසහිත ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම්

අවිධිමත් මිලදී ගැනීම් வைரயᾠக்கப்பட்ட ᾯ லங்கன் விமானக் கம்பனியினᾐ ᾙைறேகடான ெகாள்வனᾫகள்

IRREGULAR PURCHASES OF SRI LANKAN AIR

COMPANY

0753/”06 12.ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (3) :

(අ) සීමාසහිත ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම විසින් එයාර් බස්

ගුවන් යානාවල කාර්මික ෙසේවා සහ නඩත්තු කටයුතු කිරීම සඳහා ඔෙර්න්ජ් සමාගම හරහා ලක්ෂ ගණනක වියදමින් ඉණිමග (Steps/Platform) ෙදකක් සාදවන ලද නමුත් එයාර් බස් ගුවන් යානාවලට ෙනොගැළපීම ෙහේතුෙවන්, ඒවා භාවිත ෙනොකර යකඩවලට කපා, අබලි දවɕ වශෙයන් විකුණා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) ඒ පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට

ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ගුවන් යානා ෙතල් ටැංකිවලින් ෙතල් ඉවත් කිරීම

සඳහා බවුසරයක් (Fuel Draining Cart) මිල දී ගත් නමුත් එය භාවිත කළ හැකි ෙනොහැකි තත්ත්වයක තිබීම පිළිබ ඳ විස්තර එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙමවැනි අකමිකතා සහිත අවිධිමත් මිල දී ගැනීම්

පිළිබඳව ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේනම්, ඒ මන් ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வைரயᾠக்கப்பட்ட ᾯ லங்கன் விமானக் கம்பனி, எயார்

பஸ் விமானங்களின் ெதாழில்ᾒட்ப ேசைவகள் மற்ᾠம் பராமாிப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஓேரஞ் கம்பனி ᾚலம் பல இலட்சம் ᾟபா ெசலவில் இரண்ᾌ ஏணிகைள (steps/ Platform) ெசய்வித்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் அைவ எயார் பஸ் விமானங்கᾦக்கு ெபாᾞந்தாததால் அவற்ைறப் பயன் பᾌத்தாᾐ இᾞம்ᾗகᾦக்காக ெவட்ᾊ, பாவைனக்குதவாத தள்ᾦபᾊ ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்களாக விற்பைன ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) அᾐ ெதாடர்பான விபரமான அறிக்ைகெயான்ைற அவர்

இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) விமானங்களின் எண்ெணய்த் தாங்கிகளில் இᾞந்ᾐ எண்ெணைய அகற்ᾠவதற்காக ஒᾞ பᾫசர் (Fuel Draining Cart) ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டாᾤம் அᾐ பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலயிᾞப்பᾐ ெதாடர்பான விபரங்கைள அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) இவ்வாறான ᾙைறேகᾌகைள ெகாண்ட ᾙைறயற்ற ெகாள்வனᾫகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌ வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation, : (a) Is he aware that two steps (platforms) which the

Sri Lankan Air company had got made through the Orange Company at a cost of several lakhs of ru-pees for the mechanical and maintenance services of Airbuses have been sold for scrap iron without being used as they were not compatible with the Airbuses? (b) Will he present to this House a detailed report on

this matter? (c) Will he inform this House of the details regard-ing the fuel draining cart which was purchased for draining oil from aircrafts being in an unserv-iceable condition ? (d) Will he state the course of action that he is going to follow with regard to irregular purchases of this nature done in a fraudulent manner ? (e) If not, why ?

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) The Hon. Chamal Rajapaksa (Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) උත්තරය සූදානම්. උත්තරය ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරනවා ද? ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

සභාගත කරන්න ද? උත්තරය සූදානම්. ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා ඉල්ලා ඇති විස්තරය ෙමහි තිෙබනවා. මා උත්තරය සභාගත කරන්නම්. ඔබතුමා කියවා මෙගන් අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමයට ඇත්ෙත් ෙකටි පිළිතුරු ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා ෙකටි පිළිතුරු කියවන්න. විස්තර වශෙයන් තිෙබනවා නම්, ඒවා ඇමුණුම් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙකටිෙයන් තිෙබන ටික ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) (අ) ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම විසින් පිරිවිතරයන්ට අනුකූල

ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් පතික්ෙෂේප කරන ලද තටාකායන ඒකක ෙදක ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට පිරිවැයක් ෙනොවන පරිදි, ෙකොන්තාත්කරු වන ඔෙර්න්ජ් එෙරෝස්ෙප්ස් ෙටක්ෙනොලජීස් ආයතනය විසින් එම පරිශෙයන් ඉවත් කර ගන්නා ලදි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 711 712

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] (ආ) විස්තරාත්මක වාර්තාව අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත*

කරමි. (ඈ) ගුවන් යානාවලින් ෙතල් අපවහනය කිරීම පිණිස ඉන්ධන

අපවහන බවුසරයක් භාවිත ෙනොෙකෙර්. එෙහත් ගුවන් යානාවලින් ඉන්ධන අපවහනය කිරීම පිණිස ඉන්ධන අපවහන බවුසරයක් භාවිත ෙකෙර්. ඒ අනුව ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය විසින් මිල දී ගන්නා ලද බවුසරයක් ෙසේවෙය් ෙයදවිය හැකි තත්ත්වෙයන් පවතින අතර, දැනට එය භාවිත ෙකෙර්. (ඈ) ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට අවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල දී

ගැනීම් සියල්ල සිදු කරනු ලබන්ෙන් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් නියමිත පරිදි අනුමත කරනු ලැබූ පසම්පාදන සහ අධිකාරි බලතල සංගහයක් මඟින් නිශ්චිතව දක්වා තිෙබන මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට අනුකූලවයි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභා ෙම්සය මත තබන ල ද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled

ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට අයත් එයාර් බස් ඒ.340,ආර් 4 ඒඩීඊ සහ ඒඩීඑෆ් ගුවන් යානාවල මහා පරිමාණෙය් නඩත්තු කටයුතු (එනම් 4සී/5වයි අෙව්ක්ෂණ කටයුතු) සිදු කිරීම පිණිස 2005 වසෙර් මුල් භාගෙය් දී ගුවන් යානා පෙව්ශ ආම්පන්න අවශɕ විය. ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේව විසින් ඊට කලින් ෙමකී අෙව්ක්ෂණ කටයුතු සිදු ෙනොෙකරිණි. ඒවා සිදු කරනු ලැබුෙව් පංශෙය් එයාර් පාන්ස් ඉන්ඩස්ටි මධɕස්ථානෙය් දී සහ අබුඩාබිෙය් GAMCO මධɕස්ථානෙය් දී වන අතර, ඒ සඳහා අධික පිරිවැයක් දරන ලදි.

ශී ලංකාෙව්දී ෙමකී කාර්යය ඉටු කිරීෙම් හැකියාව විමර්ශනය කළ ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළින් ෙමකී පෙව්ශ ආම්පන්න ලබා ගැනීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කෙළේය. ෙමහි දී සමාගෙම් සම්පාදන පතිපත්තියට අනුගත ෙවමින් ආවෘත ෙටන්ඩර් කියාවලියක් දියත් ෙකරිණි. ඒ අනුව එක්සත් රාජධානිෙය් අප්රයිට් සමාගෙමන් මිල ගණන් ලබා ගත් අතර, ආංශික පද්ධතියක් සඳහා එම සමාගෙම් මිල ගණන් වූෙය් ආසන්න වශෙයන් යූෙරෝ ෙද ලක්ෂයකි. (යූෙරෝ එකකට රුපියල් 120 බැගින් ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 24කි.) ෙම් අතර, පූර්ණ පද්ධතියක් වන ෙමෙරෝ ආම්පන්න සඳහා යූෙරෝ මිලියන 1.8කට අධික ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 216) මිලක් සඳහන් කර තිබුණි.

විෙද්ශීය ගුවන් යානා ආම්පන්න සැපයුම්කරුවන්ෙගන් ආම්පන්න ලබා ගැනීෙම් දී දරන්නට සිදු වන අධික මිල ගණන් සැලකිල්ලට ගනිමින් ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් ඉංජිෙන්රු පතිභාව භාවිත කරමින් ශී ලංකාෙව් දී ෙමකී පෙව්ශ ආම්පන්න නිපදවීෙම් හැකියාව ඇද්දැයි ෙසොයා බැලීමට සමාගෙම් ඉංජිෙන්රු කළමනාකරණ අංශය විසින් විමර්ශනයක් පවා සිදු ෙකරිණි. ඒ අනුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවීමට පමණක් ෙනොව පිරිවැය අවම මට්ටමින් පවත්වා ෙගන යාමට ෙහේතු විය හැකි බවට කළමනාකරණයට අවෙබෝධ විය. එම අවධිෙය් දී ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය සඳහා අභɕන්තර එන්ජින් ෙදවිමි ආම්පන්නයක් සංවර්ධනය කිරීම පිණිස ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිබූ සීමාසහිත ඔෙර්න්ජ් එෙරෝස්ෙප්ස් ෙටක්ෙනොලජිස් සමාගමට (ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු සමාගමක්/ඔෙර්න්ජ් සමාගම) යට කී ආම්පන්න නිෂ්පාදනය කිරීම පිණිස මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරන ෙලසට ආරාධනා ෙකරිණි. ඔවුන් සතුව පැවති පුළුල් ඉංජිෙන්රු හැකියාවන් සහ සම්පත් පදනම් කර ගනිමින් එෙසේ ආරාධනා ෙකරුණු බවත්, සඳහන් කළ යුතුය.

ඔෙර්න්ජ් සමාගම ඒ 330/ඒ340 ෙපොදු පියාපත් තටාකායනයක් සහ ෙපොදු ඒ 330/340 වලග/නාසා තටාකායනයක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 7.15ක මිලක් ඉදිරිපත් කෙළේය. ඔෙර්න්ජ් එෙරෝ ස්ෙප්ස් ෙටක්ෙනොෙලොජිස් සමාගම සහ ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය අතර, 2005 ජුලි 29 වන දින ගිවිසුමක් අත්සන් කර තැබූ අතර, ඒ අනුව ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 4.5ක පිරිවැයකින් ඒ 330/ඒ340 ගුවන් යානා සඳහා ෙපොදු යටි පියාපත් තටාකායන ඒකක ෙදකක් සැලසුම් ෙකොට, නිෂ්පාදනය කර සවිෙකොට කියාත්මක කිරීමට එකඟත්වය පළ ෙකරිණි. ඊට අනතුරුව 2005 අෙගෝස්තු 17 වන දින ෙදපාර්ශ්වය අතර, තවත් ගිවිසුමක් අත්සන් තැබුණි. ඒ අනුව ඔෙර්න්ජ් එෙරෝ ස්ෙප්ස් ෙටක්ෙනොලිජිස් සමාගම ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 2.65ක පිරිවැයකින් ඒ 330/ඒ 340 ගුවන් යානා සඳහා නාසා තටාකායන පද්ධති ඒකකයක් හා වලග තටාකායන පද්ධතියක් සැලසුම් ෙකොට, නිෂ්පාදනය කර සවි ෙකොට කියාත්මක කිරීමට එකඟත්වය පළ ෙකරිණි. ෙමකී ආම්පන්න ඇණවුම් කරනු ලැබුෙව් 2005 ඔක්ෙතෝබරෙය් දී සිදු කිරීමට නියමිත ඒ 340 ගුවන් යානාවලට අදාළ “සී” අෙව්ක්ෂණ පහසු කිරීමට පිණිසයි.

එකඟත්වයට පැමිණි පිරිවිතරයට අනුකූලව එකී තටාකායනය ෙනොසැපයුණු බැවින් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය සහ ඔෙර්න්ජ් සමාගම අතර ලිඛිත හා වාචික සාකච්ඡා/රැස්වීම් ගණනාවක් පවත්වනු ලැබීය.

සපයන ලද ආම්පන්න (නාසා තටාකායනය සහ වලග තටාකායනය) ගිවිසුෙම් නිර්ෙද්ශිත තාක්ෂණික පිරිවිතරයන්ට අනුකූල ෙනොවන බව ඔෙර්න්ජ් සමාගමට දැනුම් ෙදන ලදි. තවද වලග තටාකායනය ඒකකයට අදාළ වැඩ කටයුතු සැලසුම් කළ පරිදි ආරම්භ ෙකොට නැති බවත් ඔවුන්ට දැනුම් ෙදනු ලැබීය.

ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට අතිෙර්ක පිරිවැයක් ෙනොසලසමින් ඒ වන විට සපයනු ලැබූ ඒකක යළි සකස් කිරීම සඳහා අතිෙර්ක කාල සීමාවක් ලබා ෙදන ෙලසට ඔෙර්න්ජ් සමාගෙම් කළමනාකරණය ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කෙළේය.

ෙමම කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසානෙය් දී එළඹි තීරණයට අනුව පිරිවිතරයට අනුකුල ෙලස නාසා තටාකායන ඒකකය යළි සකස් කරන ලද බවටත්, සංෙශෝධිත පිරිවැයක් යටෙත් එය ශීලංකන් ගුවන් සමාගම විසින් පිළිගත් බවටත් එකඟ විණි. ෙකෙසේ ෙවතත්, පියාපත් තටාකායන ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් පිරිවිතරට අනුගත ෙනොවනු බැවින් ඒවා යළිත් වරක් පතික්ෙෂේප ෙකරිණි. වලග තටාකායන නිපදවීෙම් කාර්ය ඒ වන විටත් අරඹා ෙනොතිබිණි. සිය පරිශෙයන් පිටතට අදාළ ආම්පන්න ඒකක රැෙගන යන ෙලසට ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම ඔෙර්න්ජ් සමාගෙමන් ඉල්ලා සිටි අතර, ෙපොදු ඒ330/ඒ 340 වලග තටාකායන එකලස් සහ ෙප◌ාදු ඒ330/ 340 පියාපත් තටාකායන සම්බන්ධෙයන් ෙගවීමක් ෙනොකරන බවත්, අදාළ සමාගමට දැනුම් ෙදන ලදි. ෙම් ස්ථාවරයට එකඟ වූ ඔෙර්න්ජ් සමාගම ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයට වැය බරක් සිදු ෙනොකරමින් එම පරිශෙයන් ඉවතට අදාළ ඒකක බැහැර කෙළේය.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරහි (අ) ෙකොටෙසේ සඳහන් විධියට ඔෙරන්ජ් සමාගම මඟින් ඉණිමං මිළදී ගැනීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අලාභය නැවත ඔෙරන්ජ් සමාගමට දරන්නය කියන එක තමයි තීන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි අවසාන තීන්දුව. නමුත් ඒ මිළදී ගැනීමට ෙපර Techni-cal Evaluation Committee එක මඟින් ෙම් සඳහා යම්කිසි අනුමැතියක් දී තිෙබනවා, අදාළ ඉණිමං මිළදී ගන්න. එතැන දී තමයි බරපතළ වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා නම් ඒක කෙළේ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය මඟින්ය කියා, එෙහම නම් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය බරපතළ වැරැද්දක් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙවන්ෙන් ඒ මිළ දී ගැනීම අනුමත කළ නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ගය කුමක් ද කියායි.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ)

(The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ සඳහා නීති උපෙදස් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙමොකක් ද කියා ඉන්පසුව බලන්නම්. [ බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඔබතුමාට ඕනෑ ? [ බාධා කිරීමක්] එන්න ෙගදර. කියලා ෙදන්නම්. [ බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, 2 වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට අදාළව 2 වන අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් ‘ඇගිමන්ට්’ එක තව අවුරුද්දකින් අවසන් ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය අනුව ඒ අය සමඟ ඉදිරියට වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා ද නැද්ද කියන එක දැන ගන්න අවශɕයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මහින්ද චින්තනය යටෙත් නැවත ෙපෞද්ගලිකකරණය කරනවා ද නැද්ද කියන එක මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

2007 ජුනි 05 713 714

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ)

(The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම්. [ බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවස්ථා තුනක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2 වන අතුරු පශ්නය ෙත්රුෙණ් නැත්නම් මෙග් 3 වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා අහන්ෙන් ඉදිරියට කියාත්මක කරෙගන යන්න ෙම් ආයතනයට තිෙබන්ෙන් තව අවුරුද්දයි. ෙම්ක නිකම් ‘පයිවට් බස් ’ එකක් දුවනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. කරුණාකර මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙපෞද්ගලිකකරණයට ඉඩ ෙදනවා ද නැද්ද කියා කියන්න.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ)

(The Hon. Chamal Rajapaksa) කරුණාකර අදාළ පශ්නයට සම්බන්ධ අතුරු පශ්න අහන්න. ඊට වඩා මට පිළිතුරු දිය ෙනොහැකියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපෙනනවා ෙන්ද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14(2) .ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15- (2). .ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩසටහන ஊவ ெவல்லஸ்ஸ அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டம்

UVA WELLASSA DEVELOPMENT PROGRAMME

0764/06 13. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர- சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi– on behalf of The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (3) ;

(අ) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන යටෙත් 2005 හා 2006 වර්ෂ සඳහා ෙයෝජනා කරන ලද සංවර්ධන සැලැස්ම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) අදාළ වැඩ සටහන යටෙත් ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන ලද

වɕාපෘතීන් පිළිබඳව වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) 2005 වසෙර් නිම කළ වɕාපෘතීන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කවෙර් ද, (ii) 2006 වසෙර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්

ආරම්භ කර ඇති වැඩ සටහන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර් ද, යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) 2006 වසෙර් වැඩ සටහන් අතුරින් වැඩ නිම කර ෙනොමැති

වɕාපෘති පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඉ) ඉහත 2005/2006 වසෙර් වැඩ සටහන් අතුරින් වැඩ ආරම්භ

ෙනොකළ වැඩ සටහන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெமாணராகைல மாவட்டத்தில் அவ்வப்பிரேதச ெசயலகப்

பிாிᾫகளில் ஊவா ெவல்லஸ்ஸ அபிவிᾞத்தி ேவைலத் திட்டத்தின் கீழ் 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆகிய வᾞடங்கᾦக் காகத் திட்டமிடப்பட்ட அபிவிᾞத்தி திட்டங்கைள ெவவ்ேவறாகᾫம் விாிவாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) சம்பந்தப்பட்ட ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் மதிப்பீᾌ தயாாிக்கப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் ெதாடர்பான அறிக்ைக ெயான்ைற அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 715 716

(இ) (i) அவற்றிற்கிைடயில் 2005 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச ெசயலக அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகᾫம், (ii) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் பிரேதச ெசயலக அᾊப்பைடயில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) 2006 ஆம் ஆண்ᾊன் ேவைலத்திட்டங்கᾦள் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத கᾞத்திட்டங்கள் ெதாடர்பான விாிவான அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (உ) ேமற்குறிப்பிட்ட 2005/2006 ஆம் ஆண்ᾊன் ேவைலத் திட்டங்கᾦள் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படாத ேவைலத் திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House separately and in detail, the Development plan proposed for each divisional Secretarys’ Division in the Monaragala District for the years 2005 and 2006, under the Uva Wellassa Development project ? (b) Will he submit this House a report of the projects for which estimates have been prepared under the said programme ? (c ) Will he state separately, - (i) out of the projects, those which were completed in 2005 at the relevant Divisional Secretarys’ Divisional level ; and, (ii) the projects that have been started in the year 2006 at Divisional Secretarys’ Division level ? (d) Will he submit to this House a comprehensive report on the projects that have not been completed out of those earmarked for the year 2006 ? (e) Will he state separately the projects, work on which has not been started, out of those earmarked for the years 2005 and 2006 ? (f) If not, why ? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara– Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட:

* Answer tabled : (අ) ඔව්. 2005 වර්ෂය සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. 2006 වර්ෂය සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම 02 බලන්න. (ආ) ඔව්. කරුණාකර ඇමුණුම 03 බලන්න. (ඇ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (ii) කරුණාකර ඇමුණුම 02 බලන්න. (ඈ) කරුණාකර ඇමුණුම 04 බලන්න. (ඉ) ඉහත 2005 වර්ෂෙය් ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරන ලද්ෙද් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය මගිනි. 2006 වර්ෂෙය් පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පැවරුණද ෙවන් කරන ලද රුපියල් මිලියන 506ක මුදලින් රුපියල් මිලියන 451ක මුදල 2005 වර්ෂෙය් අවිච්ෙඡ්ද වූ වැඩ සඳහා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය ෙවත පවරන ලද අතර, රුපියල් මිලියන 55ක නව වැඩ පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕාංශය මගින් කියාත්මක කරන ලදී. 2006 වර්ෂෙය් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය සඳහා කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ සියලු වැඩ ආරම්භ ෙකොට කියාත්මක කරන ලදී. (ඊ) පැන ෙනොනගී.

ඇමුණුම 01

2005 වසෙර් සංවර්ධන ෙයෝජනා - පා. ෙල්. ෙකො. මට්ටමින් ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩසටහන. ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන ෙයෝජනා—ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙමොණරාගල මාගන්දනමුල්ල- බණ්ඩාරවාඩිය අතුරු මාර්ගය කි.මි. 2ක් පිළිසකර කිරීම ෙහොෙරොම්බුව -තලාව-හුලං දාව දකුණ දක්වා මාර්ගය. කහම්බානරදාන මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස පිළිසකර කිරීම කවුඩාව-උඩඅරාව මාර්ගය සකස් කිරීම කුඹුක්කන-ගල්වල මාර්ගය කි.මි. 4ක් සකස් කිරීම ෙමොණරාගල සිංහසිරිපුර අක්කර 7 මාර්ගය ෙබෝක්කු දමා සකස් කිරීම හුලංදාව වම ජනඋදාන පාර. විහාරමුල්ල-බූටාෙගොල්ල මාර්ගය බටුගම්මන-වරාලන්ද-තැරුල මාර්ගය වැලියාය-සිරිමයුරපුර-මාගනදනමුල්ල මාර්ගය ෙමොණරාගල-සිරිගල කාර්මික විදුහල ඉදිරි පිට මාර්ගය. ෙදබැද්දකිවුල-වැලිවත්තෙරොද මාර්ගය සිරිගල-කිරිමණ්ඩලය මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස ඔෙබ්ෙගොඩ - දුනුෙගොල්ල මාර්ගය අලුත්වැඩියාව සියඹලාආණ්ඩුව කන්දඋඩපංගුව - ෙපොල්ගහගම මාරිඅරාව දක්වා කි.මි.05ක් මාර්ගය තාර දමා සකස් කිරීම කදන්කැටිය මාර්ගය කාණු දමා ගැවල් කිරීම

2007 ජුනි 05 717 718

බටුගහෙගොඩ මාර්ගය කුරගම්මන දක්වා කාණු දමා ගැවල් කිරීම ෙකොටියාගල-මුකලන්යාය පාර වත්ෙත්ගම - කැකලාන මාර්ගය බුද්දම - බදුලුෙවල මාර්ගය තාර දමා සකස් කිරීම බුද්දම මිරිස්වත්ත මාර්ගය කුකුළන්මුල්ල- රිටිගහවත්ත මාර්ගය අඹගහපිටිය - හැවන්අරාව මාර්ගය මඩුෙකොටන්පුදාම පජාශාලාව අසල සිට ගල්ලහපතන - අඹලන්ද දක්වා කි. මි. 3ක් මාර්ගය සකස් කිරීම. දනකිරිය - මකුල්ගස්පිටිය කි.මි. 1ක් ෙදොඹගහෙවල 10 ෙකොටස - 07 ෙකොටස අතර මාර්ගය උඩික්කැපුආර මාර්ගය ෙබෝක්කු දාමා සකස් කිරීම ඇතිමෙල් 22, කරෙකොලගස්පිටිය - ෙකොටියාගල මාර්ගය සියඹලාණ්ඩුව පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාශෙය් ෙපොතුවිල් මාර්ගෙය් 19 කනුව කරඳෙගොඩ යාය අතුරු පා ෙර් කි.මි. 25ක් දුර ෙබොරළු දමා පතිසංස්කරණය කිරීම. ෙමොණරවල මඩුගම කුඩා මාර්ග අලුත්වැඩියා කිරීෙම් වɕාපෘතිය බුද්ධම මාර්ගය අලුත්වැඩියාව බඩල්කුඹුර බඩල්කුඹුර, අතල 2 කණුව හංදිෙය් සිට මීගහයාය මාර්ගෙය් ගඟට ෙකෝසුවක් දමා මාර්ගය සකස් කිරීම. අතල දුන්හිඳ මාර්ගය අතල- ෙමොරගාමි මන මාර්ගය අක්කර 25 පුස්බැද්ද මාර්ගය 16 කණුව තලාෙව්ගම මාර්ගය වරාෙදොළ - මැදපතන මාර්ගය බඩල්කුඹුර මීගහමඩ මාර්ගය පුන්සිසිගම- වත්ෙත්යායා- ෙහලතුන්කල මාර්ගය මැදිරිය- වලංමැටිආර මාර්ගය ෙහලතුන්කල මාර්ගෙය් කි.මි. 03ක් සකස් කිරීම උඩගංෙගොඩ- කන්ඩියවත්ත මාර්ගය 16 කණුව රුප්ප මාවත වෑකුඹුර රත්නායකෙගොඩ මාර්ගය උල්විට - අලාදුගස්පිටිය මාර්ගය කෑලිවැස්ස- ෙකෙසල් අගල මාර්ගය කෑලිවැස්ස පිටිෙය් ෙගදර මාර්ගය අඹදණ්ඩාර- ඉදිලන්ද මාර්ගය ෙදොඩම්ෙගොල්ල - උඩවාඩිය මාර්ගය ගැඩවල කරඳගම මාර්ගය

මඩුල්ල ෙගෝනතලාව හංදිය සිට අඹලන්ද දක්වා මාර්ගය මාරිඅරාව සිට මුතුකණ්ඩිය දක්වා මාර්ගය ෙකොල්ලාෙදණිය සිට නීලබැද්ද දක්වා මාර්ගය ඔබ්ෙබ්ෙගොඩ සිට තැරැල මාර්ගය මඩුල්ල පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසයට අයත් ෙකොල්ලාෙදණිය ෙදොඹ ගහෙවල මාර්ගෙය් ෙකොල්ලාෙදණිය හන්දිෙය් සිට තලාව දක්වා මාර්ගය ෙබොරළු දමා පතිසංස්කරණය කිරීම. බිබිල උණෙගොල්ල අතුරු මාර්ගය ෙකොටගම පල්ෙල්අරාව මාර්ගය පිට අරාව බැද්ෙද්කිවුල මාර්ගය ෙවල්ලස්ස ඉදිරිපිට කුරු බාව අලුත්වැඩියාව රතුපස් කැටිය, කව්ඩැල්ල මාර්ගය (ධර්ම පදීප විදුහල අසල) කනුල්ෙවල මඩප්පලම්මුල්ල මාර්ගය බුත්තල බුත්තල ඔක්ක ම්පිටිය මාර්ගෙය් 1 කණුව සංඝදාස මහතාෙග් ගරාජය අසල සිට බුත්තල ෙමොණරාගල පධාන මාර්ගෙය් 2 කණුව සුමනදාස මහතාෙග් නිවස අසලට සම්බන්ධ වන අතුරු මාර්ගෙය් කි.මි.2.5ක් ෙබොරළු දමා පතිසංස්කරණය කිරීම පැල්වත්ත වැෙව්වල පහල මාර්ගය කුමාරපුර පාසැල අසල සිට නල ළිඳ දක්වා පාර යටයල්ලාව පාර මුංෙකොටුව පාර සංවර්ධනය මහෙගොඩයාය ෙබෝගසලඟ සිට අක්කර 100 දක්වා මාර්ගය මැදගම කන්ද පාර සංවර්ධනය පගුර ෙපොල්වත්ත පාර සංවර්ධනය ෙසවණගල ෙසවණගල පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් ෙමොරකැටිය හන්දිෙය් සිට ෙකොව්ආර ෙබෝගස් හන්දිය දක්වා කි. මී. 8ක් දුර මාර්ගය ෙබොරළු දමා පතිසංස්කරණය කිරීම. බබරලුවැව තිලක් මහතාෙග් නිවස අසල මාර්ගය මිහිඳුපුර පජා ශාලාව අසල මාර්ගය සංවර්ධනය ෙසවනගල ගම මාර්ගය සංවර්ධනය ලක්සිරිගම පධාන මාර්ගය (පන්සල අසල) මහගම තුෙණ් ඇල මාර්ගය සංවර්ධනය මහගම සාළිය මාර්ගය සංවර්ධනය හබුරුගල 300 ෙකොටස මාර්ගය සංවර්ධනය නුෙග්ගලයාය පන්සල ඉදිරිපිට මාර්ගයසංවර්ධනය කටුපිළිගම ගැමුණු හරස් මාර්ගය සංවර්ධනය. ලුණුගල ලුණුගල ජනපදෙය් සිට අම්බලන්ෙපොත හන්දිය දක්වා කි.මි. 25ක් දක්වා මාර්ගය ෙබොරළු දමා පතිසංස්කරණය කිරීම. මැදගම ෙපොල්ගහෙවල- පිටමුල්ල ෙපොල්ගහෙවල මාර්ගය ෙබොරළු දැමීම ඇල්ෙහේන මාර්ගය ෙබෝක්කු තැනීම මී ගස්තැන්න දක්වා අතුරු මාර්ගය තාර දැමීම. තණමල්විල කන්ඩයපිටගම නෑබඩපැලැස්ස මාර්ගය තිත්තරම ඇගලුම්කම්හල මාර්ගය සංවර්ධනය තිත්තරම ගාමිණිපුර මාර්ගය සංවර්ධනය

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වɕාපෘති ෙයෝජනාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වɕාපෘති ෙයෝජනාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 719 720

වැල්ලවාය ෙකොටගම්ෙබොක්ක පරන කුරුගම පාර ෙමොරහැර ඇල්ල මාර්ගෙය් 7 කණුව මාර්ගය දක්වා සංවර්ධනය කූරුගම පරගහ අරාෙව් සිට කුරුගම දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය ආනපල්ලම 3 කනුව පාර්ථනාපාර පුබුදුවැව තරාදිය හන්දිය මාර්ගය පුබුදු වැව උල්කන්ද ඔලුගල මාර්ගය වරුනුගම ආදර්ශ ගම්මාන මාර්ගය බුදුරුවගල පධාන මාර්ගෙය් 3/313 අසල සිට කිරිඳිඔය දක්වා වූ මාර්ගය සංවර්ධනය ෙදඹරාර 1වන ෙකෝසුව පාර සංවර්ධනය ගාමීය විදුලි සංවර්ධන ෙයෝජනා—ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය ෙමොණරාගල මාගන්දනමුල්ල ගෙම් සිට මහා යාය ගම හරහා හුලංදාඔය දක්වා විදුලිය ෙමොණරාගල නක්කල 22 කණුව ගඟබඩ පාර විදුලිය සුදුවතුරආර ඉහළ ෙකොටස සමගිපුර මාර්ගය සහ බඹරගල පාර විදුලිය ෙමොණරාගල ෙදොඩම්වත්ත — කුමාරපුර මාර්ගෙය් විදුලිය හිඳිකිවුල මාර්ගෙය් විදුලිය ලබා දීම. හුලංදාව දකුණ 63 ඇල පාර විදුලිය ලබා දීම. 14 කණුව පන්සල පාර විදුලිය ලබා දීම. වැදිකුඹුර වස්තුවෙග් නිවස අසල මාර්ගය හුලංදාව වම පධාන මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස සඳහා විදුලිය ලබා දීම හුලංදාව වම ආරනɕාෙසේනාසනය පාර විදුලිය ලබා දීම. හුලංදාව බිබිල පාර රාජකීය මාර්ගය විදුලිය ලබා දීම. අලියාවත්ත සමිති ශාලාව මාර්ගෙය් විදුලිය ලබාදීම. ෙකොෙළොන්වින්න-ෙතොටිල්ලයාය මාර්ගය විදුලිය ලබාදීම. බටුගම්මන-අඹගහඅරාව මාර්ගය විදුලිය ලබාදීම පට්ටියලන්ද—අක්කර 08 වැව පාර විදුලිය ලබාදීම. සිල්බර පාර මීටර් 200 දුරට දීර්ග කිරීම ෙමොණරාගල ෙපොතුවිල් මාර්ගෙය් නුගගහකිවුල ගමට හා ඒ අවට කුඩා ගම්මානයන්ට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා (දුර පමාණය) උඩවලව තණමල්වල පධාන මාර්ගෙය් 5 කණුව ඉඩම් අංක 56 සිට 111 දක්වා කි. මි. 1.7ක් පමණ දුර පමාණය ජීවත් වන පවුල් 56කට විදුලිය ලබා දීම. ෙමොණරාගල අසලින් බඩල්කුඹුර පා. ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් මඩුෙකොටන්අරාව තුන්කල මාර්ගෙය් ටාන්ස් ෙපෝමරය අසල සිට රජ ගල්ෙලන ආරනɕ ෙසේනාසනය දක්වා කි. මි. 2ක් දුර විදුලිය දීර්ග කිරීම. වැල්ලවාෙය්, ෙවෙහරයාය, හඳපානාගල, ගම් පාෙද්ශෙය් කි. මි. 1 1/2 පමණ දුර පමාණෙය් පවුල් 60කට විදුලිය ලබා දීම. ෙසවනගල, මහගම ජනපදෙය් රණවිරු මාවෙත් කි. මි. 1 1/2ක් පමණ දුරක් විදුලිය ලබාදීම. (මහගම සතිෙපොල අසල සිට 5 ඇළ දක්වා නිවාස 60ක් පමණ සියඹලාණ්ඩුව සමනළබැද්ද ගාමෙසේවා වසම ආවරණය වන පරිදි විදුලිය ලබාදීම. මුතුකණ්ඩිය-යක්කදුරාව පිටෙකොටුව හන්දිෙය් සිට කි. මි. 1ක් විදුලිය ලබාදීම මුතුකණ්ඩය 2 ගම්මානෙයහි පධාන මාර්ගෙයන් ආරම්භ වන අංක 8 සිට ආරම්භ වන අතුරු මාර්ගය සියඹලාණ්ඩුව 4 වන ගම්මානෙය් ඉතිරි ෙකොටස මඩුගම පාෙර් විදුලිය 6 ගම්මානෙය් විදුලිය වියළි ෙගොවිෙපොල—රුහුණු දනව්ව හරහා මාර්ගෙය් විදුලිය (උසාවිය ඉදිරිපිට පාර) යක්කදුරාව—වියලිෙගොවි පල විදුලිය ඇතිමෙල් ෙගොවිජන පද විදුලි ෙයෝජනා කමය සුෙබෝධාගම විදුලි ෙයෝජනා කමය දනගිරිය විදුලි ෙයෝජනා කමය ඇතිමෙල් වැවපිටිය ෙකොටස විදුලිය ඇතිමෙල් පල්ෙලෙවල 10 කණුව සිට ෙකොටාෙගොඩ මාර්ගය ෙදොඹගහෙවල සිට පිල්ලබැද්ද දක්වා විදුලිය ලබා ගැනීම.

බඩල්කුඹුර 5 කණුව පිටිය මාර්ගෙය් විදුලිය මඩුල්ල මඩුගස්මුල්ල ඔෙබ්ෙගොඩ දක්වා විදුලිය, කි. මී. 1/2 ෙගෝනතලාව හන්දිෙය් සිටි අලුපත්ගල දක්වා කි. මී. 4 ෙකොල්ලාෙදණිය සිට නිලබැද්ද ෙදසට මාගන්දන සිට දැලිව දක්වා පධාන විදුලි ෙයෝජනා කම. ෙකොෙළොන්ෙගොඩ විදුලි ෙයෝජනා කමය බිබිල ෙකොහුකුඹුර අතුරු මාර්ගෙය් විදුලි රැහැන් ඇදීම. ෙහෙවල්වල ෙහල අරාව විදුලි ෙයෝජනා කමය මැදගම මීගහවගුර විදුලි ෙයෝජනා කමය ෙසවනගල කටුපිලගම-ආනන්දගම වාසනාගම විදුලි ෙයෝජනා කමය කටුපිලගම 7 කනුව විදුහල අසල සිට 5 කනුව ෙදසට විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. කටුපිලගම ෙකොවුල්ආර දකුණ ඉතිරි ෙකොටසට විදුලිය දීර්ඝ කිරීම නුෙග්ගලයාය-එලිසන්කන්ද විදුලි ෙයෝජනා කමය නුෙග්ගලයාය මිද්ෙදනියාය විදුලි ෙයෝජනා කමය නුෙග්ගලයාය තුන්කමයාය විදුලි ෙයෝජනා කමය හබුරුගල -හබුරුගල විදුලි ෙයෝජනා කුමය 300—700 හබුරුගල—8 කනුව අවසානෙය් 13 කනුව දක්වා විදුලි ෙයෝජනා කමය සමගිපුර-ෙනළුම්වැව විදුලි ෙයෝජනා කමය මහගම—3 ඇල මාර්ගෙය් විදුලි දීර්ඝ කිරීම මහගම—5 ඇල මාර්ගෙය් විදුලි දීර්ඝ කිරීම මහගම ෙමෝල්ගස් හන්දිය විදුලි ෙයෝජනා කමය මහගම—රාජමන්තිතුමාෙග් නිවස පිහිටි පාෙර් ඉතිරි ෙකොටසට විදුලිය මහගම—කඳවුරු ෙපෙදස පන්සල ඉතිරි ෙකොටසට විදුලිය සැපයීම වැලිආර කුමාරපුර විදුලි ෙයෝජනා කමය තණමල්විල සූරියආර ඉඳුනිල්පුර කුමාරපුර විදුලි ෙයෝජනා කමය සූරියආර කුමාරගම විදුලි ෙයෝජනා කමය ඇඹිලිපිටිය-තණමල්විල මාර්ගෙය් ඉතිරි ෙකොටස සිත්තරම අළුත්ෙගොඩ හරහා තණමල්විල වැව පාර ෙතක් විදුලිය සිත්තරම ගල්වල යාය විදුලිය සිත්තරම ගාමිණිපුර ගලප්පත්ති මහතාෙග් නිවස දක්වා වූ අතුරු මාර්ගෙය් විදුලිය සිත්තරම ජයවිකම මහතාෙග් නිවස අසල සිට තණමල්විල උඩවලව පධාන මාර්ගය ෙතක්. ෙබෝදාගම—3 කණුව සිට සූරිය වැව දක්වා අඩි 20 පාර දීර්ඝ කිරීම ෙබෝදාගම—වාඩියවත්ත පාර විදුලි ෙයෝජනා කමය ෙකොටෙවෙහමංකඩ—ගල්ඉරාමංකඩ පන්සල පසුකර හමුවන පළමුවන හරස් මෙග් විදුලිය පන්සල් පිට්ටනිය මීටර් 700ක් පමණ විදුලිය දීර්ඝ කිරීම කණ්ඩියපිට මහා ෙනෙටොල දකුණ විදුලිය දීර්ඝ කිරීම මහෙනටුල වම් ඉවුර විදුලිය දීර්ඝ කිරීම කහකුරුල්ලන්පැලැස්ස කිවුල අතුරු මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ග කිරීම කණ්ඩියපිට පධාන මාර්ගෙය් සිට ෙනෙටොල්ල වැව දක්වා මාර්ගය විදුලිය වැල්ලවාය ෙවෙහරයාය, ඇතිලිවැව ගාමිණී මාවත පරණ ෙගොඩ ෙකොටෙසේ විදුලිය ගල්ෙබොක්ක ෙප්රකැටිය අතුරු මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම වරුණගම බටෙපොලයාය ගම්මානෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම වැල්ලවාය ෙකෝංවැලෑන ගෙම් ඉතිරි ෙකොටසට විදුලිය ලබාදීම. ආනපල්ලම 4 කණුව පල්ලම අසල පාෙර් මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. ඇතිලිවැව ගල්ෙපොත්ත පාර විදුලි ෙයෝජනා කමය ඌව කුඩාඔය පරන බලහරුව පාෙර් ගල්වැව ගම පාෙර් අලුත්පාරට විදුලිය සම්බන්ධ කිරීම සියඹලාගුෙණ්—රටකහමණ්ඩිය ඉතිරිෙකොටස විදුලිය ලබාදීම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වɕාපෘති ෙයෝජනාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය

2007 ජුනි 05 721 722

ෙවෙහරයාය ජනපදෙය් පළමුවන පියවර ජනපදෙය් සිට ෙනරලුගස්හන්දිෙය් ජනපදය ෙදසට විදුලිය ලබාදීම ෙනලුල්ල නිදිකුම්බා ෙබෝක්කුව නල ළිඳ අසල සිට ෙදමරආර සමිගිපුර අතුරු මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම ෙතලුල්ල ජනපදෙය් ආර් 21 උඩ පාර විදුලිය දීර්ඝ කිරීම සුදුපානාෙවල කරමැටිය මාර්ගය වරුණගම හන්දිය දක්වා විදුලිය දීර්ඝ කිරීම බුදුරුවගල ඇතාදුටුවැව සිට ෙකන් 7 මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ග කිරීම රන්ෙදනිය ඉහල මදුරුව ගුණෙසේකර මහතා ෙග් නිවස අසල සිට පියරත්න මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලිය දීර්ඝ කිරීම කුරුගම හුණුකැටිය සිට කන්දවිහාරය දක්වා වූ මාර්ගය විදුලිය දීර්ග කිරීම කතරගම ෙසල්ලකතරගම සිට ෙගස්ටුපාන පාෙර් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම ගාමිණී පුර මැදගම විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. ෙසල්ලකතරගම ෙකොෙහොඹදිගනා උඩපාර විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. බුත්තල මගුරුෙවල කන්ෙද් මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. වගුරුෙවල ෙකෝංකැටිය අතුරු මාර්ගෙය් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම මහෙසන්පුර ෙගෝන ෙගොඩැල්ල පාර විදුලිය දීර්ඝ කිරීම ඌව පැල්වත්තවැෙව් ෙවල පාර විදුලිය දීර්ඝ කිරීම උඩඅරාව ජනාවාස 1 දක්වා ෙකොටසට විදුලිය මැදගම අලුත්ෙවල ගම දක්වා විදුලිය දීර්ඝ කිරීම මහෙසන්පුර ගල්ෙගොඩ ගම්මානයට විදුලිය ලබාකිරීම පුහුල්ෙකොටුව ගම විදුලිය දීර්ඝ කිරීම වගුරුෙවල කතරගම පාර 14 කනුව ෙක්. එම්. රාජපක්ෂ මහතාෙග් නිවස දක්වා විදුලි ෙයෝජනා කමය. පානීය ජල ෙයෝජනා — ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය සියඹලාණ්ඩුව පුස්කිවුල ඔය ආශිතව අම්පාර පාර 6 කණුව හන්දිය ජලය ලබා දීම මුතුකණ්ඩිය දියවර ගම්මානයට හා කන්දඋඩපංගුව ෙදසට පානීය ජලය ෙකොටියාගල ජනපදයට පානීය ජලය උඩක්කැපු ආර ජනපදයට ජලය ලබා දීම වත්ෙත්ගම ගාමයට ජලය ලබා දීම ෙකොඩයාන වසමට ජල ෙයෝජනා කමය සියඹලාණ්ඩුව 4 වන ගම්මානෙය් ජල ෙයෝජනා කමෙය් ඉතිරි ෙකොටස බලබැද්ද ගාමයට ජල ෙයෝජනා කමයක් ලබා දීම මඩුරාගම පානීය ජල ෙයෝජනා කමය මුතුකණ්ඩිය 4 ගම්මානෙය් සිට ෙවෙහරපුදාම විහාරය දක්වා ජලය ලබා දීම ෙදොඹගහෙවලට නල ලිඳක් ඉදි කිරීම ඇතිමෙල් 126 වසමට නල ජලය ලබා ගැනීම බඩල්කුඹුර උඩගං ෙගොඩ ජල ෙයෝජනා කමය 5 කණුව තරුණෙගොඩ ගෙම් ජල ෙයෝජනා කමය 16 කණුව ෙපොදු ටැංකිය ඉදි කිරීම කටුගහගල්ෙග්-එඬරු ගෙල්යාය ජලය ලබා දීම කරඳගම වදගහකිවුල ගම්මානයට පානීය ජලය සැපයීම සඳහා හුණුකැටියආර ජල උල්පෙත් සිට ජල ෙයෝජනා කමය වදගහකිවුල ලිඳ මුතුෙකලියාව ලිඳ ෙබෝගහපැලැස්ස ලිඳ යටිමුල්ල ලිඳ

මඩුල්ල මීගහපිටිය ෙපොදු ලිඳ සඳහා ජලය ෙබදා හැරීම ගලබැද්ල ජල ෙයෝජනා කමය මඩුගස්මුල්ල දක්වා පවුල් 60ක් සඳහා බිබිල කණෙව්ගල්ල ගාම නිළධාරි වසම තුල කියාත්මක ජල ෙයෝජනා කමයට අවශɕ ජල ටැංකිය ඉදි කිරීම හා ජල මීටර් සවි කිරීම කතරගම ගාමිණිපුර දැනට කියාත්මක වන ජල වɕාපෘතිෙය් ඉතිරි වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීම බුත්තල, රජ මාවෙත් හතරමංහන්දිෙය් සිට ඔක්කම්පිටිය පාෙර් දැනට ජල නල මාර්ග නවතා ඇති ලිඳ ළග සිට ඉදිරියට කි. මී. 1ක් නල මාර්ගය ඉදි කිරීම බුත්තල ෙවෙහරගල වසෙම් බුරුතපාර හන්දිෙය් සිට සීනි සමාගෙම් ෙපොලිස් මුරෙපොල දක්වා මාර්ගෙය් කි. මී. 2.4ක දුර නල ජලය සැපයීම ඉඟිනියාගල පානීය ජල වɕාපෘතිය ෙරෝහල් පාෙර් නාගවිමන පෙද්ශෙය් මී. 700ක දුර ජල සැපයුම දීර්ඝ කිරීම (අඟල් 2 ජල නල ෙයොදා) රහතන්ගම බ්ෙලොක් 12 සහ 14 ආශිතව ෙපොදු ලිං තැනීම මැදගම අමුෙන්කඳුර ෙපොදු ලිඳ සංවර්ධනය මැදගම ජල ෙයෝජනා කමය ෙගොඩගමුව දක්වා දීර්ඝ කිරීම තණමල්විල සූරියආරට නල ලිඳක් ඉදි කිරීම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන සංවර්ධන ෙයෝජනා — ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය ෙමොණරාගල සුදුවතුරආර හංදිය (කඩුෙවල) ජංගම ෛවදɕ මධɕස්ථානයක් ලබා දීම සියඹලාණ්ඩුව ෙකෝන්ගස්පිටිය මාර්ගෙය් නැවිගල ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිබූ ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය කන්දඋඩපංගුව ඇටල්ලන්ද හංදිෙය් ෙපොදු ඉඩෙම් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන යක් වත්ෙත්ගම ගාමයට ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් වැලිමඩයාය ගාමයට ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් ගුරුෙහල ගාමයට ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් බලහරුව බලහරුව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය පගුර පගුර ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය ඇතිමෙල් ඇතිමෙල් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය බිබිල බිබිල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය මැදගම මැදගම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය මඩුල්ල මඩුල්ල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය වැල්ලවාය වැල්ලවාය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය කුරුගම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය හඳපානගල උල්කන්ද ෙසවනගල ෙසවනගල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය මුතුමිනිගම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය නුගෙවලයාය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය නුෙග්ගලයාය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය බුත්තල බුත්තල ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය ෙහොරෙබොක්ක ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය බඩල්කුඹුර බඩල්කුඹුර ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය තණමල්විල ෙකොටෙවෙහරමංකඩට ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් අලුත්වැවට ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් කහකුරුල්ලන්පැලැස්ස කතරගම ෙදටගමුව වල්ලිමාතාගම ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය කතරගම ගාමිණීපුර ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානය

පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය

පාර්ලිෙම්න්තුව 723 724

පජා ශාලා සංවර්ධන ෙයෝජනා — ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පාෙද්ශීය ෙල්කම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව ෙකොට්ඨාසය ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල-කහම්බාන ගාමෙය් පජා ශාලාව වැදිකුඹුර පජා ශාලාව නක්කල කුඩා නගර පජා ශාලාව කුඹුක්කන හන්දිය පජා ශාලාව සියඹලාණ්ඩුව කන්දඋඩ පංගුව-හතරමංහන්දියට (ෙපොදු ඉඩෙම් පුස්තකාල සහිත) කලුෙගොල්ලයාය ගමට ෙකොටියාගල ජනපදයට උඩික්කැපුආර ජනපදයට වැලිමඩයාය ජනපදයට ඇතිමෙල් සිරිපුර ගාමයට ගුරුෙහල වසමට ෙගොවුඳුපුර ගාම නිලධාරි වසමට රුහුණුදනව්ව ගාම නිලධාරි වසමට ෙකොටාෙගොඩ ගාම නිලධාරි වසමට ෙකොටියාෙගොඩ ගාම නිලධාරි වසමට ෙවෙහරපුදාම විහාරස්ථානයට වට්ටාරම පජා ශාලාව මුඩුල්ල ෙපොල්ගහගහ පජා ශාලාව ඉලුක්ලන්ද පජා ශාලාව තැරුල පජා ශාලාව ෙකෝට්ටගල පජා ශාලාව ගලබැද්ද පජා ශාලාව දඹගල්ල පජා ශාලාව ෙගෝනතලාව පජා ශාලාව ෙකොල්ලෙදණිය ෙගෝනමුල්ල ෙකොබ්බෑඩය බදුලුෙවල නාෙගොල්ල බණ්ඩාරවාඩිය පජා ශාලාව වැඩ නිම කිරීම මැදගම 17 කණුව පජා ශාලාව - අමුෙණ්කඳුර පුබ්බාර-බකිණිගහෙවල පජා ශාලාව බිබිල බුළුපිටිය පජා ශාලාව බඩල්කුඹුර හිරිවානාෙගොඩ පජා ශාලාව ඉදි කිරීම තණමල්විල තිත්තරම අලුත්ෙගොඩ පෙද්ශයට කහකුරුල්ලන්පැලැස්ස අරෙඹගමට වැල්ලවාය කුරුගමට පජා ශාලාව ආනපල්ලම 3 කනුවට ෙවෙහරයාය ජනපදෙය් 1/69 පජා ශාලාව සියඹලගුෙන් උල්හිටිතැනට පජා ශාලාවක් රන්ෙදණිය මදුරුවගමට පජා ශාලාවක් කතරගම ෙදටගමුව පෙද්ශයට පජා ශාලාවක් කරවිෙල් පසුසරයාය ගම්මානයට පජා ශාලාවක් බුත්තල මහෙගොඩයායට පජා ශාලාවක් ඇමුණුම 02 2006 වසර සඳහා ෙයෝජනා කරන ලද සංවර්ධන සැලැස්ම ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩසටහන පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය ෙමොණරාගල මාර්ග - 1. ෙමොණරාගල නගරය ආශිතව, තිස්ස පාර, වට රවුම කිෙලෝ මීටර් 0.1ක් තාර දමා මාර්ගය පිළිසකර කිරීම. අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම.

පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 2. ෙමොණරාගල කච්ෙච්රිය හන්දිය සිට කිෙලෝ මීටර් 1.5ක් දුර තාර දැමු මාර්ගෙය් අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කීට් කර පිළිසකර කිරීම ගඟ හරහාවු ෙකොටෙසේ බැම්ම අඩි 10ක් පමණ උස් කිරීම. 3. විහාරමුල්ල - බුටාෙගොල්ල මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටර් 1ක් ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම. පාෙද්ශීය සභාව 4. හුලන්දාව වම, අංක 9 නිවස අසල සිට ෙමොණරාගල දෙඹ්පිටිය පාථමික විදුහල දක්වා මාර්ගය ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම හා අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කීට් කිරීම. ජල වɕාපෘතිය - 1. හිඳිකිවුල සුෙම්ධ වැව ආශිතව පානීය ජල වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම, ෙමොණරාගල නගරය ආශිත ජල සැපයුම් පද්ධතියට සම්බන්ධ කළ හැකි වන පරිදි. 2. බටුගම්මන ජල උල්පත උපෙයෝගි කරමින් පෙද්ශෙය් ජල සැපයුම් පද්ධතිය වැව් දියුණු කිරීම. ජල සම්පාදන හා 3. වැදිකුඹුර, පැරණි පාසල අසළ නල ළිඳ ජලා පවහන උපෙයෝගි කර ගනිමින් පානිය ජල මණ්ඩලය, වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම. ෙමොණරාගල 4. කුඹුක්කන පානිය ජල නල පද්ධතිය වැව් දියුණු කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු ගත කර ඇති රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ලබා ගැනිම. 5. ෙතෝරාගත් ස්ථාන 5ක පානීය ජලය පාෙද්ශීය සභාව, සඳහා ළිං ඉදි කිරීම. ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල විදුලිය - 1. ෙකොෙලොන්වින්න - මහගංෙගොඩ ආර්. එම්. විෙජ්සුන්දර මහතාෙග් නිවස දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 2 1/2කට යටත්ව විදුලිය දිර්ඝ කිරීම. 2. මාගන්දනමුල්ල ආර්. එම්. නවරත්න මහතාෙග් නිවස ෙදසට මීටර් 300 දුරට විදුලිය දිර්ඝ කිරීම. 3. කුඹුක්කන - අක්කර 7 පාෙර් ලංකා විදුලි කි. මි. 1ක් විදුලිය දිර්ඝ කිරීම. බල මණ්ඩලය 4. මහානාම - මහයාය ගාම සංවර්ධන සමිතිය සතු බහු කාර්ය ෙගොඩනැගිල්ලට විදුලිය සැපයීම. 5. හුලන්දාව දකුණ පාසල අසල අතුරු මාර්ගෙය් රුපියල් ලක්ෂ 1 1/2කට යටත්ව විදුලිය දිර්ඝ කිරීම. 6. මඳුරුකැටිය ආදර්ශ ගම 2 පියවර සඳහා විදුලිය ලබා දීම. වැව් / අමුණු 1. හුලන්දාව වම - ගල්කඩ ආර වැව වාරිමාර්ග ඉදිකිරීම, හුලන්දාව වම ජනපදෙය් අධɕක්ෂ කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 300ක් පමණ කාර්යාලය, පුරන්ව ෙගොස් ඇති නිසා ෙමම වැව ෙමොණරාගල ඉදිකිරීම වැදගත්ය.

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය

2007 ජුනි 05 725 726

2. කහම්බාන, කලුගම්මුල්ල - ගල් ෙගොවිජන ෙසේවා අඹරාව වැව පතිසංස්කරණය කිරීම, ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප්ක්ෂිත කුඹුරු පමාණය අක්කර 100 3. නන්කල - ටැංවත්ත - නාරංවාන ඇළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් අමුණ පතිසංස්කරණය කිරීම. කාර්යාලය, (රුපියල් ලක්ෂයකට ආසන්න මුදලක් ෙමොණරාගල වැය ෙව්.) ෙසෞඛɕ/සනීපාරක්ෂක 1. මාරාව, බහු කාර්ය ෙගොඩනැගිල්ල ආශිත වැසිකිලි 2ක් සහ ජානීය ළිඳික් ඉදි කිරීම. පාෙද්ශීය සභාව, 2. කුඹුක්කන, ඔක්කම්පිටිය පාර. ෙමොණරාගල 2 කණුව පජා ශාලාව සඳහා වැසිකිලි 1ක් ඉදි කිරීම. සති ෙපොළ 1. ෙමොණරාගල සති ෙපොළ හරහා ඇති පාෙද්ශීය මාර්ගය ඉදි කිරීම. ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 2. ෙමොණරාගල සුපිරි ෙවළඳ සංකීර්ණය නාගරික ඉදි කිරීම. සංවර්ධන අධිකාරිය බඩල්කුඹුර මාර්ග - 1. පරණ අලුෙපොත සිට මාලිගාතැන්න දක්වා මාර්ගය වැඩ් දියුණු කිරීම දුර කිෙලෝ මීටර් 1 පැති කානු දැමීම. 2. පල්ෙල්ෙවල - අලංකඳුර මාර්ගෙය් කැඩි ඇති ෙබෝක්කුව නැවත ඉදි කිරීම 3. බඩල්කුඹුර, - 11 කණුව පුස්සැල්ලාව දක්වා අතුරු මාර්ගය කි. මි. 1ක් දුර පැති කානු දමා සකස් කිරීම. පා ෙද්ශීය සභාව බඩල්ගම 4. මැදිරිය උඩගංෙගොඩ මාර්ගය කි. මි. 2ක් ගැවල් දමා සකස් කිරීම 5. රණුගල්ල, කිරිගල්ෙපොත්ත හරහා පල්ලම් පාර කි. මි. 3ක් අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කිට් කර ගැවල් කිරීම. 6. වත්ෙත්යාය - ඇත්තලාමුල්ල, නාෙගොල්ල මාර්ගය කි. මි. 2ක් පැතිකානු දමා සකස් කිරීම.

ජල ෙයෝජනා 1. වෑකුඹුර - කඳුකරගම පානීය ජල ජල සම්පාදන හා ෙයෝජනා කමය සඳහා රුපියල් ජලා පවාහන ලක්ෂ 5ක් ෙවන් කිරීම. මණ්ඩලය හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙගන් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම. විදුලිය - 1. රූප්ප - යාකුරාව මාර්ගෙය් කි. මි. 01 දුරට විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 2. 08 කණුව - ෙසෝමසිරි මහතා ෙග් නිවස දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 03කට යටත්ව විදුලිය දිර්ඝ කිරීම.

3. ඇත්තලා මුල්ල කණිටු විදුහල සඳහා . විදුලිය ලබා දීම 4. තලාෙව්ගම ෙක්. එම්. ධර්මෙසේන ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය මහතා ෙග් නිවස අසල සිට ඒ. එම්. සමරෙසේකර මහතාෙග් නිවස දක්වා මීටර් 300කින් විදුලිය ලබා දිම. 5. කරවිල විදුහල සඳහා විදුලිය ලබා දීම. වාරිමාර්ග අමුණ - කටුගල්ගහෙග් වැවට ජලය සැපෙයන වාරිමාර්ග ඇෙළේ අමුණ සකස් කිරීම. අධɕක්ෂ කාර්යාලය, ෙමොණරාගල සතිෙපොල ෙමොණරාගල - නක්කල මංසන්ධිය ආශිතව පාෙද්ශීය සභාව සති ෙපොල නිර්මාණය කිරීම. බඩල්කුඹුර බඩල්කුඹුර බහු කාර්ය ෙයෝජනා - 1. බඩල්කුඹුර - නගරය ආශිතව බහු ඉඩමක් ෙසොයා කාර්ය ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම ගැනීමට කටයුතු හා ඒ ආශිතව වැසිකිලි 02ක් ඉදි කිරීම කිරීම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් බඩල්කුඹුර 2. බඩල්කුඹුර නගරය නාගරික සංවර්ධන නාගරික සැලසුමකට අනුව සංවර්ධනය කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය / මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය / පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය බඩල්කුඹුර 3. බඩල්කුඹුර බස් නැවතුම්ෙපොළ නාගරික ඉදි කිරීම සංවර්ධන අධිකාරි/ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, බඩල්කුඹුර ෙපොදු 1. ගෙම්ෙවල 4 කණුව හින්දු ෙකෝවිල පතිසංස්කරණයට රු. 50000.00ක මුදලක් ෙවන් කර ගැනීම. ෙමම ෙයෝජනා ඉවත් කිරීමට තීරණය කිරීම. 2. බඩල්කුඹුර පැරකුම්බාරාම විහාරය ධර්ම ශාලාව පතිසංස්කරණයට රුපියල් ලක්ෂ 01ක මුදලක් ෙවන් කර ගැනීම. සියඹලාණ්ඩුව මාර්ග:- 1. ඇතිමෙල්, 22 ෙකොටස සිට කරෙකොල වɕාපෘති ගස්පිටිය හරහා ෙකොටියාගල දක්වා කාර්යාලය මාර්ගය කි.මී.04ක් ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම. 2. ලියෙගොල්ල, මඩුෙකොටන්පුදාම මාර්ගය පාෙද්ශීය කි.මී. 03ක් ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 3. කුරගම්මන-බටුගහෙගොඩ මාර්ගය කි.මී.01ක් ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

පාර්ලිෙම්න්තුව 727 728

4. කන්ද උඩපංගුව, 06 කණුව සිට වɕාපෘති මුතුකණ්ඩිය (1 ගම්මානෙය්) ධීවර කාර්යාලය/ ගම්මානය දක්වා කි.මී.02ක් දුර තාර දමා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඇති ෙකොටස පතිසංස්කරණය කිරීම හා කාර්යාලය, ඉතිරි ෙකොටස ගැවල් අතුරා සකස් කිරීම. සියඹලාණ්ඩුව ෙවනුවට ෙබෝවල උනානයාය (ෙගොවිඳුපුර) මාර්ගය. 5. ඉඳිගස් ඇල්ල සිට කරාන හරහා පාෙද්ශීය ගංෙගොඩගම මාර්ගය කි.මී. 05 තාර දමා ඉංජිෙන්රු ඇති ෙකොටස කි.මී.01 දුර පතිසංස්- කාර්යාලය, කරණය කිරීම සහ ඉතිරිය ගැවල් ෙමොණරාගල අතුරා සකස් කිරීම-ස්ථාන 06ක මඟින් දැනට ඉටු ෙකොන්කීට් කිරීම කරනු ලබන බැවින් ඉවත් කළා. ෙම් ෙවනුවට ෙබෝවල උනානයාය (ෙගොවිඳුපුර) මාර්ගය ෙයෝජනා කළා. 6. බුද්දම-අඹගහපිටිය මාර්ගය කි.මී.01ක් වɕාපෘති පැති කානු දමා සකස් කිරීම කාර්යාලය 7. විලඹය-ෙකොටියාගල මාර්ගය බස් පාෙද්ශීය ධාවනයට සුදුසු පරිදි සකස් කිරීම ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 8. බුද්දම හැවන්අරාව මාර්ගය වැඩි දියුණු වɕාපෘති කිරීම කාර්යාලය 9. මයුරගම අභɕන්තර මාර්ග සංවර්ධනයට පාෙද්ශීය ෙල්කම් රුපියල් ලක්ෂ 03ක් ෙවන් කර ගැනීම කාර්යාලය, සියඹලාණ්ඩුව විදුලිය:- 1. ඇතිමෙල් 70 ෙකොටස, මංගලාරාම මාවෙත් එච්.එම්. අෙබ්පාල මහතාෙග් නිවස දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 03කට යටත්ව විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. 2. ෙදොඹගහෙවල-ඇෙල්ලන්ද මාර්ගෙය් රුපියල් ලක්ෂ 02කට යටත්ව විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. 3. ලියන්ෙගොල්ල-රෑ කඩය අසලින් ඇති මාර්ගෙය් මීටර් 300ක් විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. 4. විලඹය සිට වත්ෙත්ගම ෙදසට රුපියල් ලක්ෂ 011/2කට යටත්ව විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය 5. මහකලුෙගොල්ල-බිබිෙල් යාය මාර්ගෙය් රුපියල් ලක්ෂ 02කට යටත්ව විදුලිය දීර්ඝ කිරීම. 6. සියඹලාණ්ඩුව ලියන්ෙගොල්ල-තිඹිරිගස්පිටිය හා ගල්ලඟපතන ගම්මානය සඳහා විදුලිය ලබා දීම. 7. 41 කණුව හිරිපිටිය ෙදසට විදුලි කණු 05කින් දීර්ඝ කිරීම. 8. ෙකොඩයාන සිය සියඹලාණ්ඩුව ෙදසට විදුලිය දීර්ඝ කිරීම රුපියල් ලක්ෂ 02ක් ෙවන් කිරීම. පානීය ළිං:- ෙතෝරා ගත් ස්ථාන 01ක් සඳහා පානීය ළිං පාෙද්ශීය ෙල්කම් ලබා දීම. කාර්යාලය, සියඹලාණ්ඩුව

සියඹලාණ්ඩුව වාරිමාර්ග:- 1. ෙකොටියාගල-මයිල්ල වැව ඉදි කිරීම අෙප්ක්ෂිත කුඹුරු පමාණය අක්කර 400කි. වාරිමාර්ග අධɕක්ෂ කාර්යාලය, ෙමොනරාගල 2. මහකලුෙගොල්ල-මියාෙකටුආර වැව ඉදි කිරීම. සතිෙපොල:- 1. ෙදොඹගහෙවල සතිෙපොල භූමිය ගල් පාෙද්ශීය අතුරා තාර දැමීම ෙහෝ ෙකොන්කීට් ඉංජිෙන්රු කිරීම. කාර්යාලය. 2. 9 කණුව සතිෙපොල භූමිය සහ ෙවළඳ පාෙද්ශීය සභාව, කුටි සකස් කිරීම හා ඒ ආශිත වැසිකිලි සියඹලාණ්ඩුව. 02ක් ඉදි කිරීම. කීඩා පිටි:- 1. ඇති මෙල් 70 ෙකොටස කීඩා පිටිය සකස් වɕාපෘති කිරීම. (අක්කර 04 භූමියක් ඇත.) කාර්යාලය 2. සියඹලාණ්ඩුව-කැම්බල් කීඩාංගනෙය් ඉතිරි සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීම. බහු කාර්ය ෙගොඩනැඟිල්ල:- 1. නුගගහකිවුල-ඉදි ෙකෙරන බහු කාර්ය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙගොඩනැගිල්ල ඉදිරි කටයුතු සඳහා කාර්යාලය (ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 01ක් ෙවන් කිරීම සඳහා වැසිකිලිය/ වැට/ළිඳ පමණක් ඉඳි කිරීම.) 2. සියඹලාණ්ඩුව සතිෙපොල විධිමත් නාගරික සැලසුමකට අනුව ඉදි කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය බිබිල මාර්ග/පාලම්/ෙකෝසු:- 1. ගලඹය හරහා අත්වැල් පාලම පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, බිබිල 2. මුදියල කඳුර හරහා පාරට ෙබෝක්කුවක් පාෙද්ශීය, සභාව, බිබිල 3. ෙදොඩම්ෙගොල්ල සිට නාගල දක්වා මාර්ගය ඉවත් කළා 4. ඊතණවත්ත අඹවත්ත පාලම දැනට ඉටු කර ඇති බව 5. මීගහඅරාව, බලෙගොල්ල වටවන මාර්ගය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බිබිල 6. කණුල්ෙවල යාය මාර්ගය පා ෙද්ශීය සභාව බිබිල 7. ෙහෙවල්වල පට්ටියෙගොල්ල මාර්ගය ඉවත් කළා 8. ෙප්රගස්පිටිය, ෙකොබ්බෑෙගොල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොෙහෝවිල ඔයට ෙකෝසුවක් බිබිල 9. කුඩා බදුල්ල ගම්මන මාර්ගය කි.මී. 02 1/2 වැඩි දියුණුව පාෙද්ශීය සභාව, 10.දැවකැටිය ධර්මායතනය හන්දිය දක්වා බිබිල මාර්ගය 11.ෙමොෙරොන්තමුල්ල හරහා ගලඹයට පාෙද්ශීය පාලමක් ඉංජිෙන්රු, බිබිල 12.06 කණුව කුරූගම්මනට ෙකෝසුවක් වɕාපෘති කාර්යාලය 13. මල්ලැහැව කඳුමුල්කැටිය කඳුරට පාෙද්ශීය කඳුරට මාර්ගෙය් ෙබෝක්කුවක් සභාව, බිබිල 14. මැටියාගල හැමාෙපොල බිබිල පජා වɕාපෘති ශාලා මාර්ගය කාර්යාලය 15. අඹවත්ත පාර සකස් කිරීම හා පා ෙද්ශීය හා මාලඔයට අත්වැල් පාලමක් ඉංජිෙන්රු, මාර්ගය ඉදිවන්ෙන් නම් පමණක් ඉටු කිරීම 16. ඉකිරියන්ෙපොල ලන්ද සර්ෙවෝදය වɕාපෘති පාර අළුත් වැඩියාව කාර්යාලය

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

2007 ජුනි 05

මැදගම මාර්ග ඉදිකිරීම් :- 1. 16 කණුව ගම්මානයට යන මාර්ගය පාෙද්ශීය සභාව- ෙමොණරාගල- පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු සමඟ 2. ෙපොතුබන්දන දුණුමෑව මාර්ගය වɕාපෘති ෙකොන්කීට් අතුරා පිළිසකර කිරීම කාර්යාලය 3. නන්නපුරාව - ගාලබැඳිකැටිය මාර්ගය පාෙද්ශීය සභාව, සංවර්ධන කිරීම මැදගම 4. මෑල්ලගම-කහටපැලැන මාර්ගය පාෙද්ශීය සභාව, පිළිසකර කිරීම මැදගම 5. පිටෙදණිය උඩෙවල මාර්ගය පිළිසකර වɕාපෘති කිරීම කාර්යාලය සතිෙපොළ :- 1. මැදගම ෙපොළ භූමිය සංවර්ධන කිරීම පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, ෙමොණරාගල 2. ෙකොටෙබෝව නව ෙපොළ සංවර්ධනය පාෙද්ශීය සභාව, කිරීම මැදගම ජල වɕාපෘතිය : 1. කරනැම්ම ජල ෙයෝජනා කමය දීර්ඝ ජල සම්පාදන හා කිරීම ජලාපවහන මණ්ඩලය විදුලිය :- 1. බිබිලමුල්ල ඉලුක ගම්මානයට විදුලිය විදුලි බල ලබා දීම මණ්ඩලය ෙපොදු :- 1. ගලඔය අසල ෙපොදු වැසිකිළියක් හා පාෙද්ශීය සභාව, ගිමන් හලක් ඉදි කිරීම මැදගම 2. පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය් වැසිකිළි පාෙද්ශීය සභාව, පද්ධතියක් ඉදි කිරීම මැදගම 3. මැදගම බස්නැවතුම් ෙපොළ වැඩි දියුණු පාෙද්ශීය සභාව, කිරීම මැදගම මඩුල්ල සති ෙපොළ ඉදි කිරීම :- 1. මඩුල්ල සති ෙපොළ හා නගරය සැලසුමට නාගරික අනුව සංවර්ධනය කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය වැල්ලවාය සති ෙපොළ ඉදි කිරීම :- 1. වැල්ලවාය සතිෙපොළ ඉදි කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 2. ඇතිලිවැව සතිෙපොළ ඉදි කිරීම පාෙද්ශීය සභාව,

වැල්ලවාය සම්මන්තණ ශාලාවක් ඉදි කිරීම :- 1. වැල්ලවාය නගරයට සම්මන්තණ නාගරික ශාලාවක් ඉදි කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය / පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, වැල්ලවාය බුත්තල සති ෙපොළ ඉදි කිරීම :- 1. බුත්තල සති ෙපොළ ඉදි කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මාර්ග :- 1. බුත්තල වී ගබඩාව පාර තාර දමා සකස් පාෙද්ශීය සභාව, කිරීම බුත්තල තණමල්විල නගර සංවර්ධනය :- 1. තණමල්විල නගරෙය් සාප්පු නාගරික සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය කතරගම සම්මන්තණ ශාලාව :- 1. කතරගම නගරය සඳහා රැස්වීම් පාෙද්ශීය ශාලාවක් ඉදි කිරීම ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය, වැල්ලවාය ෙසවනගල සති ෙපොළ :- 1. ෙසවනගල නගරෙය් සතිෙපොළ නාගරික ඉදි කිරීම සංවර්ධන අධිකාරිය බිබිල මාර්ග :- 17. රදලියද්ද-අඹකැටිය මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම 18. ෙදොඩම්ෙගොල්ල-ෙමොෙගොඩ ඊතණවත්ත පාර වැඩි දියුණු කිරීම 19. බුළුපිටිය-මැදලන්ද මාර්ගය වැඩි දියුණු කිරීම 20. එෙගොඩ ඊතණවත්ත මාර්ගය වැඩි පාෙද්ශීය සභාව, දියුණු කිරීම බිබිල 21. නාගල-අඹගහඅරාව පාර 22. හැළඹ පාර වැඩි දියුණු කිරීම 23. ෙතොටිල්ලකැටිය පාර වැඩි දියුණු කිරීම 24. මූලන පාර වැඩි දියුණු කිරීම සති ෙපොළ :- 1. පිටකුඹුර සතිෙපොළ වැඩි දියුණු කිරීම පාෙද්ශීය සභාව,

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

පාෙද්ශීය ෙයෝජනා වගකීම් ෙල්කම් ආයතනය ෙකොට්ඨාශය

ඇමුණුම 03 2006 වසර සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන ලද වɕාපෘති

ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙමොණරාගල ———————————————————————————————————————————————————————————— මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරචකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (1) මාර්ග ඉදි කිරීම 1.1 ෙමොණරාගල සති ෙපොළ මාර්ගය I ෙකොටස ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 2943.0 2943.0 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.2 ෙමොණරාගල සති ෙපොළ මාර්ගය II ෙකොටස ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 6179.8 6179.8 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.3 තිස්සපාර, ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 1831.2 1831.2 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.4 ඇතිමෙල් 22 සිට කරෙකොලගස්පිටිය හරහා ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 6552.0 3000.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙකොටියාගල මාර්ගය 1.5 ජාතික සවිය යටෙත් ෙමොණරාගල ෙබෝහිටිය ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 599.0 599.0 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, ළිෙද් ආර ෙකෝසුව සකස් කිරීම ෙමොණරාගල

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

1.6 ජාතික සවිය යටෙත් සියඹලාණ්ඩුව බිබිල යාය ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 580.0 580.0 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, මාර්ගය සකස් කිරීම සියඹලාණ්ඩුව 1.7 ෙදොඩම්ෙගොල්ල ඊතණවත්ත මාර්ගය ඉදි කිරීම බිබිල බිබිල 3355.6 10000.0 පාෙද්ශීය සභාව බිබිල 1.8 නන්නපුරාව—ගාලබැඳිකැටිය මාර්ගය බිබිල මැදගම 978.0 978.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම 1.9 බුත්තල වී ගබඩාව පාර වැල්ලවාය බුත්තල 3498.2 3498.2 පාෙද්ශීය සභාව බුත්තල 1.10 ජාතික සවිය යටෙත් බුත්තල මිනිපුරගම වැල්ලවාය බුත්තල 786.6 786.6 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, බුත්තල මාර්ගය සකස් කිරීම ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 27303.4 21395.8 ————————————————————————————————————————————————————————————--

———————————————————————————————————————————————————————————— මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (2) නගර සංවර්ධනය 2.1 බඩල්කුඹුර බස් නැවතුම් ෙපොළ හා වාණිජ ෙමොණරාගල බඩල්කුඹුර 19714.3 3000.0 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සංකීර්ණය ඉදිකිරීම 2.2 ජයමිනිගම ගාම ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිකිරීම ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 1800 1800.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන 2.3 මඩුල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ ඉදිකිරීම බිබිල මඩුල්ල 9872.2 2140.0 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 2.4 දියෙකොබල සමාධි නිෙක්තන පජා ශාලා බිබිල බිබිල 2154.3 2154.3 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙගොඩනැගිල්ල 2.5 ෙසවනගල ඩංඩුම සති ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය ෙසවනගල 7176.7 4000.0 පාෙද්ශීය සභාව තණමල්විල 2.6 වැල්ලවාය සති ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය වැල්ලවාය 13202.0 3000.0 පාෙද්ශීය සභාව වැල්ලවාය (3) ෙසෞඛɕ හා සනීපාරක්ෂාව 3.1 මැදගම පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය් වැසිකිලි බිබිල මැදගම 528.0 528.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම පද්ධතිය 3.2 මැදගම බස් නැවතුම් ෙපොළ භූමිෙය් වැසිකිලි බිබිල මැදගම 865 865.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම පද්ධතිය ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 55312.5 17487.3 ————————————————————————————————————————————————————————————-- —————————–—————–—--——–—————————————————————————————————————————-- මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (4) විදුලිය 4.1 මදුරුකැටිය ආදර්ශගම II පියවර සඳහා ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 534.8 534.8 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ලබා දීම 4.2 මුතුකණ්ඩිය ධීවර ගම්මානෙය් ඉතිරි නිවාස ෙමොණරාගල සියඹාලණ්ඩුව 310.0 310.0 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 28ක් සඳහා විදුලිය ලබා දීම. (5) ෙපොදු 5.1 ශී ෙබෝධිරාජරාම විහාරය සඳහා ශබ්ද ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 45.0 45.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන විකාශන යන්තයක් ලබා දීම 5.2 ගල්කන්ද ශී විෙව්කාරාම විහාරය සඳහා ශබ්ද ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 40.0 40.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන විකාශන යන්තයක් ලබා දීම ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 929.8 929.8 මුළු එකතුව 83545.8 39812.9 ————————————————————————————————————————————————————————————-- * 2006 වසර සඳහා අනුමත මුදල රුපියල් 39,812,915.25 ක මුදලකි.

———————————————————————————————————————————————————————————— මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරචකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ————————————————————————————————————————————————————————————

731 732

733 734

6 - PL 002178- (2007/06)

2006 වසෙර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ආරම්භ කරන ලද වැඩ සටහන්

ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙමොණරාගල

———————————————————————————————————————————————————————————— මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (1) මාර්ග ඉදි කිරීම 1.1 ෙමොණරාගල සති ෙපොළ මාර්ගය I ෙකොටස ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 2943.0 2943.0 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.2 ෙමොණරාගල සති ෙපොළ මාර්ගය II ෙකොටස ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 6179.8 6179.8 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.3 තිස්සපාර, ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 1831.2 1831.2 පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රු, ෙමොණරාගල 1.4 ඇතිමෙල් 22 සිට කරෙකොලගස්පිටිය හරහා ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 6552.0 3000.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙකොටියාගල මාර්ගය 1.5 ජාතික සවිය යටෙත් ෙමොණරාගල ෙබෝහිටිය ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 599.0 599.0 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, ළිෙද් ආර ෙකෝසුව සකස් කිරීම ෙමොණරාගල 1.6 ජාතික සවිය යටෙත් සියඹලාණ්ඩුව බිබිල යාය ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 580.0 580.0 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, මාර්ගය සකස් කිරීම සියඹලාණ්ඩුව 1.7 ෙදොඩම්ෙගොල්ල ඊතණවත්ත මාර්ගය ඉදි කිරීම බිබිල බිබිල 3355.6 10000.0 පාෙද්ශීය සභාව බිබිල 1.8 නන්නපුරාව—ගාලබැඳිකැටිය මාර්ගය බිබිල මැදගම 978.0 978.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම 1.9 බුත්තල වී ගබඩාව පාර වැල්ලවාය බුත්තල 3498.2 3498.2 පාෙද්ශීය සභාව බුත්තල 1.10 ජාතික සවිය යටෙත් බුත්තල මිනිපුරගම වැල්ලවාය බුත්තල 786.6 786.6 පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, බුත්තල මාර්ගය සකස් කිරීම ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 27305.4 21393.4 ————————————————————————————————————————————————————————————-- —————————–—————–—--——–—————————————————————————————————————————-- මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (2) නගර සංවර්ධනය 2.1 බඩල්කුඹුර බස් නැවතුම් ෙපොළ හා වාණිජ ෙමොණරාගල බඩල්කුඹුර 19714.3 3000.0 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සංකීර්ණය ඉදිකිරීම 2.2 ජයමිනිගම ගාම ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිකිරීම ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 1800 1800.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන 2.3 මඩුල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ ඉදිකිරීම බිබිල මඩුල්ල 9872.2 2140.0 නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 2.4 දියෙකොබල සමාධි නිෙක්තන පජා ශාලා බිබිල බිබිල 2154.3 2154.3 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙගොඩනැගිල්ල 2.5 ෙසවනගල ඩංඩුම සති ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය ෙසවනගල 7176.7 4000.0 පාෙද්ශීය සභාව තණමල්විල 2.6 වැල්ලවාය සති ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය වැල්ලවාය 13202.0 3000.0 පාෙද්ශීය සභාව වැල්ලවාය (3) ෙසෞඛɕ හා සනීපාරක්ෂාව 3.1 මැදගම පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය් වැසිකිලි බිබිල මැදගම 528.0 528.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම පද්ධතිය 3.2 මැදගම බස් නැවතුම් ෙපොළ භූමිෙය් වැසිකිලි බිබිල මැදගම 865 865.0 පාෙද්ශීය සභාව මැදගම පද්ධතිය ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 55312.5 17487.3 ————————————————————————————————————————————————————————————-- —————————–—————–—--——–—————————————————————————————————————————-- මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ———————————————————————————————————————————————————————————— (4) විදුලිය 4.1 මදුරුකැටිය ආදර්ශගම II පියවර සඳහා ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 534.8 534.8 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ලබා දීම 4.2 මුතුකණ්ඩිය ධීවර ගම්මානෙය් ඉතිරි නිවාස ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 310.0 310.0 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 28ක් සඳහා විදුලිය ලබා දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 735 736

(5) ෙපොදු 5.1 ශී ෙබෝධිරාජරාම විහාරය සඳහා ශබ්ද ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 45.0 45.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන විකාශන යන්තයක් ලබා දීම 5.2 ගල්කන්ද ශී විෙව්කාරාම විහාරය සඳහා ශබ්ද ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 40.0 40.0 ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන විකාශන යන්තයක් ලබා දීම ———————————————————————————————————————————————————————————— උප එකතුව 929.8 929.8 මුළු එකතුව 83545.7 39812.9 ————————————————————————————————————————————————————————————-- * 2006 වසර සඳහා අනුමත මුදල රුපියල් 39,812,915.25 ඇමුණුම 04 2006 වසෙර් වැඩ සටහන් අතුෙරන් වැඩ නිම කර ෙනොමැති වɕාපෘති පිළිබඳ විස්තරය

ඌව ෙවල්ලස්ස සංවර්ධන වැඩ සටහන ෙමොණරාගල ———————————————————————————————————————————————————————————— අනු කියාකාරකම් මැතිවරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් අනුමත මුදල 2006 වසරින් අංකය ෙකොට්ඨාසය ෙකොට්ඨාසය අවිච්ෙඡ්ද වන මුදල රු. ‘000 රු. ‘000 ————————————————————————————————————————————————————————————-- 01. බඩල්කුඹුර බස් නැවතුම් ෙපොළ හා වාණිජ සංකීර්ණය ෙමොණරාගල බඩල්කුඹුර 20241.9 16531.9

02. ඇතිමෙල් 22 සිට ෙකොටියාගල මාර්ගය ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 6552.0 5219.1

03. ෙමොණරාගල තිස්ස පාර ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 1733.9 1467.1

04. ෙබෝහිටිය ලි ෙද් ආර ෙකෝසුව ඉදි කිරීම ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල 599.0 332.4

05. බිබිෙල්යාය මාර්ගය ඉදි කිරීම ෙමොණරාගල සියඹලාණ්ඩුව 580.0 565.7

06. නන්නපුරාව, ගාලබැඳිකැටිය පාර බිබිල බිබිල 978.0 546.3

07. මැදගම පාෙද්ශීය සභා භූමිෙය් වැසිකිළි පද්ධතිය ඉදි කිරීම බිබිල මැදගම 528.0 187.6

08. මැදගම බස්නැවතුම්ෙපොළ භූමිෙය් වැසිකිළි පද්ධතිය ඉදි කිරීම බිබිල මැදගම 865.0 230.0

09. සමාධි නිෙක්තන පජා ශාලාව බිබිල බිබිල 2154.3 1739.6

10. ෙදොඩම්ෙගොල්ල ඊතනවත්ත මාර්ගය බිබිල බිබිල 3319.8 2708.7

11. මඩුල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ හා වාණිජ සංකීර්ණය බිබිල මඩුල්ල 11088.2 9090.5

12. බුත්තල වී ගබඩාව මාර්ගය වැල්ලවාය බුත්තල 3163.0 2539.6

13. බුත්තල මිනිපුර මාර්ගය වැල්ලවාය බුත්තල 786.6 638.9

14. වැල්ලවාය සති ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය වැල්ලවාය 13353.7 11328.3

15. ෙසවනගල ඩංඩුම ෙපොළ ඉදි කිරීම වැල්ලවාය ෙසවනගල 7176.7 581.5

————————————————————————————————————————————————————————————

එකතුව 73120.1 59012.0

————————————————————————————————————————————————————————————

—————————–—————–—--——–—————————————————————————————————————————-- මැතිවරණ පාෙද්ශීය ඇස්තෙම්න්තු 2006 වසර ෙකොට්ඨාසය ෙල්කම් මුදල සඳහා අනුමත සංරවකය/කියාකාරකම් ෙකොට්ඨාසය මුදල තුළ වගකීම් ආයතනය අෙප්ක්ෂිත වියදම රු. ‘000 රු. ‘000 ————————————————————————————————————————————————————————————

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය පිළිබඳව අපට දැනුම් දී නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයක් රජයට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දැනුම් දී නැහැ. ඒ නිසා එම පශ්නය අහනවාට මා විරුද්ධයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයකුයි අහන්න ඕනෑ. Statement එකක් කරන්න බැහැ. ඒ පශ්නය ෙමොකක් ද කියා ආණ්ඩුවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමහි දී ආණ්ඩුවට දැනුම් දී නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පශ්නයක් ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයකුයි අහන්න ඕනෑ. පකාශයක් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "පශ්නයක්" කියා තමයි තිෙබන්ෙන්.

737 738

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විධිෙය් පකාශ ඕනෑ තරම් ෙකරිලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒක කරන්න ෙදන්න බැහැ. අපට දැනුම් දීලා තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මා ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනුම් ෙදන්ෙන් නැතිව ඒක කරන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට අවසර දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා රතු කුරුස සංගමෙය් ෙසේවය කළ පුද්ගලයන් ෙදෙදනකු ෙකොළඹ දී සුදු වෑන් රථයකින් පැහැර ෙගන ෙගොස් ඝාතනය කිරීෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව මා ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] 1997 වසෙර් සිට රතු කුරුස සංගමෙය් ෙසේවය කරන 38 හැවිරිදි සින්නරාසා ෂන්මුගලිංගම් සහ 1999 වසෙර් සිට රතු කුරුස සංගමෙය් ෙසේවය කරන 28 හැවිරිදි කාර්තිෙග්සු චන්දෙමෝහන් ඇතුළු හය ෙදනකු මඩකළපුෙව් සිට ෙකොළඹ නගරයට පැමිණ ඇත්ෙත් පුහුණු වැඩසටහනකට සහභාගි වීම පිණිසය. පසු ගිය බහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා පැවැති සමුළුව අවසානෙය් සිකුරාදා සවස 6.30ට පමණ ෙම් පිරිස ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානයට පැමිණ ඇත්ෙත් රාතී දුම්රිෙයන් ෙපරළා මඩකළපුව බලා යාම පිණිස ය. එහි දී ඔවුන්ෙග් හැඳුනුම් පත් පරීක්ෂා කර බැලූ කණ්ඩායමක් ෂන්මුගලිංගම් සහ චන්දෙමෝහන්ෙගන් වැඩි දුර පශ්න කිරීම සඳහායි කියා ඔවුන් ෙදෙදනා සුදු වෑන් රථයකට නංවා ෙගන ෙගොස් තිෙබ්. ඉරිදා ඔවුන් ෙදෙදනාෙග් මෘත ශරීර රත්නපුර කිරිඇල්ල පෙද්ශෙය් දී ෙසොයා ගැනිණි. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙකොළඹ නගරෙය් සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව මීට වඩා උදාහරණ අවශɕ නැත. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, ෙදමළ ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, ඕනෑම පුද්ගලයකු පැහැර ෙගන යාමටත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා රීති පශ්නයක් නඟනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් කථාව කරන්නට ෙපර මා ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ආණ්ඩුෙව් අදාළ අමාතɕවරයාට ෙම් පශ්නය පිළිබඳව දැනුම් දී නැහැ කියා. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා: "එතකුදු වුවත්, පශ්න අවසානෙය් දී ෙපොදු වැදගත්කමින් යුතු කරුණක් සම්බන්ධෙයන් වන පශ්නයක් අදාළ ඇමතිවරයාට විධිමත් ෙලස දැනුම්දීමකින් පසුව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ෙහෝ පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකයකු විසින් අසනු ලැබිය හැකි ය." ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපට දැනුම් දී නැහැ. අද අපට ඒ පශ්නය පිළිබඳව දැනුම් දී නැහැ. අපට දැනුම් දී නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවාට අප විරුද්ධයි. ෙම් පශ්නය අහනවාට අප විරුද්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන තීන්දුවක් ෙදන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවාට බය ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, බය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට බය ෙවනවා ද? එෙහම බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කලින් දැනුම් ෙදන්නට ඕනෑ. දැනුම් ෙදන්ෙන් නැතිව ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා බය ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. බය ෙනොෙවයි. අහ ගන්න. ෙම් රීතිෙය් හැටියට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අප විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ෙම්ක නිකම් චිතපටි ෙහෝල් එකක් වාෙගයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එතුමන්ලා ගැන අහන්න එපා. එතුමන්ලාෙගන් වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 739 740

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බය ෙවලා ද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපි ගරු කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව අහමු ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා දැන් තීන්දුව ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙද පැත්තම නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. පශ්නයක් අහන්ෙන් උත්තරයක් ලබා ගන්නයි. පශ්නයක් අහන්ෙන් උත්තරයක් ලබා ගන්න ෙන්. පශ්නයත් එක්ක සම්බන්ධයි උත්තරය. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග බලන ෙකොට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි පශ්නයයි, පිළිතුරයි ෙදක සම්බන්ධ ෙවනවා කියන එක. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගෙයන් පැහැදිලි වන ආකාරයට, පිළිතුරක් ලබා ගැනීම කියන එක තමයි ෙමහි මූල ධර්මය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එ හි ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "දින හතක් ඉකුත් වන්නට මත්ෙතන් ෙනොෙයෙදන දිනකදී පිළිතුරු ලැබීම සඳහා නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් කළ යුතුය." "එතකුදු වුවත්" යනුෙවන් ඒකට තිෙබන වɕතිෙර්කය තමයි අප දැන් පෙයෝජනයට ගන්න යන්ෙන්. ඊට ඉස්සර ෙවලා මුල් වගන්තිය බලන්නට ඕනෑ. මුල් වගන්තිය ෙනොදැක වɕතිෙර්කය ගැන කථා කරන්නට බැහැ. එතෙකොට පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂාෙවනුයි පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් සම්පදායෙය් පැහැදිලිවම තිෙබන්ෙන් අදාළ ඇමතිවරුන්ට ෙහෝ ගරු අගාමාතɕතුමාට දන්වන එකයි. ඒකයි සම්පදායය. ගරු මන්තීතුමා, මා සිතුෙව් ඔබතුමා දන්වලා ඇති යි කියලයි. ඉතින් එෙහම දන්වා නැත්නම්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ බව පකාශ කරන ෙකොට ඒකට ඇහුම්කන් ෙදන්න සිදු ෙවනවාම ෙන්. ෙම් ගරු සභාව කැමැති නම් එක ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් පිළිතුර පසුව ෙදන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, සභාව කැමැති නම්. මා ෙම් ගැන එච්චරයි කියන්ෙන්. ගරු සභාෙව් එකඟත්වය තිෙබනවා නම් පිළිතුර පසුව ෙදන්න පුළුවන්. අදම පිළිතුරක් ෙදන්නය කියා ඔබතුමාට බල කිරීමක් කරන්නට බැහැ. ෙත්රුණා ද? ෙමච්චරයි ෙම් මූල ධර්මෙය් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ෙම්වා ෙම් මඩ ගහන කම. මඩ ගහන කම ෙම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. එෙහම වුණත් ෙම් වɕතිෙර්කයක් ෙයොදලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හැම දාම පැය ෙදකක් විතර පශ්න අහන එක ෙන් කරන්ෙන්. "සිරස" ට දමා ගන්න ෙන් ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] "සිරස" ට නම දම්මවා ගන්න තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒවා ඔක්ෙකොම කියවලා ඉවර ද? ඒවා ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යාෙම් දී මට ලැබී තිෙබන ෙලොකු භාගɕයක් තමයි, හිටපු කථානායකවරුන් තුන් ෙදෙනක්ම ෙමහි සිටීම. [බාධා කිරීමක්] හිටපු කථානායකවරුන් තුන් ෙදෙනක්ම ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. විපක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳ විශාරදෙයෝ. ඉතින්, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න මට ෙම් හිටපු කථානායකවරුන් තුන් ෙදනාම නිතර නිතර උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ. උපෙදස් පතන්න ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා මෙග් උපෙද්ශකවරු. නිල ෙනොලත් උපෙද්ශකවරු. ඉතින්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම් අවස්ථාෙව් කටයුතු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේ ද කියා. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා, එෙහම අවස්ථාවක දී කටයුතු කළ යුතු ආකාරය. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) උපෙදස් ෙදන්න ෙහොඳම එක් ෙකනා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ පවීණයකු හැටියට එෙහම ෙවලාවක ගත යුතු පියවර ෙමොකක් ද කියන එක ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට මා උපෙදස් ෙදන්ෙන් නැහැ. මට සිද්ධ ෙවනවා,- [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක තිෙබන වැදගත්කම ඔය එකක්වත් ෙනොෙවයි, ෙපොදු වැදගත්කමකින් යුතු ද කියන කාරණයයි. ෙම් පශ්නය ෙහටට කල් දමා ෙහට පිළිතුර ලබා ගන්න ඔබතුමාට බැරි ද? එෙහම නම් අපි ෙහට ෙම් පශ්නය නඟමු ද? "ෙපොදු වැදගත්කම" කිව්වාම, සමහර විට අද දවෙසේ පිළිතුරක් ෙනොලැබීෙමන් ෙහට දවෙසේ ඉර හඳ කඩා වැෙටනවා වෙග් ෙදයක් ෙවන්න පුළුවනි කියන එක තමයි - "අර්ස්කින් ෙම්" වැනි අය - අදහස් කරන්ෙන්. එතෙකොට එෙහම ෙදයක් වන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්, ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි තීරණය කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් කථානායකවරයාටයි. මා තීරණය කළත්,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව් මා කියන්න කැමැතියි, අප සුහදව කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි ෙන්ද කියන එක. ෙම් පශ්නය ෙහටට කල් දමලා ෙහට අහමු. එෙහම ෙහොඳයි ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙම් පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කළා.

741 742

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දුරකථනෙයනුත් කිව්වා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිව්වා, මා 'හා' කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ෙම්ක මා කාර්යාලයට එව්වා. ෙම්ක ඉතා හදිසි වැදගත් ෙදයක්. ඒක අප පිළිගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට ඇහැව්වාම ඇති ෙන්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අනුව - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට ඇහැව්වාට කමක් නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா)

(The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් විධිෙය් පශ්න හදිසිෙය් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අද මා ෙම් සභාෙව් ෙම් තීරණය ගත්තාම, - [බාධා කිරීමක්] මා පැහැදිලිව පකාශ කළා, "සභාව කැමැති නම් පුළුවනි" කියලා. මා ෙම් සභාවට කියනවා, එෙසේ ෙනොෙව්ය කියා සභාව තීන්දු කරනවා නම් ඒ තීරණය පූර්වාදර්ශයක් වශෙයන් ඉදිරියටත් කියාත්මක ෙවනවා කියලා. එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker) ඊ ළඟ පියවරට යමු. [බාධා කිරීම්] ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. [බාධා කිරීම්] දැන් දහ ෙදෙනක් නැඟිටලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පකාශයක් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් පකාශය බලන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ඒ ගැන අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි, ෙමතුමාට දැනුම් ෙදන්න බැරි? ගරු කථානායකතුමනි, මා කිව්ෙව් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පකාශයක් කරනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශයක් ෙනොෙවයි, පශ්නයක් අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් තිෙබන්ෙන් පශ්න අහන්න. පකාශ කරන්න ෙනොෙවයි, පශ්න අහන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, එතුමාට විතරක් එක නීතියක්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ෙවනත් නීතියක්. [බාධා කිරීමක්] විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට ඒකට ඉඩ දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශ කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් අහන්න. දැන් 10 ෙදෙනක් නැඟිටලා පශ්නයක් අහන්න ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් තත්ත්වය ෙවනස්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් රට ගැන අහන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 743 744

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද "ෙඩ්ලි නිවුස්" පත්තෙර් කියලා තිෙයනවා, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 10 ෙදෙනක් නැඟිටලා ඉන්නවා. - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්! ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජනාධිපති අපට ආරක්ෂා කරන්න කියනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා නැඟී සිටිෙය් ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා වාඩි ෙවන්නම්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙමොකක් ද කියන්න ගිෙය්? ඔබතුමා යමක් කියන්න සූදානම් වුණා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කිව්ෙව්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් පකාශයක් කරන බව අද උෙද් මට දැනුම් දුන්නාය කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශයක් ෙනොෙවයි, පශ්නයක්. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) තිෙබන්ෙන් පශ්න අහන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. පශ්නයක් අහන බව එතුමා දැනුම් දුන්නා. එතුමා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. පක්ෂ ෙදකකට නීති ෙදකක් ෙවන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිවරයාට දන්වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමනි, ඒ බව දන්වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරමු. හිටපු කථානායකතුමන්ලා ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] සභාෙව් එකඟත්වයයි මා විමසලා බැලුෙව්. සභාව එකඟ නම්, සභාව ඒ අණට කීකරු කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ෙපොදු වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක්. ඒ අනුව ඔබතුමාට කථා කරලා ෙම් ගැන දැනුම් දුන්නා; ලිඛිතව දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ෙහට ඇහුවාම මඳි ද? [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේයි මායි වාද කරන්න ෙනොෙවයි තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මා කියන එකටත් ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් විධිෙය් පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. ඒකයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ නම් ඉන් අනතුරුව - [බාධා කිරීම්] - බැලූ බැලූ අත ආරක්ෂක අංශවල ෙසබළුන් ය. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් අහනවා. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා රීති පශ්නයක් අහනවා. ඉතින් ඔබතුමා කියන එක අහන්න බැහැ ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාරමහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara ) හිටපු කථානායකතුමාට ෙමොළයක් නැති නිසා ආෙයත් පටන් ගත්තා. එයාට ෙමොළයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායකෙයක්, විපක්ෂෙය් නායකෙයක්, විපක්ෂෙය් පධානිෙයක් නැඟිට්ටාම ඒ අයට අවනත ෙවන්න. දැන් වහාම ඉඳ ගන්න. කරුණාකර ඉඳ ගන්න.ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා පකාශය කරන්න එපාය කියලා කියන ෙකොටම "මයික්" එක "ඕන්" වුණා. එතුමා පකාශය කියවා ෙගන ගියා. එතෙකොට හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවනවා. ඒක වැරදියි ෙන්. එෙහම ෙවන්න ෙදන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

745 746

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] පශ්න පිළිබඳව තිෙබන මූල ධර්මය ෙම්කයි. පශ්නය, ජාතික ෙපොදු වැදගත්කමක් තිෙබන පශ්නයක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මූල ධර්මය. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක කියවලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා කියවලා බැලුවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියවලා බලලා, වැදගත්කමක් නැත්නම් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] වැදගත්කමක් තිෙබනවා ද නැද්ද කියලා දැන ගන්න ෙම්ක කියවන්න එපා යැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාෙග් පකාශය කියවලා බැලුවා. ෙම්ක ෙහට ගත්තාම මඳි ද කියලා විතරයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. අද කරන්න තිෙබන ෙද් ෙහට කරන්ෙන් ෙමොකට ද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව තිෙබන විධියට පටහැනිකමක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය මතු කළ නිසා ෙන් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නයක් මතු කරන්ෙන් නැත්නම් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ''විධිමත් ෙලස දැනුම් දීමකින් පසුව'' කියන එක සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද? මා ඔබතුමාෙගන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. ෙම් පශ්නය ෙහට අහන්න බැරි ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරුත් ඉඳලා තිෙබනවා. දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේම කියවනවා මිසක් මට ෙමොකුත් කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් පශ්නය ෙවලා තිෙයන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා හිටපු ගරු කථානායකතුමා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ''විධිමත් ෙලස දැනුම් දීමකින් පසුව'' කියලා. අප කාටත් අතපසු වීම්, වැරදීම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා සියල්ල පශ්නයක් ෙනොෙවයි, මතු කරන්ෙන්

නැත්නම්. මතු ෙනොකළ අවස්ථාවල දී ෙකොච්චරවත් ඔය වාෙග් ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සරහටත් ෙවයි. ඒක ෙලෝක ධර්මය.පශ්නයක් මතු කළාට පසුව, ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් පැහැදිලිව, නිශ්චිතව තිෙබන ෙද්ට එෙරහිව යන්න මට බැහැ. මා ඉන්ෙන් ෙම්වා කියාත්මක කරන්නයි. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙමොකක් ද, තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "එතකුදු වුවත්, පශ්න අවසානෙය් දී ෙපොදු වැදගත්කමින් යුතු කරුණක් සම්බන්ධෙයන් වන පශ්නයක් අදාළ ඇමතිවරයාට විධිමත් ෙලස දැනුම් දීමකින් පසුව විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ෙහෝ පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකයකු විසින් අසනු ලැබිය හැකිය." ඔබතුමාට පශ්න අසන්න පුළුවන්ය කියන එකට අප අනුමැතියක් ගත්තා, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී. ඒ අනුවයි, ඔබතුමා දැන් පශ්න අහන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ෙවනුවට පශ්න අහනවා. දැන් ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබනවා, පූර්ව ෙකොන්ෙද්සියක්, "විධිමත් ෙලස දැනුම් දීමකින් පසුව" කියා. එය අනුගමනය ෙවලා නැති බව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාම නැඟී සිට ෙම් ගරු සභාවට දන්වනවා. එෙහම අවස්ථාවක ෙම් නිශ්චිත විධිවිධාන අමු අමුෙව් කඩන්නය කියා මට උපෙදස් ෙදනවා ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද කියන්ෙන්, විධිමත් ෙලස දැනුම් දුන්ෙන් නැහැයි කියා? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්." එතෙකොට උත්තර ෙදන්න එපා යැ ඒ ෙගොල්ෙලෝ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කියනවා, විධිමත් ෙලස දැනුම් දුන්නාය කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා උෙද් ෙම් ගරු සභාවට එන්න ෙපර කාර්යාල තුෙනන්ම විමසා බැලුවා, අද යම් කිසි පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා ද කියා. එතෙකොට මට දැනුම් දුන්නා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් පශ්නයක් ගැන දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා; ෙවනත් කිසිම ෙදයක් ගැන දැනුම් දීලා නැහැයි කියා. [බාධා කිරීම්] ෙවනත් කිසිම ෙදයක් දැනුම් දීලා නැහැ කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, විධිමත් ෙලස දැනුම් දීලා නැහැ කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 747 748

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පිළිබඳව මා විධිමත් ෙලස දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමතැන පරීක්ෂණයක් කරන්න බැහැ. මා විධිමත් ෙලස දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් තමයි, මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට තමයි කියන්ෙන්, "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්" කියලා. ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි. "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්" කියන්ෙන් ෙම්කට තමයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා විධිමත් ෙලස දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පැය භාගයක් තිස්ෙසේ ෙම් කාරණාව පිළිබඳව විවාද කරනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී පටන් ගන්න ෙකොටම එතුමාට කියන්න තිබුණා ෙන්, දැනුම් දුන්නාය කියා. දැන් තමයි කියන්ෙන්, දැනුම් දුන්නාය කියා. ඒක අසතɕයක්. ඇයි, ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇහුෙව් නැහැ. ෙමොනවා ද, ෙම් කියන්ෙන්? දැන් ලු ඇහුෙව්. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හිතලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ලු කියන්ෙන්. ෙමොනවා ද, ෙම් කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ධුරයට සුදුසු නැහැ, ෙම් අය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙනොලැබුණා ය කියනවා. ඒ වචනෙයන් එහාට යන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම් ගරු සභාෙව් ක ටයුතු කරන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව විපක්ෂ නායකතුමා කියන වචනය, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් වචනය, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් පිළිගන්නවා වාෙග්මයි, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් සභානායකතුමා, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන වචනය පිළිගන්න මා බැඳී සිටිනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. එතෙකොට එතුමා කියන ෙද් මට පිළිගන්න ෙවනවා. දැන් ඒ අනුව මා ඉල්ලා සිටිනවා, - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය අපි ෙහට උෙද් අහමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ෙමතැන වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] වැරැ◌ද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව මට පුළුවන්, ස්ථාවර නිෙයෝග නවන්න; කඩන්න ෙනොෙවයි. නවන්නත් බැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව් එකඟත්වයක් නැත්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ගන්න බැහැ, ෙම් ෙවලාෙව්. ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ගන්නවා නම් 135 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ස්ථාවර නිෙයෝග අත් හිටු වන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග අත් හිටුවා තමයි, ඒ පශ්නය ගන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග අත් හිටු වන්න කලින් දැනුම් දීමක් තිෙබන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ගැන ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිව්වා, ගරු සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. එකඟත්වය ඇතිව ස්ථාවර නිෙයෝග අත් හිටු වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥවරෙයක්. ෙම් වාෙග් මූල ධර්ම පිළිබඳව ඔබතුමාට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න අවස්ථාව පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් කථානායකතුමාෙග් තීන්දුවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකවරයා වශෙයන් තීන්දුවක් ගන්න ෙකොට මා හැම විටම කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්, ඉදිරියට කියාත්මක වන්ෙන්ත් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් තීරණ මතයි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් තීරණ මතයි, මා මූලිකව කටයුතු කරන්ෙන්. ඊ ළඟ අවස්ථාවක් එනවා නම් ෙම් ගරු සභාව තුළට, ගරු සභාෙව් එකඟත්වය අවශɕයි. මා එවැනි සම්පදායයක පිහිටායි වැඩ කරන්ෙන්. මා බලය අත්තෙනෝමතිකව කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒක මෙග් සිරිත ෙනොෙව්.

749 750

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මීට ෙපර ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් - [බාධා කිරීම්] දැන් ඒක අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම තර්ක කරන්නම්. දැන් එෙහම නම් එතුමාට කියන්න, වාඩි ෙවන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමතැන නිශ්චිත විධිවිධානයක් තිෙබනවා; පූර්ව ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා. ඒ තමයි "විධිමත් ෙලස අදාළ ඇමතිවරයාට දැනුම් දීෙමන් පසුව" කියන එක. පසුව දැනුම් දීෙමන් ෙනොෙවයි, දැනුම් දීෙමන් පසුව. එතෙකොට අපට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. දැන් ඒක මා එතුමාට දීපු judicial notice එකක් විධියට අපි ගනිමු. දැන් දන්වලා තිෙබන්ෙන්, සභාෙව්දී ම. ආෙයත් නැහැ කියන්න බැහැ. ෙහට අහමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහට අහන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් අහන්න. දැන් ෙන්, අහන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විධිමත් විධියට නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ෙම් රෙට් තිෙබන භයානක තත්ත්වය පිළිබඳව හදිසිෙය් පකාශයක් කරන්න බැරි නම් ෙමොකක් ද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇති වැෙඩ්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ද, යහ පාලනය? ෙම්ක ද, යහ පාලනය? මා අහන්ෙන් ඒකයි. මිනිස්සු මරන්න අවසර ෙදන්න - [බාධා කිරීම්] මරන්න ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරනවා, අසවලා මරන්න යනවා කියලා. මැරුවාට පස්ෙසේ ද අහන්න යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ද, යහ පාලනය?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙම්ක විසඳා ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ෙපොදු වැදගත්කමක් ඇති පශ්නයක් පිළිබඳව ෙම් සභාෙවත් දැන් කථා වුණා ෙන්. ඉතින් මදැයි. දැන් ඕක අපි ෙහට අහමු. අහලා උත්තරයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු හදිසි වැඩක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ) ෙම්ක විහිළුවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විහිළු තමයි, ඔක්ෙකොම. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් එකක්වත් අවතක්ෙසේරු කරනවා ෙනොෙවයි. ෙමතැන දී පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා, පැහැදිලිව තිෙබන විධිවිධානය - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා විධිමත් ෙලස දැනුම් දීම කරලායි තිෙබන්ෙන්. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන ස්වරෙයන්ම එතුමා කියනවා, "දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ" කියලා. දැන් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්; ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක්; මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක්; ජාතɕන්තර වශෙයන් බලපාන පශ්නයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙය් බරපතලකම නිසා තමයි ඔබතුමාට මතු කරන්න ඉඩ දුන්ෙන්. එතෙකොට මා සිටිෙය් ඔබතුමා විධිමත් ෙලස දැනුම් දී ඇත කියන පදනෙම්යි. දැන් බැලුවම දැනුම් දීලා නැත. [බාධා කිරීම්] ඉතින් එතුමා ඔබතුමා කියන ස්වරූපෙයන්ම කියනවා "නැත" කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙම්ක වැදගත්කමක් නැති ෙවනත් වැඩක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම අවස්ථාවක ඔබතුමා, "විධිමත් ෙලස දැනුම් දුන්නා ද නැද්ද කියන එක පරීක්ෂා කිරීෙමන් පස්ෙසේ" කියන කථාව හරි නැහැ. ෙමොකද, එෙහම එපා. ෙම් සභාෙව් අපි එෙහම හෑල්ලු ෙවන්න යන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක වැදගත් පකාශයක්. [බාධා කිරීම්] අහන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 751 752

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකයි, මා අහන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ, [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. මා කියනවා, විධිමත් ෙලස දැනුම් දුන්නාය කියලා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා නැඟී සිට පකාශ කළා, එෙහම දැනුම් දීමක් කරලා නැත කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කථානායකවරෙයක් ඇයි, ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ඇයි, ෙම් වාෙග් සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] හිටපු කථානායකවරෙයක්. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක තනතුරට සුදුසු ෙකෙනක් ද, ෙම්? ඇයි, ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙමච්චර ෙවලා කියලා, දැන් කියනවා දැනුම් දුන්නා කියලා. ඇයි, ෙම් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ලජ්ජයි. ෙම් වාෙග් අය - [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම තමයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙගනිච්ෙච් නැහැ කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ෙමතැන ෙඝෝෂා කිරීෙමන් සභාෙව් කාලය යාම විතරයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ දැනුම් දීම කරන ලද්ෙද් වාචිකව ද, ලිඛිතව ද? [බාධා කිරීම්] නැහැ. අපි පශ්නයට බහිමු ෙකෝ දැන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. පශ්නය ෙමතැන දී විභාග කරන්න බැහැ. මා කියන්ෙන් විධිමත් ෙලස දැනුම් දුන්නාය කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් මා විභාග කර ඉඩ ෙදන්නම්. ෙදෙකන් එකක්. එක්ෙකෝ ඔබතුමා මට සහෙයෝගය ෙදන්න, ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පරීක්ෂාව කරන්න. ඔබතුමාෙග් ඒ සහෙයෝගය නැත්නම්- [බාධා කිරීම්] - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කියන කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ වන්ෙන් නැත. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නයක් ද? ෙමොන අංකය යටෙත් ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එකක් තමයි, අද මා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ලබා ෙදන්න පමාද වීෙමන් නැති වී යන්ෙන් ඒ ෙයෝජනාව සඳහා ෙවන් වී තිෙබන කාලයයි. එම නිසා මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ෙම් පශ්නයට ඔබතුමාෙග් තීන්දුව ලබා ෙදන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබා දුන්නා. අවනත වන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපට නම් දැනුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාත් තීන්දුවක් කළා. එක්ෙකෝ සභාෙව් අනුමැතිය ඇතිව- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග ඔක්ෙකෝටම වඩා ඉහළයි, ෙම් සභාව. ෙම් සභාවට කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් සභාෙව්- [බාධා කිරීම්] සභාව ෙනොෙවයි නම් - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එෙහනම් ඔක්ෙකොම සභාවට දමමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මනාපයක්. මට ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ කරන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ කරන්න මට උපෙදස් ෙදන්නත් එපා. දැන් අපි යමු ෙද වැනි පකාශයට. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ඉවර නැහැ ෙන්. ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් නැද්ද?

753 754

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ෙහට අහන්නය කියා මා ඉඩ ෙදනවා. ෙහට ෙම් පශ්නය අහන්නය කියා මා කියනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, අද ඔබතුමා දැනුම් දුන්නත් නැතත්, ඔබතුමා විධිමත් විධියට දැනුම් දුන්නත් නැතත් දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. එම නිසා ෙහට උත්තර ෙදන්න පුළුවනි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙන්, බැහැ කියලා. කථානායකතුමාට හිතුමතයට වැඩ කරන්න බැහැ, එෙහම. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා මට සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමහි පැහැදිලිව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහනම් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙහට ඒ ෙගොල්ෙලෝ උස්සා ෙගන ගිෙයොත් ෙමොක ද ෙවන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉස්සුෙවොත් ඔබතුමා ෙමොක ද කරන්ෙන්? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? අපි කියන එකත් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා නිෙයෝගයක් දුන්නා පැහැදිලිවම, ෙම් පශ්නය ෙහට අහන්නය කියා. ඔබතුමා දැනුම් දුන්ෙන් නැතත්, දැනුම් දීෙම් යම් කිසි පමාදයක් ෙවලා තිබුණත් මට ඒ කිසිවක් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දන්නවා, ඔබතුමාෙග් පශ්නය දුන්නාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙහට දවෙසේ අහන්න. ෙහට දවෙසේ පිළිතුරක් ලැෙබ්වි. [බාධා කිරීම්] අද බැහැ, ෙහට පුළුවනි. [බාධා කිරීම්] විධිමත්ව දැනුම් දී නැති නිසා අද බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉතා පැහැදිලියි. ෙහට උෙද්ට අහන්න. ෙහට උෙද් නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්න මා නිෙයෝග කරනවා. ඒ වාෙග්ම, පිළිතුරු ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂය සූදානම් වී සිටින්න. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ෙහට අහන්න. දැන් අහන්න බැරි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව එතුමා විධිමත් විධියට ෙම් කටයුත්ත කර නැති නිසයි. ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ වන නිසා විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙහට පුළුවන්. ෙහට අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලින් පසුව, පළමු ෙවනි පශ්නය ඔබතුමාෙග්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද රෑට එතුමා ඉස්සුෙවොත්? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට ෙමතුමාව ඉස්සුෙවොත් කවුද අහන්ෙන්? ෙහට ෙමතුමාව ඉස්සුෙවොත් කවුද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්? ෙමතුමාව ඉස්සුෙවොත් එෙහම ෙහට අහන්න බැහැ ෙන්. ඒකයි පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශය. [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා කරුණාකරලා ආසනයට යන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙවඩි තියනවාය කියනවා. ෙමොකද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට අහමු අපි ඒක.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ

පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජීවන වියදම ඉහළ යෑම

வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப்ᾗ ESCALATION IN COST OF LIVING ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිය පුද කර සිටිමි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) පස්ස පැත්තට ෙවඩි තියනවාය කියලා කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට අහමු අපි ඒක. ෙම්ක හරි විධියට කරන්න එපායැ. මට ඔක්ෙකොම උදවු කරන්ෙන් නැහැෙන්. නීතිෙය් පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙන්. ෙම් නීති විෙරෝධී වැඩ ෙන් කරන්න කියන්ෙන්. කථානායකට ස්ථාවර නිෙයෝග කඩ කරන්න කියනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතය පවත්වා ෙගන යා ෙනොහැකි ආකාරෙය්, දැෙවන ජීවන වියදම පිළිබඳ පශ්නයකට අද රට මුහුණ පා තිෙබන බව අප සැෙවොම පිළිගන්නා සතɕයක් බව පැහැදිලි ය. ෙම් වන විට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිල ගණන් ෙගවා, භාණ්ඩ හා ෙසේවා ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව සුසුම් ලන අහිංසක ජනතාවෙග් ෙව්දනාෙවන් අප රට ඔත්පලව තිෙබ්. වත්මන් ආණ්ඩුෙව් පාලනය යටෙත් ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිෙය් වතාවක්, ෙදකක් ෙනොෙව්. ෙකටි කාලයක් තුළ දී වැඩිම වාර ගණනක් ඉන්ධන මිල ඉහළ දමා ඇත්ෙත් ගත වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ය. ඉන්ධන මිල ඉහළ යාමට සාෙප්ක්ෂව, සියලු භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් හි මිල ඉහළ ෙගොස් තිෙබ්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 755 756

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) අෙප් මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අදම ගන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් අය කියනවා ඒක අදම ගන්නලු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදම ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් මා පරීක්ෂණයක් පවත්වලා , ඔක්ෙකොම කරලා- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා අදම ෙම්ක ගන්නවා, එතුමාට- ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහත් ෙපොදු ජනතාවෙග් ආදායෙම් නම් සැලකිය යුතු ෙවනසක් සිදු ෙනොවන බව පැහැදිලි සතɕයකි. 1977 වන විට සියයට 5ට අඩුෙවන් පැවැති උද්ධමන අගය, අද වන විට සියයට 20 දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබ්. නිල සංඛɕා දත්තවලට අනුව අඩුම ආදායම් ලබන සියයට 20 ෙවනුෙවන් 1953 දී ජාතික ආදායෙමන් සියයට 5.07ක් හිමි වී තිබුණත්, 2004 වන විට ඒ අඩුම ආදායම් ලබන සියයට 20 ෙවනුෙවන් ජාතික ආදායෙමන් හිමිව තිබුෙණ් සියයට 3.58ක් පමණි. ෙම් වන විට එම අගය තවත් අඩු වී තිෙබනු මිස වැඩි ෙනොවනු ඇති බව ඉතා පැහැදිලි ය.

ඒ සමඟම දිෙනන් දින රුපියෙල් අගය පහත වැෙටමින් තිෙබ්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය 120 බවට පත් වන දිනය වැඩි ඈතක ෙනොවන බව කරුණු දන්නා ආර්ථික විද්වතුන්ෙග් මතය වී තිෙබ්. රුපියෙල් අගය අවපමාණය වීම මඟින් ද අතිෙර්ක පීඩනයට මුහුණ දීමට සිදු ව තිෙබන්ෙන් ෙමරට ෙපොදු ජනතාවට ය. විෙද්ශ නිෂ්පාදන ආහාරය පිණිස ෙමන්ම ෙවනත් අවශɕතා සඳහා විශාල වශෙයන් පරිෙභෝජනය කිරීමට හුරු කර ඇති ජනතාවට රුපියෙල් බාල්දු වීම විසින් ඇති කර තිෙබන්ෙන් සුළුපටු අතිෙර්ක බරක් ෙනොෙව්.

අෙනක් අතට, රුපියල අවපමාණය වීෙමන්, ශී ලංකාෙව් ණය බර ද ඉෙබ්ම ඉහළ නඟිමින් තිෙබ්. ශී ලංකා මහ බැංකුවම තම වාර්තා මඟින් ෙපන්වා ෙදන ආකාරයට, විෙද්ශ විනිමය අගෙය් ෙවනස්වීම් මඟින් ඇති වූ සමස්ත බලපෑම පධාන වශෙයන් ෙහේතුෙකොට ෙගන 2006 වර්ෂෙය් මුල් මාස 8 තුළ දී පමණක් ෙනොපියවූ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 34.7කින් ඉහළ ෙගොස් තිෙබ්. දැනටමත් රජෙය් වියදෙමන් වැඩි පංගුවක් ෙවන් කර තිෙබනුෙය් ණය ෙපොලී ෙගවීම ෙවනුෙවනි. 2006 වස රට අදාළ රජෙය් වර්තන වියදෙම් සංයුතිය විමසා බැලූ විට ඒ බව පැහැදිලි ෙව්. ශී ලංකා මහ බැංකුවම ෙපන්වා ෙදන ආකාරයට මුළු රජෙය් වර්තන වියදෙමන් වැඩි පංගුව වූ සියයට 28ක පමාණයක් වැය ෙකෙරනුෙය්, ශී ලංකාව ෙමෙතක් ලබා ෙගන තිෙබන ණය සඳහා වූ ෙපොලිය ෙගවීමට ය. ඒ, 2006 වසෙර් දී ය. රුපියෙල්

අවපමාණය වීම විසින් පමණක් වුව ෙම් ණය බර තවදුරටත් ඉහළ යන බව පැහැදිලි ය. ඒ සමඟම සිදු වන්ෙන් අය වැය පරතරය ඉහළ යාමය. එයට පිළියම වන්ෙන් තව තවත් ණය ගැනීම හා ජාතිය සතු ෙපොදු ධනය විකුණා ෙගන කෑම ය. දශක කිහිපයක් තිස්ෙසේ අප රට හමුෙව් පැවැතිෙය් ෙම් ගමනය. අද එහි තර්කානුකූල අන්තය කරා ගමන් කරමින් තිෙබන බව පැහැදිලිය.

ආණ්ඩුව පවසන්ෙන් ජීවන වියදම ඉහළ යන්ෙන් යුද්ධය නිසා බවය. ඒ සඳහා යුද්ධය බලපාන්ෙන් නම්, එෙසේ වන්ෙන් ඉතා සුළු පමාණයකින් බව පැහැදිලිය. යුද්ධය ඇතත් නැතත්, ණය උගුෙල් සිර ෙක රුණු, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන බිඳ වට්ටන ලද, වර්තමාන ආර්ථික පිළිෙවතට ජීවන වියදම වැඩි වීම වැළැකිය හැකි ෙනොෙව්. ඒ සමඟම සිදු වන දූෂණය හා නාස්තිය මඟින් ආර්ථිකයට කර ඇති අතිෙර්ක බලපෑම, යුද්ධෙයන් සිදු කර ඇති බලපෑමට වඩා වැඩිය.

අද සියල්ෙලෝම ඇමතිවරුය. ඇමතිවරු වැඩි වීෙමන් රටක් සංවර්ධනය වන්ෙන් නම්, ෙම් කාලය තුළ ෙම් රට ෙබෙහවින් සංවර්ධනය වී තිබිය යුතුය. එෙහත් සිදු ව ඇත්ෙත් ඒ බරට ද කර ගැසීමට ෙපොදු මහජනතාවට සිදු ව තිබීමය.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන, ෙපොදු ජනතාව ඉලක්ක ෙනොවුණු ෙම් නව ලිබරල්වාදී ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමය පවත්වා ෙගන යන කුමන ආණ්ඩුවක් යටෙත් වුව, ෙමරට ජනතාවට ෙම් ඉරණමට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්. වත්මන් ආණ්ඩුව ෙම් සාම්පදායික අච්චුව තුළ හිර වී, ෙම් ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යාමට උත්සාහ කරන තුරු එයින් බැට කෑමට සිදු වන්ෙන් ෙපොදු මහජනතාවටය. විෙද්ශ ණය, විෙද්ශ ආෙයෝජන, විෙද්ශ නිෂ්පාදන මත සමස්ත විශ්වාසය තබමින් පැමිණ තිෙබන වර්තමාන ආර්ථික ගමන, ෙපොදු ජනතාවෙග් ජීවිත ෙනොසලකා හරිනු ලැබ තිෙබන්නකි. ෙම් අර්ථ කමයට වැදගත් වන්ෙන් ජීවන වියදම් අංකය ෙනොෙව්; ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය නමැති මායාකාරී ඉලක්කමය. ෙම් අර්ථ කමයට වැදගත් වන්ෙන් විෙද්ශ ආෙයෝජකයා මිස ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා ෙනොෙව්. ෙම් අර්ථ කමයට වැදගත් වන්ෙන්, ෙපොදු ජනතාවෙග් ජීවිතය ඉහළ නැංවීම ෙනොව, ආෙයෝජකයන්ට අවශɕ අධි ෙව්ගී මාර්ග ෙගොඩ නැංවීමය. ෙම් අර්ථ කමයට අවශɕ වන්ෙන් රජය ආර්ථිකය තුළ ඉටු කරන භූමි කාෙවන් ඉවත් කර, ෙවෙළඳ සමාගම් ඒ ස්ථානයට ආෙද්ශ කිරීමට ය. එබැවින් එබඳු අර්ථ කමයකට, මහජනතාව පත් ව සිටින ජීවන වියදම් අර්බුදයට පිළිතුරු සැපයීමට හැකියාවක් නැත. වත්මන් පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕවරයාෙග් අනුකම්පා සහගත හැසිරීෙමන් ද පැහැදිලි වන්ෙන් එය මිස අන් යමක් ෙනොෙව්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, තවදුරටත් ෙම් තත්ත්වය දරා ෙගන සිටීමට අප ජනතාවට හැකියාවක් නැත. යුද්ධය ෙවනුෙවන් තමන් පමණක් බර දරා සිටින බව ෙපෙනන විට, පාලකයන් සිය වරපසාද තර කර ගන්නා බව ෙපෙනන විට මහජනතාවට දිගින් දිගටම ඉවසීෙම් හැකියාවක් ෙනොෙව්. එබැවින්, මහජනතාව මත බර පටවන පතිපත්තිෙයන් ඉවත් වන ෙලස අපි ආණ්ඩුවට බල කර සිටිමු. එෙමන්ම, ෙම් අසාර්ථක අර්ථ කමය ෙවනුවට විකල්ප අර්ථ කමයක් බිහි කර ගැනීෙම් දිශාවට ගමන් අරඹන ෙලස අපි ෙපොදු ජනතාව ෙවතින් ඉල්ලා සිටිමු. වත්මන් අර්ථ කමයට ලබා දිය හැකි එකම ෙද්, වර්තමාන ජීවන බර මිස අන් කිසිවක් ෙනොවන බව වටහා ගනු ලැබූ ජනතාව නුදුෙර්දී ම එම විකල්ප ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීෙම් ගමෙන් ෙපරමුණ ගන්නා බව විශ්වාසය. ෙපොදු මහජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව දැල් ෙවනු ඇත්ෙත් ඒ අයුරින් මිස අන් අයුරකින් ෙනොෙව්. ස්තුතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය කැඳවා, නැඟී එන ෙතල් මිල සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා; කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දීත් සාකච්ඡා කළා. යථා කාලෙය් දී එයට පිළිතුරක් අප ලබා ෙදනවා.

757 758

2007 ජූනි 03 "ඉරුදින" පුවත් පත් වාර්තාව : ගරු රාජɕ පරිපාලන හා

ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය

2007 ᾝன் 03 "இᾞதின" பத்திாிைக அறிக்ைக:

ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள்

அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ

“IRUDINA” NEWSPAPER REPORT OF 03RD JUNE 2007: STATEMENT BY HON. MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக,

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administra-tion and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සති අන්තෙය්, එනම් ජූනි මස 03 වන දා "ඉරුදින" පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් සඳහන් වූ පවෘත්තියක් පැහැදිලි කිරීමට මා ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කර සිටිනවා. එහි ෙමෙසේ කියා තිබුණා:

"නිල නිවසින් පිට ෙවන්නැයි කරු මංගලයට නිෙයෝග කරයි" එම පවෘත්තිෙය් සඳහන් කරුණු සම්පූර්ණෙයන් අසතɕ බවත්, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙච්තනාෙවන් ලියන ලද්දක් බවත් මා වග කීෙමන් යුතුව සඳහන් කරන අතර, එමඟින් මහජනයා ෙනොමඟ යැවීමක් සිදු වී ඇති බව සඳහන් කළ යුතුයි. එම පවෘත්තිෙය් සඳහන් වන පරිදි, ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට ඒ මහතා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති නිල නිවසින් පිටව යන ෙලසට මා විසින් ෙහෝ මෙග් අනුදැනුම ඇතිව මෙග් අමාතɕාංශය මඟින් ෙහෝ ෙමොන යම් ආකාරයක ෙහෝ නිෙයෝගයක් නිකුත් කර ෙනොමැති බව මා සඳහන් කරන්ෙන් වග කීෙමන් යුතුවයි. තව දුරටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාව ෙවත දැනුම් දිය යුතු කරුණක් නම්, එම නිල නිවස පරිහරණය කිරීම සඳහා මැයි මස සිට තවත් එක් ලිත් මාසයක් කල් ෙදන ෙලස ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා විසින් 2007 අෙපේල් මස 18 වන දින කරන ලද ඉල්ලීම ද මෙග් අමාතɕාංශය විසින් අනුමත කරන්නට ෙයදුණු බවයි. ඒ හා සම්බන්ධව ලිපි ගනුෙදනුෙව් පිටපත් ෙමම ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස මා සභාගත* කරනවා.

ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් අප ෙවත ෙචෝදනා මුඛෙයන්, මහජන අපසාදය ඇති කරවන පරිද්ෙදන් පළ ෙකොට ඇති ෙමම පවෘත්තිය තුළින් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙකෙරහිත්, මා ෙකෙරහිත් වැරදි මතයක් ෙගොඩ නැංවීමට උත්සාහ දරා ඇත. එය මාධɕ චර්යා ධර්ම අමු අමුෙව් ෙකෙළසීමක් ෙලස ද මම දකිමි.

ෙමම පුවත් පත හා එහි අනුබද්ධිත ඉංගීසි පුවත් පත ද පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ම අප ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂෙයන් හා ෛවරෙයන් ෙගොතන ලද අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, අප ඉදිරිපත් කළ නිවැරදි කිරීම් නිසි පරිදි කිසි විටක පළ කර නැත.

එෙසේ වුව ද, ෙමම පවෘත්තිය හරහා අප අමාතɕාංශය ෙවත ද ෙචෝදනා එල්ල කර ඇති බැවින් එය නිවැරදි කිරීම පිණිස ඔබතුමාටත් ෙමම ගරු සභාව ෙවතත් ඉදිරිපත් කරමි. ස්තුතියි.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත

நீதித்ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL

"1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි.

2007 ජූනි 19 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு

ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2007 ᾝன் 19 ெசவ்வாய்க்கிழைம, இரண்டாம் ᾙைறயாக

மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Minis-ter of Justice and Law Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 19th June, 2007 and to be printed.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම මධɕාහ්න 12.00ට ආරම්භ වන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.

வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 759 760

ශී ලංකා රජයත්, ඇෙමරිකා එක්සත්

ජනපදයත් අතර එළැඹුණු

ආරක්ෂක ගිවිසුම இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கும் ஐக்கிய அெமாிக்க குᾊயரசுக்குமிைடயிலான பாᾐகாப்ᾗ ஒப்பந்தம்

SECURITY AGREEMENT ENTERED INTO BY THE GOVERNMENT OF SRI LANKA AND THE UNITED STATES OF

AMERICA [පූ.භා.11.14] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනාව ෙමෙසේයි:

"2007 මාර්තු 05 දින ශී ලංකා රජයත්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් අතර ඇති කර ගන්නා ලද ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කර මාස කිහිපයක් ගත වී තිබියදීත් තවමත් එම ගිවිසුම රෙට් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් කර නැත. ෙම් පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායක විමල් වීරවංශ මහතා විසින් එකී ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ පකාශයක් මඟින් ද ඉල්ලා සිටි නමුත් එම ඉල්ලීම තවමත් ඉටු කර නැත. ගිවිසුම පිළිබඳව ෙහළිදරවු වී ඇති ෙතොරතුරු අනුව ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්වය උල්ලංඝනය වන වගන්ති හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආකමණකාරී යුද ෙමෙහයුම්වලට අප රට සතු ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරායවල් හා ෙගොඩ බිම් පෙද්ශ ලබා දීමට සිදු වන ආකාරෙය් එකඟතා ඇති අතර, ශී ලංකාව තුළ විෙද්ශ හමුදා කඳවුරු ස්ථාපිත කිරීෙම් අවශɕතාවට ද ෙමමඟින් අනුබල ලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබ්. එෙමන්ම ෙමම ගිවිසුම වසර 10ක් වැනි විශාල කාලයකට වලංගු වන නිසා එහි ඇති අනර්ථකාරී බලපෑම දිගු කාලීන ෙව්.

එම නිසා ෙමම ගිවිසුම සම්පූර්ණෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලසත්, රෙට් ස්ෛවරීත්වය පාවා ෙදන හා විෙද්ශ අතෙපවීම්වලට මඟ පාදන එම ගිවිසුම වහාම අෙහෝසි කරන ෙලසත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු කථානායකතුමනි, අප වග කීෙමන් කියනවා, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට කල්පනා කෙළේ ඇයි කියා. 2007 මාර්තු මස 05 වන දින ඉතාමත්ම ෙහොර රහෙසේ, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවවත්, අවම වශෙයන් ෙම් රෙට් විධායකය නිෙයෝජනය කරන අමාතɕ මණ්ඩලයවත් කිසිම ආකාරයකින් දැනුවත් කිරීමක් ෙනොකර තමයි ලංකාෙව් සිටින ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් තානාපති ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මහතාත්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාත් ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඊට පසුව එම ගිවිසුම පිළිබඳව රටට සහ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නය කියා කරුණු ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුෙව් සමහර පුද්ගලයන් එම ගිවිසුම කිසි ෙසේත්ම ඉදිරිපත් ෙනොකරන බවට ආණ්ඩුෙව්ම ජනමාධɕවලින් වහසි ෙදොඩනවා අප දැක්කා. ආණ්ඩුෙව් ජනමාධɕවලින්ම ඉදිරිපත් කෙළේ, - මා දැක්ෙක් නම් කනිෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්, එච්චර වගකීමක් තිෙබන ෙකනකුය කියා අප හිතන්ෙන් නැහැ - ආණ්ඩුෙව් මතයක් විධියට ආණ්ඩුෙව් ජනමාධɕවලින්ම පතිචාරයක් ලබා දුන්ෙන්, ෙමම ගිවිසුම ඉදිරිපත් ෙනොකර සිටීමට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක බැඳී සිටිනවා කියලයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් නායක විමල් වීරවංශ මහතා 2007 මාර්තු 20 වැනි දා, එනම් ඊට පසුව තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය් දී විෙශේෂ පකාශයක් ඉදිරිපත් කරමින් - ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් විෙශේෂ පකාශය හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබන නිසා මා එය නැවත හැන්සාඩ්ගත කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. - ෙමම ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ඔබතුමා මතු කළා, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මන්තීවරුන්ට, විපක්ෂ නායකතුමාට සහ පක්ෂ නායකයන්ට විෙශේෂ පකාශ කළ හැකි බව. පශ්න පමණක්ම ෙනොෙවයි, අෙප් මහ ෙල්කම්තුමිය ලියා තිෙබන ෙපොෙත් 14 වැනි පිටුෙව් එතුමිය සඳහන් කර තිෙබනවා "පශ්න කිව්වාට එයින් අදහස් ෙවන්ෙන් පකාශ"යි කියලා. නමුත් -

කථානායකතුමා

( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි වැඩ කරන්ෙන්. ස්ථාවර නිෙයෝග නැත්නම් තමයි විවරණවලට යන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විවරණය තමයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙකොෙහොම නමුත් එයට පිළිතුරක් රජෙයන් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, පිළිතුරක් හා බද්ධයි ෙම් පකාශ කියලා. පිළිතුර ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප කල්පනා කෙළේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුතුව, රටට ෙමොනවා කරලා තිෙබනවා ද කියලා දන්ෙන් නැති ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කර වන්නට ඕනෑ කියලා.

ගරු කථනායකතුමනි, දැන් ෙම් ගිවිසුමට අදාළව මෙග් පැහැදිලි කිරීම් මා පටන් ගන්න කැමැතියි. ෙමයට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඉංගීසිෙයන් ෙමම ගිවිසුම හඳුන්වන්ෙන් the Acquisi-tion and Cross-Servicing Agreement කියලයි; නැත්නම් ACSA කියලයි. ඒ විධියට තමයි ෙම් ගිවිසුම එයට අදාළ වන තාක්ෂණික භාෂාෙවන් හඳුන්වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එම වචනවලින් ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන ෙද්ශපාලන ස්වරූපය වැෙහනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රජෙය් මීට කලින් ෙමම ගිවිසුමට තිබුණ නම තමයි, NATO Mutual Support Act. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙකොංගස් මණ්ඩලය සම්මත කරපු NATO Mutual Support Act එක තිෙබනවා. අප දන්නවා, උතුරු අත්ලාන්තික් සහෙයෝගිතා සංවිධානය - North Atlantic Treaty Organization- ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් හමුදා නායකත්වය සහිතව තිෙබන හමුදාමය සංවිධානයක් බව. ඒක හමුදාමය සංවිධානයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හමුදාමය සංවිධානෙයන් කළ යුතු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඇෙමරිකානු නීතිෙයන් බලය පවරපු පනත තමයි, NATO Mutual Support Act කියන්ෙන්. ඒ පනතට අනුව ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද රජයට ලැබී තිෙබන නීතɕනුකූල බලතල - ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩුවට තිෙබන නීතɕනුකූල බලතල- පාවිච්චි කරලයි, ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය ෙලෝකය පුරා රටවල් එක්ක - සමහර රටවල් කැමැත්ෙතන්, සමහර රටවල් අකමැත්ෙතන් එෙහම නැත්නම් බලහත්කාරෙයන්- ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න පටන් ගත්ෙත්. නමුත් 1990 අවුරුද්ෙදන් පසුව NATO එක එකම යුද බලවතා බවට පත් වුණාට පසුව, විෙශේෂෙයන්ම 2000 අවුරුද්ෙදන් විතර පසුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙමොකද කෙළේ? NATO කිව්වාම අප කාටත් ෙත්ෙරනවා ඒක අමුෙවන්ම ෙද්ශපාලනිකයි කියන එක. අමුෙවන්ම ඇෙමරිකානු යුද සංවිධානයට අනුබද්ධයි කියන අදහස දැෙනන නිසා ඒකට දාපු පිට කවරය තමයි, ACSA කියන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් සියයට සියයක්ම NATO Mutual Support Act කියන ඒ පනතම තමයි, ෙම්. ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මහතා ෙම් ගිවිසුෙමන් පසුව පුවත් පත්වලට නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඒ නිෙව්දනෙයන් නම් එතුමා කියා තිබුෙණ් ෙම් ගිවිසුම ෙබොෙහොම අහිංසක එකක් විධියටයි. ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ශී ලංකාෙව් දී නිකුත් කළ ඒ පකාශය මා හැන්සාඩ්ගත* කරන්න කැමැතියි.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.s * Produced at end of speech.

761 762

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි. ඒ අනුව ඒක ෙබොෙහොම අහිංසක එකක්. ෙම්ක හමුදා ෙදක අතර භාණ්ඩ හා ෙසේවා හුවමාරු කර ගන්න, පහසු කර ගන්න ඇති කර ගත් ගිවිසුමක්ය කියා තමයි එතුමා අපට කියන්න හදන්ෙන්. අන්තිම සරල, අහිංසක, පුංචි උදාහරණයක් තමයි ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මහත්මයා කියා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් උපුටා ගන්ෙන් එතුමාෙග් පකාශෙයනුයි. එතුමා ෙමෙහම කියනවා: “For example, if the Sri Lankan Army had sent troops to assist in the Pakistani earthquake and needed winter coats for the soldiers, under ACSA the United States could pro-vide those winter coats in exchange for fuel and foodstuffs the next time a U.S. vessel made a port call in Colombo.” ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමා කියන්ෙන්, පාකිස්තානෙය් සිද්ධ වුණා වාෙග් භූමි කම්පාවක් ෙවච්ච ෙවලාවක සහන ෙසේවා කටයුතුවලට ශී ලංකා හමුදාව ගිෙයොත් අෙප් ශී ලංකා හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන්ට සීතලට අඳින කබා ඕනෑ වුෙණොත් ඒවා ලංකාෙවන් යවන්න ඕනෑ නැහැ, අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ට winter jackets ෙදන්න එෙහේ ඉන්න ඇෙමරිකන් හමුදාවට පුළුවන්ය කියායි. ෙමොකද, පාකිස්තානෙය් අෙමරිකානු හමුදා කඳවුරු තිෙබනවා. නමුත් ඒවාට අප සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ, අෙමරිකාෙව් යුද නැවක් ලංකාෙව් වරායකට ආෙවොත් ෙතල් ගහලා අර ගණන හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන්ය කියායි කියන්ෙන්. ෙම්ක අන්තිම අහිංසක කතාවක්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුෙම් winter jackets පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, NATO Mutual Support Act කියන ෙම් ගිවිසුම, ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය, - අප දන්නවා ෙලෝකෙය් වැඩිපුරම පිළිකුළට පාත ෙවලා තිෙබන විෙද්ශ පතිපත්තිය - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇෙමරිකානු විෙද්ශ පතිපත්තිය ගැන අප ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් -ෙලෝකෙය් පජාතන්තවාදී රටවල්, සමාජවාදී රටවල්, ඒකාධිපති රටවල් - ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිගන්ෙන් නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙකොතරම් බටහිරට අනුගහය දක්වන තැනැත්තියක් වුණත් 2001.09.11 දින ෙබෝම්බ පහාරය ෙවලාෙව් දී එතුමිය නිකුත් කළ නිෙව්දනය දැන් මට මතක් වුණා. ශී ලංකාෙව් රාජɕ නායිකාව විධියට එතුමිය ඒක ෙහළා දකින ගමන් එතුමියට පවා ලියන්න හිතිලා තිබුණා, ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය ගැන නැවත හිතා බලන්න ඕනෑය කියා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක වැනි ෙකනකුට පවා එෙහම ලියන්න හිතිලා තිබුණා, ෙම් ඇෙමරිකාවට පහර දුන් ෙවලාෙව්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් NATO Mutual Support Act එක හැදුෙව් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය පුරාම ඇෙමරිකානු යුද බලහත්කාරය, අධිකාරිත්වය පිහිටු වන්නට බව.

දැන් ෙම් ගිවිසුෙම්ම කියන විධියට, ෙම් පකාශවලම තිෙබන විධියට ඔවුන් ෙම්ක සැහැල්ලු කරන්නට කථා කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රජය පුන පුනා කියපු ෙදයක් තමයි, "ෙම් ගිවිසුම රටවල් 89ක් අත්සන් කර තිෙබන ගිවිසුමක්, ඉතින් අපිත් අත්සන් කළා ෙමොකද ෙවන්ෙන්" කියන එක. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රටවල් 89ට මධɕම ආසියාවත්, ෙසෝවියට් ෙද්ශෙයන් කැඩිලා අලුෙතන් නිදහස් වුණු රටවල් 14කුත්, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපයට අයත් ෙවලා තිෙබන සමහර රටවලුත් තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම, දකුණු ආසියාවට දැන් තමයි ෙම්ක එමින් තිෙබන්ෙන්. බංග්ලාෙද්ශය ෙමයට අත්සන් කෙළේ දැනට අවුරුදු ෙදක-තුනකට කලිනුයි. දකුණු ආසියානු කලාපයට වාෙග්ම, අලුෙතන් ඇෙමරිකානු යුද ෙද්ශපාලනය ගමන් කරමින් තිබුණු තවත් කලාප තිෙබනවා. කලින් ඒවා වැහිලායි තිබුෙණ්. අප දන්නවා, ෙසෝවියට් ෙද්ශයට යටින් තිෙබන, ආසියාෙව් යටි බඩ කියලා කියන පෙද්ශයට ඇෙමරිකාවට යන්න ලැබුෙණ් නැහැ කියා. ෙසෝවියට් ෙද්ශය බිඳුණාට පසුව ඇෙමරිකාව හැදුවා, Silk Road Strategy Act කියලා එකක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දකින්ෙන් නුවර ෙපරහැෙර් නැට්ටුවා නම්, ඒ නැට්ටුවාව අප ෙකොළඹ දී දැක්ෙකොත් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් නුවර ෙපරහැෙර් නැට්ටුවා යි කියලා. නැට්ටුවා ෙවනමයි, කරඬුව ෙවනමයි, ධාතූන් වහන්ෙසේ ෙවනමයි, නිළෙම් ෙවනමයි දැක්ෙකොත් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක නුවර ෙපරහැර යි කියලා. නැට්ටුවාත් එක්ක ෙම්වා එකට තබලා බැලුවාට පසුව තමයි ෙපෙනන්ෙන් "ආ, ෙම් නුවර ෙපරහැර" ෙන්ද කියලා. ඒ වාෙග් ෙම් සියල්ලම එකට සම්බන්ධයි. NATO Mutual Support Act කියන එක ෙවනස් වුණා. ෙවනස් වුෙණ් ඇයි? 1990 අවුරුද්ෙදන් පසුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය තමන්ෙග් යුද ෙද්ශපාලන අරමුණුවලට ගියා. අප ඒක ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක ඇෙමරිකාව සම්බන්ධව විවාදයක් ෙනොවන නිසා. නමුත් අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ඇෙමරිකාව අපට ගිවිසුම් හදන්ෙන් ෙමොකට ද කියලා. 1990ට පසුව අප දන්නවා, අප අහලා තිෙබනවා, ෙසේද මාවත ගැන. ඒ, අවුරුදු හය දාහකට කලින් චීනයයි, යුෙරෝපයයි අතර භාණ්ඩ පවාහනය කර ගත් මාවත. චිර පසිද්ධ අෙප් රටත් ඒෙක ෙකොටසක්. ඒෙක මුහුදු ගමන් මාර්ගෙය් ෙකොටසක්. නමුත් 1994 දී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සකස් කළා, අලුත් පනතක්. ඒ, ෙසෝවියට් ෙද්ශය බිඳුණාට පසුව Silk Road Strategy Act කියලා; ෙසේද මාවත උපාය මාර්ගික පනත කියලා. ෙමොකක්ද ඒ පනතින් කිව්ෙව්? අවුරුදු හය දාහකට කලින් චීනෙයන් යුෙරෝපයට ආවා වාෙග්, දැන් යුෙරෝපෙයන් චීනයට යන්න ඒ ෙසේද මාවත ෙයොදා ගන්න ඕනෑ යි කියලා. ඒ, මධɕම ආසියාවට යන්න. ඒ පනත අනුව තමයි ඇෙමරිකාව Silk Road Strategy Act එක හදලා, එම Act එක යටෙත් එම රටවලින් ගණනාවක් NATO සංවිධානයට සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ රටවල් හැම එකක් එක්කම ෙමන්න ෙම් අද අප අත්සන් කර තිෙබන ආකාරෙය් යුද ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ෙම් ACSA කියන ගිවිසුම NATO කියන නම ෙවනස් කරලා, අර කැත නම ෙවනස් කරලා, අලුත් පිටකවරයක් දාලා අත්සන් කළා. ඒ අත්සන් කරලා තමයි අද ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම ෙතල් තිෙබන, තවමත් ෙතල් නිස්සාරණය කරලා නැති ෙතල් තිෙබන මධɕම ආසියාෙව් රටවල යුද හමුදා කඳවුරු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අෙප් රජය අත්සන් කරපු ගිවිසුම නිකම්ම නිකම් හිම කබායවල් මාරු කර ගන්නා ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි, ඊට එහා ගිය ඇෙමරිකානු ෙද්ශපාලන වුවමනාවට අනුව අෙප් රජය මත බලහත්කාරෙයන් පටවපු ගිවිසුමක්. මා ඒක ගැන කියන්නම්. ඒ නිසා ෙම්ෙක ෙද්ශපාලන අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාව 1990න් පසුව කියාත්මක කරපු ෙම් ෙසේද මාවත පනත, NATO Mutual Support Act එෙකන් පසුව ආපු ෙම් ගිවිසුමත් එක්ක සම්බන්ධ වීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රටත් එක්ක ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කර ගන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සෑෙහන්න වලිකෑවා. ඒකට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙම් ACSA එෙහම නැත්නම් the Aquisition and Cross-Servicing Agreement එක අප ගත්ෙතොත් එෙහම ෙම් ආකාරෙය් යුද ගිවිසුමක් අත්සන් කර ගැනීෙම් ඉතිහාසයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 763 764

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

ගත්ෙතොත්, ශී ලංකා හමුදාව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පුහුණුව ලබා තිෙබනවා. හැබැයි, රජය සමහර තැන්වලදී ෙම්ක පටලවන්න හදනවා. අපට කිසිම විවාදයක් නැහැ, ෙලෝකෙය් සිටින දියුණුතම හමුදාවක් සිටින රට තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියන්ෙන්. ඒ ගැන අප පශ්න කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ඉහළ නිලධාරීන් ඇෙමරිකාෙව් පුහුණුව ලබා තිෙබනවා; පුහුණුව ලබමින් සිටිනවා. ෙලෝකෙය් හමුදාවන් අතර එවැනි එකඟතාවන්, එවැනි අධɕයන කටයුතු සිදු වනවා. අප දන්නවා, ශී ලංකාෙව් විෙශේෂ කාර්ය බලකාය පුහුණු කර වන්ෙන්, සමහර විෙශේෂ පුහුණුවීම් ලබා ෙදන්ෙන් පාකිස්ථානය බව. අෙප් අය, බංග්ලාෙද්ශෙය් පුහුණු වනවා; ඉන්දියාෙව් පුහුණු වනවා; බිතානɕෙය් පුහුණු වනවා. ඇෙමරිකාෙවත් ඒ වාෙග් පුහුණුව ලබනවා. ඒවා තිෙබන්ෙන් හමුදා ඇකඩමි අතර, හමුදාමය වශෙයන් තාක්ෂණය, දැනුම, ෙතොරතුරු හුවමාරු කර ගන්නා, පුහුණුව ලබා ගැනීෙම් කම ෙව්දයන් විධියටයි. නමුත් ෙම් ගිවිසුම ශී ලංකා යුද හමුදාවට පුහුණුව ලබා දීම සම්බන්ධව ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක එෙහම ගිවිසුමක්ය කියලා කියන්න රජෙය් සමහර අය උත්සාහ කර තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින් ම 1996 වාෙග් කාලෙය් දී ශී ලංකා රජය, ඊශායලෙය් හදපු කෆීර් යානා මිල දී ගන්න ෙකොට, අනිවාර්ය වශෙයන් ම ඊශායල් රජයට ඇෙමරිකාෙවන් ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා, ඇෙමරිකාෙවන් ඒ සඳහා අවසර ගන්න ඕනෑය කියලා; ඒ වාෙග් ම ශී ලංකා රජයත් ඇෙමරිකාෙවන් අවසර ගන්න ඕනෑය කියලා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න අපට කෆීර් යානා ඕනෑ. කෆීර් යානා තිෙයන්ෙන් ඊශායලෙය්. හැබැයි අපට ඒවා ඊශායලෙයන් ගන්න බැහැ, ඇෙමරිකාෙව් අවසරයක් නැතිව. අෙප් කෆීර් යානා මිල දී ගැනීෙම් අවශɕතාව පාවිච්චි කරලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය මුලින් ම ෙම් ෙයෝජනාව ශී ලංකා ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්ෙන් අපි යුදමය වශෙයන් ෙහෝ ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙහෝ ෙමොන යම් ෙහෝ අවශɕතාවකට ලක් වුණු අවස්ථාවක, එෙහම නැත්නම් යම් පීඩනයකට ලක් වුණු අවස්ථාවක ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. අෙප් පක්ෂෙය් නායක ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා පැහැදිලිව කිව්වා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ආණ්ඩුෙව් අත අඹරවලා කියලා. අපි දන්නවා, අත පිටිපස්සට තියලා ඇඹරුවාට පස්ෙසේ කියන්න අකැමැති ෙද්වලුත් කියැෙවන බව. එෙහම තමයි, කර ගත්ෙත්. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද එතැනට ආෙව් කියලා.

1990 දී ෙම් ෙයෝජනාව ආවට, ඒ ෙයෝජනාව සම්පූර්ණ කර ගන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් දී එතුමිය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, Joint Combined Exercise Train-ing Programme - JCET - කියලා. ඒකට අනුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෆැසිපික් කලාපෙය් විෙශේෂ අණ ෙදන නිලධාරියා -ඒ මධɕස්ථානෙය් පධානියා- එක්ක ශී ලංකා රජය එකඟතාවකට ආවා, ඒකාබද්ධ හමුදා අභɕාස පවත්වන්න. හමුදා අභɕාස කීයක් පැවැත්තුවා ද කියන්න මා ෙපෞද්ගලිකව දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ශී ලංකා රජය එෙහම එකඟතාවකට ආවා. අර 1996 දී කරපු ඉල්ලීම දිගටම ඇවිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිනියෙග් කාලෙය් දී ෙම් JCET කියන එකඟතාවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ අප දන්නා ෙද් තමයි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපතිනිය වශෙයන් සිටිය දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති හැටියට පත් වීම. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් දී - 2003 දී - ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන් නැවතත් ෙයෝජනාවක් ආවා, ශී ලංකා රජය ෙහොෙරන් අත්සන් කරපු, කැබිනට් මණ්ඩලයත් අඳුෙර් තියලා අත්සන් කරපු ෙම් ACSA ගිවිසුම අත්සන් කරන්න. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් ආවා. ඒ ෙවලාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පැති ගණනාවකින් රෙට් ජනතාවෙග් විෙව්චනයට ලක් ෙවලා තිබුණා. එක පැත්තකින් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කිරීම නිසා ෙකොටි සංවිධානය ශක්තිමත් ෙවනවා කියලා බරපතල විෙව්චනයකට ලක් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම,

ආර්ථික පශ්නත් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට - ෙම් සඳහා ෙකොපමණ වුවමනාවක් තිබුණත්, ෙකොපමණ අවශɕතාවක් තිබුණත් - ඒ ෙවලාෙව් දී ෙම් ෙද්ශපාලන තීන්දුව ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද වන කාරණය ෙමොකක් ද? ඉන්දියානු ආණ්ඩුව -ඉන්දියාෙව් තානාපතිවරු, ඉන්දියානු රාජතාන්තික අංශ - ඍජුවම ශී ලංකා රජයට බලපෑම් කළා. ඒ ෙවලාෙව් අප දන්නවා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්නට එපාය කියලා බලපෑම් කළා. 2002 මැයි මාසෙය් 28 වන අඟහරුවාදා "People's Daily" පුවත් පත එවකට ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම් හැටියට සිටි ඔස්ටින් පනාන්දු මහත්මයාෙගන් ගත්ත වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. එම ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. ඔස්ටින් පනාන්දු මහත්මයා ඒ වාර්තාෙව් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: " Sri Lanka will not sign a defence agreement with the United States as has been reported by local media." ලංකාෙව් මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණාට අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ කියා එහි තිෙබනවා. නමුත් ඇත්ත ෙහේතුව ෙවලා තිබුෙණ් අර ෙහේතුව. යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් අකැමැත්තට වඩා ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු බරපතල විෙරෝධයන් එක්ක තවදුරටත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් කර ගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉන්දියානු රජෙය්ත් විෙරෝධයක් තිබුණා. ඒ නිසා ෙම්ක අත්සන් කෙළේ නැහැ. හැබැයි ෙම්ෙක් ෙකොටසක් විධියට තමයි සමහර යුද අවි මිල දී ගැනීම්වලට අදාළව කරන සාකච්ඡා, ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආණ්ඩුව අතර පටන් ගත්ෙත්. ඊ ළඟට තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියන ACSA ගිවිසුම 2007 මාර්තු මාසෙය් පස් වන දා අත්සන් කෙළේ. අවස්ථා හතරක් හැටියට ගත්ෙතොත්, 1996 දී කෆීර් මිල දී ගන්නා අවස්ථාව තමයි, ෙම් ගිවිසුෙම් පධාන ආරම්භය. ඊට පස්ෙසේ ඒකාබද්ධ යුද අභɕාස කිරීම සඳහා 2002 දී ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඊට පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ රජය යටෙත්දීත් ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්න උත්සාහ කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පටන් ගත්ත ඒ ෙද් තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් ෙකළවර කරලා තිෙබන්ෙන්. කිසි ෙවනසක් නැතිව, එක අකුරක් නෑර ඒ විධියටම තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙන්ෙටෝ ගිවිසුමට අනුවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් දී පටන් ගත්ත ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙහොෙරන් අත්සන් කළා. ෙම් ගිවිසුම අනුව අෙප් රටට ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියන කාරණය ගැන අපි ඊ ළඟට දැනුවත් කරන්න කැමතියි. විෙද්ශ රාජɕයක් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කර ගත්තාය කියලා නිකරුෙණ් කලබල ෙවන්න අපට රුදාවක් නැහැ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මෑතක දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන්, තමිල්නාඩුෙව් ධීවරයන් පස් ෙදෙනක් ඝාතනය කළා. තමිල්නාඩුෙව් ඉන්න ඔක්ෙකෝම අයයි, ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් පධාන ඇමතිවරුයි, ෙපොලීසියයි, එල්ටීටීඊ ජනමාධɕයි, ෙමෙහේ ඉන්න එන්ජීඕ කාක්ෙකෝයි ඇතුළු ඔක්ෙකෝම කිව්වා, ඒ අය ඝාතනය කෙළේ ශී ලංකාෙව් නාවුක හමුදාෙවන්ය කියලා. නමුත් ශී ලංකා නාවුක හමුදාෙවයි, ඒ රෙට් තානාපති අංශවල ඉන්න නිලධාරින්ෙග්යි මහන්සිෙයන් කරුණු සහිතව ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා, ඝාතනය කෙළේ ශී ලංකා නාවුක හමුදාෙවන් ෙනොව, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ය කියලා. ඒ අනුව ශී ලංකා රජය ඉල්ලීමක් කළා, ඉන්දියානු සහ ශී ලංකා නාවුක හමුදා ෙදක ඒකාබද්ධව උතුරු මුහුෙද් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා. ශී ලංකාෙව් ජාතික ආරක්ෂාවට යහපතක් වන එවැනි ෙද්වලට අප විරුද්ධ නැහැ. ෙම් තිස් අවුරුදු යුද්ධෙය් දී තවමත් - රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමා ඝාතනය වුණාට පස්ෙසේත් - එල්ටීටීඊෙය් පධාන සැපයුම් මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමිල්නාඩුව. ඒ නිසා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

765 766

5 — PL 002178 — (2007/06)

එවැනි ඒකාබද්ධ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ගැනීම අෙප් රටට ෙහොඳයි. හැම ෙදයක්ම අල්ලා ෙගන ෙමොකක් හරි කීෙම් අවශɕතාවක් අපට නැහැ. නමුත් ෙම් අත්සන් කරපු ACSA ගිවිසුම එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. ඒ කතන්දරයත් මා කියන්න කැමතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළ පරිසරය ෙමොකක් ද කියා බලමු. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා වග කීෙමන් කියන්න කැමතියි. 2007 මාර්තු මාසෙය් පස් වන දා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන තුරු, ඒ සම්බන්ධව ලංකාෙව් කිසිම ජන මාධɕයක සාකච්ඡාවක්වත් - කිසිම ෙතොරතුරක්- තිබුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා රජය ඇෙමරිකාවත් එක්ක ෙලොකු ගිවිසුමක් අත්සන් කළා; කිසිම ෙතොරතුරක් නැහැ; අදත් නැහැ. ඇෙමරිකාව විනිවිදභාවය ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරනවා. විනිවිදභාවය, වගකීම් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න ඕනෑය කියලා අපට උගන් වන්නත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙලොකු මහත්වරු එනවා. හැබැයි, ඇෙමරිකානු යුද හමුදාෙව් නිල ෙවබ් අඩවි එකකවත්, ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් නිල ෙවබ් අඩවි එකකවත්, රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිල ෙවබ් අඩවි එකකවත් ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අත්සන් කළා, ෙතල් ගිවිසුම. ඒකත් ෙහොෙරන්ම තමයි, අත්සන් කෙළේ. 2007 මාර්තු මාසෙය් 14 වන දින, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයායි, ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයායි ෙතල් සම්බන්ධ ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ලංකාෙව් ෙතල් පරිපාලනය කිරීෙම් අයිතිය, තාක්ෂණිකව සහ පරිපාලනමය වශෙයන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට පැවෙරන ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඇෙමරිකානු USAID Agency කියන ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් ඒ ගිවිසුම නැහැ. නිකම් ෙපොඩි විස්තරයක් තිෙබනවා. CIA website එෙක්ත් නැහැ. ෙහොෙරන් අත්සන් කළා. අපි කියන්ෙන් ෙම් ගිවිසුම හදිසිෙය් අත්සන් කළ බවයි. හදිසිෙය් අත්සන් කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොම ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා උදාහරණ ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. එන්ජීඕ සංවිධානවලට අමතරව, ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම ගැන රජයක් වශෙයන් බරපතලම පකාශය කෙළේ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය යි. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයකු වශෙයන් ගත්ෙතොත් එවැනි පකාශයක් කෙළේ ලංකාෙව් ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමා. ඒ පකාශ කෙළේ 2007 ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසවල දී. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන ඉතාම නරුම රාජɕයක් ය කියමින් ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසවල දී ශී ලංකා රජයට විශාල පීඩනයක් එල්ල කරමින් සිටියා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ඩාෆූර්වලට, පිෙනෝෙච්ෙග් චිලි රටට සමාන කරනවාටත් අප එකඟ නැහැ. දැන් BBC එක වාර්තා කර තිෙබනවා, ලංකාව පිෙනෝෙච්ෙග් චිලිය වාෙගයි කියා. ලංකාව පිෙනෝෙච්ෙග් ෙනොෙවයි, පිෙනෝෙච්ෙග් ෙලොකු තාත්තාෙග් චිලිය වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුණා, අපට 1987, 1990 කාලෙය් දී. අද මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒක ඇෙමරිකාව පමුඛ අධිරාජɕවාදි බලවතුන්ට අෙප් රටට ෙගොඩ බහින්න අවස්ථාවක් කර ගන්නවාට අප එකඟ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඉලක්කම් වගා කරලා ෙදන උත්තරවලට අප එකඟ වන්ෙන් නැහැ. 2007 ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසවල පත වාර්තා අර ෙගන බලන්න. ෙම් ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමා පබල විෙව්චක යකු ෙවලා සිටියා, ශී ලංකා ආණ්ඩුවට. මානව හිමිකම් සම්බන්ධ පශ්නය එතුමා ගත්තා. ඊට පසුව එතුමා ෙමොකක් ද කෙළේ? යාපනයට ගියා. යාපනයට ගිහින් ලංකාෙව් ජනමාධɕවලට සාකච්ඡාවක් දුන්නා. යාපනෙය් ගිහින් කිව්වා, යාපනෙය් තිෙබන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් හද කකියනවාය කියා. ඉරාක ජනගහනෙයන් සියයට 3ක් - 6,50,000ක් පමණ - ඝාතනය කරපු ඇෙමරිකාව තමයි - ලංකාෙව් සිටින ඇෙමරිකානු තානාපතිවරයා තමයි - ෙමෙහම කියන්ෙන්. ඇෙමරිකානු හමුදා ඉරාක ජනගහනෙයන් සියයට 3ක් මරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ලක්ෂ 8ක් මරලා තිෙබන්ෙන්. මා ඔය කාරණය කිව්වා, ෙමොකක් ෙහෝ විවාදයක දී. ඒ තානාපතිවරයා යාපනයට ගිහින් කියනවා, - මාර වැෙඩ් - හද කකියනවාය කියලා. හද කකියනවාය කියා ශී ලංකා

රජයට ෙතරපුමක් කළා, දණ ගහපං, අපි ළඟ දණ ගහපං, නැත්නම් අප ෙම් පශ්නය ගන්නවාය කියලා. මානව හිමිකම් සම්බන්ධ පශ්නය ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව ෙලෝකෙය් නිෙෂේධ බලවතුන් තුන් ෙදෙනක් ගියා, මඩකළපුවට. තානාපතිවරු පස් ෙදෙනක් ගියා, තුන් ෙදෙනක් නිෙෂේධ බලවතුන්; ඇෙමරිකානු තානාපති, ඉතාලි තානාපති, පංශ තානාපති. ෙලෝකෙය් නිෙෂේධ බලවතුන් පස් ෙදනායි ඉන්ෙන්. ඒ පස් ෙදනාෙගන් තුන් ෙදෙනක් ගියා, මඩකළපුෙව් මුදා ගත් පෙද්ශ බලන්න. එෙහම ගියාම ෙකොටි ගැහුවා, කාලතුවක්කුවලින්. එක තානාපතිවරයකුෙග් සුෂුම්නාව ෙසන්ටි මීටර් කාලකින් ෙබ්රුණා. එතුමන්ලා අයිවරි ෙකෝස්ට් ෙහෝ පැපුවා නිව්ගිනියාව වාෙග් රටකට ෙනොෙවයි, නිකම් පුංචි රටකටයි ගිෙය්. එතුමන්ලාට කාලතුවක්කු වලින් ගැහුවා. ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් තානාපතිතුමාත් සිටියා. ඒ පහාරෙයන් පසුව ඇෙමරිකාව කරපු පකාශය ෙමොකක් ද? ඒ පහාරෙයන් පසුව ඇෙමරිකාව පකාශයක් නිකුත් කළා. ෙමොකක්ද, ඒ පකාශෙය් තිබුෙණ්? එක පරිච්ෙඡ්දයකින් එල්ටීටීඊය විෙව්චනය කර තිබුණා. ඉතිරි පරිච්ෙඡ්ද සියල්ෙලන්ම ශී ලංකා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කර තිබුණා. ඒ කියන්ෙන්, වහාම දණ ගහපං කියන එකයි. ඒ, ෙපබරවාරි මාසෙය් දී. ජනවාරි මාසෙය්, human rights! ජනවාරි මාසය අග දී යාපනයට ගියා. මට මතක විධියට ෙපබරවාරි මාසෙය් දී විතර ඔය සිද්ධිය මඩකළපුෙව් දී සිද්ධ වුණා. ඊට පසුව සම සභාපතිවරුන්ෙග් පකාශයක් නිකුත් කළා, ශී ලංකා රජයට. ෙම් කියාවලිය අප ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් කියන්ෙන් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ගැන ෙනොෙවයි. ඒක වැටුණාට අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව වළට වැෙටන්න හදන්ෙන් ලංකාවත් ඇද ෙගනයි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. හරියට ෙදකට ෙබදලා අප ෙම්ක තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ආණ්ඩුව වැෙටන එකට, රාජපක්ෂ මහත්මයා විහින් වළ කපා ගන්න එකට අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අප එතුමා පත් කර ගත්තා. හැබැයි, එතුමා ගිෙලන්න හදන්ෙන් රටත් එක්ක නම්, අප රට ගිෙලන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ආණ්ඩුවත් එක්ක අපට ෙමොන විෙව්චන තිබුණත්, ජාතɕන්තර තලෙය් දී "ශී ලංකාව" කියන රාජɕය වට්ටන්න අප ඒ කට්ටියට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ෙම් ෙපරහැර ගැන අප තව ටිකක් කියනවා නම්, 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී සම සභාපතිවරුන් බරපතළ පකාශ නිකුත් කළා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක සම සභාපතිවරෙයක්. පාෙයෝගික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා තමයි, ඒෙක් පධාන කරන මූලික ෙද්වල් ටික ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අත්සන් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද, ඔවුන් කිව්ෙව්? ශී ලංකා හමුදාව, විනයක් නැති, පජාතන්තවාදී ෙනොවන militia - අතුරු හමුදා කණ්ඩායම් - පවත්වා ෙගන යන එකක් කියා ෙම් මහත්වරු තමයි කිව්ෙව්. 2006 ෙනොවැම්බර් 01 දා එෙහම කියනවා. 2007 ජනවාරි මාසෙය් දී මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නය ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් මඩකලපුෙව් පකාශය අර විධියට ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඇෙමරිකානු ෙකොංගස් මණ්ඩලෙය් ෙසෙනට් සභිකයන් ලංකාෙව් මානව හිමිකම් පශ්නය බරපතළ ෙලස සාකච්ඡා කරලා ෙමහාට නිෙයෝජිතෙයක් එවන්න කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම කරලා කරලා 2007 මාර්තු මාසය වන විට ශී ලංකා ආණ්ඩුව දණ ගස්සවනවා. අප දැක්කා සමහර ෙදමළ මන්තීතුමන්ලා සහ එන්ජීඕ සංවිධාන මඟින් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය පිළිබඳවත් පශ්න කරපු ආකාරය. ඒවා තමයි පාවිච්චි කෙළේ. එක පැත්තකින් "දණ ගහපන්, අප කියන විධියට වැඩ කරපන්, නැත්නම් මානව හිමිකම් අදිනවා, නැත්නම් හමුදාව විනයක් නැති එකක් කියා කියනවා"යි ශී ලංකා ආණ්ඩුවට ෙතරපුම හැදුවා. එෙහම තමයි ෙපරහැර හදා ෙගන ආෙව්. ඊට අමතරව, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පුරවැසිභාවය සම්බන්ධ පශ්නයත් ෙගන ආවා. රෙට් ෙපොදු පශ්නයයි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයයි ෙදක එකට එකතු

පාර්ලිෙම්න්තුව 767 768

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

කර ගත්තා. ඒකයි අප කියන්ෙන් ආණ්ඩුව දණ ගස්සවලා, ආණ්ඩුෙව් අත අඹරවලා තමයි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ කියා. අන්තිමට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, කිසිම සාකච්ඡාවක් නැතිව, ඛනිජ ෙතල් අමාතɕාංශය ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැතිව, ඇමතිවරයා ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැතිව, මාර්තු 14 ෙවනි දා අෙප් ඛනිජ ෙතල් සම්පත පරිපාලනය පිළිබඳව ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න. පස් ෙවනි දා ශී ලංකා යුද හමුදාව ඇෙමරිකාවත් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා! ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ෙම්වා කරන්ෙන් ෙකොටි මඩින අරමුෙණන් නම් - ආණ්ඩුව දැන් ෙකොෙහොමත් දුවන්ෙන් propagandaවලින් ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ, ආණ්ඩුව දුවන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම propagandaවලින්. ඉතින් propaganda ගැන ඔය විධියට හිතනවා නම් - ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කරන්න තිබුෙණ් නිදහස් චතරශෙය් ෙන්. දැන් ඒක ෙහොෙරන් අත්සන් වනවා. ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා එවන පත්තර කෑල්ල ගැන තමයි අපට දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අදත් ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දනයක්. බ්ෙල්ක් මහත්මයා නිකම් අර Winter jackets - හිම කබායවල් - මාරු කර ගන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කළා කියා කියපු එක තමයි දැන් අපට තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව දණ ගස්සවා තමයි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඒ දණ ගැස්සූ නිසාම තමයි ඒ ෙවලාෙව් අංග සම්පූර්ණ වශෙයන් ෙම් ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුෙණ්; රටට ඉදිරිපත් කරලා, ජනතාව අතරට ෙගන ගිහින් අත්සන් කරන්න බැරි වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කනගාටුෙවන් වුවත් අපට කියන්න ෙවන්ෙන් ෙවන ෙවන රටවල් සමඟ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් අප ළඟ තිබුණාට, ලංකාවත් සමඟ අත්සන් කරන ලද ෙම් ගිවිසුම ෙමොකක් ද කියා අප ෙනොදන්නා බවයි. නමුත්, ෙම් ගිවිසුම අනුව අප කියන්න කැමැතියි, එහි තිෙබන නිශ්චිත කාරණා ෙමොනවා ද කියා. ඒ අනුව ඇෙමරිකානු හමුදාෙව් යුද ෙමෙහයුම්, සාම සාධක ෙමෙහයුම්, මානුෂික ෙමෙහයුම් ආදී වශෙයන් ඇෙමරිකාව කරන ඕනෑම ෙමෙහයුමකට අෙප් රෙට් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ලබා ෙදන්න; අෙප් රෙට් වරායවල් ලබා ෙදන්න; අෙප් රෙට් ෙගොඩ බිම ලබා ෙදන්න ශී ලංකා රජය බැඳී ඉන්නවා. ඒක තමයි Cross-Servicing Agreement කියා කියන්ෙන්. "Cross " කියන එකට අදාළ වන්ෙන් ෙම්වායි. ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා ඇෙමරිකානු හමුදාවන්ට ශී ලංකාෙව් වරායවල්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, ෙගොඩ බිම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වාෙග්ම, ලංකාෙව් හමුදාවන්ටත් ඇෙමරිකානු ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරායවල්, ෙගොඩ බිම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඉතාම පජාතන්තවාදී යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බැලුවාම ඇත්ත. ඇෙමරිකානු නැව්වලට ෙමෙහේ ෙතල් ගහන්න පුළුවන් වාෙග්ම, අෙප් නැව්වලටත් එෙහේ ගිහින් ෙතල් ගහන්න පුළුවන්. නමුත්, අප දන්නා ෙදය තමයි ශී ලංකා ෙව් තිවිධ හමුදාව එක පැත්තකින් ආකමණකාරී යුද කටයුතුවල ෙයෙදන හමුදාවක් ෙනොෙවයි කියන එක. අෙප් රාජɕය තුළ වුණත් අවුරුදු පනහක්, හැටක් තිස්ෙසේ යම් යම් ආකාරෙය් අඩු පාඩුකම් තිබුණු කාල තිෙබනවා, වැඩි පුර බටහිරට ගැති වුණු. නමුත්, සාමානɕෙයන් අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් එක්ක යන්තම් ෙකළින් හිට ගන්න පුළුවන් විෙද්ශ පතිපත්තියක්. අඩු පාඩුකම් සහිතව හරි ඒක පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඊශායලෙය්, ඇෙමරිකාෙව් වාෙග් ෙකොන් වුණු විෙද්ශ පතිපත්තියක් අෙප් රට අනුගමනය කර නැහැ. 2001 සැප්තැම්බර් 11 ෙවනි දා ගුවන් යානාවලින් ඇෙමරිකාවට පහර ෙදන විට මා හිතන්ෙන් මිනිසුන් මැෙරන එක ගැන හැඟීමක් කාට තිබුණා වුණත්, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ අය ඒ ගැන සතුටු වන්න ඇති. අවංකව කියනවා නම් මට පණිවුඩය ආෙව් අරලියගහ මන්දිරෙයන්. ඒ පණිවුඩය ෙබොෙහොම තෘප්තිෙයන් ආෙව්, "මරු වැෙඩ්! අරුන්ට ගහලා" කියා. ඇෙමරි කාෙව් මිනිසුන් මැෙරන එක පිළිබඳව කනගාටුයි. නමුත් ඇෙමරිකාව අනුගමනය කරන ඒ කාලකණ්ණි විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා ෙලෝකෙය් මිනිසුන් හැම

ෙකෙනක් තුළම යටි හිෙත් ෙපොඩි කැමැත්තක් ඇති ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා එවැනි විෙද්ශ පතිපත්තියක් එක්ක තමයි අප ෙම් පශ්නය දිහාත් බලන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුමට අනුව අෙප් නැව්, ගුවන් යානා එෙහේ යවන්න අෙප් රටට පුළුවන් කියා කියනවා. අප ඒවා එහාට යවනවා ද? අෙප් තිවිධ හමුදාවට ඇෙමරිකාෙව් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, ඇෙමරිකාෙව් වරායවල් පාවිච්චි කරන්න කවදා ඕනෑ ෙවයි ද? අපට නිකම් ලණුවක් දීලා ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් භූමිය පාවිච්චි කරන එක තමයි ෙමයින් සිද්ධ වන්ෙන්. ඇෙමරිකාව එක එක නම් දමනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. "War-on-terror" කියා ඉරාකෙය් ෙතල් අල්ලනවා. ෙලොරිෙය් ඉදිරිපස "බුදු සරණයි" කියා ගහ ෙගන ෙලොරිය ඇතුෙළේ ෙහොර හරක් පටවා ෙගන යනවා වාෙග්, ඇෙමරිකාව එක එක නම් දමනවා. "War-on-terror" අත් කර ගත්තාට පසුව, ඒෙක තිෙබන්ෙන් "war-on-oil". ඒ වාෙග් එක එක නම් දමා ඇෙමරිකාවට කියන්න පුළුවන් ෙම්ක සාම සාධක, ෙම්ක මානුෂික, ෙම්ක අරක, ෙම්ක ෙම්ක කියා. අවසානෙය් වන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඕනෑම ආකාරයක යුද ෙමෙහයුම් කටයුතුවලට ලංකාෙව් භූමිය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරායවල් පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීමයි. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක් ද? අෙප් රට ෙම් වැදගත්කම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙම් විධියටයි. අෙප් රට පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් මුහුදු කලාපවලින් විශාලතම විවෘත මුහුදු කලාපෙය් යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඉන්දුනීසියාෙව් සිට මැඩගස්කරය දක්වා කිෙලෝ මීටර් 4000ක් යන තුරු පළල අතට කිසිම ෙගොඩ බිමක් නැහැ. මාලදිවයින තිෙබනවා, වැඩක් නැහැ. ඒ වාෙග් ම, ලංකාෙව් සිට පහළට ඇන්ටාක්ටිකාව දක්වා කිෙලෝ මීටර් එක්දහස් ගණනක් තිෙබනවා, කිසිදු වැදගත් දූපතක්, ෙගොඩ බිමක් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙම් පිහිටීම අනුව, ඉන්දියානු සාගරෙය් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් පැත්ෙතන් ගත්තත්, ඇෙමරිකානු යුද ෙද්ශපාලන වුවමනා පැත්ෙතන් ගත්තත් අෙප් රට ඔවුන්ට අතිශය වැදගත්. ඒ නිසා තමයි ඔවුන් දිගුකාලීන වශෙයන් අෙප් රට ඇතුෙළේ තමන්ෙග් හමුදාමය මූලස්ථාන පිහිටුවා ගන්න, විෙශේෂෙයන්ම තිකුණාමල වරාෙය් නාවික හමුදා කඳවුරු පිහිටු වන්න විශාල උත්සාහයක් දරමින් ඉන්ෙන්. සුනාමි අවස්ථාෙව් දී ඇෙමරිකානු හමුදාව ලංකාවට ආවා. ඔවුන් ෙකොෙහේ වැඩ කරන්න ද ඉල්ලුෙව්? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාට විනාඩි විසි පහයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා විනාඩි පෙහන් කථාව අවසන් කරනවා. ඔවුන් ඉල්ලුෙව් තිකුණාමලෙය් වැඩ කරන්නයි. ෙම් ගිවිසුම අනුව ඔවුන්ෙග් දිගුකාලීන වුවමනාවක් තිෙබනවා, අෙප් රට තුළ හමුදා කඳවුරු ස්ථාපිත කර ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ACSA ගිවිසුම කියා ෙම් විධිෙය්ම ගිවිසුමකට ඇෙමරිකාව බංග්ලාෙද්ශයත් එක්ක අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම සම්බන්ධව බංග්ලාෙද්ශය පළ කරපු වාර්තාවකට අනුව ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. මා එය සිංහෙලන් කියන්නම්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය බංග්ලාෙද්ශ ආණ්ඩුවට කිව්ෙව් අතිශය දුප්පත්, දුර්වල, දූෂිත ආණ්ඩුවක් කියලයි. ඒ දුර්වල, දූෂිත ආණ්ඩුවට තමයි බලපෑම් කරන්ෙන්. එෙහම බලපෑම් කරලා තමයි බංග්ලාෙද්ශයත් එක්ක ACSA ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. අත්සන් කරලා ඊ ළඟට ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? බංග්ලාෙද්ශය තිෙබන්ෙන් ෙබංගාල ෙබොක්ෙක් අෙනක් පැත්ෙත්. අප සිටින්ෙන් ඒෙක බටහිර. ෙබංගාල ෙබොක්ෙක් නැ ෙඟනහිර පැත්ෙත් තමයි බංග්ලාෙද්ශය තිෙබන්ෙන්.

බංග්ලාෙද්ශෙය් පහළම තිෙබනවා, 'ෙසන්ට් මාටිනිස්' කියා ෙබොක්කක්. අද ඇෙමරිකානු නාවික හමුදාව ඒ ගිවිසුම පාවිච්චි කරලා එතැන ඇෙමරිකානු නාවික හමුදා කඳවුරක් ෙගොඩ නඟන්නට යනවා.

අප වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් ගිවිසුම අනුව ඇෙමරිකාව එක පාරටම තිකුණාමලෙය් කඳවුරක් හදන එකක් නැහැ, ඉස්ෙසල්ලාම transit point එකක් හදා ගනීවි. ෙමොකද අප බැඳී ඉන්නවා, ඔවුන්ට ෙසේවා සපයන්න. අපට ඒවාට වැහි කබායවල් - Winter jackets - හම්බ ෙවනවා. කමානුකූලව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උපාය මාර්ගය තමයි, ලංකාෙව් ෙකොෙහේ හරි තැනක ඔවුන්ෙග් යුදමය මධɕස්ථානයක් පිහිටුවා ගන්න එක. ෙබංගාල ෙබොක්ෙකන් බටහිර තිෙබන තිකුණාමලය පැත්ෙතයි, නැෙගනහිර තිෙබන බංග්ලාෙද්ශෙය් යි ඇෙමරිකානු නාවික හමුදා කඳවුරු ෙදකක් පිහිටුවා ගත්තාට පසුව තව දුරටත් ෙබංගාල ෙබොක්ක ෙබංගාල ෙබොක්කක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇෙමරිකන් ෙබොක්කක් ෙවනවා. ඒ නිසා අප ෙම් තත්ත්වය දැන ගන්න ඕනෑ. අප කියන්ෙන් ෙම් අනතුර ගැනයි. සමහර දුර ෙප්න්ෙන් නැති මැට්ටන්ට හිෙතන්න පුළුවන් අප තලිෙය් පැෙන් කිඹුලන් දකින අයයි කියා. එෙහම ටිකක් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් පශ්නය සුළු ෙකොට තකනවා. ඒකත් කියන්න එපා යැ. තමන්ට තිෙබන්ෙන් රට පාලනය කරන්නයි. අනාගතය දක්වා යි පාලනය කරන්න තිෙබන්ෙන්. අද ගහන ගිවිසුම්වලින් ෙහට පරිප්පු හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා අද සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අප ෙම් තලිෙය් පැෙන් කිඹුලන් දකිනවා ෙනොෙවයි. අප කියන්ෙන් ෙම්ක එතැනට මඟ පාදන බවයි. ඇෙමරිකාව ඉස්ෙසල්ලා එන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා මා කියන්නම්. අද ෙකොෙසෝෙවෝ උදාහරණයකට ගනිමු. ඇෙමරිකාව ඉස්ෙසල්ලාම එතැනට එව්ෙව් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාමසාධක හමුදා. ඇෙමරිකාවක් ගෑවිලාවත් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු ෙදකක් ගියාට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාමසාධක හමුදාව NATO Peace Keeping Force බවට පරිවර්තනය කළා. ඊට අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ NATO Peace Keeping Force එක European Army එක බවට පරිවර්තනය කළා. තර්ක හදන්න පුළුවන්, ෙලෝකෙය් රට රටවලින් ෙම්කට ඇවිදින් පරිපාලනය කරන්න ගිෙයොත් ෙලොකු වියදමක් යනවාය, යුෙරෝපෙය් හමුදාවකට අඩු වියදමකින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ය කියා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් හමුදා NATO හමුදා වුණා; NATO හමුදා යුෙරෝපා හමුදා වුණා; දැන් ඇෙමරිකන් හමුදා යුෙරෝපා හමුදාවට අණ ෙදනවා. අද ෙකොෙසෝෙවෝවල තත්ත්වය ඒකයි. අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සතුව ෙලෝකය පුරාම විෙද්ශ හමුදා කඳවුරු 702ක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත ගණන ෙනොෙවයි. ඊට වඩා වැඩියි. දහසක් විතර තිෙබනවාය කියලයි විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් 702ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප දකින්ෙන්, ෙමවැනි ගිවිසුම්වලින් විෙද්ශ හමුදා පිහිටුවා ගැනීෙම් අරමුණට අප ෙමෙහම එක පැත්තකින් ෙසේවය කරන බවයි. අනික් පැත්ෙතන් අප අෙප් මිත ජාතීන්, මිත රටවල් ඔක්ෙකොම තරහ කර ගන්නවා. අපට ඇති ෙදයකට ෙනොෙවයි. අප අහන්න කැමැතියි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ශී ලංකා රජ යට - යූඑන්පී ෙව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා - පසු ගිය අවුරුදු විස්ස ඇතුළත එකදු තීරණාත්මක අවස්ථාවකදීවත් යුදමය ආධාර දී

තිෙබනවා ද කියා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පහාරය ෙවලාෙව් දී, අලිමංකඩ පහාරය ෙවලාෙව් දී, යූඑන්පී ෙව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා කිසිම ආණ්ඩුවකට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ශී ලංකා රජයට යුදමය ආධාර දී නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුෙමන් අපට යුදමය රැකවරණයක් ෙනොෙවයි ලැෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාවට අවශɕ අවස්ථාවල දී අප ඒ අයෙග් තිප්ෙපොළක් බවට පත් ෙවලා, විෙශේෂෙයන්ම අරාබි රටවල ෙදෝෂාෙරෝපණයට අප ලක් ෙවලා, ඇෙමරිකාව අනාගතෙය් පටන් ගන්න හදන යුද්ධවලට අපව නිකම්ම දඩබිමක් ෙවන්නයි යන්ෙන්. අප ෙමවැනි අමෙනෝඥ ගිවිසුම්වලට අත්සන් කෙළොත්, පභාකරන් මදිවාට බින් ලාඩනුත් එතෙකොට ෙමහාට බහින්න පුළුවන්. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් අප ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම්කයි. එකක් ෙම්ක ෙහොර රහෙසේ අත්සන් කරපු ගිවිසුමක්. ෙම් ගිවිසුම වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියායි. ඒ වාෙග්ම අප තවත් කාරණයක් කියා සිටිනවා. අප යටත් ෙනොවී ෙලෝකෙය් රටවල් එක්ක වැඩ කරන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි, ඇෙමරිකාව වෙග් බලවත් ජාතීන් ෙරද්ද අස්සට දමා ගත්තාට පස්ෙසේ එලවන්න අමාරුයි. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාට තවම පාෙයෝගික වශෙයන් භූමිෙය් කියාත්මක වන්න ෙලොකු කාලයක් ගිහින් නැති නිසා ෙම් ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්නය කියායි. ඒ ඉල්ලීම හා බලපෑම ෙම් රජයට කරමින් මෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳ කරුණු දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. U. S & Sri Lanka Sign Mutual Services Pact (US Embassy press elease) Sri Lankan Defense Secretary Gotabaya Rajapaksa and U. S Ambassa-dor Robert Blake signed a logistical agreement between the two coun-tries, providing a framework for increased interoperability. The Acquisi-tion and Cross-Servicing Agreement (ACSA) will allow the United States and Sri Lanka to transfer and exchange logistics supplies, support. And re-fueling services, either in kind or at cost, during peacekeeping missions, humanitarian operations and joint exercises. The United States has ACSA agreements with 89 other countries around the world.

The categories of allowable goods and services include food, petroleum, and transportation. The provision of weapons systems or ammunition is expressly prohibited under this agreement. Each nation’s forces can support the other during contingencies, such as disaster relief or peace-keeping operations, which reduces the logistics requirement for each nation.

Logistics support allowed under this agreement cannot be transferred beyond the forces of the receiving party without consent of the providing party, The agreement will be in effect for ten years, and all transactions must be mutually agreed upon before any transfer is made.

“ACSA will facilitate the exchange of no-lethal equipment, increase cooperation in the field and reduce the paperwork involved” Ambassa-dor Blake said. “For example, if the Sri Lankan Army had sent troops to assist in the Pakistani earthquake and needed winter coats for the sol-diers, under ACSA the United States could provide those winter coasts in exchange for fuel and foodstuffs the next time a U. S. Vessel made a port call in Colombo. On-the-ground cooperation between our two armed forces was evident in the aftermath of the tsunami disaster. This will enhance both nations’ ability to engage in disaster relief and peace-keeping missions more effectively.” he added.

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව 771 772

MOST POPULAR China to avoid biq ups and downs in economy: Premier China-Japan India axis strategy: and all-round economic & political cooperation Miss Universe China Competition China’s fastest computer to serve Beijing Olympic Games China, Germany to establish cooperative mechanism Two SARS cases confirmed, one in critical condition Poll finds most Iraqis have negative impression of US troops Premier on protection of human rights, private property “Golden Week” to see 90 million travellers in China Investment projects of steel, aluminium, cement, golf course examined across China

Home>>World Last updated at: (Beijing Time) Tuesday, May 28, 2002 Sri Lanka Not to Sign Defense Pact with US Sri Lanka will not sign a defense agreement with the United States as has been reported by local media, Secretary of the Defense Ministry Austin Fernando said on Monday. PRINT DISCUSSION CHINESE SEND TO FRIEND Sri Lanka will not sign a defense agreement with the United States as has been reported by local media, Secretary of the Defense Ministry Austin Fernando said on Monday. Fernando said that the two countries exchanged views aiming at signing a service agreement under which Sri Lanka will make arrangements to provide service facilities and fuel to U.S. ships and planes. Local reports said that the two countries will soon sign a defense pact to increase mutual military cooperation. The reports said that the pact, known as the Acquisition and Cross-Servicing Agreement, will allow the U.S. military to utilize Sri Lanka’s ports, airports and air space while Sri Lanka will receive military assistance including increased training facilities and equipment in return. Two U.S. navy ships, the USS Hopper and USS Sides, recently called at the Colombo port, the first visits by U. S. naval ships to the country in eight years. The USS Hopper was for refueling and the USS Sides was on a four-day visit. Questions? Comments? Click here Search Go Advanced

Related News Sri Lankan Tamil Reb Denies US Accusation Truce Violation US Warns Sri Lankan Tamil Rebels Against Truce Violation Sri Lanka Supports U War Against Terrorisr Hot Discussions China Sets to Land or Moon by 2010 (64 Messages) “Solid Water” Invente Planting Trees in Des 3 Messages) UNDP Starts Research Chinese Women in W 90 Messages) Clinton Reaps US$250 in 30-Minute Speech I Shenzhen (15 Messages) Lee Kuan Yew: China Overtake the US in 20 16 Messages) Japanese, Chinese Economy Combined Overtake US in 20 Years 16 Messages)

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

About Us / Help / Sitemap / Archive / Feedback / Employ Quickest

C H I N A B U S I N E S S O P I N I O N W O R L D S C I - E D U S P O R T S L I F E P H O T O F E A T U R E S

http.//English.peopledaily.com.cn ENGLISH HOME

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊ ළඟට, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා.

[පූ.භා.11.58] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජය ෙවනුෙවන් එහි යථා තත්ත්වය අවෙබෝධ කර දීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජය තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ෙම් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවෙළේ දී එක් අංශයකින් ජාතික වශෙයන් අප

කරන වැඩ කටයුතුවලට අමතරව, ජාතɕන්තර වශෙයන් අප විසින් කළ යුතු වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබනවා. සමහර විට රාජɕ පාලනය පිළිබඳව අත් දැකීම් ෙනොමැති අයට ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන ගැඹුරු බව පවීණත්වය ෙනොෙත්ෙරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එක්තරා දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් පමණක් බලන අයට ෙමහි යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ගැනීමට අමාරු ෙවනවා. නමුත් වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කරන රජයක් හැටියට අප හැම විටම ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව රැක ගැනීම සඳහා, තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා දැවැන්ත සටනක් ෙගන යනවා. එෙසේ කටයුතු කරන රජයක් වශෙයන් අප කවදාවත් ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව පාවා දී නැහැයි කියන එක ඉතිහාසගත ෙවනවා. පාවා දීමට කටයුතු කරලාත් නැහැ; කටයුතු කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා. කවුරු කුමක් කිව්වත් අසන්නා සිහි බුද්ධිෙයන් අසන්න ඕනෑ. එෙසේ අසන ජනතාවක් ෙම් රෙට් ඉන්න බව අප දන්නවා. ඒ විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා විවිධ කරුණු කියලා, විවිධ ආකාරයට ෙම්වා විගහ කරලා, ෙම් පිළිබඳව කුමන ඌන පූරණ දැම්මත්, ෙමහි යථාර්ථය ෙත්රුම් ගත හැකි ජනතාවක් ෙම් රෙට් ඉන්න බව අප දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය හා අප අතර ඇති වුණු ආරක්ෂක ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, රටවල් සමඟ අප විවිධ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා. ඉන්දියාව, චීනය ෙම් වාෙග් විවිධ රටවල් සමඟ විවිධ මට්ටම්වලින්, විවිධ ආකාරෙය් ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා. ෙම්ක ආරක්ෂක ගිවිසුමක්ය කියා ෙල්බල් ගහන්න හැදුවාට ෙම්ක ඒ වාෙග් ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක ඇෙමරිකාෙව් "ෙවබ්සයිට්" එෙක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙම්ක ෙබොෙහොම ලාවටයි ගණන් අරන් තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම තමයි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා හුවා දක්වන්න හදන තරෙම් මහා කන්දක් ෙනොෙවයි. ෙකන්ද, කන්ද කරන්නයි බලන්ෙන්. ඇෙමරිකාවට ෙම්ක ඒ තරම් ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අෙප් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය අතර ෙමවැනි ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමට අපට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව එම රටට අප ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒක ශී ලංකාෙව් ජයගහණයක්; තස්තවාදයට එෙරහිව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ශක්තියක්. ඒ නිසා තමයි, - [බාධා කිරීමක්] පස්ෙසේ කථා කරන්න. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ඔක්ෙකොම හෑලි අප අහ ෙගන හිටියා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය ගිවිසුම සකස් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අත්සන් කළා. අප විරුද්ධ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතින් ඒක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කරපු ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා නම් අප ඒවා ඉදිරියට ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කර ෙගන ඇවිල්ලා අප එතුමා කියූ පරිදිම - [බාධා කිරීමක්] එතුමා කියනවා, අපි ෙකොළය වහලා ගහනවා, ෙම්ක හංගලා අත්සන් කළා, ෙහොෙරන් අත්සන් කළා ය කියලා. ෙම්ක අත්සන් කරපු විගසම අෙප් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් "ෙවබ්සයිට්" එකට දැම්මා. ෙම්ක ආෙය් අමුතුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් ගිහිල්ලා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් "ෙවබ්සයිට්" එක බලන්න. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් "ෙවබ්සයිට්" එකට ෙම්ක දමලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව ෙනොමඟ යැවීම බරපතළ කාරණයක්. අද - ෙම් වන විට - ඔය කියන "ෙවබ්සයිට්" එකට දමලා ඇති. ඔය ගිවිසුම අත්සන් කරපු දවෙසේ සිට ෙම් දක්වා කිසිම ෙවලාවක ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් ඕක තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක ටිකක් ෙසොයා බලලා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔය ෙවබ් අඩවිය අප බැලුවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ තමුන්නාන්ෙසේෙග් පකාශය - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන අසතɕය පකාශ කරලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එකම ෙල්ඛනය ඇෙමරිකානු තානාපති - [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ෙවබ්සයිට්" එෙක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා අද සභාගත කරනවා ඒ සම්පූර්ණ ගිවිසුම. ෙමොකද, අපට ෙම්ෙක් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුවා -

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් කාරණයක් දැන ගන්න කැමතියි. ඔබතුමා ඒ ගිවිසුම සභාගත කරන බව අප දැන ෙගන හිටියා. ඒකට ස්තුතියි. අප දැන ගන්න කැමතියි, ඔබතුමා ඔය සභාගත කරන ගිවිසුම තානාපතිතුමාත්, ෙල්කම්තුමාත් අත්සන් කරන ලද ගිවිසුෙම් ඡායා පිටපතක්ද, ගිවිසුෙම් පතිපත්තිමය හා තාක්ෂණික කියා ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්, ඒ ෙකොටස් ෙදකම සහිතව ද, නැත්නම් පතිපත්තිමය එකඟතාව විතර ද ඔය සභාගත කරන්ෙන් කියන එක ගැන.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුෙම් පිටපතක් මා සභාගත* කරනවා

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අත්සන් තිෙබනවා ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අත්සන් අවශɕ නැහැ, ගිවිසුෙම් පිටපතක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඉතින් කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ෙම්ෙක් තත්ත්වය ෙමෙහමයි.

ඊ ළඟට කියනවා, ෙම් ගිවිසුම නිසා දැන් අෙප් මිත රටවල් අපත් එක්ක ෙබොෙහොම උරණ ෙවලා ඉන්නවා ලු. අෙප් ජනාධිපතිතුමා චීනයට ගියා; ඉන්දියාවට ගියා; මිත රටවල්වලට ගියා. තස්තවාදයට එෙරහිව සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්නට ඒ රටවල් අප හා එකඟ වුණා. ෙම් හා සමානම ගිවිසුමක් අද ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාවත් සමඟ අත්සන් කර තිෙබනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කලාපීය බලවතා වන ඉන්දියාවත් අත්සන් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බංග්ලාෙද්ශය ගැන විතරයි කියන්ෙන්. ඇයි, ෙමෙහම කරුණු වසන් කරන්ෙන්? එෙහම නම් ඉන්දියාව අත්සන් කළ එක ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? අද ඉන්දියාව වාෙග් කලාපීය බලවෙතකුට ඇෙමරිකාව සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ෙහොඳයි, ලංකාව අත්සන් කෙළොත් වරදක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්, අන්තර් ජාතික යථාර්ථයන් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැති කමයි. එෙහම නම් ඉන්දියාව ෙමොකට ද, අපට විරුද්ධ වන්ෙන්? ඉන්දියාව ෙම් හා සමාන ගිවිසුමක් අත්සන් කළා නම්, ලංකාව අත්සන් කළාම ඉන්දියාව ෙමොකට ද විරුද්ධ වන්ෙන්? එෙහම විරුද්ධ වීමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් එෙහම ෙන්, විරුද්ධයි කියලා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා පශ්නයක් අහනවා, ෙමම ගිවිසුම යටෙත් අපට ඇෙමරිකාෙවන් අවි ආයුධ මිල දී ගන්න පුළුවන් ද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙගන යන යුද්ධය අනුව, ආරක්ෂක කාරණා පිළිබඳව සියලු ෙද් පැහැදිලි කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් ගිවිසුම ශී ලංකාවට වාසි

දායක බව ගිවිසුම කියවද්දී ෙත්ෙරනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් රටවල් අසූ ගණනක් ඇෙමරිකාවත් සමඟ ෙමවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. අද ෙම් කලාපය ගැන කියනවා, ඇෙමරිකාව ෙමෙහම අත්සන් කරලා, ෙබංගාල ෙබොක්ෙක් යුද අභɕාස මධɕස්ථානයක් හදන්න යනවාලු කියලා. එෙහම නම් ඉන්දියාව විරුද්ධ ෙවන්න එපා යැ. ෙම් කලාපීය බලවතා ඉන්දියාවයි. එෙහම නම් චීනය විරුද්ධ ෙවන්න එපා යැ. එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඉන්දියාව සහ චීනය දන්නවා, ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන සම්පූර්ණ කරුණු පිළිබඳව. ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් අෙප් කලාපීය බලවතුන් ඉතා පැහැදිලි ෙලස ෙම්වා ගැන ෙහොයනවා; ෙම්වා ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අයට ෙහොෙරන් ෙම්වා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් අෙප් කලාපීය බලවතුන්ෙගන් ෙහෝ, අෙප් කලාපීය මිත රටවලින් ෙහෝ ශී ලංකාවට ෙම් පිළිබඳව කිසිම බලපෑම් කිරීමක් ෙහෝ දුර්වලතාවක් පකාශ කිරීමක් ෙහෝ සිදු ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා, ෙමන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ෙමන්න අෙප් රට පාවා ෙදන්න යනවාය කියලා හුඹස් බියකුයි ඇති කරන්නට යන්ෙන්. ෙමොකද, සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අද සටන් පාඨ - slogan - අවශɕයි. ෙකටි කාලීන ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව විනාශ කරන්න එපාය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, අප ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙම් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ විනාශ කිරීම සඳහා දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව සමහර අය වැඩ කරනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එෙහම අද දැනුවත්ව ගිහින් ෙම් වාෙග් වැඩ කරනවා; ඔබතුමන්ලා ෙනොදැනුවත්ව ෙම්ක විනාශ කරන්න හදනවා. ෙම් උගුල්වලට අහු ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උදවිය කියනවා, ෙම් ගිවිසුම අනුව ශී ලංකාව බැඳී ඉන්නවාලු, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ලබා ෙදන්න; ශී ලංකාව බැඳී ඉන්නවාලු, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරන්න. ගරු නිෙයොජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි ෙද්වල් කරන්න නම් ෙම් ගිවිසුම අනුව අප සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට එන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑ නම් ඒ ඒ අවස්ථාවන්හි දී ඒ එකඟතාවලට නෑවිත් ඉන්න පුළුවන්. ෙම් ෙල්ඛනෙය් කිසිම තැනක බල කරලා නැහැ, ඒ අයට ඉඩ කඩ සලසා ෙදන්නය කියලා; ඒ අයෙග් නැව්වලට අවසර ෙදන්න ඕනෑය කියලා. යම් අවස්ථාවක දී ඔවුන් ඉල්ලීමක් කෙළොත්, ඒ ඉල්ලීම පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලි, අනුගමනය කළ යුතු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඊ ළඟට එතුමා කිව්වා, ඔවුන්ෙග් වැහි කබාවලට, ශීත කබාවලට අෙප් රෙට් යම් යම් ෙද්වල් හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ඔවුන් අෙපන් යම් ෙසේවයක් ලබා ගත්තා නම් ඒ සඳහා ෙගවන්න ඕනෑ. ඔවුන් අෙපන් ෙතල් ලබා ගත්තා නම්, ඒ ෙතල්වලට ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා යමක් හුවමාරු කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ ෙගවන කමෙව්දය සමච්චලයට භාජනය කරන්න එපා. ඒ ෙගවන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව යම් යම් ෙසේවාවන් ලබා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉන්දියාව, ඒ වාෙග්ම චීනය, ඒ වාෙග්ම පාකිස්තානය, ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව යන ෙම් සෑම රටක්ම ශී ලංකාවට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා, තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා. අප ඇ ෙමරිකාෙව් ආර්ථික පතිපත්තිය එක්ක එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකාව, ඉරාකය ආකමණය කිරීම ගැන විරුද්ධ වුණු ෙකෙනක් මම. අෙප් රජය විරුද්ධ වුණා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා විරුද්ධ වුණා. ඒ වුණාට ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් ෙම් විධිෙය් අෙප් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සහ ඇමරිකාෙව් ආරක්ෂක අංශය එක්ක යම් යම් ෙද්වල් පිළිබඳව -

775 776

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් තස්තවාදය මඬින්න උදව්වක් හම්බ ෙවනවා කියලා ෙන්. ෙකොච්චර ආයුධ ගන්නවා ද නැද්ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියන්න, ෙම් ගිවිසුම නිසා ෙමොන පැතිවලින් ද, ලංකාෙව් තස්තවාදයට අදාළ පශ්නයකට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද්වල්වලට පිළිතුරු ෙදන්න එපායැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තව කථිකෙයෝ රාශියක් ඉන්නවා, ඒවා කියලා ෙදන්න. ඒ ඔක්ෙකොෙගන්ම අහන්න. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] වැදුණාම අඬන්න එපා. ෙපො ඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආකාරයට -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එකක් කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජාතɕන්තර විශ්වාසය ඇති වීම. මා කිව්ව පරිදි ඔවුන්ෙග් ආර්ථික නɕායන් පිළිබඳව අෙප් විශ්වාසයක් නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන් සමඟ යම් යම් අංශ පිළිබඳව, ඒ පතිපත්ති පිළිබඳව අෙප් එකඟතාවක් ඇති ෙනොෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙමවැනි ගිවිසුමක් තුළින් වඩා විශ්වාසයක් අෙප් හමුදාවන්ට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. වඩාත් ශක්තියක් අෙප් හමුදාවන්ට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් කියන ෙද්වල්, - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද්ධය - ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීම - ගල්කටස්වලින් කරන්න බැහැ. ඒ ගල්කටස් කාලය ගියා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඊට වඩා අවි ආයුධ අවශɕයි; තාක්ෂණය අවශɕයි. ඒවා ලබා ගන්නා කම ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියලා - මුළු රටටම කියලා - එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙතොරතුරු ෙදන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් අප ෙම් තත්ත්වයට අෙප් හමුදා ශක්තිමත් කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් දියුණු රටවල ආධාරෙයන්. ඔවුන්ෙග් ආධාරය අපට ෙනොලැබුණා නම් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඉන්දියාෙවන් දැන් අපට ෙමොන තරම් ආධාර ලැෙබනවා ද? අප එල්ටීටීඊ ආයුධ නැව් විනාශ කරන විට - [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම පාකිස්තානෙයන්, ඒ වාෙග්ම ඇමරිකාෙවන් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආකාරෙයන් ෙගෙනන ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමතැන දී ෙහළි කරලා ඒවා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අප සමස්තයක් වශෙයන් ඒ ෙහොඳ හිත පවත්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් සහෙයෝගීතාව පවත්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ. පටු ආකල්ප තුළින් අපට ජාතɕන්තරය දිනා ගැනීමට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ; ජාතɕන්තර සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ; තස්තවාදයට එෙරහිව ෙගන යන සටනට සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. අපට ෙබොෙහෝම

ලයාන්විත සටන් පාඨ කියන්න පුළුවන්; ආකර්ෂණීය ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවායින් පතිඵලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රට ඊට වඩා - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතින් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඕක ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය. කථාව කරන්න තිෙබන ෙකනාට කථාව කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථා විතරයි අහන්න ඕනෑ; අෙනක් අය නිහඬව ඉන්න ඕනෑ. අෙනක් අයට කථා කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදය අනුව ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්න පුරුදු ෙවන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු වල්පල් ඔක්ෙකොම අපි අහ ෙගන හිටියා ෙන්. ඒ කියපු වල්පල් සියල්ලම අහ ෙගන හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුෙම් ඉතා පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, යම් යම් අවස්ථාවන්හි දී යම් යම් සැපයුම් පිළිබඳ සහායයන් ෙම් ගිවිසුම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ඒ වාෙග්ම යම් හදිසි අනතුරක් වුණු අවස්ථාවක දී, අපට යම් ආපදාවක් වුණු අවස්ථාවක දී ඒ ෙවනුෙවන් සහායයක් ලබා ගන්න, ඒ ෙවලාවට දුවනවාට වඩා, ඊට අදාළ වූ කමෙව්දයක් අපි සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගිවිසුම හැන්සාඩ් ගත වුණාට පස්ෙසේ ඒ කමෙව්දයන් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් Ministry of Defence website එක තිෙබනවා. ඒෙකන් අකුරක් අකුරක් පාසා, සම්පූර්ණෙයන්ම බලා ගන්නට පුළුවන්. ඒවා ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය ෙමොකක් ද, ඊට අදාළ අෙනකුත් කාරණා ෙමොනවා ද කියන කාරණය පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන්ම බලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් ගිවිසුෙම් කිසිම රහසක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම අවංකව අපි ෙම් වැඩ කටයුත්ත ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් ශී ලංකාවට ලැෙබන වාසිය ෙමොකක් ද කියලා අහනවා. ශී ලංකාවට ලැෙබන වාසිය ෙම්කයි. ශී ලංකාව වැනි රටක යුද භටයින්, නාවික භටයින්, ගුවන් භටයින් ඇෙමරිකාෙව් යුද අභɕාස කෙළොත් ඒ අයට ඒ පිළිබඳව වඩා ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. අපට නවීන තාක්ෂණය ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) යුද අභɕාස ෙදනවා කියන එක පිළිබඳව තිෙබන වගන්තිය ඔබතුමා කියවන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එක එක වගන්තිය- [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ගිවිසුෙම් එයට අදාළ ඒවා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,-

It states, I quote: " This Agreement is designed to facilitate reciprocal logistic support between the Parties to be used

primarily during combined exercises, ..............." ෙම් "combined exercises" කියන්ෙන් එකට කරන යුද අභɕාස. ඒක මතක තියා ගන්න.

"training, deployments, operations, or other cooperative efforts ......."

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

]

ඉංගීසි ෙත්ෙරනවා නම් ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න. "and for unforeseen circumstances or exigencies in which one of the Parties may have a need of logistic support, supplies and services." ෙම් විධියට ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඉංගීසි ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් නම් ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට- [බාධා කිරීම්] අපි සුද්ෙදෝ ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් Agreement එක ගහලා තිෙබන්ෙන් ඉංගීසිෙයන්. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉංගීසි ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් මා ෙමොනවා කරන්න ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට එෙහම හීන මානයක් නැහැ. මා සිංහල ඉස්ෙකෝලයක ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. හැබැයි මා ඉංගීසි ටිකක් ඉෙගන ගත්තා. ෙම්ක ඉංගීසිෙයන් තිෙබන නිසා මා කියලා දුන්නා. එතුමන්ලාට ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් ගිවිසුම තුළ ඊට අදාළ කාරණා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙම් විධියට ෙලෝකෙය් එක එක රටවල් ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් ගහලා, ඒ රටවල් යටපත් කර ෙගන, ඒ රටවල ෙනොෙයකුත් යුද කඳවුරු හදා ගන්නට එනවා; ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ලංකාෙවත් ඇෙමරිකානු යුද කඳවුරු හදා ගන්නයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම මනස්ගාත. ඉන්දියාව සමඟ ඇති කර ගත් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම තවමත් තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙකොෙහොම ද ඇෙමරිකාව ෙමහාට එන්ෙන්? ෙතල් install කරන්න ඇෙමරිකාවට ඉඩ ෙදන්න අපට පුළුවන් ද? ෙදන්න බැහැ. ඒ විධියට කලාපීය වශෙයන් අප එක්ක ඇති වුණු යම් යම් ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් කලාපීය ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඒ පශ්න තිෙබනවා. ඉන්දියාව සමඟ ඒ සෑම අවස්ථාවකදී ම අෙප් රජය සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් කවුරුවත් එක්ක කථා කරන්ෙන් නැතිව නිකම්ම ගිහිල්ලා අපි ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කළාය කියලයි.

අප එච්චර ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. අෙප් රජය ෙම් පිළිබඳව අෙප් කලාපීය බලවතුන් සමඟ, අෙප් මිත රටවල් සමඟ කළ යුතු සියලු සාකච්ඡා කරලා, යම් සැක සහිත තැන් ගැන විස්තර කරලා දීලා, ඒ අනුව ගත යුතු- [බාධා කිරීමක්] හැම ෙදයක්ම කැබිනට් එකට එන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක supplies and services ගිවිසුමක්. ෙරෝහලකට බඩු මුට්ටු ටිකක් ගන්නවා නම් ඒ ගිවිසුමත් කැබිනට් එකට එන්න ඕනෑ ද? අෙප් ආරක්ෂක අංශ සහ අෙමරිකාෙව් ආරක්ෂක අංශ අතර තිෙබන supplies and services, logistic ගිවිසුම් හැම එකක්ම කැබිනට් එකට එන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකන්ද කන්ද කරන්න ඕනෑ වුණාම ෙම් වාෙග් කතා කියනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළුව ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුතු හැම ෙකෙනකු සමඟම සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අෙප් මිත රටවල් සමඟ, කලාපීය බලවතුන් සමඟ අවශɕ කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා - [බාධා කිරීමක්] ෙදෙදෙනකුට එක වර කතා කරන්න බැහැ ෙන්. වාඩි ෙවන්න. එෙහම කතා කරලා ඒ පිළිබඳව ගත යුතු සියලු පියවර අර ෙගන තමයි අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපට heart attack එන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙන් ද්ෙව්ශෙයන් කතා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි heart attack එන්ෙන්. අපි ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් කතා කරන අයයි. ද්ෙව්ශෙයන් කතා කරන අය ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට කියනවා බලහත්කාරෙයන් ෙම්ක අත්සන් ෙකෙරව්වාය කියා. එෙහම නම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙගන්වලා තුවක්කු ෙපන්වලා බලහත්කාරෙයන් ෙම්ක අත්සන් කරවා ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා අමන කතා. අෙමරිකාවට ෙම්ක බලහත්කාරෙයන් අත්සන් කරවා ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ගිවිසුෙමන් වැඩිපුර වාසි ලැෙබන්ෙන් අපටයි. [බාධා කිරීමක්] මා කිව්වා ෙන් වාසි ටික.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට කියනවා, අපට කෆීර් යානා දුන්ෙන් ෙම්ක අත්සන් කළායින් පසුව ලු. කෆීර් යානා ගත්ෙත් 1996 දීයි. ෙම්ක අත්සන් කෙළේ 2007 දීයි. අවුරුදු 11කට ඉස්ෙසල්ලා, කෆීර් යානා ගන්න අවශɕ අවසරය අපට ලැබිලා ඉවරයි. ඒ නිසා ඒ තර්කය සම්පූර්ණෙයන් ම අසතɕයක්. [බාධා කිරීමක්] 1996 දී අත්සන් කරපු ගිවිසුමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් එතුමා කිව්ෙව් ඒ ගිවිසුම පිළිබඳ බලපෑම් කරලා 1996 දී අපට කෆීර් යානා ෙදන්න එකඟ වුණා ලු කියායි. 1996 දී කෆීර් යානා ගත්තා. නමුත් ෙම්ක වුෙණ් 2007 දීයි. ඒ නිසා ඒ සිද්ධියත් ෙම් ගිවිසුමත් අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැති බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සඳහා සියලුම මිත රටවල ආශීර්වාදය අපට ලැබී තිෙබනවා. අෙප් හමුදාවන්ට සුවිෙශේෂ ශක්තියක් ලැබී තිෙබනවා. අෙප් හමුදාවන්ට අවශɕ විවිධ පුහුණු වීම් සඳහා අෙප් හමුදා අංශ අෙමරිකාවට ගිහින් තිෙබනවා; ඉන්දියාවට ගිහින් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම පාකිස්තානයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර වශෙයන් අද ෙමොන පශ්න තිබුණත් තස්තවාදයට එෙරහිව කටයුතු කිරීෙම් දී ෙම් තුළින් අපට විශාල ශක්තියක් ලැබී තිෙබන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආකමණකාරී කියාවන් සඳහා අෙමරිකාවට අෙප් ගුවන් ෙතොටු පළවල් ෙදන්න කිසිම ආකාරයකින් අප බැඳී නැහැ. ආකමණකාරි කියාවන් සඳහා එවැනි ඉල්ලීමක් කෙළොත් අපට ඒවා ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. දිය යුතුයි කියලා එවැනි කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් ෙමහි නැහැ. ආකමණකාරි කියාවන් සඳහා අප ෙම්වා ෙදනවාය කියා ෙමතුමන්ලා කියනවා. එෙහම ෙදන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. අප එෙහම ෙදන්න බැඳිලාත් නැහැ. අප එෙහම ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවැනි වැරදි පචාරයන්ෙගන් ෙනොමඟ යන්න එපාය කියා ෙම් රෙට් ජනතාවට අප කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ෙවනුෙවන් මී ළඟට කතා කරන කථිකයන් විසින් ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ෙම් ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීමට ෙම් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කරන ලද ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප කරන බව මා පකාශ කර සිටිනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ගිවිසුම சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உடன்பᾊக்ைக : Agreement tabled

ACQUISITION AND CROSS - SERVICING AGREEMENT

(US-CE-01) BETWEEN THE DEPARTMENT OF DEFENSE OF THE UNITED STATES OF AMERICA

AND THE MINISTRY OF DEFENSE OF DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PREAMBLE

The Department of Defense of the United States of America and the Ministry of Defense of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, hereinafter referred to as the Parties, desiring to further the interoperability, readiness, and effectiveness of their respective military forces through increased logistic cooperation, have resolved to conclude this Acquisition and Cross - Servicing Agreement ( the Agreement).

I. PURPOSE This Agreement is entered into for the purpose of establishing basic terms, conditions, and procedures to facilitate the reciprocal provision of logistic support, supplies, and services as that term is defined in Article III of this Agreement.

779 780

II. APPLICABILITY 1. This Agreement is designed to facilitate reciprocal logistic support between the Parties to be used primarily during combined exercises, training, deployments, operations, or other cooperative efforts, and for unforeseen circumstances of exigencies in which one of the Parties may have a need of logistic support, supplies, and services. 2. This Agreement applies to the reciprocal provision and availability of logistic support, supplies, and services between the military forces of one Party by the other Party in return for either cash payment or the reciprocal provision of logistic support, supplies, and services to the military forces of the other Party. 3. All activities of the Parties under this Agreement and any Implementing Arrangements shall be carried out in accordance with their respective laws and regulations. All obligations of the Parties under this Agreement and any Implementing Arrangements shall be subject to the availability of funds for such purposes. 4. The following items are not eligible for transfer under this Agreement and are specifically excluded from its coverage: a. weapon systems; b. major end items of equipment (except for the lease or loan of general purpose vehicles and other nonlethal items of military equipment which are not designated as significant military equipment on the U. S. Munitions List); c. Initial quantities of replacement and spareparts associated with the initial order quantity of major items of organizational equipment covered in tables of allowances and distribution, tables of organization and equipment, and equivalent documents. 5. Also excluded from transfer by either Party under this Agreement are any items the transfer of which are prohibited by its laws or regulations. The following items are currently excluded from transfer by United States laws and regulations: a. guided missiles; b. naval mines and torpedoes: c. nuclear ammunition and included items such as warheads, warhead sections, projectiles, demolition munitions, and training ammunition; d. Cartridge and air crew escape propulsion system components; e. chaff and chaff dispensers; f.. Guidance kits for bombs or other ammunition; g. chemical ammunition (other than riot-control agents); h. source, byproduct, or special nuclear materials, or any other material, article, data, or thing of value the transfer of which is subject to the Atomic Energy Act of 1954 (Title 42, United States Code, Section 2011, et. Seq.). III. DEFINITIONS 1. As used in this Agreement and in any Implementing Arrangement which provide specific procedures, the following definitions apply: a. Logistic support, supplies, and services. Food, water, billeting, transportation (including airlift), petroleum, oils, lubricants, clothing, communication services, medical services, ammunition, base operations support (and construction incident to base operations support), storage services, use of facilities, training services, spare parts and components, repair and maintenance services, calibration services, and port services. Such term also includes the temporary use of general purpose vehicles and other nonlethal items of military equipment which are not designated as dignificant military equipment on the U.S. Munitions List. b. Implementing Arrangement. A written supplementary agreement which contains additional details, terms and conditions related to a specific acquisition and /or transfer of logistic support, supplies, and services.

c. Order. A written request, in an agreed upon format and signed by an authorized individual, for the provision of specific logistic support, supplies, and services pursuant to this Agreement and any applicable Implementing Arrangement. d. Invoice. A document from the supplying Party which requests reimbursement or payment for specific logistic support, supplies, and services rendered pursuant to this Agreement and any applicable Implementing Arrangements. e. Transfer. Selling (whether for payment in currency, replacement-in-kind, or exchange of supplies or services of equal value), leasing, loaning, or otherwise temporarily providing logistic support, supplies, and services under the terms of this Agreement and any applicable Implementing Arrangement. f. Replacement-in-kind. Payment for a transfer conducted under this Agreement in which it is agreed that the receiving Party shall replace logistic support, supplies, and services that it receives with logistic support, supplies, and services of an identical, or substantially identical, nature under agreed conditions. g. Equal value exchange. A transfer conducted under this Agreement in which it is agreed that the receiving Party shall replace logistic support, supplies, and services that it receives with logistic support, supplies, and services of an equal monetary value. h. United States Munitions List. U. S. Defense articles and defense services which are designated by the U. S. President under the Arms Export Control Act as subject to export controls. The U. S. Munitions List is published in Part 121 of Title 22 of the U. S. Code of Federal Regulations. i. Receiving Party. The Party ordering and receiving support. j. Supplying Party. The Party providing support. IV. TERMS AND CONDITIONS 1. Each Party shall make its best efforts, consistent with national priorities, to satisfy requests from the other Party under this Agreement for logistic support, supplies, and services. When an Implementing Arrangement contains a stricter standard for satisfying such requests, it shall apply over this paragraph. 2. Orders may be placed or accepted only by the points of contact (POCs), or designees, identified by the Parties in Annexes B through M of this Agreement. When military forces of the Ministry of Defense of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka require logistic support, supplies, or services outside the U. S. PACOM Command (USPACOM) Area of Responsibility (AOR), they may place orders directly with the cognizant POC or may seek the assistance of USPACOM, or a USPACOM Component Command, to place an order with a non-USPACOM POC. 3. An Implementing Arrangement under this Agreement may be negotiated on behalf of the U. S. Department of Defense by Headquarters, USPACOM, the Headquarters of other United States combatant commands, or their designated subordinate commands. Implementing Arrangements may be negotiated on behalf of the Sri Lanka Ministry of Defense. Implementing Arrangements must identify POCs and their specific authorizations or limitations. 4. Prior to submitting a written Order, the ordering Party should initially contact the supplying Party’s POC by telephone, fax, or e-mail to ascertain availability, price, and desired method of repayment for required materiel or services. Orders must include all the date elements in Annex A, as well as any other terms and details necessary to carry out the transfer. Instructions and a standard order form are attached at Annex N. The number of this Agreement, US-CE-01, should be annotated on all Orders and related correspondence.

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

5. The receiving Party is responsible for : a. Arranging pickup and transportation of supplies acquired under this Agreement. This does not preclude the supplying Party from assisting with loading supplies acquired under this Agreement onto the transportation conveyance. The supplying Party shall notify the receiving Party when and where supplies are available to be picked up. b. Obtaining the applicable customs clearance and arranging other official actions required by national customs regulations. 6. The individual picking up the supplies or receiving the services on behalf of the receiving Party shall sign the standard order form (Annex N) in the appropriate block as evidence of receipt. It the standard order form is not available at the supplying Party’s point of issue, the individual collecting the supplies shall sign the receipt document provided by the supplying Party as a substitute. The number of this Agreement, US-CE-01, shall be entered on the receipt document. The supplying Party shall forward the signed receipt document to the activity authorized to accept orders under this Agreement where the signed receipt document shall be attached to the original order form by the receiving Party. 7. Logistic support, supplies, and services received through this Agreement shall not be retransferred, either temporarily or permanently, to any person other than a member of the forces of the receiving Party without the prior written consent of the supplying Party.

V. REIMBURSEMENT

1. For transfers of logistic support, supplies, and services under this Agreement, the Parties shall agree for payment either by cash (“reimbursable transaction”), by replacement-in-kind, or by an equal-value exchange (“exchange transaction”). The receiving Party shall pay the supplying Party as provided in either paragraph la. or paragraph lb. of this Article, as agreed. a. Reimbursable Transaction. The supplying Party shall submit Invoices to the receiving Party after delivery or performance of the logistic support, supplies, and services. Both Parties shall provide for the payment of all transactions and each Party shall invoice the other Party at least once every 3 months for all completed transactions not previously invoiced. Invoices shall be accompanied by necessary support documentation and shall be paid within 30 days of the date prepared. In pricing a reimbursable transaction, the Parties agree to the following reciprocal pricing principles: (1) In the case of specific acquisition by the supplying Party from its contractors on behalf of a receiving Party, the price shall be no less favorable than the price charged the armed forces by the contractor of the supplying Party for identical items or services, less any amounts excluded by Article VI of this Agreement. The price charged may take into account differentials due to delivery schedules, points of delivery, and other similar considerations. (2) In the case of Transfer from the supplying Party’s own resources, the supplying Party shall charge the same price it charges its own forces for identical logistic support, supplies, and services, as of the date delivery or performance occurs, less amounts excluded by Article VI of this Agreement. In any case where a price has not been established or charges are not made for one’s own forces, the Parties shall agree on a price in advance, excluding charges that are precluded under these reciprocal pricing principles. However, in the case of items, the price shall be no less than the supplying Party’s acquisition cost. b. Exchange Transaction. Exchange transactions may be by replacement-in-kind or equal-value-exchange. Both Parties shall maintain records of all transactions. The receiving Party shall pay by transferring to the supplying Party logistic support, supplies, and services that are agreed between the Parties to be in kind or of equal monetary value to the logistic support, supplies, and services delivered or performed by the supplying Party. If the receiving Party does not complete the exchange within the terms of a replacement schedule

agreed to or in effect at the time of the original transaction, which may not exceed one (1) year from the date of the original transaction, the transaction shall be deemed reimbursable and governed by paragraph 1 a above, except that the price shall be established using actual or estimated prices in effect on the date payment would otherwise have been due. c. Establishment of Price or Value. The following reciprocal pricing principles shall apply: The price established for inventory stock material shall be the supplying Party’s stock list price. The price for new procurement shall be the same price paid to the contractor or vendor by the supplying Party. The price for in-shop repair or technical assistance services rendered shall be based on the supplying Party’s standard price or, if not applicable, a price equal to only the direct costs associated with providing the services, for example, supply stock list prices and actual labor charges. The price for services rendered in a temporary duty status shall be based on the individual’s actual per diem and transportation costs, plus payroll costs for civilian labor. Prices charged shall exclude all taxes and duties which the receiving Party is exempted from paying under other agreements which the Parties have concluded. Upon request, the Parties agree to provide information sufficient to verify that these reciprocal pricing principles have been followed and that prices do not include waived or excluded costs. d. Means of Payment. The following means of payment shall be acceptable: (1) Payment-in-cash. Payment shall be made in the currency of the supplying Party or as otherwise agreed in the Order. (2) Replacement-in-kind. When Replacement-in-kind is used as the method of payment, the receiving Party shall replace or return supplies in the same condition and conforming to the same configuration as the supplies provided by the supplying Party, or, if so agreed, a later configuration within one year of receipt. The receiving Party is responsible for negotiating return transportation and delivery to the location designated by the supplying Party at the time of request. If the receiving Party does not replace or return supplies within one year, payment must be in cash. (3) Equal-value-exchange. To the extent possible, when Equal-value-exchange is the desired method of payment, prior to the provision of the requested support, both Parties shall agree on the goods and services that shall be accepted for payment and their value. If the receiving Party does not provide the agreed upon goods or services to the supplying Party within one year of the original transaction, the method of payment shall convert to Payment-in-cash. 2. When a definitive price for the Order is not agreed to in advance, the Order, pending agreement on final price, shall set forth a maximum liability for the Party ordering the logistic support, supplies, and services. The Parties shall then promptly enter into negotiation to establish the final price. 3. POCs for payments and collections for each Party are identified in annexes to this Agreement. 4. Logistic support, supplies, and services that are available for a lesser price under another agreement shall be priced under this Agreement at the lower price. VI. WAIVED OR EXCLUDED COSTS Insofar as national laws and regulations permit, the Parties shall ensure that any readily identifiable duties, taxes, and similar charges are not imposed on activities conducted under this Agreement. The Parties shall cooperate to provide proper documentation to maximize tax and customs relief. The provisions of any applicable tax and customs relief agreements shall also apply under this Agreement. The Parties shall inform each other whether the price charged for logistic support, supplies, or services includes taxes or duties. In determining whether duties, taxes and similar charges should be levied, the pricing principles in section V, and in particular section V, paragraph 1, subparagraph c, shall govern the value of the support, supplies, or services provided by the supplying Party.

783 784

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා.12.30] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අද දවෙසේ පැවැත්ෙවන ෙම් වැදගත් සාකච්ඡාෙව් දී මට කථා කරන්නට අවශɕ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකානු රාජɕයත් සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය අපි ෙහළිදරවු කරන්නට ඕනෑ යි කියලා මා හිතනවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉතිහාසයත් උදාහරණයට අර ෙගන ෙබොෙහොම වැදගත් පකාශ ගණනාවක් කළා. ෙම් විවාදෙය් දී අප බලන්නට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම සම්බන්ධව ඉතිහාසෙය් තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක් ද කියන එක. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විධියට අපි ෙම් සම්බන්ධව ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට යනවායි කියලා විශාල ෙචෝදනාවන් ගණනාවක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් විපක්ෂය විධියට කියා කරපු ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන් ෆයිසර් මුස්තාපා මන්තීතුමා මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී ෙම් සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක් ඇදලා අර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන ගියා. ඒ කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධව ඒ මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී විශාල වශෙයන් සාකච්ඡා කළා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - சுற்ᾠலாத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Faizer Musthapha-Deputy Minister of Tourism)

මා එෙසේ විරුද්ධතාවක් පකාශ කෙළේ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. මා එය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, කවුද ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha) එය අසතɕ පකාශයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධව පශ්න ගණනාවක් ඒ කාලෙය් ඇති වුණු බව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් සම්බන්ධව පාරට බැස්සා. ෙම් සම්බන්ධව පකාශ ගණනාවක් කළා. නමුත් අද බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් පකාශෙයන්ම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියැ වුණා, ඔස්ටින් පනාන්දු මැතිතුමා ඒ වාෙග් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ යි කියලා පත්තරවල තිබුණා යි කියලා. දැන් ෙම් සම්බන්ධව මට කියන්න තිෙබන පධාන කාරණය තමයි,

අද ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, සභානායකතුමා විධියට කළ පකාශ ගණනාවක් එක්ක අපට විශාල පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. එතුමා පකාශ කළා, ෙම් ගිවිසුම ගැන හරියාකාරව අව ෙබෝධයක් ඇතිවයි එතුමා කථා කරන්ෙන් කියලා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කලින් ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කී ෙදෙනක් දැන ෙගන සිටියා ද කියලා මා ඉස්ෙසල්ලාම එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කී වතාවක් කථා කළා ද කියලා මා එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ගිවිසුම සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා, විස්තර පකාශ කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් ගිවිසුම අනුමත කළා ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි. එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය දන්ෙන් නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින සාමාජිකයන් ෙකොෙහත්ම දැනුවත් කිරීමක් නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් නැතිව ෙම් රෙට් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා විධියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු තානාපතිවරයාත් අත්සන් කරපු ගිවිසුමක් විධියට තමයි අප ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව දැන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙමොන පකාශ කළත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් ලැබුෙණ් නැති බව. ෙනොලැබුණු අනුමැතියකට අද කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ඇමතිවරුන් උත්සාහ කරනවා, තමන් ෙම්ක දන්නවා යි කියලා ෙපන්වන්න. ඒක තමයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ඇෙමරිකානු පුරවැසියන් ෙදෙදෙනකු විසින් බව. ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ඇෙමරිකන්කාරයන් ෙදෙදෙනකු බව මා කියන්න කැමැතියි. පළමු ෙවනි එක් ෙකනා තමයි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ. එතුමා ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙකෙනක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයාත් ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක්. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක්. ඒක නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ඇෙමරිකන්කාරයන් ෙදෙදෙනකු අත්සන් කළ ගිවිසුමකට අද මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයටම වන්දි ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. අද ෙම් කථා කරන හැම ඇමති ෙකෙනකුම ෙදවරක් හිතලා බලලා තමයි ෙම් කථාව කරන්ෙන්. "අපි කවුරුන් ෙවනුෙවන් ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරලා, ආණ්ඩුවට දැනට ලැබිලා තිෙබන පෙයෝජන ෙමොනවා ද ?" කියලා ෙපොඩ්ඩක් හිතලා කථා කරලා කියන්නය කියලා මා කියනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කිව්වා, "ෙම් ගිවිසුම හරහා අපට එෙහේ ගිහිල්ලා ෙතල් ගහන්න පුළුවන්. ඒ කට්ටියට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ ෙතල් ගහන්න පුළුවන්. අපට යුද අභɕාස කරන්නට පුළුවන්. අපට විවිධ උදවු-පදවු ලැෙබනවා" යි කියලා. ෙම් වන ෙකොට අපට ඇෙමරිකාෙවන් ලැබිලා තිෙබන උදවු ෙමොනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ෙම් ඇෙමරිකානු ගිවිසුම හරහා ලංකාෙව් ජීවත් වන ඇෙමරිකානු පුරවැසියන් ෙදතුන් ෙදෙනකුට ලැබුණු ලාභ පෙයෝජන හැර ෙවනත් ෙමොනවා ද හම්බ වුෙණ් කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අප ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙම් ගිවිසුම ගැහැව්වා නම් ෙම් ගිවිසුම හරහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිව- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. දිවා ආහාරෙයන් පසුව ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව ගන්න.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී දිවා ආහාරය සඳහා ප.ව. 1.00 දක්වා සභාෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA) in the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් ෙමයයි. අද උෙද් කථා කළ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කිව්වා, ෙම් ගිවිසුෙම් විශාල සහෙයෝගයන් ගණනාවක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ, ෙනොදැක්ක ගිවිසුමක් සම්බන්ධෙයන්. මා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ගිවිසුම හරහා එල්ටීටීඊ සංවිධානය මර්දනය කරන්න ආණ්ඩුවට ලැබුෙණ් ෙමොනවා ද කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලෙයන් මාර්තු 16 වන දා නිකුත් කළ පුවත් පත් නිෙව්දනය. ඒ නිෙව්දනෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

“ ACSA will facilitate the exchange of non-lethal equipment,….” ඒ වාෙග්ම "අවි ආයුධ ලබා දීමක් සම්බන්ධව ෙනොෙවයි කියල"යි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. නමුත් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා, "සම්පූර්ණ යුධ අභɕාස කරන්න, ෙම් සියල්ලට අවශɕ සහෙයෝගය ෙම්ෙකන් ලැෙබනවා"යි කියලා. ෙම් ගිවිසුම, කැබිනට් එක දන්ෙන් නැතුව, කැබිනට් එෙක් සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතුව, කැබිනට් එෙක් ඇමතිවරුත් එක්ක කතා කරන්ෙන් නැතුව, ඇමතිවරුන්ෙග් සහෙයෝගයක් නැතුව, ෙදෙදනකු අත්සන් කරපු ෙහොර ගිවිසුමක්. ඒක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ආණ්ඩුව අද ෙම් සියල්ලටම පාවිච්චි කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය. ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුෙණ්ත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය හින්දා; ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යන්ෙන්ත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය හින්දා. එෙහම නැතිව ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ නිසා, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ජනපියතාව නිසා, ආණ්ඩුව ගැන සෑහීමකට පත් ෙවලා, මිනිසුන් එකතු ෙවලා ආණ්ඩුවට උදවු කරන නිසා ෙනොෙවයි ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අද ෙම් ආණ්ඩුව දුවන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය හින්දා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මුදල් දීලා. රුපියල් මිලියන 200ක් මුදල් දුන්නාය කියලා ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා තිෙබනවා. එයට තවම ෙකොමිටියක් පත් කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ෙචෝදනා තිබිය දී තමයි ඊට පස්ෙසේ තවත් රුපියල් මිලියන 800ක් දුන්නාය කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝම කියනවා; ශිපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා සහ මංගල සමරවීර මැතිතුමා කියනවා. ඒ නිසාම ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාව හිෙර්ට දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ දුෂɕන්ත බස්නායකව හිෙර්ට දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ටිරාන් අලස්ව අල්ලා ෙගන ගිහින් හිෙර්ට දැම්මා. ජනාධිපතිතුමා දිනුවාට පස්ෙසේ බදා ෙගන කිව්වා, "ඔයා හන්දා තමයි මම දිනුෙව්" කියලා. එෙහම හිටපු ටිරාන් අලස් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි දුන්නාය කියලා අද ඇතුළට දමලා තිෙබනවා. එතෙකොට ටිරාන් අලස් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සල්ලි දීලා ද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලයි අප අහන්ෙන්. කවුද ෙම් සල්ලි ගිහිල්ලා දුන්ෙන්? සල්ලි දුන්න අය අද එළිෙය්. සල්ලි දුන්ෙන් නැති අය, ඒ ගැන කථා කරපු අය අද ඇතුළට ෙවලා ඉන්නවා; හිර භාරයට අර ෙගන තිෙබනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය හින්දා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව දුවන්ෙන් කියලා. එල්ටීටීඊෙය් ෙපටල්වලින් දුවන්ෙන්. ඒක හින්දාම අද නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා

කියනවා, ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුෙම් තිෙබන ඒවා කියන්න ෙහොඳ නැහැ ලු කියා. ඒවා කිව්වාම එල්ටීටීඊ එකට වාසි ෙවනවා ලු. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ගහපු ගිවිසුම් ඔක්ෙකෝම පැත්තක තිබියදී, ඒවා ගැන Select Committee ඉල්ලන ෙකොට ඒ ඉල්ලීම් පැත්තක තිබියදී, එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක කතා කරලා ජනාධිපතිවරණය දිනවන්න වැඩ කරපු මිනිසුන් ඇතුෙළේ ඉඳිද්දී, එල්ටීටීඊ එකම පාවිච්චි කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කියනවා එල්ටීටීඊ එකට උදවු ෙදන ආකාරෙය් පකාශ කරන්න එපා ලු. ෙම් ගිවිසුම ගැන ඇහුවාම ඒකයි කියන්ෙන්. මීට පස්ෙසේ බඩු මිල ගැන ඇහුවත් කියයි, "එල්ටීටීඊ සංවිධානය හින්දා අපට ෙමොකුත් පකාශ කරන්න බැහැ, ෙම් පකාශ නිකුත් කරන්න බැහැ" කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද කියනවා, "එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උදවු ෙදන පකාශ කරන්න බැහැ, ඒ නිසා ආරක්ෂක ගිවිසුෙම් තිෙබන ඒවා කියන්න බැහැ" කියලා. ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු විධියට, ඒ වාෙග්ම සභානායකතුමා විධියට, ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ කවුද, ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදි රිපත් කරන්න.

එතුමා ඊ ළඟට කිව්වා, "ඒ ටික ඔක්ෙකෝම website එෙක් තිෙබනවා, ඒෙකන් බලා ගන්න පුළුවන්" කියලා. මා අහනවා ඒවා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි website එෙක් ද කියලා. මා බලපු websiteවල නම් එකකවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ website එකකවත් ෙම් ඇෙමරිකන් ගිවිසුම ගැන දමලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන පකාශ කරන්ෙන් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තුවට අවශɕ කාරණා ටික හරි විධියට ඔප්පු කරලා කියන්නය කියලා මා කියනවා.

ඊ ළඟට, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමතැන දී ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් විධිෙය් ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා නම්, ඒෙකන් ආණ්ඩුවට වාසි තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුව යුෙක්ර්නයට ගිහිල්ලා දැන් මිග් යානා ගන්ෙන් ඇයි? මිග් 27 යානා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මිග් 29 යානා ගන්න කටයුතු ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 1600ක්. ෙම් වියදම් ටික දරලා ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය ගැන බලද්දී, ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට උදවු කරනවාය කියා, ඇයි ෙම් යුෙක්ර්නයට යන්ෙන්? ඇයි, ෙම් යුෙක්ර්නෙය් ඉන්න තානාපතිවරු ෙමෙහේ එන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව හරියට දන්ෙන් නැහැ ෙහොයා ගන්න, ෙකොෙහේද යන්ෙන්, කවුරු එක්කද වැඩ කරන්ෙන් කියා. ඒක තමයි, අද ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශ පතිපත්තිය පැත්ෙතන් ගත්තාම හැම එක් ෙකනාත් එක්කම deal ගහන තැනකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් deal එක ෙලොකු නම්, ඕනෑ රටක් එක්ක deal එකක් ගහන්න පුළුවන් තැනකට ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිත් තිෙබනවා. ඒක තමයි ඉක්බාල් අතාස් කිව්ෙව්, ෙම් යුද්ධය හරහා ආණ්ඩුෙව් සතුරු, මිතුරු බලෙව්ග ආණ්ඩුවට අද අමතක ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ආණ්ඩුවට අද වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන මිනිස්සු ටික ඇතුළට දමා හිර කර දමන්නයි. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවි ආයුධ ගන්න ආණ්ඩුවට උදවු කරන යාළුෙවෝ තමයි, අද ආණ්ඩුව වෙට් ඉන්ෙන්. ආණ්ඩුවට උදවු කරපු මිනිස්සු අද පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. ඒකයි, මා ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව හරියට යුද්ධය කරනවා නම් ඒක හරියට පකාශ කරන්නය කියා.

පසු ගිය සතිෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක කරපු පුවත් පත් සාකච්ඡාවක දී එතුමා කිව්වා, -මා අහෙගනයි, සිටිෙය්.- "මට ගැහුෙවොත් විතරක් මා ගහනවා, මට ගහන්න එපාය කියා LTTE එකට කියන්න" කියා. එෙහම නම් මා අහනවා, හරි යුද්ධයක් ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් කියා. LTTE එක ෙනොගැහුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා ගහන්ෙන් නැද්ද, LTTE එක ගහනකම් ඉඳලා ද ගහන්න හදන්ෙන්, එෙහම නම් යුද්ධය ද කරන්ෙන්, සාමය ද කරන්ෙන් කියා කරුණාකර කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "එක පැත්තකින් අප ෙම් යුද්ධය කරන අස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාව අවුස්සන්න එපා, ෙම් රෙට් බඩු මිල ගැන කථා කරන්න එපා, ෙම් රෙට් පශ්න ගැන කථා කරන්න එපා, අප යුද්ධයක් කරනවා" යි කියා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "අපට ගහන නිසා තමයි, අප

787 788

ගහන්ෙන්" කියා. එෙහම නැතුව යුද්ධය හරහා LTTE සංවිධානය පරාජය කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් ජනපියභාවය කඩා වැෙටන හැම ෙමොෙහොතක්, ෙමොෙහොතක් පාසා ආණ්ඩුව යුද්ධය පාවිච්චි කරනවා; යුද්ධයට කරන වියදම ගැන කථා කරනවා; මැෙරන ෙසොල්දාදුෙවෝ ගැන කථා කරනවා. ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කන තැනකට අද ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා අහන්න කැමැතියි, අනික් රටවල් අපත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධකම්වලට දැන් ෙමොකද වන්ෙන් කියා. ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුමත් එක්ක දැන් ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට මැදිහත් වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අද ලංකාෙව් තත්ත්වය ගැන ඉන්දියාෙව් ආරක්ෂක උපෙද්ශක එම්.ෙක්. නාරායන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, “Do not seek weapons from Pakistan and China.” කියා. ඇයි, ෙමෙහම කියන්ෙන්? ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධතාව අප කඩා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් ඉඳලා ඉන්දියාවත් එක්ක අෙප් තිබුණු සම්බන්ධතා සියල්ල අප දවසින් දවස අෙහෝසි කර ගනිමින් ඉන්නවා. 1950 ගණන්වල ඉඳලා කථා කෙළොත් අෙප් තත්ත්වය ෙමොකක් ද කියා බලන්න. ෙම් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය ගැන මීට වඩා වැදගත් විධියට කල්පනා කරලා, මීට වඩා බුද්ධිමත්ව විෙද්ශ පතිපත්තිය හසුරුවන්න ඕනෑ තත්ත්වයකුයි, තිෙබන්ෙන්. 1948 අප නිදහස ලබන ෙකොට බිතානɕයත් එක්කයි, ගිවිසුම තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය්ත් අප බිතානɕයත් එක්ක ආරක්ෂක ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. ඒ ගිවිසුම යම් කිසි මට්ටමකට අඩු කෙළේ ඉන්දියාෙව් තිබුණු සහෙයෝගයත් එක්කයි. 1956 සූවස් ඇළ අර්බුදෙය්දීත්, හංෙග්රියාව පශ්නෙය්දීත්, - රුසියාව හංෙග්රියාව ආකමණය කරපු ෙවලාෙව්දීත්, - එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ෙන්රු මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා එක මතයක ඉඳලා ඉන්දියාව, ශී ලංකාව කියන සම්බන්ධතාව ඉදිරියට හදා ෙගන ගියා. 1962 දී චීනය ඉන්දියාවට කරපු පහර දීෙම් දී, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙබොෙහොම මැදිහත්ව ෙම් පශ්නය දිහා බලා, "අප ෙනොබැඳි ජාතියක්, ඒ නිසා අපට ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම මැදිහත්වයි, ඒ නිසා අප ෙමතැන දී අනුගමනය කරන්ෙන් මැදහත් පිළිෙවතක්" යි කියන එක කිව්වා. 1977න් පසුව ඉන්දියාවත් එක්ක තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් වුණා. ඉන්දියාව LTTE සංවිධානයට උදවු කරන්න පටන් ගත්තා. අෙප් තිබුණු පශ්න වැඩි වුණා. එතැනින් පසුව අප විවිධ රටවල් එක්ක සම්බන්ධතාව ඇති කර ගත්තා. ඊශායලයත් එක්ක, පාකිස්තානයත් එක්ක අෙප් සම්බන්ධීකරණය වැඩි කර ගත්තා. ඒ හරහා අපට අවි ආයුධ ලබා දුන්නා. LTTE සංවිධානය සමඟ යුද්ධ කරන්න අපට උදවු කළා. ඒෙක් අවසාන පතිඵලය 1987 අප ඇති කර ගත් ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමයි. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙම් තිෙබන වගන්ති අදත් වලංගුයි. ඒක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුෙම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්වා තිෙබනවා. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුෙම් 3 වන වගන්තිෙය් (ii) උප වගන්තිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: “ 3 (ii) Provide training facilities and military supplies for Sri Lankan security forces.” ඉන්දියාව ඒෙක් 4 වන වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: “ 4. India and Sri Lanka have agreed to set up a joint consultative mechanism to continuously review matters of common concern in the light of the objectives stated in para 1 and specifically to monitor the implementation of other matters contained in this letter.” ෙකොෙහොම ද අප ඉන්දියාවත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියා ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම ද අපට යුදමය වශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන් ආධාර කරන්ෙන් කියන එක කියා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව

සැලකිල්ලට භාජනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් 2D Radars ටික අපට ෙදන ෙකොට ඉන්දියාව කිව්වා, "අපට පුළුවන් තරම් පිරිසක් එවන්න, 270ක් එවන්න"යි කියා. ආණ්ඩුව ෙම් වන ෙකොට ෙදෙදනයි යවා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොම ද එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිව කටයුතු කරන්ෙන්? ෙකොෙහොම ද ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව යුද්ධ කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් කාරණා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වැඩිය වැදගත් විධියට කල්පනා කෙළේ නැත්නම් අපට මීට වඩා විශාල පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. දැන් බලන්න, 1981 අප ඇති කළ ගිවිසුම්, 1983 ඇෙමරිකාව සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම්. "ඇෙමරිකන් හඬ " ලංකාවට ෙගෙනන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සිද්ධ වන ෙකොට දකුණු ආසියාෙව් තිබුණු තත්ත්වය අප සැලකිල්ලට භාජනය කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කාලය තව විනාඩියක් පමණක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා අද පාකිස්තානයත් එක්ක, බංග්ලාෙද්ශයත් එක්ක, ඉන්දියාවත් එක්ක, දකුණු ආසියානු රටවල් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව ගනුෙදනු කරන විධිය නිසා අපට විශාල පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශ පතිපත්තිය හදන, නැත්නම් ඒක කියාත්මක කරන ආණ්ඩුවක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඇෙමරිකන් ආණ්ඩුවත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුම එළිදක්වන්නය කියන්ෙන් ඒ නිසයි. ඇයි ආණ්ඩුව භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි ආණ්ඩුව ඒක එළිදරවු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්ෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ඇෙමරිකානු ගිවිසුම යටෙත් සිදු වන්න පුළුවන් ෙද්වල්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති ඒ කාලෙය් චීනෙයන් බඩු ගන්න ෙනොරිංෙකෝ නමින් සමාගමක් හැදුවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? 2001 අප ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට ෙනොරිංෙකෝ සමා ගෙමන් ෙගනා බඩුවලට අප මිලියන ගණනාවක් ණය තිබුණා. 2001 අප ෙනොරිංෙකෝ සමාගමත් එක්ක කටයුතු කළ කාලෙය් ෙඩොලර් මිලියන 135ක කිසිම වැදගත්කමක් නැති බඩු ෙගනැවිත් තිබුණා. ෙම් බඩුවලට එක මාසයට ෙඩොලර් මිලියන 49 ගණෙන් අප ෙගව්වා. ෙඩොලර් මිලියන 135ක් අප මාස 4ක කාලයක් තුළ ෙගවා ඉවර කළා. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ඒ ෙනොරිංෙකෝ ආයතනයත් එක්ක ගහපු ගිවිසුම් අනුව මාස ගණනක බඩු ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ තිබුණා. නමුත් මතක තියා ගන්න, යුද පුහුණුව සඳහා ගන්නා bullets ලංකා හමුදාවට තිබුෙණ් නැහැ කියා. ඒවා ෙගනාෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. ඒ වාෙග්ම සමාගමක් ෙම් ඇෙමරිකානු ගිවිසුම හරහා අදත් හැදුෙණොත් කවුද ෙම්ෙක් ෙකොම්පැනිය විධියට වග කියන්ෙන්? කවුද ෙම් සමාගෙම් වැඩ කරන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කාලෙය්යි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ කියන එක අද දළුවත්ත මැතිතුමා දන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්වා දන්නවා. ඒ නිසා මා කියන්න කැමතියි, ෙම් ඇෙමරිකන් හමුදාවත් එක්ක හදන ගිවිසුෙම් peacekeepingවල තමුන්නාන්ෙසේලා දමලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? Peacekeepingවල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක හරහා කරන්න

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා] යන්ෙන්? ඒ හරහා ඇෙමරිකන් හමුදා ෙම් රටට ෙගන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් ද? ඒ ගිවිසුම් හරහා ඇති වන ෙකොම්පැනිවලට කවුද වග කියන්ෙන්? කවුද ඒෙක් සභාපතිවරු හැටියට ඉන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම්ක ෙඝෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙනොදන්වා අත්සන් කිරීම සම්බන්ධව අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් ගිවිසුම ගැන ආණ්ඩුව මාස තුනක්, හතරක්, පහක්, හයක් තිස්ෙසේ දැන් නිහඬයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ඉල්ලීම් ටික බලලා, තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙම් රෙට් තිෙබන විෙද්ශ පතිපත්තිය ගැන මීට වඩා අවෙබෝධෙයන් කියාත්මක ෙවලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගිවිසුම ගැන තිෙබන සියලු ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියන පකාශයත් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා [අ.භා.1.16] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මෙග් උගත් මිතයා - නීතීඥතුමා - දැන් ම ගිහින් බලන්න, www.defence.lk -“www” -“w” තුනයි “dot” defence “dot” lk. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා ඒක බැලුවා නම් ඔබතුමාට ඔය තරම් දුරට කථා කරන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙද වන කාරණය [බාධා කිරීමක්] Yes, Sir. Yes, Sir. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක පළ කර තිෙබන්ෙන් අද දිනෙය් ද කියලයි මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ෙමොකද, මා ඊෙය්ත් බැලුවා. තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, රත්තරන්. ඔය ෙගොල්ලන් “dot” බලන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන් ෙතොත්ත බබාලා ෙවන්න ෙන් හදන්ෙන්. “dot” බලන්න. ඔය ෙගොල්ලන් “w” එක බලලා නවත්වනවා. ඔය ෙගොල්ලන් “www” විතරයි බලන්ෙන්. එච්චරයි. ආෙයත් නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ පැත්තට ඇවිල්ලා ෙපොඩි රවුමක් ගහලා යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පටන් ගන්ෙන් බුද්ධ වචනෙයන්. බුදු හාමුරුෙවෝ ජීවමානව සිටින කාලෙය් පන්සිල් පද පහක් ෙද්ශනා කළා. ෙදව්දත් ෙතර දස පනතක් ඉදිරිපත් කළා. මස් මාළු කන්න එපා කියලා ෙදව්දත් ෙතර ෙම් දස පනෙතන් කියනවා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ පන්සිල් පද පහ ෙද්ශනා කළාම, ෙදව්දත් ෙතර - බුදු හාමුදුරුවන්ට ගල ෙපරළපු එකා - දස පනතක් ෙගෙනනවා, මස් මාළු කන්න එපාලු. බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කළා, "මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. තමන් කැමැති විධියට මෙග් සිල් පද පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්" කියලා. බලන්න, බුද්ධ වචනෙය් තිෙබන වැදගත්කම. ඒ ෙදව්දත් ෙතර නිකාෙය් කට්ටිය තමයි ෙම් ඉස්සරහින් ඉන්ෙන්. ඒ ගැන මා කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙදව්දත් ෙතර නිකාය. ඒ ෙදව්දත් ෙතර නිකාෙය් කට්ටියට, ඒ ෙගොල්ලන් ආණ්ඩු කරපු

කාලෙය් කරපු කියපු ඒවා මතක නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් වාහන පාවිච්චි කෙළේ නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙල්කම්ලා සිටිෙය් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉන්ධන ගිෙය් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන් වැඩි කරපු පඩි ගත්ෙත් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ට උපෙද්ශකලා සිටිෙය් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන් ෙලෝෙක වෙට් රවුම් ගිෙය් නැද්ද? ඇෙමරිකාවට ගිෙය් නැද්ද? දරු පවුල් පිටින් පිටරට ගිෙය් නැද්ද? නවාතැන් පහසුකම් ඉල්ලුෙව් නැද්ද? පුරවැසිකම් ඉල්ලුෙව් නැද්ද? ෙම් කියන ෙසේරම ඒ ෙගොල්ලන් කරලා තිෙයනවා. ඒ අවුරුදු 17 තුළ ෙම් සියලු ෙද් කරලා තිෙයනවා. ෙලෝකෙය් ෙනොකරපු ඉතාම අශික්ෂිත, නින්දිත, නිහීන, නිවට, ජරාම වැඩ කරපු පක්ෂයක් තමයි යූඑන්පී එක. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඔයත් ඒවාට හවුල් ෙන්. ඔයා ෙකොෙහේ ද සිටිෙය්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා සිටිය නිසා ෙන්, සෙහෝදරයා දන්ෙන්. මට කලබල කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙලොකු මිතකම් තිෙබනවා.

පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් පැත්තට උස්සා ෙගන එන්නයි, මා try කරන්ෙන්. ෙමෙහන් නම් කවුරුවත් උස්සා ෙගන යන්න බැහැ, ඔය ෙගොල්ලන්ට. ඊ ළඟට ෙම් ගිවිසුම ගැන බලමු. දැන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, ෙම් ෙගෝඨාභය- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. Do not disturb me. Please take your seat. You are my good Friend. You are a senior lawyer, a QC. Okay -[Interruption].

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහන්ද ඉංගීසි ඉෙගන ගත්ෙත්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් උදවියට භීතිකාවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් භීතිකාව? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ භීතිකාව. ඇයි, ෙම් භීතිකාව? ෙමෙතක් තිබුෙණ් ශීත කාමරවල ඉඳලා තීන්දු ගත්ත කාලයක්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා හිටපු සියලුම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරු තීන්දු ගත්ෙත් ශීත කාමරවල ඉඳ ෙගන. හමුදාපති ඉන්ෙන් ෙමොරටුෙව් නම් ගුවන් හමුදාපති ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද, ගාල්ල පැත්ෙත්. ඊ ළඟට ෙපොලිස්පති ඉන්ෙන් ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් වීරකැටිෙය්. ෙම් හතර ෙදනා - ෙම් cream එක - එක්කාසු කරන්න බැරි වුණා, ඒ දවස්වල ආණ්ඩුවලට. දුටුගැමුණුට සිටියා, සිවුරඟ ෙසේනාවක්. ෙම් සිවුරඟ ෙසේනාෙව් නායකෙයෝ ඉන්ෙන් එකට ගුලි ෙවලා. එක දම්වැලක පුරුක් වෙග්. එෙහම තියා ෙගන සිටින නිසා තමයි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත, ෙම් ෙකටි කාලය තුළ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය නිදහස් කර ගත්ෙත්. කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. අෙප් උගත් ෙදමළ මන්තීතුමා - නීතිඥතුමා - ශීකාන්තා මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් මන්තීවරෙයක්. එතුමා දන්නවා, එල්ටීටීඊ එක කරන්ෙන් වැරැද්දක් කියලා. නමුත් එතුමා එෙහම කථා කෙළොත් මරුවා සමඟ වාෙසේ. ඒකයි. දැන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය නිදහස් කිරීම පිළිබඳ ෙම් අය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? කුහකකම නිසා; දුෂ්ටකම නිසා. ඒක තමයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා

791 792

ෙත්රුම් ගත්තා, "ෙම් ෙසල්ලම හරි යන්ෙන් නැහැ, දැන් මා සින්දු කියන්න පුරුදු ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. බලන්න, එතුමා ෙකොච්චර වැදගත් ෙකෙනක්ද කියලා. එතුමා ෙද්ශපාලනය නවත්වා, ඒක ෙම් හාදයන්ට භාර දීලා දැන් විශිෂ්ට ගායකෙයක් ෙවලා. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙහට අනිද්දා සීඩී එකකුත් ගහනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්, ෙහට අනිද්දා සිරසට යනවා. එෙහේ සින්දු කියන්න පටන් ගන්නවා.

ෙම්ක ෙම් ඉතිහාසෙය් හැම දාම තිෙබන කථාවක්. පාහියන් භික්ෂුව - අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ - ලංකාව ගැන ලියපු ෙපොෙත් තිෙබනවා, ෙසේද මාවත ඔස්ෙසේ ලංකාවට ඇවිල්ලා ලංකාව පාවිච්චි කරපු ආකාරය. ෙම්වා ඉතිහාසගත වන ෙද්වල්. මහා පරාකමබාහු රජතුමාෙග් ඉඳලා අෙප් යුද ශිල්පය තිබුණා. විෙද්ශගත ෙවෙළඳ සම්බන්ධකම් තිබුණා. ෙම් රටට නැව් ආවා. ෙම් රෙටන් නැව් ගියා. ෙම් රෙටන් ආහාර පිටත් කළා. හැබැයි, ඒ කාලෙය් ෙම් උදවිය සිටියා නම් පාහියන් භික්ෂුවට ඒ ෙපොත ලියන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. පරාකමබාහුට පිටරටට හාල් පිටත් කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් උදවිය කියයි, රජතුමනි, ෙම්ක වැරදියි, ෙම්ක කැබිනට් එකට දමලා පාර්ලිෙම්න්තුවට දමලා වාද විවාද කරන්න ඕනෑය කියා. එතෙකොට කන්නය ඉවරයි. අෙන්, මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ කාලෙය් විෙජ්වීර සෙහෝදරයා නම් කිව්ෙව් අප ෙම් රෙට් සමාජවාදය දියත් කරන්න, ෙම් රෙට් නැති බැරිකම තුරන් කරන්න, ඕනෑ යෙකක් එක්ක එක්කාසු වන්න ලැහැස්තියි කියලයි. විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ඒ කියන කාලෙය් ෙම් ෙගොල්ෙලො, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් අම්මාෙග් කුෙසේවත් නැතිව ඇති. ඒකයි, දන්ෙන් නැත්ෙත්. දැන ගන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයා කිව්ෙව් ඒකයි. ඉතින් ෙම් ගිවිසුම ගැන ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අහනවා, ඇයි ෙම්ක කැබිනට් එකට ෙනොදැමුෙව් කියලා. තව ටික කලකින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අහාවි, අම්මයි තාත්තයි එක්කාසු ෙවන්නත් ළමයින්ෙගන් අවසර ගත්තා ද කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් ඒකත් අහයි. මා කියන්ෙන් ෙමයයි. ෙම්ක රටවල් ෙදකක් අතර ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රාජɕ ෙදකක් අතර ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. My Friend, this is not Government to Government. What are you talking about ? ෙම්ක Secretaries ලා ෙදෙදෙනක් අතර ගිවිසුමක්. ෙම්ක රාජɕයන් ෙදකක් අතර ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Between two Secretaries. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Yes, between two Secretaries. ඕක රාජɕයන් අතර ගිවිසුමක් නම් තමයි කැබිනට් යන්න ඕනෑ; පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත්, ඇ ෙමරිකාෙව් ආරක්ෂක අංශෙය් පධානියාත් සම්බන්ධ ගිවිසුමක්. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] සෙහෝදරයා ඉන්න. ඇෙමරිකාවට ගිහින් පුරවැසිකම් ඉල්ලූ හැටි මා දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ fund race එක ඇෙමරිකාෙව් දිව්ෙව්, සල්ලි එකතු කරන්න. ඒ කාලෙය් මාත් ඔය පැත්ෙත් සිටිෙය්. එතෙකොට ඇෙමරිකාව ෙහොඳයි. රටවල් 92ක ෙම් ගිවිසුම තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න උත්සාහ ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රජය කාලෙය්දී යි. ඇෙමරිකාව එකඟ වුෙණ් නැහැ. දැන් ඇෙමරිකාවත් එක්ක අප

සම්බන්ධීකරණය කරන විට ඊර්ෂɕාවක් ඇති වී තිෙබනවා, විරුද්ධ පක්ෂයට. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. ෙජ්වීපී කට්ටියට අප වැඩිය ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලොත් වැඩිය දඟලන්න ආෙවොත් අපට ෙදොස් කියන්න ෙවනවා. අපත් එක්ක සමඟිෙයන් ඉඳලා, රජය පිහිටු වන්න උදවු කළාය කියා පිටුපසින් ඉඳ ෙගන පිහිෙයන් අනිනවා නම් අපට ඒක බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා ගත්ෙත් අප කවුරුත් එක්කාසු ෙවලා. අප කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යෑෙම් අයිතිය තිෙබනවා. යුද්ධයක් කරමින්, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගනිමින් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් යන ෙකොට ඒ උදවිය මීට වඩා අපට කිට්ටු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුම යුද ආධාර ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. බලන්න සිංගප්පූරුව! අද සිංගප්පූරුෙව් පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙමොකක්ද? වරාය, ගුවන් ෙතොට. මිහින් එයාර් එක ගත්ෙතොත් ෙම් උදවිය ඒකට විරුද්ධයි. ඇයි? අෙප් තිබුණු එක විකුණලා, අෙප්ම කියන "ප්ෙල්න්" එකකින් යනවාට ෙම් උදවිය විරුද්ධයි. ෙම්ක කුහකකම. ෙම්ක දුෂ්ටකම. ෙම්වාට ෙබෙහත් නැහැ. අද සිංගප්පූරුෙව් පධාන ආදායම් මාර්ගය වන්ෙන් වරායයි, ගුවන් ෙතොටයි. ඒ නිසා මා අහන්ෙන් ඇෙමරිකාවත් එක්ක ෙම් ඇති කර ගත් ගිවිසුෙම් වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියලයි. යුද්ධ කරන්න ඇෙමරිකාව ෙම් රටට එන්න ඕනෑ යැ? ඒ උදවියට ඕනෑ නම් දිවɕ ෙලෝෙකටත් ෙබෝම්බ ගහන්න පුළුවන් ෙව්වි. එෙහම යුද ශක්තියක් තිෙබනවා. ලංකාවත් එක්ක තිෙබන ෙම් ගිවිසුෙම් පධානම අරමුණ අෙප් මිතත්වය වැඩි දියුණු කර ගැනීමයි. එෙහේ නැව්වලට ෙමෙහේ එන්න පුළුවන්. අපට ඕනෑ නම් එෙහේ යන්න පුළුවන්. එෙහේ අහස් යාතා ෙමෙහේ එන්න පුළුවන්. අෙප් බඩු ගන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් නම භාණ්ඩ හා ෙසේවා සැපයුෙම් ගිවිසුම. - supply of logistics - ඒකවත් ෙම් උදවිය දන්ෙන් නැහැ. වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙම්ක ඉංගීසිෙයන් කියන්න බැහැ, ෙම් උදවිය දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මා ලියා ෙගන ආවා, භාණ්ඩ හා ෙසේවා සැපයුෙම් ගිවිසුම. ෙම්ෙක් කිසිම නරකක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ- [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලො කියන්ෙන් රාජපක්ෂ ෙකොම්පැනිය කියලා ෙන්. ඒ ෙකොම්පැනිෙය් මාත් ඉන්නවා. අප සියලු ෙදනාම ඒ ෙකොම්පැනිෙය් ඉන්නවා. ඒ සමාගෙම් අප සියලු ෙදනා ඉන්නවා. ෙම් රටත් ඒ සමාගෙම්. අෙප්ම හිටපු ෙදන්ෙනක් ලජ්ජා නැතිව ෙම් අෙප්ම ආණ්ඩුෙව් වාහනවල ගිහින්, ෙහොඳ බංගලාවල ඉඳලා, සැප සම්පත් විඳලා දැන් කියනවා, අෙතන්ට ෙමච්චර දුන්නා, ෙමෙතන්ට ෙමච්චර දුන්නා කියා. එෙහම දුන්නා නම් විලි ලජ්ජා නැතිව ඇයි ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ගත්ෙත්? අවුරුද්දයි මාස ගණනක් ගිහිල්ල ද ෙම්ක මතක් වුෙණ්? දැන් ටිරාන් අලස්ට ෙබෝධි පූජා පවත්වනවා. කවුද? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. මහින්දලා හිෙර් සිටියා, සුසන්ත පුංචිනිලෙම් හිෙර් සිටියා, එස්.බී. දිසනායක හිෙර් සිටියා, අර අහිංසක වැදගත් මුස්ලිම්වරයා, කුරාන් ෙපොත අෙත් තබා ෙගන සිටින කාදර් මහතා හිෙර් සිටියා, මහින්ද රත්නතිලක සිටියා, මා අහනවා බලන්න ගියා ද කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොම සිටියත් හිෙර් යනවා, නැක්සලයිට් කියා අපත් සිටිෙය්. මෙග් යාළුවා. මා අහන්ෙන් බලන්න ගියා ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා වගකීෙමන් කියන්ෙන්, මා පසිද්ධිෙය් කියන්ෙන් මංගලලා ෙව්වා, ටිරාන්ලා ෙව්වා, ශීපතිලා ෙව්වා නැවත සමාවක් ෙදන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් යූඑන්පී ෙල්බල් එක ගහෙගන තිෙබන්ෙන්. තවම එය number plate එක බවට පරිවර්තනය කෙළේ නැහැ. දැන් කාඩ්ෙබෝඩ් එෙක් ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ගිවිසුෙම් කිසිම රහසක් නැහැ. අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා දැන් ෙම් සභාවට එනවා. කිසිම රහසක් ෙමහි නැහැ ෙහේරත් මැතිතුමනි, රාජපක්ෂවරු ෙම් රට කවදාවත් පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතිහාසය මතකයි. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් මහප්පා, නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් සීයා, ඩී.එම්. රාජපක්ෂ කියන රුහුෙණ් සිංහයා එදා සුද්දා එළිෙය් තැබුවා. තමන්ෙග් උදවිය හම්බ වුණා මිසක් සුද්දා හම්බ වුෙණ් නැහැ. සුද්දාට කිව්වා "හිටපන් එළිෙය්" කියා.

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ]

එෙහම පරම්පරාවක් තමයි ෙම් ඩී. ඒ. රාජපක්ෂ පරපුර කියන්ෙන්. ෙම් අය රට පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමනි, එල්ටීටීඊ එකට ඕනෑ ෙම් ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්නයි. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ ෙකොන්තාත් එකක්. ඇෙමරිකාවත් සමඟ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවාට එල්ටීටීඊ එක බයයි. ඒක නිසා ෙදමළ පක්ෂවල ඉන්න මන්තීවරුන් අද ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මා කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් වැදගත් ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්තව සිටි අෙප් ෙම් මිත පක්ෂය ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් ඇයි කියායි. ෙම් පශ්න ෙග් ඇතුෙළේ ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙන්. ඇයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්ෙන්? ඔබතුමන්ලාත් කැබිනට් එෙක් හිටපු උදවිය. හැම එකම කැබිනට් එකට කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් අය කියන විධියට කෆීර් යානාවක් යන්නත් ඕනෑ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගන. ෙම් අය කියන විධියට ෙතොප්පිගලට ගහන්නත් ඕනෑ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගන. ෙම් විධියට නිකම් කැබිනට් එක "බිස්කට්" එකක් විධියට පාවිච්චි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් ෙම්ෙකන් වැඩක් ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මට ෙමතැන දී කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි මාපටැඟිල්ල. ෙමයා හිතනවා ෙමයා "ෙලොක්කා" කියා. ෙම් තමයි දබරැඟිල්ල. එයා හිතනවා එයා "ෙලොක්කා" කියා. ෙම් මැදැඟිල්ල. ෙම්ක ටිකක් දිගයි ෙන්. දිග වුණු පළියට එයා හිතනවා "මා තමයි ෙලොක්කා" කියා. ෙම්ක තමයි ෙවදැඟිල්ල. ෙම්ෙක් තමයි ෙබොෙහෝ ෙදනා මුදු දමන්ෙන්; රත්තරන් දමන්ෙන්. ඒක නිසා ෙමයා හිතනවා, "මා තමයි ෙලොක්කා" කියා. ෙම්ක තමයි සුළැඟිල්ල. ඇයි බුදුන් වඳින විට සුළැඟිල්ල ෙන් ඉස්සරහින් තිෙබන්ෙන්. එයා හිතනවා, "මා තමයි ෙලොක්කා" කියා. නමුත්, ඇඟිලි ෙදකකින් බත් කන්න පුළුවන් ද? ඇඟිලි තුනකින් බත් කන්න පුළුවන් ද? බැහැ ෙන්. ඇටයයි ෙදකයි කන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එක එක් ෙකනාෙග් උස් මිටිකම්, එක එක් ෙකනාෙග් තත්ත්වය පිළිබඳව කල්පනා කරන්න එපායි කියා ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා .

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තියලා ගජබා ෙරජිෙම්න්තුෙව් නායකත්වය දරපු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව -එතුමාට ඉන්න හිටින්න නවාතැන්, සැප පහසුකම් සියලු ෙදය තිබිය දී- ලංකාවට ෙගන්වා ගත්තා. ඒක වරදක් ද? පිෙදල් කස්ෙතෝෙග් සෙහෝදරයා - රාහුල් කස්ෙතෝ - අද කියුබාෙව් ෙද ෙවනියා. ඒකත් එෙහම නම් වරදින්න එපායැ. එෙහම නම් දුටුගැමුණු රජතුමාටත් කියයි, "ඇයි මල්ලි ගත්ෙත්?" කියා. එතුමාෙග් මල්ලි තමයි රුවන්වැලි සෑය හදන්න ලංකාව වෙට් ගිහින් plan එක ෙගනාෙව්.

එත ෙකොට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා? හැම election එකකදී ම, මා ෙපෞද්ගලිකවම දන්නවා, ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් ඉඳලා එතුමා තමයි election plan එක හැදුෙව්. එතුමාටත් එෙහම නම් ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එතුමා මුල්කිරිගලටත් තරග කළා ෙන්, 1977 දී. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. මුල්කිරිගලට තරග කළා 1977 දී. ඩී. ඒ. රාජපක්ෂ පවුල කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන පවුලක්. ඒ අය රස්සාවල් කෙළේ නැහැ. ෙග් ෙදොර ඉඩකඩම් සියල්ලම ජනතාවට දුන්නා. ෙම්ක මා හැම දාම

කියන එකක්. අයියාෙග් ෙද්ශපාලන මැතිවරණ කරන්න පුළුවන් නම් එතුමාෙගන් උපෙදස් ගත්තාම තිෙබන වරද ෙමොකක්ද? ඒකයි. රජ පවුල් පිටින් තමයි ෙම් ර ට රාජɕ කෙළේ.

ඇෙමරිකානු ජනාධිපති බිල් ක්ලින්ටන් මහත්මයාෙග් වයිෆ් - හිලරි ක්ලින්ටන් මැතිනිය - ඔන්න දැන් ඉල්ලන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එෙහම නම් ඒකත් වැරදියි ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්ෙන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් අෙප් පණ වාෙග් ඉන්න මිතයන්ට කියන්ෙන් ෙම්කයි. යූඑන්පී එෙක් අය ෙමොනවා කිව්වත් අප ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙම් වළ පයයි, ෙගොඩ පයයි; උන්නත් දාහයි, මළත් දාහයි වෙග් ඉන්න අය. ඒ අයෙග් අවුරුදු ෙදකක පාලන කාලය තුළ එල්ටීටීඊ එකට ඕනෑ තරම් බඩු භාණ්ඩ ෙගන එන්න ඉඩ දුන්නා. සියලුම කෙපොලු ඇරියා. ඒ කාලෙය් ෙගනාපු ඒවා තමයි දැන් රැස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අය ගැන මට කථා නැහැ. ඔය ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, එතුමා ඉතින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියා අප එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. දැන් ඒ අයෙග් ළමා ළපටින්ට මුදල් යවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආදායම් මාර්ග අඩු ෙවලා. ඒකට ඉතින් අප ෙමොනවා කරන්න ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් අෙත් ඇඟිලි පහ උපමාවට අර ෙගන අප කවුරුත් එක දම්වැලක පුරුක් වාෙග් කටයුතු කළ යුතුයි කියලයි. එල්ටීටීඊ එකට වාසි ෙනොවන්නත්, එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය ෙනොෙදන්නත්, එල්ටීටීඊ එෙක් පධාන හතුරා වන පභාකරන් කියන කාලකණ්ණි මිනීමරුවා ෙගනැවිත්, ෙගෝල්ෙෆේස් එකට හරි ෙගනැවිත්, -ඌ මරපු එක හරි ෙගනැවිත්- හැම ෙකනකුටම ඒ මිනීමරුවාට ෙවඩි පහරක් තියන්න අවස්ථාව ලබා දීම තමයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

795 796

2007 ජුනි 05 797 798

8 - PL 002178- (2007/06)

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අන්න ඒකට උදවු ෙදන සිංහලෙයක් ඉන්නවා නම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම වැරදියි. ෙම්ක එල්ටීටීඊ එකට උදවු කරන විවාදයක් කියා මා පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට දිර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப.1.34]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்திேல என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ெகளரவ கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசுவதற்குக் கிைடத்திᾞக்கும் சந்தர்ப்பத்ைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகிேறன். இந்த விவாதத்தில் அரசாங்க தரப்பிᾢᾞந்ᾐ இᾐவைரயில் நிகழ்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற உைரகைள உன்னிப்பாகக் கவனிக்கின்றெபாᾨᾐ, அெமாிக்க ஐக்கிய நாᾌகᾦக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயிலான இந்த ஒப்பந்தத்ைத, 'பயங்கரவாதம்' என்ᾠ ᾙத்திைர குத்தப்பட் ᾊᾞக்கின்ற இலங்ைகத் தீவின் உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகத்தான் அல்லᾐ இந்த உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன என்கின்ற தளத்தில் நின்ᾠெகாண்ᾌதான் அரசாங்க தரப்ᾗ அᾎகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பதைன எங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகிறᾐ. இந்த ஒப்பந்தத்திᾕடான நன்ைமகள் என்ன, தீைமகள் என்ன என்கின்ற அᾊப்பைடயில் அரச தரப்பினராᾤம் இᾐவைரயில் எதிர்க்கட்சி தரப்பிேல விவாதத்தில் பங்கு பற்றியிᾞந்த உᾠப்பினர்களாᾤம் - 'ஜாதிக விᾙக்தி ெபரᾙன'ைவச் ேசர்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி - ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்த கᾞத்ᾐக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊᾤம், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல எந்த விதத்திᾤம் நாங்கள் இந்த இᾞதரப்ᾗ வாதங்கேளாᾌம் இைணந்ᾐெகாள்வதாக இல்ைல. ஏெனனில், ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்வதாக இᾞந்தால், இப்ெபாᾨᾐ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்ப ெதல்லாம் இலங்ைகயிேல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேபாைரப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இந்த ஒப்பந்தம் எந்த அளᾫக்கு உதᾫகிறᾐ என்பைத ஆராᾜமளᾫக்ேக இந்த விவாதம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெதட்டத்ெதளிவாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். அதாவᾐ, ெவளிநாᾌ கᾦடனான ஒப்பந்தங்கள் இலங்ைக அரசுக்குத் ேதைவப்பᾌ கின்றன; அந்த ஒப்பந்தங்களிᾕடாக உதவிகள் ேதைவப்பᾌ கின்றன; நிதி உதவிகள் மாத்திரமல்ல, ஆᾜத உதவிகᾦம் ேதைவப்பᾌகின்றன. இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால், ெவளிநாᾌ களிடமிᾞந்ᾐ எைதெயைதெயல்லாம் ெபற ᾙᾊᾜேமா, அைத ஒப்பந்தங்களிᾕடாகேவᾔஞ் சாி, அல்லᾐ ஒப்பந்தங்கᾦக்கு அப்பாலாயிᾔஞ் சாி, ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் இலங்ைக அரைசப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல எந்தவித தயக்கᾙம் கிைடயாᾐ. ஆனால், ஏதாவᾐ ஒᾞ ெவளிநாᾌ இலங்ைகயில் இன்ைறக்கு நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமகள் ெதாடர்பாகத் தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ெவளிப்பைடயாக ᾙன்ைவக்கின்றேபாᾐ, குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊேல மனச்சாட்சி பைடத்த எவராᾤம் மᾠத்ᾐைரக்கப்பட ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அப்பட்டமாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பிேல ஏதாவᾐ ஒᾞ ெவளிநாᾌ தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், இங்கிᾞந்ᾐ - இலங்ைக அரசுத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ - அதற்கு எதிரான குரல்கள் எᾨவைத நாங்கள் பார்த்திᾞக்கிேறாம். இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகூட ேவண்டாெமன்ᾠ எந்தவித ᾙன்ேயாசைனᾜமின்றிப் பிரகடனப்பᾌத்ᾐகின்ற அளᾫக்கு, ெவளிநாᾌகள் இந்த நாட்ᾊல்

நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற உள்ᾪட்ᾌ விடயங்கள் ெதாடர்பாக, ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்வதாக இᾞந்தால், மனித உாிைம நிைலவரம் ெதாடர்பாகக் கᾞத்ᾐக்கள் கூᾠவைதச் சகித்ᾐக் ெகாள்வதற்கு நீங்கள் தயாராக இல்ைல.

அெமாிக்கா தனிெயாᾞ வல்லரசாக மாறி இᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, அதாவᾐ, இᾞ ᾐᾞவங்களான வல்லரசுகள் இரண்ைடக்ெகாண்ட உலகமாக இᾞந்த இந்தப் ᾘமிப் பந்ᾐ, இன்ᾠ தனிெயாᾞ வல்லரைசக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற உலகமாக மாறியிᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, அெமாிக்கா எங்ெகங்கு எைதெயைதச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஈராக் நாட்ைடப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல அெமாிக்க நாட்ᾊᾔைடய ஒவ்ெவாᾞ தவறான நடவᾊக்ைகையᾜம் நாங்கள் கண்ᾊத்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த நாட்ᾊᾔைடய இைறைம ெதாடர்பாக அெமாிக்க ஐக்கிய நாᾌகள் எᾌத்த நடவᾊக்ைக அப்பட்டமான ஓர் ஆக்கிரமிப்ᾗ என்பதிேல எங்கᾦக்குத் திட்டவட்டமான கᾞத்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆக்கிரமிப்ᾗ ஈராக் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு இᾐவைரயிேலᾜம் எந்ெதந்த அவலங்கைள ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ, இப்ெபாᾨᾐம் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பதிேல நாங்கள் உணர்ᾫ ᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். மனித உாிைமகைள மதிப்பவர்கள் என்கின்ற வைகயிேல எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கள் உᾠதியானைவ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමියන්ෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அெமாிக்காᾫக்கும் சாி, ேவᾠ எந்த நாட்ᾊற்கும் சாி இந்த நாட்ᾊேல நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாகக் கᾞத்ᾐக் கூᾠகின்ற சுதந்திரம் உள்ளᾐ என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. ‘பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான ேபார்’ என்கின்ற ேகாஷத்தின் பின்னாேல இந்த ஒப்பந்தம் ெதாடர்பான விவாதம் இᾨபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல,

පාර්ලිෙම්න්තුව 799 800

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அெமாிக்க ஜனாதிபதி ேதர்தᾢேல ஜனநாயகக் கட்சியிᾔைடய ேவட்பாளராகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌவார் என எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற ெசனட்டர் ஹில்லாி கிளின்ரன் அவர்கள் சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபால, ᾘமி என்பᾐ இன்ைறக்கு ஒᾞ ᾘேகாளக் கிராமமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற உண்ைமைய நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இலங்ைக என்கின்ற இந்தச் சின்னஞ்சிறிய தீᾫ ெவளிநாᾌ கᾦைடய ெதாடர்ᾗகளில் இᾞந்ᾐ அல்லᾐ ெவளிநாᾌகளில் இᾞந்ᾐ ᾙற்றாகத் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட ஒᾞ தனி நிலப்பரப்ᾗ என்கின்ற அᾊப்பைடயிேல இந்த உலகத்திேல ஒᾞ நிமிஷம்கூட நின்ᾠபிᾊக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நாங்கள் ᾙதᾢேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அெமாிக்காᾫடனான ஒப்பந்தமாக இᾞக்கட்ᾌம், அல்லᾐ 1987ஆம் ஆண்ᾌ ஆᾊ மாதம் 29ஆந் திகதி ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தமாக இᾞக்கட்ᾌம், எந்த ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாᾤம் சாி அᾐ கவனத்தில் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். இந்த உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக, இன்னᾙம் இலங்ைகத் தீவிேல தீர்க்கப்படாமல் ேமᾤம் ேமᾤம் ெகாᾨந்ᾐவிட்ᾌ எாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனயின் விைளவாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தத்தின் பின்னணிைய நாங்கள் ஆராய்கின்றேபாᾐ ஒᾞ விடயத்ைத மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ெவளிநாᾌகளிடம் இᾞந்ᾐ எந்த அளவிற்கு ைகநீட்ᾊ உதவிகைள வாங்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாேமா, அந்த அளᾫக்காவᾐ "ெவளிநாᾌகᾦைடய கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு மதிப்பளிப்பᾐ ஒᾞ நிர்ப்பந்தமான நிைலைம" என்கின்ற யதார்த்தத்ைத நிச்சயமாக சகலᾞம் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அெமாிக்க அரசிᾔைடய இைண அைமச்சர்களில் ஒᾞவரான றிச்சட் ெபளச்சர் அவர்கள் சமீபத்திேல இலங்ைகக்கு வந்திᾞந்தேபாᾐ, யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊற்கும், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டத்திற் கும் ெசன்றிᾞந்தார். மனித உாிைம ெதாடர்பாக அவர் சில அᾨத்தமான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தார். சமீப காலத்திேல இேத மாதிாி பிாிட்ᾊஷ் அரசு அைமச்சர் ஒᾞவர் உட்பட ேவᾠசில ெவளிநாட்ᾌ அரசியல் பிரᾙகர்கᾦம் 'மனித உாிைமகள்' ெதாடர்பாக காத்திரமான கᾞத்ᾐக்கைள, மᾠத்ᾐைரக்கᾙᾊயாத உண்ைமகைள ெவளியிட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், அதற்ெகதிராக இங்கிᾞந்ᾐ எᾨந்த கூச்சல்கெளல்லாம் "இவர்கள் யார் எங்கள் உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனயிேல கᾞத்ᾐக் கூᾠவதற்கு?" என்கின்ற அᾊப்பைடயிேலதான் எᾨந்திᾞந்தன.

நாங்கள் ஒன்ைற மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இந்திய அரசின் பாᾐகாப்ᾗ ஆேலாசகராக இᾞக்கிற திᾞ. நாராயணன் அவர்கள் "இந்தப் பிராந்தியத்திேல நாங்கள் தான் ெபாிய சக்தி" என்ᾠ சமீபத்திேல கூறியிᾞக்கிறார் என்றால், அதற்குப் பின்னாேல என்ன கᾞத்ᾐ இᾞக்கிறᾐ என்பைத தயᾫெசய்ᾐ இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞவᾞம் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமன்பதிேல நாங்கள் அக்கைற ெகாண்ᾌள்ேளாம். யதார்த்தத்ைத யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. எல்லாவற்ைறᾜம் இன்ᾠ இப்பயங்கரவாதம் என்கின்ற கூச்சᾤக்குள்ேள அடக்கிவிடலாம் என்ற கற்பைனக்குள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்னᾙம் கூட ஒᾞ யதார்த்தᾘர்வமான அᾎகுᾙைறைய, இந்தப் 'பயங்கரவாதம்' என்ᾠ வர்ணிக்கப்பᾌகின்ற இந்த இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பிேல ைகக்ெகாள்வதற்கு இந்த நாட்ᾊேல ஆᾦம் கட்சி தயாராக இல்ைல என்பைத நான் மிகுந்த மனவᾞத்தத்ᾐடன் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ நல்ல நண்பர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிற 'ஜாதிக விᾙக்திப் ெபரᾙன' கூட அதற்குத் தயாராக இல்ைல. இᾐ ஒᾞ யதார்த்தம். இந்த யதார்த்தத்தின் பின்னணியிேல நின்ᾠெகாண்ᾌ நாங்கள் இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌள்ள இவ்ேவைளயிேல, இந்தப் பயங்கரவாதம் என்கிற கூச்சᾤக்குப் பின்னாேல சகல பிரச்சிைனகைளᾜம் ᾚᾊ மைறத்ᾐவிடலாம் என எவᾞம் கணக்குப்ேபாட்ᾌவிடக்கூடாᾐ; கᾞதிவிடக் கூடாᾐ; கனᾫகாணக் கூடாᾐ. ஏெனன்றால், உலகத்திᾔைடய கண்கள் இப்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயின் பக்கம் திᾞம்பியிᾞக்கின்றன. இன்ைறக்குக் கூட ஐேராப்பிய ᾝனியᾔக்கு

- ஐேராப்பிய ஒன்றிய நாᾌகᾦக்கு - பதில் ெசால்லேவண்ᾊய நிைலைமயிேல இலங்ைக நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ற யதார்த்தத்ைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ.

ஆகேவதான், "1987ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் 29ஆம் திகதி ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்ᾐக்கு மாறாக - அதைன மீறி நாங்கள் அெமாிக்காᾫடன் எந்தவிதமான ஒப்பந்தத்ைதᾜம் ெசய்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ" என இன்ᾠ காைலயில் நைடெபற்ற விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ அரச தரப்பிேல உைரயாற்றிய எனᾐ நல்ல நண்பர், அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙன் வாிைசைய அலங்காித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சர் ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நீங்கள் இன்ᾠ ‘ேகக்’ ஐச் சாப்பிட விᾞம்ᾗகிறீர்கள்; ஆனால் ‘ேகக்’ ெவட்டப்படக்கூடாᾐ எனᾫம் விᾞம்ᾗகிறீர்கள். இங்கு காᾢயாகவிᾞக்கின்ற அரச தரப்ᾗ ஆசனங்கைளப் பார்த்ᾐ ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராக ᾜத்தம் நடத்ᾐவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் நீங்கள் உலகத்ைத ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த இலங்ைகத் தீᾫ இன்ைறக்கு ஒᾞ திᾞப்ᾗᾙைனயில் நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேபார்ᾙைனயிேல இளம் உயிர்கள் பᾢயாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரச பைடகளின் தரப்பிேல சிங்கள இைளஞர்கᾦம், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தரப்பிேல தமிழ் இைளஞர்கᾦம் தினᾙம் ெசத்ᾐ மᾊந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். நாங்கள் குளிᾟட்டப்பட்ட இந்த மகா மண்டபத்திேல நின்ᾠெகாண்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனையப் பற்றிᾜம் ேவᾠ பல்ேவᾠ பட்ட பிரச்சிைனகைளப் பற்றிᾜம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிற ஒவ்ெவாᾞ விநாᾊᾜம் கூட, வடக்கு ேபார்க்களத்திேல இந்த இலங்ைகத் தீவின் இளம் சந்ததியின் இரத்தத் ᾐளிகள் சிந்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத - இரத்தத் ᾐளிகள் என்ᾠ கூᾠவைத விட இரத்த ெவள்ளேம ஓᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்கிற உண்ைமைய - நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஆகேவ, இனிேமலாவᾐ நீங்கள் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்தவர்களாக இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞக்கும் பதில் ெசால்லேவண்ᾊயவர்களாகச் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்படேவண்ᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பட ேவண்ᾌெமன நாங்கள் விᾞம்ᾗகிேறாம்.

பிராந்திய வல்லரசு என்ற ᾙைறயிேல இந்தியாவால் எைதᾜம் ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ெவᾠமேன நாராயணன் என்பவர் ஒᾞ சாதாரண அரசாங்க அதிகாாி என்ᾠ யாராவᾐ நிைனத்தால், அவர்கள் மண்ᾎக்குள்ேள தைலையப் ᾗைதத்ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ உலகம் இᾞண்ᾌவிட்டᾐ எனக் கனᾫ காᾎகிற தீக்ேகாழிையத்தான் எங்கᾦக்கு நிைனᾫபᾌத்ᾐ கிறார்கள். நாராயணன் சாதாரணமானவர் அல்லர். அவர் இந்திய அரசிᾔைடய பாᾐகாப்ᾗ ஆேலாசகர். அவர் என்ன ெசால்ᾢயிᾞக் கின்றார்? "நீங்கள் சீனாவிடம் ேபாக ᾙᾊயாᾐ, பாகிஸ்தானிடம் ேபாக ᾙᾊயாᾐ. எங்களிடம்தான் வரேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். அேதேநரத்தில் "இலங்ைகக்கு offensive w e a p o n s , அதாவᾐ தாக்குதல் ஆᾜதங்கைள நாங்கள் வழங்கமாட்ேடாம்" என்ᾠம் அவர் கூறியிᾞக்கின்றார். இதிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ விடயத்ைத நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த ᾜத்தம் ேமᾤம் பாிணாம வளர்ச்சி ெபற்ᾠ, அதᾔைடய சுவாைலகள் இலங்ைகத் தீᾫக்கு அப்பால் பரᾫவைத இந்தியா ஒᾞெபாᾨᾐம் அᾔமதிக்கமாட்டாᾐ என்பைதᾜம், இந்தப் பிரச்சிைன அரசியல் தீர்ᾫ இல்லாமல் ᾜத்தம் என்கின்ற அᾊப்பைடயிேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்குமாக இᾞந்தால், 'பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான ேபார்' என்கின்ற ாீதியிேல இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ என்பᾐ ெவᾠம் கானல் நீராகத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌ இᾞக்குமாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக பிராந்திய வல்லரசான இந்தியாᾫம் சாி, அல்லᾐ ெசனட்டர் ஹில்லாி கிளின்டன் குறிப்பிட்டᾐேபால இன்ைறக்கு ᾘேகாளக் கிராமமாக மாறிவிட்ட உலகᾙம் சாி, நீண்ட நாட்கᾦக்குக் ைககட்ᾊப் பார்த்திᾞக்கமாட்டாᾐ என்பைதᾜம் இப்ெபாᾨதாவᾐ ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

2007 ජුනි 05 801 802

நான் சற்ᾠ ᾙன்னர் ெசான்ேனன், இந்த நாᾌ தன்ᾔைடய வரலாற்றின் திᾞப்ᾗᾙைனயிேல நின்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ. இந்த ᾜத்தம் இேத ாீதியிேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால் - நான் என்ᾔைடய வார்த்ைதகளிᾔைடய அர்த்தத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌதான் ேபசுகின்ேறன் - அᾌத்ᾐவᾞம் வாரங்களிᾤம் மாதங்களிᾤம் பாாிய அழிைவ இந்த இலங்ைகத் தீவிᾔைடய மக்கள் - நாங்கள் எல்ேலாᾞேம - அᾔபவிக்கப் ேபாகின்ேறாம். நான் ேவᾠபᾌத்திப் ேபச விᾞம்பவில்ைல. மரணெமன்ᾠ ஒன்ᾠ நிகழ்கின்றேபாᾐ அᾐ சிங்கள சேகாதரர்கᾦக்கும் ஒன்ᾠதான், தமிழ் சேகாதரர்கᾦக்கும் ஒன்ᾠதான், ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦக்கும் ஒன்ᾠதான். இன்னᾙம் இைளய சந்ததிைய ᾜத்த களத்திேல ேமாதவிட்ᾌ, அந்த இரத்த ᾐளிகளிேல, இரத்த ெவள்ளத்திேல பதவிேமாக அரசியைல நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்தால், இந்த நாட்ைட கடᾫᾦம் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐ. இன்னᾙம் காலம் கடந்ᾐவிடவில்ைல. அதாவᾐ, "ேதர்தல் சீர்திᾞத்தத்திற்காக ஒன்ᾠபᾌங்கள்" என்ᾠ அரசாங்கக் கட்சி, பிரதான எதிர்க் கட்சிக்கு ேநசக்கரம் நீட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; 'ஜாதிக விᾙக்தி ெபரᾙன'ᾫக்கு ேநசக்கரம் நீட்ᾌகின்றᾐ; எங்கᾦக்கும் ேநசக்கரம் நீட்ᾌகின்றᾐ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Let me finish, please. You can intervene later. I am not giving way.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කිරීමක් කරනවා ෙනොෙවයි. මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව අවස්ථා ගණනාවක දී එතුමා අප පක්ෂෙය් නම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුවට ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ නමින් ෙයොදා ගත්තා. එයින් අෙප් පක්ෂයටත්, අප මන්තීවරුන්ටත් වැරදි ආෙරෝපණයක් ෙයොමු ෙවනවා. එතුමා එයින් අදහස් කරන්ෙන් අෙප් පක්ෂය නම්, එය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙලස හඳුන්වන්න. ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ නම්, ඒක ෙවනම කියන්න. එම නිසා ඉදිරිෙය් දී එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් මා එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I am sorry. Because some time back there was a JVP Member, my good Friend, K.M.P. Rajaratna, the then Member for Welimada.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) He was not a Member of our party.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) No, that was the Jathika Vimukthi Peramuna. So it was a mistake on my part. It was a misnomer. I will correct myself. I do hope I have not hurt the sentiments of my Friends in the JVP.

அதாவᾐ, இப்ெபாᾨᾐம்கூட ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்கான காலம் கடந்ᾐவிடவில்ைல. ேதர்தல் சீர்திᾞத்தத்திற்காக எதிர்க்கட்சிகᾦைடய ஆதரைவக் ேகாᾞகின்ற ஆᾦங்கட்சி, இனப் பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ விடயத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல சகல கட்சிகைளᾜம் இைணத்ᾐ, இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக நீதியான அரசியல் தீர்ᾫத்திட்டம் ஒன்ைற வᾊவைமக்க ேவண்ᾌம் என்கின்ற அவசியᾙம் அவசரᾙம் நிைறந்த அந்தத் ேதசியக் கடைம ெதாடர்பிேல இᾐவைரயில் எந்தேவார் உᾞப்பᾊயான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. ெவᾠமேன தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு எதிராகக் ேகாஷங்கள் எᾨப்ᾗவதிேலா, வைச பாᾌவதிேலா எைதᾜம் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல, ெதன்னிலங்ைக தரப்பிᾢᾞந்ᾐ - ஆᾦங் கட்சிையᾜம், பிரதான எதிர்க் கட்சியாகிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையᾜமாவᾐ உள்ளடக்கி, ᾙᾊᾜமானால் ேஜ.வி.பீ.ையᾜம் உள்ளடக்கி, தமிழ் மக்கᾦைடய தமிழ் ேதசிய இனத்திᾔைடய அரசியல் அபிலாைஷகைளத் திᾞப்திப்பᾌத்தக்கூᾊய நீதியான ஒᾞ அரசியல் வைரᾫ - அரசியல் தீர்ᾫத்திட்டம் ᾙன்ைவக்கப்பᾌமாகவிᾞந்தால், "ேபச்சுவார்த்ைத ேமைசக்கு வாᾞங்கள்" என்ᾠ நாங்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குப் பகிரங்க ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க ᾙᾊᾜம்; எங்களால் இயன்ற அளᾫக்கு அரசியல் ாீதியாக அவர்கைளப் ேபச்சுவார்த்ைத ேமைசக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குச் சாத்தியமான அைனத்ைதᾜம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். ஆனால், இன்ைறக்கு என்ன நடக்கிறᾐ? சர்வகட்சி மகாநாᾌ என்ற ேபாிேல காலத்ைத இᾨத்தᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ, பிரதான ஆᾦங்கட்சியாகிய ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி ெவᾠமேன மாவட்டங்கைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊ ᾞக்ைகயிேல, வடக்கிேல ᾜத்தெமான்ᾠ மிகᾫம் ேகாரமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகிற சூழ்நிைலயிேல, ெதாடர்ந்ᾐ ெவᾠமேன பயங்கரவாதத்ைதப் பற்றித் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதிேல எவ்வித அர்த்தᾙமில்ைல. நாங்கள் பிரச்சிைனையப் பிரச்சிைனயாகப் பார்க்கேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞ ேதசியப் பிரச்சிைன. இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைனைய இலங்ைகத் தீᾫ தனியாகத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்கு ெவளிநாᾌகᾦைடய உதவி ேதைவ, அᾔசரைண ேதைவ, ஆேலாசைன ேதைவ. பல்ேவᾠ நாᾌகளிேல இனப்பிரச்சிைன எப்பᾊ எப்பᾊெயல்லாம் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்கின்ற அᾔபவப் பாடங்கள் ேதைவ. இதைன நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒவ்ேவார் அரசியல் கட்சிᾜம் மக்கᾦக்காகத்தான் ெசயற்பᾌகிறᾐ என்பᾐ உண்ைமெயன்றால், அரசியᾢல் இᾞப்பவர்கெளல்லாம் மக்கᾦக்காகத்தான் ெசயற்பᾌகிறார்கெளன்றால், நான் நம்ᾗகிேறன், இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயின் ஒவ்ேவார் உᾠப்பினைரᾜம் கூட இந்த விடயத்திேல நாங்கள் - தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ - அைறகூவி அைழக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ.

ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தைலநகர் ெகாᾨம்பிேல உள்ள ேகாட்ைட ᾗைகயிரத நிைலயத்திேல ைவத்ᾐ ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தின் இரண்ᾌ பணியாளர்கள் ஒᾞ ெகாைலக் கும்பᾢனாேல கடத்தப்பட்ᾌ, 100 கிேலா மீற்றர்கᾦக்கப்பால் இரத்தினᾗாி மாவட்டத்திᾤள்ள கிாிஎல்ல பகுதியிேல சடலங்களாக மீட்கப்பட்ᾌள்ள சூழ்நிைலயிேல, "அரசாங்கத்ᾐக்கு அவமதிப்ᾗ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகத்தான் இப்பᾊயான ெகாைலகள் ᾗாியப்பᾌகின்றன" என்கின்ற வாதம் இன்ᾠ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, ஒᾞ விடயத்ைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இனியாவᾐ அரசியᾢேல உண்ைமையப் ேபசேவண்ᾌம். ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிற மனித உாிைம மீறல்கள், இந்த நாட்ᾊேல இᾐவைரயிᾤம் சாி, இப்ெபாᾨᾐம் சாி, அரச ஆதரᾫெபற்ற, அரச ேபாஷிப்ᾗ ெபற்ற,

පාර්ලිෙම්න්තුව 803 804

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

அரச இயந்திரத்திᾔைடய பாᾐகாப்பான சிறகுகᾦக்குக்கீேழ ெசயற் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிற ெகாைலக் கும்பல்களினால்தான் ெசய்யப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்கின்ற உண்ைமைய யாவᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைதத்தான் பிாிட்ᾊஷ் மந்திாி ெகளᾢங் அவர்கள் இங்கு வந்தெபாᾨᾐ ெசால்ᾢயிᾞந்தார்; அெமாிக்கத் ᾐைண அைமச்சர் றிச்சட் ெபளச்சᾞம் அைதத்தான் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ேவᾠ பல ெவளிநாᾌகைளச் ேசர்ந்த அரசியல் இராஜதந்திாிகᾦம் அைதத்தான் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்கள். அவற்ைறப்பற்றிெயல்லாம் நீங்கள் அக்கைறப்பᾌவதாக இல்ைல. உங்கள் அக்கைற ெயல்லாம் அெமாிக்காᾫக்கும், இலங்ைகக்கும் இைடயிலான இந்த ஒப்பந்தம் எந்த அளᾫக்கு தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு எதிரான ᾜத்தத்தில் இலங்ைக அரசுக்கு உதவி ெசய்யப்ேபாகிறᾐ என்பᾐ ெதாடர்பில்தான் இᾞக்கிறᾐ. இᾐ அரசியல் ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சி அல்ல. இன்ைறக்கு அெமாிக்காᾫடன் இலங்ைக ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிற ஒப்பந்தத்ைதயிட்ᾌ நிச்சயமாக தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கிஞ்சித்ேதᾔம் கவைலப்பᾌவார் கெளன்ᾠ நான் நிைனக்க வில்ைல. அேதேநரத்தில், நாங்கᾦம் சாி இந்த ஒப்பந்தத்ைதப்பற்றி அதிகமாக அலட்ᾊக்ெகாள்வதாக இல்ைல. ஏெனனில், ஒᾞ யதார்த்தம் இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, உலகம் இன்ைறக்கு unipolar world - ஒᾞ ᾐᾞவ உலகமாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. நமᾐ நாᾌ சின்னஞ்சிறியᾐ. ரஷ்ய அதிபர் ᾗட்ᾊைனப் ேபால "எங்கᾦைடய ஏᾫகைணகைள நாங்கள் ேமற்கு ேநாக்கித் திᾞப்பிைவப்ேபாம்" என்கின்ற இராᾎவ பலம் இன்ைறக்கல்ல, 200-300 வᾞடங்கள் ேபானாᾤம் எங்களால் நிைனத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாதெதான்ᾠ. இந்த ᾜத்தத் தீயில் எங்கள் வளங்கள் அைனத்ᾐேம ெபாசுங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் ᾜத்தத்ᾐக்கு அர்ப்பணிக்கப்பᾌகின்றன. தாய்லாந்ᾐ, மேலசியா, சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகள் இன்ைறக்கு அளᾫக்கதிகமான அசுர வளர்ச்சிையப் ெபற்றிᾞக்கின்றன என்றால், இலங்ைக ெபறேவண்ᾊய அந்த வளர்ச்சி அவர்கᾦக்குப் ேபாய்ச் ேசர்ந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠதான் அர்த்தம். எண்பᾐகளிᾢᾞந்ᾐ எங்கைள நாங்கேள அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, யார் இந்தப் பதவியில் இᾞக்கிறார் என்பைதப் பற்றி நாங்கள் கவைலப்படவில்ைல. எந்தெவாᾞ தனிப்பட்ட பிரᾙகைரᾜம் நான் விமர்சிக்க விᾞம்பவில்ைல. "அவர் இவᾞைடய உறவினர்; ஆகேவதான் அவர் அந்தப் பதவியில் இᾞக்கக்கூடாᾐ" என்ᾠ நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் ெசால்ல மாட்ேடாம். அப்பᾊச் ெசால்ல ேவண்ᾊய அவசியᾙம் கிைடயாᾐ. எங்கᾦக்கு அைதப்பற்றி எந்தவிதமான கவைலᾜம் கிைடயாᾐ. குᾌம்ப ஆதிக்கம் என்ᾠ ேபசுகிறார்கேள, அைதப்பற்றிᾜம் நாங்கள் கவைலப்படவில்ைல. ஏெனன்றால், இலங்ைகத் தீவின் அரசியᾢேல சுதந்திரமைடந்த நாள் ᾙதல், எந்தக் கட்சி ஆட்சி நடத்தினாᾤம் குᾌம்ப ஆதிக்கெமன்பᾐ இᾞந்ᾐதான் வந்திᾞக்கிறᾐ என்பைத எனக்கு எதிர்வாிைசயில் இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ெகளரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்; இலங்ைக அரசியைலத் ெதாிந்தவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள். ஆகேவ, அைதப்பற்றிக்கூட நாங்கள் கவைலப்படவில்ைல. நாங்கள் கவைலப்பᾌவெதல்லாம் ᾙᾨ இலங்ைகத் தீவின் மக்கᾦைடய எதிர்காலᾙம் நாசமாக்கப்பᾌகிறேத! ஓர் இைளய சந்ததிேய ᾜத்தத்தில் பᾢயாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறேத! இந்த ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙᾊᾫகட்ட ேவண்ᾌம் என்கிற எந்தவித ெபாᾠப்ᾗணர்ச்சிᾜம் இல்லாமல், ேகவலம் சில்லைறப் பிரச்சிைனகைள ைவத்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரதான அரசியல் கட்சிகள் எல்லாம் பதவிெவறி அரசியல் நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனேவ என்பைதப் பற்றித்தான். நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் ஆட்சிக்கு வர ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சிᾠபான்ைமத் ேதசிய இனத்தின் பிரதிநிதிகள். நாங்கள் ஆட்சிபீடத்ைதப் பிᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. என்ைறக்கும் நாங்கள் எதிர்க்கட்சியாகத்தான் இᾞப்ேபாம். இலங்ைக ஒேரநாடாக இᾞக்குமாக இᾞந்தால் நாங்கள் என்ைறக்கும் நிரந்தரமான எதிர்க்கட்சியாகத்தான் இᾞப்ேபாம். ஆனால், ஒன்ைற நாங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம். இந்த ஜனநாயகம் என்கின்ற ேகாஷத்ᾐக்குப் பின்னால், -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Sir, I will wind up in two minutes. இந்தப் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிரான ᾜத்தம் என்ற ெபயரால் ெதாடர்ந்ᾐம் உலகத்தின் கண்களிேல மண்ைணத் ᾑவிக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. நாங்களாக இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கப் ேபாகிேறாமா? நாங்களாக ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகிேறாமா? அல்லᾐ விைரவிேல வᾤமிகுந்த, பலம்மிகுந்த ெவளிநாᾌகள் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐ "இᾐதான் தீர்ᾫ!" என்ᾠ ெசால்வைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நிைலைமக்கு நாங்கள் எங்கைளத் தயாராக்கிக்ெகாள்ளப் ேபாகிேறாமா? அல்லᾐ அைதக்கூட ேகட்க விᾞம்பாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமாதி, ேமாதி ஈற்றிேல இலங்ைக இரண்ᾌ ᾐண்டாக அல்ல, பல்ேவᾠ ᾐண்ᾌகளாக உைடகின்ற அந்தப் பயங்கர நிைலைமக்கு எங்கைள ஆளாக்கப் ேபாகிேறாமா? என்பதில் நாங்கள் எச்சாிக்ைகயாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். இன்னᾙம் காலம் கடந்ᾐவிடவில்ைல. "ெசார்க்கத் தீவிேல நரகத் தாண்டவம்" என்ᾠ நான் ஒᾞ வசனத்ைத - நான் நிைனக்கிேறன் அᾠபᾐகளில் ேகள்விப்பட்ᾊᾞந்ேதன். 1958ஆம் ஆண்ᾌக் கலவரத்தின்ெபாᾨᾐ இங்கிᾞந்ᾐ ெசன்ைனக்குப் பறந்ᾐெசன்ᾠ, அரசாங்கத் தணிக்ைக காரணமாக ெசன்ைனயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கு இலங்ைக ெதாடர்பான ஒᾞ கட்ᾌைரைய அᾔப்பிைவத்த ெவளிநாட்ᾌப் பத்திாிைகயாளர் தன்ᾔைடய கட்ᾌைரக்குக் ெகாᾌத்திᾞந்த தைலப்ᾗ "ெசார்க்கத் தீவில் நரகத் தாண்டவம்" என்பᾐதான். இன்ைறக்கு இலங்ைகத் தீவிேல அᾐதான் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊ ᾞக்கிறᾐ. இந்த நரகத் தாண்டவத்திற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவப்பதற்கு ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தாங்கள் சார்ந்திᾞக்கின்ற 'ெஹல உᾞமய' கட்சிகூட அதᾔைடய ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவதற்குத் தனᾐ அரசியல் நிைலப்பாட்ைட மீள்பாிசீலைன ெசய்ᾜம் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ என்ᾔைடய ேபச்சிைன ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.04] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය දා ශී ලංකා රජය අෙමරිකාවත් සමඟ අත්සන් කරන ලද ආරක්ෂක ගිවිසුම පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දිගින් දිගටම විෙව්චනය කළ බව පසු ගිය වකවානුෙව් දී අප දැක්කා. ඒ ගිවිසුම වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය; ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව රටට ෙහළි කරන්නය යනුෙවන් කියා තිබුණු බව අප පුවත් පත්වලින් දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයක් ඉල්ලුවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් වන ෙකොට ආණ්ඩුව ඒ අත්සන් කළ ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඊට කලින් ඒ පිළිබඳව සජීවි රූපවාහිනී විවාදයකුත් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද තමුන්නාන්ෙසේලාට එහි යථාර්ථය පිළිබඳව දැන ගන්නට රජය අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලංකාව ෙමවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කළ පළමු වතාව ෙම්ක ෙනොෙවයි. ශී ලංකා රජය විටින් විට ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ ෙමවැනි ගිවිසුම් විශාල

2007 ජුනි 05 805 806

පමාණයක් අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙමොන රටක් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කළත්, කවුරු එක්ක කටයුතු කළත් ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට, ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවට හානි වන කිසිම ගිවිසුමකට අත්සන් කරන්ෙන් නැති බව. ඒක අප වග කීමකින් කියන්න කැමැතියි. එවැනි ෙදයක් අත්සන් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට ජන වරමකුත් නැහැ. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ෙමොන ආණ්ඩු ෙමොනවා අත්සන් කළත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සභාපතිත්වය දරන, එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙම් රජය විසින් කිසිම දවසක ෙම් රටට හානි වන ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්ෙන් නැති බව. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම රටක් හැටියට අප පිළිගන්න ඕනෑ, අපට ජාතɕන්තරෙය් සහෙයෝගය අවශɕ බව. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් යුද්ධයක් පවතින අවස්ථාවක අපට ජාතɕන්තරෙය් සහෙයෝගය අවශɕයි. ඒ නිසා අෙනකුත් රටවල් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. අෙනකුත් රටවල් සමඟ යම් යම් ගිවිසුම්වලට බැ ෙඳන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි ගිවිසුමකට තමයි අදත් ෙම් අප සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා මුලිනුත් කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් දී ෙම් ගිවිසුම ගැන ඉතාම වැරදි විධියට, විෙශේෂෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් පුවත් පත්වලට මත පකාශ කරලා තිබුණු බව. විෙශේෂෙයන් අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, රජය අෙමරිකාව සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම ගැන දිගින් දිගටම පත්තරවලට පකාශ කරලා තිබුණා. ඒෙකන් රටට බරපතල හානියක් සිද්ධ ෙවනවාය; අෙමරිකාව සම්පූර්ණෙයන් ෙම් රටට අත ෙපොවන්න හදනවාය; ලංකාව අෙමරිකාෙව් ඉත්ෙතක් කර ගන්න හදනවාය ආදී වශෙයන් ඒ පිළිබඳ විවිධ මත පසු ගිය දවස්වල පත්තරවල පළ කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අප වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ, අපට ෙම් ගිවිසුම ගැන හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැති බව. එදා 2001 දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරපු ගිවිසුම වාෙග් එකක් ෙම්ෙක් නැහැ. එදා 2001 දී රනිල් - පභා අත්සන් කරපු ගිවිසුම ගැන කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් තිබුෙණ් ෙමොනවා ද කියා එවකට හිටපු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා දැන ෙගන සිටිෙය්ත් නැහැ. එතුමා එතැනට යනකම් දන්ෙන්ත් නැහැ ෙමොකක්ද ඒ ගිවිසුම කියා. නමුත් ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කරලා සති ගණනක් යන ෙකොට ඒ පිළිබඳව website එෙක් පළ වුණා. ඒ පිළිබඳව website එෙක් තිබුෙණ් නැහැ කියා සමහරුන් කිව්වා. අෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය නිකුත් කරපු press release එක මා ළඟ තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ අය ඒක අත්සන් කරලා ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළත අෙමරිකාව press release එකක් දමා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මා ටීඑන්එල් එෙක් විවාදයකට ගියා. මා ඒ අවස්ථාෙව් දී කියවන්නය කියා ඒ ගිවිසුම දුන්නා. අප එය කිෙයව්වා. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ෙම්ක ෙකොළය වහලා ගහන්නවත්, හංගලා ගහන්නවත් ෙදයක් ෙනොවන බව. ෙම්ක රටට කිසිම හානියක් ෙනොවන ගිවිසුමක්. ෙම්ෙක් වැඩි වාසියක් තිෙබන්ෙන් ලංකාවටයි. ඒ පිළිබඳවයි අප දිගින් දිගටම කථා කෙළේ කියන එක කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව ඔබ වහන්ෙසේට නැවතත් කියනවා නම්, ෙම් අත්සන් කළ ගිවිසුෙම් විෙශේෂෙයන් තිෙබන්ෙන්, ඇෙමරිකානු හමුදා ෙසබළුන් ලංකාවට ඇවිත් ඔවුන් යුද අභɕාසයක් කරන අවස්ථාවක, ලංකාෙව් යුද අභɕාසය කරන ඒ ෙසබළුන් සඳහා අවශɕ කෑම බීම, ඔවුන්ට අවශɕ වාහන ටික, ඔවුන්ට අවශɕ ඉන්ධන වැනි ෙද්වල් ලබා දීමට රජයන් ෙදක එකඟ නම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් බවයි. ෙමොකද, ලංකාෙව් හමුදා ෙසබළුන් පුහුණුව සඳහා අෙනක් රටවලට යනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් රටවල හමුදා ෙසබළුන් පුහුණුව සඳහා ලංකාවට එනවා; ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට යනවා. ෙම්ක සිද්ධ වන ෙදයක්. එවැනි අවස්ථාවක ඇෙමරිකාෙව් හමුදා ෙසබළුන් ලංකාවට ආෙවොත් ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් කෑම බීම ෙගෙනන්න බැහැ. ඔවුන් පුහුණු වන වාහන සඳහා ඔවුන්ට ඉන්ධන ෙගෙනන්න බැහැ. ඔවුන්ට අවශɕ වාහන ටික ෙගෙනන්න බැහැ. නමුත් ෙම් ගිවිසුම හරහා ශී ලංකා රජයට පුළුවන්, ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ඒ ලබා ෙදන පහසුකම් ෙවනුෙවන්, ඊට සාෙප්ක්ෂ

ෙදයක් ඇෙමරිකානු රජෙයන් අපට ඉල්ලන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් ගිවිසුෙම් පැහැදිලිවම කියනවා, යුද අවි සම්බන්ධ කිසිම ගනුෙදනුවක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කරන්න බැරි බව. ෙම් ගිවිසුම හරහා ලංකාවට යුද ආධාර ෙදන්නත් බැහැ, ලංකාෙවන් එහාට යුද ආධාර ෙදන්නත් බැහැ. එවැනි කිසිම කටයුත්තක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හැබැයි, ෙම් ෙමොනවා දුන්නත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා, Mutual Logistic Support Order කියලා form එකක්. ෙම්කටම තව ඇතුළත් කර තිෙබනවා, Invoice Form එකක්. ෙම් රටවල් ෙදක ගිවිසුමක් අත්සන් කළත්, යුද පුහුණුවක් සඳහා ඇෙමරිකාව ලංකාවට එනවා නම් ඇෙමරිකාව ෙම් Invoice Form එක පුරවලා ලංකා රජයට එවන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් පහසුකම් තමයි අපට ලංකාෙවන් අවශɕ කියලා. ලංකාෙව් රජය, ෙම් පහසුකම් ෙදන්න ඇෙමරිකාවත් එක්ක එකඟ ෙවලා ෙම් form එක එහාට යැව්ෙවොත් පමණයි, ඔවුන්ට යුද අභɕාස පුහුණුව ෙම් රෙට් පවත්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපට යම් පහසුකමක් අවශɕ නම් ඒක ඉල්ලන්නත් අප ෙම් ෙෆෝරමය පුරවා යවන්න ඕනෑ. ඒ යවන ෙෆෝරමයට ඇෙමරිකානු රජය කැමැත්ත පළ කෙළොත් විතරයි, ෙම් පහසුකම් ටික අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා ෙම් ගිවිසුමක් අත්සන් කළායි කියලා, ගිවිසුමක් තිෙබනවායි කියලා, ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ඇෙමරිකාවට ඇවිත් ෙමෙහේ නාවික කඳවුරු ගහන්නවත්, ඇෙමරිකාවට ඇවිත් ෙවනත් කටයුතු කරන්නවත්, ඇෙමරිකාවට ඇවිත් බංග්ලාෙද්ශෙය් කරපු ෙද්වල් ෙමෙහ කරන්නවත් ඒ කිසිම ෙදයක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඇෙමරිකාව බංග්ලාෙද්ශයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ඇති. ඇෙමරිකාව සිංගප්පූරුවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ඇති. හැබැයි, බංග්ලාෙද්ශය අත්සන් කළ ගිවිසුමයි, සිංගප්පූරුව අත්සන් කළ ගිවිසුමයි, ලංකාෙව් අත්සන් කළ ගිවිසුමයි අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. බංග්ලාෙද්ශෙය් ගිවිසුම ෙමොකක්ද, ලංකාෙව් ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියලා ෙම් ගිවිසුම්වල තිෙබන ෙද් කියවලා බැලුෙවොත් පැහැදිලිව ෙත්ෙරනවා, ෙම්ෙකන් හානියක් වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය නිකුත් කළ ඒ පුවත් පත් නිෙව්දනෙය් “...include food, petroleum, and transportation" කියා පැහැදිලිවම තිෙබන බව. ෙම්ෙක් ඒ ෙගොල්ලන් පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් තමයි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ කියලා. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ෙම් ගිවිසුම රටට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ඇෙමරිකන් හමුදාව ඒමටවත් එෙහම නැත්නම් ඇෙමරිකන් හමුදාවට ආකමණය කිරීමටවත් අත්සන් කරපු ගිවිසුමක් ෙනොවන බව. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, අප ෙමොනවා කළත්, අප කා එක්ක අත්සන් කළත් අෙප් කලාපෙය් ඉන්න බලවතා එක්ක තරහා ෙවලා අපට ෙම්ක කරන්න බැරි බව. ඉන්දියාව තරහා කර ෙගන අපට ෙම්ක කරන්න බැහැ. එවැනි බලපෑමක් තිෙබන ඇෙමරිකන් හමුදාවක් ඇවිත් ලංකාෙව් කඳවුරු ගහනවා නම්, එවැනි අවස්ථාවකට කවදාවත් ඉන්දියාව ඉඩක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ෙමවැනි ෙද් සම්බන්ධෙයන් වග කීමකින් පකාශ කෙළොත් ෙහොඳයි කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක ෙවලාවක අපට කියනවා, යුද්ධ කරන්නයි කියලා. යුද්ධ කරන ෙකොට, නැ ෙඟනහිර යුද්ධය දිගින් දිගට අප ඉදිරියට ෙගන යන ෙකොට, ඒක ෙහොඳයි කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක ෙවලාවකට කියනවා. නැ ෙඟනහිර ජයගහණ ලබමින් ගිහිල්ලා, අපි ඒ පෙද්ශෙය් ෙකොඩිය ඔසවන ෙවලාවට ෙමොකක් හරි ෙදයක් දාලා අෙප් කකුෙලන් අදිනවා. ඒ නිසා එක්ෙකෝ අපට යුද්ධය කරන්න කියන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් යුද්ධය කරන්න එපා කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය කරන්න ගිහිල්ලා මඟ දී කකුල් මාට්ටු දමනවා නම් ඒක එච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා අද ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළා. එතුමා මුලින්ම කිව්වා, ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන් මැට්ෙටෝ ටිකක් කියලා. "ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 807 808

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ]

මැට්ෙටෝ ටිකක්, රෙට් තිෙබන ෙද්වල් ගැන ඒ මැට්ෙටෝ දන්ෙන් නැහැ"යි කිව්වා. මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මැට්ෙටෝ ගැන කථා කරන්න මෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඒ හතළිෙහේ ඉන්න මැට්ටන් ගැන සහ මැට්ටන්ෙග් පැටිකිරිය ගැන කියන්න මෙග් කාලය ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුව හැටියට අපට වගකීමක් තිෙබනවා; ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නට අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආරක්ෂා කරන්නට බැඳිලා ඉන්නවා වාෙග්ම, ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නට අපත් බැඳිලා ඉන්නවා. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරනවා කියලා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන හැම එකකටම අපිත් කට වහ ෙගන හිටියා නම් අන්න අපිත් ෙබොෙහොම වැදගත්. හැබැයි, අපි ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළොත් සමහර ෙවලාවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපව දකින්ෙන් මැට්ෙටෝ හැටියටයි. ඒ නිසා මැට්ෙටෝ කවුද කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් ෙහොඳට දන්නවා. ඒ නිසා මා මැට්ෙටෝ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මැට්ෙටෝ ගැන කථා කරනවා නම්, මැට්ටන්ෙග් පැටිකිරිය ඔක්ෙකොම අප ළඟ තිෙබනවා. මැට්ටන්ෙග්ත්, මැට්ටන්ෙග් මැක්කන්ෙග්ත් පැටිකිරිය තිෙබනවා. ඔය කථා කරන අය දැන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලත් දන්නවා. ඒ අය කා ෙග් කවුද කියලත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒවා කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කිසිම මැට්ෙටක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන් ඉතාම බුද්ධිමත් මන්තීවරු, ඇමතිවරු පිරිසක්. අපි ෙම් රටට ආදෙරයි. අපි කවදාවත් රට පාවා ෙදන්න, ෙකොෙළේ වහන පකාශවලින් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න යන්ෙන්ත් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් යම් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, අපි ඒකත් කථා කරලා කියනවා. ආණ්ඩුෙව් එක එක ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව අපි යම් යම් පකාශ කර තිෙබනවා. අපි ඉතිහාසෙය් එෙහම කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට මැටි වැඩ කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. මැටි වැඩ කරන්ෙන් කවුද කියලා අද ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් මිත, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාට අද ඇෙමරිකාව ෙලොකුම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. රෑට හීෙනන් ඇෙමරිකාව දැක්ෙකොත් ඇ ෙඳන් වැෙටනවා. ඇෙමරිකන් භීතියක් තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාව හීෙනන් දැක්ෙකොත් දඩාං ගාලා ඇ ෙඳන් වැෙටනවා. ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකන් භීතියක්. ෙම් ගිවිසුම ඉන්දියාවත් එක්ක අත්සන් කළා නම් පශ්නයක් නැහැ. චීනයත් එක්ක අත්සන් කළා නම් පශ්නයක් නැහැ. චීනෙය් කඳවුරු ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව් කඳවුරු ෙනොෙවයි, කවුරු ෙමොනවා ගැහුවත් කමක් නැහැ; හැබැයි, ෙම්ක ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කළ නිසා තමයි අද පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට කියනවා ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කරන්න එපා ලු. එෙහම කියලා, නිවාඩුවට ඇෙමරිකාවට යනවා. සැප ගන්න යන්ෙන් ඇෙමරිකාවට. ඇෙමරිකාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න එපා කියලා අපට කියනවා. ඒ නිසා අප වග කීෙමන් කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකට ඇඟිල්ලක් දික් කරන ෙකොට ඇඟිලි හතරක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට දිගු ෙවනවා කියන එක අමතක කරන්න එපා කියලයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආණ්ඩුව දුවන්ෙන් propaganda වලින් කියලා එතුමා කිව්වා. ෙම් ආණ්ඩුවට දුවන්න propaganda ඕනෑ නැහැ. කවුරු කවුරුත් දුවන්ෙන් ෙමොනවායින් ද කියන එක මතක තියා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. හුඟක් ෙවලාවට කට්ටිය මහා ෙලොකු ඡායාරූපයක් ෙපන්වනවා. හැබැයි ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුවට propaganda අවශɕ නැහැ.අද අපට ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපතිවරයකු අපට ඉන්නවා. ඉතින් අපට propaganda ෙගන යාෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙගන යාම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් පමණයි අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. කවුරු හරි කියනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් propaganda වලින් කියලා, අපි නැ ෙඟනහිරට ගැහුෙව් propaganda වලින් ද? අපි වාකෙර් ශුද්ධ කෙළේ propaganda වලින් ද? දැන් අපි ෙතොප්පිගලට ගහන්ෙන් propaganda වලින් ද? ඒක අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහනවා. ඒවා propagandaවලින් ගහපු ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා සැබවින්ම ගහපු ඒවා. අපට propaganda අවශɕතාවක් නැහැ. අද "මග නැඟුම"

පටන් ෙගන, "ගම නැඟුම" පටන් ෙගන, ගමට සංවර්ධනය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා propaganda ද? නැහැ. ෙම් සියල්ල අද සිදු වනවා. අපට ඒවාට propaganda අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම්වා ආණ්ඩුව කරන වැඩ. ඒවා කරන්න අප ෙවනම propaganda දමලා ෙබොරුවට ෙපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ජනතාව සැබැවින්ම දන්නවා, අපට propaganda එකක් ෙගන යන්න අවශɕතාවක් නැති බව. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ජනතාව සැබවින්ම දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ෙම් ගිවිසුම හරහා අනිවාර්ෙයන් ඇෙමරිකානු හමුදාවට ලංකාෙව් වරාය, ලංකාෙව් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්ය කියලා. මා එතුමාත් එක්ක ෙම්කට ගැෙටන්නට යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අප රජයක් හැටියට වග කීමකින් කියනවා, ෙම් ගිවිසුම අනුව ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ශී ලංකාෙව් වරාය ෙහෝ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පාවිච්චි කරන්නට ඇෙමරිකන් හමුදාවට ෙහෝ ඇෙමරිකන් රජයට බැහැ කියා. ඒක වග කීමකින් යුතුව මා කියනවා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඇසුවා, ෙම් ගිවිසුෙම් original එක තිෙබනවා ද කියලා. ඒ තානාපතිතුමාත්, රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් අත්සන් කරපු, අත්සන් ෙදකත් එක්කම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය හංඟපු ෙදයක් ෙනොවයි. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා කියවලා බලන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පිටු කීයක් තිෙබනවා ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පිටු ගණන? තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ තිෙබන පිටු ගණනම තමයි මා ළඟත් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙම්ක එවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පිටු ගණන ගහලා, ඉලක්කම් ගහලා මාව කරකවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ සංස්කෘතික ඇමති කාලෙය්ත් ඔය කරකැවිල්ල අපට කළා. හැබැයි, ෙවච්ච සංස්කෘතියකුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගිවිසුෙම් අත්සන් කරපු පිටු ගණන එෙහමම තිෙබනවා. පිටු ගණන එෙහමම තිෙබනවා. අත්සන් කරපු පිටු ගණන එෙහමම තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගණන කීයද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගණන තමයි, පිටු ගණන. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ළමයින්ට සවස් ෙවලාවක ගණන් කියලා ෙදන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න,

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා අපට ඕක එවන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ඔබතුමාට ෙම්ක දැන් එවන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකද රූපවාහිනී විවාදයකට මා ගිය ෙවලාෙව් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා මට දීපු එකක් මෙග් ළඟ තිබුණා. මා එයයි ඔබතුමාට

2007 ජුනි 05 809 810

එව්ෙව්. ඒ නිසා මා වග කීමකින් යුතුව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කියනවා, ෙම් ගිවිසුම හරහා ෙමොනම ආකාරයකටවත් වරාය ෙහෝ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පාවිච්චි කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ කියා. ඒ බව මා වග කීමකින් යුතුව කියනවා. ෙම් ඇෙමරිකන් හමුදාව යුද පුහුණුවක් සඳහා පසු ගිය කාලෙය් යි ලංකාවට එන්න සිටිෙය්. හැබැයි, අර ගාල්ල වරායට සිදු කළ පහර දීම නිසා ඒක ෙපොඩ්ඩක් කල් ගියා. එෙහම නැත්නම් ෙම් ගිවිසුම හරහා සිදු වුණු එක වැඩ පිළිෙවළක් අපට කියාවට නංවන්නට තිබුණා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක බලා ගන්නට තිබුණා. අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, බංග්ලා ෙද්ශෙය් ෙමවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, අද ඇෙමරිකාව බංග්ලාෙද්ශෙය් නාවික හමුදා කඳවුරක් පිහිටුවා තිෙබනවා යි කියලා. එතුමා කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් සුනාමි වɕසනය ෙවනුෙවන් ඇෙමරිකන් හමුදාව ඇවිල්ලා වැඩ කෙළේ තිකුණාමලෙය්යි කියලා. එතුමා කිව්වා, ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන් ෙබංගාල ෙබොක්ෙක් ඇෙමරිකානු කඳවුරක් හදන්නයි කියලා. ෙම්ක ෙහොඳයි අර, හයිඩ් පාක් එෙක් රැස්වීමක කියන්න. ෙම්ක ෙහොඳයි, නුෙග්ෙගොඩ හන්දිෙය් රැස්වීමක ගිහිල්ලා කියන්න. ෙම්ක ෙහොඳයි, මරදාෙන් සති ෙපොෙළේ ගිහිල්ලා කියන්න. ෙම්ක ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවකට ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. මා වග කීමකින් යුතුව කියනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙහෝ වරාය ෙහෝ ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙව් හමුදාවකට ලංකාෙව් කිසිම කඳවුරක් හැදීම සඳහා ෙම් ගිවිසුම හරහා ඒ ෙගොල්ලන්ට පහසුකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා. පක්ෂයක් හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඉතින් ෙද්ශපාලනයක් තිෙබනවා. අපත් පිළිගන්නවා. අර කිව්ව propaganda එක තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාත් යම් කිසි ෙදයක් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ෙම්ක ගැන කථා කරලා බලපුවාම ෙම්ෙක ඔය කියන තරම් හරයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කථා කළාට පසුව මා රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් එක්ක දුරකථනෙයන් සම්බන්ධ වුණා. මා එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙම් ගිවිසුම හරහා වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්; ෙම් ගිවිසුම හා සමාන ගිවිසුමක් බංග්ලා ෙද්ශය අත්සන් කරලා බංග්ලා ෙද්ශෙය් හමුදා කඳවුරක් හදලා තිෙබනවා කියලා බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා. එවැනි ෙදයක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කරන්න පුළුවන්ද?" කියලා. එතුමා මට කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්නය කියලා, "එවැනි ෙදයක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කියාත්මක කරන්නට බැහැ යි කියන එක එතුමා රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට වගකීමකින් යුතුව කියනවා" යි කියලා. එවැනි ෙදයක් ෙම් ගිවිසුම හරහා කියාත්මක කරන්නට බැහැ යි කියන එක එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගිවිසුෙම් තිෙබනවා ෙන් ඇමතිතුමනි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම්ෙක තිෙබනවා, “... and port services.” ඉතින් වරාය ෙනොෙවයි ද ඒ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් ගිවිසුෙම් ෙද ෙවනි පිටුෙව් “ logistic support, supplies and services” එෙක් පස් ෙවනි ෙප්ළිෙය් “... calibration services, and port services” කියලා තිෙබනවා. “Port services” කියලා කියන්ෙන් වරාය ෙනොෙවයි ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා දන්නවා. “Port services” කියලා කියන්ෙන් වරාය කියලා මා දන්නවා. මා ඔබතුමාට මුල දී මෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, ෙම් ගිවිසුෙම් සම්පූර්ණ අරමුණක් තිෙබන බව. ගාල්ල වරායට ෙබෝම්බ දමන්න කලින් -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සභානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ එෙක් පරිච්ෙඡ්ද තුනක් අඩුෙවන් තමයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා එවපු එෙක් හරියට තිෙයනවා කියලයි. ෙම් ගිවිසුම අනුව කිසිම යුද ආයුධ ගනුෙදනුවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අපට රතිඤ්ඤා කරලක්වත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. අපට ඇෙමරිකාෙවන් තිෙබන පෙයෝජනය - අෙප් හමුදාවට ලැෙබන තාක්ෂණය සහ හමුදා උපකරණ - තමයි ෙමතැන වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් ගිවිසුෙමන් කරන්න පුළුවන් එකම ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ මන්තීතුමා මතු කරපු කාරණයට - ඔබතුමා ෙගනා තර්කයට- මා කියන්ෙන්, ෙම්ෙක් “iii. Definitions” යටෙත් “Logistic support, supplies and services.” තිෙබනවා. ඒ යටෙත් තිෙබනවා, “Food, water, billeting, transportation (including airlift), petroleum, oils,...” කියලා. ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් කරන්න ගියාම ඕනෑ කරන සියලුම යටිතල පහසුකම් ටික ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න ඕනෑ කියලා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒ යටෙත් තිෙබනවා, “...base operations support (and construction incident to base operations support),...” කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ඇතුෙළේ bases හදන්න පවා පුළුවන්. Storage services, use of facilities, ෙමෙහම ගිහිල්ලා අන්තිමට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඔය කියන ඔය ගිවිසුම, මාත් ඔබතුමා වෙග්ම- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා කියන එක හරි. ඔබතුමා කියන එකත් එක්ක මෙග් තර්කයක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අන්තිමට “port services” කියලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 811 812

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඔය කියන සියල්ල ඔය ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. නැත්නම් ඔය ගිවිසුම මා ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔය ගිවිසුෙම් රහස් ෙදයක් තිෙබනවා නම් මා ඔය ගිවිසුම ඔබතුමාට එවන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඒ ගිවිසුෙමන් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා ඔබතුමාට මෙග් කාලය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගිවිසුෙමන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මා කියන්ෙන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා දිගටම රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම් තනතුෙර් ෙනොහිටින්න පුළුවන්; සමහර විට ජනාධිපතිවරයා ෙනොහිටින්න පුළුවන් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, ඉන්නවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නමුත් ෙම් ශී ලංකා රජය අවුරුදු දහයකට බැඳිලා තිෙයනවා, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම ෙනොහිටින්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂයි, මහින්ද රාජපක්ෂයි ඉන්නවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශී ලංකා රජය අවුරුදු දහයකට බැඳිලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරයාවල්, ෙගොඩ බිම ඇෙමරිකාෙව් හමුදාවල පෙයෝජනය සඳහා බාර ෙදන්න. ඒක ෙම් - [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒක "නැහැ" කියන්න බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙහොඳයි. ඔබතුමා කියලා ඉවර වන්න. මා ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක වෙග් කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් ගිවිසුම හරහා, යුද අභɕාස පුහුණු වන අවස්ථාවක ඔවුන්ෙග් නැවියන්, ඔවුන්ෙග් හමුදා ෙසබළුන් ඇවිල්ලා ඒ නැව නවත්වන්ෙන් වරාෙය්. [බාධා කිරීමක්] අභɕාස. ෙම්ක පැහැදිලිව යුද අභɕාස -[බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, අසතɕයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක ඕනෑ විධියකට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද් එෙහමයි කියලා කියමු. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් ෙකොළයත් එවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙකොළයත් බලන්න. ෙම්ක තමයි Mutual Logistic Support Order එක. තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙම් ෙකොළයත් එවන්නම්. ෙම් order form එක අත්සන් කරලා ෙදපාර්ශ්වය කැමැති වුෙණ් නැත්නම් ඔය කිසිම support එකක් ගන්න ෙම්ෙකන් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙකොච්චර ගිවිසුම් අත්සන් කළත් ෙම් order form එක සහතික කෙළේ නැත්නම් ෙම්ෙක් ෙදපාර්ශ්වය එකඟතාවකට ආෙව් නැත්නම් ෙම්ක කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට මා නැවතත් කියන්ෙන්, ඇෙමරිකන් හමුදාව පුහුණුවක් සඳහා ලංකාවට ආපු ෙවලාවක ඒ ෙසබළුන්ට අවශɕ petroleum, ඒ වෙග් ම ඒ නැව් වරාෙය් නවත්වා තබන්න පහසුකම් වැනි පහසුකම් පමණයි ෙම්ෙකන් ලැෙබන්ෙන් කියායි. අපත් එහාට ගියාම ඒ පහසුකම් ලැෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ විධියකට ෙම්ක අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. අප වග කීමකින් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙම් රෙට් ජනතාව ජන වරමක් දීලා නැහැ, ෙම් රට පාවා ෙදන්න ෙහෝ ෙම් රටට විෙද්ශ හමුදාවක් ෙගන එන්න කියලා. ඒ නිසා අප වග කීමකින් කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොන ආකාරයට කථා කළත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පිළිබඳව ෙමොන විෙව්චනයන් කළත්, "ෙම් හරහා ෙම් රටට කිසිම හානියක් වන්ෙන් නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ෙකොට කියයි, ෙම්වා අප කියවලා නැහැ කියලා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න ගැන වැඩිෙයන් ම අධɕයනය කරලා තිෙයන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියලයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඇති, ෙම් පිළිබඳව ෙපොත පත කියවලා තිෙයන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා විතරයි කියලා. නැහැ, අපත් ෙම්වා ගැන අධɕයනය කළා. අපත් ෙම්වා ගැන කිෙයව්වා. ඒ නිසා අප වග කීමකින් නැවතත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, "ෙම් ගිවිසුම හරහා ෙම් රෙට් වරාය යුද්ධයක් සඳහා පාවිච්චි කරන්න හැකියාවක් නැහැ" කියලා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අප ඒක වග කීමකින් කියනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් ගිවිසුම හරහා ෙමොනම හමුදා කඳවුරක්වත් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්නත් බැහැ කියන එකත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.2.26] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ඉතාම වැදගත් සාකච්ඡාවක් ෙමෙහය වන ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ෙම් ගිවිසුෙම් ආරම්භය වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි කියන එක අප ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා. නමුත් අපට පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබන කාරණය ෙමයයි. ෙම් ගිවිසුම සභාගත කරන්නැයි කියලා අප ඉල්ලුවාම, "බැහැ" කිව්වා. අනɕ කමවලින් තමයි ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව අප කරුණු ෙසොයා ගන්ෙන්; සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවම ද, නැත්නම් ෙවනත් ෙයෝජනාවක් ද කියලා අපට විගහ කරගන්න අමාරුයි. මා ඒ පිළිබඳව හුඟක් දුරට කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙමොන ගිවිසුම් තිබුණත් අද රෙට් තිෙබන භයානක තත්ත්වය අප දන්නවා. තස්තවාදයට විරුද්ධව අෙප් සහෙයෝගය ඉල්ලන ෙකොට, අප ඒ සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා කියන ෙකොට,

2007 ජුනි 05 813 814

ඒ තුළින් ෙම් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ෙම් රෙට් ගහපු ගිවිසුම් ඔක්ෙකෝම අවලංගු ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණය සඳහා ගහපු ගිවිසුම් ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. අද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් විනාශ කරන්නට යම් යම් වැඩ පිළිෙවලවල් ෙම් රෙට් කියාත්මක වනවා. අද ෙම් ෙමොන ගිවිසුම් තිබුණත් ෙම් රටින් පජාතන්තවාදය වැළලී යන වැඩ පිළිෙවලක වැඩ සිද්ධ වී ෙගන යන බවට අප අනතුරු ඇඟවීම් කරනවා. ඒ නිසයි කාටත් පෙයෝජනවත් විධියට ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරන්න අප අද උෙද් අවසර ඉල්ලුෙව්. ඒ ගැන විවිධ පශ්න මතු වුණා. ඒ නිසා එය පකාශයක් විධියට ෙනොෙවයි, මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් විධියට දැන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අප කවුරුත් දන්නවා, දැනට දින කීපයකට ඉස්සර ෙවලා රතු කුරුස සමාජෙය් පිරිසක් සාකච්ඡාවකට ආව බව. ඒ සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා ආපහු යන ෙකොට, හවස හය හමාරට විතර ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොෙළේ දී ෙදෙදෙනක් අර ෙගන ගියා. හිටපු ඔක්ෙකෝම අයෙග් අයිෙඩන්ටිටි කාඩ් ෙචක් කරලා ෙදෙදෙනක් අරෙගන ගියා. පහුව දා ඒ ෙදෙදනා මරලා දමලා තිබුණා. ෙම්ක සිදු වුෙණ් හවස හය හමාරට විතර. ඒක තමයි පශ්නය. 1997 වසෙර් සිට රතු කුරුස සමාජෙය් ෙසේවය කරන 38 හැවිරිදි සින්නරාජා ශන්මුගනාදන් සහ 1999 වසෙර් සිට රතු කුරුස සමාජෙය් ෙසේවය කරන 28 හැවිරිදි කර්තිෙග්සු චන්දෙමෝහන් ඇතුළු සය ෙදෙනක් මඩකලපුෙව් සිට ෙකොළඹ නගරයට පැමිණ ඇත්ෙත් පුහුණු වැඩ මුළුවකට සහභාගි වීම සඳහා බවයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය බහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා පැවති සමුළුව අවසාන වීෙමන් අනතුරුව ෙමම පිරිස සවස 6.30ට පමණ ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානයට පැමිණ ඇත්ෙත් රාතී දුම්රිෙයන් ෙපරළා මඩකලපුව බලා යෑම පිණිසයි. එහි දී ඔවුන්ෙග් හැඳුනුම්පත් පරීක්ෂා කර බැලූ කණ්ඩායමක්, ශන්මුගනාදන් සහ චන්දෙමෝහන් වැඩි දුර පශ්න කිරීම සඳහා සුදු වෑන් රථයකට නංවා ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ඉරිදා, ඔවුන් ෙදෙදනාෙග් මෘත ශරීර රත්නපුර කිරිඇල්ල පෙද්ශෙය් දී ෙසොයා ගත්තා. අද, ෙකොළඹ නගරෙය් සාමානɕ ජනතාවට ඇති ආරක්ෂිත තත්ත්වය පිළිබඳව මීට වඩා උදාහරණ අවශɕ නැහැ. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, ෙදමළ ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා ඕනෑම පුද්ලගයකු පැහැර ෙගන යෑමටත්, අවශɕ නම් ඉන් අනතුරුව මරා දැමීමටත් හැකි පරිසරයක් ෙකොළඹ නගරෙය් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. බැලූ බැලූ අත ආරක්ෂක අංශවල ෙසබළු ඉන්ෙන්. ෙකොෙහන්වත් යන්න බැහැ. පාරක් පාරක් ගාෙන් මාර්ග බාධක සහ පරීක්ෂණ මුර කෙපොලු. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙවනුෙවන් දිනකට හතර පස් වතාවක්ම පධාන මාර්ග ගණනාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම වහලා දමනවා. ඒ අවස්ථාවල මිනිෙහකුට තබා හරෙකකුටවත් පාෙර් යන්න බැහැ. ෙම් සා අසීමිත ආරක්ෂක පද්ධතියක් කියාත්මක වන ෙකොළඹ නගරෙය් කිසිදු කරදරයකින් හා බාධාවකින් ෙතොරව පැහැර ගැනීම් සිද්ධ වනවා. කලකට ෙපර ෙදමළ ජාතිකයන්ට පමණක් සීමා වී තිබූ ෙම් පැහැර ගැනීම්වලට දැන් මුස්ලිම් ජාතිකයන් ද ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සා අසීමිත ආරක්ෂක පද්ධතියක් කියාත්මක වන ෙකොළඹ නගරෙය් කිසිදු කරදරයකින් හා බාධාවකින් ෙතොරව කප්පම් ගැනීමත් සිද්ධ වනවා. කලකට ෙපර ෙදමළ ජාතිකයන්ට පමණක් සීමා වී තිබූ කප්පම් වɕාපාරය දැන් මුස්ලිම් හා සිංහල ජාතිකයන් ෙවත ද වɕාප්ත වී තිෙබනවා. ෙම් සා ආරක්ෂක පද්ධතියක් ඇති ෙකොළඹ නගරෙය් දැන් කිසිදු කරදරයකින් හා බාධාවකින් ෙතොරව පැහැර ෙගන ෙගොස් මරා දැමීම් සිද්ධ වනවා. ෙම් සිදුවීම් ආරක්ෂක අංශවල ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ දැනුවත්භාවයකින් ෙතොරව සිදු වන්ෙන් යැයි කියමින් වග කීෙමන් නිදහස් වීමට කිසිවකුටත් බැහැ. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙකෙරන ආකාරෙය් ෙමවැනි අමානුෂික කියා මඟින් සිදු වනුෙය් ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය් ශී ලංකාව වැඩි වැඩිෙයන් අවමානයට ලක් වීමයි. ජාතɕන්තර පජාවෙග් පිළිකුලට ලක්ව හුදකලාෙවන් හුදකලාවට පත්වීමයි.

ආරක්ෂක අංශයන්හි අත් අඩංගුවට පත් ව සිටින්නන්ෙග් ජීවිත පවා ඇත්ෙත් අවදානම් තලයකයි. අත් අඩංගුෙව් සිටින අය පවා අතුරුදහන් ෙවනවා; ඝාතනයට ලක් ෙකෙරනවා. ටිරාන් අලස් මහතා ද දැන් අත් අඩංගුෙව් පසුවන්ෙනක්. ෙමවැනි භයානක පරිසරයක එතුමාට කුමක් ෙව්ද කියන පශ්නයක් අපට තිෙබනවා. ඒක තමයි අප අද මතු කරන්න හදපු පශ්නය. මංගල සමරවීර මහතා විෙද්ශ කටයුතු ඇමති පදවිය දරන වකවානුෙව් ෙමරට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීෙම් බැරෑරුම්කම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ෙපන්වා දුන්නා. නමුත් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය දිෙනන් දින ඉහළ නැංවීම මිස, ඉන් සිදු වූ සුගතියක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් මුළු ෙලොව පුරා විමසුම් සිදු කරනු ලබන ෙක්න්දස්ථානය පිහිටා ඇත්ෙත් ජිනීවා නුවරයි. දැන් ජිනීවා නුවර මූලස්ථානය පිහිටා ඇති අන්තර්ජාතික රතු කුරුස සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙසේවකයන් පවා සුදු වෑන්වලින් උස්සා ෙගන ෙගොස් මරා දමන තත්ත්වයට අප රට ඇද වැටී හමාරයි. සාමෙය් සිහින ෙබොඳ වුණු, යුක්තිය සාධාරණත්වය සහ මනුෂɕත්වය වැළලුණු මිනීමරු ෙද්ශයක් බවට අප පත් ෙවමින් සිටිනවා. රටටත්, රෙට් අනාගතයටත් ඉතා අහිතකර ෙලස බලපාන ෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. උතුෙර් තිෙබන තත්ත්වය, ඒ තස්තවාදී වැඩ පිළිෙවල, මිනිසුන් උස්සා ෙගන යන එක, මරන එක, අද දකුෙණ්ත් කියාත්මක වනවා. ෙම්ක තමයි, අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් පැහැර ගැනීම් සහ ඝාතන සිදු වන්ෙන් අෙප් ජන වර්ගෙය් අයට ෙනොව, අන් ජන වර්ගයක අයට යැයි කියමින් නිශ්ශබ්දව සිටින්නට හැකි ද? ෙම් අපරාධය සිදු වන්ෙන් අෙප් ආගෙම් අයට ෙනොව අන් ආගමක අයට යැයි කියමින් නිශ්ශබ්දව සිටින්නට පුළුවන් ද? ෙම් අපරාධය සිදු වන්ෙන් අෙප් පක්ෂෙය් අයට ෙනොව අන් පක්ෂයක අයට යැයි කියමින් නිශ්ශබ්දව සිටින්නට හැකි ද? ෙම් අපරාධය සිදු වන්ෙන් අෙප් පළාෙත් අයට ෙනොව අන් පළාත්වල අයට යැයි කියමින් නිශ්ශබ්දව සිටින්නට හැකි ද? ෙම් අද මුළු රෙට්ම පවතින තත්ත්වයයි. ෙම් සියලු අපරාධ සිදු වන්ෙන් ශී ලාංකිකයන්ට යි. ෙම් අපරාධවලින් කැළැල් වන්ෙන් ශී ලංකාෙව් කීර්ති නාමයට යි. ෙම් අපරාධ නිසා විපාක විඳින්නට සිදු වන්ෙන් අෙප් රෙට් අනාගතයට යි. ෙම් තත්ත්වයන් නිසා පීඩාෙවන් පීඩාවට පත් වන්ෙන් රෙට් අනාගත පරම්පරාව යි. එෙහයින් ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳ පුළුල් හා ගැඹුරු ෙලස අවධානය ෙයොමු ෙකොට රටත්, ජනතාවත්, රෙට් අනාගතයත් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අර්ථවත් පියවර ගැනීම ෙමම ගරු සභාවට පැවෙරන විශාල වග කීමක් හැටියටයි, අප අදහස් කරන්ෙන්. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් ශී ලංකාව මිනීමරු ෙද්ශයක් බවට පත් කරලීෙම් කියාවලිෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට අප ද පත් වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. උතුෙර් ඇති වන භයානක තත්ත්වය, ඒ තස්තවාදී වැඩ පිළිෙවලවල් තුළින් සහ ෙවනත් කණ්ඩායම් තුළින් ලංකාෙව් දකුණු පෙද්ශෙය්ත් සිද්ධ වනවා නම්, ෙමොන කථා ද කියාලයි අප අහන්ෙන්. අද මන්තීවරයකු යන ෙකොට සුදු වාහනයකින් ඇවිත් උස්සා ෙගන යන්න පුළුවන්. අපට ඉන්ෙන්, ආරක්ෂකයන් එක් ෙකනායි, ෙදෙදනායි. ෙහට මරා දමන්න පුළුවන්. ශබ්දයක් නැහැ; කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට රට පත් ෙවලා තිබිය දී, ෙම් ෙමොන ගිවිසුම් තිබුණත්, ෙම් ගිවිසුෙමන් වැඩක් වනවා ද කියන එක තමයි, අපට තිෙබන පශ්නය. අනික් එක, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා විෙශේෂෙයන් ෙම් විවාදය පිළිබඳව මැදිහත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. එතුමන්ලාෙග් අදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අද ඉදිරිපත් වනවා. ෙම් 9 — PL 002178 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 815 816

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ගිවිසුම තුළ ආරක්ෂාව පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා මා ෙම් මතක් කෙළේ, දැනට රෙට් තිෙබන තත්ත්වයයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් ගිවිසුම්වල කියාකාරිත්වය ෙකොයි ආකාරයට සම්බන්ධ වනවා ද කියන එක ගැන අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබන බව ඔබ වහන්ෙසේට මතක් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමාට. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා.2.35] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් විවාදයට එක්වීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් විවාදය අහ ෙගන සිටි මට ෙපනී ගියා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳ අනියත බියක් ඇති කර ෙගන තිෙබන බව. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ යමක් කීමට මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, දසක ගණනාවක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් යුද්ධෙයන් ශී ලංකාව පීඩනයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. උතුරු-නැ ෙඟනහිර අර්බුදය විසඳන්න උත්සාහයන් කීපයක් ගත්තත්, ඒ උත්සාහයන් සඵල ෙනොවීම නිසා දිගින් දිගටම ඇෙදන ෙම් යුද්ධයට යම් යම් රටවල් එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අප දන්නවා, ඉන්දියාවත් එක්ක අප ගිවිසුමක් ඇති කර ගත් බව. ඒ ගිවිසුමට තදබල විෙරෝධයක් එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් දැක්වූවා. ගිනි තැබීම්, කඩා දැමීම්, බිඳ දැමීම් සිදු කළා; ඉන්දියානු හමුදාව එලවන්නය කියා ෙයෝජනා කළා. නමුත් තවමත් ඒ ගිවිසුම අවලංගු ෙවලා නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් ශී ලංකාෙව් ෙම් අලුත් ගිවිසුම පිළිබඳ අනියත බියක් ඇති කර ගන්න නරකයි. ෙමොකද, ඇෙමරිකාව අෙප් රෙට් මිතුරකු වශෙයන් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ වැඩ කර ෙගන යනවා. දැන් මා බැලුවා, ඇෙමරිකාවත්, අපත් එක්ක තිෙබන ෙවෙළඳ අනුපාතය ෙකොෙහොම ද කියා. ෙමෙහම බලද්දී අපට ෙපෙනනවා, අෙපන් විශාල පමාණයක් ඇෙමරිකාවට අපනයනය කරනවා, ඇෙමරිකාෙවන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චමක් අපට ෙගෙනනවා ය කියා.

2002 දී exports වල වටිනාකම විතරක් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1810යි; ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙවන් ශී ලංකාවට import කර තිෙබනවා, යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 171ක. 2003 දී යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1808ක export කර තිෙබනවා; import කර තිෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 154කයි. 2004 දී යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1956 ක export කර තිෙබනවා; ඇෙමරිකාෙවන් අපට ආනයනය කර තිෙබන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 163කයි. 2005 දී යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2079ක export කර තිෙබනවා; ආනයනය කර තිෙබන්ෙන්, යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 179කයි. 2006 දී යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2141ක් වටිනා භාණ්ඩ අප ඇෙමරිකාවට අපනයනය කර තිෙබනවා. එම නිසා ඇෙමරිකාව මිතුෙරක් විධියට තමයි මා දකින්ෙන්. හතුෙරක් විධියට ෙනොෙවයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාළු?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මාළු ගැනත් මා කියන්නම්. ෙම්කට සියයට 79ක්ම අයත් වන්ෙන් අෙප් apparels; අෙප් ඇඟලුම්. ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ලක්ෂ ගණනක පිරිසක් වැඩ කරනවා. ඒ අයෙග් ඇඟලුම් වැඩිම පමාණයක් යන්ෙන් ඇෙමරිකාවට. ෙම්ක අප අමතක කරන්න නරකයි. ෙමොකද, ඇෙමරිකාවට අපට උදවු කරන්න වුවමනාවක් මිසක් අෙපන් යමක් අර ෙගන ඒ අයෙග් පතිරූපය ෙමෙහේ හදා ගන්න තිෙබන වුවමනාව ෙකොච්චර දුරට සතɕයක් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් ගනිමු. ඒ පිළිබඳව විෙරෝධතාවක් අවට රටවලින් ඇති වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලා ෙද්ශය ෙම් ගිවිසුම ගැන ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් ගිවිසුම ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. ඇෙමරිකාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළාය කියා පකාශ කළා. අභɕාසයකුත් තිබුණා. ධීවර වරායට එදා පහර දුන්ෙන් නැත්නම් ෙම් අභɕාසය එදා සිද්ධ කරනවා. එම නිසා ෙම්ක ජාතɕන්තරව රහසක් ෙනොෙවයි. ජාතɕන්තර රහසක් ෙනොෙවයි නම්, ජාතɕන්තර පජාවෙගන් විෙරෝධතාවක් එල්ල වුෙණ් නැත්නම් ඇයි අප කලබල වන්ෙන් කියන පශ්නය තමයි මා මතු කරන්ෙන්.

ඊ ළඟට, මෙග් විෂයයට අදාළව, ධීවර පැත්ෙතන් බලද්දී අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඇමතිතුමා සිටි කාලෙය් තමයි සුනාමිය සිද්ධ වුෙණ්. එතෙකොට එතුමා තමයි සුනාමිය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. ඇෙමරිකාෙවන් විතරක් සුනාමියට ලැබී ඇති මිලියන ගණන මා කියන්නම්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට හිත හදා ගත හැකියි; ඇෙමරිකාවට තිෙබන අනියත බිය ෙපොඩ්ඩක් තුරන් කර ගත හැකියි. යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 4.6ක් දුන්නා, පුරාණ වැල්ල ධීවර වරාය නිම කරන්න grant එකක් - පදානයක් - වශෙයන්. ඊ ළඟ ට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2.6ක් දුන්නා, මිරිස්ස ධීවර වරාය හදන්න. යුඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2.6ක් දුන්නා, තිකුණාමලය ධීවර වරාය හදන්න. අප ඉල්ලීමක් කර කිරින්දට තව යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 25ක් දුන්නා. ෙම් සියලු මුදල් ලබා දුන්ෙන් සුනාමි ආධාර වශෙයන්. අමතක කරන්න එපා, නැවක් ඇවිල්ලා මුළු ෙවරළම ශුද්ධ කරලා අර logistic support එක දුන්නා කියා. ඔය ගිවිසුම අත්සන් කළ එෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද කියා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒවා ගිවිසුම් නැතිව දුන්නා ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ පැත්තට වැඩිෙයන් අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන්. අපට එෙහන් ෙමොකුත් ෙගන්වන්න බැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්වත් පාලනය කරන්න. පුදුම නීතියක් ෙම්ක. දැන් ඔය ආකල්පය ෙවනස් කර ගන්න. ඉන්දියාවටත් ඉස්ෙසල්ලා ඔෙහොම ෙන් කිව්ෙව්. ඉන්දියන් හමුදාව ආපු ෙවලාෙව් පරිප්පු දැමුවම "අපි එලවමු" කියලා කිව්වා. අද ඉන්දියාවත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම සුහදව කථා කරනවා; ඒ පාටිවලට යනවා; Embassy එකට යනවා; කතා කරනවා. කලාපීය අනනɕතාව තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පතිරූපය නංවන්න යම් කිසි විධිෙය් සංවාදවල ෙයෙදනවා. ෙම්ක යථාර්තය. ෙම් යථාර්තයට පිටු පාන්න බැහැ. අනික් පැත්ෙතන්, ෙම් ගිවිසුෙම් ෙමොනවා ද කියන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙම් ගිවිසුෙම් පැහැදිලිවම කියනවා, - [බාධා කිරීමක්] ඇමරිකාවයි අෙපයි trade balance එක විශාල පමාණයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිවාඩුවට එෙහම ඇෙමරිකාෙව් යනවා ෙන්. එතෙකොට ගිහිල්ලා අහ ෙගන එන්න. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් logistic support එකක්. Logistic support එක කියන එක ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරනවා ඇති, ෙකොයි ආකාරෙය් support එකක් ද ලැෙබන්ෙන් කියලා.

2007 ජුනි 05 817 818

ඊ ළඟට, ෙම්ෙක් ආයුධ වගයක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ ආයුධ ෙගන්වන්න බැහැ කියා පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවාද? Guided missiles. ඒවා ෙගන්වන්න බැහැ කියා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. Naval mines and torpedoes ෙගන්වන්න බැහැ. Nuclear ammunition and included items such as warheads, warhead sections ගැන පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා. ඊ ළඟට cartridge and air crew escape - [Interruption.]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය එක රතිඤ්ඤා කරලක්වත් අපට හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියලා තමයි අපත් කියන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් ඒක ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇෙමරිකාවට තමයි ඔක්ෙකොම හම්බ වන්ෙන් කියලා අප කියන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉතින් ඒක ෙහොඳයි ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්න යන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හම්බ ෙවනවා කියලා ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අප එෙහම කියලා නැහැ ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්ෙව් එෙහම. කියන්නවත් බැහැ කිව්වා, ෙකොටි දැන ගන්නවා කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අප කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් රටවල් එක්ක ගිවිසුමක් ගහ ගැනීෙම්දී තස්තවාදයට අතුල් පහරක් ෙදන්න පුළුවන් කියලයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, සභානායකතුමා කියන්නවත් බැහැ කිව්වා ෙම් -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. මට සුළු ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ආකල්පමය වශෙයන්- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ යුද්ධ ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්න ද? කියන්න. පැහැදිලිව කියන්න ෙකෝ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි කියන්ෙන් රතිඤ්ඤා කරලක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ඇෙමරිකාවත් එක්ක යුද්ධ ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්න කියල ද? පැහැදිලිව කියන්න. යුද්ධ කරන්නත් ඕනෑ, ආයුධ ෙගන්වන්නත් බැහැ. ගහ ගනිද්දීත් කෑ ගහනවා. මානුෂික හැඟීෙමනුත් කෑ ගහනවා. යුද්ධය ෙහොඳට කර ෙගන යද්දී බඩු මිල වැඩියි කියලත් කියනවා. පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණත් කරනවා. ඕක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් චාරිතය. ඕක නැති කරන්න බැහැ අපට. ෙකෙසේ ෙවතත් - [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් රත්තරන් කිෙලෝ ගණන් ගන්න පුළුවන්. ඒවා තවම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙවන්ෙද්සිෙය් දැම්ෙම් නැහැ. ළඟ දී ෙවන්ෙද්සිෙය් දැම්ෙමොත් ෙලොකු ගණනක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි. අර විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා වාෙග් මහත්මයකු හැටියට ඉන්න ෙකෝ.

ඊ ළඟට ෙමහි ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? Chemical ammunition ෙගන්වන්න බැහැ. Logistic support එක කියන්ෙන් food, water, billeting, transportation, base operations support. ඕවා තමයි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සභානායකතුමා ලබා දුන්නු ගිවිසුෙම් IV. TERMS AND CONDITIONS යටෙත් annexes වගයක් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. මා ඒ වාකɕය කියන්නම්. “Orders may be placed ……….”

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ද කථා කරන්ෙන් මාද? ඉස්ෙසල්ලා ඒක කියන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේ විනාඩි ගණනක් කථා කළා. කරුණාකර මට කථා කරන්න ෙදන්න. එෙහනම් Bilateral Agreement එකක් ගහ ගනිමු, අර ගිවිසුම වෙග් ෙද ෙගොල්ෙලෝ එකට කථා කරන්න. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ෙම්ෙක දී form එකක් පුරවලා ඒක පිළිගත්ෙත් නැත්නම් කිසි ෙදයක් ෙගෙනන්න බැහැ. අෙනක් එක ඇෙමරිකාවත් එක්ක සම්බන්ධතාවක්, ඉන්දියාවත් එක්ක සම්බන්ධතාවක්, ෙලෝකෙය් අෙනක් පධාන රටවල් එක්ක, ශක්තිමත් රටවල් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තබා ගැනීෙමන් ලංකාෙව් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. අප කාටත් තනි ෙවලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. අන්න ඒක මතක තබා ගන්න ඕනෑ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇමුණුම් ටික ෙකෝ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 819 820

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇමුණුම් ටික American Embassy එෙකන් ඉල්ලා ගන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේට ඉල්ලලා ෙදන්නම්.

ෙමන්න ෙම් ටික මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳ අනියත බියක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම උපකල්පන මත තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා තර්ක කරන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන විධිෙය් තර්කයක් කරනවා ද කියා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) 3 වැනි පිටුෙව්, 4 වැනි ෙකොටෙසේ ෙද වැනි කරුණ යටෙත් තිෙබනවා, “Orders may be placed or accepted only by the Points of Contact (POCs)." කියලා. ෙමතැන annexes වගයක් ගැන කියනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට පුළුවන් ද, ෙම් ගරු සභාෙව් එක ෙවලාෙව් කථාවල් කීපයක් පවත්වා ෙගන යන්නට ඉඩ ෙදන්න? ෙමතුමා එක පකාශනයක් කියවනවා. අර මන්තීතුමා තව පකාශනයක් කියවනවා. ෙමයා පශ්න අහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමවැනි අන්තර්ජාතික ගිවිසුම්වලට අප එළෙඹන්නට ඕනෑ. ෙමහි පැහැදිලිවම කියනවා, logistic support එක තමයි ෙදන්ෙන් කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් අප යම් කිසි service එකක් ගත්ෙතොත් ඒ සඳහා මුදලින්ම ෙගවීමක් කරන්න අවශɕ නැහැ. භාණ්ඩවලින් වුණත් පුළුවන්. ඒකත් අපට ලැෙබන විෙශේෂ අවස්ථාවක්. උදාහරණයක් හැටියට අප ඇපල් ෙගන්වා ගත්ෙතොත් ඒ සඳහා මිල ෙදොඩම්වලින් ෙගවන්න පුළුවන්. ඇපල් ගත්ෙතොත් ඇපල්වලිනුත් ෙගවන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් පමණයි මා කිව්ෙව්. ෙමහි අන්තර්ගතය ෙහොඳින් කියවා බලන්න. මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය හරියාකාරව, නිසියාකාරව, ෙවලාවට ෙනොලැබුණු නිසා පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ඇති. ෙමය ගැඹුරින් කියවා බලන්න.

ඒ වාෙග් ම, ෙමය ෙල්කම්වරුන් ෙදෙදනකු අතර ඇති වුණු ගිවිසුමක් නිසා ෙමය කැබිනට් එකට යන්න ඕනෑය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය, රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නයක් තිෙබන ෙවලාවක, භයානක විධියට තස්තවාදය වɕාප්ත වී තිෙබන ෙවලාවක අප කළ යුත්ෙත් ෙමවැනි ගිවිසුම් පිළිබඳව අවඥාෙවන් කථා කිරී ම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙදස සාධාරණ ෙලස බලා, රට ගැන සිතා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් කටයුත්ත ෙලෝෙකටම ෙහළි කරමින් කටයුතු කිරීම ගැන නම් අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම් විධියට ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක යුද්ධයක් කරන්න බැහැ. අපට සියලු ආයුධ තිෙබනවා, ගුවන් යානා ෙමච්චර තිෙබනවා, අරවා ෙමච්චර තිෙබනවා කියා කියන්න ෙහොඳ නැහැ. අඩු තරෙම් ෙකොටි කියනවා ද ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන පමාණය? ෙවනත් සංවිධාන කියනවා ද?

ජාතිය පාවා දීමක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිදින් කථා කරලා, ෙකොච්චර ආයුධ තිෙබනවා ද, ෙකොච්චර ගුවන් යානා තිෙබනවා ද, ෙකොයි කාලෙය් ඒවා ද අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, ඒවා ෙකොෙහොම ද, වැඩ කරනවා ද, ඒවාෙය් යන්න පුළුවන් ද, ෙම් ආදී වශෙයන් ෙහළිදරව්වක් ෙම් කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් රටක ඒවා ෙහළි කරන එක ෙහොඳ නැහැ. පසු ගිය කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් කී ෙදෙනක් තස්තවාදීන් විසින් මරා දැම්මා ද? එතෙකොට ෙම් තස්තවාදය විනාශ කිරීමට -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, මට ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වාඩි ෙවන්න. වාඩි ෙවන්න. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. මට ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙකනුත් දැන් විනාඩි 7ක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, 2004 පැවති ආණ්ඩුව ෙම් ගිවිසුම ගැන කටයුතු කරද්දී එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. එතෙකොට විරුද්ධ වුෙණ් ෙමොන ෙහේතුව මතද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා දන්ෙන් නැහැ, මා නම් ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. මා හිතන්ෙන් කවුරුත් විරුද්ධ ෙවන්න නැතිව ඇති. දැන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගිවිසුමක් කියා කිව්වා. ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න, තස්තවාදය මැඩ පවත්වන්න කවුරු ෙහෝ බලවතකුෙග් හව්හරණ අවශɕයි කියන නිගමනෙය් මා කවදත් ඉන්නවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් මා ඒ නිගමනෙය් ඉන්නවා. වෙට් සිටින සියලු ෙදනාම අෙප් රට තනි කරලා අපට ගහන්නයි හදන්ෙන්.

ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු දැම්මා. දමලා "දැන් පරිප්පු දමනවා, වහාම ගිවිසුමකට එන්න"යි කියා බෙලන් ගිවිසුමකට අත්සන් ගත්තා. කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ බලවත් රටවල්. එතෙකොට ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙමොනවා ද වුෙණ්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගිහින් ඒකට විෙරෝධය පළ කළා; භයානක විධියට විෙරෝධය පළ කළා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එෙලව්වා. එලවා දැම්මා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අදටත් ඒ ගිවිසුම තිෙබනවා ෙන්ද? අදටත් ඒක අවලංගු ෙවලා නැහැ. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයන් තුළ ෙම් ෙවලාෙව් දී ෙම් ගැන තර්ක විතර්ක කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කිරීම, ෙයෝජනා සම්මත කිරීම ෙනොෙවයි අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාව වෙග් රටක් ෙම් වාෙග් Logistic support එකක් ෙදන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව බැලිය යුතු දැක්ම ෙමොකක්ද කියන එක ගැන සාමානɕ අවෙබෝධයක් අප කාටත් තිෙබන්න ඕනෑ.

2007 ජුනි 05 821 822

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් තව ටික ෙවලාවක් ෙදන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමාෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙවත් දැන් ෙවලාව ඉවර ෙවලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කැබිනට් එෙක්දී ෙම්ක දැක්කා ද? ඔබතුමා ෙම් ගිවිසුම දැක්කා ද? ඒක අනුමත කළා ද කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙඝෝඨාභය දුන්නු ටියුෂන් එක බලා ෙගන ද ඔය කියන්ෙන්? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාලෙය් ටියුෂන් ලැබුණු හැටි දන්නවාෙන්, පටස්, ෙඩෝං ෙඩෝං ගාලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමා ෙම්කට දැන් එකඟ වුණාට මුලින් විරුද්ධ වුණා ෙන්. දැන් එකඟ වන ෙකොට ෙකොමිස් එක කීයක් හම්බ වුණා ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මන්තීතුමා, නිකම් සවුත්තු කථා කියන්ෙන් නැතිව ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් කරපු ෙද්වල්වලට ෙකොමිෂන් දැම්ෙමොත්, අද විභාගයක් පැවැත්වුෙවොත්, ෙම් ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් විකුණා ගත්තා නම් - ෙවන්ෙද්සි කර ගත්තා නම් - ආණ්ඩුවට අවශɕ සල්ලි ටික ෙසොයා ගන්න තිබුණා. ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් ෙවන්ෙද්සි කර ගත්තා නම් භාණ්ඩාගාරයට අවශɕ මුළු මුදල් පමාණයම ඒෙකන් ලබා ගන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම තර ෙවච්ච මිනිස්සුයි ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉන්ෙන් එෙහම තර ෙවච්ච මිනිස්සු. ඒ පැත්ත ගැන නම් කථා කරන්න එපා. ඒ ගැන කථා කරනවා නම් අපට විවාදයක් ඉල්ලා

කථා කරන්න ඕනෑ තරම් ෙද්වල් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

[අ.භා.2.51] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ වර්තමාන රජය අත්සන් තැබූ ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම පිළිබඳව විවාදයක් ලබා ගන්න අප කටයුතු කෙළේ එක පැත්තකින් ෙම් ගිවිසුම අත්සන් තැබූ ආකාරෙය් තිෙබන ගැටලුව නිසයි; අෙනක් අතින් ෙම් ගිවිසුම ෙම් රටට හානිකර නිසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය මාර්තු 20 වැනි දා ෙම් පිළිබඳව අප ෙම් ගරු සභාෙව් දී විෙශේෂ පකාශයක් කර, ෙම් ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ෙම් දක්වා ගත වුණු මුළු කාලය තුළම ෙම් ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. අද ෙම් විවාදය පැවැත් ෙවන දවෙසේ තමයි, ගරු ඇමතිවරුන් ෙම් ගිවිසුම යයි සඳහන් වන යම් කිසි ලියකියවිලි පමාණයක් සභාවට ෙගනාෙව්; සභාගත කෙළේ. ඒෙකත් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙගනා ගිවිසුෙම් ෙකොළ අඩුයි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙගනා ගිවිසුෙම් ෙකොළ වැඩියි. වැඩියි කියන්ෙන් නියමිත පමාණයට වඩා වැඩියි. නමුත් ඒ ෙදෙක්ම නැහැ, ෙම් ගිවිසුෙම් සඳහන් වන ඇමුණුම්. "A " සිට "N" දක්වා වූ ඇමුණුම් කිසිවක් ෙම් සභාගත කළ ෙල්ඛන තුළ නැහැ. එතෙකොට තවමත් ෙම් ගිවිසුම නිවැරදිව ෙම් සභාව හමුවට ඉදි රිපත් කර නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙල්ඛනයත් සමඟ ඇමුණුම් 14ක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඔබ වහන්ෙසේ දන්නවා, ෙබොෙහෝ ගිවිසුම්වල ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු සඳහන් වන්ෙන් ඒ මූලික ෙල්ඛනෙය් ෙනොව ඒ ෙල්ඛනය සමඟ බැඳුණු ඇමුණුම්වල බව. ඒ සඳහන් වූ ඇමුණුම් දහ හතෙරන් එකක්වත් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙනොකර, පධාන කඩදාසි කීපය - මූලික ෙල්ඛනය - පමණයි අද ෙම් සභාව හමුවට ෙගනාෙව්. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙගනා එෙක් ෙකොළ අඩුයි. ඒ අඩු ෙවලා තිබුණු ෙකොළ කීපයක් ඊට පසුව මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාෙගන් අප ලබා ගත්තා. ඒ විධියට තමයි ඒක වුණත් සම්පූර්ණ කර ගත්ෙත්.

ඒ නිසා අප මුලින්ම ෙම් ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරනවා, කරුණාකර ඒ ඇමුණුම් 14 ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ය කියා. අද ෙම් විවාදයක් ඉල්ලා, විවාදයට සහභාගි වන ෙකොටවත් ඒක අංග සම්පූර්ණව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම්, එතැනම තිෙබනවා, ෙමහි දී සඟවන කාරණා තව රාශියක් තිෙබනවායි කියන කරුණ.

ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලා කියන විධියට ෙම්ක ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් කරපු ෙදයක් නම්, රටට හිතවත්ව කරපු ෙදයක් නම්, ෙම්ෙකන් රටට වාසි නම්, ෙම්ෙකන් ඇත්තටම ආණ්ඩුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් ෙගොනාට අන්දලා තිෙබනවා නම්, හංගන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම්ක අත්සන් කළ දවෙසේ සිටම ෙම් රෙට් මාධɕවලට අනාවරණය කර, ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් විශාල ජයගහණයක් රටට අර ෙගන දුන්නා නම් ෙම්ක රටට කියලා, ෙම් ගිවිසුම පිළිබඳ කටයුතු අනාවරණය කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම්ක හංගා ෙගන කළ බව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 823 824

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා, ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙවලාෙව්, මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ ෙදසා වැදෑරූ පාඨයක් තමයි, තමන්ෙග් පධාන වාකɕය හැටියට ෙයොදා ගත්ෙත්. ඒ, "මා ෙම් රෙට් භාරකරුවා මිස අයිතිකරුවා ෙනොෙව්" කියන පාඨයයි. එතුමා ෙම් රෙට් භාරකරුවා නම් ෙම් රටට බලපාන ෙම් විධිෙය් ගිවිසුමක් සාකච්ඡාවට ලක් ෙනොකිරීම කියන ෙද් සිදු වන්න විධියක් නැහැ. ඒක අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡාවට ලක් ෙනොකිරීම සිදු වන්න විධියක් නැහැ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡාවට ලක් ෙනොවීම සිදු වන්න විධියක් නැහැ. ඒක තමන්ෙග් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායම අතෙර් සාකච්ඡාවට ලක් ෙනොවීම සිදු වන්න විධියක් නැහැ. අඩුම තරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාද විවාද ෙනොකළත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළදී වත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා ෙනොෙකෙරන්න විධියක් නැහැ. භාරකරුවා නම්, ඒ විධියටයි ඒක සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ගිවිසුම අත්සන් කරපු ආකාරය තුළින් මනාව පැහැදිලි ෙවනවා, භාරකරුවා හැටියට ෙනොෙවයි දැන් වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්, අයිතිකරුවා හැටියටයි කියලා.

අයිතිකාරයා හැටියට ෙම් වැඩ කටයුතු කරන නිසා තමයි, ෙම් ගිවිසුම මහ ජනයාට ෙහොෙරන් අත්සන් කරලා, ඉන් පසුවවත් රටට අනාවරණය කරන්ෙන් නැතුව, පසිද්ධියට පත් කරන්ෙන් නැතුව, හංගා ෙගන තියා ෙගන ඉඳලා අද අප ෙම් විවාදය ගත්තු නිසා, ඒත් ඇමුණුම් 14ක් අඩුෙවන් ෙම්ක අනාවරණය වන්ෙන්! ෙම් රෙට් භාරකරුවා හැටියට එතුමා ජනාධිපතිවරණෙය් දී කියපු පතිපත්තිය මත පදනම් ෙවලා නම් ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්, එෙහම නම් ෙම්ක ෙම් ආකාරයට ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ සිටින ජාතික ෙහළ උරුමයත් ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක්. ෙම් ආණ්ඩුව ඇෙමරිකාවත් එක්ක - විෙද්ශ රටක් එක්ක - ගිවිසුමක් ගහන්න යන ෙකොට ඔබ වහන්ෙසේලාත් ඒ පිළිබඳව දැන ගත යුතුව තිෙබනවා. අප පුවත් පත්වලින් දැක්ක ෙද් අනුව, ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව තමයි ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ගිහි නිෙයෝජිතයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා හමු ෙවලා ෙම් ගැන කථා කර තිෙබන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙපන්වූවායි කියා කිව්වා; ඒවා ඔවුන් විශ්වාස කළායි කියා කිව්වා. එෙහමයි කිව්ෙව්. නමුත් අත්සන් කරන්න කලින් දැක තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් ඒ අනුව ෙපෙනනවා, ෙම් කියාවලිය ඉතාමත්ම බරපතළ ආකාරයට, සැක උපදවන ආකාරයට සිදු ෙවලා තිෙබන බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් භාරකාරයා කියන විධියට, ඒ පතිපත්තිය මත පදනම්ව ෙනොෙවයි ෙම් කටයුත්ත කර තිෙබන්ෙන්, අයිතිකාරයා කියන පතිපත්තිය මත පදනම්වයි. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන පළමු ෙවනි වැරැද්ද. ෙද වනුව, ෙම් විවාදෙය් දී අදහස් දක්වපු ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් ඇමතිවරුන් විවිධ පකාශ කළා.

ෙම් ගිවිසුම් ගැන අවෙබෝධයක් නැතිකම නිසා, රාජɕ පාලනය පිළිබඳව පවීණත්වයක් නැති නිසා ෙම් ගැන අනියත බියක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවාය කියා සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇතැම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් එතුමාට තරම් පවීණත්වයක් අපට නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වාෙග් ගිවිසුමක් රටකට ෙහොඳ ද නැද්ද කියා තීන්දු කරන්න රාජɕ පාලනය පිළිබඳ පවීණත්වයක් අතɕවශɕෙයන්ම වුවමනා ෙවනවාය කියා කවුරු හරි කියනවා නම්, එෙහනම් ෙම්වා ගැන හැම දාම කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ට විතරයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කර තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආණ්ඩු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ට තමයි රාජɕ පාලනය පිළිබඳව පවීණත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඉතින් අවසාන වශෙයන් හරි ද වැරදි ද කියා තීන්දු කරන්න ෙවන්ෙන්ත් ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ටම තමයි. ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජයට ඒ සඳහා අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ඇයි, රාජɕ පාලනය පිළිබඳව පවීණත්වයක් ඒ අයට නැහැ. ෙම් රෙට් රටවැසියාට අයිතියක් නැහැ. ඇයි, රාජɕ පාලනය පිළිබඳ

පවීණත්වයක් ඒ අයට නැහැ. රාජɕ පාලනය පිළිබඳව පවීණත්වයක් තිෙබන මහත්වරුන් කරපු ෙසල්ලම් නිසා තමයි අද ෙම්වා ගැන අපට බය ෙවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ පාලනය පිළිබඳව පවීණත්වයක් තිෙබන උදවිය, ඒ පවීණත්වය ඉතිහාසය පුරා හරිහැටි පාවිච්චි කර තිෙබනවා නම්, සමහර විට ෙම්වා ගැන ෙම් තරම් වාද විවාද කරන්න ඕනෑ වන එකකුත් නැහැ.

දැන් බලන්න, චන්දිකා කුමාරතුංග ආණ්ඩු සමෙය් සාම පහසුකම් සපයන්නා හැටියට ෙනෝර්ෙව් රාජɕය ෙම් ජාතික පශ්නයට, රෙට් අභɕන්තර පශ්නයට ඇතුළු කර ගන්න ෙවලාෙව්, ඒ සම්බන්ධෙයන් රටින් මතු වුණු පශ්න පිළිබඳව ඔය ගරු ඇමතිතුමන්ලා ඔය විධියටම තමයි එදත් කිව්ෙව්. "අපට ෙම් ෙලෝකෙය් තනි ෙවලා ඉන්න බැහැ. ෙලෝකයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් උදවු ගන්න ඕනෑ. ඒ රට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් අපට සද්භාවෙයන් උදවු කරන්නටයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පහසුකම් සැපයීම විතරයි ෙවන්ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් අනවශɕ බියක්. ෙබ්සෙම් කිඹුලන් දකිනවා. ළි ෙඳේ ඉන්න මැඩියන් වාෙගයි ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්ෙන්." කියලා තමයි ඔය ඇමතිතුමන්ලාම එදා කිව්ෙව්. අද ඒ ඇමතිතුමන්ලාෙග්ම නූතන කටවලින්ම කියනවා, "ෙනෝර්ෙව්කාරයා, ෙකොටින්ට සහෙයෝගය ෙදනවා. පශ්න තිෙබනවා. දැන් සටන් විරාම ගිවිසුම හරි භයානකයි. ෙම්ක හරි පශ්නයක්. ෙම් ගැන තීරණයක් ගන්න ඕනෑ" යි කියා. ඒ කටවලින්ම දැන් එෙහම කියනවා.

එදා ෙනෝර්ෙව්කාරයාව වස්තය අස්සට දා ගත්තු ෙවලාෙව් ඒකට විරුද්ධ ෙවච්ච අයට, "ෙලෝකය ගැන වැටහීමක් නැහැ. රාජɕ පාලනය ගැන පවීණත්වයක් නැහැ" යි කියලා කියූ ඒ අයම, එදා කියපු කටවලින්ම අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙනෝර්ෙව්කාරයා ෙම් පශ්නය අතට අර ෙගන, ඒක වවා ෙගන කාලා, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ශක්තිමත් කරලා දරුණු උගුලක ෙම් රට හිර කරලා දැම්මාට පස්ෙසේ, එදා කියූ ඒ අයම ෙකඳිරිගානවා; තවමත් ෙකඳිරිගානවා , "ෙනෝර්ෙව්, පශ්නයක් තමයි" කියලා. එතැනින්ම ෙපෙනනවා ෙම් මහත්වරුන්ෙග් පවීණත්වය. අපට ඒක නැති වුණාය කියා කනගාටු ෙවන්න නම් ෙදයක් නැහැ. ඒක නැති වීම ගැන සතුටු ෙවනවා හැෙරන්න, ඒක ෙනොමැති වීම ගැන කනගාටු ෙවන්න කිසිම ෙහේතුවක් අපට නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

අෙනක් කරුණ තමයි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැට්ෙටෝ ඉන්නවා කියලා. අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ඒ ගැන ෙබොෙහොම ෙක්න්ති ගිහින් තිබුණා. මා දන්නා විධියට එතුමා ඉලක්ක කර ෙගන ෙනොෙවයි බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඒක කිව්ෙව්. එතුමා කථා කරපු විධියට මට හිතුණා, මැට්ෙටෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගොට්ෙටොත් ඉන්නවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හැම දාම ෙවන්ෙන් ෙම්ක තමයි. නායකෙයක් එනවා. නායකයා කරන හැම ෙද්ම "හරි", "හරි" කිය කියා යනවා. ඒක තමයි ෙගොට්ටන්ෙග් වැෙඩ්. එදා චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය හිටියා. එතුමිය වෙට්ට තව ෙගෝල බාලයන් ටිකක් හැදුණා. ඒ ෙගෝල බාලයන් ටික ඒ කියන එක අනුමත කරනවා; අගය කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි, ෙජ්වීපී එකත් ෙගොට්ටන් ෙවලා හිටියා ෙන්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකක්ද? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, නැඟිටලා, ෙහොඳට ඇෙහන්න කියන්න.

2007 ජුනි 05 825 826

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි, ඔබතුමන්ලාත් කාලයක් ෙගොට්ටන් ෙවලා හිටියා ෙන්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඒක කියපු එක ෙහොඳයි. මට පශ්නය පැහැදිලියි. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ෙකොටි තස්තවාදයට ෙදොළ පිෙද්නි දී ෙගන ගිය ගමන නවත්වන්න ෙගොට්ෙටෝ ෙනොෙවයි, ඊට වඩා වැඩි ෙදයක් කරන්න හරි අප කටයුතු කළා. ඒක හරි. අනාගතෙය්දීත් ඒක එෙහමයි කියා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ හිෙත් තියා ගන්න. ඒ වාෙග් අරමුණක් ෙවනුෙවන් ෙගොට්ෙටෝ ෙනොෙවයි, ඕනෑම වැඩක් කරන්න අප සූදානම්. ඒ කෙළේ රට ෙවනුෙවන්. අද ෙම් කථා කරන්ෙනත් ඒ අර්ථෙයන්ම තමයි. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රටට ෙහොඳ ෙදයක් කරනවා නම්, "ඒක ෙහොඳයි" කියලා බය නැතුව කියන්න පුළුවන් කටවලින්ම තමයි, "ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරපු එක වැරදියි, ඒෙකන් ෙම් රට ඉතාමත්ම බරපතළ අවදානමකට තල්ලු කර තිෙබනවා." කියා අද අප කියන්ෙන්. එදා ෙනෝර්ෙව්කාරයා ෙගනැත් ෙම් රට අස්සට දා ගන්න ෙකොට අප ඒ ගැන කිව්වා. එෙහම කියන ෙකොට, හැම ෙද්ටම විරුද්ධ වන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි ෙම්කටත් විරුද්ධ කියලා එදා කිව්වා. චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය පසිද්ධ රැස්වීම්වල දී පවා ඒක කිව්වා. නමුත් ඒ පක්ෂෙය් ම මන්තීවරුන්ට අද ඒක පිළිගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ඉතිහාසෙය් සරදම.

අදත් අපි ෙම් කියන එක ගැන, එෙහම ෙනොෙවයි ෙමෙහමයි කියා ෙම් මහත්වරු කිව්වත්, තව වසර කිහිපයක් යන ෙකොට ෙපෙන්වි ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම. එදාට ෙම් අනතුරුදායක ගිවිසුමට ෙම් රට ඇදලා දමපු එෙක් ඒ වගකීෙම් පාපෙයන් ෙම් කිසි ෙකනකුට නිදහස් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

ඊ ළඟට, ඉන්දියාවත් ෙම් ගිවිසුම ගහලාය කියා අපට කියනවා. ඉන්දියාව ගැහුවාය කියන එක අපට අදාළ නැහැ. ලංකාවයි, ඉන්දියාවයි හැම අතින්ම සමාන ද? ඉන්දියාව අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික බලවෙතක් හැටියට නැඟිටින රටක්. ඉන්දියාවට නɕෂ්ටික බලයක් තිෙබනවා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අපට ෙමොකක්ද, තිෙබන්ෙන්? ඉන්දියාවට නɕෂ්ටික බලයක් තිෙබනවා. අපට නɕෂ්ටික බලයක් තියා ෙපොඩි ෙවඩි ෙබෙහත් බලයක්වත් තිෙබනවා ද? ඉන්දියාව අද ෙලෝකෙය් නැඟිටින පධාන රටවල් හතෙරන් එකක්. බටහිර ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝම BRIC නමින් ෙලෝකෙය් නැඟී එන ආර්ථික බලවතුන් හතර ෙදෙනක් ගැන කියනවා. B - කියන්ෙන් බසීලය. R - කියන්ෙන් රුසියාව. I - කියන්ෙන් ඉන්දියාව. C - කියන්ෙන් චීනය. ෙම් BRIC කියන රටවල් හතර තමයි අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික බලවතුන් හැටියට නැඟිටින්ෙන්. ඉන්දියාව කියන්ෙන් එෙහම රටක්.

යුද්ධයක ෙමෙහයුම් කටයුතු ෙවනුෙවන් අෙමරිකාෙව් වරායවල ෙතොටු පළවල් පාවිච්චි කරන්න අෙප් හමුදාවට පුළුවන්ය; අෙප් වරායවල ෙතොටු පළවල් පාවිච්චි කරන්න එෙහේ හමුදාවට පුළුවන්ය කියා ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන් අෙප් හමුදාව ෙකොෙහේද අෙමරිකාව අස්ෙසේ යන්ෙන් ෙතොටු පළවල් පාවිච්චි කරන්න. දකුණු අෙමරිකානු රටවල්වලට ගහන්න ෙනොෙවයි අඩු ගණෙන් අපි මාලදිවයිනටවත් ගහන්න කල්පනා කරන රටක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් අපට තිෙබන රුදාව ෙමොකක්ද එෙහේ ගිහින් එෙහේ ෙතොටු පළවල් පාවිච්චි කරන්න. ෙම්ක නිකම් ද්වි පාර්ශ්වික සහෙයෝගිතාවක්ය කියා ෙපන්නුවත්, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ඒක පාර්ශ්වික කතාවක් විතරයි. ෙම්ෙක් ඔය කියන ෙදපැත්තට කරන්න පුළුවන්ය කියා තිෙබන සියයට සියයක්ම ෙදපැත්තට කරන්න බැහැ. ඒ පැත්තට විතරයි ඒෙක් වාසිය ගන්න පුළුවන්. ඒ තිෙබන කිසිම පෙයෝජනයක් අපට අදාළ නැහැ. හැබැයි ඉන්දියාවට එෙහම ෙනොෙවයි. ඉන්දියාව අද ආර්ථික

බලවෙතක් හැටියට නැඟිටින ෙකොට අෙනɕොනɕ වශෙයන් ගත්තාම ඉන්දියාවට ඊට වඩා පතිලාභ තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අමතක කරන්න එපා, ෙම්ෙක් ෙමොනවා තිබුණත් තව අතිෙර්ක එකක් තිෙබනවාය; අවස් ථාෙවන් අවස්ථාවට ඒක අත්සන් කරන්න ඕනෑය; එෙහම වුෙණොත් තමයි ෙම්ක කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියා ෙමතැන දී කියැවුණා. ඉන්දියාව ඒ අවස්ථාවට මුහුණ ෙදන්ෙන් ආර්ථික වශෙයන් ස්වාධීන රටක් හැටියටයි; පරාධීනත්වයට ඇද ෙනොවැටුණු රටක් හැටියටයි; ෙලෝකයට ණය ෙනොෙවච්ච රටක් හැටියටයි. අපි එෙහමද? ගන්න ණය ෙසොච්චෙමන් තමයි, එදා ෙව්ල දුවන්ෙන්. ඇමතිවරු ආඩම්බෙර්ට කියනවා, අපි අසවල් රටට ගිහින් ෙමච්චරක් ණය අර ෙගන ආවාය කියලා. ඒක තමයි අපට ආඩම්බරයට කියන්න ෙවලා තිෙබන කාරණය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්, "ෙම් ෙගොල්ලන්ට ණය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, අපි බලෙය් හිටියා නම් ෙමලහකට ෙමච්චර ණයක් අරෙගන" කියලායි. ඒකට උත්තරය හැටියට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔය ෙගොල්ලන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමන්න බලන්න අපටත් ණය ෙදනවා, "උෙජෝ උෙජෝ" කියලා. එෙහමයි කියන්ෙන්. ණය ගන්න එක ආඩම්බරයට කියන රටක් ෙම්ක. ණය වීම ෙගෞරවයක් හැටියට කතා කරන රටක් ෙම්ක. එෙහව් රටක් ෙම්ක. අද ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය රුපියල් 120 දක්වා පල්ලම් බහිමින් තිෙබනවා. ඉන්දියන් රුපියල නඟිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් රාජɕ අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලියට බටහිර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග කියාත්මක ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් රෙට් කාෙව්රී ෙදෝණිෙය්, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් සම්පතට විදින්න, ෙතල් සම්පත ඉලක්ක ෙකොට ගත් ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමක් දියත් ෙවනවා. ෙම් රට ෙදකඩ කිරීෙම් ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමක් දියත් ෙවනවා. ඉන්දියාව ෙම් හැම කරුණකින්ම ආරක්ෂිතව ස්ථානගත ෙවච්ච රටක්. ඒ අය තමන්ෙග් පැවැත්ම අවදානමට ලක් කර ෙගන නැහැ. ෙලෝකය ඉදිරිපිට තමන්ෙග් පැවැත්ම අස්ථාවර කර ෙගන නැහැ. නɕෂ්ටික බලයකුත් අෙත් තියා ෙගන නɕෂ්ටික ගිවිසුම් පවා අෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කර ෙගන ඉන්න රටක්. අෙමරිකාව එක්ක පැවැත්වූ ඒ නɕෂ්ටික තාක්ෂණය පිළිබඳ සාකච්ඡා බිඳ වැටුණාය කියා ඊෙය් ෙපෙර්දා වාර්තා වුණා. නමුත්, එබඳු රටක්. එබඳු රටක් ගහපු ගිවිසුමක් නිසා අෙප් රටත් ඒ ගිවිසුම ගැහුවාම ඒ හින්දා අපිත් හරි ෙදයක් කළාය කියා කියනවා නම් ඒක වැරදියි. එෙහම කියන්ෙන් ඉතින් මැට්ෙටෝ ෙනොෙවයි නම් ෙවන කවුද? එක්ෙකෝ මැට්ෙටො නැත්නම් ෙගොට්ෙටො.

ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අප ෙම් කතා කරන්ෙන් කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් රටට මුහුණ ෙදන්න වන පශ්නයක් ගැනයි කියන එක. ඔය ගිවිසුම ගැහුවාට පසුව අර කියන ෙල්ඛනය අනුව අෙමරිකානු හමුදාවට තිකුණාමලය වරාය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ නම් ඒ ෙවලාවට ආවාම ඒකට එකඟ ෙවන්න කිව්වාම බැහැ කියයි.

බැහැ කිව්වාය කියමු ෙකෝ. බැහැ කිව්වාම ඊ ළඟට එන පීඩනයට මුහුණ ෙදන්නට බැරි ෙවනවා. ආර්ථික සම්බාධකවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. එතෙකොට යට ෙවනවා. දැන් ෙම්ක වුණත් කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොම ද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ලංකාෙව් මානව හිමිකම් පිළිබඳව වාර්තාවක් දැම්මා. ඒ වාර්තාෙවන් ශී ලංකා රජයට බරපතල ෙචෝදනා ආවා. ඊ ළඟට යුෙරෝපා හවුල මඟින් ජිනීවාවල මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට දැම්මා, ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් කැරැට්ටුව පිළිබඳව පැමිණිල්ල. ඒක විභාගයට ලක් ෙවමින් තිබුණා. අන්න එතැනින් මතු වුණු අසරණභාවය දඩමීමා කර ෙගන තමයි අත කරකවලා අපි ඒෙකන් උඹලාව ෙෂේප් කරන්නම්, ෙමන්න ෙම්කට අත්සන් කරපන් කියන තැනට ෙම් ආණ්ඩුව දණ ගස්වා ගත්ෙත්. එෙහමයි ඕවා කර ගත්ෙත්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමයි, පාප කර්මෙය් පළමු ෙවනි පියවර තබලා තිෙබන්ෙන්. ෙනෝර්ෙව්කාරයා ෙගනැල්ලා සලු කරනවා. අෙනක් කට්ටිය ඉතිරි ටික නියෙමට අර ෙගන යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 827 828

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

අදත් ෙම් ගිවිසුම පළමුෙවන්ම අත්සන් කරනවා. ඉතිරි ටික ඉතිරි කට්ටිය කර ගන්න දත කට මැද ෙගන ඉන්නවා. එෙහමයි ෙම් රෙට් ෙම් ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම්ක සරල ෙලස ඔය විධියට සලකා බලන්න පුඵවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙනක් අතට අද ෙලෝකෙය් නැවත සීතල යුද තත්ත්වයක් ඇති ෙවමින් තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අද රුසියාව සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අතර අලුත් ගැටුම්කාරි වාතාවරණයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු මිසයිලවලට පතිපහාර දැක්විය හැකි නව මිසයිල බලයක් රුසියාව අද අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. නැවත ඒ අභɕවකාශ යුද කියා දාමය ආරම්භ ෙවමින් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අලුත් බල ධැවීකරණයක් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්ක අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙම් සියලු තත්ත්වයන්ට සාෙප්ක්ෂව තමයි, ෙම් ගිවිසුම සලකා බලන්නට සිදු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව දුව ෙගන ගිහිල්ලා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමාට ෙටලිෙෆෝන් කරලා, එතුමා කියන එක ඇවිල්ලා ෙමතැන කියන එක ෙනොෙවයි ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොෙවයි. එෙහම කරන්ෙන් මැට්ෙටෝ. ෙම්ක සලකා බලන්නට ඕනෑ. අද ෙලෝක තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ෙලෝකය පුරා දියත් කරන කියාකාරිත්වය ෙමොකක්ද? අද රුසියාව සහ ඇෙමරිකාව අතර අලුෙතන් ඇති ෙවමින් තිෙබන ගැටුම ෙමොකක්ද? අෙනක් එක, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අද ෙලෝකෙය් ස්ථීර යුද කඳවුරු හැම තැනම පිහිටු වන්ෙන් නැහැ. ස්ථීර යුද කඳවුරු පිහිටුවා ෙගන තිෙබන පමාණය පවත්වා ෙගන යන ගමන් අලුෙතන් කරන්ෙන් අතɕවශɕ ෙවලාවට අලුත් තාවකාලික යුද කඳවුරු පාවිච්චි කර ගන්නට පුළුවන් විධියට රටවල් ස්ථානගත කර ගන්න එක; එකඟ කර ගන්න එක. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉතින් ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත යුතුයි, අපිත් දැන් අන්න ඒ උගුලට ෙම්ෙකන් පළමු ෙවනි ෙදොර ඇරලා දීලා තිෙබන බව. ෙම් ෙදොර ඇරීමම තමයි ෙමතැන සිදු වුණු වැරැද්ද. ෙම් ෙදොර ඇරියාට පසුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඉස්ෙතෝප්පුෙවන් නතර ෙවනවා ද, මැද සාලෙයන් නතර ෙවනවා ද, කුස්සිය පැත්ෙතන් ෙකළින්ම වත්ත ඇතුළටම රිංගනවා ද නැද්ද කියලා කථා කරන එකම ෙත්රුමක් නැති වැඩක්. ෙමොකද, ෙම් ෙදොර ඇරපු එෙක් ඉතිරි ටික කර ගන්න එක ඒ ෙගොල්ලන්ට අමුතු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් හැම තැනකටම ෙම් විධිෙය් අත ෙපවීම්, ෙම් විධිෙය් යුදමය වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් භූමි පෙද්ශයන් පාවිච්චි කිරීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ගත වුණු වසර එකහමාරක කාලය ඇතුළත ෙම් රටට කරපු වඩාත්ම බරපතල ෙදෝහීකම වන්ෙන් ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුමට අත්සන් කරපු එකයි. ඒ ෙදෝහීකම පිළිබඳව ආණ්ඩුවට හිත ඇතුෙළේ වද ෙදන කාරණයක් තිෙබන නිසාම තමයි ෙම්ක හංගලා ගැහුෙව්; ෙම්ක ගැන පූර්ව පචාරයක් ෙනොකෙළේ; ෙම්ක ගැන ජන සංවාදයක් ඇති ෙනොකෙළේ; ෙම්ක ගැන මහජන මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඉඩ ෙනොදුන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළත් ඔය විධියටයි. අමාතɕ මණ්ඩලයට ඒක සාකච්ඡාවට ෙගනාෙව් නැහැ. මන්තී කණ්ඩායම තුළ සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වාද විවාද කෙළේ නැහැ. ඒක එක පාරටම අත්සන් කළා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියත් ඒක දැක්ෙක් අත්සන් කළාට පසුවයි. ඔය කමෙව්දය විසින් තමයි, ෙම් රට අතිශය හානිකර විපත්ති දායක වර්තමානයක් කරා රැෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් පාලකෙයෝ ඔය විධියට ගත් තීරණවලින් තමයි, ෙම් රට අද අවාසනාවන්ත අවදානම් සහගත තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙදෝහී ගිවිසුම වහාම අෙහෝසි කරන්නට, ඒෙකන් එළියට එන්න අවශɕ පියවර ගත යුතුය කියන එක අප අවධාරණය කරනවා. දින 180ක් ඇතුළත - ෙම් ගිවිසුමටම අනුව - ඒ හැකියාව තිෙබනවා. දින 180ක් ඇතුළත ෙම් ගිවිසුෙමන් එළියට එන්න ආණ්ඩුවට අයිතිවාසිකම තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ තීරණය ගන්න මැදිහත් විය යුතුය කියන එක අප අවධාරණය කරනවා. එෙහම ෙනොකෙළොත් ෙම් කරපු ෙදෝහී කියාදාමෙයන් අනාගතෙය් දී ෙම් රට මුහුණ ෙදන පති විපාකවලට

ෙම් අත්සන් කරපු සියලු ෙදනාටම සහ ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙගොට්ෙටෝ, මැට්ෙටෝ ඔක්ෙකෝටම වග කියන්නට ෙවනවාය කියන එක අවධාරණය කරමින් මා මාෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා. [අ.භා. 3.12] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - சுற்ᾠலாத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizer Musthapha-Deputy Minister of Tourism) Venerable Presiding Member, today we are debating the Adjournment Motion on the Acquisition and Cross-Servicing Agreement, ACSA, signed by and between the Department of Defence of the United States of America and the Ministry of Defence of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

I would like to draw the attention of the House to the history of the Acquisition and Cross-Servicing Agreement, ACSA statute, formerly known as NATO Mutual Support Act which was enacted to simplify exchange of logistic support, supplies and services between the United States and other NATO forces. It was subsequently amended in 1986, 1992 and 1994 to permit ACSAs with the governments of eligible non-NATO countries. It also requires Equal-Value Exchanges of logistic support, supplies and services and allows ACSA with the United Nations Organizations and to authorize the loan or lease of equipment.

The Acquisition and Cross-Servicing Agreement known as ACSA has been signed between the United States and 92 countries to-date, and if one is to argue that we have compromised our sovereignty by signing this Agreement, those 92 countries also would have compromised their territorial integrity and sovereignty. Thus, one should not live with the misconception that we have compromised our territorial integrity by signing this Agreement as it has only strengthened our hand in our fight against terrorism. Unlike in the past, today terrorism is a global phenomenon and almost every country in the globe has been subjected to some sort of terrorism irrespective of whether it is a developed or developing country and there is a collective effort to counter terrorism. Thus, Sri Lanka has taken support from all countries which have extended their support in its fight against terrorism.

The Preamble to the Agreement signed between the Department of Defence of the US and the Ministry of Defence of Sri Lanka clearly states that this Agreement is to increase logistic co-operation between the countries.

The Purpose Clause of the Agreement states, “This Agreement is entered into for the purpose of establishing basic terms, conditions and procedures to facilitate the reciprocal provision of logistic support and services as that term is defined in Article III of this Agreement.”

2007 ජුනි 05 829 830

5 — PL 002157 — (2007/06)

The US Department of Defence has defined the Acquisition and Cross-Servicing Agreement as “An Agreement under which the United States agrees to provide logistic support, supplies and service by such government forces of a qualifying country or organization, in return for the reciprocal provision of logistic support, supplies and services by such government or organization to the element of the United States armed forces.” Thus, the said Agreement does not amount to an alliance or a treaty between governments but a simple arrangement between governments to exchange goods and services to armed forces in a more collaborative environment. The said Agreement in no way permits the permanent presence of US troops in Sri Lanka or compels Sri Lanka to make or support in alliance with the US in its role in the international scene or commits Sri Lankan forces for US military operations. I would now deal with the method in which the ACSA operates. The ACSA order is a form in which the side requesting support provides an initial statement of need. The first step, therefore, is for that side to determine what it needs. According to the law and the directive of the Department of Defence, the ACSA may be used for logistic support, supplies and service provided for in the Agreement but precludes major end items. Once the need has been determined and initial co-ordination with the potential supplier is completed, the ACSA order is filed out. It specifies among other things, what is required, the organization making the request and the proposed method of payment - cash-based or exchange-based - where one type of LSSS is determined whether or not it is possible to comply. There is never any obligation under an ACSA and a transaction may be declined for any reason. The ACSA allows participants the exchange of goods and services such as transportation facilities, petroleum, oil and lubricants, ports facilities, accommodation, training, clothing and food, spare parts, repair and maintenance facilities, communication facilities, base operation support, storage facilities, medical facilities and ammunition between the armed forces as the need arises. It should also be noted that the ACSA also prohibits the exchange of major end items, weapon systems, deterrent systems, nuclear and chemical ammunition. The ACSA facilitates Sri Lankan forces to obtain help from the US in a national disaster and in crisis situations. It also allows our forces to participate in combined training exercises which gives us exposure in our fight against terrorism with a minimum cost. Thus, I wish to state that in no way can the ACSA be construed as being detrimental to the territorial integrity of our country, but is a mechanism for support from the US in our fight against terrorism. I would also like to bring to the notice of the House that the Hon. Dayasiri Jayasekara stated that I had objected to the signing of this Agreement. At no forum have I ever stated that I object to the signing of this Agreement. Thank you.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කිව්ෙව් එතුමා තමයි ෙම් පශ්නය ඇදලා ගත්ෙත් කියලයි. මා ඒකයි කිව්ෙව්. එතුමා තමයි මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී - Group Meeting එෙක් දී - ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරපු පළමු ෙවනි මන්තීතුමා. අද එතුමා ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා එතැන seat එෙක් ඉඳ ෙගන, දැන් විරුද්ධ නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. එතුමා තමයි ෙම්ක අපි අත්සන් කරනවා ද නැද්ද කියන පශ්නය ඇදපු මන්තීවරයා. දැන් කථා කරන්න හදන්න එපා, ඒකට විරුද්ධ නැහැයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha) No, no. I did not state so at the Group Meeting. I did not bring it up. This was under discussion - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.18] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට මතක ඇති, ෙම් ACSA ගිවිසුම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි සාකච්ඡා ආරම්භ කෙළේ කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ම අපි ෙම්ක ෙහොර රහෙසේ කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඇෙමරිකාවත් එක්ක යම් කිසි එකඟතාවක් ඇති කර ගත යුතුයි කියන විශ්වාසය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැම දාම තිබුණා. අපි ෙහොර රහෙසේ කෙළේ නැහැ. අපි දණින් වැටිලා සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් ෙජෝර්ජ් බුෂ් හම්බ ෙවලා අතට අත දුන්නත්, ඒකට විරුද්ධ වුණු අය තමයි ගිහින් ෙම්ක ෙහොෙරන් අත්සන් කෙළේ. ඒක තමයි දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු සන්ධානය සහ අෙනකුත් පක්ෂ; ෙම් රට ඇෙමරිකාෙව් බලෙකොටුවක් කරන්න හදනවාය කියා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී කියපු අය තමයි, පැදුරටත් ෙනොකියා ගිහින් ෙහොෙරන් අත්සන් කෙළේ. පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වූෙව්වත් නැහැ. ෙම් අත්සන් කිරීම ගැන පසිද්ධියක් දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුවට පසිද්ධිෙය් කියන්න බැහැ, ෙම්ක අත්සන් කළා කියලා. ෙමොකද, ලජ්ජයි, ඒ අයට කියන්න. ෙමොකද, පසු ගිය වකවානුව තුළ ඇෙමරිකාෙවන් යම් කිසි උදව්වක් ලැබුණා නම් ඒ ගැන ෙම් අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් රට ඇෙමරිකාවට බදු ෙදන්න යනවාය, ෙම් රට ඇෙමරිකාෙව් ෙකොලනියක් බවට පත් ෙවනවාය කියන එක තමයි විෙශේෂෙයන් ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් පුම්බලා ෙපන්වන්න හැදුෙව්. එෙහම කියපු අය පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙනොකියා, සන්ධානෙය් අෙනකුත් පක්ෂවලටත් කියන්ෙන් නැතිව ෙහොර රහෙසේම ඒක අත්සන් කළා. ඉතින්, ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම්ක ලජ්ජා සහගත කියාවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇෙමරිකාවත් එක්ක ෙම් ගැන පසිද්ධිෙය් සාකච්ඡා කළා. ඒ පක්ෂෙය් පතිපත්ති අනුව- [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 831 832

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்ராகிசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප විශ්වාස කරනවා, අෙප් රට මුහුණ පාලා තිෙබන ෙම් තස්තවාදය විනාශ කරන්න අපට ජාතɕන්තර සහෙයෝගය අවශɕයි කියලා. අප ඒක තදින් විශ්වාස කරනවා. අප ඒක පසිද්ධිෙය් කියනවා. අපි සමහර අය වෙග්, ජාතɕන්තර සහෙයෝගය එපා, ආධාර එපා කියලා පසිද්ධිෙය් කියලා ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා ආධාර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා. විජාතික බලෙව්ග කියලා ෙව්දිකාවට නැඟලා බණිනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ රටවල් ආධාර නැවත්තුවා ම, ඒ රටවල්වලට බණිනවා. අභිමානය ගැන කථා කරනවා; ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා; පරණ ශිෂ්ටාචාරය ගැන කථා කරනවා; එෙහම කියලා, ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා ආධාර ඉල්ලනවා. ඉතින්, ෙම්කද අභිමානය? ආධාර ඕනෑ නම් ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ඉල්ලන්න ඕනෑ. අන්න ඒ විධියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කෙළේ. අපි පසිද්ධිෙය් එකක් කියලා ෙහොර රහෙසේ ෙවනත් ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ෙම් ACSA ගිවිසුම ගැන අප සාකච්ඡා ආරම්භ කෙළේ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වශෙයන් හිටපු කාලෙය්. ඊට කලින් 1987 දී, ඉන්දු- ශී ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කළා. ඉන්දු-ශී ලංකා ගිවිසුෙමනුත් එදා ඉන්දියන් හමුදාව ෙගනාවා.

අද වාෙග්ම එදත් ඉන්දියාවට විරුද්ධව විශාල බියක් ෙම් රෙට් ඇති කළා, ඉන්දියාව අෙප් රට අල්ලා ගන්න එනවාය, ඉන්දියාෙව් පාන්තයක් කර ගන්න හදනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම, ඉන්දියානු වෙඩ් කන්න එපා, ඉන්දියානු ෙතෝෙසේ කන්න එපා, ඉන්දියානු කෑම කන්න එපා, පරිප්පු කන්න එපා කියා විශාල බියක් ෙම් රෙට් ඇති කළා. ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියාව අපට ආධාර ෙදන එක නැවැත්තුවාම, පස්ෙසන් ගිහිල්ලා ආධාර ඉල්ලන්න පටන් ගත්තා. ඒක ෙන්ද වුෙණ්? පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ සමෙය් කිව්වා, "ඉන්දියාව අපට උදවු කරනවා" කියා. උදවු කළා ද? උදවු කෙළේ නැහැ.

ඉන්දියානු හමුදාව 1987 සිට අද දක්වා ලංකාෙව් හිටියා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි. නමුත්, ෙම් රට විනාශයට ඇද දමන්න සමහර අය කියා කරනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් පශ්න විස ෙඳනවාට කැමති නැහැ. හැම එකටම විරුද්ධයි. විසඳුමක් නැහැ. ඉන්දියන් හමුදාව ෙගනාවා; ඒකට විරුද්ධයි. සටන් විරාමය අත්සන් කළා; ඒකට විරුද්ධයි. ඔස්ෙලෝ ගිවිසුම අත්සන් කළා; ඒකට විරුද්ධයි. දැන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ACSA ගිවිසුම අත්සන් කළා; ඒකටත් විරුද්ධයි. හැම එකටම විරුද්ධයි. ඒ අයෙග් විකල්පය ෙමොකක්ද කියා ඇහුවාම විකල්පයක් නැහැ. මා නම් ෙම් ගිවිසුමට කැමතියි.

කුමන රටකින් ෙහෝ උදවු අර ෙගන ෙම් තස්තවාදය විනාශ කරන්න පුළුවන් නම් අප ෙදපක්ෂයම ඒකට අත උස්සන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් ඉන්න මිනිසුන්ෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව, යකාෙගන් හරි උදවු අර ෙගන ෙම් තස්තවාදය විනාශ කිරීමයි. අප

ඒක පසිද්ධිෙය් කියනවා. නිකම් ෙබොරුවට කියා වැඩක් නැහැ. ගමකට ගිහින් ඕනෑම ෙකෙනකුෙගන් අහන්න, පාරකට ගිහින් අහන්න. හැම එක්ෙකනාම කියන්ෙන් ෙම්ක විනාශ කරන්න මාර්ගයක් ෙහොයන්න කියායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

ඔබතුමන්ලා ෙග් නායකතුමාත් ඒකට [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. අප ෙම්කට විරුද්ධ නැහැ. අපයි ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි නිල වශෙයන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්න ඕනෑ අපට ෙම් ගිවිසුම දුන්ෙන් නැති නිසා- [බාධා කිරීමක්] අපට ෙම් ගිවිසුම දුන්ෙන් නැති නිසා අපට කියන්න බැහැ, අප සාකච්ඡා කරන ලද ගිවිසුම ද ෙම් අත්සන් කෙළේ කියා. ඒක මට කියන්න බැහැ. නමුත්, ඇෙමරිකාවත් සමඟ පුළුල් වශෙයන් එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීමට ෙම්ක ෙහොඳ ආරම්භයක්.

මා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා ෙම් ගිවිසුම යට ෙත් අවි ආයුධ මිල දී ගන්න පුළුවන්ද කියා. එතුමා "ඔව්" කිව්ෙවත් නැහැ, "නැහැ" කිව්ෙවත් නැහැ. එතුමා කිව්වා, "යුද්ධ රහස් එළි කරන්න බැහැ" කියා. ෙම් ගිවිසුම යටෙත් අවි ආයුධ ලැෙබනවා කියන එක තමයි ඒෙකන් එතුමා කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගිවිසුම යටෙත් අවි ආයුධ ලැෙබනවා නම් මා අහන්න කැමතියි, ෙම් ආණ්ඩුව යුෙක්ර්නෙයන් අවි ආයුධ ගන්ෙන් ඇයි කියා. යුෙක්ර්නෙයන් අවි ආයුධ ගන්ෙන් ඇයි? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු විධියට ෙම් ගිවිසුම යට ෙත් අවි ආයුධ ලැෙබනවා නම් ඇයි යුෙක්ර්නෙයන් මිග් 29 යානා ගන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙවන් ඒක ගන්න බැරි ඇයි? ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම යටෙත් ඇෙමරිකාෙවන් අවි ආයුධ මිල දී ගන්නා විට commission හම්බ වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒකයි ෙවනස. Commission හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාවත් සමඟ ගනු ෙදනු කරන විට commission දීලා අහු වුෙණොත් හිෙර් යන්න වනවා. ඒක තමයි ඇෙමරිකන් නීතිය.

දැන් යුෙක්ර්නෙයන් ලක්ෂ 80,000ක මිග් යානා මිල දී ගන්න සූදානම් වනවා. ලක්ෂ 16,000ක මිග් 27 යානා හතරක් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් ගන්නා විට මිලියන 600ක වංචාවක් සිදු වුණා කියා මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කිව්වා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමායි, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමායි කිව්ෙව්. එතෙකොට ලක්ෂ 80,000කට මිග් 29 යානා ගන්නා විට - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු ෙන් කිව්ෙව්. අප ද? අප කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. අප කිව්වා නම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මංගල කියපු එකයි, ශීපති කියපු එකයි -

2007 ජුනි 05 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි. අපට සාක්ෂි නැතිව හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක deal එකක් දැම්මා. අපට සාක්ෂි තිබුෙණ් නැහැ. අපට හැම දාම සැකයක් තිබුණා. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක deal එකක් දමලා සල්ලි දීලා, එල්ටීටීඊ එක අවි ආයුධ අරන් අපට ගහනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාක්ෂි නැතිව ෙනොෙවයි ඔබතුමන්ලා address නැතිව හිටිෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප ඡන්දය පැරදුණා කියා අවුරුද්දක් කට ඇරිෙය් නැහැ. අප නිහඬව හිටියා. අපට සැකයක් තිබුණා, එල්ටීටීඊ එකත් සමඟ ෙලොකු deal එකක් තිබුණු බවට. නමුත්, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුමයි අපට සාක්ෂි දුන්ෙන්. මා අහනවා, ෙම් ගිවිසුම යටෙත් අවි ආයුධ ගන්න පුළුවන් නම් ඇයි ඇෙමරිකාෙවන් ගන්ෙන් නැත්ෙත් කියා? ඇයි චීනෙයන් ගන්ෙන්? ඇයි ඉන්දියාෙවන් ගන්ෙන්-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහන් ද ගන්න ඕනෑ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු විධියට ෙම් ගිවිසුම යටෙත් ඇෙමරිකාෙවන් අවි ආයුධ ගන්න පුළුවන් නම් ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ඇෙමරිකාෙවන් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද? ඇෙමරිකාෙව් commission නැහැ. අන්න ඒකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් පවත්වනවා නම් අප ඒකට සූදානම් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ජාතɕන්තර බලවත් රටවල් එක්ක ලංකාව වාෙග් කුඩා රටවල් සම්බන්ධකම් පවත්වන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයෙගන් උදවු ගන්න ඕනෑ. අප උදවු ගන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් තිෙබන තස්තවාදය විනාශ කරන්න. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව ෙකොෙහන් හරි උදවු අර ෙගන ෙම් පශ්නය ඉවර කරන්නයි. ඒකට පක්ෂ ෙබ්දෙයන් ෙතොරව අප හැම ෙකෙනක්ම සහෙයෝගය ෙදනවා.

මා කලින් කිව්වා වාෙග්, ෙම් ගිවිසුම එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අත්සන් කරන්න සූදානම් වුණ ගිවිසුම ද කියලා කියන්න මට බැහැ. ෙමොකද, අපට ෙම් ගිවිසුම දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීෙමන් රජෙය් නිවටභාවය පදර්ශනය කළා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුන ඇතුළත, "විජාතික බලෙව්ග" කියමින් ඇෙමරිකාවට බැණලා, "බටහිර සංස්කෘතිය" කියමින් බැණලා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ගිහිල්ලා ෙහොර රහෙසේම ෙම්කට අත්සන ගැහුවා. ඒක නිවටභාවයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට ෙම් විධියට නිවටෙයෝ වාෙග් සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. අපි පසිද්ධිෙය් සාකච්ඡා කළා. අපි කිව්වා, අපි ෙම් ගිවිසුම ගැන සාකච්ඡා කරනවාය කියලා. නමුත් 2004 දී ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරපු නිසා අපට ඒක සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා. එම නිසා පුළුල් වශෙයන් අප ෙම් ගිවිසුමට විරුද්ධ නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම් ගිවිසුෙමන් පෙයෝජන ගන්න කියලයි. ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි. ෙම් ගිවිසුම වර්ධනය කරලා අෙප් රෙට් තස්තවාදය විනාශ කරන්න හැකි වන ආකාරයට ආධාර ලබා ගත යුතුයි.

ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන්, අප අත්සන් කරලා තිෙබන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ආරක්ෂා කෙළොත් පමණයි. එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම්

833 834

ACSA ගිවිසුම ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සටන් විරාමයක් තිබුණා. ඒ සටන් විරාමය පදනම් කර ෙගන තමයි අප ඇෙමරිකාවත් සමඟ ACSA ගිවිසුම ගැන සාකච්ඡා ආරම්භ කෙළේ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුවම දන්ෙන් නැහැ ඒ සටන් විරාමය පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියලා. ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දී කියනවා ෙම් සටන් විරාමය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. පිටරටවලට ගියාම කියනවා, සටන් විරාමය පිළිගන්නවාය කියලා. පිටරටවලින් බලපෑම් එන ෙකොට කියනවා, "අප සටන් විරාමය පිළිගන්නවා" යි කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දී කියනවා, සටන් විරාමය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. ඉතින්, සටන් විරාමයක් ෙනොමැතිව ෙම් ACSA ගිවිසුෙම් තිෙබන වලංගුභාවය කුමක් ද කියන පශ්නයක් ඇෙමරිකාවට තිෙබනවා. ෙමොකද, සටන් විරාමය පදනම් කර ෙගන තමයි එදා ෙම් ACSA ගිවිසුමට අත්සන් කෙළේ. සටන් විරාමය ආණ්ඩුව විසින්ම අෙහෝසි කරපු අවස්ථාවක ෙම් ACSA ගිවිසුෙම් වලංගුභාවය කුමක් ද කියන එක ගැන අද ඇත්ත වශෙයන්ම පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ඔස්ෙලෝ ගිවිසුමත් ජාතɕන්තර ගිවිසුමක්. ෙටෝකිෙයෝ පකාශනයත් එෙහමයි. ඒ සියල්ල පදනම් කර ෙගන තමයි ෙම් ACSA ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, බලවත් රටක් එක්ක යම් කිසි ගනුෙදනුවක් ආරම්භ කිරීම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒක වර්ධනය කරලා, අෙප් අසල්වැසි බලවතුන්ෙග් ගහණයට යටත් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නවලට ශක්තිමත්ව මුහුණ ෙදන්න ආණ්ඩුව ගත් ෙම් පියවර ඉදිරියට අර ෙගන යයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.30] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள்

பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees for giving me this opportunity to speak. When we are debating an ordinary Agreement between two sovereign States, I first do not understand why such a fuss is being made about this. I think the matter has been blown out of proportion and made a mountain out of a molehill, I would say. We have been hearing various Speakers from the Opposition. Some are completely opposing this Agreement. Some say, “We support this Agreement but we are not happy the way it has been signed and for not having come before Parliament.” But these same Speakers, according to their own statements had negotiated this Agreement when their own party was in power, but they say they are not aware of the contents of the Agreement up-to-date. I do not know whom they are trying to fool but it is a very well-known fact. Anybody who goes into the website of the Ministry of Defence can download this whole Agreement. One Member spoke about the annexes, the difference in the number of pages between what the Hon. Nimal Siripala de Silva and what the Hon. Mahindananda Aluthgamage handed over to the Opposition. Those were the annexes that were there. Those are the normal forms in this particular Agreement. What is there is the request form for material; the request form for various other things and the type of response that could be received from the receiving party or the

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා]

835 836

requesting party. These are the normal annexes and these are all available. But, if anybody today says that he is not aware of the contents of this Agreement, I would say that he is trying to fool the people not only of the country but also of this august Assembly.

We also heard the Hon. Members of the Opposition telling us that this was signed without informing anybody; without discussing it in the Government Parliamentary Group, in Cabinet or in this Parliament. Are agreements of this nature ever debated at these forums before they are entered into? This is an Agreement signed between two sovereign nations. This is an Agreement that has been signed by two Secretaries of Defence. If these sorts of Agreements have to be brought before all these Committees or Parliament before signing them, I do not think any country will be able to run their affairs.

Look at the infamous CFA which is much talked of and just referred to by my good Friend, the Hon. Lakshman Kiriella. Even that was not debated in Parliament before signing. In fact on the day it was signed, Parliament was informed that there was no such thing going to be signed. But it was signed. Now these are matters of the State. I am not blaming you, Hon. Member.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක රටවල් අතර ෙනොෙවයි. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ඔව්. රටවල් අතර ෙනොෙවයි. තස්තවාදී කණ්ඩායමකුයි, ශී ලංකාවයි අතර ඇති වුණු ගිවිසුම. I wholeheartedly agree with my Friend because that was not between two countries. That was between a country and a leader of a terrorist organization. Even that was not presented to this Parliament. This Parliament at that time was informed that there was no signing to be done. The Hon. Member also mentioned about India, our great neighbour and great friend. He said that the army should have been allowed to stay here. They were sent away. But I think he seems to have forgotten who was in power at that time. Who sent the Indian Army away? It was not this Government, it was his own Government that sent away the Indian troops from here. So they cannot hide behind the fact that the Indian troops were sent away by us.

My good Friend, the Hon. Faizer Musthapha explained the main aspects of this Cross-Servicing Agreement. But, are we looking at this Agreement with a great power only for defence purposes? There are so many other related matters here. If one of our ships goes to that port, they will give us the same facilities. One Member mentioned that there will not be any payment in cash. Payment can be made in cash or in kind. I think a careful reading of this Agreement will make it very clear as to what are the types of payments to be received and what are the services

to be received. This specifically mentions about the ammunitions to be received. We can even request for ammunitions. We can request for many sorts of services and facilities that we could not make use of earlier. There was a talk about the port being used. Yes, there is a port service and if a ship of the American fleet is bypassing our port and if they want to refuel here, they can ask us for permission. It is up to us to decide whether to give permission or not. There is no compulsion in that.

It is very clearly stated how orders may be placed or accepted only by the points of contact identified by the parties. It states, I quote:

“ When military forces of the Ministry of Defence of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka require logistic support, supplies or services outside the U.S.PACOM Command (USPACOM) Area of Responsibility (AOR), they may place orders directly with the cognizant POC or may seek the assistance of USPACOM or a USPACOM Component Command, to place an order with a non-USPACOM POC. "

If we require any things that are not available in that particular command we can even place an order with one of their other commands and this will also be considered. Therefore, I for one, see no harm in signing this Agreement as there is no hidden hand behind it. This Agreement has been there on the worldwide web for anybody to download and see. It is very good to be spoken of at election times or as somebody mentioned, at the election platforms for people to say that this has not been informed, this is not available to the public and we are subjugating Sri Lanka to the United States. But this is the same Agreement which was negotiated at one time by the United National Party Government. Now this has been renegotiated by us and signed by the Secretaries of Defence of both the countries. We are now in a position that whenever we require, we can request the United States of America for assistance in our hour of need when we are fighting terrorism at its peak. For terrorism to be defeated, it is our bounden duty to go to anybody to get whatever assistance we need. Have we not in the past gone to other countries? Are we not going now? And I am sure in the future also we will go to any country that is in a position to help us in our fight against terrorism.

Today, people are dying in the streets just because of this terrorist menace. Two days ago, 1000 kilograms of explosives were fortunately detected. Otherwise you can imagine the mayhem that would have been caused in this part of the country had those explosives exploded in the crowded city. If we are going to stop terrorism, it is our duty as responsible Members of Parliament to get together and try to see from whichever country, whichever source, we can obtain our arms, ammunition or whatever logistical support and services that are available to us. We need not talk about whom we fought against and which country spoke for or against us in our fight against terrorism. If any country is willing to help us, we should be willing to take whatever assistance that is being offered by that country.

We also heard a Member of the Opposition making various allegations about ownership of the country and being the custodian of the country. Definitely our President, His Excellency Mahinda Rajapaksa, in his speeches made

2007 ජුනි 05

earlier and now, has always maintained that he is the custodian of Sri Lanka. As the custodian of the country - not the owner but as the custodian of the country - it is not only his desire but also his bounden duty to look after the territorial integrity and sovereignty of Sri Lanka. In order to safeguard the territorial integrity and sovereignty, if His Excellency the President, Mahinda Rajapaksa’s Government goes to the extent of even signing any sort of agreement with any foreign country, I think he is showing the responsibility that he has undertaken on 17th of November 2005, the day he was elected. Finally, let me take - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා වැඩ කෙළේත් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා වැඩ කෙළේත් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ඇයි? ඔබතුමා ෙන් මා ළඟට ඇවිත්, "ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය අර ෙගන ෙදන්න පුළුවන්. මට ඇමතිකමක් අර ෙගන ෙදන්න" කියලා කථා කෙළේ. ඔබතුමාට අමතක ෙවලාද? [බාධා කිරීමක්] මා කියනවා, ෙමෙහේ. මෙග් කට අවුස්සා ගන්න එපා. ඒ කථාව මා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් නැහැ. Anyway, I do not want to put the Hon. Member into trouble. He is now trying to get into the good books of the Hon. Leader of the Opposition. ඒ කථාව මා කියන්ෙන් නැහැ. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙහේතුව. Finally, let me assure this House -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කරන්ෙන්ත් නැතුව වර්ණනා කරනවා. වැඩ ෙකරුෙවත් නැහැ.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) වැඩ ෙකරුෙව් නැද්ද කියා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. මෙග් කට ඇරිෙයොත් ඔබතුමා අමාරුෙව්. මා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා මෙග් යාළුවා ෙන්. COPE එෙක් අප ෙදෙදනා එකට වැඩ කරනවා ෙන්. Finally, let me -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාවා ෙදන කට්ටියත් එක්ක මෙග් යාළුකමක් නැහැ.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්, ඔබතුමා පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. [බාධා කිරීමක්] මා පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම මා තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] Finally, let me tell the Hon. Members of the House that there is nothing hidden in this Agreement. There are no hidden clauses and we, as a responsible Government, will never resort to sign any sort of hidden agreement like what was signed a few years ago with terrorist organizations.

Thank you very much.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.45ට, 2007 ජුනි 06 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ᾝன் 06, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.45 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 6th June 2007.

837 838

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.45 p.m. on 24.05.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.45 p.m. on 14.06.2007 Printed copies dispatched : 19.06.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.