246 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 246 - இல. 6 Volume 246 - No. 6

2016 සැප්තැම්බර් 21 වන බදාදා 2016 தெப்தெம்பர் 21, புதன்கிழமை Wednesday, 21st September, 2016

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය ශ්‍රී කා ආ ුර්වේශ ඖ ධ ස සාසාවආශ අවේබුඖය ශඖමළ අසයආපක කආප පිටුවීමම වි ාවවිඖයආකවක බආටුර උපආධි පආඨමආකආවකට සිසුන්

ලියආපදාචි ර ගැනීම සීමආ කිරීම එළාර රජුයේ යසොය ොන ප්‍රතිසසසසනකරයය ිරීමෙ අසයආපක අමආතයතුමමආශ ්‍ර ආ ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis in Sri Lanka Ayurvedic Corporation Establishment of Tamil Education Zones Limitation of Registration of Students for External Degree

Courses in Universities

RESTORATION OF TOMB OF KING ELARA: Statement by Minister of Education SERIOUS PROBLEMS FACED BY PEOPLE IN OLUVIL

PORT AREA: Statement by Acting Minister of Ports and Shipping Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

இலங்மக ஆயுர்வவத ைருந்துக் கூட்டுத்தொபன தநருக்கடி

தைிழ்க் கல்வி வலயங்கமளத் தொபித்தல்

பல்கமலக்கழகங்களில் தவளிவொொிப் பட்டப் பொடதநறிகளுக்கொன ைொணவர் பதிவிமன ைட்டுப்படுத்தல் எல்லொள ைன்னனின் ெைொதி புனெமைப்பு : கல்வி அமைச்ெொின் கூற்று

ඔලුවිල් වරාය ප්‍රයද්ශ්යේ ජනතාව මුුණය යදන දැවැන්ත ප්‍රශ්නන වැඩ බකක වරආය හආ කආවි ටර්තුම අමආතයතුමමආශ

්‍ර ආ ය

යපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්යේ පන ක යකම්ම්ප ක ුශකෝ ආ සමආජ ශසේවආ පඖකම (සාසාවආගත කිරීශේ) - [ගරු

එසා.එේ. මරික් ආවේ මහතආ] - පළමුවක වර කියවක කද. අල්ලසන ය ෝ දූෂය ය ෝදනා විෙර්ශ්න යකොමිෂන් සභායේ

අධායක්ෂෂ ජනරාල් වැවීප හආ දීමකආ සනවාධීන යකොමිෂන් සභාවන්හි සභාපතිසවරුන් ා සාොජිකයන් පආරිශ්‍රමික හආ ශවක් දීමකආ

ஒலுவில் துமறமுகப் பிெவதெ ைக்கள எதிர்வநொக்கும் பொொிய

பிெச்ெிமனகள்: துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் பதில்

அமைச்ெொின் கூற்று தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்: ஆவலொகொ ெமூக வெமவ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) –

[ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய குற்றப் புலனொய்வு

ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகம்: ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்களின் தமலவர்கள் ைற்றும்

உறுப்பினர்கள் : ஊதியங்கள் ைற்றும் ஏமனய படிகள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Aloka Social Service Foundation (Incorporation) – [The

Hon. S.M. Marikkar] – Read the First time DIRECTOR-GENERAL OF COMMISSION TO

INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION: Salary and Allowances CHAIRMEN AND MEMBERS OF INDEPENDENT

COMMISSIONS: Emoluments and Other Allowances

පාර්ලියම්න්තුව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 සැප්තැම්බර් 21 වන බදාදා 2016 தெப்தெம்பர் 21, புதன்கிழமை

Wednesday, 21st September, 2016

—————————–——–———-

අ. භා. 1.00 පාර්ලියම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුො [ගරු කරු ජයසූරිය ෙ තා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

ලිපි යල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (උසසන අධායාපන ා ෙ ාොර්ග අොතයතුො ස පාර්ලියම්න්තුයේ සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු වආකආය තුමමනි, අග්‍රආමආතයතුමමආ සහ ජආික ්‍රිකප් ික හආ ුවේථි ටර්තුම අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මම 0120 සහ 012 වවේ සඳහආ මැණික් හආ සාවවේණආභරණ පවේශේ ණ හආ අභයආස ුයතකශේ වආවේෂි වආවේතආ ඉදරිප් රමික.

ශමම වආවේතආ ිකරසර සාවවේසකය සහ පරිසර සහ සාවආභආවි සේප් පිළිබඳ ුාශි අධීක් ණ ආර සභආවට ශයොමු ළ ර්තුම යැයි මම ශයෝජකආ රමික.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වආකආය තුමමනි, නිපුණතආ සාවවේසක හආ වෘ් තීය පුහුණු අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මම 0120 වවේ ය සඳහආ ජආික වයආපආර ළමකආ ආරි් ව ුයතකශේ වආවේෂි වආවේතආව ඉදරිප් රමික.

ශමම වආවේතආව අසයආපකය හආ මආකව සේප් සාවවේසකය පිළිබඳ ුාශි අධීක් ණ ආර සභආවට ශයොමු ළ ර්තුම යැයි මම ශයෝජකආ රමික.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වජිර අයේවර්ධාන ෙ තා (සනවයද්ශ් ක යුතු අොතයතුො) (ைொண்புைிகு வஜிெ அவபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, මම 0125 වවේ ය සඳහආ ශරජිසාට්‍රආවේ ජකරආල් ශඖපආවේතශේන්තුමශ ආවේය සආසක වආවේතආව හආ ගිණුේ ඉදරිප් රමික.

ශමම වආවේතආව අභයන්තර පරිපආකකය හආ රආජය ළමකආ රණය පිළිබඳ ුාශි අධීක් ණ ආර සභආවට ශයොමු ළ ර්තුම යැයි මම ශයෝජකආ රමික.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වආකආය තුමමනි, මුඖල් අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මම 0124 වවේ ය සඳහආ ජආික ශකොතරැයි මණ්ඩකශේ වආවේෂි වආවේතආව ඉදරිප් රමික.

ශමම වආවේතආව රජශේ මුඖල් පිළිබඳ ආර සභආවට ශයොමු ළ ර්තුම යැයි මම ශයෝජකආ රමික.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙ තා (කර්ොන්ත ා වාණිජ ක යුතු අොතයතුො) (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன் - மகத்ததொழில் ைற்றும் வொணிப அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Speaker, I present the Annual Report and Accounts of the Co-operative Wholesale Establishment for the year 2011 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වආකආය තුමමනි, වැවිලි වේමආන්ත අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මම 012 වවේ ය සඳහආ උක් පවේශේ ණ ුයතකශේ වආවේෂි වආවේතආව ඉදරිප් රමික.

ශමම වආවේතආව ෘෂි වේමය සහ ඉඩේ පිළිබඳ ුාශි අධීක් ණ ආර සභආවට ශයොමු ළ ර්තුම යැයි මම ශයෝජකආ රමික.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

697 698

පආවේලිශේන්තුමව

ආසශික අධීක්ෂෂය කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் வைற்பொர்மவக் குழுக்களின்

அறிக்மககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ෙල් රාජපක්ෂෂ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெைல் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ්‍රවආහකය හආ සන්නිශ ඖකය පිළිබඳ ුාශි අධීක් ණ ආර සභආව ශවත ශයොමු රක කඖ “0120 වවේ ය සඳහආ මආවේග සාවවේසක අධි ආරිශේ වආවේෂි වආවේතආව”, “0125 වවේ ය සඳහආ ්‍රවආහක හආ සිවිල් ුවවන්ශසේවආ අමආතයආා ශේ ආවේයසආසක වආවේතආව”, “012 වවේ ය සඳහආ ශ්‍රී කා ආ සිවිල් ුවවන්ශසේවආ අධි ආරිශේ වආවේෂි වආවේතආව”, “0120 වවේ ය සඳහආ ජආික ගමකආගමක ශ ොමික න් සභආශ වආවේෂි වආවේතආව”, “0122 වවේ ය සඳහආ ශ්‍රී කා ආ ගමකආගමක මණ්ඩකශේ වආවේෂි වආවේතආව”, “0125 වවේ ය සඳහආ ශ්‍රී කා ආ ම්ේරිය ශඖපආවේතශේන්තුමශ ආවේයසආසක වආවේතආව” සහ “0124 වවේ ය සඳහආ සී/ස ුවවන් ශතොවීශපොළ හආ ුවවන් ශසේවආ (ශ්‍රී කා ආ) සමආගශේ වආවේෂි වආවේතආව” යක ආරණආ සේබන්සශයන්, එම ආර සභආශ වආවේතආව මම ඉදරිප් රමික.

සභායම්සය ෙත තිසබිය යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වඩියේල් සුයර්ෂන ෙ තා (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவெஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development on the matters related to the Bill entitled “The Universities (Amendment)”, “Order made under Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978” and “Order made under Section 27(1) of the Universities Act, No. 16 of 1978” referred to the said Committee.

සභායම්සය ෙත තිසබිය යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තා அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORTS

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිසරන් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Resolutions related to, “Revision of Salary and Allowances of the Director-General of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption” and “Emoluments and Other Allowances being paid to Chairmen and Members of Independent Commissions” referred to the said Committee.

සභායම්සය ෙත තිසබිය යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

47(5) වන සනථාවර නියයෝගය ය ය ක

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிமலக்கட்டமள இல. 47(5)இன்படி

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 47(5)

ළො පුනරු කථාපන යක්ෂන්ද්‍රය (සසසනථාගත ිරීමයම්)

පන ක යකම්ම්පත ெிறுவர் புனர்வொழ்வு மையம் (கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூலம் CHILD REHABILITATION CENTRE (INCORPORATION) BILL

"ළමආ පුකරු් වආපක ශක්න්ද්‍රය (සාසාවආගත කිරීශේ) පක් ශ වීේපත පිළිබඳ වආවේතආව". - [ගරු චන්ද්‍රආනි බණ්ඩආර මහ් මිකය]

පන ක යකම්ම්පත 2016 ඔක්ෂයතෝබර් ෙස 04 වන අඟ රුවාදා යද වන වර ිරයවිය යුතුයයි නියයෝග කරන ලදී.

ெட்டமூலம் 2016 ஒக்வெொபர் 04, தெவ்வொய்க்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 04th October, 2016.

යප කසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු වජිර අයේවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு வஜிெ அவபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු වආකආය තුමමනි, මම පහත සඳහන් ශප් සේ එශ ොළහ පිළිගන්වමික.

(1) බ් තරමුල්ක, ජයවඩකගම, අා 0බී/42 ඖරක සාවආකශයටු

පදාචි ඒ.එල්.පී.එසා. අශේදීර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(2) පිටිගක, ප් ිකනිශගොඩ යක ලිපිකශයටු පදාචි සිරිල් ජයසිාහ

මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(3) ගආල්ක, ුර්වේශ ඖ ශරෝහශල් ශසේවය රක වවඖය ශක්.ඒ.ශක්. කආකආයක් ආර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(4) ගආල්ක, ශ්‍රී ුවණරතක මආවත, අා ඒ ඒ ඖරක සාවආකශයටු

පදාචි ශක්.ජී. ර් කසිරි මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(5) වීශන්රිය, "සියපත" යක ලිපිකශයටු පදාචි එල්.ඒ.එෆා.

වසන්ත ්‍රකආන්ම් මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(6) ගආල්ක, තකආපිටිය, බණ්ඩආරකආය ශපශඖස, අා 1/2

ඖරක සාවආකශයටු පදාචි එේ.එච්.එච්. රිෆආයආ මහ් මිකයශගන් කැබුණු ශප් සම;

(7) ගආල්ක, චීක ශ ොරවීව, ශ්‍රී ශමවමික් ත පආර, අා ඖරක

සාවආකශයටු පදාචි පී.ශක්. අතුමක මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(8) කආවකපිටිය, හපුගසාතකආව, හල්ශගොල්කව් ත යක ලිපිකශයටු පදාචි එසා.එේ.එල්.එසා. සිරිවවේසක මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

699 700

2016 සැප්තැේබවේ 02

(9) ගආල්ක, තල්ශප්, න්ශඖව් ත, හීකටිගක ඖකුණ යක

ලිපිකශයටු පදාචි යූ.ශක්. විශේසිරි මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(10) ගආල්ක, ශබෝශප්, වැකුණුශගොඩ පවීමඟ, "නි ආධි", අා 2

ඖරක සාවආකශයටු පදාචි ඩේලි .ජී.එසා. හරිසාචන්ද්‍ර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම; සහ

(11) ටුක් ඩුව, වෑවක, "දීපආ" යක ලිපිකශයටු පදාචි ඩේලි .ඩේලි .ඒ.එසා.එසා.පී. ්‍රකආන්ම් මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පආඨලී චේපි රණව මහතආ - පැමිකණ කැත.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙ තා (ධීවර ා ජලජ සම්ප ක සසවර්ධාන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீெக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු වආකආය තුමමනි, අේබකන්ශතොට, ඕලුවික, ශරොටවක පආර යක ලිපිකශයටු පදාචි ඩේලි .එල්.පී. සක් මහතආශගන් කැබුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජි් සියඹකආපිටිය මහතආ - පැමිකණ කැත. ගරු කසන්ත අකගියවන්ක මහතආ - පැමිකණ කැත. ගරු නිශ්ාන්ත මුතුය ට්ටිගෙයේ ෙ තා (වරාය ා නාවික ක යුතු නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நிஷொந்த முத்துதஹட்டிகைவக - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage - Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, අක්මීමක, ඉහළශගොඩ, ඉහළව් ත යක ලිපිකශයටු පදාචි එේ.ජී. සමරපආක මහතආශගන් කැබුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු ෙනූෂ නානායක්ෂකාර ෙ තා (වියද්ශ් රැිරයා නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொெ - தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்புப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) ගරු වආකආය තුමමනි, ඇල්පිටිය, කුරුඳුගහහැතැක්ම, එල්.එේ.පී. මආවත, "පීරිසා විකආ" යක ලිපිකශයටු පදාචි ඒ.ශක්.ජී. ුකන්ඖ සිල්වආ මහතආශගන් කැබුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එඩ්වඩ් ුවණශසේ ර මහතආ - පැමිකණ කැත. ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මම පහත සඳහන් ශප් සේ පහ පිළිගන්වමික.

(1) ශඖවිුවවර, පුගම - බරටුට, "සරසවි" යක ලිපිකශයටු පදාචි ඒ.ජී.ුවේ. ශසශකවිර් ක මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(2) හබරආදූව, "අමරවආස" යක ලිපිකශයටු පදාචි ජී.පී. අමරශසේ ර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(3) මආතර, නූශප්, විල්මට් බආකසූරිය මආවත, අා 2 ඖරක සාවආකශයටු පිටුටි ේ රු විනි ාචය සභආව - අා 26ටු ශසේවය රක එේ.අයි.එේ. සආහීවේ මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම;

(4) මආතර, සුල්තආකආශගොඩ, ැකිල්ක යක ලිපිකශයටු පදාචි එේ.එේ.ඒ. රුවන් කුමආර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සම; සහ

(5) වැලිගම, පැකෑටියක, මආරගහශහේක යක ලිපිකශයටු පදාචි මහගමශ ශසෝමආ මහ් මිකයශගන් කැබුණු ශප් සම. ගරු යරෝහිණී කුොරි වියේර කන ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வெொஹினி குைொொி விவஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු වආකආය තුමමනි, පුේබිලිය, මආරගමුව, අා 29 ඖරක සාවආකශයටු පදාචි පී.ජී. සුඖන්ත ශපොඩිබණ්ඩආර මහතආශගන් කැබුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ඉදිරිප ක කරන ලද යප කසම් ෙ ජන යප කසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නියයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

HIV ආසාදිත පුද්ගලයන් විසනතර HIV ததொற்றுக்கு உள்ளொவனொர் : விபெம்

HIV INFECTED PERSONS: DETAILS

543/’26 1. ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශසෞඛ්‍ය, ශපෝ ණ හආ ශමීයය වවඖය අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2) :

(අ) (i) ඖැකට රී කා ආශ සිටික HIV ුසආදත පුමගකයන් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(ii) ශමම පිරිශසන් ඒඩ්සා ශරෝගීන් ශකස හඳුකආග් පුමගකයන් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(iii) ඒඩ්සා ශරෝගය ශහේතුමශවන් පසු ගිය වසර පහ තුමළ මිකයගිය පුමගකයන් සාඛ්‍යආව, වවේ ය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශ ොපමණඖ;

(iv) HIV ශහේතුමශවන් ශමශතක් මිකයගිය මුළු පුමගකයන් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) (i) HIV ුසආදත පුමගකයන්ශ ුර් ආකය දීවේඝ කිරීමට රජය රියආමආවේග ශගක ිකශේඖ;

701 702

පආවේලිශේන්තුමව

(ii) එශසේ කේ, එම රියආමආවේග වශවේඖ;

(iii) HIV පැිකරීම පආකකයට රජය ශගක ඇික රියආමආවේග වශවේඖ;

යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඇ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

சுகொதொெம், வபொெமண ைற்றும் சுவதெ ைருத்துவ அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்வபொது இலங்மகயில் HIV ததொற்றுக்கு உள்ளொகியுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) இவர்களில் எயிட்ஸ் வநொயொளர்கதளன அமடயொளங் கொணப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii) எயிட்ஸ் வநொயின் கொெணைொக கடந்த ஐந்து வருட கொலப்பகுதியில் ைெணித்த ஆட்களின் எண்ணிக்மக வருட அடிப்பமடயில் தவவ்வவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) HIV கொெணைொக இதுவமெ ைெணித்துள்ளவர் களின் தைொத்த எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) HIV ததொற்றுக்கு உள்ளொகியுள்ள ஆட்களின் ஆயுட்கொலத்மத அதிகொிக்கச் தெய்வதற்கொக அெெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) HIV பெவுவமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக அெெொங்கம் வைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) the number of HIV infected persons living in Sri Lanka at present; (ii) the number of persons who have been identified as AIDS patients out of the aforesaid number of persons; (iii) the number of persons who died of AIDS disease in each year during the last five years separately; and (iv) the total number of persons who have died due to HIV by now?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the Government has taken action to extend the life span of HIV infected persons;

(ii) if so, the aforesaid action; and

(iii) the steps taken by the Government to control the spread of HIV?

(c) If not, why? ගරු (වවදය) රාජිත යස නාර කන ෙ තා (යසෞඛය යපෝෂය ා යද්ශීය වවදය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன - சுகொதொெம், வபொெமண ைற்றும் சுவதெ ைருத்துவ அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු වආකආය තුමමනි, එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) 2,4 6කි. (ශඖඖහසා හආරසිය ිකසාහය)

(ii) 631කි. (හයසිය ිකසාඑ )

(iii)

(iv) 394කි. (තුමන්සිය අනූහතර)

(ු) (i) ඔ .

(ii) අවසාවආුවකූක ුසආඖක සඳහආ ්‍රික ආර කිරීම.

2004 සිට ්‍රිකවවරසා ධ ස කබආ දීම ුරේභ කිරීම.

රසආයකආගආර පරීක් ණ පහසු ේ කබආ දීම.

ස් ආර ශසේවආ සපයන්කන් පුහුණු කිරීම.

(iii) 1988 වවේ ශේ සිට පරිතයආග රුව කබක රුධිර සආේපකවක HIV ුසආඖකය පරීක් ආ කිරීම.

HIV ුසආදත ගවේභිණී ම වරුන් හට විශ ේ ්‍රික ආර ුරේභ ර ඇත.

වආණිජ ලිාගි ශසේවආ සපයන්කන් සඳහආ සහ අවඖආකේ ණ්ඩආයේ සඳහආ ඖැුවව් කිරීේ වැඩසටහන් ක්‍රියආ් ම කිරීම.

ලිාගි ව සේශ්‍රේ ණය වක ශරෝග පිළිබඳ (STD) සආයකවකට පැමිකශණක සියලුම පුමගකයන්, ක් ය ශරෝගීන් ශමන්ම පූවේව ්‍රසව සආයක සඳහආ පැමිකශණක ගවේභිනී ම වරුන්ශ ඖ HIV පරීක් ණ සිම් කිරීම.

රට පුරආ සිටික බන්සකආගආර රැඳවියන් සඳහආ ඖ HIV ශසේවආ සපයුව කබයි.

HIV ුසආදත සියලුම පුමගකයන් සඳහආ ශහපටයිටිසා B එන්කත කබආ ශඖුව කබයි.

ලිාගආශ්‍රිත ශරෝග සහ HIV/AIDS ශරෝග පිළිබඳ විශ ේ ඥ වවඖයවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහආ රජය පියවර ශගක ඇත.

(ඇ) පැක ශකොකඟී.

වවේ ය මිකය ගිය සාඛ්‍යආව

2011 32

2012 30

2013 27

2014 26

2015 31

එ තුමව 146

703 704

[ගරු බුමධි පිකරණ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ පළමුවක අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි.

ඇමිකතුමමආශ පිළිතුමර අුවව ඖැකට ශ්‍රී කා ආශ ඉන්ක HIV ුසආදත සාඛ්‍යආව 0,4 6ක්. ඒ පිරිශසන් ඒඩ්සා ශරෝගීන් ශකස 6 2ක්, ඖළ ව ශයන් ුසආදත පිරිශසන් හතශරන් එ ට තරමක් වැඩි සාඛ්‍යආවක් හඳුකආශගක ිකශබකවආ. ඒ අතශවේ, ඒඩ්සා ශරෝගය නිසආ පසු ගිය අවුරුම් පශහේ 246 ශඖශකක් මිකය ගිටුන් ිකශබකවආ. HIV ශහේතුමශවන් මිකය ගිය සාඛ්‍යආව 94 ශඖශකක්. ශේ සාඛ්‍යආව, කආපශේ සහ ශකෝ ශේ අශකක් රටවල් එක් බකක ශ ොට, විශ ේ ශයන්ම ඖකුණු ුසියආුව කආපය සැකකුශවෝ ගරු ඇමිකතුමමනි, ඔබතුමමආට ිකශබක ඖැනීම අුවව අශප් රට ඖකුණු ුසියආුව කආපය තුමළ කුමක සාවආකය ඖ ිකශබන්ශන්?

ගරු (වවදය) රාජිත යස නාර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඖකුණු ුසියආික කආපය බැලුවආම අශප් රට තමයි අඩුම, අවම මට්ටශේ ිකශබන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ ශඖවැනි අතුමරු ්‍ර ාකය විධියට මආ ශේ ආරණය ඔබතුමමආශගන් ඖැක ගන්ක ැමැිකයි. බන්සකආගආරය තුමළදී රුධිර පරීක් ණ රන්ශන් සිර ඖඬුවේ කබක අයශ විතරක්ඖ, කැ් කේ ඊට අමතරව, රිමආන්ඩ් බන්සකආගආර ගත ශවක අයශ ් රුධිරය පරීක් ආවට කක් රකවආඖ? ඉදරිශේදී ශේ ශඖපිරිස පිළිබඳවම අවසආකය ශයොමු රන්ක බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආඖ, එශහම කැ් කේ එ ශ ොටස ශ පමණක් රුධිර පරීක් ණ රකවආඖ?

ගරු (වවදය) රාජිත යස නාර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි බන්සකආගආරය තුමළදී රුධිර පරීක් ණ පව් වන්ශන්, "සිර රුවන්" කියක අයශ යි. රිමආන්ඩ් බන්සකආගආරශේ ඉන්ක අයශ ශකොශවයි, "සිර රුවන්" කියක අයශ පමණයි රුධිර පරීක් ණ සිම් රන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, වැරැදවකට කක් ශවකආ ඖඬුවේ කබපු අය.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ තුමන්වක අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි. ගරු ඇමිකතුමමනි, මීට වසර කිටුපය ට ශපර ආක සීමආශ ් , ඖැකට මආස කිටුපය ට ශපර් , වරින්වර අන්තවේජආකය තුමළින් සහ මආසය තුමළින් පළ වුණආ, රආජය ශසේවයට ඇතුමළ් ර ගැනීශේදී කබආ ගන්කආ වවඖය වආවේතආශ ලිාගආශ්‍රිත ශරෝග පිළිබඳ පරීක් ණය සිම් ර ිකබීම අනිවආවේය ත් ් වය ට ප් රකවආ කියකආ. ගැබිනි මවුවරුන්ට එවැනි පරීක් ණයක් සිම් කිරීම අනිවආවේය ත් ් වයට ප් ර ිකශබකවආ කියකආ ඖැන් ඔබතුමමආ සඳහන් ළආ. රආජය ශසේවයට ඇතුමළ් ර ගැනීශේදී එවැනි පරීක් ණයක් සිම් කිරීම අනිවආවේය කිරීමක් ඖැකට ර ිකශබකවආඖ? එශහම කැ් කේ රන්ක බකආශපොශරෝ තුම වකවආඖ?

ගරු (වවදය) රාජිත යස නාර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි ඉදරිශේදී වි ාවවිඖයආක ශි යයින් එවැනි පරීක් ණය ට කක් කිරීමට් , ඒ වආශ ම රආජය ශසේවය සඳහආ ඇතුමළ් ර ගන්කආ අයව එවැනි පරීක් ණය ට කක් රන්කට්

බකආශපොශරෝ තුම වකවආ. ශමො ඖ, වුරු ශහෝ ශකොඖැක එවැනි ශරෝගී ත් ් වයන්ට ශගොම්රු ම ිකශබකවආ කේ ශේ පරීක් ණය ර ගැනීශමන් ඔවුන්ට ශසතක් සැකශසකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුමිකයි.

්‍ර ාක අා - 622/'26 - (0), ගරු (වවඖය) කලින්ඖ ජයිකසාස මහතආ.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසසනස ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ එම ්‍ර ාකය අහකවආ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙ තා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, I ask for two weeks' time to answer this Question.

ප්‍රශ්නනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමෙ නියයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාක අා 4 - 9/'26 - (2), ගරු බිමල් ර් කආය මහතආ.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ එම ්‍ර ාකය අහකවආ. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමෙ නියයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාක අා 5 - ඒ20/'26 - (2), ගරු චමිකන්ඖ විශේසිරි මහතආ.

ගරු මින්ද වි යේසිරි ෙ තා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விவஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ එම ්‍ර ාකය අහකවආ.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Provincial Councils and Local Government, I ask for three weeks’ time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමෙ නියයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

705 706

පආවේලිශේන්තුමව

රජයේ ඉඩම්වල ඉදිකර ඇතිස සුනාමි නිවාස ඔප්පු

ලබා දීෙ அெெ கொணிகளில் அமைத்துள்ள சுனொைி வீடுகள் :

உறுதிகள் வழங்கல் TSUNAMI HOUSES CONSTRUCTED IN STATE LANDS:

PROVISION OF TITLE DEEDS

821/’26 7. ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා

(ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිවආස හආ ඉදකිරීේ අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2) :

(අ) (i) ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරිය හරහආ රජශේ ඉඩේවක ඉද ර ඇික සුකආමික නිවආස සඳහආ ඔප්පු කබආ දී ශකොමැික පවුල් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(ii) මආතර දසාත්‍රික් ශේ සිටික එවැනි පවුල් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(iii) ඉහත (i)ටු සඳහන් පවුල් සඳහආ ඔප්පු කබආ දීශේ වැඩපිළිශවළක් ිකශේඖ;

(iv) එශසේ ඔප්පු කබආ දීශේදී සේපූවේණ ර ිකබිය ර්තුම සුම්සු ේ වශවේඖ;

(v) එශසේ කේ, එම වැඩපිළිශවළ යටශ් ශේ වක විට ඔප්පු කබආදී ඇික පවුල් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(vi) ඔප්පු කබආ දී ශකොමැික නිවආස ටුමිකයන් ශවත, ඔප්පු කබආ දීම සඳහආ ගතවිය හැකි ආකය ශ ොපමණඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) வதெிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொெெமபயினூடொக அெெ கொணிகளில் அமைக்கப்பட்டுள்ள சுனொைி வீடுகளுக்கு உறுதிகள் வழங்கப்படொத குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(ii) ைொத்தமற ைொவட்டத்திலுள்ள அவ்வொறொன குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(iii) வைவல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு உறுதிகள் வழங்குவதற்கொன வவமலத்திட்டம் ஒன்று உள்ளதொ;

(iv) அவ்வொறு உறுதிகள் வழங்கப்படும்வபொது நிமறவு தெய்திருக்க வவண்டிய தமகமைகள் யொமவ;

(v) அவ்வொறொயின், அவ்வவமலத்திட்டத்தின்கீழ் இதுவமெ உறுதிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக யொது ;

(vi) உறுதிகள் வழங்கப்பட்டொத வீட்டுொிமையொளர்களுக்கு உறுதிகமள வழங்குவதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும்;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of families that have not been provided title deeds for the Tsunami houses

constructed in State lands through the National Housing Development Authority; (ii) the number of such families in Matara District; (iii) whether there is a programme to provide title deeds to the families mentioned in (i) above; (iv) the qualifications to be met in providing the title deeds in the said manner; (v) if so, the number of families that have been provided title deeds under that programme by now; and (vi) the time it may take to provide title deeds to the owners of houses who have not been provided title deeds?

(b) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක ෙ තා (නිවාස ා ඉදිිරීමම් නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொெநொயக்க - வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) ගරු වආකආය තුමමනි, නිවආස හආ ඉදකිරීේ අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මආ එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර ශඖකවආ.

(අ) (i) 89යි. (ශමශතක් කිසිශවකුට ඔප්පු කබආ දී

ශකොමැත.)

(ii) නිවආස ඒ9 යි.

නූශප්ශවක නිවආස වයආපෘිකශේ නිවආස 64ක් හආ ේමල්ව් ත වයආපෘිකශේ නිවආස 05ක් වක පරිද නිවආස ඒ9ක් ශ .

අධි ආරිය මැදහ් ම ඉද ළ නිවආසවකට අමතරව ගආල්කශගව් ත සහආධිපතය නිවආස 01ක් සහ ශපොල්අතුමශමෝඖර සහආධිපතය නිවආස 0ඒක් ශමම අධි ආරියට පවරආ ශගක ඔප්පු කබආ දීමට ටර්තුම රමිකන් පවතී.

තවඖ, අධි ආරිය මැදහ් ශකොම ඉද ළ නිවආස 046 සඳහආ ්‍රආශමීයය ශල් ේ විසින් ඔප්පු කබආ දීමට ටර්තුම රුව ඇත.

(iii) ඔ .

සහආධිපතය ළමකආ රණ අධි ආරිය ඖ සේබන්ස ම ඔප්පු කබආ දීමට ටර්තුම ුරේභ ර ඇත.

(iv) i. ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරිය ශවත ඉඩම පවරආ ගැනීම.

ii. ශගොඩකැඟිලි සැකසුේ අුවමත ර ගැනීම.

iii. සහආධිපතය ශමපළවකට අඖආළ ශසේවආ සැකැසාම අඖආළ ුයතක ශවිකන් අුවමත ර ගැනීම.

iv. සහආධිපතය පිුරර ස සා කිරීම.

v. අුවකූකතආ සහික ය කබආ ගැනීම.

vi. සහආධිපතය ්‍ර ආ ක ස සා කිරීම.

vii. සහආධිපතය සහික කබආ ගැනීම.

viii. ඔප්පු නිකු් කිරීම.

(v) ශමශතක් කිසිම් අයකුට ඔප්පු කබආ දී ශකොමැත.

707 708

2016 සැප්තැේබවේ 02

(vi) ේමල්ව් ත ඉඩම ශමශතක් ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරියට පැවරී ශකොමැත. ඒ සඳහආ වන්ද හආ ශපොලී ශගවආ ඇත. එම ඉඩම හආ නූශප්ශවක නිවආස ශයෝජකආ ක්‍රමය සඳහආ නිඖහසා දීමකආ පත්‍රය රජශයන් (්‍රආශමීයය ශල් ේ මඟින්) කැබිය ර්තුමය. ශමම ගේමආක ශඖශ ටු ශගොඩකැඟිලි සැකසුේ අුවමැිකය කබආ ගැනීමට මුඖල් ශගවආ කගර සභආව ශවත ඉදරිප් ර ඇත. සහආධිපතය පිුරර ස සා ර දීම සඳහආ මිකනින්ශඖෝරු ශඖපආවේතශේන්තුමව ශවත මුඖල් ශගවආ ඇත. ඖැකට ශමම ටර්තුම රශගක යුව කැශේ. සහආධිපතය සහික ය කබආ ශගක සහආධිපතය ්‍ර ආ ක ලියආපඖාචි කිරීශමන් පසු මආස 1 ක් ඇතුමළත ඔප්පු කබආ දීමට ටර්තුම ළ හැකිය.

(ු) අඖආළ ශකොශ . ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු වආකආය තුමමනි, ගරු නි ශයෝජය ඇමිකතුමමආ පිළිතුමරු කබආ දීම ගැක මම මුලින්ම එතුමමආට සාතුමිකවන්ත වකවආ.

සුකආමික විපත සිම්ශවකආ ඖැකට වසර 20ක් ගතම ිකශබකවආ. එතුමමආ කියක ු ආරයට ශේ ඔප්පු කබආ ශකොදීමට එම ජකතආව රපු වරඖක් කැහැ. ්‍රආශමීයය ශල් ේ ආවේයආකයට මුඖල් ශගවආ ිකශබකවආ කේ, කගර සභආවට අව ය ශගමේ රකආ ිකශබකවආ කේ, ඉඩේ පවරආ ගැනීමට අව ය ශගමේ රකආ ිකශබකවආ කේ, මිකනින්ශඖෝරු ශඖපආවේතශේන්තුමවට අව ය ශගමේ රකආ ිකශබකවආ කේ, පවරආ ගැනීශේ ටර්තුම රකආ ඔප්පු කබආ දීමයි ළ ර්් ශ් . කමු් තවම එ නිවආසය ටව් ඔප්පු කබආ දීකආ කැහැ.

ගරු ඇමිකතුමමනි, මආශ පළමු වැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි. මආතර විතරක් ශකොශවයි, හේබන්ශතොට ුදී සුකආමික වයසකයට කක් වුණු සෑම ්‍රශම ය ම ශේ ්‍ර ාකය ිකශබකවආ. ශේ නිසආ ළමශයක් පආසක ට ඇතුමළ් ර ගැනීමට ශකොහැකි තරේ අවේබුඖය ට ඔවුන් ප් ම සිටිකවආ. ඒ නිසආ ඔප්පු කබආ ගැනීම සඳහආ ඒ ජකතආව තවම්රට් ළ ර්් ශ් ශමො ක්ඖ?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொெநொயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු වආකආය තුමමනි, රජශයන් ඔප්පුවක් කබආ දීම සඳහආ පැහැදලිවම යේ ආක පරිච්ශේඖයක් ගත ශවකවආ. ශමො ඖ, නිඖහසා දීමකආ පත්‍රයක් කබආ දීම සඳහආ අිකගරු ජකආධිපිකතුමමආශ ඉඳකආම අුවමැිකය අව ය ශවක නිසආ. ඉිකන් ඒ සඳහආ අව ය වැඩ ටර්තුම රශගක යකවආ. ඒ සඳහආ ඇ් තටම යේ ආකයක් ගත ශවකවආ. ඒ පිළිබඳව අපි් ශසොයආ බකකවආ.

ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ටුතක විධියට ශසොයආ බැලීශේ ්‍රමආඖයකු් ිකශබකවආ. මආශ ශඖවක අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි, ගරු වආකආය තුමමනි. ඒ ශමොශහොශ් සමහර නිවආසවලින් පදාචි රුවන් ඉව් ළආ. උඖආහරණයක් ව ශයන් කි ශවෝ , දක්වැල්ක ්‍රආශමීයය ශල් ේ ශ ොට්ඨආසශේ ශඖයියන්ශ ව් ත කියක මුහුඖ අයිශන් ිකශබක ඉඩශේ සිටි අය ඉව් රකආ ඒ අයට නිවආස කබආ ම්න්කආ. ඊට පසුව ඒ මිකනිසාසු පදාචි ශවකආ ටුටපු තැකයි, ඒ මිකනිසුන් වේමආන්ත -ධීවර වේමආන්තය, උේබක ඩ වේමආන්තය- රශගක ගිය පරිසරයයි සේපූවේණශයන් ශවකසා වුණආ. කමු් ඒ මිකනිසුන් ඉව් රකආ ග් ත ඉඩම ඖැන් රජශේ ශවක් ටර්තුමවකට පවරආ ශගක ශපෞමගලි වයආපආරි යින්ට පවරආ ශඖන්ක, ශහෝටල් ඉද රන්ක ුදී ව ශයන් ශවක් ටර්තුමවකට ශයොඖආ ගැනීම සඳහආ ශයෝජකආ

ඉදරිප් ශවකආ ිකශබකවආ. ගරු වආකආය තුමමනි, එතැක පදාචියට සුම්සු කැ් කේ ශහෝටකයක් හඖන්ක් සුම්සු කැහැ ශන්. එශහම කේ ළ ර්තුමව ිකශබන්ශන් ඒ මිකනිසුන්ට ඒ ඉ ඩම කබආ දීමයි. ශමො ඖ, ඒ මිකනිසුන්ශ ජීවක වෘ් ිකය ිකශබන්ශන් එතැක නිසආ. ඒ මිකනිසුන්ශ වරඖකින් ශකොශවයි ඒ මිකනිසුන්ට එතැනින් ඉව් ශවන්ක සිම් වුශණ්. එවැනි ගැටලු් ශේ තුමළ ිකශබකවආ. ඒ ටුසා රපු ඉ ඩේ සේබන්සශයන් මතුම ම ිකශබක එවැනි ගැටලු ඔබතුමමන්කආ හඳුකආ ශගක ිකශබකවආඖ?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொெநொயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු වආකආය තුමමනි, ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරිශේ මැදහ් මශමන් ක්‍රියආ් ම වන්ශන් නූශප්ශවක සහ ේමල්ව් ත නිවආස වයආපෘික ශඖ පමණයි. ඒ නිසආ අනික් ඉඩේ පිළිබඳව අපට වග කියන්ක බැහැ. ඒවආ අශප් නිවආස හආ ඉදකිරීේ අමආතයආා ශේ වයආපෘික ශකොශවයි. අශප් අමආතයආා යට අඖආළ වන්ශන් ශේ වයආපෘික ශඖ පමණයි.

ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ තුමන්වක අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි. සහආධිපතය ශමශපොළ යටශ් , බමස නිවආස ශයෝජකආ ක්‍රමය යටශ් හඖපු බමස නිවආස තනි බි් ිකශයන් බැඳිකආ ිකශබක නිසආ් , එ වහළක් යටශ් ිකශබක නිසආ් ඒ මිකනිසුන්ට ඔප්පු කබආ ගැනීශේ අවේබුඖයක් ිකශබකවආ. කමු් ගැටලුව ිකශබන්ශන්, ඒ අයශ ඊළඟ පරේපරආවට, ඖරුවන්ට යන්ක ශවක තැකක් කැික එ යි, ගරු වආකආය තුමමනි. ඖරුවන්ට ශහෝ ඒ නිවආස භආර ශඖන්ක කේ, සහආධිපතය ක්‍රමයට ශහෝ ඔප්පු කබආ දීශේ වැඩ පිළිශවළක් හඖන්ක ඕකෑ. මආ ටුතක හැටියට ඒ වැඩ පිළිශවළ හඖන්ක හැකියආවක් ිකශබන්ශන් ඔබතුමමන්කආටයි. ්‍රආශමීයය ශල් ේතුමමආශගන් අහක ශ ොට කියන්ශන්, ඒ අයිික ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරියට කියකආයි. ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරිශයන් අහක ශ ොට කියන්ශන්, ඒ අයිික ්‍රආශමීයය ශල් ේ ආවේයආකයට කියකආයි. ශේ ශඖශගොල්කන්ම වගකීම භආර ගන්ශන් කැික එශක් බරපතළ ගැටලුවක් ිකශබකවආ, ගරු වආකආය තුමමනි. එ තැකකින් ශහෝ මැදහ් ශවකආ සේබන්ධී රණයක් ළ ර්තුමයි කියආ ඔබතුමමආ පිළිගන්කවආඖ?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொெநொயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු වආකආය තුමමනි, ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරියට ඒ ඉඩම පැවරුණආට පසාශසේ තමයි ඒ වැඩ ටර්තුම ර ශගක යන්ශන්. ශමටු වි ආක ආවේය භආරයක් ්‍රආශමීයය ශල් ේට් ිකශබකවආ. ්‍රආශමීයය ශල් ේකආ තවම අපට -ජආික නිවආස සාවවේසක අධි ආරියට- එ ඉඩමක් නීතයුවකූකව පවරකආ් කැහැ. ශමො ඖ, පසු ගිය ආකශේ එ ඉඩමක් හරහආ ශේ අධිශ ගී මආවේගය - Expressway එ - ගමන් කිරීම තුමළින් ඒ ඉඩේවක් යේ ගැටලු මතුම ශවකආ ිකශබකවආ. ශ ශසේ ශවත් , පුළුවන් තරේ ඉක්මකට ශේ නිවආසවකට ඔප්පු කබආ ශඖන්ක අපි උ් සආහ රකවආ. අපට් අව ය වන්ශන්, ඉක්මකට ඒ ජකතආවට ඔප්පු කබආ ශඖන්කයි.

ගරු වජිර අයේවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு வஜிெ அவபவர்தன ) (The Hon. Wajira Abeywardana)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

709 710

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාවශම ටර්තුම අමආතයතුමමආට පැහැදලි කිරීමක් රන්ක ිකශබකවආඖ?

ගරු වජිර අයේවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு வஜிெ அவபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු වආකආය තුමමනි, සුනිල් හඳුන්ශක් ික මන්ත්‍රීතුමමආ ඉදරිප් රක ආරණශේ සතයතආවක් ිකශබකවආ. උඖආහරණයක් හැටියට ග් තආම, සුකආමිකශයන් පසාශසේ ගආල්ක දසාත්‍රික් ශේ කිශකෝ මීටවේ 6ඒ සීමආවක් තුමළ නිවආස ඉද ර ිකශබකවආ. ශේ සමහර නිවආස ඉද ළ ඉඩේ, උඖආහරණයක් විධියට ග් ශතෝ අහාගම ්‍රශම ශේ ශපෞමගලි ඉඩේ අක් ර හත, අට දීකආ ිකශබකවආ. හැබැයි, ඒ ඉඩම ්‍රආශමීයය ශල් ේට දීකආ ිකශබකවආ. සමහර ශවකආවට, සමහර සාවආකවක ඒ ඉඩම ලිඛිතව භආර දීම සිම් ශවකආ කැහැ. උඖආහරණයක් හැටියට ඖඩල්ශල් ඉඩේවක ඔප්පු ශඖන්ක විධියක් කැිකව ිකශබකවආ. ඒ ට ශහේතුමව ශශ්‍රේ ාඨආධි රණශේ කඩුවක් පවරකආ ශවක් ආරණයක් සේබන්සශයන් ගැටලු පැක කැඟී ිකබීමයි. ඖැකට අපි දසආපිකවරු සියලු ශඖකආටම උපශඖසා දීකආ ිකශබකවආ සුකආමික වයසකශයන් පසු ඉද ළ නිවආස සේබන්සශයන් ිකශබක ගැටලුවකට; ශපෞමගලි ඉඩේ සහ රජශේ ඉඩේ සේබන්සශයන් මතුම ශවකආ ිකශබක ගැටලු සියල්කම ඒ රආීය රකආ වආවේතආ රන්කය කියකආ. ඖැකට දසආපිකවරුන්ශගන් අපට වි ආක ්‍රමආණයක් වආවේතආ ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ ගැක ඖැකට අපි ටර්තුම ර ශගක යකවආ. පුළුවන් තරේ ඉක්මනින් ඒ ්‍ර ාකය නිරආ රණය රන්ක අව ය ටර්තුම රකවආ. හේබන්ශතොට් අපි ඒ ට අර ශගක ිකශබකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු ඩලසන අල ප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩකසා අකහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමමආ පැහැදලි කිරීමක් රන්ක ැමැිකඖ?

ගරු ඩලසන අල ප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ ැමැිකඖ?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொெநொயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඔබතුමමආ කියන්ක. ගරු ඩලසන අල ප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ගරු සුනිල් හඳුන්ශක් ික මන්ත්‍රීතුමමආට සාතුමිකවන්ත ශවකවආ, මආතර දසාත්‍රික් ශේ ිකශබක ඉතආම බරපතළ ්‍ර ාකයක් ශමම ගරු සභආවට ශයොමු කිරීම ගැක.

ගරු වආකආය තුමමනි, ශේ ඔප්පු කබආ දීම සේබන්සශයන් අශප් සාවශම ටර්තුම ඇමිකතුමමආ කියක සියලුම නිකසආරින් මසයශේදී දසාත්‍රික් සේබන්ධී රණ මිකවීව් , ්‍රආශමීයය සේබන්ධී රණ මිකවීව් මීට අවුරුම් හය ට ශපර තීන්ම් ර ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම ඔබතුමමආ පැහැදලි ළ එ ආරණආවක් කේ, ඉඩශේ අයිිකය නික ව ශයන් භආර දීකආ කැ් ශ් ේමල් ව් ශ් විතරයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ශක් ික මන්ත්‍රීතුමමආ කි ව නූශප්ශවක ඉඩම ගැක කිසි ගැටලුවක් කැහැ. ඒවආ නීතයුවකූකව භආර දීකආ, නිවආස ණය දීකආ ඒ සියල්කම සිම් ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ නිසආ මම් ගරු සුනිල් හඳුන්ශක් ික මන්ත්‍රීතුමමආ එක් එ තුම ශවමිකන්ම ශයෝජකආ රන්ශන් ශේ තවම්රට් ්‍රමආඖ රන්ශන් කැිකව ඔබතුමමන්කආ සියලු පආවේ ාව එ තුම ශවකආ ශේ සඳහආ ඩිකේ විසඳුමක් කබආ ශඖන්ක කියකආයි. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ සඳහආ ගරු අමආතයතුමමආශ අවසආකය ශයොමු රවන්ක.

යපොල් පැණි ආශ් රිත නිෂනපාදන රැිරයා අවසනථා ததன்னம்பொணி மூலைொன உற்பத்திகள் : ததொழில்

வொய்ப்புக்கள் COCONUT TREACLE RELATED PRODUCTS: EMPLOYMENT

OPPORTUNITIES

545/’26 8. ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි වේමආන්ත අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය- (2)

(අ) (i) ශපොල් පැණි ු රිතව නි ාපආඖක රආශියක් සිම් ළ හැකි බව් ; (ii) එය සීනි ශවුවවට භආවිත ළ හැකි ශසෞඛ්‍යආර‍ෂිත වි ල්පයක් බව් ; (iii) ශමම වේමආන්ත හරහආ රැකියආ අවසාවආ වි ආක ප රමආණයක් ජනිත ළ හැකි බව් ;

එතුමමආ පිළිගන්ශකටුඖ? (ු) (i) ශපොල් පැණි හආ හකුරු වේමආන්ත ජීවශකෝපආය රග් පිරිස පිළිබඳව සාගණකයක් සිම් ර ිකශේඖ; (ii) එශසේ කේ, එම සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ? (ඇ) (i) ශපොල් පැණි හආ හකුරු වේමආන්තය කගආ සිවීමමට රජය පියවර ශගක ිකශේඖ; (ii) එශසේ කේ, එම පියවර වශවේඖ;

යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඈ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததன்னம்பொணியின் மூலம் பல உற்பத்திகமள வைற்தகொள்ள முடியும் என்பமதயும்;

(ii) இது ெீனிக்குப் பதிலொக பயன்படுத்தக்கூடிய சுகொதொெப் பொதுகொப்பொன ஒரு ைொற்றைொகும் என்பமதயும்;

(iii) இந்த மகத்ததொழில் மூலம் தபருைளவிலொன ததொழில் வொய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்த முடியும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

711 712

2016 සැප්තැේබවේ 02

(ஆ) (i) ததன்னம்பொணி ைற்றும் கருப்பட்டி உற்பத்திமய வொழ்வொதொெைொகக் தகொண்ட எவ்வளவு வபொோ் இருக்கின்றொர்கள் என்பது ததொடர்பொக கணிப் பீதடொன்று தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொதறனின் அந்த எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) ததன்னம்பொணி ைற்றும் கருப்பட்டி உற்பத்தித் ததொழிமல வைம்படுத்த அெசு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொதறனின், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he admit that - (i) a number of products can be made using coconut treacle; (ii) it is a healthy option for sugar; and (iii) a large number of employment opportunities can be generated through these industries?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a census has been conducted in regard to the number of persons who have made their living in coconut treacle and jaggery industries; and

(ii) if so, the aforesaid number of persons?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken by the government for the upliftment of coconut treacle and jaggery industry; and

(ii) if so, the aforesaid steps?

(d) If not, why?

ගරු නවින් දිසානායක ෙ තා (වැවිලි කර්ොන්ත අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நவின் திஸொநொயக்க - தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்ெர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගරු වආකආය තුමමනි, එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමරු ශමශසේයි.

(අ) (i) මූලි ව ශපොල් පැණි, ශපොල් හකුරු හආ ශගෝල්ඩන් සිරප් නි ාපආඖකය ශ ශවේ.

(ii) හකුරු, සීනිවකට වි ල්පයක් ශකස භආවිතයට ගැශන්. එශහ් සීනි සඳහආ පූවේණ වි ල්පයක් ශකොශ .

(iii) ඖැකටම් ශමම වේමආන්තශේ අඖආළ ්‍රශම වක ශ්‍රමික යන් රැසක් ශසේවශේ ශයශම.

(ු) (i) අමආතයආා ය විසින් පූවේණ සාගණකයක් සිම් ර ශකොමැත.

(ii) අඖආළ ශකොශ .

(ඇ) (i) ශපොල් පැණි නි ාපආඖකය සහ මී රආ නි ාපආඖකය කිරීම සඳහආ බකපත්‍ර කබආ ගැනීශේ අව යතආවශයන් නිඖහසා ර ඇත. එශකසම ඉදරිශේදී ශපොල් හකුරු හආ පැණි නි ාපආඖකය කිරීමට අවසආකය ශයොමුශ ොට ශ්‍රමික යින් පුහුණු කිරීමට් , වේමආන්තය පුළුල් කිරීමට් විශ ේ වැඩ පිළිශවළක් ස සා කිරීමට අමආතයආා ය අඖහසා රයි.

(ii) ඉහත පිළිතුමර අුවව පැක ශකොකඟී.

(ඈ) අඖආළ ශකොශ .

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ වි යය භආර ැබිකට් අමආතයතුමමආශගන් ශේ ආරණය ඖැකගන්කට ැමැිකයි. ශපොල් පැණි සහ හකුරු වේමආන්තය මආතර දසාත්‍රික් ය, ගආල්ක දසාත්‍රික් ය, ර් කපුර දසාත්‍රික් ය වආශ ම තව් ශබොශහෝ දසාත්‍රික් වක ක්‍රියආ් ම වක වේමආන්තයක්. රටට වැඩිශයන් විශම ුඖආයමක් කබන්ක පුළුවන් වේමආන්තයක් වආශ ම ඵකඖආයී නි ාපආඖක ක්ශ ේත්‍රයක් විධියට ශේ වේමආන්තය දර්ණු රන්ක අමආතයආා යට ඖැන් වුවමකආවක් ිකශබක බව සඳහන් ශවකවආ. කමු් ශේ සේබන්සශයන් සමීක් ණයක් රකආ කැික නිසආ මුලින්ම රට පුරආ සමීක් ණයක් සිම් රකආ, නි ාපආඖ යින් හඳුකආශගක, එම නි ාපආඖ යින් ලියආ පදාචි රකආ, ඔවුන්ශ නි ාපආඖක සඳහආ එ පැ් තකින් දරිදීමකආ කබආ ශඖමිකන්, ඔවුන්ශ නි ාපආඖකවක ්‍රමිකිකය පිළිබඳව අසයයකය ට යෑම වඩආ උචිතයි ශන්ඖ?

වි ාවවිඖයආක පමසිකශේ ශේ ක්ශ ේත්‍රය හආ බැ ශඳක ප ාචආ් උපආධිය හඖආරක ශි යයින් සහ වි ාවවිඖයආක මට්ටශේ සිටික විශ ේ ඥයන්ශගුව් , ඒ වආශ ම ඔබතුමමන්කආශ අමආතයආා ය සහ ශේ හආ බැඳි අශකකු් ක්ශ ේත්‍රවක අයශ ් සහශයෝගය කබආශගක අඖආළ සමීක් ණ වැඩ පිළිශවළ දය් රන්ක අමආතයආා ය ්‍රමආඖ රන්ශන් ඇයි?

ගරු නවින් දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇ් ත ව ශයන්ම එය ශහොඳ ්‍ර ාකයක්. ඖැකටම් ශේ අමආතයආා ය ඔබතුමමආ සඳහන් ළ ක්ශ ේත්‍රයට ශයොමු ර ිකශබක අවසආකය මදයි කියආ මම පිළිගන්කවආ. විශ ේ ශයන්ම ශපොල් වේමආන්තය හආ සේබන්ස අශකකු් අතුමරු ශබෝගවකට තමයි අපි අවසආකය ශයොමු රකආ ිකශබන්ශන්. මම ඔබතුමමආට පැහැදලිව වචකයක් ශඖකවආ. අපි ශේ සමීක් ණය පුළුවන් තරේ ඉක්මකට රකවආ. ඒ අුවව අපි ඉදරිශේදී ඉතආම් සවිසාතරආ් ම වැඩ පිළිශවළක් ඉදරිප් කිරීමට බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ ශඖවැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි. ඔබතුමමආ ශපොල් වගආව පිළිබඳව සඳහන් ළආ. මආතර දසාත්‍රික් ශේ ශබොශහෝ ්‍රශම වක ශපොල් ුශ්‍රිතව ඇික ශවකආ ිකශබක ශරෝගයක් නිසආ, ශපොල් ගසා ඉව් කිරීම, අශකක් පැ් ශතන් ශපොල් පැළ ්‍රවආහකය පවආ කතර රක ත් ් වයක් ඇික ශවකආ ිකශබකවආ. එම නිසආ ශපොල් ගසා වි ආක ව ශයන් පකවආ. එ ගස ට ශගවන්ශන් රුපියල් 0,111යි. මීට අවුරුම් 6 ට ලින් ශග ශ ් රුපියල් 0,111යි, අඖ ශගවන්ශන්් රුපියල් 0,111යි. එම නිසආ ශපොල් වගආ රුවන්

713 714

පආවේලිශේන්තුමව

මන්ශඖෝ් සආහී ශවකආ ිකශබකවආ. ශපොල් පැළ ශගනියන්ක් බැහැ. ශේ ් මශ ්‍ර ාකයට අඖආළ වේමආන්තයට බකපආක ආරණයක්. ඒ නිසආ ශේ සේබන්සශයන් වක අමආතයආා ශේ මැදහ් මම ශමො ක්ඖ?

ගරු නවින් දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අපි ඔබතුමමආට සෑම විටම උඖ රක නිසආ් , විශ ේ ශයන්ම මීට සික ශඖ තුමක ට ශපර ඔබතුමමආ් එක් අ් වැල් බැඳශගක අපශ කුඩආ ශ් වතුම ටුමිකයන්ට අඖආළ ශපොශහොර සහකආසආරය කබආ දීමට ටර්තුම ළ නිසආ් , ඔබතුමමආ ඉදරිප් රක ඕකෑම ශයෝජකආවක් ක්‍රියආ් ම කිරීමට මආ බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ. ඒ ගැක ඔබතුමමආ මආ් එක් සආ ච්ඡආ රන්ක. විශ ේ ශයන්ම අශප් පක් ශේ කආය තුමමආශ අවසආකය් ඔබතුමමආ ගැක ශයොමු ශවකආ ිකශබක නිසආ, ඔබතුමමආට අපශ සහශයෝගය කබආ ශඖන්ක ැමැිකයි.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමිකතුමමආ උ් තර ශඖන්ශන් මූකආසකශයන් එහආ පැ් ශ් කෑඖෑශයෝ වට ර ශගක. ඒ නිසආ හරි සන්ශතෝ ශයන් ඇමිකතුමමආ ඉන්ශන්.

ගරු වආකආය තුමමනි, තුමන්වැනි අතුමරු ්‍ර ාකය විධියට මම ශේ ආරණය ඖැකගන්ක ැමැිකයි. ශපොල් පැණි ුශ්‍රිතව සිම් රක නි ාපආඖක ජආතයන්තර ශවශළඳ ශපොළට ඉදරිප් කිරීශේදී ිකශබක ශකොකුම ්‍ර ාකය තමයි, ඒ අයට නූතක තආක් ණය සහ ඇසුරුේ රණය පිළිබඳව් , ඒ වේමආන්තය දර්ණු ර ගැනීමට ණය සහ තආක් ණි ුසආර කබආ ගැනීම පිළිබඳව් පවිකක ගැටලුව. උඖආහරණයක් විධියට ග් තආම, තවම් හකුරු මුක ඔතන්ශන් පරණ -ඒ කියන්ශන් ඖවසා කිටුපයක් ශ ළුණු- ශ ශසල් ශ ොළවක. සමහර ශ කආවට ශ ශසල් ශ ොළ පුසා ආකආ ිකශබකවආ. සමහර ශ කආවට ඒවආයින් අ්‍රසන්ක ම්වේගන්සයක් එකවආ. එශහම වුණආම අපකයකශේදී ගැටලුවක් ශවකවආ.

විශ ේ ශයන්ම, ශපොල් පැණි සහ හකුරු වේමආන්තය ුශ්‍රිතව යැශපන්කන්; ඒ ුශ්‍රිතව ජීව් වක පුමගකයින් ශවුවශවන් ඒ අයට අව ය තආක් ණය් , ්‍රආ සකය් කබආ ශඖන්කට අමආතයආා යට ිකශබක ඖැක්ම ශමො ක්ඖ ?

ගරු නවින් දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ශපොල් නි ාපආඖක ්‍රමආණයයි ඖැකට අපට ිකශබක වි ආකම ්‍ර ාකය වන්ශන්. ඖැකට ශේ රශට් මිකලියක ,111 පමණ ්‍රමආණයකුයි ශපොල් නි ාපආඖකය රන්ශන්. එයින් මිකලියක 0,ඒ11ක් පආවිච්චි ශවන්ශන් ශමීයය පරිහරණයට. නි ාපආඖකය වැඩි කිරීමට අපි ඖැන් ශඖවැනි ශපොල් ත්‍රිශ ෝණය් උතුමරු, කැ ශඟකටුර ්‍රශම වක පටන් අරශගක ිකශබකවආ. අපි බකආශපොශරෝ තුම ශවන්ශන් ඔබතුමමආශ අවසආකය් ශේ ගැක ශයොමු රකආ, ඔබතුමමආ් අපට ඉදරිප් ළ පරිද, විශ ේ ශයන්ම අලුිකන් නි ාපආඖකය වක, ඖැකට ිකශබක සආේ්‍රඖආයි නි ාපආඖක් එ තුම ර ශගක අපශ අපකයකය ක්ිකම් කිරීමටයි. ඒ සඳහආ ඖැන් ශපොල් සාවවේසක මණ්ඩකය සහ අශකකු් ුයතක ක්ිකම් කිරීශේ වැඩ පිළිශවළ ට මම ශයොමු ශවකආ ිකශබකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාක අා 9 - 41/'26 - (2), ගරු බිමල් ර් කආය මහතආ.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු වආකආය තුමමනි, මම එම ්‍ර ාකය අහකවආ. ගරු නියරෝෂන් යපයර්රා ෙ තා (ජාතිසක ප්‍රතිසප කතිස ා ආර්ථික ක යුතු රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நிவெொஷன் தபவெெொ - வதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, අග්‍රආමආතයතුමමආ සහ ජආික ්‍රිකප් ික හආ ුවේථි ටර්තුම අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මආ එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමරු දීම සඳහආ සික ශඖ ආකයක් ඉල්කආ සිටිකවආ.

ප්‍රශ්නනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමෙ නියයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

දඹුල්ල ප්‍රායද්ශීය යල්කම් යකොට්සාසයේ අලි

තර්ජනය විදුලි වැ දිගු ිරීමෙ தம்புள்ள பிெவதெ தெயலொளர் பிொிவில் யொமன

அச்சுறுத்தல் : ைின்ெொெ வவலிமய நீடித்தல் THREAT OF WILD ELEPHANTS IN DAMBULLA DS DIVISION:

EXTENSION OF ELECTRIC FENCE 776/’26 10.ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසසනස ෙ තා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ිකරසර සාවවේසක හආ වකජීවි අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2) :

(අ) (i) ඖුරල්ක ්‍රආශමීයය ශල් ේ ශ ොට්ඨආසශේ, නි වටවක ග්‍රආම නිකසආරී වසමට අය් , ඖමකයආය, සීගිරිමුල්ක, හුඹසාගැශට් හආ අරුශණෝඖය යක ගේමආක ්‍රබක වක අලි තවේජකය ට මුහුණ දී ඇික බව් ;

(ii) ශේ ශහේතුමශවන් ශමම ගේමආකවක පවුල් 4,511 ශ ජීවිත හආ ඔවුන්ශ ශගොවිතැන් තවේජකයට කක්ව ඇික බව් ;

එතුමමආ ඖන්ශන්ඖ?

(ු) (i) වෑවක සිට ශඖටුගහ ඇළ, දය ැපිල්ක ඖක්වආ වකය මැදන් ඉද ර ඇික විම්ලි වැට ශමොරශගොඩගම, සීගිරිමුල්ක, අළු් යආය, මයික් තෑව, කආපුරය, ශපොල්ක් තෑව හආ සීගිරිය යක ගේමආකයන් ඖක්වආ දුව කිරීමට ටර්තුම ශකො රන්ශන් මන්ඖ;

(ii) ශේ සඳහආ ඖුරල්ක ්‍රආශමීයය ශල් ේ ආවේයආකය ශවත මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් ර ිකශේඖ;

(iii) එශසේ කේ, එම මුඖක ශ ොපමණඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශන්ඖ?

(ඇ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

715 716

[ගරු බුමධි පිකරණ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வனெீவெொெிகள் அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) தம்புள்ள பிெவதெ தெயலொளர் பிொிவில், நிக்கவட்டவன கிெொை அலுவலர் பிொிவுக்குொிய தைனயொய, ெீகிொிமுல்ல, ஹும்பஸ்கட்வட ைற்றும் அருவணொதய ஆகிய கிெொைங்கள் யொமனகளின் பொொிய அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொகியுள்ளன என்பமதயும்;

(ii) இதன் கொெணைொக வைற்படி கிெொைங்களில் சுைொர் 4500 குடும்பங்கமளச் வெர்ந்த ைக்களின் உயிர்கள் ைற்றும் அவர்களது விவெொயம் என்பன அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொகியுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) வவவல ததொடக்கம் ததஹிகஹ எல, தியதகபில்ல வமெ கொட்டின் ஊடொக நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள ைின்ெொெ வவலிமய தைொறதகொடகை, ெீகிொிமுல்ல, அளுத்யொய, மைலத்தொவ, கலொபுெய, தபொல்லத்தொவ ைற்றும் ெீகிொிய ஆகிய கிெொைங்கள் வமெ நீடிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கொதிருப்பது ஏதனன்பமதயும்;

(ii) இதற்கொக தம்புள்ள பிெவதெ தெயலகத்திற்கு நிதி ஏற்பொடுகள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத்ததொமக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Is he aware that -

(i) the villages of Damanayaya, Sigirimulla, Humbasgete and Arunodaya situated in the Nikawatawana Grama Niladhari Division belonging to the Dambulla Divisional Secretary's Division are faced with a grave threat from wild elephants; and

(ii) that the lives and cultivations of 4500 families living in these villages are at risk as a result of this?

(b) Will he inform this House -

(i) the reason why the electric fence established across the wilderness from Wewala to Dehigaha Ela, Diyakeppilla is not extended to cover the villages of Moragodagama, Sigirimulla, Aluthyaya, Mayilaththewa, Kalapuraya, Pollaththewa and Sigiriya;

(ii) whether financial provisions for this purpose have been allocated to the Dambulla Divisional Secretariat; and

(iii) if so, the amount thus allocated?

(c) If not, why?

ගරු සුයම්ධාා ජී. ජයයස න ෙ කමිය (තිසරසර සසවර්ධාන ා වනජීවි නියයෝජය අොතයතුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுவைதொ ஜீ. ஜயவென - வலுவொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வனெீவெொெிகள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු වආකආය තුමමනි, ිකරසර සාවවේසක හආ වකජීවි අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මආ එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර කබආ ශඖකවආ.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

ඖැන් හඳුකආශගක ිකශබකවආ.

(ු) (i) වෑවක සිට ශඖටුගහ ඇළ ඖක්වආ ඇික ශ ොටස කිශකෝ මීටවේ 15 ැකය මැදන් ඉද ම ඇික අතර, ශමම විම්ලි වැට ගේමආක මආයිමට ගත ර්තුමව ඇත. ශමය මහජක විශරෝසය මත ැකය මැදන් ඉද කිරීමට සිම් මම නිසආ වක අලින් ශමම වැට ඩආ ඖැමීශේ ්‍රවණතආව වැඩි ම ඇත. ඒ අුවව ශමටුදී ළ ර්තුමව ඇ් ශ් විම්ලි වැට දීවේඝ කිරීම ශකොව එය ගේමආක මආයිමට ශගක ඒමය. එශසේ කිරීශේදී කිශකෝ මීටවේ 15ක් ඉද ර ඇික ශ ොටස කිශකෝ මීටවේ 21 ඖක්වආ දීවේඝ වුව ඇත. කැවත ගේවආසීන් සමඟ සආ ච්ඡආ ර ඔවුන්ශ එ ඟතආවකින් පසුව ශමම විම්ලි වැට ගේමආක මආයිමට ශගක ඉද කිරීමට ටර්තුම රක බව විශ ේ ශයන් සඳහන් රමික.

(ii) ඉහත ගැටලුව නිරවුල් කිරීශමන් අකතුමරුව මුඖල්

්‍රිකපආඖක ශවන් රදීමට ටර්තුම රක බව විශ ේ ශයන් ඖැුවේ ශඖකවආ.

(iii) කැත.

(ඇ) විම්ලි වැට මආවේගය නිවැරදව හඳුකආ ගැනීශමන් ශතොරව

ශමම විම්ලි වැට සඳහආ වැය වක මුඖක නිවැරදව ගණකය කිරීම අපහසුය.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසසනස ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි.

ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමිකයනි, මම ඇහුශ ශමයයි. ඖුරල්ක ්‍රආශමීයය ශල් ේ ශ ොට්ඨආසශේ වෑවක සිට ශඖටුගහ ඇක, දය ැපිල්ක ඖක්වආ වකය මැදන් ඉද ර ඇික විම්ලි වැට ශමොරශගොඩගම, සීගිරිමුල්ක, අළු් යආය, මයික් තෑව, කආපුරය, ශපොල්ක් තෑව හආ සීගිරිය යක ගේමආක ඖක්වආ දුව කිරීමට ්‍රආශමීයය ශල් ේ ආවේයආකය ශවත මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් ර ිකශබකවආ. ඒ ශ ොයි ආකශේඖ?

ගරු සුයම්ධාා ජී. ජයයස න ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுவைதொ ஜீ. ஜயவென) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඖැකට ඒ සඳහආ මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් ර කැහැ. ශමම විම්ලි වැට ැකය මැදන් ඉද ර ඇික නිසආ තමයි වැඩි ව ශයන් වක අලින් ශේ විකආ ර ඖමන්ශන්. එශහම වුණආම වක අලි ගේ වදකවආ. ඒ නිසආ ගේමආකය ව ට රකආ තමයි අප ශේ වැට ඖැන් අලුිකන් ඉද කිරීශේ ටර්තුම රන්ක යන්ශන්. ඊට පසුව ගශේ වකජීම මිකවී ස සා රකආ, සිවිල් ුරක් බක ආය සහ ගශේ පිටුවීවක මිකවී මඟින් ශමම වැශට් ුරක් ආව සඳහආ ටර්තුම රන්ක අප බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ. ඒ නිසආ ශමටු ශවකසක් රන්ක සිමස ශවකවආ. ඖැකට ැකය මැදන් ටුටවපු වැට කැවත

717 718

පආවේලිශේන්තුමව

ගේමආක මආයිමට ගන්ක ටර්තුම රන්ක ඕකෑ. එශහම රක ශ ොට කැවත වතආවක් ශේ සේබන්සශයන් ඇසාතශේන්තුමවක් ස සා රන්ක ශවකවආ. ඒ ඇසාතශේන්තුමව ස සා ළආට පසුව තමයි මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් රන්ක පුළුවන් වන්ශන්. අශප් අමආතයආා ශේ මුඖල් ිකශබකවආ. ඒ නිසආ ඒ සඳහආ මුඖල් ශවන් රන්ක පුළුවන්. ශේ පිළිබඳව ඉතආ ඉක්මනින් ටර්තුම රන්ක අප බකආ ශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසසනස ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමිකයනි, එම විම්ලි වැට ඉතආම ඉක්මනින් ඉද ශවයි කියආ අප බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

මශ ශඖවැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි.

විම්ලි වැටවල් ඉද කිරීම සඳහආ වකජීවි සාරක් ණ ශඖපආවේතශේන්තුමවට පසු ගිය අය වැශයන් වි ආක මුඖකක් -මම ඖන්කආ තරමට රුපියල් මිකලියක 211ක් වආශ මුඖකක්- ශවන් ර ිකශබකවආ. කමු් අලි-මිකනිසා ගැවීම වැළැක්මම සඳහආ ඖැන් ිකශබක ්‍රසආකතම උපක්‍රමයක් තමයි, අලි මා ඩවල් විවෘත කිරීම. ඒ සඳහආ අමආතයආා ය විසින් අරශගක ිකශබක පියවර ශමොකවආඖ?

ගරු සුයම්ධාා ජී. ජයයස න ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுவைதொ ஜீ. ஜயவென) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අලි මා ඩවල් විවෘත කිරීම සඳහආ ැබිකට් අුවමැිකය අපි කබආ ශගක ිකශබකවආ. ඖැකටම් අලි මා ඩවල් විවෘත කිරීශේ වැඩ පිළිශවළ අපි ුරේභ රකආයි ිකශබන්ශන්. කමු් , එතැක ගැටලු් රආශියක් ිකශබකවආ. ශමො ඖ, අලි මා ඩවල් විවෘත රක මආවේගවක මිකනිසුන් ශගවල් ඉද රශගක පදාචි ශවකආ ඉන්කවආ. ඒ නිවආස එතැනින් ඉව් කිරීශේදී ඒ අයට වන්ද මුඖකක් ශහෝ නිවආස කබආ දය ර්තුමයි. ඒ අයට නිවආස ඉද ර දීකආ තමයි ඒ අලි මා ඩවල් විවෘත රන්ක සිමස ශවකආ ිකශබන්ශන්. ඒ ට ටි ආකයක් ගත ශවකවආ. ඒ ටර්් ත රන්ක් අපට ඖැකට ැබිකට් අුවමැිකය කැබිකආ ිකශබකවආ.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසසනස ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි. ගරු වආකආය තුමමනි, මශ තුමන්වක අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි.

වකජීම සාරක් ණ ශඖපආවේතශේන්තුමශ ශවකම අා යක් ිකශබකවආ, සමආජ ශසේවආ ටර්තුම සඳහආ. කමු් , ඖැන් වකජීම සාරක් ණ ශඖපආවේතශේන්තුමවට ශවන් රකආ ිකශබක මුඖල්වලින් රුපියල් මිකලියක 25ක් පමණ වකජීම භආරයට ගන්ක ටර්තුම ර ිකශබකවආ. අමආතයආා ශේ සමආජ ශසේවආ ටර්තුම සඳහආ ශවකම ඒ යක් ිකශබකවආ කේ, මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් මමක් ිකශබකවආ කේ සහ නිකසආරින් ඉන්කවආ කේ වකජීම භආරයට ශමතරේ මුඖකක් අමආතයආා ශයන් අරශගක ිකශබන්ශන් ඇයි?

ගරු සුයම්ධාා ජී. ජයයස න ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுவைதொ ஜீ. ஜயவென) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඖැන් වකජීම භආරය හරහආ් අලි-මිකනිසා ගැවීේ සේබන්සව වැඩ ටර්තුම ශගොඩක් රශගක යකවආ. අපට පහසු වක ු ආරයට තමයි වකජීම භආරය හරහආ මුඖල් කබආශගක සුභසආසක ටර්තුම රශගක යන්ශන්. ඖැකටම් ඒ ටර්තුම රශගක යකවආ.

යදෙළ ොධාය ගුරු පුරප්පාු ොතර දිසන්‍රික්ෂකය தைிழ் தைொழிமூல ஆெிொியர் தவற்றிடங்கள்: ைொத்தமற

ைொவட்டம் TAMIL-MEDIUM TEACHER VACANCIES: MATARA DISTRICT

823/’26 11. ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අසයආපක අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2) :

(අ) මආතර දසාත්‍රික් ශේ ජආික පආසල්වක සහ පළආ් සභආ පආසල්වක පවිකක ශඖමළ මආසය ුවරුවරුන්ශ පුරප්පආඩු සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) (i) එම පුරප්පආඩු පිරමම සඳහආ ශගක ඇික පියවර වශවේඖ;

(ii) ඒ සඳහආ ුවරුවරුන් බඳවආ ගන්කආ දකය වශවේඖ;

(iii) බඳවආ ගැනීශේදී සාශ ච්ඡආ ුවරුවරුන් සඳහආ ්‍රමුඛ්‍තආවක් කබආ ශඖන්ශන්ඖ;

යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඇ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

கல்வி அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) ைொத்தமற ைொவட்டத்தில் வதெிய பொடெொமலகளில் ைற்றும் ைொகொண ெமப பொடெொமலகளில் நிலவுகின்ற தைிழ் தைொழிமூல ஆெிொியர்களுக்கொன தவற்றிடங் களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொொெொ?

(ஆ) (i) வைற்படி தவற்றிடங்கமள நிெப்புவதற்கொக எடுக் கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன் பமதயும்;

(ii) இதற்கொக ஆெிொியர்கள் ஆட்வெர்க்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) ஆட்வெர்ப்பின்வபொது ததொண்டர் ஆெிொியர் களுக்கு முன்னுொிமை வழங்கப்படுைொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House the number of vacancies existing in National and Provincial Schools in the Matara District for Tamil-medium teachers?

(b) Will he also inform the House -

(i) what measures have been taken to fill those vacancies;

(ii) the date on which teachers will be recruited for this purpose; and

(iii) whether priority will be given to volunteer teachers in making recruitment?

(c) If not, why?

719 720

[ගරු සුශේසආ ජී. ජයශසේක මහ් මිකය]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (අධායාපන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம் - கல்வி அமைச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු වආකආය තුමමනි, එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර ශමශසේය.

(අ) ශඖමළ මආසය ුවරු පුරප්පආඩු 5 කි. (ු) (i) 6 සිට 22 වසර ඖක්වආ ඇික ුවරු පුරප්පආඩු ජආික ශික් ණ විඖයආ ඩිප්ශකෝමආසආරින්ශගන් පිරමමට ටර්තුම සැකසුේ ර ඇික අතර, අශපොස (උසසා ශපළ) වි යයන් සඳහආ පැවික පුරප්පආඩු අභයආසකආ උ උපආධිසආරින්, තආක් ණශ ඖය උපආධිසආරින් හආ ඩිප්ශකෝමආසආරින්ශගන් සේපූවේණ කිරීමට පියවර ශගක ඇත. (ii) අභයආසකආ උ උපආධිසආරින්, තආක් ණශ ඖය උපආධිසආරින් හආ ඩිප්ශකෝමආසආරින් හට 0126.1ඒ.06 දක ුවරු ප් මේ කබආ ම්න් අතර, ජආික ශික් ණ විඖයආ ඩිප්ශකෝමආසආරින් හට සැප්තැේබවේ මආසශේදී ප් මේ කබආ දීමට ටර්තුම සැකසුේ ර ඇත. (iii) කැත. සාශ ච්ඡආ ුවරුවරුන් ුවරු සහආය යින් ශකස බඳවආ ගැනීම සඳහආ 011 වවේ ශේදී ඉදරිප් රක කඖ අමආතය මණ්ඩක සාශම යට කඖ තීරණය අුවව, ඉදරිශේදී සාශ ච්ඡආ ුවරුවරුන් කිසිශවක් ප් ළ ශකොහැ .

(ඇ) අඖආළ ශකොශ .

ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු වආකආය තුමමනි, ශමම පිළිතුමර කබආ දීම සේබන්සශයන් මම ගරු ඇමිකතුමමආට සාතුමිකවන්ත ශවකවආ. මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි, ගරු ඇමිකතුමමනි. විශ ේ ශයන්ම මආතර දසාත්‍රික් ශේ ශඖමළ මආසයශයන් උගන්වක ුවරුවරු 5 ශඖශකකුශ පුරප්පආඩු ඖැකටම් ිකශබකවආ. මආතර දසාත්‍රික් ශේ ිකශබක පආසල් ්‍රමආණයට සආශප්ක් ව ග් ශතෝ , ඒ ඇ් තටම බරපතළ ත් ් වයක්. ඒ නිසආ මම විශ ේ ශයන්ම ඔබතුමමආශගන් ඖැකගන්ක ැමැිකයි, ඔබතුමමආ කියක 6 වසර සිට 22 වසර ඖක්වආ සහ උසසා ශපළ කියක ශේ ශ ොටසා ශඖ ශවුවශවන් රක බඳවආ ගැනීශේ ටර්තුමවලින් ශේ පුරප්පආඩු 5 පිරමමට හැකියආවක් ිකශබකවආඖ කියකආ. ඒ බඳවආ ගැනීේ තුමළින් ශේ පුරප්පආඩු සේපූවේණ ශවකවආඖ? ඔබතුමමආ ඖැන් ශේ පුරප්පආඩු පුරවක ු ආර ශඖ ක් ශයෝජකආ ළආ.

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එ ක් පුරවකආ ිකශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඔබතුමමආ ශේ ්‍ර ාකය අහක විට පුරප්පආඩු ගණක 5 යි. ඒ ඖැන් ශේ වක විට පුරවන්ක ටර්තුම රකආ ිකශබකවආ. ඒ සැප්තැේබවේ මආසශේ පුරවන්ක සැකසුේ රකආ ිකශබන්ශන්. ගරු වආකආය තුමමනි, අශකක් ආරණය තමයි, ුවරු වයවසාවආවට අුවව ුවරුවරුන් බඳවආ ගැනීමට ගැසට් ළආම ශඖමළ මආසයශයන් ඉල්ලුේ රක ්‍රමආණය හරිම අඩුයි. ඒ නිසආ තමයි ශේ ගැටලුව ිකශබන්ශන්. කමු් අපි ශේ ට ඖැන් වි ල්පයක් ශසොයආ ශගක ඉදරිශේදී ඒ ට අව ය පියවර ගන්කවආ.

ගරු සුනිල් ඳුන්යන කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පිළිතුමර සේපූවේණ වුශණ් කැහැ, ගරු ඇමිකතුමමනි. සැප්තැේබවේ මආසය වක විට මුළු පුරප්පආඩු ්‍රමආණයම පිරශවකවආ කියකආ ඔබතුමමආ වි ාවආස රකවආ කේ, ඒ මම අගය රකවආ.

විශ ේ ශයන්ම සියකෑ විඖයආ පීඨය වආශ තැක ුවරුවරුන්ව බඳවආ ගැනීශේ ටර්තුම් , ඒ වආශ ම පුහුණු කිරීශේ ටර්තුම් මීට වඩආ විධිම් රකවආ කේ ශහොඳයි. ්‍රආශමීයය සේබන්ධී රණ මිකවීවක් , දසාත්‍රික් සේබන්ධී රණ මිකවීශව් අපි ඉල්ලීේ ළආ, ශේ ්‍ර ාකය නිසආම විශ ේ යක් රන්ක කියකආ. ගරු ඇමිකතුමමනි, මූලි ්‍ර ාකය ශවන්ශන් බම්ල්ශකන්, යආපකශයන් වආශ ්‍රශම වලින් එක ුවරුවරු මආතර, ශඖනියආය වආශ ්‍රශම වක රැශඳන්ශන් කැික එ යි. ඒ අය ප් මම කැබිකආ ුපු ගමන්ම -ශ ටි ආකයක් තුමළ- ශමොකවආ හරි ක්‍රමයකින් මආරුමමක් හඖආශගක යන්ක බකකවආ. ඒ නිසආ ඒ පආසල්වක ඖරුවන්ට ඒ බරපතළම ගැටලුවක් ශවකආ ිකශබකවආ. ශමො ක් හරි විශ ේ වැඩ පිළිශවළක් ඒ ශගොල්කන් ශවුවශවන් හඖන්ක පුළුවන් කේ ශහොඳයි. අපි ශයෝජකආ ශළේ අඩුම තරමිකන් LRC එශක් ිකශබක ඉඩේවලින් සාවආවර ඉඩේ ශ ොටසක් හරි කබආ ශඖකවආ කියක සහික යක් ඒශගොල්කන්ට ශඖන්ක කියකආයි. එශහම කේ ඒ ශගොල්කන් එටු පදාචි ශවකවආ. කමු් , ඖැන් ශේ යක ක්‍රමයට එශහම පදාචිමමක් ශවන්ශන් කැහැ. ඒ නිසආ ුවරුවරු සාවආවරව ඒ පආසල්වක රැ ශඳන්ශන් කැහැ. ඒ තමයි ිකශබක ්‍රසආකම ්‍ර ාකය.

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ්‍රශම ශයන් සහ පළආශතන් සුම්සු ේ ිකශබක ුවරුවරු ශසොයආ ගන්ක ිකශබක අපහසු ම නිසආ තමයි, පිට පළආ් වලින් ුවරුවරු ශගන්වන්ක සිමස ශවකආ ිකශබන්ශන්. ඒ තමයි ිකශබක ්‍ර ාකය. අයම්ේප් ැඳවක විට ඒ ්‍රශම වක සුම්සු ේ ිකශබක අය ඉල්ලුේ රන්ශන් කැහැ. ඒ තමයි පිට පළආ් වලින් ුවරුවරු ශගන්වන්ක සිමස ශවකආ ිකශබන්ශන්. හැබැයි, අපි ඉදරිශේදී බඳවආ ගැනීශේ ක්‍රමශ ඖය ශවකසා රන්ක ගරු අගමැිකවරයආශ ්‍රසආක් වශයන් ිකශබක මිකවීවකින් ශේ සියල්ක පිළිබඳ තීන්ම් තීරණ ගන්කවආ. ඉදරිශේදී ඒ මආවේගශයන් පආසක පආඖ රශගක school-based system එ ට යක නිසආ ශේ ්‍ර ාකය විසඳආ ගන්ක පුළුවන් ශවයි කියකආ මම ටුතකවආ. ශමො ඖ, ඊට පසාශසේ එක ුවරුවරයආ ශේ ගැක ඖන්කආ නිසආ එතැක ඉන්ක බකආශගකමයි එන්ශන්. ඊට පසාශසේ ලින් වආශ ුවරුවරු මආරුමේ ්‍ර ාකයක් එන්ශන් කැික ශවයි.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු වආකආය තුමමනි, තුමන්වක අතුමරු ්‍ර ාකය මම අහකවආ. ගරු ඇමිකතුමමනි, ඖකුණු පළආශ් ශඖමළ මආසයශයන් ඉශගක ගන්කආ ඖරුවන්ට සුවි ආක ්‍ර ාකයක් ිකශබකවආ. ර් කපුර දසාත්‍රික් ශේ ඖරුවන්ට් එය සුවි ආක ගැටලුවක්ව පවිකකවආ. ඔබතුමමආ ශහොඳින් ඖන්කවආ, ශඖමළ මආසයශයන් ඉශගක ගන්කආ ඖරුවන් ුවවරඑළියට යන්ක ශපකඹීමට එක් ශහේතුමවක් වන්ශන් ුවරුවරුන්ශ ටුඟ ම බව. ඖකුණු පළආ් සභආව සමඟ යේ කිසි මැදහ් මමක් රකආ ශමය විසඳන්ක ගරු අසයආපක ඇමිකතුමමආට පුළුවන්. ඒ නිසආයි මම ශමම ්‍ර ාකය තුමන්වැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ව ශයන් ඉදරිප් රන්ශන්. බම්ල්ක සහ මඩ කපුව වැනි ්‍රශම වලින් එක ශඖමළ මආසයය ුවරුවරුන්ශගන් යේ පිරිසක් සූඖආකමිකන් ඉන්කවආ, ඒ ්‍රශම වකම පදාචිශවකආ ජීව් ශවමිකන් ුවරුවරු ව ශයන් ශසේවය රන්ක. ඒ පළආශ් ුවරුවරුන් කැ් කේ, රශට් ශ ොශහන් හරි ුවරුවරුන් ගන්ක ශවකවආ ශන්. ගරු ඇමිකතුමමනි, ශමය ඔබතුමමආශ වි යටම අඖආළ ශඖයක් ශකොශවයි. ගරු අගමැිකතුමමආ වආශ අය ශේ සඳහආ මැදහ් විය ර්තුමයි. ගරු ඇමිකතුමමනි, ඖකුණු පළආ් සභආශ අසයආපක ඇමිකතුමමආ් , ඉඩේ ඇමිකවරයආ් , ඒ පළආශ් පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරුුව් , එම ුවරුවරුුව් සේබන්ස ර ශගක පආවේලිශේන්තුමශ දී සආ ච්ඡආවක් රන්ක ඔබතුමමආට පුළුවන් කේ ශහොඳයි. ගරු වආකආය තුමමනි, ඔය ්‍ර ාකය සේබන්සශයන් එ ශයෝජකආවක් ිකශබකවආ. ශඖමළ මආසයශයන් ඉශගක ගන්කආ

721 722

පආවේලිශේන්තුමව

ඖරුවන්ශ ්‍ර ාකය විශ ේ ශයන් සැකකිල්කට අරශගක පිටින් එක ුවරුවරුන්ට එටු පදාචිමමට යේ කිසි ණය මුඖකක් කබආ ම්න්ශකෝ -ඔවුන් නි ේ ශමොකු් ඉල්කන්ශන් කැහැ- ඒ ුවරුවරුන් ඒ ්‍රශම ශේ රැී සිටිමිකන් එම ඖරුවන්ට උගන්වකවආ. ඒ සේබන්සශයන් පළමුශවන් සආ ච්ඡආව ට මැදහ් ශවන්ක කියක ඉල්ලීම තමයි මම ගරු ඇමිකතුමමආශගන් රන්ශන්, තුමන්වක අතුමරු ්‍ර ාකය ව ශයන්.

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පආසල් පආඖ ර ශගක බඳවආ ගැනීශේ ක්‍රමශ ඖශයුව් ශේ ්‍ර ාකයට විසඳුමක් කැබුශණ් කැ් කේ අපි සආ ච්ඡආ ර ඒ ක්‍රමයට යමු කියකආ මම ශයෝජකආ රකවආ.

ගරු නි ාල් ගලප්ප කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු වආකආය තුමමනි, ඒ සේබන්සශයන් මට් පැහැදලි ර ගැනීමක් ර ගන්ක ිකශබකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අතුමරු ්‍ර ාක තුමකක් අසආ ිකශබකවආ. ඖැන් අපට ආක ශ කආව කැහැ. ඇමිකතුමමආ පිළිතුමරු කබආ ශඖන්ක ැමික කේ ඔබතුමමආට පැහැදලි ර ගැනීම ට අවසාවආව කබආ ශඖන්කේ. අපට ඊශේ දකශේදී් පැය එ හමආර ්‍රමආඖයක් වුණආ. ඇමිකතුමමආ ැමිකඖ පිළිතුමරු කබආ ශඖන්ක?

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ැමැිකයි, ගරු වආකආය තුමමනි. ගරු නි ාල් ගලප්ප කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමිකතුමමනි, මආතර, ගආල්ක, හේබන්ශතොට සිටික ශඖමළ මආසය මුසාලිේ උපආධිසආරින්ට ුවරු ප් මේ කබආ ශකොශඖන්ශන් ඇයි? ශමො ඖ, පළආ් සභආ අසයආපක අමආතයවරයආ රක ්‍රසආකම ශම තමයි පිට ්‍රශම යකින් ශගකැවි් ශහෝ ශ ොශහොම හරි ුවරු ප් මේ කබආ දීම. කමු් , ශේ දසාත්‍රික් තුමශන්ම ඉන්ක මුසාලිේ උපආධිසආරින්ට ුවරු ප් මේ කබආ ශඖන්ශන් කැහැ. ඇයි ඒ?

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු වආකආය තුමමනි, උපආධිසආරින්ව බඳවආ ගන්ක පළආ් සභආවට පුළුවන් ම ිකශබකවආ. ඖැන් ඔබතුමමආ කියන්ශන්, බඳවආ ගන්ශන් කැහැ කියක එ ඖ?

ගරු නි ාල් ගලප්ප කතිස ෙ තා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කැහැ. ශඖමළ මආසය මුසාලිේ උපආධිසආරින්. ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශඖමළ භආ ආශවන් අසයආපකය හඖආරක ශඖමළ අය් ඉන්කවආ; මුසාලිේ අය් ඉන්කවආ.

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පළආ් සභආශ එවැනි ක්‍රියආ පිළිශවතක් ිකශබකවආඖ කියකආ මම ශසොයආ බකන්කේ. හැබැයි, අප කේ කිසි විශට ් ශඖමළ, මුසාලිේ කියකආ කිසිම ශේඖයකින් ශතොරවයි ටර්තුම රන්ශන්. ඒ පුරප්පආඩු මත පමණයි අප ටර්තුම රන්ශන්. ගරු වආකආය තුමමනි, අපි සේප් ශබඖආ හැරීශේදී උතුමර, කැ ශඟකටුර, ඖකුණ, බටටුර යක සියලු පළආ් වකට සමආකවයි සේප් ශබඖන්ශන්. මන්ත්‍රීතුමමආ ඉදරිප් ළ රුණ සේබන්සශයන් ඖකුණු පළආ් සභආශවන් විමසන්කේ.

ිරතුල් පැණි ා කුරු කර්ොන්ත නගා සිම්වීෙ

පියවර

கித்துள்பொணி ைற்றும் கருப்பட்டித் ததொழிமல

வைம்படுத்தல் : நடவடிக்மக PROMOTION OF KITHUL TREACLE AND JAGGERY

INDUSTRIES: MEASURES TAKEN

546/’26 12.ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ග්‍රආමීය ුවේථි ය පිළිබඳ අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2):

(අ) (i) කිතුමල් පැණි ු රිතව නි ාපආඖක රආශියක් සිම් ළ හැකි බව් ;

(ii) ඒවආ සීනි ශවුවවට භආවිත ළ හැකි ශසෞඛ්‍යආර‍ෂිත වි ල්පයක් බව් ;

(iii) ශමම වේමආන්ත හරහආ රැකියආ අවසාවආ වි ආක ප රමආණයක් ජනිත ළ හැකි බව් ;

එතුමමආ පිළිගන්ශකටුඖ?

(ු) (i) කිතුමල් පැණි හආ හකුරු වේමආන්ත ජීවශකෝපආය රග් පිරිස පිළිබඳව සාගණකයක් සිම් ර ිකශේඖ;

(ii) එශසේ කේ, එම සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඇ) (i) කිතුමල් පැණි හආ හකුරු වේමආන්ත කගආ සිවීමමට රජය පියවර ශගක ිකශේඖ;

(ii) එශසේ කේ, එම පියවර වශවේඖ;

යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඈ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

கிெொைியப் தபொருளொதொெ விவகொெங்கள் பற்றிய அமைச் ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) கித்துள் பொணியின் மூலம் பல உற்பத்திகமள வைற்தகொள்ள முடியும் என்பமதயும்;

(ii) இது ெீனிக்குப் பதிலொக பயன்படுத்தக்கூடிய சுகொ தொெப் பொதுகொப்பொன ஓர் ைொற்றீடொகும் என்ப மதயும்;

(iii) இந்தக் மகத்ததொழில் மூலம் தபருைளவிலொன ததொழில் வொய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்த முடியும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொெொ?

723 724

[ගරු බිමල් ර් කආය මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

(ஆ) (i) கித்துள் பொணி ைற்றும் கருப்பட்டி உற்பத்திமய வொழ்வொதொெைொகக் தகொண்டவர்கள் எவ்வளவு வபொோ் இருக்கின்றொர்கள் என்பது ததொடர்பொக கணிப்பீதடொன்று தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) கித்துள் பொணி ைற்றும் கருப்பட்டி உற்பத்தித் ததொழிமல வைம்படுத்த அெசு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he admit that -

(i) a number of products can be produced using kithul treacle;

(ii) such products can be used as healthy alternatives for sugar; and

(iii) that a large number of employment opportunities can be generated through kithul industry;

(b) Will he inform this House -

(i) whether a census has been carried out in order to find out the number of those who are engaged in producing kithul treacle and jaggery as their livelihood; and

(ii) if so, the number of such persons?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether the Government has taken measures to promote kithul treacle and jaggery industries; and

(ii) if so, of the nature of such measures?

(d) If not, why?

ගරු පී. ැරිසන් ෙ තා (ග්‍රාමීය ය ආර්ථික ක යුතු පිළිබඳ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிென் - கிெொைியப் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර ශමයයි.

(අ) (i) ඔ . කිතුමල් පැණි ුශ්‍රිතව නි ාපආඖක රආශියක් සිම්

ළ හැ .

(ii) ඔ . කිතුමල් පැණි සීනි ශවුවවට භආවිත ළ හැකි

ශසෞඛ්‍යආරක්ෂිත වි ල්පයකි.

(iii) ඔ . පිළිගනිමික.

(ු) (i) සාගණකයක් සිම් ර ශකොමැත.

(ii) කිතුමල් වේමආන්තය ඍජු හආ වක්‍රව ජීවශකෝපආය

රග් වි ආක පිරිසක් සිටිික.

(ඇ) (i) ඔ .

(ii) කිතුමල් වේමආන්තය සාවවේසකය පිණිස ඒ ුශ්‍රිත

දසාත්‍රික් 20ක් සඳහආ පහත සඳහන් පරිද 0126 වවේ ය තුමළ දසාත්‍රික් ශල් ේවරුන් ශවත ්‍රිකපආඖක ශවන් ර ඇත. ශමම ්‍රිකපආඖක ැසාපවේ තආක් ණය කබආදීම, කමණ තආක් ණය, මල් මැදීම පුහුණු කිරීම, වයවසආය ් ව පුහුණුව සඳහආ ශමන්ම කිතුමල් මදක පිටු කබආදීම, බඳ පටි කබආදීම, පැණි උණු කිරීම සඳහආ තආච්චි සහ ුරක්ෂිත හආ පිරිමැසුේඖආයි උම්න් කබආදීම සඳහආ ශයොමු ර ඇත.

අඖආළ දසාත්‍රික් යන්ටු සාවවේසක නිකසආරින් විසින් ්‍රආශමීයය ශල් ේශ නිවේශම ය සටුතව ඉදරිප් රුව කබක වයආපෘික වආවේතආ අුවව අඖආළ ්‍රිකපආඖක කබආ දී ඇත.

කිතුමල් වේමආන්ත රුවන් ලියආ පදාචි ශ ොට හැඳුුවේප් නිකු් කිරීම සඳහආ ්‍රආශමීයය ශල් ේට බකය පවරආ ග්‍රආමීය ුවේථි ය පිළිබඳ අමආතයආා ශේ ශල් ේශ අා MREA/5/8/4/kithul හආ 0126.1ඒ.10 දකැිකව උපශඖසා මආකආවක් නිකු් ර ඇික අතර එකී ලියආ පදාචිශයන් පසුව වේමආන්තශේ නිරත කිතුමල් ආවේමික යන් පිළිබඳ ඖ් ත පමසිකයක් ස සා කිරීම සඳහආ අවසආකය ශයොමු ර ඇත.

(ඈ) පැක ශකොකඟී.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ පළමුවක අතුමරු ්‍ර ාකය මම අහකවආ. ගරු ග්‍රආමීය ුවේථි ටර්තුම පිළිබඳ අමආතයතුමමනි, ඔබතුමමආ් එ ඟ වකවආ ඇික, ඔබතුමමආශ අමආතයආා යට ඍජුව අයිික ශකොවුණ් ශපොල් පැණි ුශ්‍රිතව සිම් රක හකුරු නි ාපආඖකය් , කිතුමල් පැණි ුශ්‍රිතව සිම් රක හකුරු නි ාපආඖකය

725 726

2016 වවේ ය

දසාත්‍රික් ය ශවන් ර ඇික මුළු

්‍රිකපආඖක (රු.)

1 ළුතර 1,701,540.00

2 ෑගල්ක 2,510,540.00

3 ගආල්ක 2,436,150.00

4 බම්ල්ක 7,077,960.00

5 මහුවවර 3,309,280.00

6 මආතර 525,200.00

7 මආතශල් 1,158,300.00

8 ර් කපුරය 3,449,470.00

9 හේබන්ශතොට 1,495,200.00

10 ුවවරඑළිය 1,742,090.00

11 කුරුණෑගක 700,100.00

12 අේපආර 137,750.00

එකතුව 26,243,580.00

පආවේලිශේන්තුමව

සහ පැණි නි ාපආඖකය් , හේබන්ශතොට දසාත්‍රික් ය, මආතර දසාත්‍රික් ය ඖ ඇතුමළුව ශබොශහෝ දසාත්‍රික් වක ජකතආවශ අිකශවේ ුඖආයේ මආවේගයක්ය කියක ආරණයට. ඒ වආශ ම, ශමය අශප් රශට් සාසා ෘතීන් එක් බැී ිකශබක ආරණයක්. ජකතආව තම ගශේ ුවේථි ය තනි රම ශේ නි ාපආඖක් එක් ශගොඩ කඟආශගක ඇික සමහර ්‍රශම , සමහර ගේමආක ිකශබකවආ. හැබැයි ඒ ජකතආවට ඒ නි ාපආඖක ඉදරියට ශගක යන්ක, ජආතයන්තරයට ශගක යන්ක ිකශබක ඉඩ ්‍රසාවආ අඩුයි. ශපොල් පැණි ශ වආ, කිතුමල් පැණි ශ වආ, ඒ ුශ්‍රිතව සිම් රක නි ාපආඖක ශ වආ, විශ ේ ශයන් යආපකය වආශ ්‍රශම වක ශ ශරක තල් ුශ්‍රිත නි ාපආඖක ශ වආ, එවැනි නි ාපආඖක රක ගේමආක හඳුකආශගක ඒ ගේමආකවකට ඒ නි ාපආඖක වැඩිදර්ණු රගන්ක තආක් ණි උපශඖසා කබආ ශඖන්ක, ්‍රආ සකය කබආ ශඖන්ක 0126 වවේ ශේ ක්‍රියආ් ම රක වැඩ පිළිශවළ සහ 012 වවේ ශේ ක්‍රියආ් ම රක වැඩ පිළිශවළ කුමක්ඖ?

ගරු පී. ැරිසන් ෙ තා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු වආකආය තුමමනි, එතුමමආ කියූ පරිද ඖැකටම් ඒ ගේමආක හඳුකආශගක ිකශබකවආ. අපට ්‍ර ාකය ශවකආ ිකශබන්ශන් අපකයක ශවශළඳආමට අව ය වැඩසටහන් ක්‍රියආ් ම කිරීමයි. ඒ සේබන්සශයන් අශප් අමආතයආා ය් , වේමආන්ත හආ වආණිජ ටර්තුම අමආතයආා ය් එ තුම ශවකආ ශයෝජකආ ගණකආවක් ක්‍රියආ් මත රන්ක කැහැසාික ර ිකශබකවආ. මආ ටුතක හැටියට, ගරු බුමධි පිකරණ මන්ත්‍රීතුමමආ නිශයෝජකය රක මආතර දසාත්‍රික් ශේ් ගේමආක කීපයක් අපි ඒ සඳහආ ශතෝරආශගක ිකශබකවආ.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මආතර දසාත්‍රික් ශේ් ගේමආක කීපයක් ඒ සඳහආ ශතෝරආගැනීම පිළිබඳව මආ ගරු අමආතයතුමමආට සාතුමිකවන්ත වකවආ. ගරු අමආතයතුමමනි, මම ඔබතුමමආශගන් ආරණයක් ඖැකගන්ක ැමැිකයි. වේමආන්ත හආ වආණිජ ටර්තුම අමආතයතුමමආ හරහආ කා ආ සශතොස සහ ඒ ුශ්‍රිත අශළවි ජආකය පආවිච්චි රන්ක පුළුවන්.

ඒ වආශ ම අඖ රට තුමළ සුපිරි ශවශළඳ සැල් ඇික ම ිකශබකවආ. හැබැයි, ශේවආට "සුපිරි" කියකආ කි වආට, අඖ මසයම පආන්ික යන්, පහළ මසයම පආන්ික යන් සහ ඉහළ මසයම පආන්ික යන් ශමම ශවශළඳ සැල් පආවිච්චි රකවආ. එ පැ් තකින් සුපිරි ශවශළඳ සැල් ජආකආවක් ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම හුශඖ කආව ඇික රපු සුපිරි ශවශළඳ සැලු් ිකශබකවආ. ශේ සුපිරි ශවශළඳ සැල්වක ිකශබක පැණි සහ හකුරු නි ාපආඖක අරශගක බැලුශවෝ , ඒවආශයන් ශබොශහෝ ඒවආ සීනි දය රකආ හඖපු ඒවආ බව අපි ඖන්කවආ. ්‍රමිකිකශයන් ශතොර පැණි ුශ්‍රිත නි ාපආඖක තමයි ිකශබන්ශන්. ඒ නිසආ සැබෑ නි ාපආඖ යන්ශ නි ාපආඖක ශමම අශළවි ජආකයට ඇතුමළු කිරීම සඳහආ ශපෞමගලි වයවසආය යන් සමඟ සආ ච්ඡආ රකආ විශ ේ වැඩ පිළිශවළක් ශයොඖන්ක අමආතයආා යට බැරිඖ?

ගරු පී. ැරිසන් ෙ තා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු වආකආය තුමමනි, අමආතයආා ය ශේ ටර්් තට ඍජුවම අත ගැසුශවෝ රන්ක අමආරු ශවයි කියආ මආ ටුතකවආ. ඖැකට කිතුමල් පැණි ුශ්‍රිත නි ාපආඖක රක ශපෞමගලි ුශයෝජ යන් වි ආක පිරිසක් ශමතුමමආ කියක ඔය සුපිරි ශවශළඳ සැල්වක ඒ

නි ාපආඖක අශළවි කිරීමට වි ආක උකන්ම්වක් ඖක්වකවආ. අශප් අමආතයආා ය හරහආ ඒ අය දරිම් රකආ ශමීයය ව ශයන් එම නි ාපආඖක වැඩිදර්ණු කිරීමට් , විශමීයය ව ශයන් අපකයක ශවශළඳආමට අව ය පුහුණුමේ ඒ අයට කබආ ශඖන්ක් , ඒ වආශ ම ඒ අයට අව ය ණය පහසු ේ කබආ ශඖන්ක් , අශකකු් යටිතක පහසු ේ සැපයීමට් ටර්තුම රශගක යකවආ.

ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු වආකආය තුමමනි, මශ තුමන්වැනි අතුමරු ්‍ර ාකය ශමයයි. මශ ශඖවැනි අතුමරු ්‍ර ාකශේදී් මආ සාක්ෂිප්තව ශේ ගැක යමක් සඳහන් ළආ. ශපොල් ුශ්‍රිත නි ාපආඖක ශ වආ, තල් ුශ්‍රිත නි ාපආඖක ශ වආ, කිතුමල් ුශ්‍රිත නි ාපආඖක ශ වආ ශමම නි ාපආඖක සේබන්සව ිකශබක බරපතළ ්‍ර ාකයක් තමයි, ශේවආශේ ්‍රමිකිකය පිළිබඳ ආරණය. ශමය ජකතආවශ ශසෞඛ්‍යයට් ඍජුවම බකපආ ිකශබකවආ. ඒවආශේ නියආමක ටර්තුම අයිික වන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමආතයආා යට බව මම ඖන්කවආ. හැබැයි, නි ාපආඖ යආ එ වර වැඩි මුඖකක් උ් පආඖකය ර ගැනීම සඳහආ ශමශසේ ්‍රමිකිකශයන් ශතොර නි ාපආඖක රක එ කතර රන්ක් යේ මැදහ් මමක් රන්ක අමආතයආා යට පුළුවන්ඖ?

ගරු පී. ැරිසන් ෙ තා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු වආකආය තුමමනි, ඒ ්‍ර ාකය ඍජුවම සේබන්ස ශවන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමආතයආා යටයි. කමු් අපි් ඒ ගැක බකකවආ. ශමීයය ව ශයන් සිම්වක නි ාපආඖකශේදී් , විශමීයය ව ශයන් එම නි ාපආඖක අපකයකය කිරීශේදී් එම ්‍රමිකිකය හරියආ ආරව ශකොිකබුශණෝ පආරිශභෝගි යන් ඒවආ ්‍රිකක්ශ ේප රකවආ. ඒ නිසආ අපි ගරු මන්ත්‍රීතුමමආශ ඉල්ලීම පරිද එම නි ාපආඖකවක ්‍රමිකිකය සේබන්සශයන් ශසෞඛ්‍ය අමආතයආා ය් එක් එ තුම ශවකආ ටර්තුම කිරීමට පුළුවන් තරේ උ් සආහ රකවආ.

යස වක අර්ථ සාධාක අරමුදල් ගිුම් මුලතිසවු

දිසන්‍රික්ෂකය ஊழியர் வெைலொப நிதியக் கணக்குகள் : முல்மலத்தீவு

ைொவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS: MULLAITIVU

DISTRICT

741/’26 13. ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ේ රු හආ වෘ් තීය සමිකික සබඳතආ අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2) :

(අ) 012 , 0124 සහ 0125 වවේ වක මුකිකවු දසාත්‍රික් ය තුමළ,

(i) ලියආපදාචිව ිකබූ ශසේව අවේවසආස අරමුඖල් (EPF) ගිණුේ සාඛ්‍යආව;

(ii) අලුිකන් ලියආපදාචි වූ ශසේව අවේවසආස අරමුඖල් (EPF) ගිණුේ සාඛ්‍යආව;

එක් එක් වවේ ය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශ ොපමණඖ යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) 012 , 0124 සහ 0125 වවේ වක අලුිකන් ලියආපදාචි වූ

ශසේව අවේවසආස අරමුඖල් (EPF) ගිණුේ සාඛ්‍යආව,

(i) රජයට අය් සමආගේ;

727 728

[ගරු බුමධි පිකරණ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

(ii) අවේස රආජය ුයතක;

(iii) ශපෞමගලි අා ය;

(iv) වේමආන්ත අා ය;

(v) ෘෂි වේමආන්ත අා ය;

(vi) ශසේවආ අා ය;

අුවව සහ එක් එක් වවේ ය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශ ොපමණඖ යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඇ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்ெங்க உறவுகள் அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தெய்திருந்த ஊழியர் வெைலொப நிதியக் (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்மக;

(ii) புதிதொக பதிவு தெய்துள்ள ஊ.வெ.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்மக;

ஒவ்வவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிவய யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொக

பதிவு தெய்துள்ள ஊ.வெ.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்மக,

(i) அெெொங்கத்துக்கு உொித்தொன கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலொன அெெ நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியொர் துமற;

(iv) மகத்ததொழில்துமற;

(v) விவெொயத்துமற;

(vi) வெமவத் துமற;

இதற்கு அமைய ஒவ்வவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிவய யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked theMinister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

in the District of Mullaitivu?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew by -

(i) state owned companies;

(ii) semi government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector;

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගරු ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිර කන ෙ තා (කම්කරු ා වෘ කතීය සමිතිස සබඳතා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.வஜ. தெதனவிெத்ன - ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்ெங்க உறவுகள் அமைச்ெர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමරු ශඖකවආ.

(අ) (i)

(ii)

(ු) (i) රජයට අය් සමආගේ

(ii) අවේස රආජය ුයතක

(iii) ශපෞමගලි අා ය

(iv) වේමආන්ත අා ය

(v) ෘෂි වේමආන්ත අා ය

(vi) ශසේවආ අා ය

ව ශයන් වවේගී රණය රක කඖ පමසිකයක් ඖැකට ශසේව අවේවසආස අරමුඖක සතුමව ශකොමැත.

ේ රු ශඖපආවේතශේන්තුමව හආ ශ්‍රී කා ආ මහ බැාකුව A සිට X ඖක්වආ වූ අක් ර අුවව කේ රුව කබක කආපවකට අුවකූකව ශසේවආ ශයෝජ යන් ලියආපදාචි රක ඖ් ත පමසිකයක් පව් වආශගක යුව කබයි. එශකස ලියආපදාචි වූ ශසේවආ ශයෝජ ශයකුශගන් යේ සආමආජි ශයකු ශවුවශවන් ඖආය මුඖකක් කඖ විට අඖආළ ශසේවආ ශයෝජ යආට ටුමික අක් රය හආ අා ය යටශ් එම සආමආජි යආ ලියආපදාචි ශ .

(ඇ) පැක ශකොකඟී.

729 730

වවේ ය ලියආපදාචිව ිකබූ ශසේව අවේවසආස අරමුඖල් (EPF) ගිණුේ සාඛ්‍යආව

2013 645

2014 654

2015 1833

වවේ ය අලුිකන් ලියආපදාචිව ිකබූ ශසේව අවේවසආස අරමුඖල් (EPF) ගිණුේ සාඛ්‍යආව

2013 382

2014 292

2015 1342

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමිකතුමමනි, මම ඔබතුමමආට සාතුමිකවන්ක ශවකවආ. ශසේව අවේවසආස අරමුඖක් ඒ වආශ ම ETF එ ් එ ම අා යකින් තමයි ක්‍රියආ් ම ශවන්ශන්. ගරු ඇමිකතුමමනි එයට අුවව, මම ශේ ඉදරිප් රකආ ිකශබක රැකියආ ක්ශ ේත්‍ර අුවව වවේගී රණයක් ඔවුන් සතුමව ිකශබකවආ. ඔබතුමමආශ ේ රු අමආතයආා ය සතුමව කැත් , ETF එ යටශ් ඒ විසාතර ිකශබකවආ. ඒ ශඖ ම, එ ම අා යකින් තමයි ක්‍රියආ් ම ශවන්ශන්. ඒ නිසආ ඖැන් බැරි වු ණ් ඉදරිශේදී ශහෝ මට පිළිතුමරක් කබආ ශඖන්ක. ශමො ඖ මම ්‍ර ාක කිටුපයක් අහකආ ිකශබක නිසආ.

ගරු ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.வஜ. தெதனவிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඊශේ ඔබතුමමආ ශමවැනිම ්‍ර ාකයක් අහකආ ිකබුණආ. ඒ ්‍ර ාකයට පිළිතුමරු දීකආ, අමආතයආා යට ගිටුල්කආ, මම ශඖපආවේතශේන්තුම නිකසආරින් සමඟ සආ ච්ඡආ ළආ. ඔබතුමමආශ ඒ ශයෝජකආශ ිකශබක සආසනීය ත් ් වය ඇ් ත ව ශයන්ම මම ශ් රුේ ග් තආ. මම ඒ ගැක ටර්තුම රන්ක බකකවආ.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමිකතුමමආශගන් ඉල්කආ සිටිකවආ, මම ශේ අහකආ ිකශබක ්‍ර ාකයට අඖආළ ඖ් ත ETF එ සතුමව ිකශබක නිසආ ඒවආ ඔබතුමමආශ අමආතයආා යට් කබආ ගන්ක කියකආ. අශකක් දසාත්‍රික් සේබන්ස ්‍ර ාකවකදී ඒ ශ ොටස් එ තුම රකආ උ් තර ශඖන්ක උ් සආහ රන්ක.

ගරු ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.வஜ. தெதனவிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මීට පසුව අපි ඒ ත් ් වය හඖන්ක බකමු.

Sir, with all due respect to the Chair, these Answers cannot be understood in the proper perspective, unless they are linked with the Question. I can reply, but the thing is, it is not understood in the proper perspective unless they are linked with the Question. The Hon. Member who raised the Question may understand, but as far as the other Members are concerned, they will not understand. They may not be able to raise Supplementary Questions because they are in the dark.

This is for your consideration Sir, with all due respect.

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon.Speaker, it is not clear. I could not hear him properly.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමිකතුමමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ කියකවආ ඔබතුමමආ සඳහන් ළ ආරණය පැහැදලි කැහැ කියකආ.

ගරු ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.வஜ. தெதனவிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමො ක්ඖ-

ගරු බිෙල් ර කනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමිකතුමමනි, ඔබතුමමආ ගරු වආකආය තුමමආට කියපු රුණ මට හරියටම ඇහුශණ් කැහැ. ඒ නිසආ පැහැදලි වුශණ් කැහැ.

ගරු ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.வஜ. தெதனவிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මආ වආකආය තුමමආශ අවසආකයට ශයොමු ශළේ, පිළිතුමරු ශඖකශ ොට ්‍ර ාකය් සඳහන් රකආ පිළිතුමර ම්න්ශන් කැ් කේ ශ් රුේ ගන්ක අමආරු ශවකවආ කියක එ යි. ්‍ර ාකය් සඳහන් රකආ උ් තරය ම්න්ශකෝ , මආ ටුතකවආ අශකක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට් අවශබෝස ර ගන්ක පහසුයි කියකආ. කමු් , ගරු වආකආය තුමමනි, ශවකආව පිළිබඳ ්‍ර ාකයක් ිකශබක බව මආ ඖන්කවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ශවකආව පිළිබඳවයි ්‍ර ාකය ිකශබන්ශන්. එශහම කේ අපට ශ කආව දීවේඝ ර ගන්ක ශවකවආ. ඊශේ දකශේ් පැයක් පරක්කු ශවකආයි අශකකු් ටර්තුමවකට ගිශේ.

ඖැන් ශඖවක වටය.

අොතයවරුන්යේ ස ෙන්ත්‍රීවරුන්යේ වියද්ශ්

සස ාර විසනතර அமைச்ெர்கள் ைற்றும் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் தவளிநொட்டு விஜயங்கள்: விபெம்

FOREIGN TOURS OF MINISTERS AND MEMBERS OF

PARLIAMENT : DETAILS

606/’26

2. ගරු එසන. සී. මුතුකුොරය ෙ තා (ගරු ටී. රසජි ක ද

යසොයිසා ෙ තා යවනුව ) (ைொண்புைிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுைொெண - ைொண்புைிகு ொீ. ெஞ்ஜித்

த தெொய்ெொ ெொர்பொக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. T.

Ranjith De Zoysa) අග්‍රආමආතයතුමමආ සහ ජආික ්‍රිකප් ික හආ ුවේථි ටර්තුම අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - ( ):

(අ) 0125 ජකවආරි සිට ශඖසැේබවේ ඖක්වආ,

(i) රජශේ මන්ත්‍රීවරුන් සහ අමආතයවරුන් සහභආගි ම ඇික විශම සාචආර සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

(ii) අග්‍රආමආතයවරයආඖ ඇතුමළ් ව එම සාචආර සඳහආ සහභආගි ම ඇික මන්ත්‍රීවරුන් සහ අමආතයවරුන් වුරුන්ඖ;

(iii) සාචආරය රක කඖ රටවල් වශවේඖ;

(iv) එම විශම සාචආරවලින් රආජ ආරි හආ ශපෞමගලි සාචආර ශවන් ශවන් ව ශයන් වශවේඖ;

යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) (i) අ (i) ටු සඳහන් සාචආර සඳහආ රජශේ නිකසආරින් සහභආගි ම ිකශේඖ;

(ii) එශසේ කේ, එම නිකසආරින් සාඛ්‍යආව ශ ොපමණඖ;

731 732

2016 සැප්තැේබවේ 02

(iii) උක්ත ආකසීමආව තුමළ රජශේ මන්ත්‍රීවරුන් සහ අමආතයවරුන් සහභආගි ම ඇික විශම සාචආරවකට වැය ම ඇික මුළු මුඖක ශ ොපමණඖ;

යන්ක් එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ඇ) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

பிெதை அமைச்ெரும் வதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) 2015 ெனவொி ததொடக்கம் டிெம்பர் வமெ,

(i) அெெொங்கத்தின் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அமைச்ெர்களும் கலந்துதகொண்டுள்ள தவளி நொட்டு விஜயங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) பிெதை அமைச்ெமெயும் உள்ளடங்கலொக வைற்படி விஜயங்களில் கலந்துதகொண்டுள்ள பொெொளு ைன்ற உறுப்பினர்களும் அமைச்ெர்களும் யொவர்;

(iii) விஜயம்தெய்த நொடுகள் யொமவ;

(iv) வைற்படி தவளிநொட்டு விஜயங்களில் கடமை ைற்றும் பிெத்திவயக விஜயங்கள் தனித்தனியொக யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) அ (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட விஜயங்களில் அெெொங்க அலுவலர்கள் பங்வகற்றுள்ளனெொ;

(ii) ஆதைனில் வைற்படி அலுவலர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(iii) வைற்படி கொலப்பகுதிக்குள் அெெொங்கத்தின் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அமைச்ெர்களும் கலந்துதகொண்டுள்ள தவளிநொட்டு விஜயங்களுக் கொகச் தெலவொகியுள்ள தைொத்தப் பணத்ததொமக யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of foreign tours in which the Members of Parliament in the Government and Ministers have participated;

(ii) the names of the Members of Parliament and Ministers including the Prime Minister who have participated in the aforesaid tours;

(iii) the countries which they visited; and

(iv) out of the aforesaid foreign tours, separately the official and personal tours taken;

during the period from January to December in the year 2015?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether public officers have participated in the tours mentioned in (a) (i);

(ii) if so, the number of aforesaid officers; and

(iii) the total expenditure borne for the foreign tours in which Members of Parliament representing the Government and Ministers have participated during the above period?

(c) If not, why?

ගරු නියරෝෂන් යපයර්රා ෙ තා (ைொண்புைிகு நிவெொஷன் தபவெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු වආකආය තුමමනි, අග්‍රආමආතයතුමමආ සහ ජආික ්‍රිකප් ික හආ ුවේථි ටර්තුම අමආතයතුමමආ ශවුවශවන් මආ එම ්‍ර ාකයට පිළිතුමර සභාගත* රකවආ.

* සභායම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජශේ මන්ත්‍රීවරුන් සහභආගි වූ විශම සාචආර සාඛ්‍යආව - 26

රජශේ අමආතයවරුන් සහභආගි වූ විශම සාචආර සාඛ්‍යආව - ඒ6

(ii) ඇමුණුශමටු* ඖක්වආ ඇත.

(iii) ඇමුණුශමටු* ඖක්වආ ඇත.

(iv) රආජ ආරි සාචආර ශපෞමගලි සාචආර

අමආතයවරුන් 5ඒ 28

මන්ත්‍රීවරුන් 16 09

(ු) (i) ඔ .

(ii) පණසාතුමකයි (5 )

(iii) * අමආතයවරුන් සඳහආ - රුපියල් අසූඑක් මිකලියක අටසියපණසා ශඖඖහසා හයසිය පණසාහතරයි ත ඖහයයි. (රු.ඒ2,ඒ50,654.21)

* මන්ත්‍රීවරුන් සඳහආ - රුපියල් විසිහ් මිකලියක එ සියහතළිසා හයඖහසා හයසිය ිකසාහතරයි ත පණසා තුමකයි. (0 ,246,6 4.5 )

(ඇ) අඖආළ ශකොශ .

යනොයරොච්ය ෝයල් සුනාමි නිවාස යබදා යනොදීෙ நுமெச்வெொமல சுனொைி வீடுகள் : பகிர்ந்தளிக்கொமை

NOROCHCHOLAI TSUNAMI HOUSES: NON-DISTRIBUTION

819/’26

6. ගරු බුද්ධික පතිසරය ෙ තා (ගරු එම්.එච්.එම්. සල්ොන්

ෙ තා යවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிெண - ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம்.

ெல்ைொன் ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.

M.H.M. Salman ) සාවශම ටර්තුම අමආතයතුමමආශගන් ඇසූ ්‍ර ාකය - (2):

(අ) අේපආර දසාත්‍රික් ශේ, සුකආමිකශයන් පීඩආවට ප් ජකතආව ශවුවශවන් ශසෞද අරආබිශේ රආජය ශකොවක සාවිසආකය

733 734

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පආවේලිශේන්තුමව

අරමුඖල් යටශ් අක් රප් තුමව, ශකොශරොච්ශචෝශල් ගේමආකශේ ඉද රක කඖ නිවආස වයආපෘිකයක් ්‍රිකකආ උන්ට ශබඖආ දීමට ශපර අා 2 ඒ/011ඒ ඖරක ශශ්‍රේ ාඨආධි රණය කබආ ම්න් කඩු නිශයෝගයක් මත නිවආස ශබඖආදීම අ් ටුවීවක කඖ අතර, 0119.20.10 දක කබආ ම්න් ඉහත කඩුශ තීන්ම්ව ්‍ර ආ යට ප් ර වසර 6 ට වැඩි ආකයක් ගත ම ඇත් , එම තීන්ම්වට අුවව නිවආස ශබඖආ දීම සිම් ර ශකොමැික මශමන් එම ශමපළ පරිහරණයට ුවසුම්සු අන්ඖමිකන් පරිහආනියට ප් ම ඇික බැවින් එම කඩු තීන්ම්ව අුවව ටර්තුම කිරීමට අේපආර දසාත්‍රික් ශල් ේ/අක් රප් තුම ්‍රආශමීයය ශල් ේ ශවත උපශඖසා කබආ ශඖන්ශන්ඖ යන්ක එතුමමආ ශමම සභආවට ඖන්වන්ශකටුඖ?

(ු) ශකො එශසේ කේ, ඒ මන්ඖ?

உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) அம்பொமற ைொவட்டத்தில் சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொக ெவூதி அவெபியொவின் அெெ ெொர்பற்ற அமைப்தபொன்றின் உதவியின்கீழ் அக்கமெப்பற்று- நுமெச்வெொமல கிெொைத்தில் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட வீட மைப்புக் கருத்திட்டம் நன்மை தபறுனர்களுக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பட முன்னர் 178/2008ஆம் இலக்க முமடய உயர்நீதிைன்றத்தினொல் வழங்கப்பட்ட வழக் குக் கட்டமளயின் வபொில் வீடுகமளப் பகிர்ந்தளித்தல் இமடநிறுத்தப்பட்டவதொடு, 2009.12.02ஆந் திகதி வழங்கிய வைற்படி வழக்குத் தீர்ப்பு அறிவிக்கப்பட்டு 06 வருடங்களுக்கு வைற்பட்ட கொலம் கழிந்துள்ள வபொதிலும் அத்தீர்ப்பின்படி வீடுகமளப் பகிர்ந் தளித்தல் இடம்தபறொமையொல் வைற்படி ஆதனங்கள் பொவமனக்குப் தபொருத்தைற்ற வமகயில் ெீெழிந்துள்ள மையொல் அவ்வழக்குத் தீர்ப்பின் பிெகொெம் தெயலொற்ற அம்பொமற ைொவட்டச் தெயலொளர், அக்கமெப்பற்று பிெவதெ தெயலொளருக்கு ஆவலொெமன வழங்குவொெொ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs: (a) A housing project funded by a non-governmental

organization in Saudi Arabia for the Tsunami affected people in the Ampara District constructed at the Norochcholai village in Akkaraipattu was suspended on a Court Order bearing Number 178/2008 delivered by the Supreme Court prior to houses being distributed amongst beneficiaries and though more than six years have lapsed since the delivery of the above judgment on 02.12.2009, the houses have not been distributed in accordance with the said court order resulting in the entire property becoming uninhabitable and therefore will he inform this House whether he instructs the Ampara District Secretary/Akkarapattu Divisional Secretary to act in accordance with the said court order?

(b) If not, why? ගරු වජිර අයේවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு வஜிெ அவபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, එම ්‍ර ාකයට අඖආළ පිළිතුමර මආ සභාගත* රකවආ.

* සභායම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) අේපආර දසාත්‍රික් ශේ සුකආමිකශයන් පීඩආවට ප් ජකතආව ශවුවශවන් ශසෞද අරආබිශේ රආජය ශකොවක සාවිසආකය අරමුඖල් යටශ් අක් රප් තුමව, ශකොශරොච්ශචෝශල් ගේමආකශේ නිවආස 511ක් ්‍රිකකආ උන්ට ශබඖආ දීම සඳහආ ඉද ර ඇත.

ශමම ශකොශරොච්ශචෝක නිවආස ශයෝජකආ ක්‍රමය තුමළ අකයආගආමික යන් පදාචි වුවශහෝ දීඝවආපී ගේමආකශේ ජීව් වක සිාහක ශබෞමස ජකතආවශ මූලි අයිිකවආසි ේ ඖැඩි ශකස ඩවක බව ශපන්ුවේ රමිකන් ශේ සේබන්සශයන් ශශ්‍රේ ාඨආධි රණශේ අා 2 ඒ/011ඒ ඖරක කඩුව ශගොුව ර ිකබුණි.

එම කඩුව සේබන්සශයන් ශශ්‍රේ ාඨආධි රණය කබආ ම්න් තීන්ම්වට අුවව නිවආස ශබඖආ දීම අ් ටුවීවුව කැබීය.

ශ ශසේ ශවත් , ශමම නිවආස ඩිකමිකන් ්‍රිකකආ උන්ට ශබඖආ දීම පිළිබඳව රජශේ අවසආකය ශයොමු ම ඇික අතර ඒ අුවව ජකආධිපික ආවේයආකය සහ අග්‍රආමආතය ආවේයආකය මඟින් ශේ වක විට පරීක් ණයක් පව් වක අතර එම පරීක් ණ ටර්තුම නිම වූ පසු පිළිතුමරු කබආ දීමට අව ය ටර්තුම සිම් රක බව ඖන්වආ සිටිමික.

(ු) අඖආළ ශකොශ . ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාවආවර නිශයෝග 0 (0) යටශ් ්‍ර ාකය. ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ.

ආක ශ කආව ඉිකරි ර ගැනීම සඳහආ සාවආවර නිශයෝග 0 (0) යටශ් ්‍ර ාකය මආ ශවත කබආ දී ිකශබක සටහක අුවව ඉදරිප් රන්ක කියආ මආ විශ ේ ශයන්ම ඉල්ලීමක් රකවආ.

යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ශ්‍රී ලසකා ආයුර්යේද ධෂධා සසසනථායේ අර්බුදය

இலங்மக ஆயுர்வவத ைருந்துக் கூட்டுத்தொபன

தநருக்கடி CRISIS IN SRI LANKA AYURVEDIC CORPORATION

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වආකආය තුමමනි, 0 (0) සාවආවර නිශයෝගය යටශ් ශමම ්‍ර ාකය ඉදරිප් කිරීමට අවසර දීම සේබන්සව සාතුමිකවන්ත ශවකවආ.

ශ්‍රී කා ආ ුර්වේශ ඖ ධ ස සාසාවආව ශමීයය වවඖය ක්ශ ේත්‍රයට ුර්වේශ ඖ ශබශහ් නි ාපආඖකය සේබන්ස ශක්න්්‍රීය රආජය සාසාවආවයි. ශමම රආජය සාසාවආව,

01. එටු සභආපික හආ ළමකආ ආර අසයක් වරයආ විසින් ප් මේ

10 ට ඉඩ ිකබියදී නීික විශරෝධී ප් මේ 59ක් කිරීම, ශටන්ඩවේ පටිපආටිශයන් බැහැරව ටර්තුම රමිකන් අමආතයආා ශයන් එවක කඖ අසයක් , නිශයෝජය අසයක් කියක ශඖශඖකආම ශටන්ඩවේ ශ ොමිකටිශයන් ඉව් කිරීම වැනි අක්‍රමික පරිපආකකය ශහේතුමශවන් ුයතකය සේපූවේණශයන්ම අඩ පණ ම ඇික බව ගරු ඇමිකතුමමආ පිළිගන්ශන්ඖ?

735 736

[ගරු බුමධි පිකරණ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ශේ අුවව ඇික වූ වෘ් තීය සමිකික උමශඝෝ ණශේදී ජආික ශසේව සාගමය, ශ්‍රී කා ආ නිඖහසා ශසේව සාගමය, විසආය නිකසආරි සාගමය, සාවආක භආර නිකසආරි සාගමය, ළමකආ රණ සහ ආර සාගමය ශගක ගිය වැඩ පිළිශවළට අුවව හදසිශේ සැප්තැේබවේ 25වක ඖආ වේමආන්ත ආකආව වසආ ඖැමුවආ. ශමම වේමආන්ත ආකආව කැවත ඊශේ විවෘත වුණු බව ්‍ර ආ ළඖ, ශේ දකවක එම වේමආන්ත ආකආශ පආඩුව රුපියල් කක් ඒ1ක් පමණ වකවආ.

02. එටු ශසේව හආ වෘ් තීය සාගේ අඛ්‍ණ්ඩව ශගක යක

උමශඝෝ ණශයන් ඉල්කආ සිටික පරිද යහප් ආවේයක් ම පආකකයක් ඇික කිරීම සඳහආ වවේතමආක පආක යන් ඉව් කිරීමට ටර්තුම ශ ොට සාසාවආව සුරැකීමට ගරු ඇමිකතුමමආ ටර්තුම රන්ශන්ඖ?

ශමො ඖ, භආණ්ඩආගආරශේ නිශයෝජිතයන් අසයක් මණ්ඩකයට එන්ශන් කැහැ. ලින් සඳහන් ළ නිකසආරි ශඖශඖකආම අසයක් මණ්ඩකශයන් ඉව් රකආ ිකශබකවආ.

අවසආක ව ශයන් ශේ රුණ ගැක් මම සඳහන් රන්ක ැමැිකයි. උසසා නිකතක පිළිබඳ ආර සභආව ඖ ශේ ුයත කශේ ්‍රසආනියආශ ප් මම අුවමත රකආ කැහැ, ගරු වආකආය තුමමනි. ඒ නිසආ ගරු ඇමිකතුමමආශ අවසආකය ශේ සඳහආ ශයොමු ර ශේ රශට් වවඖයවරු ඖහසා ගණකක් ශබශහ් ගන්කආ ශමම ුයතකය ුරක් ආ කිරීමට අඖආළ ශවකසා ේ අසයක් මණ්ඩකය මඟින් සිම් රකආ නිවැරද පආකක තන්ත්‍රයක් ඇික කිරීමට ටර්තුම රන්ශන්ඖ? ගරු (වවදය) රාජිත යස නාර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශමම ්‍ර ාකය ඉදරිප් කිරීම පිළිබඳව ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආට මම ශබොශහොම සාතුමිකවන්ත වකවආ. ශේ සේබන්සශයන් ටි ක් වආ රන්ක ිකබුණආ කේ, මීට් වඩආ ශහොඳට ශේ ගරු සභආවට සතය ත් ් වය පැහැදලි රන්ක ිකබුණආ.

ශ ශසේ ශවත් මම එතුමමආශ ්‍ර ාකයට උ් තරය ශඖන්කේ.

01. කැත.

ශ්‍රී කා ආ ුර්වේශ ඖ ධ ස සාසාවආශ ටර්තුම සේපූවේණශයන් අඩ පණ ම ශකොමැික අතර, 0126.19.01 දක සිට ුයතකය කැවත නි ාපආඖක ටර්තුම සඳහආ විවෘත ළ අතර, නි ාපආඖක ටර්තුම සිම් රමිකන් පවතී. අිකගරු ජකආධිපිකතුමමආ විසින් 0125.20.0ඒ වක දක විවෘත රක කඖ කව ආ සආර නි ාපආඖකආගආරශේ ශසේවය සඳහආ ශසේවශේ අතයව යතආව මත ශ ොන්ත්‍රආ් පඖකම මත ශසේව යින් බඳවආ ගැනීම සිම් ර ඇත.

ශටන්ඩවේ පටිපආටිශයන් බැහැරව ්‍රසේපආඖක ටර්තුම සිම් ර ශකොමැික අතර, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝ ණ හආ ශමීයය වවඖය අමආතයආා ශේ ශල් ේ විසින් 0126.10.21 දකැිකව ප් රක කඖ ්‍රසේපආඖක මණ්ඩකයක් මඟින් ්‍රසේපආඖක ටර්තුම සිම් රුව කැශේ.

මම ශමටුදී කියන්ක ඕකෑ, සියලුම ශමවල් රකආ ිකශබන්ශන් අමආතයආා ශේ ශටන්ඩවේ මණ්ඩකය මඟිුවයි. ඒ විතරක් ශකොශවයි, රුපියල් කක් ශඖ හමආරක් ඖක්වආ භආණ්ඩ මිකකදී ගැනීම සඳහආ සභආපිකවරයආට බකය ිකශබකවආ. කමු් අඖ වකතුමරු් සභආපිකවරයආ තමආශ බකතක පආවිච්චි රකආ කැහැ. රුපියල් කක් ශඖ හමආර

ඖක්වආ වූ භආණ්ඩ මිකකදී ශගක ිකශබන්ශන් අමආතයආා ශේ ශටන්ඩවේ මණ්ඩකය මඟින්. ඒ නිසආ එම ආරණය අසතයයයි.

02. නිකසආරින් ඉව් කිරීමක් සිම් ශකොශ ශවේ.

වවේතමආක පආක යන් ශ්‍රී කා ආ ුර්වේශ ඖ ධ ස සාසාවආශ පරිපආකක හආ ශමශහර්ේ ටර්තුම ුයතකශේ සාවවේසකය වක පරිද රශගක යක නිකසආරින් වක අතර, ඔවුන් ඉව් කිරීම සඳහආ ්‍රමආණව් ශචෝඖකආ ඉදරිප් ම ශකොමැික බැවින් කිසිම් අශයකු ඉව් කිරීමට ටර්තුම ර ශකොමැත. වවේතමආක පආකක අධි ආරිය ශසේවයට පැමිකණීශමන් පසු නි ාපආඖකශේ සහ අශළවිශේ ්‍රගිකය පහත පරිද සිම්ශ .

ගරු වආකආය තුමමනි, 0124 වසශවේ නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 0 1.02ක් ිකශබකවආ.

2013 වවේ ශේ නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 0ඒ0. 0ක් ිකබිකආ ිකශබකවආ. ඒ අුවව, 0124 වවේ ශේදී ශේ නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 20.22කින් අඩු ශවකආ ිකශබකවආ.

ඒ වආශ ම 0125දී නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 092.1ඒ ඖක්වආ වැඩි ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ අුවව, 012 වවේ ශේදී ිකබූ ්‍රමආණයට් වඩආ වැඩි ්‍රමආණයකින් නි ාපආඖක පිරිවැය වැඩි ශවකආ ිකශබකවආ. එතශ ොට 0125 වවේ ශේ නි ාපආඖක ශේ වැඩිමම රුපියල් මිකලියක 01.ඒ ක් වකවආ.

2015 වවේ ශේ මුල් මආස පශහේදී නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 214. 1යි. කමු් 0126 වවේ ශේ මුල් මආස 5දී නි ාපආඖක පිරිවැය රුපියල් මිකලියක 242.5 ක් වකවආ. ඒ කියන්ශන් රුපියල් මිකලියක 6.ඒ කින් වැඩිම ිකශබකවආ. ඒ අුවව සියයට 5 ට වැඩි ්‍රමආණය නි ාපආඖක ්‍රගිකයක් කබආ ශගක ිකශබකවආ.

ගරු වආකආය තුමමනි, අරි ාට, ුසව, ක්වආත,වතක, සිරප් වආශ ඒවආ ශමටු ිකශබකවආ. 012 වවේ ශේදී එකී ධ ස 52 , 29ක් නි ාපආඖකය ර ිකශබකවආ. 0124 වවේ ය වක විට ඒ ්‍රමආණය 4 5,196 ට අඩු ශවකආ ිකශබකවආ. කමු් කව පආකක අධි ආරිය යටශ් 0125 වවේ ශේදී 5 1,ඒ 9ක් ඖක්වආ ධ ස නි ාපආඖකය වැඩි ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම චූවේණ, ල් , ශල්ප,රස,විකක් ආ,ුවුවල් කියක ධ ස 012 වවේ ශේදී කිශකෝග්‍රෑේ 1,924ක් නි ාපආඖකය රකආ ිකශබකවආ. කමු් 0124 වවේ ශේදී ඒ ්‍රමආණය කිශකෝග්‍රෑේ 59,94ඒ ට ඩආ වැටී ිකශබකවආ. 0125 වවේ ශේ දී කිශකෝග්‍රෑේ 65,6 1 ඖක්වආ වවේසකය ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ කියන්ශන් හැම පැ් ශතන්ම බැලුශවෝ වවේසකයක් ිකශබකවආ. ඒ ඇරුණුශ ොට 0124 වවේ ශේ රආජය හආ ශපෞමගලි අා ය යක ශඖ ටම රක කඖ අශළවි ්‍රගිකය රුපියල් මිකලියක 444.94ක් වකවආ.

2015 වවේ ශේදී එම ්‍රමආණය මිකලියක 50 . 00ක් ශවක තුමරු වැඩි ශවකආ ිකශබකවආ. අශකවිශේ වැඩිමම මිකලියක ඒ0.0ඒ යි. ශේ මආස හතශවේ ්‍රගිකය ග් ශතෝ , 0125 ජකවආරි සිට අප්‍රිශයල් ඖක්වආ අශකවිශයන් කැබූ ුඖආයම රුපියල් මිකලියක 25 . යි. එය 0126 අප්‍රිශයල් මආසය වකවිට රුපියල් මිකලියක 29 .44 ඖක්වආ වැඩි වි ිකශබකවආ. විවෘත ශවශළඳශපොළ ඉකක් ර ග් කව ආ සආර නි ාපආඖකආගආරයක් 0ඒ.20.0125 දක විවෘත ළආ. නි ාපආඖක ධ ස අශකවිය සඳහආ අලුශතන් යආපකය, මආතර, ශබොරැල්ක ුර්වේශ ඖ ශරෝහල් පරිශ්‍රශේ කව ශවශළඳසැල් විවෘත ර ිකශබකවආ.

ඒ විතරක් ශකොශවයි. ශමටු ිකශබක වෘ් තීය සමිකික ගැක මම කියන්ක ඕකෑ. පළමුවක වරට ශකොශවයි ශමශහම සභආපිකවරුන්ව අයින් රන්ක හැම්ශ . ිකසාස රල්ලියැමඖ මැිකතුමමආ ශමම අමආතයආා ය භආරව සිටි ආකශේ එතුමමආ පරිපආකක නිකසආරියකු සභආපිකවරයආ ශකස ප් ළආ. ඒ

737 738

පආවේලිශේන්තුමව

ශවකආශ එතුමමආට පහර දී පන්කආ ඖැමුවආ. ඊළඟට, සආයක් ආර ජයවවේසක කියකආ General Manager ශ ශකක් ටුටියආ. එතුමමආ් පරිපආකක නිකසආරිශයක්. එතුමමආට ගහකආ, පහරදීකආ, තුමවආක රකආ පළවආ හැරියආ. ගාශගොඩවික උසආවිශේ තවම ඒ කඩුව ිකශබකවආ. තුමන්වක වරට කා ආ වර ආශගොඩ ශමශකවිය කියක HR Manager ශ ශකක් ටුටියආ. ශේ HR Managerව ග් ශ් සආලින්ඖ දසආකආය මැිකතුමමආ. ශරෝටුත අශේුවණවවේසක මැිකතුමමආ කියකආ තමයි ග් ශ් . ඒවආ ගැක ල්පකආ රකආ මට් ිකබුණආ, ශේ අයව ශඖොට්ට ඖමන්ක. මම මැදහ් ශවකආ කි වආ, "අටුාස මිකනිසුන්ට රඖර රන්ක එපආ "කියකආ. මම ඇහුවආ, "රආජ ආරිශේ වැරද ිකශබකවආඖ?" කියකආ. රආජ ආරිශේ වැරැද කැහැ, ශම පආකක වැරැමඖක් ිකබුශණ්. ශේ අලුශතන් ුපු ුණ්ඩුවක් කි වආ. මම කි වආ, අලු් ුණ්ඩුවක් ුවආය කියකආ එශහම මිකනිසුන්ව ශඖොට්ට ඖමන්ක බැහැ, ඒ ට ශකොශවයි අපි යහ පආකකයක් හැම්ශ , වහආම ඇතුමළට ගන්ක කියකආ. අපි ඒ වආශ තුමට්වී ශඖශක් ශම පආකකය රන්ශන් කැහැ. එශහම කේ අපිට් ිකබුණආ, ශරෝටුත කියකආ ග් ශ් , ටුටපු සආලින්ඖ ඇමිකතුමමආ රැකියආව ම්න්ශන් කියකආ ශේ අයව අල්කකආ ශඖොට්ට ඖආන්ක. අපි එශහම ශළේ කැහැ, කැවත රක් ආව ම්න්කආ.

ශේ ශගොල්කන් පරිපආකකය අතට අරශගක ටර්තුම රන්ක හඖකවආ. ඖැන් ඇවි් මආ් එක් වආ ළආ, කිසිම වෘ් තීය ඉල්ලීමක් කැහැ. සිරිකආල් ඖ මැල් මැිකතුමමආ් සආ ච්ඡආවට ුවආ. එතුමමආ අන්ිකමට ඇහුවආ, "්‍රගිකයක් කැහැ, ඩආශගක වැටිකආය කියකආ තමුන්කආන්ශසේකආ කි වආ ශන්ඖ?" කියකආ. "ඖැන් බකකශ ොට සෑම ශඖය ම ්‍රගිකයක් ශන් ිකශබන්ශන්" කියකආ එතුමමආ කි වආ. ශේ ිකශබන්ශන් Marketing Report එ , ශේ Marketing Report එ අුවව බැලුවආම් ිකශබන්ශන් ්‍රගිකයක් කියකආ සිරිකආල් ඖ මැල් මැිකතුමමආ කි වආ, "අඖ සභආපිකවරුන් කී ශඖකආටඖ ්‍රගිකයක් කබආ ශඖන්කට පුළුවන්? ශවක තැන්වක ත් ් වය් අපි ඖැ ිකශබකවආ. ශවක් ්‍ර ාක ිකශබකවආ කේ ශේ ඇමිකතුමමආ් එක් වආ රන්ක" කියකආ කි වආ. ශකසාලි ශමශ න්ද්‍ර මැිකතුමමආ ළගට ගියආ. එතුමමආ වආ රකආ අන්ිකමට පන්කආ ග් තආ. ශමොකවආඖ ශේ වආ රන්ශන් කියකආ ඇහුවආ. ඊට පසාශසේ ගියආ, ජකතආ විමුක්ික ශපරමුණ හමු ශවන්ක. ගිටුන් එතැක ටුටියආ. ඖැන් ශපොම් විපක් ය හමු ශවන්ක ගිටුන් ිකශබකවආ. ශේ එක්තරආ ශම පආකක කුමන්ත්‍රණයක්. අශකක් එ , ශේවආ ්‍රගිකය ුවරුසාසක ට්ටිය ශගක යක වැඩ පිළිශවළවල්. ශේශ ඇ් ත ත් ් වය ගැක මට තව හුගක් ශමවල් කියන්ක පුළුවන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ තමුන්කආන්ශසේශ පියආ හඖපු සාසාවආව. තමුන්කආන්ශසේශ පියආ හඖපු ධීවර සාසාවආව එඖආ අපි රැ බකආ ග් තආ. මත ිකයආ ගන්ක. අඖ ශේ ් මට භආ ර දීකආ ිකශබකවආ. අපි ඉතආ ශහොඳ දර්ණු ත් ් වය ට ප් රකවආ. කමක තආශල් සාවවේසක වැඩ පිළිශවළක් ඇික රකවආ. තමුන්කආන්ශසේශ පියආ ශේවආ හැම්ශ යූ.ඇන්.පී ුණ්ඩුවක් යටශ් බව් මත ිකයආ ගන්ක. එම නිසආ ශමය එක්ස් ජආික පක් ය තුමළ හඖපු සාසාවආවක්. ශමය අපි ඉතආම් ම ශහොඳ ත් ් වය ට ශගශකකවආ. ඩආ ප්පල් ආරීන් කිටුප ශඖශකක් තමයි ශේවආ රන්ශන්. අඖ ශසේව යන්ශගන් භආගයයි වැඩ. භආගයයි ඉිකරි ශවකආ ිකශබන්ශන්. ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වආකආය තුමමනි, -

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශේ ගැක ඊශේ් විවආඖ ළආ. ඊශේ් ශේ ගැක වආ ළආ. ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රිතුමමආ ඊශේ් හුගක් ශවකආ ශේ ගැක වආ ළආ මට මත යි. ශේ ගැක ඖැන් විවආඖයක් රන්ක ඉඩ ශඖන්ක බැහැ. සභආශ වැඩ ටර්තුම පැය එ හමආරක් ්‍රමආඖ ශවකආ ිකශබකවආ.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, we have to move on to the Public Business.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වආකආය තුමමනි, ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ් අපි ශේ ්‍ර ාකය සේබන්සශයන් ශවකආව ගත ළආ. [බආසආ කිරීේ] Hon. Minister, please pay your attention to this. So, shall we move on to next Item?

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු වආකආය තුමමනි, ශ්‍රී කා ආ ුර්වේශ ඖ සාසාවආශ විසආය නිකසආරින්ශ සාගමශේ සභආපිකතුමමආ ශ්‍රී කා ආ ුර්ශවේශ ඖ සාසාවආව පිළිබඳව ශ ෝප් මිකවීශ සභආපික, සුනිල් හඳුන්ශක් ික මැිකතුමමආ අමතක කඖ ලිපිය මම සභාගත* රකවආ. ඒ ගැක ගරු ඇමිකතුමමආ් , ශ ෝප් මිකවීව් ටර්තුම රයි කියආ බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, Hon. Douglas Devananda.

Before you start, I would like to draw your attention to the fact that a matter like this can be raised under Oral Answers to Questions, rather than raising it under Standing Order 23 (2). So, I would like to request you to look at that in the future.

739 740

[ගරු (වවඖය) රආජිත ශසේකආර් ක මහතආ]

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැේබවේ 02

II

යදෙළ අධායාපන කලාප පිහිම්වීෙ தைிழ்க் கல்வி வலயங்கமளத் தொபித்தல் ESTABLISHMENT OF TAMIL EDUCATION ZONES

ගරු ඩේලසන යද්වානන්දා ෙ තා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கவள, தகௌெவ கல்வி அமைச்ெர் அக்கில விெொஜ் கொொியவெம் அவர்களிடம் எனது வினொமவக் வகட்க அனுைதித்ததற்கு உங்களுக்கு நன்றி கூறுகிவறன். தகௌெவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்களிடம் தைிழில் வகள்விகமள எழுப்புகின்றதபொழுது, அவர் அதற்கொன பதிமல தன்னுமடய இெொஜொங்க அமைச்ெருக்கூடொக தைிழில் வழங்க முற்படுவமத வெவவற்பதுடன், அவருக்கும் நொன் நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

நுவதெலியொ ைொவட்டத்தில் நுவதெலியொ, ஹற்றன், ஹங்குெொங்தகத்த, தகொத்ைமல, வலப்பமன ஆகிய ஐந்து கல்வி வலயங்கள் உள்ளன. இந்த ைொவட்டத்திலுள்ள தைிழ்ப் பொடெொமலகமளப் தபொறுத்தவமெயில் நுவதெலியொவில் 116, ஹட்டனில் 106, வலப்பமனயில் 26, தகொத்ைமலயில் 37, ஹங்குெொங்தகத்தவில் 11 என்ற வமகயில் தைொத்தைொக 296 பொடெொமலகள் உள்ளன. நுவதெலியொ ைற்றும் ஹற்றமனப் தபொறுத்தவமெயில் 222 தைிழ் தைொழிமூலப் பொடெொமலகள் உள்ளன. இவ்விரு வலயங்களிலும் ெிங்கள தைொழிமூலப் பொடெொமலகள் சுைொர் 75 வமெயிவலவய உள்ளன. இந்த நிமலயில் நுவதெலியொ கல்வி வலயத்தில் ெிங்கள தைொழிமூலைொன கல்விப் பணிப்பொளொின் கீழொன நிர்வொகம் நமடதபறுவதொகவும் ஹற்றன் கல்வி வலயத்தில் தைிழெல்லொத ஒருவவெ அப்பதவிமய வகித்து வருவதொகவும் அங்குள்ள ைக்கள் ததொிவிக்கின்றனர். வைற்படி ைொவட்டத்தில் அமனத்து கல்விெொர் விடயங்களும் ெிங்கள தைொழிமூலவை இடம்தபறுவதொகவும் தைிழ் தைொழிமூலப் பொடெொமலகளுக்குச் ெிங்கள தைொழிமூலைொன பணிப்பொளர்களும் ஆெிொிய ஆவலொெகர்களும் தென்று வைற்பொர்மவ தெய்கின்ற நிமல உருவொகியிருப்பதொகவும் வைலும் ததொியவருகிறது. இவ்வொறு தைொழி புொியொத அதிகொொிகள் தெயற்படுகின்ற நிமலயில் அப்பகுதியில் தைிழ் தைொழிமூல ைொணவர்களின் கல்வி நிமலமய வைம்படுத்த இயலொதிருப்பதொக அப்பகுதி கல்விெொர் ெமூகத்தினர் எடுத்துக்கொட்டுகின்றனர்.

குறித்த ஒரு தைொழிமூலப் பொடெொமலகள் அதிகம் கொணப்படுகின்ற கல்வி வலயத்தில் அந்த தைொழிமூலைொக நிருவொகக் கடமைகமள ஆற்றக்கூடிய ஏற்பொடுகள் வைற்தகொள்ளப்படுவதனூடொகவவ அப்பொடெொமலகளின் மூலைொன வநொக்கங்கமள முழுமையொக அமடய முடியும். எைது நொட்டின் இலவெக் கல்விக் தகொள்மகமய எைது ைொணொக்கர் அமனவரும் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில் ஏற்பொடுகள் வைற்தகொள்ளப்படுவது அவெியைொகும். அந்த வமகயில், -

நுவதெலியொ ைற்றும் ஹற்றன் பகுதிகளில் தைிழ்க் கல்வி வலயங்கமள ஏற்படுத்த நடவடிக்மக எடுக்கமுடியுைொ?

வைற்படி எனது வகள்விக்கொன பதிமலயும், எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கத்மதயும் தகளெவ அமைச்ெர் அவர்கள் தருவொதென எதிர்பொர்க்கிவறன்.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, are you going to reply now?

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු වආකආය තුමමනි, ඒ සේබන්සශයන් ඖැන් ගැසට් නිශ ඖකයක් පළ රකආ ිකශබකවආ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමආශ ්‍ර ාකයට අසයආපක රආජය ඇමිකතුමමආ පිළිතුමරු කබආ ශඖයි.

ගරු වී. එසන. රාධාක්‍රිෂනනන් ෙ තා (අධායාපන රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு வீ.எஸ். இெொதொகிருஷ்ணன் - கல்வி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) விவெடைொக, தகௌெவ டக்ளஸ் வதவொனந்தொ அவர்கள் நொங்கள் வகட்கவவண்டியமதக் வகட்கின்றொர். ைிகவும் ெந்வதொெம்! எது எப்படியிருந்தொலும், நுவதெலியொ ைொவட்டத்தில் தற்வபொது 5 கல்வி வலயங்கள் இருக்கின்றன. ஹங்குெொங்தகத்மத வலயத்தில் 57 ெிங்கள தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும், 12 தைிழ் தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன. ஹற்றன் வலயத்தில் 36 ெிங்கள தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும், 113 தைிழ் தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன. தகொத்ைமல வலயத்தில் 43 ெிங்கள தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் 42 தைிழ் தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன. நுவதெலியொ வலயத்தில் 32 ெிங்கள தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் 124 தைிழ் தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன. வலப்பமன வலயத்தில் 60 ெிங்கள தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் 29 தைிழ் தைொழிமூலைொன பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன. இப்படியொக அங்கு தைொத்தம் 228 ெிங்கள தைொழிமூல பொடெொமலகளும் 320 தைிழ் தைொழிமூல பொடெொமலகளும் இருக்கின்றன.

அெெ கல்வி ைீளமைப்பு நடவடிக்மகயினுள் கல்வி முகொமைத்துவத்மதப் புதிய அணுகுமுமறயுடன் வைற்தகொள்ள வவண்டுதைன்பது உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, ைொகொண கல்விக் கட்டமைப்மப விைர்ெித்து எதிர்கொலத்தில் கல்வி வலயங்களின் எண்ணிக்மகமய விொிவுபடுத்தக்கூடிய நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்வதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளது. இப்தபொழுது முழு இலங்மகயிலும் 98 கல்வி வலயங்கள் இருக்கின்றன. புதிய ைீளமைப்பின் மூலைொக 150 வமெக்கும் அதன் எண்ணிக்மக அதிகொித்துச் தெல்வதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அப்வபொது இந்த வலயங்களினுமடய எண்ணிக்மகயும் அதிகொிக்குதைன்பமத நொன் இந்த வநெத்திவல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

அவதவபொல, நுவதெலியொ ைொவட்டத்திற்குத் வதமவயொன கல்வி வலயங்கமள பூவகொள அமைவின்படி ைீண்டும் அமைக்க முடியும். ஹற்றன் ைற்றும் நுவதெலியொ வலயங்களில் அதிக எண்ணிமகயிலொன தைிழ் தைொழிமூலப் பொடெொமலகள் இருப்பதொல் ைீளமைக்கும் தருணத்தில் அவ்வலயங்கள் வைலும் பிொிக்கப்பட்டு கூடுதலொன கல்வி வலயங்கமள அமைக்க இடமுண்டு. கல்வி ைீளமைப்புத் திட்டத்மத எதிர்வரும் ஆண்டு முதல் ததொடங்குவதற்கு ஏற்பொடு தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

கடந்த வருடங்களில் வருடந்வதொறும் கல்வி நிர்வொக வெமவ உத்திவயொகத்தர்களுக்கொன ஆட்வெர்ப்புப் பொீட்மெகள் நடத்தப்படவில்மல. SLEAS பொீட்மெகள் நடத்தப்படொததுதொன் அங்கு கல்வி அதிகொொிகள் இல்லொததற்குக் கொெணைொகும். இலங்மக கல்வி நிர்வொக வெமவயில் தைிழ் தைொழிமூல உத்திவயொகத்தர்களுக்கொன குமறபொடு கொணப்படுகின்றது என்ற உங்களுமடய வகொொிக்மகமய நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்வறொம். தற்வபொதுள்ள 850 பதவி

741 742

පආවේලිශේන්තුමව

தவற்றிடங்களுக்கொகத் திறந்த ைற்றும் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட வபொட்டிப் பொீட்மெகமள நடத்தி ஆளணியினமெச் வெர்த்துக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அந்த 850 வபொில் தைிழ் தைொழிமூல அதிகொொிகமள இமணத்துக்தகொள்ளவும் எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. எதிர்கொலத்தில் அவ்வுத்திவயொகத்தர்கமள வலயக் கல்விப் பணிைமனகளுக்குச் வெர்த்துக்தகொள்ளும் ெந்தர்ப்பம் ஏற்படும்வபொது தைிழ் தைொழிமூல உத்திவயொகத்தர்களுக்கொன குமறபொட்டுக்குத் தீர்வு கிமடக்கும். ஏற்தகனவவ நொன் அந்த ைொகொணத்தின் கல்வி அமைச்ெெொக இருந்த கொெணத்தினொல் இந்த விடயங்கள் எல்லொவை எனக்குத் ததொியும்.

அவதவநெத்தில் SLEAS உத்திவயொகத்தர்கள் இல்லொத கொெணத்தினொல் SLPS - 1 அதொவது அதிபர் வெமவ தெம் 1 இல் உள்ளவர்கள்தொன் பதில் கடமையொற்றும் உத்திவயொகத்தர்களொக நியைிக்கப்பட்டொர்கள். இப்தபொழுது அவர்கள் மூலைொகவவ வெமவ வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனொல், ததொடர்ந்தும் இதமனச் தெய்ய முடியொது. எதிர்கொலத்திவல கட்டொயைொகத் தைிழ் உத்திவயொகத்தர்கள் நியைிக்கப்பட்டு, ெிறந்த கல்வி வலயங்கமள உருவொக்கி அதன்மூலைொகச் வெமவ தெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும் என்பமதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

ගරු ඩේලසන යද්වානන්දා ෙ තා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுமடய பதில்களுக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள் கின்வறன். அத்துடன், உொியவர்கமள நியைிக்கும்வமெ - அந்தக் கொல அவகொெத்துக்குள் தைிழ் தைொழிமூலப் பதிலீட்டு உத்திவயொகத்தர்கமள நியைிப்பது நல்லது.

ගරු වී.එසන. රාධාක්‍රිෂනනන් ෙ තා (ைொண்புைிகு வீ.எஸ். இெொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) SLPS - 1 அதொவது அதிபர் தெம் 1 இல் உள்ளவர்கள் இந்தச் வெமவமயச் தெய்து வருகின்றொர்கள். தைிழ் தைொழிமூலைொன கல்வி வலயங்களிவல ெிங்கள அதிகொொிகள்தொன் இருக்கின்றொர்கள் என்பமத நொன் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஹற்றன் கல்வி வலயத்தில் ைட்டும் ெிறீதென் என்பவர் தைிழ் கல்விப் பணிப்பொளெொகச் தெயற்படுகின்றொர்.

III

විශ්නවවිදයාලවල බාහිර උපාධි පාසොලාවල සිසුන්

ලියාපදිසචි කරගැනීෙ සීො ිරීමෙ பல்கமலக்கழகங்களில் தவளிவொொிப் பட்டப்

பொடதநறிகளுக்கொன ைொணவர் பதிவிமன

ைட்டுப்படுத்தல் LIMITATION OF REGISTRATION OF STUDENTS FOR

EXTERNAL DEGREE COURSES IN UNIVERSITIES ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු වආකආය තුමමනි, සාවආවර නිශයෝග 0 (0) යටශ් ශමම ්‍ර ාකය ඉදරිප් කිරීමට අවසාවආව කබආ දීම පිළිබඳව ඔබතුමමආට ශබශහවින් සාතුමිකවන්ත ශවකවආ. වි ාවවිඖයආකවක බආටුර උපආධි

පආඨමආකආවකට සිසුන් ලියආ පදාචි ර ගැනීම සීමආ කිරීම ශහේතුමශවන් ඊට ඇතුමළ් මමට අශප්ක් ආශවන් සිටික වි ආක සිසු පිරිස ට මුහුණ පෑමට සිම් ම ඇික ගැටලු ආරී ත් ් වය පිළිබඳව ශමම සභආශ අවසආකය ශයොමු රමමට මම බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

ශ්‍රී කා ආශ ජආික වි ාවවිඖයආක විසින් බආටුර උපආධි පආඨමආකආ දුව ක සිට පව් වආ ශගක එුව කැබුවආ. අශපොස උසසා ශපළ සම් , එශහ් ඉඩ ඩ ශකොමැික මම නිසආ වි ාවවිඖයආකවකට ඇතුමළ් මමට ශකොහැකිව අසආසආරණයට කක් වූ වි ආක සිසු සිසුවියන් ්‍රමආණය ට එමඟින් වි ආක සහකයක් සැකසුණආ. එශහ් පසු ගිය ුණ්ඩුව උපආධිසආරින්ශ රැකියආ ගැටලුව ශහේතුමවක් ර ගනිමිකන් බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ වි ාවවිඖයආකවකට සිසුන් ඇතුමළ් ර ගැනීම සේපූවේණශයන් අ් ටුටවූවආ. ඒ පිළිබඳව අපි පආවේලිශේන්තුමශ හඬ කැඟුවආ; එම සිසුන් විශරෝසතආ ඖැක්වූවආ. එශහ් අික ය අසආසආරණ ශකස එම අ් ටුවීමම 0124 ශඖසැේබවේ මආසය ඖක්වආ ක්‍රියආ් ම වුණ් , 0124 වසශවේදී කැවත බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ සිසුන් ඇතුමළ් ර ගැනීමට තීරණය ළආ. එශහ් ඒ සඳහආ ඖැඩි ශ ොන්ශමසි පැශක වආ. එම ශ ොන්ශමසි ශහේතුමශවන් ශපෞමගලි ුයතකවලින් උපආධි කබආ ගැනීමට මුඖල් ශකොමැික වි ආක සිසු සිසුවියන් සාඛ්‍යආව ට උපආධියක් කබආ ගැනීමට ිකබුණු සීමිකත අශප්ක් ආව බිඳ වැවීණආ. ගරු වආකආය තුමමනි, ගආසාතුම පවආ වැඩි ළ බව ඔබතුමමආට මත ඇික. කමු් ඖැන් ත් ් වය ඊට් වඩආ බරපතළයි.

2014 සහ 0125 අසයයක වවේ ශඖ ට අඖආළව බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ සිසුන් ලියආ පදාචි කිරීම සේබන්සශයන් වි ාවවිඖයආක ්‍රිකපආඖක ශ ොමික න් සභආව ැකණිය වි ාවවිඖයආකය ශවත විශ ේ උපශඖසා මආකආවක් නිකු් ර ිකශබකවආ. ශමො ඖ, බආටුර උපආධිසආරින්ශගන් වි ආක සාඛ්‍යආවක් ලියආ පදාචි වන්ශන් ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ නිසආ. ඒ අුවව එම පආඨමආකආවකට සිසුන් ඇතුමළ් ර ගැනීම බරපතළ ශකස ප්පආම් ම ිකශබකවආ. එම නිශයෝගවක ඇතැයි ්‍ර ආ ශ ශරන්ශන් එක් අසයයක වවේ යක් සඳහආ බඳවආ ගන්කආ අභයන්තර සිසුන් සාඛ්‍යආව ශමන් ශඖුවණයක් පමණක් බආටුර උපආධි සඳහආ බඳවආ ගත ර්තුම බවයි. ඒ කියන්ශන් අභයන්තරව බඳවආ ගන්ශන් 2,111යි කේ, බආටුරව 0,111ක් බඳවආ ගත ර්තුමයි කියක එ යි. හැබැයි එම සීමආව පකවආ ඇ් ශ් , යේ වි ාවවිඖයආකය අභයන්තර උපආධිසආරින් සාඛ්‍යආව ශමන් ශඖුවණයක් බආටුර උපආධිසආරින් බිටු කිරීශේ අරමුශණන් ර්තුමව බවයි පවසන්ශන්. එතශ ොට අභයන්තරව 2,111ක් ුශවෝ බආටුරව 0,111ක් එකවආ. එශහ් ශමම කව තීරණය පසු ගිය ආකශේ ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ බආටුර උපආධි පආඨමආකආවට අඖආළව බිටු වූ උපආධිසආරින් සාඛ්‍යආව පිළිබඳව කිසිම් වැටහීමක් ශකොමැිකව ගන්කආ කමඖක් බව ඊට අඖආළ සාඛ්‍යආ ශල්ඛ්‍කවලින් ශපනී යකවආ. උඖආහරණයක් ව ශයන් කියකවආ කේ, 0116 වසශවේ සිසුන් 22,1ඒ0ක් ලියආපදාචි වූ අතර උපආධි සේපූවේණ රක කමශම සිසුන් 2,25ඒයි. ලියආ පදාචි වූවන්ශගන් සියයට 21ක් පමණ ්‍රමආණයක් තමයි උපආධිය සේපූවේණ රකආ ිකශබන්ශන්. පිළිශවළින් 011 වසශවේ සිසුන් 2 ,956ක් ලියආ පදාචි වක විට සිසුන් 0,15 ක් තමයි උපආධිය කබආ ශගක ිකශබන්ශන්. 011ඒ වසශවේ සිසුන් 20,656ක් ලියආ පදාචි වක විට සිසුන් ,52ඒක් තමයි උපආධිය කබආ ශගක ිකශබන්ශන්. 0119 වසශවේ සිසුන් 26, 14ක් -වි ආක සාඛ්‍යආවක් කියආ ටුතන්ක පුළුවන්.- ලියආ පදාචි වක විට උපආධිය කබආ ගන්ශන් සිසුන් 0,211ක් පමණයි. 0121 වසශවේ සිසුන් 25,411ක් ලියආ පදාචි වක විට උපආධිය කබආ ගන්ශන් සිසුන් 2,994ක් පමණයි. ඇ් ත ව ශයන්ම උපආධිය කබආ ිකශබන්ශන් මුල් ලියආ පදාචි ශි ය සාඛ්‍යආශවන් සියයට 21 ට් වඩආ අඩු ්‍රමආණයක්. ලියආ පදාචි වුණආට සියලුශඖකආම උපආධිය සේපූවේණ

743 744

[ගරු ම.එසා. රආසක්‍රි ාකන් මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

රන්ශන් කැහැ. ඖැන් තමුන්කආන්ශසේකආ සිසුන් ලියආ පදාචි රක ්‍රමආණය සීමආ රකආ ිකශබකවආ.

ශමවැනි ත් ් වයක් ිකබියදී 0124 වවේ ය ශවුවශවන් අයම්ේ ප් 24,111ක් ඉදරිප් ව ිකබුණඖ, කව ්‍රිකපආඖක ශ ොන්ශමසි යටශ් ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ බආටුර උපආධි අා යට බඳවආ ගැනීමට අුවමැිකය කැබී ඇ් ශ් සිසුන් 0,261 ට විතරයි. ශේ සිසුන් 0,261ශඖකආම උපආධිය කබආ ගන්ශන් කැහැ. ගරු ඇමිකතුමමනි, පරණ ශල්ඛ්‍ක අවුසාසආ බැලුශවෝ ඔබතුමමආට ඖැ ගන්ක පුළුවන්, සියයට 21 ්‍රමආණයක් තමයි උපආධිය කබආ ශගක ිකශබන්ශන් කියකආ. හැබැයි, ඖැන් ලියආ පදාචි රන්ශන්ම 0,261 ශි ය සාඛ්‍යආවක් පමණයි. මුඖල් ශගවආ අයම්ේ ප් කබආ ග් අිකවි ආක ශි ය සාඛ්‍යආව ට පආඨමආකආව සඳහආ ලියආ පදාචි මශේ ශඖොරවී වැසී ශගොසා ිකශබකවආ. ශමො ඖ, පත්‍ර ඖැන්මම පළ රකශ ොට ශඖඖහසා ගණකක් පමණයි බඳවආ ගන්ශන් කියකආ තමුන්කආන්ශසේකආ එවැනි සීමආසටුතභආවයක් සඳහන් ශළේ කැහැ. ශපොම් ඖැන්මම තමයි පළ ශළේ. ශසසු වි ාවවිඖයආකවක ශේ හආ සමආන්තර බඳවආ ගැනීේවකදී ශමම ශ ොන්ශමසිය ශමම වසරට අඖආළව ක්‍රියආ් ම ම ිකබුශණ්් කැහැ. අනික් වි ාවවිඖයආකවක ශේ ශ ොන්ශමසිය අඖආළ වසරට ක්‍රියආ් ම වන්ශන්් කැහැ. ැකණිය වි ාවවිඖයආකයට ඇතුමළ් මමට අශප්ක් ආශවන් සිටි සිසුන් ඖැන් බකව් අශප්ක් ආ භාග් වයට ප් ම ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම ශමොවුන් වි ආක ශකස ශපෞමගලි බආටුර පන්ිකවකට යකවආ. ඖැන් ඒ සිසුන් පන්ිකවකට් යකවආ. හැබැයි, තමුන්කආන්ශසේකආ ලියආ පදාචිය ශඖන්ශන් කැහැ. ලියආ පදාචි වුණු සියලුම සිසුන් උපආධිසආරින් වන්ශන්් කැහැ.

ගරු වආකආය තුමමනි, බආටුර උපආධි පආඨමආකආව හඖආරක වි ආක ්‍රමආණයක් යේ රැකියආව නිරත වක අයයි. අපි ඖන්කවආ, ශපොලීසිශේ නිකසආරින් බආටුර උපආධි පආඨමආකආව හඖආරකවආය කියකආ. තව් ුයතකය වැඩ රක නිකසආරින් අමතර සුම්සු මක් ශකස බආටුර උපආධි පආඨමආකආව හඖආරකවආ. ශේ උපආධි පආඨමආකආව රක අයශගන් වි ආක ්‍රමආණයක් ඖැකටම් විවිස රැකියආවක නිරත වක අයයි. ඒ ශගොල්ශකෝ වැඩිම්ර අසයආපකය සඳහආ තමයි ශේ උපආධි පආඨමආකආව හඖආරන්ක ශපකශඹන්ශන්. හැබැයි, තමුන්කආන්ශසේකආ වි ආක ශකස එය ප්පආම් කිරීමට භආජක රකආ ිකශබකවආ. බආටුර උපආධි සඳහආ බඳවආ ගැනීම ප්පආම් ර ඇ් ශ් උපආධිසආරින්ට රැකියආ කබආ දීශේ වගකීම ුණ්ඩුවට ගැනීමට සිම් ශ යැයි පවිකක බිය නිසආඖ, කැතශහෝ උසසා ශපළ සම් , එශහ් වි ාවවිඖයආකයට ඇතුමළ් මමට ශකොහැකි වූ තරුණ තරුණියන් ශපෞමගලි අසයආපකයට, බආටුර උපආධි සඳහආ ඇතුමළ් වන්ශන් කැිකව ඊට වඩආ අිකවි ආක මුඖකක් ශගවක, සමහරවිට පආඨමආකආවක කිසිම් ුවණආ් ම භආවයක් කැික තැන්වකට ශපළඹමමටඖ කියක සැ ය් ශේ තුමළ මතුම ශවකවආ.

ශමම ත් ් වය තුමළ පැක කඟික පහත ගැටලුවකට ගරු ඇමිකතුමමආ පිළිතුමරු කබආ ශඖුව ඇතැයි බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

1. වි ාවවිඖයආක බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ ඇතුමළ් ර ගැනීම සීමආ ර ඇ් ශ් ඇයි? ශමවැනි සීමආවක් ශගකආශ ඇයි?

2. ඒ සඳහආ පආඖ ර ඇික ශයෝජකආ ස සා රක කමශම වුඖ? ඇයි එශහම ශළේ? ශමො ඖ, ලියආ පදාචි වක ඔක්ශ ොම අය උපආධිය ගන්ශන් කැහැ. ලියආ පදාචි වක අයශගන් සියයට 21ක් තමයි උපආධිය ගන්ශන්. ඒ ප්පආම්ව ශළේ ඇයි?

3. බආටුර උපආධියක් කබආ ගැනීශේ අයිිකය අටුමික රක කඖ අයට අසආසආරණයක් ශකොවන්ශන්ඖ?

4. විශ ේ ශයන්ම ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ 0124 සහ 0125 බආටුර උපආධි සඳහආ බඳවආ ගැනීේවකට අඖආළ කව

ශ ොන්ශමසි ශහේතුමශවන් අයම්ේප් කබආ ග් වි ආක සාඛ්‍යආව ට ලියආ පදාචිමමට ශකොහැකි ම ඇික බව ඖන්කවආඖ?

5. ඒ ශහේතුමශවන් අසආසආරණය ට කක් වූ ශි යයන්ට සහකයක් සැකසීමට ටර්තුම රන්ශන්ඖ?

6. බආටුර උපආධිවකට අඖආළව මතුම ම ඇික ගැටලු ආරී ත් ් වය පිළිබඳව ුණ්ඩුව වර ක්‍රියආ මආවේගයක් අුවගමකය රන්ශන්ඖ කියකආ ඖැක ගන්ක ැමැිකයි. ශබොශහොම සාතුමිකයි, ගරු වආකආය තුමමනි. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වආකආය තුමමනි, පිළිතුමර ශමශසේයි.

1. වි ාවවිඖයආක ්‍රිකපආඖක ශ ොමික න් සභආව යටශ් පවිකක වි ාවවිඖයආක 24 බආටුර උපආධි අා ඇික ර ඇික අතර, එම වි ාවවිඖයආක මඟින් බආටුර උපආධිය සඳහආ වආවේෂි ව සිසුන් ලියආ පදාචි රුව කබයි. එශසේ බආටුර උපආධිය සඳහආ වැඩිම සිසුන් ්‍රමආණයක් ලියආ පදාචි වුවශේ කආ උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ වක අතර ළමකආ රණ උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ සැකකිය ර්තුම සිසුන් සාඛ්‍යආවක් වආවේෂි ව ලියආ පදාචි රුව කබයි. බආටුර උපආධිය සඳහආ වැඩිම සිසුන් සාඛ්‍යආවක් ලියආ පදාචි රුව කබන්ශන් ැකණිය වි ාවවිඖයආකය සහ ශ්‍රී ජයවවේසකපුර වි ාවවිඖයආකයන්ය. ඒ අුවව 0124 වක විට ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ සිසුන් 91,16ඒ ්‍රමආණයක්ඖ, ශ්‍රී ජයවවේසකපුර වි ාවවිඖයආකශේ සිසුන් 1,1 ක්ඖ ලියආ පදාචි ම ඇික බව වආවේතආ ම ඇත.

ඒ විධියට ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්කවආ. ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුළු ආකයටමඖ? ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ . ඖැන් ලියආ පදාචිශවකආ ඉන්ක සේපූවේණ ගණක. ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ශන් එ වසර ට ශකොශවයි. බආටුර උපආධි පආඨමආකආව පටන් ග් ඖවශසේ සිට.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They are registered. ඒ ශගොල්ශකෝ ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්කවආ. ශේශක් බරපතළ ම ිකශබන්ශන් එතැකයි. ශමො ඖ, ඒ ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්ක අය ශවුවශවන් විභආග ්‍ර ාක පත්‍ර හඖන්ක ඕකෑ. ශමො ඖ, ඒ ශගොල්ශකෝ පළමුවැනි විභආගය pass ශවකවආ. ශඖවැනි විභආගය fail ශවකවආ. ඒ බර ිකශබකවආ. ඒ යි මම කියන්ශන්. 0124 වක විට ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ සිසුන් 91,16ඒක් ලියආ පදාචි ශවකආ ිකශබකවආ. ශ්‍රී ජයවවේසකපුර වි ාවවිඖයආකශේ සිසුන් 1,1 ක් ලියආ පදාචි ශවකආ ිකශබකවආ.

බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ සිසුන් ලියආ පදාචිය සහ ලියආ පදාචි මම සඳහආ විභආග පැවැ් මශේ ක්‍රියආවලියට පමණක්

745 746

පආවේලිශේන්තුමව

වි ාවවිඖයආක ටර්තුම රුව කබයි. ලියආ පදාචි වුව කබක සිසුන් අසයආපකය කබආ ගැනීම සඳහආ ශපෞමගලි උප ආර පන්ිකවකට මුඖල් ශගවආ ඇතුමළ් විය ර්තුමයි. ශමම උප ආර පන්ික හුශඖක් මහආ පරිමආණශයන් පව් වආශගක යක ශම ක ක්‍රියආවලියක් පමණයි. එශමන්ම සමසාත බආටුර උපආධි අසයආපක ක්‍රියආවලියම ශමශසේ ශම ක මත පමණක් පඖකේ වූ අසයආපක ක්‍රියආවලියකි. බආටුර උපආධි පආඨමආකආවකට සහභආගී වක සිසුන්හට, කිසිම් වි ය බආටුර ක්‍රියආ ආර ම ට ශහෝ අනිකු් මෘම් කුසකතආවන් ශහෝ සමආජමය කුසකතආ වවේසකය ර ගැනීමට එම අසයආපක ක්‍රමය තුමළ අවසාවආවක් ශකොකැශේ. කිසිම කුසකතආ වවේසකයක් සිම් ශවන්ශන් කැහැ. ශපෞමගලි උප ආර පන්ිකවකට යකවආ. ඒ, ආරණයයි මආ ශේ කියන්ශන්.

බආටුර උපආධි පආඨමආකආවලින් මතුම ම ඇික ගැටලුව ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ විසින් ඉදරිප් ර ඇික ්‍ර ාකශේ හැඳින්මම තුමළින්ම පිළිබිුර ශවකවආ. ඔබතුමමආ අහපු ්‍ර ාකශේම ශේ ආරණය සඳහන්ශවකආ ිකශබකවආ. ගරු මන්ත්‍රීවරයආ ඉදරිප් රක කඖ සාඛ්‍යආ ශල්ඛ්‍ක අුවවම බආටුර උපආධිය සම් වක ්‍රමආණය මුල් ලියආ පදාචිශයන් සියයට 21 ්‍රමආණයක් පමණි. ඒ අුවව සියයට 91ක් වක ලියආ පදාචි සිසුන්ට දීවේඝ ආලීක පආඨමආකආ හැඖෑරීමකින් පසුව උපආධිය ශකොමැිකව පසුතැවිලි මමට සිම් වුව ඇත. ශමය ආකය ශමන්ම තරුණ ශ්‍රමය අපශ් යැමමකි. ඒ අුවව ශමම ක්‍රමශේ ඖැඩි ම්වේවකතආවක් පවිකක බවඖ, ශමය ශවකසා ළ ර්තුම බවඖ ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ පිළිගන්කවආ ඇත.

එශමන්ම බආටුර උපආධි පආඨමආකආ හඖආරක සිසුන්හට රැකියආ ශවශළඳ ශපොළ තුමළ පවිකක ශ්‍රම ඉල්ලුම සඳහආ අශප්ක්ෂිත නිපුණතආවන්ට අඖආළ අසයආපකයක් ශකොකැශබක බැවින් සහ එම සිසුන්හට බආටුර කුසකතආ අ් ර ගැනීමට අවසාවආ ශකොමැික මම මත පව් කආ රැකියආ ශවශළඳ ශපොළ තුමළ රැකියආ කබආ ගැනීම අපහසු රුණක් ම ඇත. ඒ අුවව ශමශසේ බිටු වක උපආධිසරයන්ශ රැකියආ ්‍ර ාකය විසී මඖ රජශේ වගකීමක් ම ඇික බව පිළිගත ර්තුම රුණකි.

බආටුර උපආධිය සඳහආ වි ආක සාඛ්‍යආවක් වආවේෂි ව ලියආ පදාචි මම් , ශේ තරුණ තරුණියන් උපආධිය අශප්ක් ආශවන් ටර්තුම කිරීම් ශහේතුමශවන් වවේතමආක ශ්‍රම ශවශළඳ ශපොළ තුමළ රැකියආ බහුක වෘ් තීය අසයආපක ක්ශ ේත්‍රයට සහ වෘ් තීන්ට ශයොමු මශේ අඩු ්‍රවණතආවක් ඇික ම ිකශබකවආ. විශ ේ ශයන්ම උපආධියක් අශප්ක් ආ රුව කබක තරුණ තරුණියන්හට ඒ හආ සමආක සුම්සු ේ කබආ ගැනීමට වෘ් තීය අසයආපකය තුමළින්ඖ අවසාවආව කැශබකවආ.

2. ඉහත රුණු පඖකේ රශගක වි ාවවිඖයආක ්‍රිකපආඖක ශ ොමික න් සභආව මඟින් අඖආළ ක්‍රියආමආවේග ශගක ඇත.

3. ඉදරිප් ම ඇික වැඩ පිළිශවළ තුමළින් බආටුර උපආධිය සඳහආ ලියආ පදාචි වක සිසුන් සියයට 211ක් සඳහආම උපආධියක් කබආ ගැනීමට අවසාවආව සැකසීම සඳහආ ඉදරිශේදී අව ය ක්‍රියආමආවේග ගුව ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ විසින් ඉදරිප් ළ පරිද, ලියආ පදාචි වක සිසුන්ශගන් උපආධිය කබන්ශන් සියයට 21යි. ඒ අුවව තරුණ තරුණියන් මිකරිඟුවක් පසුපසයි යන්ශන්. ලියආ පදාචි අයශගන් සියයට 21යි උපආධිය කබන්ශන්. සියයට 91ක්ම මිකරිඟුවක් පසුපස යන්ශන්. ඒ අයශ වටිකආ ආකය තමයි කආසාික ශවන්ශන්. [බආසආ කිරීමක්] කැහැ, කැහැ.

අුවර දසආකආය මන්ත්‍රීතුමමආ ැකණිය වි ාවවිඖයආකය ගැක ඇහුවආ ශන්.

4. වි ාවවිඖයආක ්‍රිකපආඖක ශ ොමික න් සභආව සතුම ඖ් ත අුවව 0124 වසර ඖක්වආ ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ බආටුර උපආධි

පආඨමආකආ සඳහආ ලියආ පදාචි ම තවම් උපආධිය සේපූවේණ ර කැික සිසුන් සාඛ්‍යආව 91,16ඒක් ශවකවආ. Ninety thousand students have registered only at the University of Kelaniya. ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවුරුම් කීය ටඖ? ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ සේපූවේණ ගණක. [බආසආ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්ක. 91,111ක් ලියආ පදාචි වුණආම විභආගවකට වආඩිමශේදී ඒ අයට අව ය පහසු ේ සකසන්ක ඕකෑ. [බආසආ කිරීමක්] එශහම කියන්ක බැහැ ශන්. ඒ ඔබතුමමආශ ්‍ර ාකශයන් කියකආ කැහැ ශන්. කී ශඖශකක් විභආගයට වආඩිශවකවආඖ කියකආ ඔබතුමමආ කියකආ කැහැ ශන්. ගරු වආකආය තුමමනි, ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ විතරක් බආටුර උපආධි පආඨමආකආ සඳහආ 91,111ක්ශඖකආ ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්කවආ. ඒ අයශගන් සියයට 21යි උපආධිය සේපූවේණ රක ශතක් පන්ිකවකට සහභආගි ශවන්ශන්. සියයට 91ක් අතරමඟ අතරමා ශවකවආ. ශ ශසේ වුවඖ, ශමම සිසුන් අතරින් සක්‍රිය ශකස වආවේෂි ව විභආගවකට සේබන්ස වක සිසුන් සාඛ්‍යආව 9,105ක් බව සඳහන් ශවකවආ. 91,111න් 9,111යි විභආගවකට ඉඳගන්ශන්. හැබැයි, ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්ක සියලුම ශඖකආට පහසු ේ ශඖන්ක ඕකෑ.

ඒ අුවව ඉදරි වවේ 4 ඇතුමළත ැකණිය වි ාවවිඖයආකයට බආටුර සිසුන් සේබන්සව පැවරී ඇික වගකීම පැහැදලි වුව ඇත. ශමවැනි ත් ් වයක් පවිකමදී තව ම්රට් වි ආක සිසුන් සාඛ්‍යආවක් ලියආ පදාචි ර ගැනීම සආසආරණ වන්ශන්ඖැයි ගරු මන්ත්‍රීවරයආ සිතආ බැලිය ර්තුමව ඇත. ශකොඑශසේ කේ, එශසේ ලියආ පදාචිය අශප්ක් ආ රක සිසුන් - ඖැන් 91,111ක් ලියආ පදාචි ශවකආ ඉන්කවආ.- ශවක් රැකියආවක් බකආශපොශරෝ තුම ශවන්ශන්් කැහැ ශන්. [බආසආ කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්ක. [බආසආ කිරීමක්] ශවකආ ිකශබකවආ.

ශකොඑශසේ කේ ඒ ලියආ පදාචිය අශප්ක් ආ රක සිසුන් අශකකු් රැකියආ අශප්ක්ෂිත පආඨමආකආ සඳහආ ශයොමු කිරීම වඩආ වැඖග් වක බව සිතආ බැලිය ර්තුමව ඇත. ඒ අුවව චක්‍රශල්ඛ්‍ අා 2 /0126 මඟින් දී ඇික උපශඖසා අුවව ක්‍රියආ කිරීම මඟින් ැකණිය වි ාවවිඖයආකයට ශමම ්‍ර ාකය විසඳආ ගැනීමට හැකියආව කැශබුව ඇත.

ගරු වආකආය තුමමනි, ආකය ශකොමැික නිසආ 5වක සහ 6වක ්‍ර ාකවකට පිළිතුමරු හැන්සආඩ් වආවේතආවට ඇතුමළු කිරීම සඳහආ සභාගත* රකවආ.

*සභායම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුයර් ඉතිසරි යකො ස ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமடயின் எஞ்ெிய பகுதி: Rest of the Answer tabled:

5. කව රජශේ ්‍රිකප් ිකය අුවව උසසා අසයආපක අවසාවආ සීමආ කිරීමට අඖහසක් ශකොමැික අතර, සිසු ඖරුවන් රැකියආ ශවශළඳ ශපොළට උචිත පආඨමආකආවකට ශයොමු කිරීම සඳහආ ටර්තුම සිම් රයි. ශේ අුවව වි ාවවිඖයආක අභයන්තර පආඨමආකආ කම රණය රමිකන් හආ අලු් පආඨමආකආ අරඹමිකන් බඳවආ ගන්කආ සිසුන් සාඛ්‍යආව වැඩි කිරීමට ඖැකටම් ක්‍රියආ ර ඇත.

එශමන්ම ඖැකටම් රැකියආ අවසාවආවක් සේබන්සශයන් ගැටලුවක් කැික පආඨමආකආවකටඖ වැඩිශයන් සිසුන් බඳවආ ගැනීමට අව ය පහසු ේ සැකසීමට උපශඖසා දී ඇත.

උඖආ. ඉාජිශන්රු/්‍රමආණ සමීක් ණ/වවඖය විඖයආ/ ළමකආ රණ

මීට අමතරව සආේ්‍රඖආයි වි ාවවිඖයආක අවසාවආව ටුමික ශකොවක සිසුන්

747 748

[ගරු කක් ාමන් කිරිඇල්ක මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

සඳහආ වැඩි අවසාවආවක් ටුමික කිරීමට විවෘත වි ාවවිඖයආකශේ ම්රසාව අසයආපක ක්‍රමය යටශ් ඉඩ ්‍රසාතආව වැඩි ර ඇත. එශමන්ම වෘ් තීය අසයආපක ක්ශ ේත්‍රශේ රැකියආ අභිමුඛ්‍ පආඨමආකආ සඳහආ තරුණ තරුණියන් ශයොමු කිරීමටඖ, එම ක්ශ ේත්‍රශේ අසයආපක අවසාවආ වැඩි කිරීමටඖ රජය මඟින් ටර්තුම ර ඇත.

6. විවෘත වි ාවවිඖයආකය මඟින් වඩආ ක්‍රමව් ව සහ ශි ය ශක්න්්‍රීය වූ අසයආපක ක්‍රමශ ඖයක් මඟින් වැඩි ශි ය සාඛ්‍යආව ට උපආධි කබආ ගැනීමට අවසාවආව උඖආ කිරීමට ටර්තුම ර ශගක යුව කැශේ. ශමම පආඨමආකආ තුමළින් ඖැුවම ශමන්ම ශසේවආ නිර්ක්ිකයට අව ය මෘම් කුසකතආවන්ඖ (භආ ආ/පරිගණ සආක් රතආ/වෘ් තීය නිපුණතආවන්) සාවවේසකය කිරීම. එශමන්ම සිසුන් සහ ුචආවේයවරුන් අතර වැඩි සේබන්සයක් ඇික කිරීම සහ උප ආර පන්ික ක්‍රමශේ (Tuition Education) උපආධි පආඨමආකආ පැවැ් මශේ ක්‍රමය අවසවේයව් කිරීමටඖ රජය ටර්තුම රුව ඇත.

ගරු වආකආය තුමමනි, මම එ ආරණයක් පැහැදලි රන්කට ැමැිකයි. නිඖහසා අසයආපකය විකආ රන්ක අශප් බකආශපොශරෝ තුමවක් කැහැ. ශවක පක් යක් ශකොශවයි, එක්ස් ජආික පක් ය තමයි නිඖහසා අසයආපකය ුරේභ ශළේ. නිඖහසා අසයආපකය අපි ුරක් ආ ර ගන්කආ අතර, කව ශකෝ යට ගැළශපක විධියට අසයආපක ක්‍රමය ශවකසා රන්කට් ඕකෑ. සමහර උපආධිවලින් රැකියආවක් කබආ ගන්ක බැහැ. විශ ේ ශයන්ම ශපෞමගලි අා ශේ ශසේවය රක අයට, ශබොශහෝ වි ාවවිඖයආකවලින් උපආධි කබආ ශගක ඒ අයට ගැළශපක රැකියආවක් ශසොයආ ගන්ක බැහැ. ඇ් තව ශයන්ම නිඖහසා අසයආපකය විකආ රන්කට අශප් බකආශපොශරෝ තුමවක් කැහැ. ැකණිය වි ාවවිඖයආකය තමයි ශහොඳම උඖආහරණය. එටු 91,111ක්ශඖකආ ලියආපදාචි ශවකආ ඉන්කවආ; 1,111යි විභආගයට ශපනී සිටින්ශන්.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 79,111යි. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 79,111යි. එතශ ොට - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමිකතුමමආ, වආව අවසආක රන්ක. ගරු අුවර කුමආර මන්ත්‍රීතුමමආ, ඖැන් ශේ ගැක විවආඖය ට යන්ක අමආරුයි. ඖැකටම් පැය භආගයක් ්‍රමආඖ ශවකආ ිකශබකවආ. ශේ ගැක පැහැදලි කිරීමක් රකආ, අපි ඊළඟ රුණට යමු.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ ත් ් වය ශවකසා රන්ක අපට උඖවු රන්ක.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අුවර කුමආර දසආකආය මැිකතුමමආ.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු වආකආය තුමමනි, ඖැකට 91,111ක්ශඖකආ ලියආ පදාචි ශවකආ ිකශබකවආ කි වආම ටුශතකවආ, උසසා ශපළ ළ සියලුමශඖකආ ලියආපදාචි ශවකආ කියකආ. එශහම ත් ් වයක් ශකොශවයි ශේ. 91,111ක් කියන්ශන්, ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ බආටුර උපආධි පටන් ග් ත ඖවශසේ සිට ලියආ පදාචි වුණු මුළු සාඛ්‍යආව.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 90,111න් 9,111ක් විභආගයට ඉඳ ගන්කවආ. ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශපොඩ්ඩක් ඉන්ක.

90,111න් 9,111ක් විභආගය ලියකවආ කියන්ශන් ගරු වආකආය තුමමනි, ශහොඳ, ්‍ර සාත මට්ටමක්. 91,111න් 9,111ක් කි වආම, ුසන්ක ව ශයන් ග් ශතෝ , සියයට 91 ඉක්මවකවආ. අභයන්තර විභආගය ව් සියයට 91 පිරිසක් විභආගයට වආඩි ශවන්ශන් කැහැ. ඒ නිසආ ඒ ශහොඳ මට්ටමක්. හැබැයි ගරු වආකආය තුමමනි, ශේ අයශ ිකශබක ්‍ර ාකය ශමයයි. ශේ අයශගන් වැඩි පිරිසක් රැකියආ රක අය. ඒ අතර මආසයශ දීුව් ඉන්කවආ.

පරිපආකක විභආගය ග් ශතෝ ගරු වආකආය තුමමනි, පරිපආකක විභආගයට අභයන්තර සහ බආටුර ව ශයන් විභආගයක් ිකශබකවආ. විශ ේ ශයන්ම clerk ශ ශකක් බආටුර උපආධිය රකආ අභයන්තර විභආගශයන් පරිපආකක ශසේවයට ඇවිල්කආ ිකශබකවආ. ශමො ඖ, ඔවුන්ට ඒ අවසාවආව කැශබකවආ. [බආසආ කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශේ ගැක ශවකම විවආඖයක් ශළෝ ශහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශේ ට ශවක ශමො ක් හරි වි ල්පයක් ශගකැල්කආ ටර්තුම රක එ ශහොඳයි. ශමතැක රකආ ිකශබන්ශන් ඒ උපආධිය ගැනීමට ිකශබක අවසාවආව මුළුමනින්ම ප්පආම් රකආ ිකබීමක්. [බආසආ කිරීමක්] 24,111ක් ලියආ පදාචි ශවක ශ ොට 24,111ම එළියට එන්ශන් කැහැ. ඒ ඇ් ත. ශේශගොල්කන් රැකියආ රකවආ, සමහර අය මඟදී ඒ අසයආපකය අ් හරිකවආ. කමු් ඒ අවසාවආව ශඖන්කට ඕකෑ. එඖආ 22,111ක් අරග් තආම එළියට එන්ශන් 2,211 කේ, තමුන්කආන්ශසේකආ 0,111ක් ග් ශතෝ 251ක්ව් එළියට එන්ශන් කැහැ. එම නිසආ තමුන්කආන්ශසේට මම කියන්ශන්-

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ප්පආම් රකආ කැහැ. අපි උසසා අසයආපකය ශවුවශවන් ශමවර සියයට 1ක් මුඖල් වැඩි රකආ ිකශබකවආ.

749 750

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවආඖය ට ඉඩ ශඖන්කට බැහැ. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ශවන් රක මුඖල් ්‍රමආණය සියයට 1ක් වැඩි රකආ ිකශබකවආ, ප්පආම් රකආ කැහැ. [බආසආ කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභආකආය තුමමආ, අපි ඉදරි වැඩ ටර්තුමවකට යමු. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අුවර දසආකආය මන්ත්‍රීතුමමනි, අවසආක ව ශයන් මම ඔබතුමමආට කියන්ශන් ශමයයි. ඖැන් ැකණිය වි ාවවිඖයආකශේ බආටුර උපආධිය සඳහආ 91,111ක්ශඖකආ ලියආ පඖාචි ශවකආ ඉන්කවආ. කමු් විභආගයට ඉඳ ග් ශ් 9,111යි. ඒ 9,111න් pass ශවන්ශන් සියයට 21යි. ඒ අුවව තව ඒ1,111ක් පමණ තමන්ශ වටිකආ ආකය නිපුණතආවක් කැික උපආධික් සඳහආ ශයොඖවකවආ.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ළමයින්ට කැික අමආරුවක් ඔබතුමමආට ිකශබන්ශන් ශ ොශහොමඖ?

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිට වගකීමක් ිකශබකවආ. අපි ුණ්ඩුශ , ඒ නිසආ අපිට වගකීමක් ිකශබකවආ. [බආසආ කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රුණආ රකආ වආඩි ශවන්ක. අපි ඊළඟ ටර්තුමවකට යමු. අමආතයආා නිශ ඖක, ගරු අකික විරආේ ආරියවසේ මහතආ.

එළාර රජුයේ යසොය ොන ප්‍රතිසසසසනකරයය ිරීමෙ අධායාපන අොතයතුොයේ ප්‍රකාශ්ය

எல்லொள ைன்னனின் ெைொதி புனெமைப்பு:

கல்வி அமைச்ெொின் கூற்று RESTORATION OF TOMB OF KING ELARA: STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION

ගරු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙ තා (ைொண்புைிகு அக்கில விெொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු වආකආය තුමමනි, පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රී ගරු ඩ කසා ශමවආකන්ඖ මැිකතුමමආ විසින් 0126.1 .00 ශවනි දක සාවආවර නිශයෝග 0 (0) යටශ් අසුව කැබූ ්‍ර ාකය ශවුවශවන් මආ පිළිතුමරු කබආ ශඖකවආ.

1. එළආර සමආධිය, ශේ තආක් නි ාචිත ශකස හඳුකආ ශගක ශකොමැත.

එළආර රජතුමමආශ සමආධිය පිටුටආ ඇතැයි අුවමආක රුව කබක අුවරආසපුර ඖකුණු ශඖොරවීවට පිටිකන් ඒ ුසන්කශේ මසයම සාසා ෘික අරමුඖක හආ පුරආවිඖයආ ශඖපආවේතශේන්තුමව ඒ ආබමසව අව ය ගශ ණ හආ ැණීේ ටර්තුම කිරීමට සැකසුේ ර ඇත.

ඒ අුවව එළආර රජතුමමආශ සතය සමආධිය හඳුකආ ගතශහෝ එය ්‍රිකසාසා රණය ර ඉදරි ටර්තුම සිම් කිරීමට හැකිය.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Are you satisfied with the Answer, Hon. Douglas Devananada?

ගරු ඩේලසන යද්වානන්දා ෙ තා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உொிய ஆவணங்கவளொடு இது ெம்பந்தைொகக் கலந்துமெயொடுவதற்கு எனக்கு வநெம் ஒதுக்கித் தருைொறு வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. මීළඟට, ගරු නි ආන්ත මුතුමශහට්ටිගමශ නිශයෝජය අමආතයතුමමආ. ඔ ලුවිල් වරාය ප්‍රයද්ශ්යේ ජනතාව මුුණය යදන දැවැන්ත ප්‍රශ්නන වැඩබලන වරාය ා

නාවික ක යුතු අොතයතුොයේ ප්‍රකාශ්ය

ஒலுவில் துமறமுகப் பிெவதெ ைக்கள் எதிர்வநொக்கும் பொொிய பிெச்ெிமனகள்:

துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் பதில் அமைச்ெொின் கூற்று SERIOUS PROBLEMS FACED BY PEOPLE IN OLUVIL PORT AREA: STATEMENT BY ACTING

MINISTER OF PORTS AND SHIPPING AFFAIRS

ගරු නිශ්ාන්ත මුතුය ට්ටිගෙයේ ෙ තා (වරාය ා නාවික ක යුතු නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நிஷொந்த முத்துதஹட்டிகைவக - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage - Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, 0126.1ඒ.0 වක දක ගරු ඩ කසා ශමවආකන්ඖආ මැිකතුමමආ විසින් 0 (0) සාවආවර නිශයෝගය යටශ් අසක කඖ ්‍ර ාකයට පිළිතුමර ශමශසේයි.

01. ඔ .

ශේ පිළිබඳව කගර සැකසුේ හආ ජක සේපආඖක අමආතයතුමමආ

විසින් ඉදරිප් ළ 0126.1ඒ.1ඒ දකැික 26/25ඒඒ/ 24/109 අා ඖරක අමආතය මණ්ඩක සන්ශම ශේ ඖක්වආ ඇික නිවේශම ශ ශරටු අවසආකය ශයොමු ර, පව් කආ ගැටලු විසී ම සඳහආ අව ය ක්‍රියආමආවේග ගන්කආ ශකස ශ්‍රී කා ආ වරආය අධි ආරියට ඖන්වආ ඇත. පිටපතක් අමුණආ ඇත. එය සභාගත* රමික.

751 752

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැේබවේ 02

ශමම ආවේයය ශවරළ සාරක් ණ හආ ශවරළ සේප් ළමකආ රණ ශඖපආවේතශේන්තුමව සමඟ ඒ ආබමසව සිම් රුව කැශේ. ශවරළ සාරක් ණ හආ ශවරළ සේප් ළමකආ රණ ශඖපආවේතශේන්තුමව සමඟ සිම් රක කඖ සආ ච්ඡආවට අුවව ක් ණි ව ගත ර්තුම තආව ආලි පියවරක් ශකස මීටවේ 551 ශවරළ ්‍රශම යට ගල් වැටි ඖැමීමට තීරණය රක කදී.

ඔලුවිල් වරආය සාවවේසක වයආපෘිකශේ අරමුඖල් සැපයීශේ නිශයෝජිත ුයතකය වක ශඩන්මආවේක් විශම ටර්තුම අමආතයආා ය පුළුල් ඉාජිශන්රු අසයයකයක් සිම් ර, ශවරළ ඛ්‍ආඖකය සඳහආ පිළියේ ශකස ගත හැකි ක්‍රියආමආවේග සැ සීම සඳහආ මූකය සහආය කබආදීමට එ ඟ ම ඇත.

අමආතයආා ශටන්ඩවේ මණ්ඩකයක් හආ තආක් ණි ඇගයීේ මිකවීවක් ප් ර ශේ වක විට ශ ොන්ත්‍රආ් ්‍රඖආකය ර ඇත. ශටන්ඩවේ මණ්ඩකය හආ ශ ොන්ත්‍රආ් රු අතර එ ඟතආව සඳහආ වක සආ ච්ඡආ අවසන් ර ඇත.

02. ම් සය අපකයක වේමආන්තය ුරේභ කිරීම සඳහආ අව ය යටිතක පහසු ේ ඔලුවිල් වරආය ුශ්‍රිතව ඖැකටම් සාවආපකය ර ඇත. වේමආන්ත ආකආශ ශමශහර්ේ ටර්තුම ුරේභ ර කැත.

03. ශේ වක විට අේපආර දසාත්‍රික් ශල් ේ ප් ළ මිකවීව විසින් ඉඩේ අයිිකය තහවුරු ළ ඉඩේ ටුමිකයන් 29ශඖශකකු සඳහආ පවේචසයට රුපියල් 1,111 බැගින් වන්ද කබආදී ඇත. ඉිකරි ඉඩේ ටුමිකයන් සඳහආ වන්ද ශගමමට අඖආළ තක්ශසේරු වආවේතආ අඩ්ඩආකච්ශච්ක ්‍රආශමීයය ශල් ේ විසින් කබආදීම ්‍රමආඖමම ශහේතුමශවන් අයිිකය තහවුරු ර ගැනීම සහ වන්ද මුඖල් ශගමම ්‍රමආඖ ම ඇත.

යපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්යේ පන ක යකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ආයලෝකා සොජ යස වා පදනෙ (සසසනථාගත ිරීමයම්)

පන ක යකම්ම්පත ஆவலொகொ ெமூக வெமவ ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூலம் ALOKA SOCIAL SERVICE FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු එසන.එම්. ෙරික්ෂකාර් ෙ තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ පහත සඳහන් ශයෝජකආව ඉදරිප් රකවආ:

"ුශකෝ ආ සමආජ ශසේවආ පඖකම සාසාවආගත කිරීම සඳහආ වූ පක් ශ වීේපත ඉදරිප් කිරීමට අවසර දය ර්තුම ය." ගරු (ෙ ා ාර්ය) ආශු ොරසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පන ක යකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රයය ිරීමෙ නියයෝග කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමෙ සඳ ා 47(5) වන සනථාවර නියයෝගය ය ය ක පන ක යකම්ම්පත ජාතිසක ප්‍රතිසප කතිස ා ආර්ථික ක යුතු අොතයතුො යවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி வதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of National Policies and Economic Affairs for report.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඖැකටම් ආක ශ කආව ශබොශහෝශසයින් ඉක්ම ගිටුුවයි ිකශබන්ශන්.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ශ කආව ගන්ශන් කැහැ, ගරු වආකආය තුමමනි. ශේ ආරණය ශ ශරටු මආ ඔබතුමමආශ අවසආකය ශයොමු රවකවආ. සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ඇික ළ පසු, අශප් ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආශ 42උ.(2), (0) සහ ( ) අුව වයවසාවආ යටශ් ඒවආශේ වආවේතආ පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් රක ශකස වර දී අප ඉල්කආ සිටියආ. ඖැන් අවුරුමඖක් ගත ශවකආ ිකශබකවආ. කමු් , එක් එක් ශ ොමික න් සභආවක වආවේතආ තවම හරියආ ආරව පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් ශවකආ කැහැ. ඔබතුමමආ තමයි, ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආශ සභආපිකතුමමආ. ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආවට අුවවයි ශේ ටර්තුම ශ ශරන්ක ඕකෑ. මම ඔබතුමමආශ අවසආකයට ශගශකන්ශන්, ශ ොමික න් සභආ සේබන්සශයන් අුවගමකය ළ ර්තුම රීික මආකආව පිළිබඳව් 42 වයවසාවආශ සඳහන් ර ිකශබක බවයි. ඒ රීික මආකආව අුවව හරියආ ආර වආවේතආවක් පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් ශකො ර තමයි ශ ොමික න් සභආ ටර්තුම රශගක යන්ශන්. ශමය ඉතආම බරපතළයි. ගරු වආකආය තුමමනි, ඒ නිසආ ශ ොමික න් සභආ ශේ ු ආරශයන් ටර්තුම රශගක යෑම හරිඖ, කැමඖ කියක ආරණආව පආවේලිශේන්තුමවට ඖැුවේ ශඖන්ක පුළුවන් කේ ශහොඳයි. ඒ සේබන්සශයන් එම අඖආළ ශ ොමික න් සභආ සියල්කටම නිශයෝගයක් නිකු් කිරීමට ඔබතුමමආ ටර්තුම රකවආ කේ ශහොඳයි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ, ඖැකට එම වආවේතආ ස සා ශවමිකන් පවිකකවආ. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

753 754

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභආකආය තුමමආ. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු වආකආය තුමමනි, මම ශමතුමමආට මතක් රන්ක ැමැිකයි පසු ගිය ුණ්ඩුව ආකශේ -අවුරුම් 21ක්- සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම වුශණ් කැික බව. නීික - රීික හඖන්ක ඔබතුමමන්කආට අවුරුම් 21ක් ිකබුණආ. ශමොකවආඖ ශේ වආ රන්ශන්? [බආසආ කිරීේ] ගරු වආකආය තුමමනි, අවුරුම් 21ක් -[බආසආ කිරීේ] මුකදී සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අක්‍රිය ළආ. ඊට පසාශසේ -[බආසආ කිරීේ] ඒ අවුරුම් 21න් අවුරුම් 15ක් අක්‍රිය ළආ. [බආසආ කිරීේ] අවුරුම් 21ක් ිකබුණආ, නීික - රීික හඖන්ක.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභආකආය තුමමආ, අපි ්‍රසආක ටර්තුමවකට යමු.

අඖ දක කයආය පත්‍රශේ වි ය අා 2 සහ 0.

අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරි යශ වැවීප හආ දීමකආ ්‍රිකශ ෝසකය කිරීම අුවමත කිරීම සහ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවන්ටු සභආපිකවරයන් හආ සආමආජි යන් ශවත ශගවුව කබක පආරිශ්‍රමික යන් හආ ශවක් දීමකආ අුවමත කිරීම. ගරු අග්‍රආමආතයතුමමආ සහ ජආික ්‍රිකප් ික හආ ුවේථි ටර්තුම අමආතයතුමමආ.

අල්ලසන ය ෝ දූෂය ය ෝදනා විෙර්ශ්න යකොමිෂන් සභායේ අධායක්ෂෂ ජනරාල් වැම්ප

ා දීෙනා இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய குற்றப் புலனொய்வு ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகம் : ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள்

DIRECTOR-GENERAL OF COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR

CORRUPTION: SALARY AND ALLOWANCES

[අ. භආ. 0. ඒ] ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (අග්‍රාොතයතුො ස ජාතිසක ප්‍රතිසප කතිස ා ආර්ථික ක යුතු අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க - பிெதை அமைச்ெரும் வதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ පහත සඳහන් ශයෝජකආව ඉදරිප් රකවආ:

"2994 අා 29 ඖරක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකශ් 26 (2) වගන්ිකය අුවව ශ ොමික න් සභආවට පැවරී ඇික ආවේයයන් ඉවී රලීම පිණිස එම ශ ොමික න් සභආවට සහආය මමට අසයක් ජකරආල්වරශයකු ප් කිරීමට සහ එම තකතුමර ඖරක තැකැ් තආට පආවේලිශේන්තුමව විසින් නි ාචය රුව කබක වැවීපක් ශගමමට විධිවිසආක සකසාවආ දී ඇික ශහයින්ඖ;

අවඖආකමක් ඖැරිය ර්තුම තකතුමරක් වක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් තකතුමරට 0125.10.20 දක රජශේ අව යතආව මත නීිකපික ශඖපආවේතශේන්තුමශ අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල් ධූරශේ රආජ ආරි ළ ජකආධිපික නීතීඥ ඒ. ඒ. පී. දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ මහ් මිකය ප් කිරීම මත, ඇයට ශපෞමගලි වක ශසේ පහත සඳහන් වැවීප් හආ දීමකආ 0125.10.20 දක සිට ශගමමට අමආතය මණ්ඩක අුවමිකය කබආ දී ඇික ශහයින්ඖ:-

(අ) අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල් තකතුමරට ටුමික මආසි වැවීප සහ සියලු දීමකආ (ම්ර වක දීමකආව, ඉන්සක දීමකආව සහ නිවආස කුලී දීමකආව හැර);

සහ

(ු) අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් ධුරයට ටුමික අමආතයආා ශල් ේ දීමකආව, ම්ර වක දීමකආව, ඉන්සක දීමකආව හආ රජශේ නික නිවආසයක් කබආදී ශකොමැික කේ නිවආස කුලී දීමකආව. ඊට අුවකූකව, 2994 අා 29 ඖරක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකශ් 26 (0) වගන්ිකය ්‍ර ආරව, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්, ජකආධිපික නීතීඥ ඒ. ඒ. පී. දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ මහ් මිකය ශවත රජශේ ඒ ආබමස අරමුඖකට වැය බරක් වක පරිද ඉහත සඳහන් මආසි වැවීප හආ දීමකආ ශගමමට ශමම පආවේලිශේන්තුමව ශයෝජකආ සේමත රයි.

(අමආතය මණ්ඩකශේ අුවමිකය ඖන්වආ ිකශේ.)"

ගරු වආකආය තුමමනි, -[බආසආ කිරීේ] ශේ සභආශ බැටළුශවෝ ඉන්කවආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රආමආතයතුමමනි, ඔබතුමමආ වආව රශගක යන්ක. [බආසආ කිරීේ]

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමමආ අවසාවආව කබආ ශඖකවආ කේ- ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රආමආතයතුමමආශ වආවට බආසආ රන්ක එපආ. මම ුණ්ඩු පක් ය සහ විපක් ය කියක ශඖපආවේ ාවයටම වආ කිරීශේ නිඖහස කබආ දීකආ ිකශබකවආ.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශේ රශට් වයවසාවආවට අුවකූකව සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක සආමආජි යන්ට් , සභආපිකවරුන්ට් , නිකසආරින්ට් ශ තක හආ දීමකආ අුවමත රන්ක ිකශබන්ශන් පආවේලිශේන්තුමශවන්. ශේ අය ඖැන් අහකවආ, ශ ොමික න් සභආවක වආවේතආ ගැක. මම ශඖොසා කියන්ශන් කැහැ. ශමො ඖ, ශමතුමමන්කආ තමයි සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැික ශළේ. ඖැන් ශේ රශට් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක වැඩ ටර්තුම ශ ශරකවආ කියකආ ටුතන්ක ශේ අය අ ැමිකයි. [බආසආ කිරීේ] ඇ් ත ව ශයන්ම වි ආක ැක්කුමක් ිකශබකවආ, තමන් ට ශේවආ ක්‍රියආ් ම රන්ක බැරි මම ගැක. ශමච්චර ්‍ර ාකයක් ිකශබන්ශන්, වමත්‍රීපආක සිරිශසේක ජකආධිපිකතුමමආ යටශ් ශේවආ ක්‍රියආ් ම කිරීම ගැක ශන්.

ශේ රශට් ිකබුණු දූ ණය කැික රන්ක, ශම පආකක ඇඟිලි ගැසීේ කතර රන්ක අ ැමැික වුණ නිසආ තමයි අඖ ශමතැක ෑ ගහන්ශන්. ඒවආ ඔබතුමමන්කආට කැික රන්ක බැරි වුණආ ශන්. [බආසආ කිරීේ] ඔබතුමමන්කආට සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම

755 756

2016 සැප්තැේබවේ 02

රන්ක් බැරි වුණආ ශන්. අශප් මන්ත්‍රීවරශයක් තමයි ඉසාශසල්කආම ගිටුන් ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ක්‍රියආ් ම රන්ක ඕකෑ කියකආ චන්‍රි ආ කුමආරතුමාග ටුටපු ජකආධිපිකවරියට බක ශළේ. ශේ විරුමස පක් ශයන් එඖආ ස සා රපු ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ක්‍රියආ් ම රන්ක කියකආ චන්‍රි ආ කුමආරතුමාග ටුටපු ජකආධිපිකවරියට ගිටුන් බක ළආ. එශහම බක රකආ ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ක්‍රියආ් ම ළආයින් පසාශසේ, අඖ ශේ අයට වි ආක ැක්කුමක් ිකශබකවආ, අප සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම කිරීම ගැක. 0112දී අපි ඇවිල්කආ ශේ සභආශ ශඖපැ් ශ් ම ැමැ් ත ඇිකව ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ක්‍රියආ් ම ළආ. සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම වක ශකෝ ශේ ශවක් රටවල් දහආ බැලුවආ. ඒ අුවව අපි ශයෝජකආ ඉදරිප් රකආ ශේ රශට් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ඇික ළආ. අවුරුම් ශඖ තුමකක් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම ළආ. අපි අවුරුම් ශඖ , තුමකක් ක්‍රියආ් ම ළආයින් පසාශසේ ඊළඟ අවුරුම් ශඖ , තුමශන්දී සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම රක එ අක්‍රිය ළආ. අක්‍රිය ළආයින් පසාශසේ ශමො ක්ඖ ඊළඟට සිමස වුශණ්? 0121 ඇවිල්කආ, ශේ ගරු සභආශ හැම පක් යක්ම එ ට එ තුම ශවකආ 00 ශඖශකක් අුවමත රපු සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අශහෝසි ළආ. සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අශහෝසි රපු නිසආ ඊට විරුමසව වි ආක ජකමතයක් ශේ රශට් ඇික වුණආ.

මම ටුතන්ශන්, පළමුවැනි වතආවට විරුමස පක් ශේ ඉන්ක ණ්ඩආයේ සියල්කමයි, සිවිල් සමආජයයි, ුගමික කආය යින් සියලු ශඖකආමයි එ ට එ තුම වුශණ් ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ඇික රන්ක කියකආයි. ඒ සඳහආ වි ආක බකශ ගයක් ඇික වුණආ. ශේ රශට් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය සාවආපිත රන්ක, ශේ රශට් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ඇික රන්ක කියකආ ඒ බකශ ගය විසින් ශපොම් අශප්ක් ශයක් ශතෝරආ ග් තආ. ඒ ශපොම් අශප්ක් යආ තමයි වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආ. [බආසආ කිරීමක්] තමන්ශ පක් ශේ කආය යආට විරුමසව ශන් ඔබතුමමන්කආ ශේ වආ රන්ශන්. ඉිකන්, ශේ අය ශ ොහආටඖ යන්ශන්? තමන්ශ පක් ශේ කආය යආට විරුමසයි ශන්.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔවුන් පක් ශයන් එළවකආ. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ . වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආශ "වමත්‍රී පආකකයක් - සාවආවර රටක්" කියක මැිකවරණ ්‍ර ආ කය ක්‍රියආ් ම රන්ක අපි සියලු ශඖකආම් , ශේ රශට් ජකතආව් ැපශවකආ එතුමමආව ජකආධිපික ර ග් තආ. ඇ් ත ව ශයන්ම ශමතැක ෑ ගහක අයට මම ශඖොසා කියන්ශන් කැහැ. ඔබතුමමන්කආ ඖැන් කගආවී ශවකවආ ඇික, අපි ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අශහෝසි ශළේ කැ් කේ තවම් අපි ුණ්ඩුව පැ් ශ් වආඩි ශවකආ ඉන්කවආ කියකආ. ඔබතුමමන්කආ ඖැන් ුණ්ඩුව පැ් ශ් වආඩි ශවකආ් කැහැ; විපක් ශේ ්‍රසආක තකතුමශවේ වආඩි ශවක් කැහැ. ඒ පැ් ශ් ශ ොශන්ම තමයි ඔබතුමමන්කආ ඖැන් ඉන්ශන්. ශේ රශට් ජකතආව ඉල්කපු ශඖයක් ිකබුණආ. ඒ ජකතආවශ ඉල්ලීම අුවව අලු් බකශ ගයක් ඇික වුණආ. ඒ බකශ ගශයන් ශම පආකක ශපරළියක් ශේ රශට් ඇික වුණආ. අවසආකශේදී අපි ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ශේ පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් ළආ.

ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය පිළිබඳ එක්ස් ජආික පක් ශේ, ජකතආ විමුක්ික ශපරමුශණ්, ද්‍රවිඩ සන්සආකශේ, එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකශේ විවිස මත ිකබුණආ. ඒ්

වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආ ජකආධිපික ව ශයන් ප් වුණආට පසාශසේ ශේ සභආශ සආ ච්ඡආ රකආ, අපි එ ඟ ශවකආ, ඒ සේමත ළආ. අපි සියලු ශඖකආම එ තුම ශවකආයි ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත රග් ශ් . ඒ සේමත රශගක අපි ඡන්ඖයට ගියආට පසාශසේ ශේ රශට් ජආික ුණ්ඩුවක් ඇික රන්ක වආතආවරණය ඇික වුණආ. 0121දී ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකශයන් ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අශහෝසි ළආ. එම නිසආ ශේ රශට් වි ආක ශම පආකක ශපරළියක් ඇික ශවකආ, ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැවත් පිටුවීවකආ පළමුවැනි වතආවට ශේ රශට් ජආික ුණ්ඩුවක් ඇික ශවකආ ිකශබකවආ. ශේ රශට් ජආික ුණ්ඩුවක් ිකශබක එ ට සමහර අය අ ැමැිකයි. ශේ රශට් ්‍ර ාක විස ශඳක එ ට සමහර අය අ ැමැිකයි. ඒ ගැක වි ආක තරහක් ිකශබකවආ; ැක්කුමක් ිකශබකවආ. ශමො ක්ඖ ඔය ිකශබක අමආරු ම? ශමො ක්ඖ ිකශබක ්‍ර ාකය?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොර ේ රන්ක බැහැ. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එ එ ශහේතුම අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරු කියකවආ. එ පැ් තකින් ශහොර ේ රන්ක බැහැ. අශකක් පැ් ශතන් ශම පආකක ව ශයන් බකපෑේ රන්ක බැහැ. ශමතැක ශමො ක්ඖ සිමස ශවකආ ිකශබන්ශන්? පළමුවැනි වතආවට ශේ රශට් පරිපආකකශේ ප් මේවකට ඇඟිලි ගහන්ක බැහැ. ශම පආකක ව ශයන් බකපෑේ ඇික රන්ක බැහැ. ශපොලීසිශේ ප් මේවකට, ශපොලීසිශේ නිකසආරින්ට බකපෑේ රන්ක බැහැ.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතශ ොට ශපොලිසාපික ප් ශළේ ශ ොශහොමඖ? ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ජකආධිපිකතුමමආ වයවසාවආඖආය මණ්ඩකයට අවසාවආවක් ම්න්කආ, ශපොලිසාපිකතුමමආව ශතෝරන්ක කියකආ. ශවක ශ ොශහන්ඖ ඒ ප් කිරීම සිමස වුශණ්? ශේ රශට් වයවසාවආඖආය මණ්ඩකයට ජකආධිපිකතුමමආ ඒ ටර්් ත බආර ම්න්කආ. ශේවආ ගැක ඖන්ශන් කැිකව නි ේ ෑ ගහක එශ න් වැඩක් කැහැශන්. අඖ ිකශබන්ශන් ශහොඳ අවසාවආවක්, ශේ ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම ශවකවආඖ, ඒවආශේ අඩු පආඩු ේ ිකශබකවආඖ, කැමඖ කියකආ බකන්ක. ශමතැකදීම ශප්කවආ, අඖ කිසිම අරමුණක් කැිකව ්‍රජආතන්ත්‍රවආදී යආන්ත්‍රණය ඩආ ප්පල් රන්ක එ ණ්ඩආයමක් ඉන්කවආ කියකආ. ශ ොච්චර ෑ ගැහුව් අපි යක ශේ ගමක කවිකන්ශන් කැහැ. පආඖ යආත්‍රආව අවසන් රක ශ ොට අපි ැේබල්පිටිය ම්න්කආ ජකතආවශගන් පුරවන්ක කියකආ. ැේබල් පිටිය ජකතආවශගන් පුරවන්ක බැරි නිසආ ශ ොශහේටඖ ගිශේ? [බආසආ කිරීේ] ශ ොශහේටඖ ගිශේ? [බආසආ කිරීේ] තමුන්කආන්ශසේකආ ටුතආශගක ඉන්ශන් තමුන්කආන්ශසේකආ තමයි නියම ශ්‍රී කා ආ ආරයන් කියකආ. තමුන්කආන්ශසේකආශ රැසාමමට වඩආ තුමන් හතර ුවණයක් විතර ශසකග කුරුණෑගක ටුටියආ. ැේබල් පිටිය පුරවන්ශන් ශ ොශහොමඖ කියකආ අපි සැප්තැේබවේ මආසශේ ශපන්ුවවආ. ඒ විධියට වැඩ ර ගන්ශන් කැිකව නි ේ ෑ ගහකආ වැඩක් කැහැ ශන්. තමුන්කආන්ශසේකආ ජකතආව එක් ඉන්ක; කැ් කේ හැ ශඖන්ක. ඒ ශඖශ න් එ ක් ර ගන්ක. තමුන්කආන්ශසේකආ ජකතආව එක්

757 758

පආවේලිශේන්තුමව

ඉන්ශන්් කැහැ; හැ ශඖන්ශන්් කැහැ. ඉිකන්, වැශටන්ක ඕකෑ. [බආසආ කිරීේ] ශමයින් ශපන්ුවේ රන්ශන්, රට ්‍රිකක්ශ ේප රපු, කුණු වුණු, පල් වුණු ශම පආකකයක් තමයි තවම් ශගක යන්ශන් කියක එ යි. ශවක ශඖයක් කැහැ. [බආසආ කිරීේ] ඒ නිසආයි ෑ ගහන්ශන්. ශමො ක්ඖ ිකශබක තරහ?

ඖැන්, මැිකවරණයට බකපෑමක් රන්ක බැහැ. අවුරුම් පහක් හයක් ශමම ක්‍රමශ ඖය යකවආ කේ, ආටව් ඒ ශවකසා රන්ක බැහැ. තමුන්කආන්ශසේකආ ඊළඟට මැිකවරණයට ගිටුල්කආ කියකවආඖ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැික රකවආ කියකආ?

ගරු යලො ාන් ර කව කය ක ෙ තා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ெத்வத்வத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඉිකන්, පළආ් පආකක මැිකවරණය ිකයන්ක. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මට කියන්ක, තමුන්කආන්ශසේකආ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැික රකවආ කියකආ ඊළඟ මැිකවරණයට ගිටුල්කආ කියකවආඖ? සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැිකව ්‍රආශමීයය සභආ මැිකරවණයට යන්ක තමුන්කආන්ශසේකආ කෑසාිකඖ?

ගරු යලො ාන් ර කව කය ක ෙ තා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ெத்வத்வத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මැිකවරණය ිකයන්ක. ඇයි මැිකවරණයට බයඖ? ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මැිකවරණය ිකයන්ශන් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ එක් ඖ, කැිකවඖ? තමුන්කආන්ශසේකආ මට එ ක් කියන්ක. සාවආධීක ශ ොමික න් අශහෝසි රකවආ කියකආ ඊළඟ මැිකවරණශේදී කියන්ක ඔබතුමමන්කආ කෑසාිකඖ?

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) කෑසාිකඖ? ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඖැන් කැඟිටකආ කියන්ක, අපි ඒවආ අශහෝසි රකවආ කියකආ. [බආසආ කිරීේ] එශහම කේ, මම කියන්ශන් එ ශඖයයි. ඔබතුමමන්කආ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අශහෝසි රන්ක අ ැමැිකයි. එශහම කේ ශමො ඖ ශේ තරහ? අපට කියන්ක ඒ ශහේතුමව ශමො ක්ඖ කියකආ. [බආසආ කිරීේ] ශේ තරහ ශමො ක්ඖ? ඇයි ඊවේ යආව? ඇයි රිශඖන්ශන්?

ශේ ශ ොමික න් සභආ එ ටව් අධි රණ බකය කැහැ. ශේ සභආවලින් කඩු ඖැේශමෝ අධි රණයට යන්ක පුළුවන්. ඒ තීරණ ගන්ශන් අධි රණශයන්. ඖැන්, ම්ර වකය අරශගක ජකආධිපිකතුමමආ කැ් කේ මම අග්‍රවිනි ාචය ආරතුමමආටව් ආටව් වආ රන්ශන් කැහැ. මම ඖැ කආව් කැහැ -[බආසආ කිරීේ] වුඖ? ඔබතුමමන්කආ කියන්ක වුඖ එශහම ශළේ කියකආ? මම කි ශ අපි රන්ශන් කැහැ කියකආයි. මම කි ශ කැහැ ශවක ශ ශකක් රකවආ

කියකආ! [බආසආ කිරීේ] මම කියන්ශන්, මම වආ රකආ කැහැ කියකආයි. ජකආධිපිකතුමමආ් වආ රකආ කැහැ. ශවක අය වආ රන්ක ඇික. මම කේ ඒවආ ඖන්ශන් කැහැ. ඉිකන්, ඒ වුඖ කියකආ ඔබතුමමන්කආ ඖන්කවආ කේ කියන්ක. [බආසආ කිරීේ] මම කේ ඒවආ ඖන්ශන් කැහැ.

අඖ පළමුශවනි වතආවට ශේ රශට් අධි රණය ශ ශරටු වි ාවආසයක් ිකශබකවආ. අඖ ශේ රශට් ශපොලීසිය ශ ශරටු වි ාවආසයක් ිකශබකවආ.

ගරු යලො ාන් ර කව කය ක ෙ තා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ெத்வத்வத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ිකශබකවආ! ිකශබකවආ!! අපි ඖන්කවආ. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අධි රණය ශ ශරටු වි ාවආසයක් කැහැ කියකආ තමුන්කආන්ශසේ කියකවආඖ? [බආසආ කිරීේ] ඔබතුමමආ කියන්ශන්, ශශ්‍රේ ාඨආධි රණය ගැක වි ාවආසයක් කැහැ කියකආඖ?

ගරු සාලින්ද දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெொலிந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ඩුශවක ඉන්ක විනි ාචය ආරවරයආ -

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමමආශ ්‍ර ාකය ශමො ක්ඖ? ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කඩු ආරවරුන්ශ තීන්ම්වකට ැමැික කැ් කේ ශේ ගරු සභආවට ඇවිල්කආ බණින්ක එපආ. ශේ අධි රණය තමයි වැට් පක් ශ වීේපත අශහෝසි ශළේ; වැට් අය රක එ අශහෝසි ශළේ. එ මශහේසාත්‍රආ් වරශයකුශ - කඩු ආරශයකුශ - තීන්ම්ව වැරද කේ රුණආ රකආ ඊළඟ උසආවියට යන්ක.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අධි රණය විශ චකය කිරීම සුම්සු කැහැ.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමුන්කආන්ශසේකආ කියක විධියට, විනි ාචය ආරවරු තමුන්කආන්ශසේකආ ඉදරිශේ ඖණ ගහන්ක කෑසාික කැහැ. ම්ර වකශයන් කි වආම ඒ අුවව තීන්ම් ශඖන්ක් අඖ කෑසාික කැහැ. ඒවආ අපටව් ශවකසා රන්ක බැහැ. අපි සියලු ශඖකආම උසආවියට යට් . මහ රජතුමමආට එ නීිකයක්, ජකතආවට තව් නීිකයක් කැහැ. වැරැමඖ ළආ කේ, ළආ. අඖ ඖඬුවේ විඳික අශප් සාවිසආය වරු් ඉන්කවආ. ඒ ඖඬුවේ කව් වන්ක කියකආ අපි ගිටුල්කආ කියන්ශන් කැහැ. ඔබතුමමන්කආ ඖැන් ඇවිල්කආ ඉන්ශන්, කඩු ආරශයකුට ශඖන්ශකකුට බණින්ක. ඇයි කඩු ආරවරුන්ට බණින්ශන්?

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) ටුශවේ ඖආක නිසආ.

759 760

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිාහ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශමො ක්ඖ, බණින්ක ශහේතුමව? ඒ ගැක ශමොකු් කියන්ශන් කැහැ. වශට් යකවආ! වශට් යකවආ!! වශට් යකවආ!!! ශක්න්ිකයක් ිකශබකවආ කේ, ඒ ශක්න්ිකයට ශහේතුමව ශමො ක්ඖ කියකආ අපට කියන්ක.

ගරුෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகுஉறுப்பினர்ஒருவர்) (An Hon. Member) පඩිය කීයඖ? ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகுெணில்விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ඖන්ශන් කැහැ, මශහසාත්‍රආ් වරුන්ශ පඩිය කීයඖ කියකආ. මම මශහසාත්‍රආ් වරශයක් ශකොශවයි. ඒ ඔබතුමමන්කආ පආවේලිශේන්තුමශවන් තීරණය රන්ශන්.

මට ශමතැකදී තමුන්කආන්ශසේකආ සියලු ශඖකආට කියන්ක ඕකෑ වුශණ්, ඒ ශ ොමික න් සභආවකට සආමආජි යන් ශතෝරආගන්ක, නිකසආරින් ශතෝරආගන්ක ශහොඳ දීමකආවක් ශඖන්ක වුවමකආයි කියක එ . අඖ ඒවආශේ ශසේවය රන්ක ශහොඳ මිකනිසුන් එකවආ කේ, ශහොඳ පුමගකයන් එකවආ කේ ඒ අයට ශහොඳ වැවීපක් ශඖන්ක ඕකෑ. ඒ ශ තක තමයි ශමටුදී ශයෝජකආ රන්ශන්. ශේ ශයෝජකආව ළආට පසාශසේ, ඇ් ත ව ශයන් ශහොඳ වැවීපක් කැිකව ඉන්ශන් පආවේලිශේන්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් විතරයි. අපි ඊළඟට ඒ ගැක් වආ රන්ක ඕකෑ. එශහ් ඖැන් ඒ ගැක වආ රන්ක මශ බකආශපොශරෝ තුමවක් කැහැ. ගරු වආකආය තුමමනි, ඔබතුමමආ ඖන්කවආ, අපි -අශප් ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආව- ඒ සියලු ශඖකආ ශතෝරආග් බව. අප එ තුම ශවකආ ඒ අය ශතෝරආශගකයි ිකශබන්ශන්. ඒ නිසආ අපි ශමශසේ ශයෝජකආ රකවආ.

"(අ) නික බකශයන් ප් වක සභආපිකවරයන් හැර අශකකු්

සභආපිකවරයන් සඳහආ රු. 211,111/- මආසි දීමකආවක් ඖ, රු. 21,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, ශපෞමගලි භආවිතයට ඖ ටුමික ේ සටුත නික වආහකයක් සහ එකී වආහකය සඳහආ ඉන්සක ලීටවේ 005ක් ශහෝ ශවළඳශපොශළේ පව් කආ ඉන්සක මිකක ගණන්වකට අුවරූපව දීමකආවක්ඖ;"

ඒ, නික බකශයන් ප් වක සභආපිකවරයන් හැර අශකක් අයටයි.

ගරු වආකආය තුමමනි, එටු අශකක් ශයෝජකආ ශමශසේයි:

"(ු) නික බකශයන් ප් වක සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ

සභආපිකවරයන් සඳහආ තම නිතය තකතුමශවේ වැවීප් හආ දීමකආවකට අිකශවේ ව, සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවන්ටු සභආපිකවරශයකුශ මආසි දීමකආශවන් 51% මආසි දීමකආවක්ඖ;

(ඇ) අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න්

සභආශ හැර අශකකු් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක නික බකශයන් ප් ශකොවක සආමආජි යින් සඳහආ රු. 5,111/- මආසි දීමකආවක්ඖ, රු.ඒ,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, තම පදාචි සාවආකශේ සිට ශ ොමික න් සභආ ආවේයආකයට යආමට ඇික ම්ර ්‍රමආණය අුවව කිශකෝ මීටවේ 51 ඖක්වආ රු. 05,111/- ්‍රවආහක දීමකආවක් ශහෝ කිශකෝ මීටවේ 51ට වැඩි ම්ර ්‍රමආණයක් ශවුවශවන් රු. 51,111/- ්‍රවආහක දීමකආවක්ඖ;

(ඈ) 0125.16.2 දකැික රආජය වයආපආර චක්‍රශල්ඛ්‍ අා

/0125 විධිවිසආක පරිද නික බකශයන් ප් වක සආමආජි යින් සඳහආ එක් රැසාමේ වආරය ට සහභආගි මම ශවුවශවන් රු. 21,111/- දීමකආවක්ඖ; (ඉ) 2994 අා 29 ඖරක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ

විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකශ් (ඒ) වැනි වගන්ිකයට අුවව එම ශ ොමික න් සභආශ සභආපිකට හආ සමආකව සආමආජි යින්ට ඖ බකතක පැවරී ඇික බැවින්, එම ශ ොමික න් සභආශ සආමආජි යින්ට රු. 95,111/- මආසි දීමකආවක් ඖ, රු. ඒ,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, ශපෞමගලි භආවිතයට ඖ ටුමික ේ සටුත නික වආහකයක් හආ එම වආහකය සඳහආ ඉන්සක ලීටවේ 2 1ක් ශහෝ ශවළඳශපොශළේ පව් කආ ඉන්සක මිකක ගණන්වකට අුවරූපව දීමකආවක්; සහ (ඊ) මැිකවරණ ශ ොමික න් සභආශ සභආපිකවරයආ හආ සආමආජි යින් ශවත, මැිකවරණයක් ්‍ර ආ යට ප් ළ දක සිට ්‍රිකඵක නිකු් රක දක ඖක්වආ වූ ආකසීමආව සඳහආ ඔවුන්ශ මආසි දීමකආශවන් /4 විශ ේ දීමකආවක් ඖ." යුවශවන් අපි ශයෝජකආ ර ිකශබකවආ. ගරු වආකආය තුමමනි, ඊට අමතරව, 2වක ශයෝජකආශ සඳහන් වකවආ,

"2994 අා 29 ඖරක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකශ් 26 (2) වගන්ිකය අුවව ශ ොමික න් සභආවට පැවරී ඇික ආවේයයන් ඉවී රලීම පිණිස එම ශ ොමික න් සභආවට සහආය මමට අසයක් ජකරආල්වරශයකු ප් කිරීමට සහ එම තකතුමර ඖරක තැකැ් තආට පආවේලිශේන්තුමව විසින් නි ාචය රුව කබක වැවීපක් ශගමමට විධිවිසආක සකසාවආ දී ඇික ශහයින්ඖ;...." යුවශවන්.

ගරු වආකආය තුමමනි, මආ ශේ සේබන්සශයන් ශේ ගරු සභආශ දී එක් ආරණයක් කියන්ක ැමැිකයි. පසු ගිය අවුරුමශඖන් පසුව තමයි ඒ නිකසආරින් හරියට බඳවආගන්ක පටන් ග් ශ් . ඒ අයට පුහුණුවක් දීකආ ිකබුශණ් කැහැ. ඒ අය පුහුණු රන්ක පටන්ශගක ිකශබකවආ ගිය අවුරුමශමයි, ශේ අවුරුමශමයි. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකය ශවුවශවන් 0125.10.20වක දක සිට වැවීප් හආ දීමකආ ශගමමටයි අමආතය මණ්ඩක අුවමැිකය කබආ දී ිකශබන්ශන්. ඒ අුවව, අපි අසයක් ජකරආල්තුමමිකයශ වැවීප අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල්වරයකුශ මආසි වැවීපට සමආක ර ිකශබකවආ. ඒ අුවව අිකශවේ ශසොලිසි ටවේ ජකරආල් තකතුමරට ටුමික මආසි වැවීප සහ සියලු දීමකආ (ම්ර වක දීමකආව, ඉන්සක දීමකආව සහ නිවආස කුලී දීමකආව හැර) අසයක් ජකරආල්තුමමිකයට කබආ ශඖකවආ. ඊට අමතරව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් ධුරයට ටුමික අමආතයආා ශල් ේ දීමකආව, ම්ර වක දීමකආව, ඉන්සක දීමකආව හආ රජශේ නික නිවආසයක් කබආ දී ශකොමැික කේ නිවආස කුලී දීමකආවඖ කබආ ශඖන්ක තමයි ශමතැක ශයෝජකආ රන්ශන්.

ගරු වආකආය තුමමනි, ඇ් ත ව ශයන්ම මම ශේ ගැක දීවේඝ ව ශයන් වආ රන්ක බකආශපොශරෝ තුම වුශණ් කැහැ. මම කැඟිට්ශට් ශමම ශයෝජකආව ඉදරිප් රන්ක විතරයි. කමු් විපක් ශේ සමහර මන්ත්‍රීතුමමන්කආ රපු සමඖ ගැක මම පුම්ම වුණආ. ඒ නිසආ ටි ක් ල් අරශගක ශේ ගැක සආ ච්ඡආ රන්ක මට සිම් වුණආ.

ගරු වආකආය තුමමනි, මම ශමම ශයෝජකආ ශඖ ම ශේ ගරු සභආවට ඉදරිප් රකවආ.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

761 762

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිසරන් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, the Committee on Public Finance considered this yesterday. We made one observation. Some of the commissions have slightly different functions. I appreciate that with regard to the Election Commission; from the date of the declaration, you have made a specific proposal. But, with regard to a commission like the Human Rights Commission, they might need to travel much more than the other commission members. So, would the Government consider slightly different formula for travel allowance and so on?

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We could do that, but I think we will have to pass this and bring in some amendments. We can certainly go into the matter. We can ask the Hon. Speaker to take up whatever that has been decided. Thereafter, we can make suitable amendments for those commissions.

ගරු වආකආය තුමමනි, සඳහන් ළ ර්තුම තව් ආරණයක් ිකශබකවආ. විශ ේ ශයන්ම ශේ සභආ ක්‍රියආ් ම රන්ක පටන් ග් ශ් , ගිය අවුරුමශම ඔක්ශතෝබවේ මආසශයන් පසුවයි. ඒ අුවව ඖැන් එම සභආවකට වවේ යක් පිශරක නිසආ ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ කියපු විධියට එම සභආවකට ඒ අයශ වආවේතආ ඉදරිප් රන්ක කියආ අපි් මතක් රන්ක ඕකෑ. ශමම ශ ොමික න් සභආ විසින් මආස තුමක ට වතආවක් තමන්ශ වආවේතආ ජකආධිපිකතුමමආට ඉදරිප් රයි කියආ මආ බකආශපොශරෝ තුම ශවකවආ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඖැකට ඒ ගැක අවසආකය ශයොමු ර ිකශබකවආ. ඉදරිශේදී ඒ සඳහආ අවසාවආවක් කැශබයි. The next speaker is, the Hon. S. Shritharan. Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුො මූලාසනයයන් ඉව ක වුයයන් නියයෝජය කථානායකතුො [ගරු තිසලසග සුෙතිසපාල ෙ තා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

[பி.ப. 2.58]

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් ෙ තා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதென்) (The Hon. S. Shritharan) தகளெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய குற்றப் புலனொய்வு ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகமள ைறுெீெமைத்தல் ததொடர்பொன பிவெெமணைீது உமெயொற்ற வொய்ப்புக் தகொடுத்தமைக்கு நன்றி. இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், கடந்த 16.09.2016 அன்று கிளிதநொச்ெி ெந்மதத் ததொகுதியில் ஏற்பட்ட பொொிய தீ விபத்து ததொடர்பொன விடயங்கமள இச்ெமபயின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவெ விரும்புகின்வறன்.

1983ஆம் ஆண்டுக்கு முன் இலங்மகயில் ஒரு பிெதொனைொன தபொதுச் ெந்மதயொக கிளிதநொச்ெி தபொதுச் ெந்மத விளங்கியது. ததன்னிலங்மகயிலிருந்தும் வடபகுதியின் கிழக்குப் பகுதியிலிருந்தும் வருகின்ற ைக்கள், ைத்தியொக அமைந்திருக்கும் இந்தப் தபொிய ெந்மதயில் பலதெப்பட்ட தபொருட்கமளயும் தகொள்வனவு தெய்கின்ற நிமலமை கொணப்பட்டது. 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இலங்மகயில் ஏற்பட்ட யுத்தத்மதத் ததொடர்ந்து அந்தச் ெந்மத அமைப்பு ெீர்குமலந்துவபொனதன் கொெணைொகத் தம்புள்ள ெந்மத அந்த இடத்மதப் தபற்றுக்தகொண்டது.

யுத்தம் கொெணைொக கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் பல தடமவகள் ஏற்பட்ட இடம்தபயர்வுகளினொல் அந்த ைக்கள் முழுமையொக பின்நகர்த்தப்பட்டவபொதிலும், அவற்மறயும் தொண்டி வியொபொெப் தபொருட்கமளயும் தங்களுமடய உற்பத்திப் தபொருட்கமளயும் அந்தச் ெந்மதயிவல விற்பமன தெய்து ெிறியளவில் தங்களுமடய தபொருளொதொெத்மத வைம்படுத்திக்தகொண்டிருந்தொர்கள். இந்நிமலயில், 2008ஆம் ஆண்டு தைிழர்கள்ைீது திணிக்கப்பட்ட பொொிய யுத்தத்தினொல் ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து முள்ளிவொய்க்கொல்வமெ தென்று அங்கிருந்து வவுனியொவிலுள்ள முகொம்களுக்குள் வொழ்ந்து, பின்னர் தைது இடங்களில் ைீண்டும் குடிவயறி வொழ்கின்றொர்கள். அவர்கள் ைீள்குடிவயறிய கொலத்திவல அம்பொள்குளம் பகுதியில் இோ்ந்தச் ெந்மத அமைப்பு அப்வபொமதய அெெினொல் தற்கொலிகைொக வைற்தகொள்ளப்பட்டது.

அதற்குப் பிற்பொடு அந்தச் ெந்மத கிளிதநொச்ெி நகெப் பகுதியிலிருக்கின்ற டிப்வபொ ெந்தியில் ஏற்தகனவவ இருந்த இடத்தில் ைீன் ெந்மதக்கொன ஒவெதயொரு கட்டிடத்வதொடும் தவற்றிமல, ைெக்கறி வபொன்ற வியொபொெங்களுக்கொன ஒரு கட்டிட அமைப்வபொடும் கிட்டத்தட்ட 220க்கு வைற்பட்ட ஏமனய கமடகள் தற்கொலிக தகொட்டமககளொக - தற்கொலிக கமட அமைப்புகமளக் தகொண்டதொக பூெணைொக அமைக்கப்பட்டது. அந்த வநெத்திலிருந்து அங்குள்ள ைக்கள் அவெெ அவெெைொக அந்தக் கமடகளில் வியொபொெத்மத ஆெம்பித்தொர்கள்; அது அந்தக் கொலத்தில் ஏற்பட்ட வதமவயொகவும் இருந்தது. ஆனொல், அந்தக் கமடகள் அமைக்கப்படுகின்றவபொது அக்கொலத்தில் இருந்த அெசும் அெவெொடு இருந்த அெெின் கொட்டுச் ெட்டங்கமளக் மகயில் மவத்திருந்தவர்களும் கமடகளின் ெொியொன அமைப்பு முமறக்வகற்ப தற்கொலிகக் கமடகமள அமைக்கவில்மல. அத்துடன், ைக்களொல் ததொிவுதெய்யப்பட்ட ஒரு பிெவதெ ெமப இருந்தும் அந்தச் ெமபமய ைீறி அெசுடன் இருந்தவர்களுக்கு கட்டொயப்படுத்தி அவற்மற வழங்கியதொலும் அமவ ெொியொகப் வபணப்படவில்மல என்பதுதொன் உண்மையொனது.

அதமன வடக்கு ைொகொண ெமப தபொறுப்தபடுத்த பின்னர் 70 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவிவல 60 கமடகள் தகொண்ட ஒரு ததொகுதி இப்தபொழுது அந்தப் பகுதிக்குள் அமைக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிமலயில்தொன் கடந்த 2016.09.16ஆம் திகதி இெவு 9.30 ைணியளவில் அந்தச் ெந்மதயில் தீ விபத்து ஏற்பட்டுள்ளது. அத்தீயொனது கிட்டத்தட்ட 5 ைணித்தியொலங்கள் தபரும் சுவொமலயொக எொிந்தது. இதனொல் 124க்கு வைற்பட்ட கமடகள் முற்றொக எொிந்து நொெைொகியுள்ளன. அங்கு பழக்கமடகள் 22, புடமவக் கமடகள் 55, மதயல் வியொபொெத்தில் ஈடுபடுகின்ற கமடகள் 2, அழகுெொதன - fancy தபொருட்கள் விற்பமன தெய்கின்ற கமடகள் 44, வதநீர்க் கமட 1 என தைொத்தம் 124 கமடகள் முற்றுமுழுதொக எொிந்து நொெைொகியுள்ளன. இவற்றின் தைொத்தப் தபறுைதி 22,17,97,200 ரூபொய் என கமெச்ெி பிெவதெ

763 764

2016 සැප්තැේබවේ 02

ெமபயினொல் ைதிப்பீடு தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 230 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன தெொத்துக்கமள அந்த ைக்கள் இழந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் கடுமையொன யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள். யுத்தத்தின்வபொது உடுத்த உடுப்வபொடு அகதிகளொகச் தென்று ைீண்டும் குடிவயறி தைல்ல தைல்லத் தங்கள் வியொபொெத்திமன ஆெம்பிக்கின்றதபொழுது இந்த எதிர்பொெொத அனர்த்தம் அவர்கமள ைீண்டும் ஒரு பொொிய படுகுழிக்குள் தள்ளியிருக்கின்றது.

இதுததொடர்பொக நொன் வைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் ைொண்புைிகு பிெதைர், ைொண்புைிகு புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிவயற்ற அமைச்ெர், ைொண்புைிகு உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்ெர், ைொண்புைிகு நிதி அமைச்ெர் ஆகிவயொருக்கும் எழுத்துமூலைொன கடிதங்கமள அனுப்பியிருக்கின்வறன். தயவுதெய்து அமனவரும் இெக்கத்வதொடும் ைிக வவகைொகச் தெயற்படுத்தக்கூடிய வமகயிலும் இதமன அணுகவவண் டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அவர்களுக்கொன ஒரு நிவொெண உதவி உடனடியொக வழங்கப்பட வவண்டும். அவர்கள் அந்தக் கமடகமள ஆெம்பித்துத் தங்களுமடய வொழ்வொதொெத்மத வைம்படுத்துவதற்கொன முயற்ெிகமள வைற்தகொள்ள வவண்டும்.

வநற்மறய தினம் நொன் நிதியமைச்ெமெச் ெந்தித்துப் வபெியதபொழுது இது ெம்பந்தைொகக் குறிப்பிட்வடன். அவர்கள் வங்கிகளிவல கடன் தபற்றிருக்கின்றொர்கள். இலங்மக வங்கி, ைக்கள் வங்கி, வதெிய வெைிப்பு வங்கி, தகொைர்ஷல் வங்கி, ஹற்றன் நஷனல் வங்கி இதமனவிட தகொைர்ஷல் கிறடிற், ஏெியொ கிறடிற் வபொன்றவற்றிவல கடன்கமளப் தபற்று இந்தக் கமடகமள நடத்தியிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு அங்கு கொப்புறுதி கிமடக்கவில்மல. அவர்களுமடய கமடகள் தற்கொலிகக் கமடகள் என்ற கொெணத்தொல் அவர்களுக்குக் கொப்புறுதிகள் எதுவும் வழங்கப்படவில்மல. வங்கிகள் தற்கொலிகக் கமடகளுக்குக் கடன் வழங்கியிருக்கின்றன. ஆனொல், கொப்புறுதி நிறுவனம் தற்கொலிகக் கமட எனக் கூறி அவர்களுக்குக் கொப்புறுதிமயச் தெய்ய முன்வெவில்மல. இதனொல் அவர்கள் கொப்புறுதிகூட இல்லொத நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இது ஒரு ைனிதொபிைொனப் பிெச்ெிமன.

அனர்த்தம் கொெணைொக இந்த நொட்டிவல பல இடங்களில் பலவிதைொன பிெச்ெிமனகள்! ைமலயகத்திவல ஏற்பட்ட ைண் ெொிவுகள், ெொலொவயில் ஏற்பட்ட தவடிகுண்டுப் பிெச்ெிமனகள்வபொல கிளிதநொச்ெியிவல ஏற்பட்ட இந்த 124 கமடகளுக்குைொன அழிவு ஒரு பயங்கெ அனர்த்தைொக இந்த நொட்டிவல பொர்க்கப்பட வவண்டும். அதனொல்தொன் இவர்களுக்குொிய உதவிக்கொன வவண்டுவகொமள இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொக நொன் முன்மவக்கின்வறன். இங்வக இப்தபொழுது ைீள்குடிவயற்றம் ைற்றும் புனர்வொழ்வுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெர் அவர்களும் இருக்கின்றொர். அவரும் இதில் கூடுதலொன கவனதைடுப்பொர் என்று நொன் கருதுகின்வறன். இதமனவிட நொட்டினுமடய இந்த உயர்ந்த ெமபயின் ஊடொக ஒவ்வவொர் அமைச்ெரும் ைற்றும் இந்தத் துமறெொர்ந்தவர்களும் இதவனொடு ததொடர்புமடயவர்களும் இதற்கு வவகைொக உதவ வவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய ைிக முக்கியைொன வவண்டுவகொள்.

இந்த இடத்திவல இன்னுதைொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட வவண்டும். அதொவது, கிளிதநொச்ெி ஒரு தனி ைொவட்டைொக இருந்தும் அந்த ைொவட்டத்திவல ஒரு நகெ ெமபவயொ ைொநகெ ெமபவயொ இல்மல என்ற கொெணத்தினொல் அங்கு ஒரு fire brigade - தீயமணப்புப் பமடப் பிொிவு இல்மல. இந்தத்

தீயினொல் ஏற்பட்ட அழிவுக்கு இது ஒரு ைிக முக்கியைொன கொெணைொகக் தகொள்ளப்படுகின்றது. அங்கு ஒரு தீயமணப்புப் பமட இருந்திருந்தொல் இந்த அழிமவப் தபருைளவில் தடுத்திருக்க முடியும். யொழ்ப்பொணத்திவல இருக்கின்ற யொழ்ப்பொணம் ைொநகெ ெமபக்குச் தெொந்தைொன தீயமணப்பு இயந்திெங்கள் அந்த ஊழியர்கவளொடு அங்கு வருமகதந்து அந்தத் தீமய அமணக்கும்வமெ அங்குள்ள நீர் வழங்கல் வடிகொலமைப்புச் ெமப, பிெவதெ ெமப வபொன்றவற்றின் ெொதொெண 'பவுெர்'கள் மூலைொகவவ தண்ணீர் பீய்ச்ெித் தீமய அமணப்பதற்கொன முயற்ெி வைற்தகொள்ளப்பட்டது. ஆனொல் அது தபொிய அளவிவல தவற்றிமயக் தகொடுக்கவில்மல. அந்த இடத்திவல ஒரு தீயமணப்புப் பமட இருந்தொல்தொன் அதமன தவகுவவகைொக அமணத்திருக்க முடியும். இனியொவது கொலம் தொழ்த்தொைல் இதமன அங்கு ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க வவண்டும்.

கிளிதநொச்ெியிலுள்ள கமெச்ெி பிெவதெ ெமபமய கிளிதநொச்ெி நகெ ெமபயொகத் தெமுயர்த்துவதற்கொன வவண்டுவகொள் 2013ஆம் ஆண்டிவலவய தைிழ்த் வதெியக் கூட்டமைப்பினெொல் அெெிடம் முன்மவக்கப்பட்டது. இது கிளிதநொச்ெிக்கு ைிக முக்கியைொன வதமவயும்கூட. ஆகவவ, இந்த அனர்த்தத்மதத் ததொடர்ந்தொவது கிளிதநொச்ெிக்கொன ஒரு தீயமணப்புப் பமடப் பிொிவு உடனடியொக ஏற்படுத்தப்பட வவண்டும் என்பது எங்களுமடய ைிக முக்கியைொன வகொொிக்மகயொகும்.

இதமனவிட, இங்வக நொன் குறிப்பிட்டதுவபொல, பொதிக்கப்பட்ட இந்த 124 கமட உொிமையொளர்களும் வங்கிகளிவல கடமனப் தபற்றிருக்கின்றொர்கள். Credit அடிப்பமடயிவல - கடன் அடிப்பமடயிவல ைட்டுைல்லொைல் நொள் வட்டிக்குக்கூட அவர்கள் கடமனப் தபற்றிருக் கின்றொர்கள். இந்த வங்கிகவளொடு அெெொங்கம் இது ெம்பந்தைொகப் வபெவவண்டும். நிதியமைச்ெர், ைீள்குடிவயற்ற அமைச்ெர் ஆகிவயொர் இந்த வங்கிகவளொடு ததொடர்மப ஏற்படுத்தி, 6 ைொத கொலத்திற்கு இவர்களது கடன்களுக்கு வட்டிமய இல்லொைற் தெய்வதற்கும் கடன் அறவீடுகமள நிறுத்துவதற்கும் இவர்கள் தங்களது ததொழிமல ஆெம்பித்து இயங்கத் ததொடங்கிய பிற்பொடு 6 ைொத கொல இமடதவளிமய வழங்குவதற்கும் உதவி தெய்யவவண்டும் என்று இந்த இடத்திவல வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

அதமனவிட அவர்கள் அந்தச் ெந்மதயிவல தங்களது கமடகளுக்கு ைின்ெொெக் கட்டணம் கட்டியிருக்கின்றொர்கள்; ைின்ெொெ ஒழுக்குக்கூட இதற்குக் கொெணைொக இருக்குைொ என்று ஆெொயப்படுகின்றது. நொளொந்தம் அவர்கள் பிெவதெ ெமபக்கு வொி கட்டியிருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் இவ்வொதறல்லொம் தெய்தும்கூட ஒரு கொப்புறுதிமயவயொ அதற்கொன ஒரு compensation - நட்டஈட்மடவயொ தபறமுடியொைல் இருக்கிறொர் கதளன்றொல், இது ஒரு பொொிய இழப்பொகவவ பொர்க்கப்படுகின்றது. ஆகவவ, கடந்த 16ஆம் திகதி கிளிதநொச்ெியிவல ஏற்பட்ட அனர்த்தம் ஒட்டுதைொத்தத்திவல பல வபருமடய இதயங்கமளப் பிழிந்த ஒரு விடயம். யுத்தத்திவல அவர்கள் தங்களுமடய தெொத்துக்கமள இழந்திருக்கின்றொர்கள்; தங்களுமடய குடும்ப அங்கத்தவர்கமள இழந்திருக் கின்றொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய முழுச் தெொத்துக்கமளயும் வியொபொெப் தபொருட்கமளயும் இழந்துதொன் ைீண்டும் வந்து குடிவயறி இந்த இடத்திவல அவர்கள் வியொபொெத்மத ஆெம்பித்தொர்கள். நொன் அந்த இெவு வநெம் அந்த இடத்திற்குச் தென்றவபொது பல தபண்கள் கண்ணீர்விட்டுக் கதறி அழுதொர்கள். பலர் அந்த எொிகின்ற கமடகளுக்குள் விழுந்து தற்தகொமல தெய்வதற்குக்கூட முயற்ெித்தொர்கள். அவ்வொறு

765 766

පආවේලිශේන්තුමව

ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டவர்களுமடய நிமலமயக் கருத்திதலடுத்து உடனடியொக அவர்களுக்கு உதவ வவண்டும் என்பமத என்னுமடய அவெெ வவண்டுவகொளொக இன்மறய தினத்திவல இந்த உயர்ந்த ெமபயினூடொக நொன் முன்மவக்கின்வறன். எனக்கு ஒதுக்கிய ைிகுதி வநெத்மத எனக்குப் பின்னொல் வபெ இருக்கின்ற என்னுமடய கட்ெி ெொர்ந்தவர்களுக்கு வழங்குைொறு வகட்டு, எனது உமெமய நிமறவுதெய்கின்வறன். நன்றி.

[අ.භආ. .1 ]

ගරු සුජීව යස නසිස ෙ තා (ජාතයන්තර යවයළඳ රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு சுஜீவ வெனெிங்க - ெர்வவதெ வர்த்தக இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ ඉදරිප් රකආ ිකශබන්ශන්, වැඖග් ශයෝජකආවක්. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් තකතුමරට සහ අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල් තකතුමරට අඖආළව වැවීප් සහ අශකකු් දීමකආ ශගමම සේබන්සශයන් ඉදරිප් ර ිකශබක ශමම ශයෝජකආව සආ ච්ඡආ රක ශේ ශමොශහොශ් මීට වැඩිය මන්ත්‍රීවරු ්‍රමආණයක් ශේ අවසාවආශ පආවේලිශේන්තුමශ ටුටියආ කේ ඉතආම වැඖග් ශවකවආ කියආ මආ සිතකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ අගමැිකතුමමආශ වආව පටන් ගන්ක් ලින් මම ඖැක් ආ, එළු හඬවල්, බැටළු හඬවල්, ශකොශයකු් ස් වයන්ශ හඬවල් ශේ වටිකආ සභආ ගැශබන් නිකු් ශවකවආ. මම වආ රන්ක ඉසාශසල්කආ ශගොශකකුශ හඬකු් ුවආ. ශගොන්ුව් හඬ නිකු් රකආ ඉවරයි. තව ස් තුම හතර, පසා ශඖකආයි ඉන්ශන්. ඒ හතර, පසා ශඖකආ ඇතුමළට ුශවෝ ඒ හඬවලු් නිකු් ශවයි.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඔය ශ ොමික න් සභආ ටි ශගශකන්ක අපි වි ආක මහන්සියක් ග් තආ. එක්ස් ජආික පක් ශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් මම ඒ ගැක සන්ශතෝ ශවකවආ. ඒවආ ශගශකමදී, එක්ස් ජආික පක් ය ුණ්ඩු පක් ශේඖ, විපක් ශේඖ කියකආ බැලුශ කැහැ.

1948 ඉඳකආ ශහොඳ ශමවල් ළආ කේ, ඒ හැම ශමටම එක්ස් ජආික පක් ශේ අපි සහශයෝගය දීකආ ිකශබකවආ. ශතොරතුමරු ඖැක ගැනීශේ අයිිකවආසි ම පිළිබඳ පක් ශ වීේපත අපි ුණ්ඩු පක් ශේ ඉන්ශඖමදී ශගකආවආ; අපි විපක් ශේ ඉන්ශඖමදී ශගකආවආ. හැබැයි, ශේ පිරිස රට ට වැඩඖආයීවක යේ ශඖයක් ිකශබකවආ කේ ඒ ට සහශයෝගයක් ම්න්ශන් කැහැ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අපි අගය රකවආ, ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මැිකතුමමන්කආ වආශ මන්ත්‍රීවරු. ඔවුන් විපක් ශේ ටුටිය් යේ හඬක් කඟක මන්ත්‍රීවරු; යේ යේ අවසාවආවක හරි ශමවල් රන්ක ශයොමු ශවක මන්ත්‍රීවරු. එතුමමආ අවුරුම් ගණකක් මටුන්ඖ රආජපක් මහ් තයආශ ුණ්ඩු ව යටශ් ටුටියආ. හැබැයි, අපි එතුමමආශගන් බකආශපොශරෝ තුම වුණු ඒ ආවේයභආරයව් ඒ අවසාවආශ දී ඉවී ශවකවආ අපි ඖැක්ශක් කැහැ. ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය අමු අමුශ ශේ රශට් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය, යහපආකකය විකආ රක සාශ ෝසකයක්. ශමොක ශමොක ශහේතුම ටුන්ඖආ හරි ශේ උඖවියට ඒ සාශ ෝසකයට අත ඔසවන්ක සිම් වුණආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ අපට ඉතආම සන්ශතෝ ශවන්ක පුළුවන් ආරණයක් ිකශබකවආ. ශේ රශට් යහ පආකකය ශවුවශවන් අපි වි ආක වැඩ ශ ොටසක් රකආ ිකශබකවආ. සමහර ඒවආ ශම පආකක ව ශයන් අපට අවආසි ශවන්ක පුළුවන්. ුණ්ඩු පක් ශේ ටුටිය් රට ගැක ටුතකආ අගමැිකතුමමආට් , ජකආධිපිකතුමමආට් ශ ළින් වආ රන්ක පුළුවන්, ශ ළින් වැඩ රන්ක පුළුවන් හැකියආවක් ිකශබක ටුන්ඖආ බය කැතුමව ශේ ශ ොමික න් සභආ ටි සාවආපකය ළආ.

ඒ ඖවසාවක මම රආජපක් වරුන්ට එශරටුව වආ රක ආකශේදී මට විරුමසව කඩු කිටුපයක්ම ශගශකන්ක තැ් ළආ. හැබැයි අපි බය වුශණ් කැහැ. අශප් හඬ කැවැ් වූශේ කැහැ. අපි ශඖෝ ආශරෝපණය ශළේ් කැහැ, ශේ ශ ොමික න් සභආවකට් ; කඩු ආරයන්ට් . ඒ අවසාවආවක අපි ශශ්‍රේ ාඨආධි රණයට ගියආ. කැ් කේ ශවක් අධි රණය ට ගියආ. රුණු ඖැක්වූවආ; අපට අව ය තීන්ම් කබආ ග් තආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශේ රශටන් බිලියක ගණකක් ශහොර ේ රකආ ිකශබකවආ. ඇශමරි ආශ රආජය ශඖපආවේතශේන්තුමව සඳහන් රකවආ, පසු ගිය අවුරුම් 21 තුමළ ශඩොකවේ බිලියක 29ක් -US Dollars 19 billion- රටින් පිටමා ශවකආ ිකශබකවආ කියකආ අපට ශේ රට ශගොඩ ගන්ක ිකබුණආ, ශේ මුඖල් ටි ශහොර ේ ශළේ කැ් කේ; ශේ රටින් පිටමා වුශණ් කැ් කේ.

දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමිකය අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ප් ළආට පසාශසේ, ආන්තආවක් ව ශයන් එතුමමිකය නිවේ උතව ඒ තකතුමර භආරග් තආ. එතුමමිකය නීිකපික ශඖපආවේතශේන්තුමශ ටර්තුම රක ආකශේ එතුමමිකයශ ආවේය භආරය ඉතආ පිරිසිම්ව ළආ. අපි් නීිකඥවරු. ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මහ් මයආ් නීිකඥවරශයක්. මට් , නීිකඥ වෘ් ිකය සේබන්සව අවුරුම් 2 , 2ඒ අ් ඖැකීේ ිකශබකවආ. සාවආමිකකආඖන් අමආතයතුමමආ වැනි අය නීිකඥ වෘ් ිකශේ දීවේඝ ආලීක අ් ඖැකීේ සටුත අය. අපි එතුමමිකයශ ල්ක්‍රියආව ගැක ශහොඳට ඖන්කවආ. එතුමමිකයට මඩ ගැහුවආ; ශචෝඖකආ ළආ. නීිකපික ශඖපආවේතශේන්තුමශ ටර්තුම ළ ආකය තුමළ එතුමමිකය ගැක -එතුමමිකයට විරුමසව- එ ශචෝඖකආවක් ශහෝ ිකශබකවආ කේ ඉදරිප් රන්ක. ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මැිකතුමමආ ටුතට එ ඟව ඖන්කවආ, එශහම කැහැ කියකආ. එතුමමිකය නිවේ උතව, පිරිසිම්ව වැඩ රපු ආන්තආවක් ව ශයන් ශේ වගකීම භආර ග් තආ. ඒ ශකශහසි පහසු ආවේය භආරයක් ශකොශවයි. ශම පආකකඥයින්ට විරුමසව කඩු පවරන්ක සිම් වකවආ; බකව් පුමගකයින්ට විරුමසව කඩු පවරන්ක සිම් වකවආ. හැබැයි , එතුමමිකය ඒ තකතුමර භආර ග් තආ.

සමහර මන්ත්‍රීවරු යේ යේ වආ ඉදරිප් රකවආ මආ අහශගක ටුටියආ. ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමනි, මආ ඔබතුමමආට එ නිඖසුකක් ඉදරිප් රන්කේ. ශමොහආන් පීරිසා මැිකතුමමආ ශශ්‍රේ ාඨආධි රණ අගවිනිසුරු ව ශයන් ටුටපු, ඒ වආශ ම බආකපටබැඳිශ මැිකතුමමආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ සභආපික ධුරය ඖැරූ පසු ගිය ආකශේ ම්ර වක වආවේතආ පුළුවන් කේ අරශගක බකන්ක. මටුන්ඖ රආජපක් මහ් මයආශ office එශක් ම්ර වක වආවේතආ ටි ් ගන්ක. ශමොහආන් පීරිසා මහ් මයආශ ම්ර වක අා පරීක් ආ ර බකන්ක. බආකපටබැඳිශ මහ් මයආශ ම්ර වක අා ටි පරීක් ආ ර බකන්ක. පුළුවන් කේ ඔබතුමමන්කආ, අපි ඒවආ පරීක් ආ ර බකමු.

ඒ විතරක් ශකොශවයි. ශේ අවසාවආශ දී දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමිකයශ , ශ්‍රීපවන් මහ් මයආශ , ජකආධිපිකතුමමආශ , අගමැිකතුමමආශ ම්ර වක අා පරීක් ආ ර බකන්ක. අගමැිකතුමමආ ශහෝ ජකආධිපිකතුමමආ එ ශහෝ ම්ර වක පණිවිඩයක් දීකආ ිකශබකවආ කේ අපට ඉදරිප් රන්ක. එශහම ම්ර වක පණිවිඩයක් දීකආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසන්

767 768

[ගරු එසා. ශ්‍රීතරන් මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

සභආව, ශශ්‍රේ ාඨආධි රණය එශහම කැ් කේ අධි රණය හසුරුවන්ක තැ් ළ බවට ආරණආ ිකශබකවආ කේ අපට ශපන්වන්ක. අපි ඔබතුමමන්කආට ඒ වගකීම භආර ශඖකවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අපි ශේ රශට් යහ පආකකය, ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය, විනිවිඖභආවය, නීිකශේ ුධිපතය -ශේ සියල්ක- ශේ රශට් අකආගතය ශවුවශවන් බිටු ළආ. ඒ ට අපි ශපොඩි ආකයක් ග් ශ් . සුළුතර ුණ්ඩුවක් ිකයආශගක ජකවආරි ඒවැනිඖආ ඉඳකආ අපි ඒ ආවේය භආරය ඉවී ළආ. අඖ ශේ ආරණය විපක් යටව් , ුණ්ඩු පක් යටව් අඖආළ ශඖයක් ශකොශවයි. ශහොශරක් කේ, අල්කසා අරශගක ිකශබකවආ කේ, දූ ණයට පආත්‍ර ශවකආ ිකශබකවආ කේ තමන්ශ ආකය තුමළ, ඒ ශවුවශවන් රශට් නීිකය ක්‍රියආ් ම ශවන්ක ඕකෑ. ඒ අපි සැම ශඖකආටම එ ශකස ක්‍රියආ් ම ශවන්ක ඕකෑ. යේ කිසි ු ආරයකින් වැරද ශකස ශචෝඖකආ ඉදරිප් ශවකවආ කේ අපි ඒවආට විරුමසව් වආ රන්ක කෑසාිකයි. අපි කියන්ශන් කැහැ, "අපි අාග සේපූවේණ ුණ්ඩුවක්, අපි අාග සේපූවේණ රටක් බිටු ළආ" කියකආ. හැබැයි, සආශප්ක් ව ශයන් බකක ශ ොට සියයට 9ඒක්, 99ක් අපි පිරිසිම් මආවේගශේ ගිටුල්කආ ිකශබකවආ කියක එ ශේ රශට් ජකතආවට ශපශකකවආ. අශප් වැරද සියයට 2ක්, 0ක් වආශ ිකශබන්ක පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමමන්කආ ඒ වැරද ශපන්වආ ම්න්ශකෝ , ඒ සේබන්සශයුව් අවසආකය ශයොමු රන්ක අපි ැමැිකයි. මට ජකආධිපිකතුමමආ සේබන්සශයන් වි ාවආසයි. මට අගමැිකතුමමආ සේබන්සශයන් වි ාවආසයි. විශ ේ ශයන් අගමැිකතුමමආ එක් අවුරුම් ගණකක් ිකසාශසේ වැඩ ටර්තුම රපු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් මට එතුමමආ ගැක වි ාවආසයක් ිකශබකවආ. එතුමමආ එක් සටන් ළආ, එතුමමආ ශවුවශවන් වැඩ ළආ. ඒ නිසආ එතුමමආ ගැක මආ ශහොඳට ඖන්කවආ. නීිකය සේබන්සශයන් කියමදී, මට එතුමමආ ගැක එ සහික යක් ශඖන්ක පුළුවන්. එකේ, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ඇතුමළු අශකකු් ශ ොමික න් සභආවක වැඩ ටර්තුමවකට ඒ වආශ ම අධි රණශේ වැඩ ටර්තුමවකට අත ගහන්ක එතුමමආ කිසි විශට එතුමමආශ බකතක පආවිච්චි රන්ශන් කැහැ කියක එ .

මආ තව නිඖසුකක් ශඖන්කේ. මආ පආවේලිශේන්තුම මැිකවරණයට ඉදරිප් වූ අවසාවආශ දී මට විරුමසව අභූත ශචෝඖකආවක් ඉදරිප් ළආ, ටුටපු ශපොලිසාපිකතුමමආ සහ යේ නිකසආරින් පිරිසක් විසින්. මආ SSP මහ් මශයකුට වආ රකආ කි වආ, "ශමතැක ශපොලිසා සැරයන්වරයකු බීකආ ඉන්කවආ. ශේ ශපොලිසාසැරයන්වරයආට විරුමසව ක්‍රියආ් ම ශවන්ක" කියකආ. "අනිවආවේයශයන්ම ශේ සේබන්සශයන් අපි ටර්තුම රකවආ මන්ත්‍රීතුමමආ, අපි ASP ටයි, SSP ටයි ඖැුවේ දීකආ ිකශබකවආ. ඔබතුමමආ ඔබතුමමආශ වැඩ ටි රශගක යන්ක, අපි ඖැන් පරීක් ණයක් රකවආ" කියකආ මට සඳහන් රකආ, ඊට පසාශසේ ඖවශසේ මට විරුමසව B Report එ ක් උසආවියට ඉදරිප් ළආ. මශ මැිකවරණ වයආපආරය වි ආක ශකස ඩආ ප්පල් ළආ. හැබැයි, අඖ වකතුමරු ඒ කඩුව ිකශබකවආ. කඩුව ඉව් ර ශගක කැහැ. ජකආධිපිකතුමමආ ආටව් වආ ශළේ් කැහැ. අගමැිකතුමමආ ආටව් වආ ශළේ් කැහැ. ඒ කඩුව තවම් ක්‍රියආ් ම වකවආ. මආ ශශ්‍රේ ාඨආධි රණයට ගිටුල්කආ තහකේ නිශයෝගයක් ග් තආ, ටුටපු ශපොලිසාපිකතුමමආට විරුමසව් , ඒ අඖආළ ශපොලිසා නිකසආරින්ට විරුමසව් . අඖ රශට් නීිකය ක්‍රියආ් ම වන්ශන් එශහමයි. ටුරුනි ආ ශ්‍රේමචන්ද්‍ර මැිකතුමමිකයට විරුමසව ිකශබක ඉතආ සුළු ශචෝඖකආව ට අඖ අධිශචෝඖකආ පත්‍ර ඉදරිප් රකආ ිකශබකවආ. ජකආධිපිකතුමමආ ඒවආට අත ගැහුවආඖ? අගමැිකතුමමආ ඒවආට අත ගැහුවආඖ? කැහැ.

අඖ වආසුශමව කආකආයක් ආර මහ් තයආට විරුමසව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ එ ශචෝඖකආවක්ව් ිකශබකවආඖ? ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආට විරුමසව ශචෝඖකආ ඉදරිප් වන්ශන්් කැහැ. ඒ ඔබතුමමආ ශහොශරකු

ශකොවක නිසආයි. ඔබතුමමආයි, මමයි ශම පආකක ව ශයන් හැප්ශපකවආ. හැබැයි, ඔබතුමමආ ශහොර ේ රකආ ිකශබකවආය කියකආ වුරු හරි කි ශවෝ , මම ඒ වි ාවආස රන්ශන්් කැහැ. එශහම වුශණෝ , ඔබතුමමආ ශවුවශවන් මම ශපනී සිටිකවආ. එශහම කේ, ඔබතුමමආට විරුමසව ඔබතුමමආම වි ආක හඬක් කඟන්ශන් ඇයි? ඔබතුමමආට විරුමසව ශේ සාවආකවක ශචෝඖකආ කැ් ශ් ඇයි? ඇ් තටම අපට ඔබතුමමආ වි ආක රඖරයක්. හැබැයි, ඔබතුමමආට විරුමසව ශ ොශහේව් ශචෝඖකආවක් ඉදරිප් රකආ කැහැ; ශචෝඖකආවක් ඉදරිප් වන්ශන්් කැහැ. ඔබතුමමආශ හෘඖය සආක්ෂියට එ ඟව ඔබතුමමආ උ් තර ම්න්ශකෝ ඔබතුමමආ ඖන්කවආ, ඔබතුමමආට විරුමසව ශචෝඖකආවක් එල්ක වන්ශන් කැහැ කියකආ. ඒ ඔබතුමමආට වි ාවආසයි.

ඒ ආකශේ අධි රණය ක්‍රියආ් ම වුණු හැටි අපි ඖන්කවආ. සර් ශෆොන්ශසේ ආ මහ් තයආ කියන්ශන් ශේ රශට් ර්මසය අවසන් ළ කආය යආයි. එතුමමආ විරුමස පක් යට ගිටුල්කආ ඡන්ඖය ඉල්ලුවආ කියකආ එතුමමආට විරුමසව ශචෝඖකආ හතරක් ශගොුව රකආ ශබල්ශකන් අල්කආ ශගක ගිටුල්කආ ටුරශගඖරට ඖැේමආ. ජේපවේ ගහශගක එතුමමආ අවුරුම් හතරක් ටුරශගඖර සිටියආ. වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආශ හෘඖය සආක්ෂියට එ ඟව බැලුශවෝ ඔබතුමමආ් ශේ පිළිබඳව ඖන්කවආ. සර් ශෆොන්ශසේ ආ මහතආට විරුමසව එල්ක ළ ශචෝඖකආ හතර ශමොකවආඖ කියකආ එ මන්ත්‍රීවරශයකුශගන් ඇහුව් ආටව් කියආ ගන්ක බැහැ. ශේ අය අඖ රට ජආිකය ගැක වආ රකවආ. රණ විරුවන් ගැක වආ රකවආ. සර් ශෆොන්ශසේ ආ මහතආව බකන්ක මම පසා-හය වතආවක් ටුරශගඖරට ගියආ. එශහම රට යි අපි ජීව් වන්ශන්.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුජීව ශසේකසිාහ රආජය ඇමිකතුමමනි, ඔබතුමමආට තව විකආඩිය ආකයක් ිකශබකවආ.

ගරු සුජීව යස නසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுஜீவ வெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොම සාතුමිකයි.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශේ රශට් ක්‍රියආ් ම වූ ත්‍රසාතවආඖය සහ රආජපක් වරු ශේ රශට් ක්‍රියආ් ම ළ ත්‍රසාතවආඖය ගැක අප සියලු ශඖකආම ඖන්කවආ. ඊට විරුමසව අපි සටන් ළආ. ශහොර ම, ජඩ ම, මැර ම ශේ රශට් රජ ළආ. අඖ අපි ඒ සියල්ක අවසන් රකආ ිකශබකවආ. ඒ ටුන්ඖආ ඉදරි අකආගතය ශවුවශවන් ශේ ශ ොමික න් සභආ අපි ක්ිකම් රකවආ. අපි හැම ඖආම ුණ්ඩු පක් ශේ ශකොසිටින්ක පුළුවන්. හැබැයි, අපි භය කැහැ. ශ ොමික න් සභආ, අධි රණය කියක සියල්කටම රට තුමළ සාවආධීකව ටර්තුම රන්ක අව ය රක හැම ශමම අපි රකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, වආසුශමව කආකආයක් ආර මැිකතුමමනි, සුළු සුළු අඩු පආඩු ිකශබන්ක පුළුවන්. එශහම ිකශබකවආ කේ, අපට ඒවආ ඉදරිප් රන්ක. අනිවආවේශයන්ම අපි ඒ සේබන්සශයන් වආ රකවආ.

විශ ේ ශයන්ම ඔබතුමමආට අපැහැදලි, ඒ වආශ ම ඔබතුමමන්කආ සෑහීමට ප් ශකොවක අධි රණ තීන්ම් ිකශබකවආ කේ, ඔබතුමමන්කආ ඒවආ විශ චකය රන්ක. ඒවආ විශ චකය කිරීශේ අයිිකය ඖැන් ිකශබකවආ. ලින් එසා.බී. දසආකආය මහ් තයආට ළආ වආශ ගිටුල්කආ ඇඖකආ ඖමන්ක බැහැ. අධි රණයට අපහආස රන්ක බැහැ. හැබැයි, අධි රණශේ තීන්ම් විශ චකය රන්ක පුළුවන්. අඖ අපි ශේ ක්‍රියආ් ම රන්ශන් කැහැ. ඒ ඔබතුමමආ පටන් ගන්ක. යේ තීන්ම්වක් ිකශබකවආ. ඔබතුමමආ ටුතකවආ කේ, ඒ

769 770

පආවේලිශේන්තුමව

තීන්ම්ව වැරදයි කියකආ ඒ සේබන්සශයන් රුණු ඖක්වආ ඒ ඔබතුමමආ විශ චකය රන්ක. ඒ සේබන්සශයන් මම් ඔබතුමමආට සහආය ශඖකවආ. අධි රණයට අපහආස ළආ කියකආ ඊට එශරටුව අධි රණයට ටර්තුම රන්ක බැහැ. ඒවආ ශේ රශට් වුරුව් ඖන්ශන් කැහැ. අධි රණය ගැක වආ රන්ක භයයි. හැබැයි, එශහම ශඖයක් ිකශබකවආ කේ, ඔබතුමමන්කආට වආ රන්ක අයිිකවආසි ේ ිකශබකවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමිකය සේබන්සශයන් මම සහික යක් ශඖකවආ. එතුමමිකය නිවේ උත වආශ ම, පිරිසිම් ආන්තආවක්. වුඖ කි වආ, "එතුමමිකය අගමැිකතුමමආශ කෑශයක්" කියකආ. එතුමමිකයට "වික්‍රමසිාහ" කියකආ වආසගම ිකබුණආට එතුමමිකය අගමැිකතුමමආශ කෑශයක් ශකොශවයි. හැබැයි, අගමැිකතුමමආ එතුමමිකය හඳුකකවආ. එතුමමආ ශේ රශට් සිටික සියලුම නීිකඥවරු වආශ හඳුකකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ජකආධිපිකතුමමආ සේබන්සශයන්, ඒ වආශ ම අගමැිකතුමමආ සේබන්සශයන් අපි ඖන්කවආ. එතුමමන්කආ නීිකය, යහ පආකකය, ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය, විනිවිඖභආවය අගය රක කආය ශයෝ ශඖශඖශකක්. කිසිම අවසාවආව කිසි ශ ශකකුශගන් පළි ගන්ක, වුරුව් අමආරුශ ඖමන්ක, ඒ වආශ ම වුරුව් ශේරන්ක නීික අා වකට ශහෝ අශකකු් අා වකට එතුමමන්කආ වආ රන්ශන් කැහැ කියක සහික ය මම එතුමමන්කආ ශඖශඖකආ ශවුවශවන් ශඖකවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශමතැක මීට වඩආ පිරිසක් සිටියආ කේ මම සන්ශතෝ වකවආ. ශමො ඖ, ශේ ශ ොමික න් සභආ ටි අපි ඇික ර ග් ශ් ඉතආම් අමආරුශවන්. අඖ රශට් රආජය නිකසආරින්, ශපොලීසිශේ නිකසආරින් කියක ඒ සියලු ශඖකආට ශ ොන්ඖ ශ ළින් ිකයආශගක ශම පආකක ඇඟිලි ගැසීේවලින් ශතොරව නිඖහශසේ ටර්තුම රන්ක පුළුවන් වආතආවරණයක් අපි ඉදරි අකආගතය ශවුවශවන් ඇික රකආ ිකශබකවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශබොශහොම සාතුමිකයි. [අ.භආ. .02] ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, පළමුශවන්ම අඖ ඉදරිප් ම ිකශබක ශයෝජකආවට පරිබආටුරව, කමු් අඖආළව යේ රුණු කීපයක් සඳහන් රන්ක මම ැමැිකයි.

ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත ළආ වආශ ම, ඖහකවවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත රන්ක අව ය තුමශකන් ශඖශක් බකය ම්න්ශන් අපයි කියක එ සුජීව ශසේකසිාහ රආජය ඇමිකතුමමආ පිළිගත ර්තුමයි. ඖහකවවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය කියක ඔබතුමමන්කආශ පැ් ශතන් ු ශයෝජකආව තුමශකන් ශඖශක් බකයකින් සේමත රන්කට සහආය වූ "අපි" ඒශක් අයිික ආරශයෝ හැටියටයි අපි සක න්ශන්. කමු් ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකශයන් අපි අඖහසා රපු සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක ිකශබන්ශන් පි ට වරය විතරයි. ඇතුමළත සාවආධීක් වයක් කැහැ. මම ශේ කියන්ශන් සිවිල් සමආජශයන් ප් රුව කැබූ තුමන්ශඖකආ ගැක ශකොශවයි. සිවිල් සමආජශයන් ප් රුව කැබූ පුමගකයන් තුමන්ශඖකආ පශස ිකබියදී, ශේ ුණ්ඩුශ ඇමිකවරුන් විසආය බකය තබආශගක ප් ශවකආ ඉන්කවආ. ශේ රන්ක එපආ කියආ අපි කි වආ. ශමො ඖ, විසආය බකය හසුරුවක ශ ශකකු වයවසාවආ

මණ්ඩකයට ප් ශවකශ ොට වයවසාවආ මණ්ඩකශේ යේ යේ තීරණවකට බකපෑ හැකි සේබන්සතආවක් ඒ තුමළින් හට ගන්කවආ. කමු් ඒ කියපු ශමවල් ඇහුශ කැහැ. සාශ ෝසකශේ ිකශබන්ශන් "මන්ත්‍රීවරු" කියකආයි. කමු් ුණ්ඩුශ ිකශබක බහුතර බකය බකහ් ආරය හැටියට පආවිච්චි රකආ "ඇමිකවරුන්ට් පුළුවන්" කියආ ඒ අවේව වකය ර ග් තආ. ්‍රිකඵකය වුශණ් ශමො ක්ඖ?

රණව ඇමිකතුමමආ හදසි අකතුමරක් පිළිබඳව වක සිමධියක් සේබන්සශයන් සැ යට භආජක ම සිටියආ. ඒ සිමධිය තුමළින් මම ඒ ගැක කියන්කේ. ඒ ශ කආශ ඒ සේබන්ස පරීක් ණය භආරව ිකබුශණ්, ශපොලීසිශේ ඉහළම තකවකටයි. ඒ ඉහළම තකවක උඖවිය අතශවේ ශපොලිසාපික ධුරය සඳහආ තරගයක් ිකබුණආ. ශපොලිසාපික ධුරයට පැමිකණිය ර්් ශ් වුඖ කියආ තීන්ම් ශළේ, ශේ සැ රුවආ් ඇතුමළ් මණ්ඩකයයි. ඒ නිසආයි මම කියන්ශන් සාවආධීක් වය පිට වරය විතරයි කියආ. ඇතුමළත සාවභආවය ශමො ක්ඖ? ඇමිකවරුන්ශ විසආය බකය වයවසාවආ මණ්ඩකය ශ ශරටු බකපෑමක් ඇික රකවආ.

ඊළඟට, ශේ පැ් ශ් විපක් යන් ශඖ ක් ිකශබකවආ. ඒවආ හඖආ ග් විපක් යන් ශඖ ක්. ශඖමළ ජආික සන්සආකයයි, ජකතආ විමුක්ික ශපරමුණයි. ශේ ශම පආකක සන්ඖවේභය ශබදී ිකශබකවආ, ශඖ ට. ඒ එන්ශන් පසු ගිය ජකආධිපිකවරණශේ සිටයි. ුණ්ඩුවයි, එක්ස් ජආික පක් යයි, ශඖමළ සන්සආකයයි, ජකතආ විමුක්ික ශපරමුණයි එ රාචුවක් හැටියට තමයි ශේ ශම පආකක බිශේ අඖ ශපොර බඖන්ශන්. ඒ නිසආ ශේ විසආය මට්ටශේ බකයයි, ශේ නිවේමආණය ර ග් විපක් යයි එ ට එ තුම රපු ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ මණ්ඩකය අඖ අපට ශපන්වන්ශන්, සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ප් රක මණ්ඩකය හැටියටයි. ඒ නිසආයි මම මශ රුණුවකට එන්ක ඉසාසර ශවකආ ශේ ආරණආ ටි කියන්ක ටුතුමශ . කැ් කේ ශේ ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ මණ්ඩකශේ උජආරුව දගටම වආ රකවආ. ශමො ඖ, ශේ වයවසාවආ මණ්ඩකය ඇ් තටම ක්‍රියආ් ම වක ු ආරය් , එය ක්‍රියආ් ම වක ු ආරය අුවව ප් ශවක ශ ොමික න් සභආඖ ඒ අුවවම ඒ සාවආධීක් වශේ ඒ සීමආවන්ට යට් . ශේ සාවආධීක් වය, ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය ශේ සියල්කම ගැක අපට වආ රන්ක පුළුවන්. කමු් අන්තවේගතය ඇ් තටම ශ ොශහොමඖ කියආ විභආග ර බකකශ ොට, ඒ ුණ්ඩුශ වුවමකආව ඉවී රක අතශ ොළුවක් කියකආ අපට ශපනී යකවආ කේ, අපට ඒවආශේ ිකශබක සාවආධීක් වශේ සළුපිළි ගකවආ ශපන්වන්ක් පුළුවන්.

ඊළඟට මම ැමැිකයි, අඖ ඉදරිප් ර ිකශබක ශයෝජකආවට එන්ක. ගරු ටී. රාජි් ඖ ශසොයිසආ මන්ත්‍රීතුමමආ 0126.14.16 ශවනිඖආ සභආව ල් තැබීශේ ශයෝජකආව ගැක වආ රමිකන් දග කැයිසාතුමවක් ම්න්කආ: ශමන්ක ලිපි ශගොුව අා ය, ශමන්ක පුමගකයආශ කම, ශේ ශගොල්කන්ට විරුමසව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ පැමිකණිලි ිකශබකවආ, ශේවආට තවම විභආගයක් ශවකආ කැහැ කියකආ. එතශ ොට ුණ්ඩුශවන් අපට කැබුණ උ් තරය ශමො ක්ඖ? ුණ්ඩුශවන් අපට කැබුණ උ් තරය තමයි, "ශේවආ පරණ පැමිකණිලි, තමුන්කආන්ශසේකආ අවුරුම් 21ක් ුණ්ඩු පආකකශේ ටුටියආ, ඇයි, ශේවආ ගැක තමුන්කආන්ශසේකආ ශමොකු් ශළේ කැ් ශ් ?" කියක එ . ශහොඳයි, ඒ වරඖ අපි බආරගන්කේ. ඒ තමයි ශේවආ පිළිබඳ කිසිවක් ශකොකිරීශේ වරඖ. තමුන්කආන්ශසේකආශ ුචආවේය විජයඖආස රආජපක් ඇමිකතුමමආ කි වආ, ශේ අවුරුමශම ශේ ුණ්ඩුව ුවආට පසාශසේ විතරක් අල්කසා ශහෝ දූ ණ සේබන්සශයන් පැමිකණිලි එක්ඖහසා ගණකක් ිකශබකවආ කියකආ. ඊට ශපර පැමිකණිලි කවඖහසා ගණකක් ිකබුණආ. ඒ කැයිසාතුමශවන්, "ශමන්ක මන්ත්‍රීවරු, ශමන්ක ඇමිකවරු, ශමන්ක ුණ්ඩු පක් ශේ ඉන්ක අය, ශමන්ක විපක් ශේ ඉන්ක අය, ශමන්ක ඒශගොල්කන්ශ කේ ටි " කියක ආරණආ අපි ශහළිඖර ර ග් තආ. අඩු ගණශන් එතැනින් පටන් ගනිමු.

771 772

[ගරු සුජීව ශසේකසිාහ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු වි.ජ.මු ශකොකුබණ්ඩආර ටුටපු වආකආය තුමමආ මූකආසකශේ ටුටපු ආකශේ 'ශ ෝප්' එශක් ඉල්ලීමක් හආ ශයෝජකආවක් අුවව, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට එතුමමආ නියම ළආ, විටින් විට ්‍රගික වආවේතආවක් ශඖන්ක කියකආ. මම ටුතන්ශන් ඒ මආස තුමක ට වරක්. කමු් ඒ ්‍රගික වආවේතආව ුශ කැහැ. ශහොඳයි, ඒ එඖආ. ශමඖආ අඩු ගණශන් ශේ කියන්කආ වූ ශුමසවන්තභආවශේ ඇ් තක් ිකශබකවආ කේ, ශේ ශම පආකක ඖඩයේ තකආව හරියආ ආර ශ ොමික න් සභආවක් බවට හරවන්ක. ුණ්ඩු පක් ශේ ඇමිකවරු ගණකආවක් අඖ ශචෝඖකආවන්ට කක්ශවකආ ඉන්කවආ. ඒ අය ගැක ග් තුම පරීක් ණ ශමොකවආඖ? අවේජුන් මශහේන්ද්‍රන්ට විරුමසව ළ පරීක් ණ ශමොකවආඖ? ඒ වආශ ම මම් පැමිකණිල්කක් ර ිකශබකවආ, "ශේ අගමැිකතුමමආ ඒ වි ආක බැාකු මගඩිශේ උඖවු ආරශයක්" කියකආ. ඒ ගැක පරීක් ණයක් කිරීම සඳහආ උපශඖසා ගැනීමට නීිකපිකතුමමආට ශයොමු ර ිකශබක බව ශපොලීසිය කි වආ. කමු් තවම ඒ උපශඖසා කැබුශණ් කැහැ; ඒ පරීක් ණය ශ රුශණ් කැහැ. ශමන්ක තමුන්කආන්ශසේකආශ ශුමසවන්තභආවය. ශහොඳයි, අපි වැරැදයි; අපි කිලිටි මිකනිසාසු; අපි ඔක්ශ ෝම ශහොරු; අපි ඔක්ශ ෝම තමුන්කආන්ශසේකආ කියක ශචෝඖකආවකට සුම්සු අය! ඖැන්, ශුමසවන්ත තමුන්කආන්ශසේකආශ ඇ් ත ක්‍රියආ මආවේගය අපට ශහළි රන්ක. ඒ යි, අපි ශේ රුණු ඉදරිප් ශළේ රුණආ රකආ ශේවආට උ් තර ශඖන්ක කියකආ.

ඊළඟට, දූ ණ ගැක ශසොයන්ක ශේ ළඟදී තමුන්කආන්ශසේකආ මිකවීවක් ප් රකආ ිකබුණආ. ඒ මිකවීශ ඉන්කවආ, චන්‍රි ආ බණ්ඩආරකආය කුමආරතුමාග මහ් මිකය. දූ ණ ගැක ශසොයක මිකවීශ එතුමමිකය ඉන්කවආ. එතුමමිකයට ශචෝඖකආ රැසක් ිකශබකවආ, දූ ණ සේබන්සශයන්. දූ ණ පිළිබඳව ශසොයක මිකවීවට තමුන්කආන්ශසේකආ ප් රන්ශන් දූ ණ සේබන්සශයන් ශචෝඖකආවකට ශශ්‍රේ ාඨආධි රණශයන් කේ රපු අයඖ? මම ශේ ටි ඉාග්‍රීසි භආ ආශවන් කියන්කේ. Water’s Edge Case SC (FR) No.352/2007 : She - ඒ කියන්ශන්, චන්‍රි ආ බණ්ඩආරකආය කුමආරතුමාග මහ් මිකය- was found guilty by the Supreme Court and ordered to pay Rs.3 million to the State as compensation stating that this was a token payment of the real loss to the State of several hundreds of millions. Her personal friend Ronnie Peiris from London was ordered to pay Rs.2 million. The Supreme Court directed the respondent Director-General, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption to immediately investigate the entire transaction under the relevant laws.

එශහම ළආඖ? ඖැන් ඉිකන් ශේ ය ඩ ගැහැනිය ුවආ. රන්ජන් රආමකආය නිශයෝජය ඇමිකතුමමආශ ය ඩ ගැහැනියයි ඖැන් ඉන්ශන්. ඊට පසාශසේ ශේ ය ඩ ගැහැනිය ශේ පැමිකණිල්ක සේබන්සශයන් ශමො ක්ඖ ශළේ කියකආ ශේ සභආවට කියකවආඖ?

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් ා සුබසාධාන නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க - ெமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මආශ ටුතආඖර, මආ ගරු රක වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමආට කිසිම අල්කසා ශචෝඖකආවක් කැහැ, ගරු සුජීව ශසේකසිාහ රආජය ඇමිකතුමමආ කි වආ වආශ . එතුමමආට, දශන් ා ුවණවවේසක මැිකතුමමආට විරුමසව කිසිම අල්කසා ශචෝඖකආවක් කැහැ. ඔබතුමමආ කියපු list එශක් ඉන්ක අශකක් අය ගැක් ඒ ය ඩ ගැහැනිය කවආ ශසොයආ බකකවආ කියකආ ශපොශරොන්ම් ශවකවආ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශබොශහොම සාතුමිකයි, ඔබතුමමආට. ඔබතුමමආ අගමැිකවරයආ හැටියට ක්‍රියආ රන්ක පටන් ගන්කආ ඖවශසේදී මට ඔය වආව භආර ගන්ක පුළුවන්.

"අගමැිකවරයආශ ්‍රආවේවකආව මආශ ර්තුම මයි" කියකආ ටුතක ය ඩ ගැහැනිශයක් තමයි ශේ ශවකආශ ඒ ශ ොමික න් සභආශ ඉන්ශන්. "Your wish is my duty," කියකආ ටුතක ය ඩ ගැහැනිශයක් තමයි ඉන්ශන්. ඒ අය අතශවේ ිකශබක ටුතව් ේ, යආළු මිකත්‍ර ේ, ඒ ශගවල් ශඖොරවල්වකට යක එක ඒවආ, ඒ ශගොල්කන්ශ ෑම බීම ගැක ශකොශවයි මම වආ රන්ශන්. ඒවආ ගැක වආ රන්ක තරේ මම පහළට වැශටන්ශන් කැහැ. මම වආ රන්ශන් ක්‍රියආ කආපය ගැකයි.

චන්‍රි ආ බණ්ඩආරකආය මැිකනිය සේබන්සශයන් ිකශබක ඊළඟ ආරණය බකන්ක. ඒ, Lanka Marine Services Limited case එ . ඒශක් මම තමයි ශප් සේ රු. The case number is SC (FR) No. 209/2007.

As the President of the Republic, she had signed a Deed of Grant for 8 ½ acres of land within the Port of Colombo and sold for Rs.1,200 million to Lanka Marine Services Limited after it had been taken over by John Keells Holdings Limited. It is stated on the Deed under her signature - I have a photocopy of it - that this money has been received by the Treasury. Receipt of this Rs.1,200 million has been denied by the Treasury in the course of investigations by the Parliamentary Committee on Public Enterprises. Here, too, the Supreme Court had directed the respondent, Chairman of the Bribery Commission, to conduct investigations and prosecutions. The Bribery Commission had subsequently reported to the Supreme Court that they are proceeding with the investigations. They filed the Interim Report with the Supreme Court and the Supreme Court trusted that the proceedings would continue. But, up to date we have heard nothing.

ශේ ශවක ල් ඒ ගැක කිසිවක් අපට අහන්ක කැබී කැහැ. අරයආශ ශමයආශ පැමිකණිලි ගැක ශකොශවයි, සුප්‍රීේ උසආවිශේ කඩු තීන්ම් ශඖ ක් ගැකයි මම ශේ කියන්ශන්. සුප්‍රීේ උසආවිශේ කඩු තීන්ම් ශඖ කින් කියආ ිකශබකවආ, ශේ ගැක විභආග රන්කය කියකආ. මම ශේ වආ රන්ශන් දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ ගැක ශකොශවයි. මම ශේ වආ රන්ශන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරයආ ශහෝ අසයක් ජකරආල්වරිය ගැකයි. ආකය කුමක් වුණ් ආකය අුවව ශකොශවයි වගකීම ිකශබන්ශන්. වගකීම ිකශබන්ශන් රආජ ආරිය අුවවයි. ශමතුමමිකයශ රආජ ආරිය ශකොශවයිඖ, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම විසින් ශශ්‍රේ ාඨආධි රණයට ශඖක කඖ

773 774

පආවේලිශේන්තුමව

වආවේතආ අුවව, සිම් රක බව කියූ පරීක් ණ ශ ළවර ට ශගක යආම? ශමතුමමිකයඖ, ශේ දූ ණ පිළිබඳ ශසොයක මිකවීශ සආමආජි ් වයට ප් රකආ ිකශබන්ශන්? ශේ ශන්ඖ, ක්‍රියආ කආපය? මම ඒ යි කි ශ , අපි වආ රන්ශන් ක ශබොක ඒවආ ගැක ශකොශවයි, යආළු මිකත්‍ර ේ ගැක ශකොශවයි කියකආ. අපි වආ රන්ශන් ක්‍රියආ කආපය ගැකයි. ශේ වක විට සියලුම ශහොර ේවකට, ශචෝඖකආවකට, අල්කසා ශචෝඖකආවකට අරශගක යමිකන් ඉන්ශන් ශේ අය.

රන්ජන් රආමකආය නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි, රආජිත ශසේකආර් ක ඇමිකතුමමආට විරුමසව ඔබතුමමආ පැමිකණිල්කක් ඖැේමආ. ඒ ගැක ඔබතුමමආ එඖආ ්‍ර ආ යකු් ළආ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමආ ගිටුල්කආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේදී් ්‍ර ආ යක් ළආ. ඒ සේබන්සශයන් එතැනින් එහආට සිම් වුණු ශඖයක් ගැක අපි ඖන්ශන් කැහැ. ැඳමේ කිටුපයක් ළ් රආජිත ශසේකආර් ක ඇමිකතුමමආ ශ ොමිකසමට ගිශේ කැික බව පමණයි අපි ඖන්ශන්. ඒ වැරද කේ, ඒ එශසේ ශකොශවයි කේ, එතුමමආ ශ ොමිකසමට ගියආ කේ ඒ බව කියන්ක. මම එය නිවැරද රන්කේ.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඒ පිළිබඳව මම පැමිකණිල්කක් ළආ. හඬ පටයකු් කබආ ම්න්කආ, රුපියල් කක් 51ක් කබආ ග් බවට, ඔහුශ ශල් ේවරයආ. ඒ ගැක විමවේ කය ශ ශරමිකන් පවිකකවආ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශපොඩ්ඩක් අවශබෝස ර ගන්ක. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ඇතුමළු ශවන්ක ශ ට්වී ශඖ ක් ිකශබකවආ. මආසයශ දන් ුවරණය රන්ශන් ඉදරිපස ිකශබක ශ ට්වීව පමණයි. අශප් ුණ්ඩුශ ඇමිකවරු අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ඇවිල්කආ, පිවීපස ශ ට්වීශවන් පැකකආ යකවආ. ජකතආව ඒ ඖකින්ශන් කැහැ. මආ මආසයශ දන්ශගන් ඉල්කආ සිටිකවආ, පිවීපස ශ ට්වීව ළඟ් ශපොඩ්ඩක් ඉන්කය කියකආ.

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ට ඔය වආව කියකආ වැඩක් කැහැ. ඒ මආසයශ දන්ට කියන්ක. [බආසආ කිරීේ] කැහැ, කැහැ. ඖැන් ඔය රකවආය කියක විමවේ කය ගැක මආ තමුන්කආන්ශසේට කියන්කේ. තමුන්කආන්ශසේ කියක වආව ඔතැක ඉඳශගක තමුන්කආන්ශසේට ශකොකියආ බැහැ. කමු් ඇ් ත වආව ශමො ක්ඖ? ඖඩයේ තකආවක් ිකශබකවආ. ශහොඳයි, අපි වැරැද ළආය කියමු. වැරැද ශකො රපු අයඖ ඔය පැ් ශ් ඔක්ශ ොම ඉන්ශන්? අපි් එක් ඉඳකආ ඔය පැ් තට ගිය අයශ කආම ශල්ඛ්‍කය කැමඖ? ඒ වආශ ම ශේ පරීක් ණය, ශේ ශචෝඖකආව, ශේ ශසොයආ යෑම, ශේ ැඳමම ඒ අය සේබන්සශයුව් ඒ වආශ ශ ශරකවආඖ? අවා ව කියන්ක පුළුවන්ඖ? ඔබතුමමආට අවා ව කියන්ක පුළුවන්ඖ, අමආතයතුමමනි? අඖ වක ශ ොට ඒ ආබමස විපක් ශේ අශප් උඖවියට විරුමසව ඉදරිප් ර ිකශබක ශචෝඖකආවකට, ැඳමේවකට, කඩු ඖැමීේවකට සආශප්ක් ව ුණ්ඩු පක් ශේ ඉන්ක ආටඖ, ශචෝඖකආ එල්ක රකආ, කඩු ඖමකආ, ඒ විධියට ක්‍රියආ රකආ ිකශබන්ශන්? ඒ යි මශ අභිශයෝගය.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආට නියමිකත ආකය අවසආකයි.

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මආ අවසන් රන්කේ, ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි.

මආ ඉසාශසල්කආ කි වආ වආශ , අශප් ආකශේ ශළේ කැහැ, ඒ නිසආ ශේ ආකශේ රන්ශන් කැහැයි කියකආ ශේ රජයට ශේශරන්ක බැහැ. තමුන්කආන්ශසේකආ බකයට පැමිකණිශේ දූ ණය පිවීඖකින්කයි; ශේ රශට් යහ පආකකය ක්‍රියආ් ම රන්කයි. එතශ ොට අර coal tender එ ගැක ශමො ක්ඖ කියන්ශන්? විගණ ආධිපික කියකවආ, රුපියල් බිලියක 2.ඒක් ඒ ශටන්ඩවේ එශ න් පආඩුයි කියකආ. විගණ ආධිපික කියකවආ, ශ්‍රී කා ආ මහ බැාකුශ මගඩිශයන් රුපියල් බිලියක 2.6ක් පආඩුයි කියකආ. ගරු සුජීව ශසේකසිාහ මන්ත්‍රීතුමමආ විගණ ආධිපිකට අභිශයෝග රන්ක පටන් ග් තආ. විගණ ආධිපිකතුමමආ ඔක්ශ ොම ගණන් මිකුවේ බකආ තමයි අපට ඉකක් මක් වුණ් කියන්ශන්. එතුමමආ කියක ඉකක් ම අපට භආර ගන්ක ශවකවආ ශන්ඖ? විගණ ආධිපිකතුමමආශ විගණකය අපි භආර ගන්ශන් කැ් කේ අපි ශ ොශහොමඖ අඖ Public Accounts Committee එ රන්ශන්? කමු් COPE එශක් ශමො ක්ඖ වුශණ්? විගණ ආධිපිකතුමමආශ නිගමකයට විරුමසව එක්තරආ විධිය ට විගණ ආධිපිකතුමමආ අඩසාසියට අරශගක එතුමමආව අසීරුතආවට ප් රන්ක උ් සආහ ළආ. ඒ යි ශළේ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකයට අපි කියකවආ, ඒ ශ ොමිකසම හරහආ ශේ පආවේලිශේන්තුමවටයි වග කියන්ශන්; ශේ පආවේලිශේන්තුමශවන් තමයි පඩි වැඩි රන්ශන් කියකආ. ශේ සභආවට කආම ශල්ඛ්‍කයක් දීකආ ිකශබකවආ; file numbers දීකආ ිකශබකවආ. අඖ මආ කි වආ, උසආවිශේ කඩු ශකොේමර. ශේවආ ගැක අසයක් ජකරආල්තුමමිකය ශමො ක්ඖ ශළේ කියආ රුණආ රකආ ශේ සභආවට කියන්ක ශවයි. එශසේ කියක තුමරු අපට අයිිකයක් ිකශබකවආ, ශචෝඖකආ රන්ක. ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල්වරියට ඉහළින් ශඖකකු ඉන්කවආ. කමු් ක්‍රියආ් ම වන්ශන් අසයක් ජකරආල්වරියයි. ඒ අසයක් ජකරආල්වරිය ශේ ුණ්ඩුශ වුවමකආව අුවව අඖ ශම පආකක ඖඩයම නිරත වකවආය කියක අශප් ශචෝඖකආව නි ා්‍රභ රන්ක කේ, මආ ඉදරිප් ළ ඒ කැයිසාතුමව ගැක ග් ත පියවර පිළිබඳව් , ඒ සේබන්සශයන් ළ පරීක් ණේ ්‍රගිකය පිළිබඳව් ශේ සභආවට ඖැන්විය ර්තුමයි කියආ මතක් රමිකන්, එශසේ වක තුමරු එතුමමිකයශ වැවීප අුවමත කිරීම සඳහආ අශප් ඡන්ඖය ශඖන්ක බැහැයි කියමිකන් මශ වචක සාවල්පය හමආර රකවආ.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ෆීල්ඩ් මආවේ ල් ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ ඇමිකතුමමආ.

[අ.භආ. . 9]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (ප්‍රායද්ශීය සසවර්ධාන අොතයතුො) (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ - பிெவதெ அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියට ශගවිය ර්තුම වැවීප හආ දීමකආ අුවමත කිරීමට හආ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කවශයටු සභආපිකවරුන්ට හආ සආමආජි යන්ට ශගවිය ර්තුම වැවීප් හආ දීමකආ අුවමැිකය සඳහආ පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් ර ිකශබක ශයෝජකආ ශවුවශවන් මම ඖ ශපනී සිටිකවආ.

775 776

[ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමආ සඳහන් ළ රුණක් ගැක කියන්කට මආ ශමොශහොතක් ගන්කවආ. එතුමමආ සඳහන් ළආ, දූ ණ ගැක ශසමම සඳහආ චන්‍රි ආ බණ්ඩආරකආය මැිකනියශ ්‍රසආක් වශයන් මිකවීවක් ප් ර ිකශබකවආ කියකආ. ඒ ඔබතුමමආ වැරද අවශබෝසයකින් ළ ්‍ර ආ යක්. අශප් ඖැුවශේ හැටියට කේ එවැනි මිකවීවක් ප් ර කැහැ. ඔබතුමමආට ඒ ගැක නිවැරද ශතොරතුමරු ිකශබකවආ කේ රුණආ රකආ පආවේලිශේන්තුමවට ඉදරිප් රන්ක.

1994 වවේ ශේදී අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට උපරිම බකතක අුවමත වූවආට පසුව එම ශ ොමිකසම නිසියආ ආරව ක්‍රියආ් ම වකවආ අපි ඖකින්ශන්, 0125 ජකවආරි 1ඒවැනි ඖආයින් පසුවයි. ඊට ඉහත අවුරුම් ඖහය දී ශමම ශ ොමිකසම ිකබුණ වගක්ව් රටවැසියආට ශ් රුශණ් කැහැ. යහපආකකශේ ජවය් සමඟ එම ශ ොමිකසම නිසි ක්‍රියආීයලි් වශයන් ක්‍රියආ් ම වකවආ අපට ශපශකකවආ.

වවේතමආක අසයක් ජකරආල්වරිය උපරිම ැප මශමන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ වගකීම ක්‍රියආවට කැාමම නිසආ එම ශ ොමිකසශේ අව යතආව හආ වැඖග් බව අපට හආ රටට ශේ වක විට වැටහී ිකශබකවආ. අප රශට් පසු ගිය සමශේ සිම් වූ අ්‍රමආණ දූෂිත ක්‍රියආ ඖආමයන් හආ අල්කසා සාසා ෘිකය නිසආ රටට සිම් වුණු පආඩුව ඉතආ වි ආකයි. [බආසආ කිරීේ] ශේ පආඩු යවආ ත් ් වයට ප් රකවආ යැයි අපි 0125 ජකවආරි 1ඒවැනි ඖආට ශපර රශට් ජකතආවට ශපොශරොන්ම් වුණආ. ඖැන් ඒ ශපොශරොන්ම් ඉ ාට කිරීමට ආකය එළඹී ිකශබකවආ. රශට් ිකබුණු ඒ ආධිපික පආකකය, ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය විකආ මම, නීිකය අවනීිකය මම, රආජය ශසේවය ශම පආකනී රණය මම යක පසු බිම මත ඒවආ නිවැරද ශ ොට රශට් ජීව් වක සියලුම ජකතආවට සආසආරණය ඉ ාට ශ ොට ශකොව පිළිග් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය හආ මආුවීයය අයිිකවආසි ේ ුරක් ආ වක රටක් බිටු රක බවට අපි ජකතආවට ශපොශරොන්ම් වුණආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අර ැශල් සිමස වක සමහර ශමවල් සාවභආව සවේමයට සේබන්සයි. [බආසආ කිරීේ] සාවභආව සවේමයට සේබන්ස ඒ සිමධි අතර ිකශබකවආ, ැශල්ට සිාහයආ එක ශ ොට ැශල් ඉන්ක වඳුශරෝ ටි කුකප්පු වක අවසාවආ. [බආසආ කිරීේ] කුකප්පු වුණආම වඳුශරෝ ටි ගසාවලින් පනිකවආ; බිමට වැශටකවආ. රික එහආට ශමහආට ම්වකවආ. සිාහයආශ ුක්‍රමණයට භය නිසආ වඳුශරෝ එශහම හැසිරුණආට සිාහයආශ ඇඟට ඒ ඖැශකන්ශන් කැහැ.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) කවැමශඖෝ. [මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) රට පුරආ මුල් බැස ශගක ිකබුණු දූ ණය හරහආ රආජය මුඖල් වි ආක ව ශයන් අවභආවිත කිරීම හආ වාචආ කිරීම පසු ගිය සමශේ

රශට් පආක යආ, ඔහුශ පවුශල් උඖවිය හආ ශගෝක බආකයින් විසින් නිඖහශසේ ර ශගක ගියආ. ශමම අගආසශයන් රට ශගොඩ ගැනීමට වවේතමආක රජයට ජකතආ වරමක් කැබී ඇික නිසආ ඊට අඖආළ පසු බිම ස සආ ශගක අඖආළ පරිසරය ශගොඩ කඟආ ශගක අඖආළ ශරුවකආසි හආ චක්‍රශල්ඛ්‍ හරහආ අපි ඉදරියට ගමකක් යමිකන් සිටිකවආ. [බආසආ කිරීේ] ශමම රුණ ඉවී ර ගැනීමට මුළු රශට්ම ශසේව යන් වක රආජය තන්ත්‍රය -අිකගරු ජකආධිපිකතුමමආ, ගරු අගමැිකතුමමආ, මැික ඇමිකවරුන් හආ අයවආ පීඩකශයන් ශපළුණු රආජය ශසේව යන්- ඖැන් ක්‍රියආ රමිකන් සිටිකවආ. අගආසය ට ගිය රටක්, සියලුම ශම වැරද මආවේගශේ ගිය රටක්, දූ ණය ගැක ජකතආව මුනිවත රැකීමට පුරුම් වූ රටක් කැවත පණ ගන්වආ ශ ළින් ර ගැනීමට ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සිට ශකොශයක් ු ආරශේ ශරුවකආසි හආ නීික - රීික ුදය සූඖආකේ ශ ොට ගැනීමට සිම් වුණආ. [බආසආ කිරීේ] ඒ සඳහආ අව ය පුමගකයන්, ශ ොමික න් සභආ, මිකවී ුදය සාවආපිත කිරීමට රජයට සිම් වුණආ. ඒවආ සියල්ක සිම් වන්ශන් නීතයුවකූකවයි. නීිකය අතට ග් ඒ ආධිපිකයආශගන් ශේරආ ග් රශට් සියල්ක නිවැරදව, විනිවිඖභආවශයන් සිම් කිරීමට වග බකආ ගත ර්තුමව ිකශබකවආ.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මආර ශඩ් යආමක් ශන්, ශේ . ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) අතීතශේ දූ ණශයන් පිරුණු රශට් අර්තුම ්‍රිකකආභ කැබූ පආක යආ හආ ඔහුශ ශහාචයියන් කැවත රට අතීතයට ශගක යෑමට උ් සආහ රන්ශන් ජකතආව ශකොමඟ යවමිකන්, රට පුරආම සෑම ශම පආකක මට්ටම ම දූෂිත ගුව-ශඖුව රමිකන්, බඩ ශගෝසාතරය කබආ ගනිමිකන්, පරණ පුරුම් සුඛ්‍ විහරණශයන් සමහර ශ ොටසා පමණක් හආ පවුල් පමණක් සැප විී ශේ හආ රටට සිම් වක හආනිය ගැක තඹ ශඖොයිතුමව ට මආයිේ ශකොකිරීශේ පුරුමඖට අුවව ජීවිත ශගොඩ කඟආ ගැනීමටයි. [බආසආ කිරීේ] ශමම ශේඖවආච ශයන් රට ශේරආ ගැනීමට කේ රජය අුවගමකය රක සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්ිකම් කිරීම අපට අව ය වකවආ.

මආ වආ රකශ ොට අල්කසා ආක් න්ට රිශඖකවආ; පගආ ගහපු අයට රිශඖකවආ; ශහොර ේ රපු අයට රිශඖකවආ; ඒ අය මර හඬ ශඖකවආ; ඒ අය ස් තුම වආශ හැසිශරකවආ. [බආසආ කිරීේ] සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක සියලුම සආමආජි යන් -විශ ේ ශයන්ම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල්වරිය- වෘ් තීය නිපුණ් වශයන් ශහබි, වෘ් තීමය ව ශයන් වි ආක පළපුරුමඖක් ඇික ශජය ාඨ පුරවැසියන් පමණක් ශකොව සමආජයට ුඖවේ යක් වක, වගකීේ ඖැරිය හැකි මආුවෂි ් වශයන් ර්් පුමගකයන් මම රශට් වආසකආවක්.

ඔවුන් දූෂිත ඒ ආබමස ල්ලිශේ - අල්කසා ල්ලිශේ - සආමආජි යන් ශමන් රටට හආනි ර ගික පැවැතුමේ ඇික හආ රටට අටුත ර දූෂිත මුඖල් ගුව-ශඖුවවක නිරතවූවන් ශකොශ . රආජ ආරිශේ ශගෞරවය රැ ගැනීශේදී ඔවුන්ට යේකිසි සමආජ මට්ටම රැ ශඳමිකන් ශසේවය කිරීමට සිම් ශ . ශකොශයක් පුමගකයන්ශ සරණ පතමිකන් ශහෝ යශමකුශගන් යැශපමිකන් ඔවුන්ශ වෘ් තීය වගකීම ඉ ාට ළ ශකොහැ . ඔවුන්ශ පවුල්වක සආමආජි යන්ට පවආ ශකොශයක් සමආජ සීමආවක සිට ජීවිතය ශගමමට සිම් ශ . රැකියආවක් ශතෝරආ ගැනීශේදී පවආ ඔවුන් ශකොශයක් සීමආ ගැක අවසආකශයන් සිටිය ර්තුමය. ශේ රුණු අපි සුළුවට ශකොතැකිය ර්තුමය. [බආසආ කිරීේ]

777 778

පආවේලිශේන්තුමව

රණ විරුවන් ගැක වආ රකවආ; රණ විරුවන්ශ ශගෞරවය ගැක වආ රකවආ. හමුඖආශ නිකතකවකට ගරු රන්කව් ඖන්ශන් කැික, ශේ වආශ තුමට්වී ශඖශක් පගආ ශහොශරක් -

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] බිරිඳට මිකලියක 16 ඉඩමක් තෑගි ම්න්ුව ශහොරආ

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] - ශමතැක ශබල්ක මිකරි කආ වආශ ෑ ගහකවආ. [බආසආ කිරීේ] අර

මරවා ශහොරආ [මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශබල්ක මිකරි කආ වආශ ශමතැක ෑ ගහකවආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඉහත රුණු ගැක සැකකිල්කට ගැනීශේදී ශ ොමික න් සභආවක සආමආජි යන් සාවආවර ුවේථි මට්ටම තැබීම රජශේ වගකීම වුව ඇත. සමආජශේ වගකීේ ඖරක ශකොශයකු් පුමගකයන්ශ ජීවක මට්ටම ගැකඖ, ශපෞමගලි අා ශේ ශකොශයක් මට්ටශේ තකතුමරු ඖරන්කන්ශ ජීවක මට්ටම ගැකඖ සක ආ බකආ, ඉහත සආමආජි යන්ට සආසආරණ වැවීප් හආ දීමකආ ශගමම අතයව යය. ශමම ක්‍රියආඖආමය හරහආ ඔවුන්ශ වගකීේ වඩආ ක්‍රියආීයලිව හආ සආවේව ව ඉ ාට කිරීමට අව ය වආතආවරණය ඔවුන්ට සැකශසක බැවින් ඉහත වැවීප් හආ දීමකආ ශගමම ගරු පආවේලිශේන්තුමව ශගෞරවආන්විතව අුවමත කිරීම ශයශහකි යැයි මආ ශමටුදී ්‍ර ආ කිරීමට ැමැිකයි.

පැවතුමණු දූෂිත පරිසරයට කැවත් රට ශගක යෑමට ඉඩ දය ශකොහැකිය. [බආසආ කිරීමක්] ශේ වකවිට රශට් ශම පආකක වපසරිශේ් , පආවේලිශේන්තුමව තුමළ් අප ඖකින්ශන් දූෂිත පආකකය හආ ශගෝක බආකයන් බක ශකෝභශයන් කැවත ටුස එසැමමට ඖරක උ් සආහයකි. තණ්හආව උතුමරආ යයි. තණ්හආව උතුමරආ යකවආ යැයි කි වආම මට අමරශමවශ සින්ම්වක් මතක් ශවකවආ. [බආසආ කිරීේ] ඒ, සින්ම්ව අහගන්ක. [බආසආ කිරීේ] ඒ සින්ම්ශ ශමශහම කියකවආ.

"තණ්හආ ු ආ ඔකුව ශවේ කආ මඟ ශතොට ශකොබකආ වගතුමග ශකොශසොයආ එළිය ඖකින්කඖ ශේ යන්ශන් සැපත ශසොයන්කඖ ශේ යන්ශන් තශවේ ..... ගිනිග් වැලි තශවේ" ශහොඳට අහගන්ක. [බආසආ කිරීේ]

ඔවුන් රට පුරආම ශගක ගිය දූෂිත සා ල්පකආවලින් රට මුඖවආ ග් අපි, ඖැන් රට හරි මආවේගයට ශගක යෑමට මහආ ක්ිකයක් ශකස සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ පිටුවීවආ ග් ශතමු. ඒ අමිකටුරි අතීතයට

කැවත ටුස එසමමට ශකොදී සාවආවර රටක් ඉදරියට ශගක යෑමට අතයව ය අා යක් වන්ශන් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක පැවැ් මයි. සතුමරආ අවතක්ශසේරු ශකො ළ ර්තුමය. සතුමරආශ අතීතශේ හැසිරීම අමත ශකො ළ ර්තුමය. ශ ොටියආට ශල් රහ වැවීණු පසු මිකනී මසා ෑම අ් ශකොහරී. එශමන් රආජපක් පආකකය පවුල් පිටින් එ තුම ම ඒ දූෂිත ගුව-ශඖුවවලින් වි ආක සකසා න්සයක් උපයආ ග් ශ් ය.

සමහර විට ඒවආශේ බරපතළ ම වි ාවආස කිරීම පවආ ම් ා රය. ශහොර ේ රපු අය ශේ ඖවසාවක උසආවියට බඩගආකවආ. ශහොර ේ රපු අය ඖැන් මආාචු ඖමආශගක ඉන්කවආ. සමහර අයශ මල්ලිකආ උසආවිශේ, සමහර අයශ ඥආතීන් උසආවිශේ. කආය යආ් උසආවිශේ. ශේ ඖවසාවක ටුශවේට බඩගආකවආ හැර ශේ ල්ලියට ශවක කිසිම වග කීමක් කැහැ. රශට් ජකතආව ශවුවශවන් කිසිම ශඖයක් රන්ක බැහැ.

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමආ. ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශමතැකදී ශපොම්ශ අපි ආට- ආට් ශචෝඖකආ ර ගන්ක පුළුවන්. කමු් , ශේ සභආශ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ඉකක් රකආ ශහොර මක් ගැක ශචෝඖකආවක් රන්ක පආවේලිශේන්තුම සාවආවර නිශයෝග අුවව අවසරයක් කැහැ. එශහම කේ ඒ සඳහආ Motion එ ක් ශගශකන්ක ඕකෑ.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමමආ පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරශයකුශ කමක් සඳහන් ශළේ කැහැ ශන්. ඔබතුමමආ ගැක කි වආඖ?

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) "රආජපක් වරු" කියකආ කි වආ. "රආජපක් වරු" කියකආ කියමිකන් ශේ පැ් තට ඇඟිල්ක දුව රන්ශන් මටුන්ඖ රආජපක් මැිකතුමමආට.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමමආ ශේ ශවකආශ ශේ සාවආකශේ කැහැ ශන්. ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන්ත්‍රීවරුන්ශ කේ කියකආ ශචෝඖකආ ශකො ර, ශපොම්ශ ශචෝඖකආ රන්ක අයිිකය ිකශබකවආ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශේ අයට විරුමසව කඩු ිකශබකවආ කියක එ යි අපි කියන්ශන්. කඩු ිකශබකවආ කියක එ යවආවේවයක්. රශට් සිම් වක

779 780

[ෆීල්ඩ් මආවේ ල් ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ශඖයක් ගැක කියන්ක අපට අව ආ ිකශබකවආ. [බආසආ කිරීේ] රආජපක් පවුශල් ්‍රසආනියආ ඉතආ සූක් ාමව දූෂිත ගුව - ශඖුව ශගක ගිය් , ශමශතක් ඔහුශ දූෂිත ගුව - ශඖුවවකට ඇික සේබන්සය ශ ළින්ම ශහළිම කැත් , ඒවආ පසු පසු අනිවආවේයශයන්ම ඔහු සිටිශේය. කැ් කේ ඔහුශ බිරිඳ, ඖරුවන්, සශහෝඖරයන්, ළඟම ටුතවතුමන්, ඔහුශ ආවේය මණ්ඩකය, ශේ ශහන්චයියන් රුපියල් ශ ෝටි ගණන් ශහොර ේ රක විට, මිකනී මරක විට, මුඖල් අවභආවිත රක විට ඔහු නිඖආශගක සිටියආඖ?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වුඖ කසන්ත මැරුශ ? ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශගෝඨආභය රආජපක් . ශවක වුඖ? ශගෝඨආභය තමයි මැරුශ . ඒ අනිවආවේයයයි. [බආසආ කිරීේ] ඖැකට ශහළි ම ිකශබක සියයට 1ක් පමණව් ශකොවූ පහත සඳහන් දූෂිත ගුව - ශඖුව රආජපක් සමආගශේ හආ ශහන්චයියන්ශ දූෂිත ගුව - ශඖුවවලින් ශ ොටසකි. [බආසආ කිරීේ] ශගෝඨආභය රආජපක් . "අපි ශවුවශවන් අපි" ගිණුශේ රුපියල් කක් 45,111ක් ශයොඖආ ළ වැඩක් කැත. ගිණුේ පරීක් ණ පව් වආ කැත. ඔහු UDA එශක් හආ කආවි හමුඖආශ මුඖල් රුපියල් කක් 921ක් ශඖමවුපියන්ශ ශසොශහොක සෑදීමට වාචනි ශකස ශයඖමය. කා ආ ශහොසාපිටල් වයආපආරශේ සභආපිකවරයආ ශකස ශගෝකයන් සමඟ එක්ම රුපියල් කක් 6,111ක් වාචආ ශළේය. ඇවන්ට් ගආවේඩ් සමආගම හආ එක්ව රුපියල් 222,111ක් රටට අටුමික ශළේය. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමආතයතුමමආ, ඖැන් වආව අවසන් රන්ක. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඇවන්ට් ගආවේඩ් සමආගම එක් ගුව - ශඖුව ළ ශ ශකක් ශේ පැ් ශ් ් ඉන්කවආ. එයආට මම කියන්ශන් "කආට්ටආමිකයආ" කියකආ. ඔහුශ අන්ිකම පින්තූරය් මට කැබිකආ ිකශබකවආ. ඔහු ඇවන්ට් ගආවේඩ් සභආපිකවරයආ එක් ඇශමරි ආශවදී ග් පින්තූර මම ගිය සැශවේ ශපන්ුවවආ. ශමවර මම ශපන්වකවආ, ඔහු ඇවන්ට් ගආවේඩ් සභආපික සමඟ කා ආශ දී ග් පින්තූරයක්.

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ ෝ, ශපශකන්ශන් කැහැ ශන්. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශමතුමමආ ශමො ටඖ ෑ ගහන්ශන්? ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශේ සභආශ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකුට, ඒ කියන්ශන් අධි රණ අමආතය සහ බුමස ආසක අමආතයතුමමආ ඉකක් ශ ොටශගක ශමතුමමආ "කආට්ටආමික" කියකආ කි වආ.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමමආ කමක් සඳහන් ශළේ කැහැ ශන්. ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අධි රණ අමආතය සහ බුමස ආසක අමආතය ගරු විජයඖආස රආජපක් මහ් මයආට එශහම කියක එ වැරැදයි. එතුමමආට එශහම කියක එ වැරැදයි. එතුමමආට ශකොශවයිඖ කි ශ ? එතුමමආට ශකොශවයිඖ කි ශ ?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) තමුන්කආන්ශසේ තමයි කම පආවිච්චි ශළේ. තමුන්කආන්ශසේ අශකක් ශ ොශණන් වආ රකවආ. වආඩි ශවන්ක, වආඩි ශවන්ක. [බආසආ කිරීේ]

පහත සඳහන් දූෂිත ගුව - ශඖුව ඖැකට ශහළි ම ිකශබකවආ. ඇවන්ට් ගආවේඩ් එක් රුපියල් 222,111ක් රටට අටුමික ශළේය. ඔහු සහ ඇවන්ට් ගආවේඩ් ශහොරආ ුරක් ආ කිරීමට ඉදරිප් වූ ඇවන්ට් ගආවේඩ් ශහන්චයියන් කා ආශ දී ග් පින්තූරයක් මම ඉදරිප් ශළේය. ර්ඖ සමශේදී හමුඖආවට ග් අවි ුර්සවක මිකක හතර ුවණයකින් පමණ වැඩි රමිකන් බිල් ශගවආ වි ආක මුඖකක් වාචආ ශළේය. මික ුවවන් යආකආ ගුව - ශඖුවශ දී ුවවන් යආකආ 4කින් ඇශමරි ආුව ශඩොකවේ මිකලියක බැගින් ශඩොකවේ මිකලියක 0ඒක් - රුපියල් කක් 40,111ක් - වාචආ ශළේය. ශමම පරීක් ණ ඖැකට සිම්ශවමිකන් පවිකකවආ. ඖැකට සිම් ශවමිකන් පවිකක පරීක් ණ ගැක අපට වආ රන්ක පුළුවන්.

ගරු ප්‍රසන්න රයවීර ෙ තා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணவீெ) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්‍රසන්ක රණමර මන්ත්‍රීතුමමආ, ශමො ක්ඖ point of Order එ ?

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) අා ය කියන්ක. සාවආවර නිශයෝගශේ අා ය කියන්ක. ගරු ප්‍රසන්න රයවීර ෙ තා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணவீெ) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එතුමමආ ශේ සභආවට පින්තූරයක් ඉදරිප් ළආ. එය සභආගත රන්ක කියකආ කියකවආ.

781 782

පආවේලිශේන්තුමව

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒ රකවආ. භය ශවන්ක එපආ. [බආසආ කිරීේ] මරහඬ ශඖන්ක එපආ, ඒ රකවආ.

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) අනිවආවේයශයන්ම රන්ක. භය ශවන්ක එපආ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මආ එම ඡආයආරූපය සභාගත* රකවආ. [බආසආ කිරීේ]

කආමල් රආජපක් මන්ත්‍රීවරයආ ක්‍රිසා ගුව - ශඖුවශවන් රුපියල් කක් 11ක් වාචආ ශ ොට අ් අඩාුවවට ප් වුණආ. තව් ශ ොටසා ගුව-ශඖුවවකින් රුපියල් කක් 2,511ක් වාචආ ශ ොට අ් අඩාුවවට ප් වුණආ.

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශයෝෂිත රආජපක් ශ මික් තණිය සහ ශිරන්ික රආජපක් ශ මව වක ශඩ්සි ුච්චි් එක් එ තුම ශවකආ ගල්කිසාශසේ ඉඩේ ගුව -ශඖුවවකින් - [බආසආ කිරීමක්]

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමආ point of Order එ ක් ඉදරිප් රකවආ.

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශමතුමමආශ වආශ දී කආමල් රආජපක් මන්ත්‍රීතුමමආශ කම සඳහන් රමිකන් කිසි යේ වාචආ ආරී ගුව - ශඖුවවක් ගැක ශේ ගරු සභආවට කි වආ. [බආසආ කිරීමක්] ඉන්ක, කියන්කේ. ඒවආ ගරු අධි රණය ඉදරිශේ ඖැකට් විභආගයට කක් ශවමිකන් ිකශබක ආරණආ. ශමතැක ශමතුමමආට කඩු අහකආ තීරණ ශඖන්ක බැහැ. ශේ ශ ොශහේ ඉන්ක ශවල්විඖආශන් ශ ශකක්ඖ? ශේ හමුඖආව ශකොශවයි, ශේ පආවේලිශේන්තුමව. අධි රණශේ විභආගයට කක් ශවක - [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ මැිකතුමමනි, ශේ ශ කආශ ඔබතුමමආ කආමල් රආජපක් මන්ත්‍රීතුමමආශ කම සඳහන් රමිකන් යේ ්‍ර ආ යක් ළආ. එතුමමආ ශේ පආවේලිශේන්තුමශ සිටික මන්ත්‍රීවරශයක්. ඔහු පිළිබඳව පරීක් ණයට කක් ශවකආ ිකශබක ආරණආවක් සේබන්සශයන් යේ කිසිවක් ්‍ර ආ කිරීමට අවසාවආවක් ශඖන්ක බැහැ. ඒ වආශ ම එය - [බආසආ කිරීේ]

Order, please! ඒ සේබන්සශයන් ්‍ර ආ යට ප් රපු රුණු හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රන්ක කියකආ මආ නිශයෝග රකවආ. [බආසආ කිරීේ] ගරු ඇමිකතුමමආට කබආ දී ඇික ආකය අවසආකයි. [බආසආ කිරීේ]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අපි ඒ ගැක අඖහසා ්‍ර ආ ශළේ කැහැ. අපි කි ශ ඖැකට ිකශබක ත් ් වය ගැකයි. ඒ අයට එම ත් ් වයට මුහුණ ශඖන්ක සිමස ශවකආ ිකශබකවආ. ඇ් ත කි වආම, ඔබතුමමආ ඒ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රන්ක එපආ. [බආසආ කිරීේ] ශයෝෂිත රආජපක් ශ මික් තණිය හආ ශිරන්ික රආජපක් ශ මව වක ශඩ්සි කමැ් ිකය ගල්කිසාශසේ ඉඩේ ගුව - ශඖුවවකින් - [බආසආ කිරීමක්] මශ ශවකආව කවආ. ඒ නිසආ ඔබතුමමආ මට ශවකආව කබආ ශඖන්ක. මශ ශවකආව ගන්කවආ කේ, මට එම ශවකආව කබආ ශඖන්ක.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමආට කබආ ම්න් ආකයට අමතරව තව විකආඩි තුමකහමආරක් වආ රකආ ිකශබකවආ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ශයෝෂිත රආජපක් ශ මික් තණිය වක ශිරන්ික රආජපක් ශ මව ගල්කිසාශසේ ඉඩේ ගුව - ශඖුවවකින් රුපියල් කක් 511ක් වාචආ ශ ොට අ් අඩාුවවට ප් වුණආ.

ගරු යකය ළිය රඹුක්ෂවැල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ ශහළිය රුරක්වැල්ක මැිකතුමමනි, ඔබතුමමආශ point of Order එ ශමො ක්ඖ?

ගරු යකය ළිය රඹුක්ෂවැල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ெம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, the Hon. Member is misleading the House by stating that he was jailed, but he was in remand prison. Sir, he must understand the difference between the jail sentence and the remand prison. ටුශවේ ගියආ කියක එශ යි, රිමආන්ඩ් භආරශේ සිටියආ කියක එශ යි ශවකස ශ් රුේ ගන්ක බැහැ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මම ්‍ර ආ ශළේ අ් අඩාුවවට ප් වුණආ කියකආයි. අ් අඩාුවවට ප් වුණආ කියන්ශන්, සිර ඖඬුවේ විඳිකවආ ශකොශවයි. [බආසආ කිරීේ] සිාහක ඖන්ශන්් කැහැ; ඉාග්‍රීසි ඖන්ශන්් කැහැ.

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) අ් අඩාුවවට ප් වුණආ කියකආයි කි ශ . [බආසආ කිරීේ]

783 784

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැේබවේ 02

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) සිාහක ඖන්ශන්් කැහැ. අර බැල් නියට ගිටුල්කආ පනිකවආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු න්දිෙ ගෙයේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைவக) (The Hon. Chandima Gamage) අ් අඩාුවවට ප් වුණආ කියකආයි කි ශ . [බආසආ කිරීේ] ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමආතයතුමමආට කබආ ම්න් ආකය ඖැන් අවසආක ශවකආ ිකශබකවආ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මට තව විකආඩි පහක් ශඖන්ක, ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි. ශේ කආසාික රක ශවකආව ශවුවශවන් මට ශවකආව කබආ ශඖන්ක.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. You may go ahead.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මම කි ශ , අ් අඩාුවවට ප් වුණආ කියකආ මිකසක්, සිරගත ළආ කියකආ ශකොශවයි. සිාහක ඖන්ශන්් කැහැ; ඉාග්‍රීසි ඖන්ශන්් කැහැ. [බආසආ කිරීේ] ශයෝෂිත රආජපක් ශ මික් තණිය වක ශිරන්ික රආජපක් ශ මව අ් අඩාුවවට ප් වුණආ. [බආසආ කිරීේ] ශිරන්ික රආජපක් රුපියල් කක් 511 ට අධි වටිකආ මක් ඇික රජශේ ඉඩමක් ආල්ටන් ශපර පආසල් වයආපෘිකය සඳහආ වාචනි ව කබආ ශගක ිකශබකවආ. ඒවආට ශචෝඖකආ එල්ක ම ිකශබකවආ.

බැසිල් රආජපක් තරගශේ මරයආ. ඔහු ''දවි කැඟුම'' මුඖල්වලින් වාචආ ශ ොට ඇික මුඖක රුපියල් කක් 09,901යි. ඔහු් අ් අඩාුවවට ප් වුණආ. බැසිල් රආජපක් ශ මල්වආශන් සහ මආතර ඉඩේ ගුව - ශඖුව රුපියල් කක් 2,111 ඉක්මවආ ශගොසා ිකශබකවආ. ශමොහුශ බිරිඳට විරුමසව් දූෂිත ගුව - ශඖුව ශචෝඖකආ එල්ක ම ිකශබකවආ.

ඊළඟට, විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමආ ඉතආ ශහොඳින් ‍රීඩආ ශ ොට ිකශබකවආ. ඔහුශ බිරිඳට රුපියල් කක් 11 ට අධි වටිකආ මිකන් ර්් ඉඩමක් අයවආ ශකස තයආග ව ශයන් කබආ දී ිකශබකවආ. ශ ෝටිපිකයආ. ඒ ආකශේ ු ගිය අතක් කැිකව ටුටියආ. ශ ොශහන් සල්ලි ුවආඖ? ශමතුමමආ ශ ොශහන් ුවආඖ? ුතක්- පආතක් කැහැ. බිරිඳට රුපියල් මිකලියක 11 ඉඩමක් තෑගි හේබ ශවකආ ිකශබකවආ. [බආසආ කිරීේ] මීළඟට, ඉතආ ඖක් ශකස වැඩ ශපන්වයි, ශජොන්සාටන් ්‍රකආන්ම් මන්ත්‍රීතුමමආ - [බආසආ කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමආ, ඔබතුමමආශ point of Order එ ශමො ක්ඖ?

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශමතුමමආ මශ කම සඳහන් රමිකන් අසතය ්‍ර ආ යක් ළආ; අවකආඖයක් ළආ. රුණආ රකආ ඒ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රන්ක කියකආ මම ඔබතුමමආශගන් ඉල්කආ සිටිකවආ, ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි. ඒ එක් ම මම ශේ ශවල් විඖආශන්ට කියකවආ, "වආශහේ ශවයන් ුවවරට ශගොසා මවට තශ "

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියකආ. [බආසආ කිරීේ]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒ ශමො ක්ඖ ඒ? [බආසආ කිරීේ] ඒවආ ශ් ශරන්ශන් එතුමමආටම විතරයි. [බආසආ කිරීේ] ඒ කියපුවආ ශ් ශරන්ශන් එතුමමආට විතරයි. මම කි ශ ඒ අයට ශචෝඖකආ ිකශබකවආ, පරීක් ණ පැවැ් ශවකවආ කියකආයි. [බආසආ කිරීේ]

මීළඟට, ඉතආ ඖක් ශකස වැඩ ශපන්වආ ඇික- [බආසආ කිරීේ] ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමආට විරුමසව යමක් කි වආම ඒ ්‍රිකක්ශ ේප රකආ ්‍ර ආ යක් කිරීශේ අයිිකය ඔබතුමමආට ිකශබකවආ. ඊට පසුව එතුමමආ කියපු ආරණයට පිළිතුමරු දීශේ අයිිකය ඔබතුමමආට ිකශබකවආ. ඉසාශසල්කආම ඒ ්‍ර ආ රන්ක. මට එතුමමආ ළ ්‍ර ආ ය හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රන්කට පුළුවන් වන්ශන් එතුමමආ ළ ්‍ර ආ ශේ වැරැද, නිවැරද භආවය සක ආ බැලීශමන් පසුවයි. [බආසආ කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මට ටුශතන්ශන් - ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "පආසාශපෝට්". ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) "පආසාශපෝට්" කි වආම වචක ටුර ශවකවආ. [බආසආ කිරීේ] ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශේ කවැමඖආට [මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ් ශරන්ශන් කැහැ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මටව් මශ බිරිඳටව් ඔය කියක විධිශේ පරීක් ණයක් කැහැ. ශේ කියන්ශන් පට්ට පල් ශබොරුවක්. ශේ අවකආඖ කඟන්කට කියක

785 786

පආවේලිශේන්තුමව

වආ. ඒ නිසආ රුණආ රකආ ශේ සභආශ අසතය ශමවල් වපුරන්කට එපආ. හයිශ ොප් කඩුව ගැක අපි වආ ශළේ කැහැ. සුවක ිකක ර් ක ගහපු ගැටුල්ක ගැක අපි වආ ශළේ කැහැ. [බආසආ කිරීේ] තමුන්කආන්ශසේ ර්මසය පආවආ දීම ගැක අපි වආ ශළේ කැහැ. [බආසආ කිරීේ] ශේ රටම පආවආ ම්න්කආ. "සුම් ශ ොඩි ඉසාසුවආ" කියකආ මුළු රටම, හමුඖආවම පආවආ දීකආ රනිල්ශගන් හේබ වුණු ඇමික ට්ට අරශගක ශමච්චර ශඩ් යන්ශන් ශමො ඖ මුවසාසශයෝ? [බආසආ කිරීේ]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) අපි රට පආවආ ම්න්ශන් කැහැ, අපි රට ශේරආ ග් තආ. තමුන්කආන්ශසේ ගල් ටසා එ ක් ශරමඖ අසාශසේ ඖමආ ශගක පඳුරු අසාශසේ රිාග රිාගආ ඉන්ක ශ ොට අපි නික ඇඳුමක් ඇඳශගක ශගෞරවආන්විතව රට ශේරආ ග් තආ. [බආසආ කිරීේ] ශමයආ ගල් ටසා ආරයආ. [බආසආ කිරීේ] ශමවුන්ට ශ ශළටු ුවණ කැහැ. [බආසආ කිරීේ] ශ ශළටු ුවණ ඖන්ශක් කැහැ; රටට ශමොකවආඖ වුශණ් ඖන්ශක් කැහැ; හමුඖආවක් ිකබුණආඖ ඖන්ශක් කැහැ. ශේ වආශ ුතක් පආතක් කැික මිකනිසාසු වඖආව් රටට ශසේවයක් ශළේ කැහැ.

තව් , මුඖල් ටුඟආ ක ශම ශ්‍රේමිකයකු කක් 2,111 ට අධි මුඖල් වාචආව ට සිරගත වුණආ. එම ශම ශ්‍රේමිකයආ පසු ගිය ආකශේ රුපියල් 211 ගණශන් ටුඟආ ෑවආ. ඔහුව් කක් 2,111 ට අධි මුඖල් වාචආව ට පසු ගිය ඖවසාවක අ් අඩාුවවට ග් තආ.

තව් , ඒ ආබමස ල්ලිශේ පුමගකයකු වූ අලු් ගමශ මන්ත්‍රීතුමමආ ශේ වක විට මආාචු ඖමආශගක, බ න්නිකආශගක සිටිකවආ. [බආසආ කිරීේ] එම ල්ලිශේම පුමගකයකු වක ශරෝටුත අශේුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආඖ ශපෝලිශේ සිටිකවආ. [බආසආ කිරීේ] ශේ සියලු ශඖකආට ඒ ආබමස අල්කසා ල්ලිශේ - [බආසආ කිරීේ]

ශේ ු ආරයට බැලූ විට සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවකට් , අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට් ඉදරිශේදී වි ආක ආවේය භආරයක් කිරීමට සිම් ශවක බව මැකවින් ශපනී යයි. ශමම ත් ් වය තව් උග්‍ර වන්ශන් තවම් නීික ක්ශ ේත්‍රශේ දූෂිතයන් රආජපක් චින්තකයට අුවව ක්‍රියආ කිරීමට ශවර ඖරක නිසආයි. රආජපක් පආකකශේ දූෂිත ගැ් තන් නීික ක්ශ ේත්‍රශේ ඉහළ තැන්වක බකපිකයන් ළආ. ම්මිකන්ඖ සිල්වආශ කඩු තීන්ම්ශ දී එක් විනිසුරුවරශයක්-

ගරු යෙො ාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த ெில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශමොහආන් ප්‍රියඖවේ ක ඖ සිල්වආ මන්ත්‍රීතුමමආ, ශමො ක්ඖ ඔබතුමමආශ point of Order එ ?

ගරු යෙො ාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த ெில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ අමආතයතුමමආ වආ රක සියලුම ශමවල් ශේ වක විට ගරු අධි රණය ඉදරිශේ විනි ාචයට භආජකය වක ආරණආ. ඒ එ ආරණයක් ගැකව් සාවආවර නිශයෝග අුවව

ශේ ගරු සභආශ දී වආ රන්කට බැහැ. ඒ නිසආ රුණආ රකආ ශේ රක තුමච්ච වැශඩ් කව් වන්ක ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි. ශමො ක්ඖ ශේ රක වැශඩ්? ශේ ගරු සභආශ ශේ විධියට වආ රන්කට බැහැ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ ඇමිකතුමමනි, දගින් දගටම පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ කේ සඳහන් රමිකන් උසආවිශේ විනි ාචයට භආජකය ශවකආ ිකශබක ආරණආ පිළිබඳව සආ ච්ඡආ කිරීශමන් ඒ කඩු නිමිකිකවකට යේකිසි බකපෑමක් සිමස ශවන්කට පුළුවන්. එම නිසආ ඔබතුමමආ යේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ කේ සඳහන් රමිකන් ශේ වක විට අධි රණශේ විනි ාචයට භආජකය ශවමිකන් ිකශබක ආරණආ පිළිබඳව ්‍ර ආ ර ිකශබකවආ කේ අපට එම ්‍ර ආ යන් ඉව් රන්කට සිම් ශවකවආ. ඊට අමතරව, පරිබආටුරව ඔබතුමමආ ්‍ර ආ ර ිකශබක ශමවල්වකට උ් තර දීශේ අයිිකය අනික් අයට ිකශබකවආ.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අප කියන්ශන් ශේ අවසාවආශ ශේ ශේ පරීක් ණ පැවැ් ශවකවආ කියආයි. ඒ ඇ ශරන්ක අප ඒ අය වැරද ආරශයෝ කියආ කි ශ කැහැ. ඒ කියක ශමවල් අසතය කේ පමණක් ඔබතුමමආ ඒ ශමවල් හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් අයින් රන්ක. මම කියක ශමවල් සතය කේ ඒවආ අයින් රන්ක එපආ. ඒ පරීක් ණ පැවැ් ශවකවආ කේ ඔබතුමමආ ඒවආ අයින් රන්ක එපආ.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරයස න ෙ තා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තුම ආර ඉඳුනිල් අමරශසේක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආශ රීික ්‍ර ාකය ශමො ක්ඖ?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරයස න ෙ තා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මට අහන්ක ිකශබන්ශන් ශේ යි. ශතශමන්ශන් කැිකව කආන්ක බැහැ ශන්. දූ ණ, වාචආ, අක්‍රමික තආ ගැක වආ රකවආ කේ ශේවආ ගැක් කියන්ක ශවකවආ. විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමආශ සශහෝඖරයආ ශේ වක විට බන්සකආගආරගත ශවකආ ඉන්කවආ. ශේ ශමවල් ගැක වආ රන්ක එපආ කේ, හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඒ ශමවල් ඉව් රකවආ කේ වැඩක් කැහැ. ශතශමන්ශන් කැිකව අපට කආන්ක බැහැ. කආකශ ොට ශතශමකවආ. ශහොරු ගැක වආ රන්ශන් කැිකව ශේ ශමවල් වආ රන්ක බැහැ. භූමිකශතල් ගෑවුණු ගැරඬි වආශ ශමතුමමන්කආ ඖඟකකවආ. රුණආ රකආ එතුමමආට වආ රන්ක ඉඩ ශඖන්ක.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ අමආතයතුමමනි, ඔබතුමමආ වආ රන්ක.

787 788

[ගරු විමල් මරවා මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අප කැවත කැවත් ඔබතුමමආශගන් ඉල්කආ සිටින්ශන් ශමපමණයි. රශට් නීික ක්ශ ේත්‍රශේ සිමස වක ශමවල් ගැක ශමතැකදී අප වආ රකවආ. ශේ පආවේලිශේන්තුමශ දී අපට ඒවආ ගැක වආ රන්ක පුළුවන්. අප තීන්ම් තීරණ ශඖන්ශන් කැහැ. ඔබතුමමආ ඒ රුණු හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රකආ අපට අසආසආරණයක් රන්ක එපආ.

දූෂිතයන්ට නියම ඖඬුවේ කබආදීමට කේ අධි රණ ක්ශ ේත්‍රය තව් ක්ිකම් ළ ර්තුමය. ඖැකට පවිකක ක්‍ර මශ ඖවකට අුවව ඉතආ භයආක ත් ් වශේ ශචෝඖකආවකට තීන්ම් දීමට දීවේඝ ආකයක් ගත වක බව ශපනී යයි. ශේ ට්ටියට විරුමසව ිකශබක අල්කසා ශචෝඖකආ ගැකයි මම ශේ කියන්ශන්. ශේ සඳහආ විශ ේ අධි රණවක අව යතආව ඖැන් ඖැන් ජකතආවට ශපනී යයි. [බආසආ කිරීේ] ඒවආට බයයි; heart attacks හැශඖකවආ. [බආසආ කිරීේ] ශමය ඖඩයමක් ශකස කියආ පෑමට උ් සආහ ළ් , ජකතආව ඖැන් සැබෑ ත් ් වය ශ් රුේ ගනිමිකන් සිටී.

ශමම ශ ොමික න් සභආවක ක්‍රියආ ආරි් වය ශවුවශවන් ශයශඖශවන්ශන් රආජය මුඖල්ය. එබැවින් ඒවආ ්‍රශයෝජකව් ශකස ශයොඖවආ ගැනීමට රජය හආ මහජකයආ ශ් රුේ ගත ර්තුමය. එබැවින්, ශමම ශ ොමික න් සභආවක ්‍රගිකය ගැක පආවේලිශේන්තුමව ඖැුවව් කිරීශේ ක්‍රමශ ඖයක් ිකබිය ර්තුමය. - පණ බශේ ෑ ගහක ශ ොට එශහම ඖැුවව් රන්ශන් ශ ොශහොමඖ? - [බආසආ කිරීේ] ඒ මආවේගශයන් ශමම ුයතකවක ුධිපතයය රැකීමට් , ඒවආශේ පැවැ් ම තහවුරු ර ගැනීමට් රජයට හආ පආවේලිශේන්තුමවට හැකිවුව ඇත.

අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම මුහුණ පආ සිටික තව් ්‍ර ාකයක් වුවශේ, ඔවුන්ට -දූෂිතයන්ට- කඩු පැවරීමට හැකි වුවශේ මහආධි රණශේ ශකොව මශහසාත්‍රආ් අධි රණශේ මමය. ශේ නිසආම දූෂිතයන්ට - ඒ කියන්ශන් ශේ වආශ අයට - ශතවරක් අභියආචකආ ඉදරිප් රමිකන් කඩුව ඇඖශගක යආමට් , ල් මැරීමට් හැකියආව කැබී ඇත. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ශ ළින්ම ශචෝඖකආ මහආධි රණයට ශගොුව කිරීමට අවසාවආව කැශබන්ශන් කේ එය වඩආ තආ් වි වුව ඇත. තවඖ, පවිකක නීිකයට අුවව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම හආ ශපොලිසා පරීක් ණ පව් වන්කන්ට ශතොරතුමරු හුවමආරු රගැනීමට ශකොහැකි මම පරීක් ණවක ්‍රගිකය මන්ඖගආමී මමට බකපආයි. ශමයට අඖආළ නීිකමය ්‍රිකපආඖක ශගක ඒශමන් ශ ොමිකසමට තව් ක්‍රියආීයලීව ක්‍රියආ කිරීමට ඉඩ සආඖආ දය හැකිය.

ඡන්ඖ සමශේ ශම පආකක වආසි ගැනීමට ජකතආ මුඖලින් රුපියල් කක් 6,111 සිල් ශරද ශබඖආ දී මුඖල් අවභආවිත කිරීම සහ රආඩආ ුයතකය හරහආ ත්‍රසාතවආදන්ට ජකතආවශ මුඖල් රුපියල් කක් 6,111ක් කබආදීශේ ක්‍රියආඖආමශයුව් ටුටපු පආක යආට හආ ශගෝකයින්ට ඖඬුවේ ශකොකැබ ගැකමයආමට ශකොහැකි විය ර්තුමය. සිල් ශරද මුඖල් කක් 6,111න් හතශරන් තුමකක් වාචආ ර ඇ් ශ් හතර ුවණයකින් වැඩි ර බිල්ප් ඉදරිප් කිරීශමනි. චූදතයන් නිඖැල්ශල්ය. රට ශේරආ ග් තආ යැයි පේශපෝරි ගහක රආජපක් කආ රටට ළ හආනිය ඉතආ බරපතළය. ඔවුන්ශ ශගෝක බආකයන් ළ හආනිය ඊට් වඩආ බරපතළයි. [බආසආ කිරීේ] වට් ක්ෂකය ක ෑ ගහකවආ. ශබොරුවට ෑ ගැහුවආට රටට රපු හආනිය වැඩියි. ශේ "ශම ශ්‍රේමිකශයෝ" යයි කියආ ගන්කආ අල්කසා ආක්ශ ෝ ටි රටට රපු හආනිය ඉතආ බරපතළයි. ශම ශ්‍රේමී හම ශපොරවආශගක රට විකආ කිරීශේ ක්‍රියආව ඔවුන් ශයදී සිටිකවආ. රට ශේරආ ග් තආ යයි පේශපෝරි ගහක රආජපක් කආ ළ හආනිය ඉතආ බරපතළය. ්‍රභආ රන් ළආට වඩආ හආනියක් රආජපක් කආ රටට ශළේය.

අවසආක ව ශයන් මම ශේ ආරණය් කියන්කේ, ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි. සාවආධීක ුයතක ක්ිකම් කිරීම ජආික අව යතආවකි. ඒ සඳහආ සුම්සු පුමගකයන් ප් ර ගැනීම් , ඔවුන් කඩ් තුම කිරීම් රජයට කිරීමට සිම්වුව ඇත. ඒ සඳහආ සආසආරණ මුඖකක් යට කිරීම ඉතආ ්‍රශයෝජකව් ුශයෝජකයක් මිකස මුඖල් කආසාිකයක් ශකොශ . එබැවින් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක සආමආජි යන්ශ වැවීප් හආ දීමකආ ගැක සආසආරණ ශකස සිිකය ර්තුමය.

ඖැන් "ස් තුම ව් ශ් ජවනි ආව" අවසආකයි. සියලු ශඖකආටම සාතුමිකයි. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආ. ගරු න්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමමආ. ගරු න්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මආ එ රුණක් පිළිබඳව ඔබතුමමආශ අවසආකය ශයොමු රවන්ක ැමැිකයි. ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ ඇමිකතුමමආශ වආශ දී ශේ පආවේලිශේන්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් රආශිය ශ කේ කියැවුණආ. ඒ අධි රණශේ විනි ාචයට කක්වක කඩු සේබන්සශයන්. ඒ වආශ ම එතුමමආ අවසආක ව ශයන් "ස් තුම ව් ශ් " කියකආ කි වආ. වුරු් එ "ව් ශ් " නිසආ ්‍ර ාකයක් කැහැ. කමු් ,- [බආසආ කිරීේ] මම - [බආසආ කිරීේ] ඒ හැන්සආඩ් - [බආසආ කිරීේ]

මම කි ශ , "ව් ශ් " කියකආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඒ සඳහන් ළ මන්ත්‍රීවරුන්ශ කේ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් ඉව් රන්ක කියකආ මආ ඉල්කආ සිටිකවආ. අධි රණශේ විනි ාචයට කක්වක -

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආ. ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි,- [බආසආ කිරීේ] ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

789 790

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Vasudeva Nanayakkara, do you want to speak? ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ගරු සර් ශෆොන්ශසේ ආ මැිකතුමමආ "ස් තුම ව් ශ් " කි ශ පආවේලිශේන්තුමවට ශකොශවයි කේ, එතුමමආ ඒ කියන්ක ඕකෑ. "ඖැන් ස් තුම ව් ශ් ජවනි ආව අවසආකයි" කියආ එතුමමආ කි වආම, එ අවේවයයි ිකශබන්ශන්. ඒ ශේ පආවේලිශේන්තුමව ස් තුම ව් තක් හැටියට- [බආසආ කිරීේ]

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ස් තුම ව් ශ් කවැමඖආ. [මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු වාසුයද්ව නානායක්ෂකාර ෙ තා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්ශන්, එශසේ ශේ පආවේලිශේන්තුමවට පරිභව කිරීමට- [බආසආ කිරීේ] එතුමමආ ්‍ර ආ යක් ළ ර්තුමයි.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මම කි ශ ශේශගොල්ශකෝ රඟ පෑ ජවනි ආව ගැක. ඒ ජවනි ආව, "ස් තුම ව් ශ් ජවනි ආවක්".

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආ, ඔබතුමමආශ වආව රන්ක.

[අ.භආ. 4.21] ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, 29 ඒ සේමත වුණු ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආව ඒ ආධිපික ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආවක්. විසආය ජකආධිපික ක්‍රමය හඳුන්වආ ම්න්ශන් ඒ ඒ ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආශවන්. එඖආ සිට ශේ රශට් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖයට ඒ මරු පහරක් වුණආ. ඒ නිසආ තමයි ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය පිළිබඳ පසු ආලීකව ඇික වුණු සආ ච්ඡආශ දී ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ශේ පආවේලිශේන්තුමශ සේමත ර ගුව කැබුශ . කා ආශ පළමුවැනි වතආවට විසආය ජකආධිපිකවරයආ සතුම බකය ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආවට පවරමිකන් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖශේ යේ ්‍රිකසාසා රණයක් සිමස වුණආ. කමු් , රශට් අවආසකආව ට කැවත රආජපක් පආකක ර්ගශේදී ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත ර ග් තආ. ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝස කශයන්, කැවත ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය හකුළආ ඖැේමආ; සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ සේපූවේණශයන්ම අක්‍රිය ළආ. එය කැවත ශවකසා රමිකන් තමයි අපි ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ශේ පආවේලිශේන්තුමශ සේමත ශළේ.

ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත ර ගන්ක කැබීම ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය පැ් ශතන් තබපු වි ආක ඉදරි පියවරක්. ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකයට අුවව තමයි, සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ සාවආපිත කිරීම ුරේභ ශළේ. සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ පිටුවීවන්ක කේ ඒ සඳහආ මූලි වුණු ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආව් මුළුමනින්ම සාවආධීක ශවන්ක ඕකෑ. ඒ නිසආ තමයි ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආව පිටුවී මශේදී එටු සආමආජි ් වය සාවආධීක විමවතුමන්ශගන් සමන්විත විය ර්තුමයි කියක සාවආවරශේ අපි ටුටිශේ. එඖආ ඉතආ පැහැදලිව ිකබුණු ික ආව තමයි, ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආශ සආමආජි සාඛ්‍යආව 21ශඖකආයි; එටු සමආජි ් වය කිසිම් ශම පආකක පක් ය ට ඍජුව සේබන්ස කැික සාවආධීක විමවතුමන්ශගන් සේපූවේණ ශවන්ක ඕකෑ කියක එ . ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සඳහආ ඉදරිප් වුණු ශ වීේපශත් ිකබුශණ් එශහම. කමු් , ශේ පආවේලිශේන්තුමශ ද විශ ේ ශයන්ම දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීවරයආ ඇතුමළු ණ්ඩආයම එඖආ කි ශ , "කැහැ. ශේ සමන්විත ශවන්ක ඕකෑ සාවආධීක පුමගකයන්ශගන් ශකොශවයි. මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ශේ සමන්විත ශවන්ක ඕකෑ. ශේ ට මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුමළ් ශවන්ක ඕකෑ" කියකආ.

වආසුශමව කආකආයක් ආර ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ අඖ කි වආ, ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආශ සාවආධීක් වය පිළිබඳව. එතුමමආ කි වආ, "ශමයට ඇමිකවරු ප් ශවකආ ිකශබකවආ. විවිස පක් වක නිශයෝජිත ශයෝ ප් ශවකආ ිකශබකවආ" කියකආ. ඒ සිමස වුශණ් ඔබතුමමන්කආශ වැ රැමශඖන්. සාවආධීක පුමගකයන්ශගන් ඒ ප් ශවන්ක ඕකෑ කියක සාවආවරශේ අපි ටුටිශේ. ඔබතුමමන්කආ තමයි එඖආ ඒ ට විරුමස වුශණ්. එඖආ ඉදරිප් වු ණු ශ වීේපශ් ිකබුශණ් එශහමයි. වුඖ ඒ ට විරුමස වුශණ්? ඒ ට විරුමස වුශණ් ඔබතුමමන්කආ. ඔබතුමමන්කආ කි ශ , "කැහැ, ශේ සේපූවේණශයන් සාවආධීක ශවන්ක බැහැ. ඒ ට පආවේලිශේන්තුම නිශයෝජකයක් ිකශබන්ක ඕකෑ. පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරු ප් ශවන්ක ඕකෑ" කියකආ. ඒ අුවව තමයි පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරු ශේ ට සේබන්ස වුශණ්. ඒ නිසආ අඖ ඒ වයවසාවආ සභආශ සාර්ිකයට යේ යේ ශම පආකක මතයන් ඖරක ශම පආකක පක් නිශයෝජකය රක මන්ත්‍රීවරු ප් ශවකආ ඉන්කවආ කේ, ඇමිකවරු ප් ශවකආ ඉන්කවආ කේ, ඒශක් සේපූවේණ වගකීම ඔබතුමමන්කආ ගන්ක ඕකෑ. ශමො ඖ, ඔබතුමමන්කආ එඖආ ඒ ට විරුමසමම නිසආ එවැනි ශඖයක් සිමස වුශණ්. එඖආ විරුමස ශකොවුණආ කේ, ශේ ත් ් වය ශවකසා රන්ක ිකබුණආ. අඖ ඒ වයවසාවආ සභආවට ඇමිකවරු ප් ශවකආ ිකශබකවආ කේ, ඒ ඇමිකවරු කියක ශ කආ මන්ත්‍රී ශ ශකක්. වයවසාවආ සභආවට මන්ත්‍රී ශ ශකක් ප් මමට ඉඩ හැම්ශ ඔබතුමමන්කආයි. ඒ නිසආ තමයි අපි කි ශ , "ශේ ට ඇමිකවරු, මන්ත්‍රීවරු ප් රන්ක එපආ; සාවආධීක පුමගකයන් කියන්ශන් ශේ පආවේලිශේන්තුමශ පක් වකට අයිික මන්ත්‍රීවරු ශකොශවයි" කියකආ. කමු් , ඒ වැරැමඖ ඖැන් සිමස ශවකආ ඉවරයි.

ඖැන් වයවසාවආ සභආශ සාර්ිකය ිකශබන්ශන් ශමන්ක ශේ විධියටයි. එටු සභආපික ගරු වආකආය තුමමආයි. ඊට අමතරව අගමැිකතුමමආ ඉන්කවආ. විපක් කආය වරයආ ඉන්කවආ. විපක් කආය වරයආ විසින් කේ රක නිශයෝජිතශයක් ඉන්කවආ. ජකආධිපිකවරයආ විසින් ප් රක නිශයෝජිතශයක් ඉන්කවආ. ඒ වආශ ම අගමැිකවරයආ විසින් ප් රක නිශයෝජිතශයක් සහ අගමැිකවරයආ සහ විපක් කආය වරයආ අය් ශකොවක ශම පආකක පක් නිශයෝජිතශයක් ඉන්කවආ. වුඖ ඒ නිශයෝජිතයආ? ගරු ශජෝන් ශසශකවිර් ක ඇමිකවරයආ. ශමො ක්ඖ නිශයෝජකය? එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකය. ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ඔබතුමමආ නිශයෝජකය රක පක් යයි. එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකශේ නිශයෝජිතයආ විධියට ශජෝන් ශසශකවිර් ක ඇමිකවරයආ ප් ශවන්ශන්, ඒ

791 792

2016 සැප්තැේබවේ 02

ඔබතුමමන්කආශ පක් ශේ නිශයෝජිතයආ නිසආයි. ඒ නිසආ ශේ සිමසමම වැරැදයි. ශේ පක් නිශයෝජකය සිමස ශවච්ච එ වැරැදයි. ඔබතුමමන්කආ තමයි ඒ නිශයෝජකය ඇිකමමට ඉඩ හැම්ශ . ඒ අඖ ශ් රුේ ගන්ක ඕකෑ. ඖැන් කියකආ වැඩක් කැහැ, වයවසාවආ සභආව ප් කිරීශේදී ශම පආකක ඖෘ ාටි ශ ෝණයන් බකපආකවආ කියකආ. ඒ ඉතආ පැහැදලියි. වුරු හරි කියකවආ කේ ඖැන් වයවසාවආ සභආව සේපූවේණශයන්ම සාවආධීකයි කියකආ, එශහම ශවන්ශන් කැහැ. ඒ ශබොරු වආවක්. ඇයි? එතැක ඉන්ශන් ශම පආකක පක් නිශයෝජිතයන්. ශම පආකක පක් නිශයෝජිතයන් ඉන්ක ශ ොට ශම පආකක ඖෘ ාටි ශ ෝණයක් ඒ ට අනිවආවේශයන්ම බකපආකවආ. ඒ වළක්වන්ක බැහැ. ඒ නිසආ ඔබතුමමන්කආ ඉිකහආසශේ රපු වැරැමඖ කැවත ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආව සාශ ෝසකය ශවක අවසාවආව දීව් නිවැරැද රන්ක මැදහ් ශවන්ක. ඖැන් ඒ ශවකආ ඉවරයි. කැවත ඒ ශවන්ක ඉඩ ිකයන්ක එපආ. ඒ නිසආ ්‍රමඖ ශවකආ හරි ඒ ශ් රුේ ග් ශතෝ ශහොඳයි.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවලින් එ ක් තමයි, ඖැන් ුන්ශඖෝකකයට කක් ශවක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ ක්‍රියආ ආරී් වය ක්ිකම් ළ ර්තුමයි. ඒ ගැක වආ ශඖ ක් කැහැ. ශමො ඖ, 2994දී අපි රටක් විධියට අල්කසා ශහෝ දූ ණ වළක්වආ ගැනීම සඳහආ වූ ජආතයන්තර සේමුිකයට අ් සන් ළආ. අපි ඒ සේමුිකයට අ් සන් ළආට පසාශසේ තමයි, 2994දී අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකත ශේ පආවේලිශේන්තුමශ සේමත වුශණ්. 2994දී ඒ සේමත වුණආම එව ට ටුටපු ජකආධිපිකවරිය ඇතුමළු ුණ්ඩුව කි ශ , "එක්ස් ජආික පක් ශේ පරණ දූෂිතයන්, වාචආ රුවන් ශගෝල්ශෆේසා පිට්ටනියට ශගකැල්කආ උක ිකයකවආ" කියකආයි. හැබැයි, ඒ පකත පආවිච්චි රකආ ශහොරුන්ට ඒ විධියට ඖඬුවේ ම්න්ශන් කැහැ. අවසආකශේදී ඒ තමන්ශ ශම පආකක තුමරුේපුවක් රග් තආ විතරයි. ඊට පසාශසේ දගටම වුශණ් ශමො ක්ඖ? ශේ පකත පආවේලිශේන්තුමශ ිකබුණආට, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම දගින් දගටම අඩපණ ළආ, බකරටුත ළආ. බකරටුත කිරීම් එක් පසු ගිය ආකශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමක් රශට් ිකශබකවආඖ, කැමඖ කියකආව් ජකතආවට ඖැුවශණ් කැහැ. ශමො ඖ, කිසි ශ ශකකුට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශමන් හරියට, පැහැදලිව ශචෝඖකආ ඔප්පු රකආ ඖඬුවේ ම්න්ශන් කැහැ.

මීට ලින් 0120දී අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ වැවීප් වැඩි කිරීම පිළිබඳ ශයෝජකආවක් ශේ පආවේලිශේන්තුමවට ුවආ. ඒ ශවකආශ ශේ පආවේලිශේන්තුමශ ගරු මන්ත්‍රීවරු අඖහසා ඖැක්වූවආ. එතුමමන්කආ ඇහුවආ, "අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ සභආපිකවරු නිද; එශහම නිඖආශගක ඉන්ක වැවීප් වැඩි රන්ශන්, ඉන්සක දීමකආ වැඩි රන්ශන් ශමො ටඖ?" කියකආ. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ඇඳකුයි, ශ ොට්ටයකුයි, ආමරයකුයි ශඖක එ තමයි ඖැන් වඩආ් උචිත කියකආ සමහර මන්ත්‍රීවරු කි වආ. එඖආ ිකබුණු ත් ් වය ඒ යි. එඖආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ ටුටපු සභආපික බආකපටබැඳි මහ් මයආට විරුමසව ශචෝඖකආ ිකබුණආ.

අපි 0124 ජකවආරි පළමුවැනි ඖආ ඒ ශ ොමික න් සභආශ සභආපිකවරයආ වැරද ු ආරශයන් වආහකයක් පආවිච්චි කිරීම සේබන්සශයන් ශචෝඖකආවක් ඉදරිප් ළආ. කමු් , ඒ සේබන්සශයන් කිසිම් පරීක් ණයක් පැවැ් වුශණ් කැහැ. හරි කේ, "පරීක් ණයක් පව් වක ශතක් සඖආචආරසේපන්කව ඒ ශ ොමිකසශේ සභආපික ධුරශයන් ඉල්කආ අසාශවන්ක." කියකආ ඔබතුමමන්කආට ිකබුණආ, එතුමමආශගන් ඉල්කආ සිටින්ක. පරීක් ණය අවසආකශේදී එතුමමආ නිවැරැද යැයි තීරණය වුණආ කේ, එතුමමආට පුළුවන් කැවත තකතුමශවේ වැඩ භආරගන්ක. රන්ක ිකබුශණ් එශහමයි. කමු් ,

එශහම ශළේ කැහැ. එඖආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව පආවිච්චි ශළේ තමන්ශ ශම පආකක අත ශ ොළුවක් විධියටයි. තමන්ශ ුණ්ඩුශ උඖවිය නිඖහසා රන්ක, ඒ අයට ිකශබක ශචෝඖකආවලින් නිඖහසා රගන්ක එඖආ ඒ පආවිච්චි ළආ. එම නිසආ, ඒ ශවකසා ශවන්ක ඕකෑ. ඒ ශවකසා ශවන්ක ඕකෑ කියක එ වචකශේ පරිසමආප්තආවේවශයන්ම ශවකසා වන්ක ඕකෑ. රශට් ජකතආවට ්‍ර ාකයක් ිකශබකවආ. අඖ් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ ක්‍රියආ ආරී් වය ඒ විධියටම අපක් පආතීව සිම් ශවකවආඖ කියක ්‍ර ාකආවේවය ිකශබකවආ.

ගරු රන්ජන් රආමකආය නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ කි වආ, "ුණ්ඩුශ ඇමිකවරුන්ට ිකශබක ශචෝඖකආ පිළිබඳව විභආග ශ ශරකවආ. හැබැයි, ශමටු ශ ට්වී ශඖ ක් ිකශබකවආ. ඉසාසරහආ ශඖොශරන් යකශ ොට මආසයශ දීන් ඒවආ ැමරආ රකවආ. අශප් ුණ්ඩුශ අය එළියට යන්ශන්් , ඇතුමල් ශවන්ශන්් පිවීපස ශඖොශරන්" කියකආ. මම ඔබතුමමආශගන් ඖැක ගන්ක ැමැිකයි, පිවීපස ශඖොශරන් ගිශේ වුඖ? කියආ. මම ඔබතුමමන්ශගන් ඖැක ගන්ක ැමැිකයි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ පිවීපස ශඖොශරන් හැාගිකආ ශහොශරන් ගිය ුණ්ඩුශ ඇමිකවරු වුඖ කියකආ.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රන්ජන් රආමකආය නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි, ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආ අහපු ්‍ර ාකයට ඔබතුමමආ පිළිතුමරු කබආ ශඖකවආඖ?

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මම පිළිතුමරක් කබආ ශඖකවආ. එතුමමආශ පක් ය ඉතආම භආරම්ර ්‍ර ාසනීය ආවේය භආරයක් රකවආ. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ශවුවශවන් වසන්ත සමරසිාහ මහතආට විශ ේ සාතුමිකයක් පුඖ රන්ක ඕකෑ. ටුටපු පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට මම එතුමමආට නිරන්තරශයන්ම ගරු රකවආ.

්‍ර ාකය ඇහුශ , අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ ිකශබක ශ ට්වී ශඖ ගැකයි. ඇ් ශතන්ම, ශ ට්වී ශඖ ක් ිකශබකවආ. මආසය ශ දීන් යන්ශන් ඉසාසරහආ ශ ට්වීශවන් පමණයි. පිවීපස ශ ට්වීශවන් ගිය අශප් ුණ්ඩුශ ඇමිකවරු් ඉන්කවආ.

ගරු අනුර දිසානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ තමයි ශේ කම අහන්ශන්. ඒ වුඖ කියකආයි අහන්ශන්.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අුවර කුමආර දසආකආය මන්ත්‍රීතුමමආ ඇහුවආ කම ශමො ක්ඖ කියකආ. ශපොන්නි සේබආ සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් ගණක ්‍ර ාකයක් ශවුවශවන් ගරු රිසආඩ් බදර්දීන් ඇමිකවරයආව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ශගන්නූ අවසාවආවන් ිකබුණආය කියකආ මම ශේ අවසාවආශ දී කියකවආ.

793 794

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉිකන්, එතුමමආ පිවීපස ශඖොශරන් ඖ ගිශේ? ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කැවත් නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ රන්ශන් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ කේ සඳහන් රමිකන් ශේ අයට අවසාවආවක් ශඖන්ශන් කැිකව-

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශේ ට වැරද අවේව වකයක් ශඖන්ක එපආ. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආශ වආව දගටම ර ශගක යකවආ කේ ශහොඳයි. [බආසආ කිරීමක්]

Order, please! ශේ අවසාවආශ දී මූකආසකය සඳහආ ගරු කකී ජයවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආශ කම ශයෝජකආ රන්ක.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගරු සර ක ය ොන්යස කා ෙ තා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்வெகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, "ශේ අවසාවආශ දී ගරු කකී ජයවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ මූකආසකය ගත ර්තුමය"යි මආ ශයෝජකආ රකවආ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියයෝජය කථානායකතුො මූලාසනයයන් ඉව ක වුයයන් ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙ තා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේර් මහතආ.

ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එ ඇමිකවරශයක් පිවීපස ශඖොශරන් ගියආ කියකආ එතුමමආ ඉතආ පැහැදලිව කි වආ. ඖැන් අපට ිකශබක ්‍ර ාකය තමයි, ඉිකරි ඇමිකවරු පිවීපස ශඖොශරන් නිඖහසා වුණආඖ කියක එ . ඉිකරි ඇමිකවරු වුඖ? ුණ්ඩුශ ශබොශහෝ ඇමිකවරුන්ට ශචෝඖකආ ිකශබකවආ ශන්? එක් ඇමික ශ ශකක්ශ කමක් ඔබතුමමආ කි වආ. එතුමමආ පිවීපස ශඖොශරන්ඖ ගිශේ කියකආ මම ඖන්ශන් කැහැ. ඒ එතුමමආශගන් තමයි අහන්ක ඕකෑ. ඖැන්, මආසයශ දීන් ඖැක ගන්ක ඕකෑ, ඔන්ක! මආසයශ දීන්ට ශහොශරන් පිවීපස ශඖොශරන් එ ඇමිකවරශයක් පැකකආ ගිටුල්කආ ිකශබකවආ කියකආ.

ගරු න්ද්‍රසිරි ගජදීර ෙ තා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ ශඖශ න්ම ශකොගියපු අය් ඉන්කවආ.

ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) අන්ක ඒ තමයි ්‍ර ාකය. ඒ නිසආ ජකතආව තුමළ ඖැකට අවි ාවආසයක් ිකශබකවආ -වි ාවආසය බිඳ වැටීමක් ිකශබකවආ.- ුණ්ඩු පක් ශේ ඇමිකවරු සේබන්සශයන් ිකශබක ශචෝඖකආ විභආග ශ ශරන්ශන් කැහැ, ඒවආ පසුවට ගන්ක ඖආකආ ල් යවකවආ කියකආ. ශමම ුණ්ඩුශ ඖැකට ඉන්ක ඇමිකවරු කිටුප ශඖශකකුටම ශචෝඖකආ ිකශබකවආ. ඒ ශචෝඖකආ් විභආග ශවන්ක ඕකෑ. එවැනි පරීක් ණයක් ගිශයෝ පමණයි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ ක්‍රියආ ආරී් වය සආසආරණයි කියකආ, අපක් පආතීයි කියකආ ජකතආවට තහවුරු වන්ශන්. එම නිසආ රජශේ ඇමිකවරුන් පිවීපස ශ ට්වීශවන් එළියට යන්ක් , විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශහෝ ශවක් අය ඉසාසරහආ ශ ට්වීශවන් එළියට යන්ක් ිකශබක සආේ්‍රඖආය ශවකසා ශවන්ක ඕකෑ. එශහමකේ, අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශමන් ඉල්ලීමක් රන්ක ඕකෑ රුණආ රකආ පිවීපස ශ ට්වීව වහන්ක කියකආ. ශමො ඖ, මආසයශ දීන්ට-.[බආසආ කිරීමක්] ඉිකන්, එ ශ ට්වීවක් ිකයන්ක. පිවීපස ශඖොශරන් ශහොශරන් එන්ක ශ ට්වීවක් ඕකෑ කැහැ ශන්.[බආසආ කිරීමක්] පිවීපස ශ ට්වීව වහකආ එ ශ ට්වීවක් ිකයන්ක. එතශ ොට ුණ්ඩු පක් ශේ අයටයි, විපක් ශේ අයටයි පිවීපස ශඖොශරන් රිාගකආ යන්ක කැශබන්ශන් කැහැ. ඉසාසර පිවීපස ශඖොශරන් රිාගකආ ගිය ක්‍රමය, පසුව-

ගරු එඩ්වඩ් ගුයයස කර ෙ තා (ைொண்புைிகு எட்வட் குணவெகெ) (The Hon. Edward Gunasekara) ඒ පැ් තට් මආසය රුවන්ට යන්ක කියන්ක. ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) එ ශඖොරක් ිකයන්ක. එතශ ොට වැශඩ් ශකශහසියි ශන්. ැමරආ ශඖ ක් ිකයන්ක ඕකෑ කැහැ ශන්. ුශේ ඒ ට එච්චර වියඖේ රන්ශන් ශමො ටඖ? එ ශ ට්වීවක් වහන්ක. ඒ ශ ට්වීශවන් ඇතුමළු ශවන්ක පුළුවන්, ඒ ශ ට්වීශවන්ම එළියට එන්ක පුළුවන්. එතශ ොට ආටව් හැාශගන්ක් බැහැ, තඖබඖයකු් කැහැ ශන්. එම නිසආ අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශමන් ඉල්ලීමක් රකවආ, ශේ අර්රින් වැවීප් වැඩි රකආ පහසු ේ සපයකආ ක්ිකම් රමදී ඒ ශ ට්වීව වහකආ, ඕකෑ කේ ඉදරිපස ශ ට්වීව ශපොඩ්ඩක් පළල් රන්ක කියකආ. ඖැන්, ට්ටිය වැඩියි ශන්. ට්ටිය එක ්‍රමආණය වැඩි කේ, ශ ට්වීවට ඖරආ ගන්ක බැරි තරමට තඖබඖය කේ ඒ ශ ට්වීව අයින් රකආ තආප්පය ඩකආ ශකොකු ශ ට්වීවක් ඖආකආ මආසයශ දීන්ට ඒ හැශමෝම ඡආයආරූපගත රන්ක පුළුවන් ත් ් වයක් ඇික රන්ක. හැබැයි, ඖැකට ිකශබක ්‍ර ාකය ඒ ශකොශවයි. ුණ්ඩුශ ඇමිකවරුන් සේබන්ස පරීක් ණ ශහෝ ඒ සේබන්ස විභආගයන් හරියආ ආරව සිම් වන්ශන් කැහැ. ඒවආ පසුවට ගන්ක තබකවආ. පසුවට ගැනීම තුමළින් අපක් පආතී් වය පිළිබඳ ්‍ර ාකයක් අපට මතුම ශවකවආ. ඒ ශවකසා ළ ර්තුමයි. ඒ ශවකසා රමිකන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම මීට වඩආ ක්ිකම් රන්ක ඕකෑ. එම පකශ් යේ යේ ම්වේවකතආ, අඩු පආඩු ේ, යල් පැක ගිය වගන්ික ිකශබකවආ. ඒවආ ශවකසා විය ර්තුමයි. ඒවආ කැවත ක්ිකම් තැක ට ශගක ු ර්තුමයි. කිසිම් තවේ යක් කැහැ, එටු පහසු ේ වැඩි රන්ක ඕකෑ. පසු ගිය ආකශේ typewriters වලින්

795 796

2016 සැප්තැේබවේ 02

තමයි එතැක අව ය ශල්ඛ්‍ක ටර්තුම සිමස වුශණ්. ඖැන් ඒ ත් ් වය ටි ක් ශවකසා ශවකආ ිකශබකවආ. කමු් තවම් පහසු ේ කැහැ. ඒ නිසආ පහසු ේ වැඩි රන්ක ඕකෑ. එටුදී අසයක් ජකරආල්වරිය පමණක් ශකොව සමසාත ුයතකයම ක්ිකම් රන්ක ඕකෑ. එටු නිකසආරින්ට විශ ේ පුණුවක් කබආ ශඖන්ක ඕකෑ. එටු විමවේ ක නිකසආරින් වඩආ් ක්ිකම් කිරීම සඳහආ විශ ේ පුහුණු කබආ දීශේ පආඨමආකආ ුද ශමවල් හඳුන්වආ ශඖන්ක ඕකෑ. ඒවආට මුඖල් ්‍රිකපආඖක ශවන් රන්ක ඕකෑ. ඒ වආශ ම, ඒ නිකසආරින්ශ ශසේවආ ඇගයීශේ ක්‍රමයක් ිකශබන්ක ඕකෑ. පරීක් ණ ශහොඳින් ශමශහයවආ ඒ අය යේ යේ ශමවල් ශසොයආශගක කඩු ටර්තුමවකට මැදහ් වක ශ ොට ඒ නිකසආරින් ඇගයීමට කක් කිරීශේ ක්‍රමයක් ිකශබන්ක ඕකෑ. ඒ සඳහආ වක අමතර දීමකආ, අමතර පහසු ේ, දීමකආ කබආ ශඖන්ක ඕකෑ. එවිට තමයි නිකසආරින් වසවේයව් වන්ශන්; උකන්ම් වන්ශන්. එය අකතුමරුඖආය රැකියආවක්. ඒ අකතුමරු බිඳශගක, ඒ අභිශයෝග ජයශගක වඩආ් සආවේව ව පරීක් ණ රන්ශන් නිසි ඇගයීශේ ක්‍රියආවලියක් ිකබුශණෝ , ඒ අයට යේ සහික කබආ දීමක් ශළෝ , ශසේවය ඇගයීමට කක් ශළෝ පමණයි. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ක්ිකම් රකවආ කි වආම, අසයක් ජකරආල්ශ වැවීප් වැඩි කිරීම පමණක් සිම් විය ර්තුම කැහැ. සමසාත ුයතකයම ක්ිකම් විය ර්තුමයි. 2වක ශයෝජකආව මඟින් ඔබතුමමන්කආ ඉදරිප් ර ිකශබකවආ, අසයක් ජකරආල්තුමමිකයශ කමිකන්ම වැවීප් හආ දීමකආ වැඩි කිරීමක්. මආ ටුතකවආ, එය ශවන්ක ඕකෑ එශහම ශකොශවයි කියආ. පකශ් ිකශබන්ශන් අසයක් ජකරආල්වරයආශ වැවීප් පආවේලිශේන්තුමව විසින් තීරණය රන්ක ඕකෑ කියකආයි. ඒ මිකස, "දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ" කියක අසයක් ජකරආල්වරියශ කමට ශකොව "අසයක් ජකරආල්" කියක තකතුමශරටු වැවීප හආ දීමකආ වැඩි මම තමයි විය ර්තුම වන්ශන්. කමු් ඔබතුමමන්කආ ශගකැවි් ිකශබක ශයෝජකආව ිකශබන්ශන් නි ාචිතව එම කමටයි. එශහම ශකොශවයි රන්ක ඕකෑ. වුරු ඒ ධුරයට ප් වුණ් , ඒ ප් වක ඕකෑම පුරු යකුට ශහෝ ආන්තආව ට ඒ කැබීේ කැබිය ර්තුමයි; ඒ ක්ිකය කැබිය ර්තුමයි. ඒ තකතුමර විතරක්ම ශකොව, ඒ තකතුමරට් , ඒ හආ සමආකව අශකකු් සියලු තකතුමරුවකට් ක්ිකම් මශේ දීමකආ කබආ දීමක් සිමස විය ර්තුමයි. සමසාත ව ශයන් මුළු ුයතකයම ක්ිකම් විය ර්තුමය කියක ආරණය මආ මතක් රකවආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ අතර ිකශබක තව් ්‍රසආක වැඖග් ම එ ක් තමයි, විගණක ශසේවආ ශ ොමික න් සභආව. එම ශ ොමිකසම ක්‍රියආ් ම වන්ක කේ ජආික විගණක පක් ශ වීේපත සේමත වන්ක ඕකෑ. ජආික විගණක පක් ශ වීේපත පසු ගිය ඖවසාවක සේපආඖකය වුණආ. එය ඉතආම ක්ිකම් පක් ශ වීේපතක්. රජශේ යේකිසි නිකසආරිශයකු යේකිසි කආසාිකයක්, වාචආවක් ළආම ඒ විගණක පකත අුවව ඒ නිකසආරියආශගන් ශපෞමගලි ව එය අය ර ගැනීශේ හැකියආවක් ිකශබකවආ. අඖ ඒ පක් ශ වීේපතට ශමො ක්ඖ ශවකආ ිකශබන්ශන්? අඖ එය පසාසට යකවආ. හැබැයි ඔබතුමමන්කආ ශපොශරොන්ම් වුණආ, දක 211 වැඩසටහශන්දී් ශපොශරොන්ම් වුණආ, ජආික විගණක පක් ශ වීේපත දක 211 ඇතුමළත ශගශකකවආ කියආ. කමු් අඖ වක විට අවුරුමඖකු් මආස කවයක් ගිටුන් ිකබුණ් , අඖ වක ල් එය සේමත ර කැහැ. ජආික විගණක පක් ශ වීේපත පරක්කු වන්ශන් ඇයි? ඉතආ පැහැදලිව අපි ඖන්කවආ, රජශේ සමහර ඇමිකවරුන් එයට ැමැික කැික බව. හැශමෝම ශකොශවයි, නිකසආරින්ශගන් යේ ණ්ඩආයමක් එයට ැමැික කැහැ. ඇයි ඒ? විගණකය කිරීශමන් පසුව ඖඬුවේ කබආ දීශේ බකයකු් එයට කැශබකවආ. විගණ ආධිපිකවරයආශ සහ විගණ ආධිපික ශඖපආවේතශේන්තුමශ , විගණක ශසේවආ ශ ොමික න් සභආශ බකය ක්ිකම් වකවආ. කමු් ඔබතුමමන්කආ එය සේමත රන්ශන් කැහැ. එය පසාසට ඖආකආ ිකශබකවආ. අඖ විගණක නිකසආරින්ට සිමස ශවකආ ිකශබකවආ පආරවල් ගආශන් ගිටුන්

උමශඝෝ ණය රන්ක. ඇයි එශසේ උමශඝෝ ණය රන්ශන්? ඒ, ජආික විගණක පකත ක්ිකම් රන්කයි. ඖැන් විගණක ශසේවආ ශ ොමික න් සභආව ිකශබකවආ. ඒ ශ ොමිකසම ප් රකආ ිකශබකවආ. අපි අඖ එටු වැවීප් ඖ වැඩි රකවආ; දීමකආ සහ වැවීප් ඖ ශඖකවආ. හැබැයි, ඒ ශ ොමිකසම ක්‍රියආ් ම කැහැ. ශ ොමිකසම ක්‍රියආ් ම වන්ක නීිකයක් කැහැ. පක් ශ වීේපත සේමත ශවකආ කැහැ. ඒ ශ ොමිකසමට නිකසආරින් ප් රකආ, සආමආජි යන් ප් රකආ ඒ අයට අපරආශම වැවීප් ශඖකවආ; දීමකආ ශඖකවආ; වආහක ශඖකවආ. හැබැයි ඒ අයට ක්‍රියආ් ම වන්ක නීිකයක් කැහැ. ඒ ශ ොමිකසමට නිසි පරිද ක්‍රියආ් ම වන්ක කේ වහආම ඒ පකත ක්‍රියආ් ම වන්ක ඕකෑ. එශහම කැ් කේ, ඉසාසර ශවකආම විගණකය වන්ක පුළුවන් ශ ොතැකඖ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආශ වආවට නියමිකත ආකය අවසආකයි.

ගරු විජිත ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு விஜித வஹெத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉසාසර ශවකආම, එම ශ ොමිකසශේ ක්‍රියආ ආරි් වය සේබන්සශයන් විගණක පරීක් ණයක් ඉල්කන්ක පුළුවන්. ඇයි ඒ? ඒ, ශ ොමිකසශේ අයට වැවීප් දීකආ ිකබුණ් ; දීමකආ දීකආ ිකබුණ් රපු ශඖයක් කැික නිසආයි. නීිකයක් කැහැ, පකතක් කැහැ. ඒ නිසආ පළමුවක විගණක වආවේතආව ශ ොමිකසම සේබන්සශයන් එකවආ. එය වළක්වන්ක කේ ඒ පක් ශ වීේපත වහආම සේමත රගත ර්තුම වකවආ. සේමත රකආ එය ක්‍රියආ් ම ළ ර්තුම වකවආ. ඒ අවේවශයන් ග් තආම, ඒ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්ිකම් කිරීමට ඔබතුමමන්කආ ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය සේමත ළආට විතරක් මද. එයට අව ය රක ්‍රආශයෝගි මැදහ් මම රන්ක් ඕකෑ. විශ ේ ශයන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සහ විගණක ශසේවආ ශ ොමික න් සභආව ක්‍රියආ් ම රන්ක, බකආ් ම රන්ක වහආම පියවර ගත ර්තුමයි කියක සාවආවරය සඳහන් රමිකන් මආ කතර වකවආ.

[අ.භආ. 4.09] ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් ා සුබසාධාන නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க - ெமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියශ වැවීප් සහ දීමකආ ්‍රිකශ ෝසකය කිරීම හආ සේබන්ස ශයෝජකආව ශවුවශවන් වආ කිරීම, ඒ වි යය ගැක වආ කිරීම මශ ර්තුම මක්ය කියආ මආ සිතකවආ.

2015 ජකවආරි 1ඒවක ඖආ කක් හැටශඖ හමආරක් පමණ වක ජකතආවශගන් කැබුණු ඒ ඓිකහආසි ජයග්‍රහණශේදී අශප් මූලි ශ් මආව වුශණ්, ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට අලු් අසයක් ජකරආල්වරියක් ප් කිරීම, ශේ සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ සඳහආ කව සභආපිකවරු ප් රකආ, ඒවආ ක්ිකම් කිරීම සහ ශේ රට විකආ රපු ශහොරු ටි , මා ශ ොල්ක රුවන් ටි , අපරආස රුවන් ටි අල්කආ එම ශමපළ ජකසතුම රකවආය කියක ආරණආයි. අශප් ්‍රසආක සටන් පආඨය වුශණ් ඒ යි. ඒ නිසආ අපි ඒ ට බැී සිටිකවආ. ශේ කිසිම

797 798

පආවේලිශේන්තුමව

ඖඩයමක්, පළිගැනීමක් ශකොව තනි රම ඡන්ඖ ශපොශරොන්ම්වක් ඉ ාට කිරීමක් විතරයි කියක එ ් මුලින්ම මතක් රන්ක ැමැිකයි.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පසු ගිය රජයන් බකයට ුශ දූ ණය පිවී ඖකිකවආ කියආයි. පසු ගිය රජයන් ශ ද ආවකදී කියආ සිටිශේ, ශපොශළොශ අත තබආ දවුරමිකන් කියආ සිටිශේ, අනිවආවේයශයන්ම ශේ දූෂිතයන් ශගෝල්ශෆේසා පිට්ටනියට ශගකැවි් එල්කආ ගහකවආ; සියලුම කඩු හරියට රකවආ; ශේ මුඖල් ජකසතුම රකවආ; ඒවආට අඖආළ ඉඩේ හආ සියලු ශමපළ රආජ සන්ත රකවආ කියආයි. ඒ විධියට තමයි ඔවුන් ශපොශරොන්ම් වුශණ්.

කමු් මට මත යි, ගරු චේපි රණව ඇමිකවරයආ එක් අවසාවආව කියපු වආවක්. පසු ගිය රජයන් ශේ දූෂිතයන් අල්කකවආ කියආ ශළේ කුමක්ඖ කියක එ ගැක එතුමමආ ශබොශහොම පැහැදලිව කි වආ. අුවකආ විඖයආකයට තම ඖරුවන් ඇතුමළ් ර ගැනීමට ගිය ම පියන්ශගන් එම විම්හශල් විම්හල්පිකනිය වරක් ශ් ශබොක පීරිසි ශ ෝප්ප ට්ටකයක් කබආ ග් තආය කියආ ඇයව අ් අඩාුවවට ගැනීම හැර ශපශකක, ඖැශකක ශහොශරකුව අල්කසක් ග් තආය කියආ අ් අඩාුවවට ගන්ක පසු ගිය රජයන්වකට බැරි වුණආ. ශේ තමයි, ඉිකහආසශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ ආවේය භආරය ශවකආ ිකබුශණ් .

අශප් ජවිශප පක් යට ශේ අවසාවආශ credit එ යන්කම ඕකෑ. වසන්ත සමරසිාහ, අුවර දසආකආය , සුනිල් හඳුන්ශක් ික සහ විජිත ශහේර් කියක ශේ අය තමයි වැඩිපුරම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ගිටුල්කආ ඇවන්ට් ගආවේඩ් සිමධිය ගැක, ශකෝ ශහොරු ගැක රුණු ඉදරිප් ශළේ. ශ ෝටි ගණන් ව් ේ-බැර ේ ිකශබක ෆයිල් හාගකආ ිකබුණආ. ශේ පආවේලිශේන්තුමවට සමහර විට කුලී රවවලින් පැමිකණි අය අඖ කැ අරශගක ිකශබකවආ; chopper අරශගක ිකශබකවආ; ුවවන් යආකආ පුහුණු රක පආසල්වක අයිික ආරයන් ශවකආ ිකශබකවආ. ඔවුන්ට ඩුබආයිවක ශගවල් ිකශබකවආ; ඕසාශේලියආශ ඇපල් වතුම ිකශබකවආ. සආමආකය රැකියආවක නිර්තුම ශවකආ ශේ පආවේලිශේන්තුමවට පැමිකණි පිරිසක් තමයි අඖ ඒ විධියට සකව් වුණු පිරිසක් බවට ප් ශවකආ ිකශබන්ශන්. අඖ ිකශබක ත් ් වය ඒ යි. ශේවආ ගැක ශසොයන්ක තමයි අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ශේ වආශ බකව් ශළේ. ශේ ජකතආවශ අභිකආ යක් කියආයි මම කියන්ශන්. ජකතආව බකආශගක සිටිශේ ශමවැනි ක්ිකම් ජකරආල්වරියක් ශමම ශ ොමිකසමට ප් ශවයි කියආයි. මම දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහට 'ය ඩ ගැහැනිය' කි වආය කියආ අර වආසුශමව මහ් මයආ මට ශචෝඖකආ ළආ. මම තවම ඒ වආව කියකවආ. මම ඒ වආව ඉල්කආ අසා ර ගන්ශන් කැහැ. ශමවැනි අසයක් ජකරආල්වරියක් ඉිකහආසශේ වඖආව් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල්වරිය විධියට ප් ශවකආ ිකබුශණ් කැහැ. අර ඇවන්ට් ගආවේඩ් සිමධියට සේබන්ස සභආපිකවරුන්ව, ටුටපු නීිකපික පආලිත ්‍රකආන්ම් වැනි අය අ් අඩාුවවට ගන්ක ශ ොන්ඖ පණ ිකබුශණ් එතුමමිකයට විතරයි. මහආ ශකොකු ැබිකට් ඇමිකවරුන් අ් අඩාුවවට ගන්කට ශ ොන්ඖ පණ ිකබුශණ් එතුමමිකයට විතරයි. ගැහැනියක් ශවකආ් ඇයට ඒ ක්ිකය ිකබුණආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි පසු ගිය ආකශේ ටුල්ටන් ශහෝටකශේ ිකබුණු බෑන් කී මූන් මහ් මයආශ meeting එ ට සේබන්ස වුණආ. එතුමමආ ශබොශහොම පැහැදලිව කි වආ, "කා ආශ ශම පආකකශේ ආන්තආ සහභආගි් වය ඉතආම අඩු ම ිකශබකවආ. ආන්තආවන් ඉදරියට එන්ක ඕකෑ. ආන්තආවන් කආය ් වයට ප් ශවන්ක ඕකෑ"ය කියආ. ඇ් ශතන්ම ආන්තආවන් මර් වයට ප් ම

ිකශබක ශේ ආකශේ ශමම ආන්තආව මරවරියක් හැටියට ඉසාසරහට ඇවිල්කආ ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම අශකක් ආන්තආවන් ගැක් මම වචකයක් කියන්ක ඕකෑ. ඉතආම ශහොඳ, ඍජු ඒ වආශ ම ශ ොන්ඖ පණ කැික විනිසුරුවරයන්ට කැික ක්ිකම් ශ ොන්ඖක් ිකබුණු පමමිකණී එන්. රණව ුවණිකක විනිසුරුවරියට් මම ශේ අවසාවආශ දී මශ ශගෞරවය පුඖ රන්ක ැමැිකයි. ඒ වආශ ම කා ආ ජයර් ක කියක විනිසුරුවරියට් මම මශ ටුස කමආ ුචආර රන්ක ැමැිකයි. කමු් ශේ ජකරආල්වරිය ශමච්චර මහන්සි ශවකආ ශහොරුන්ව අල්කආ නීිකය ඉදරියට ශගනිච්චආම ඉන්ක සමහර විනිසුරුවරු ශමො ඖ රන්ශන්? ඒ අයට ඇප ශඖකවආ; මහ රෑ ඇප ශඖකවආ; සමහරවිට ශපෝය ඖවසාවකට ඇප ශඖකවආ. මහ රෑ ගිටුන් chamber එශක්ද හමු වුණආම ඇප ම්න් අවසාවආ ිකශබකවආ. ශේවආ තමයි කා ආශ ජකතආව ඖැකගන්ක ඕකෑ. ශේ අහශගක ඉන්ක කා ආශ ජකතආවට මආ කියආ සිටිකවආ, ශේ ශහොරුන්ට විරුමසව අපි සටන් රන්ක යමදී වැඩිශයන්ම ෑ ගහන්ශන්, වැඩිශයන්ම ශක්න්ික යන්ශන් ශමො ක් ශහෝ ශහොර ම ට සේබන්ස අය බව. මට ඉසාශසල්කආ වආ ළ සමහර මන්ත්‍රීවරු වආ රමදී, ශහොරු ටි ඒ ගැක ශබොශහොම ශක්න්ිකශයන් ෑ ගහකවආ මම ඖැක් ආ.

අශප් ගරු බන්ම්ක ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ ශමතැක සිටිශේ කැික වුණ් මආ එතුමමආට ශේ අවසාවආශ දී ශබොශහොම ්‍ර ාසආ රන්කට ැමිකයි. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික මට එතුමමආ පිළිබඳව ශචෝඖකආවක් ුවආ. එතශ ොට ශමො ක්ඖ එතුමමආ ශළේ? ඍජු -ශබොශහොම ශ ලින්- මන්ත්‍රීවරශයක් හැටිය ට එතුමමආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික මට ගිටුන් කි වආ, " ශමන්ක මට විරුමසව ශචෝඖකආවක් ිකශබකවආ. මශ පරීක් ණය ඉක්මන් රන්ක. මශ පරීක් ණය ඉදරියට ශගනියන්කට මශ පූවේණ සහශයෝගය ශඖකවආ. මම වඖආඖ එන්ක ඕකෑ? මට ඉක්මන් දක ශඖන්ක. මශගන් ඕකෑ ලිපි ශල්ඛ්‍ක ශමොකවආඖ?" කියආ. එතුමමආශ පරීක් ණය ඉක්මන් ර පව් වආශගක යන්ක කියආ දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ මැිකනියට වආශ ම අල්කසා ශහෝ ම් ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික මට එතුමමආශ පූවේණ සහශයෝගය ශඖන්ක එතුමමආ ඉදරිප් වුණආ. එශහම තමයි එතුමමආ වැඩ ශළේ. කමු් අශකක් අය ශමොකවආඖ ශළේ? තමන්ට ශචෝඖකආ එමදී එතැක උමශඝෝ ණ පැවැ් වුවආ; එතැක ෑ ගැහුවආ. එතශ ොට ශපොම් විපක් ය යයි කියආ ගන්කආ අයශ මත ශඖ ක් ිකශබකවආ. බන්ම්ක ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ කියකවආ, "අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික ශේ ිකශබක මශ පරීක් ණය ඉක්මන් රන්කය" කියආ. තව් සමහරු කියකවආ, "අපට පරීක් ණ ිකේශබෝ එශහම අපි ශේ ඉසාසරහ ජවු න් කටකවආ; උමශඝෝ ණ ිකයකවආ" කියආ.

පසු ගිය ආකශේ බආකපටබැඳි මහ් මයආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ සභආපික ශවකආ සිටියආ. බආකපටබැඳි මහ් මයආ සභආපික ශවකආ සිටියදී ශමො ඖ වුශණ්? ශේ පආවේලිශේන්තුමශ සිටික මන්ත්‍රීවරයකුට විරුමසව ශචෝඖකආවක් ුවආ. ඒ මන්ත්‍රීවරයආ ඖැන් ශේ සභආශ කැහැ. ශමො ක්ඖ ඒ මන්ත්‍රීවරයආට විරුමසව ිකබුණු ශචෝඖකආව? 0110-0116 ආකය ඇතුමළත තමන්ශ ව් ේ බැර ේ ඉදරිප් ශළේ කැහැ කියක ශචෝඖකආව. එතශ ොට ශමො ක්ඖ වුශණ් මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි? එතුමමආට ශ ොමික ශමන් එන්ක කියක ඖවශසේ හරියටම එතුමමආට කශයක් ගහකවආ. එතුමමආ medical certificate එ ක් එවකවආ, "මට කශයක් ගැහුවආ" කියආ. ඊට පසාශසේ, එන්ක කියක අශකක් ඖවශසේ එතුමමආට පකආ ශපොළ ශඟක් ගහකවආ. එඖආට එතුමමආ කියකවආ, "මට පකආ ශපොළ ශඟක් ගැහුවආ. ශමන්ක medical certificate එ " කියආ. ඊට පසාශසේ අශකක් ඖවශසේ එන්ක කි වආම එඖආට එතුමමආට කුණ වීශවක් ගහකවආ. ශමශහම තමයි ඒ ආකශේ බආකපටබැඳි මහ් මයආ යටශ් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික ශේ ටර්තුම සිමස වුශණ්.

799 800

[ගරු රන්ජන් රආමකආය මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

අශප් ුණ්ඩුව ආකශේ එශහම වුශණ් කැහැ. අශප් ුණ්ඩුව ආකශේ ශපොම් විපක් ය ශචෝඖකආ රන්ශන් ශහොරුන්ව වැඩිශයන් අල්කකවආය කියආයි. ශපොම් විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරු කියක ශඖයක් තමයි, "ඔන්චිල්කආව ඒ පැ් තට යැ වආම ුශය් ශේ පැ් තට් එකවආ" කියක එ . මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමමනි, අපි වඖආව් බකශයන් ඔළුව උම්ේමවආ ගන්ශන් කැහැ. බකය සඖආ ආලි කැහැ. මීට වඩආ බකසේපන්ක, ර්මසය නිමආ ළආය කි ව ඒ මහආ විරුවආව් අවුරුම් ශඖ ට ඉසාශසල්කආ කා ආශ ජකතආව ශගඖර යැ වආ, ඔහු සහ ඔහු වශට් ඉන්ක අය ශසොර ේ ළආය කියආ. එම නිසආ අප ප ශළෝ -අප ශසොර ේ ශළෝ - ශේවආ අසආශගක ඉන්ක ජකතආව අපිව ශගඖර යවක ඖවස් වැඩි ඈත කැහැ. එම නිසආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ ජකරආල්වරිය වඖආව් ශගඖර යවන්ක එපආ; ශේ ශ ොමික ම අ වේමණය රන්ක එපආය කියක ඉල්ලීමයි මම ශපොම් විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්කආ සිටින්ශන්. ශමො ඖ, ශේ ශ ොමික ම ක්ිකම් රන්ක, ක්ිකම් රන්ක ශසොර ේ රන්ක බකආශගක ඉන්ක අය -ඖැන් ශේ set ශවකආ ඉන්කවආ ශන් ශසොර ේ රන්ක- පවආ භය ශවකවආ. ඒ අය භය ශවකවආ, "අප ශසොර ේ ශළෝ අපට් ශේ වආ ශ ම හැම ඖආම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික මට යන්ක ශවයි; අපට FCID යන්ක ශවයි; විජය කුමආරතුමාග මහ් මයආ 'ජය අපටයි' චිත්‍රපටශේ රඟ පෑවආ වආශ අපට මආාචු ඖආශගක යන්ක ශවයි" කියආ. එම නිසආ ඒ අයව අවසවේයව් රන්කට ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික ම ක්ිකම් රන්ක, ශේ සභආපිකතුමමිකයශ වැවීප් වැඩි රන්ක, ශේ අයට ඖැඩි ුරක් ආවක් ශඖන්ක ටර්තුම රන්ක ඕකෑ. ඒ ශ ොමික න් සභආව ක්ිකම් රන්ක අව ය ්‍රිකපආඖක දීකආ, recording facilities දීකආ, දීමකආ දීකආ, ශමම ශගොඩකැඟිල්ක තව් ශකොකු ර ඉඩ පහසු ේ දීකආ ක්ිකම් රන්ක කියආ මම කියකවආ.

ශේ රට ශේරආ ගන්ක කේ, ඉසාසරහට ශහොර ේ රන්ක ඉන්ක අයව අවසවේයව් ශවන්ක ශේ ුයතක ක්ිකම් රන්ක ඕකෑ. පසු ගිය ආකශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ ටුටපු සභආපිකවරයආට් ශේමපී එශ න් පැමිකණිල්කක් ඖැේමආ, "ශටොශයොටආ ශ ොශරොල්කආ" වආහකයක් කබආ ග් තආ කියකආ. ශමශහමයි, ඒ ශ ොමික න් සභආශ ටුටපු සභආපිකවරුන්ට ශචෝඖකආ කැඟුශණ්. ඖැන් ශේ අය කියකවආ, අපි අශකක් අයව ඖඩයේ රකවආලු; ශපොම් විපක් ශේ අයව ඖඩයේ රකවආලු. ඒ ට කියන්ක ිකශබක ශබොශහොම පැහැදලි උ් තරය ශමයයි.

මම ඉසාශසල්කආ් කි වආ වආශ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ ශ ට්වී ශඖ ක් ිකශබකවආ. පළමුවැනි ශ ට්වීව ළඟ මුර ආවල් ඖආශගක මආසයශ දන් ඉන්කවආ. ශේ අවසාවආශ දී මආසයශ දුව් ශමතැක ඉන්ක ටුන්ඖආයි මම ශේ ආරණය කියන්ශන්. එතැක ශ ට්වී ශඖ , තුමකක් ිකශබකවආ. ශේ ශ ට්වී ශඖ , තුමශකන් අශප් ඇමිකවරු් , අශප් මන්ත්‍රීවරු් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ශගන්වකවආ. ඒ අය ටඋ් තර ශඖකවආ. අපි කේ ඒ ශ ොමිකසමට යන්ශන්, පැමිකණිලි ඖආන්කයි. මම ශේ පැමිකණිලි ඖආමදී, " ආටව් ශවකසක් ඇික රන්ශන් කැහැ" කියකආ කා ආශ ජකතආව ඖන්කවආ. මම කේ කියන්ශන් කැහැ, මම කියක වආ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් අයින් රන්ක කියකආ. වඖආව් මම එශහම කියන්ශන් කැහැ. ඒ වආ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් අයින් ශ රුවආ කියකආ වැඩක් ශවන්ශන් කැහැ, මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශමො ඖ, ඒ වආ PEO TV හරහආ ශකෝ ය වශට් වි ආ කය ශවකආ ඉවරයි. ඕකෑ කේ මශ මුළු වආවම හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් අයින් රන්ක. මම කේ, දූෂිතයන්ශ කේ කියකවආ. මශ වආවම අයින් ළ් මක් කැහැ. ශමො ඖ, PEO TV හරහආ සියලුශඖකආම ශගවල්වක ඉඳන් බකකආ, CDගත ශවකආ ශකෝ ශේ හැම තැකම ්‍රචආරය ශවකආ එය

සමආජගත ශවකආ ඉවරයි. මම කියන්ශන් ශේ ශහොරුන්ව ජකතආවට අකආවරණය ළ ර්තුමයි කියකආයි. අපි වඖආව් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට මශ මිකත්‍ර වආසුශමව කආකආයක් ආර මන්ත්‍රීතුමමආශ කම ඖැේශේ කැහැ. මම පසු ගිය ඖවසාවක කේ list එ ක් ගිටුන් ම්න්කආ. ඒ කේ list එශක් විපක් ශේ අයශ කේ ශමන්ම අශප් පක් ශේ අයශ ් කේ ිකශබකවආ. මම එශහම රකවආ කියකආ විරුමස පක් ශේ, ුණ්ඩු පක් ශේ සියලුශඖකආම ඖන්කවආ. මට ශේ ශම පආකකශේ යආළු මිකත්‍රයන් කැහැ. මම ශඩ් යන්ශන් ශ්‍රී කා ආශ මට ඡන්ඖය ම්න්ුව ජකතආවට පමණමයි. එච්චරයි මශ වආව. ඒ නිසආ මම කියන්ශන් ශමතැක කිසිම ඖඩයමක් කැහැ කියක එ යි.

ජකතආ මුඖල් ශහොර ේ ළආය කියකආ අහු වුශණෝ මශ ශහොඳම යආළුවආ වුණ් රන්ක ශඖයක් කැහැ, ඔහුට විරුමසව මට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට යන්ක සිමස ශවකවආ. ඒ මම ජකතආවට ම්න්ුව ශපොශරොන්ම්වක්. අපි අල්ශප්ච්ඡ ජීවිතයක් ගත රකවආ. ඒ, ශේ ශහොරු අල්කන්ක යක ටුන්ඖආ. අපි ගැක ශහොඳට ශහොයකආ බකන්ක පුළුවන්. මශ ව් ේ බැර ේ file එ මම අඖආළ තැන්වකට යවකආ ඉවරයි. කමු් අපි ශහොඳටම ඖන්කවආ, තමුන්ශ ජීවිතය ඉතආම සුළුශවන් පටන් ග් තුම අය, අඖ ශ ොශහොමඖ ශ ෝටිපිකශයෝ ශවකආ; ්‍රශ ෝටිපිකශයෝ ශවකආ ඉන්ශන් කියකආ. ඒවආ ගැක වආ රක එ හැන්සආඩ් වආවේතආශවන් අයින් රන්ක තරේ ඖඬුවමක් ශවන්කට බැහැ. ශමො ඖ, ඔහු ඇසුරු රපු, ඔහුශ ගේ ්‍රශම ශේ, දසාත්‍රික් ශේ, ුසකශේ ට්ටිය ඖන්කවආ, ශේ පුමගකයආ ජීවිතය පටන් ග් ශ් ශ ොශහොමඖ කියකආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි, ඔබතුමමආට තව විකආඩිය ආකයකුයි ිකශබන්ශන්.

ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශයෝෂිත රආජපක් ශ ජීවිතය ගැක බකන්ක. මැඖමුකශන් ට්ටියශ ජීවිත ගැක බකන්ක. හඩ්සන් සමරසිාහ මහ් මයආශ radio programme එ දී මහආචආවේය සර් විශේසූරිය මහ් මයආ කියකආ ිකශබකවආ, "ඩී.ඒ. රආජපක් මහ් මයආ මිකය ගිටුල්කආ තුමන් මආසශේ ඖආකය ශඖන්ක බැසිල් රආජපක් මහ් මයආශ මවට ව් ශ් ිකබුණු ශපොල් ගසා 21ක් විකුණන්ක සිමස වුණආ" කියකආ. එවැනි ුවේථි ත් ් වයක් ිකබුණු පවුක ට ශඩ්සි ුච්චිශ මැණික් මල්ක හරහආ ශ ොළඹ ඉඩේ 26ක් ිකශබන්ශන් ශ ොශහොමඖ? එශහම ශවන්ක බැහැ. එශහම ශවන්ක කේ, "ඇකඩින්ශ මැජික් පහක" පහළ ශවන්ක ඕකෑ. නිවේශඖෝෂි පුමගකශයකුට, අවා පුමගකශයකුට මම "ශහොශරක්" කියකආ අපහආස ශළෝ , අසතය කියකවආට රන්ජන් රආමකආය ට ශමතැකදීම ශහණයක් වදන්ක ඕකෑ. අපි, ශහොරආට "ශහොරආ" කියන්ක බය කැතුමවආ වආශ ම නිවේශඖෝෂි මිකනිහආට, "නිවේශඖෝෂි අවා සආවේමික ාඨ මිකනිශහක්" කියන්ක පක් විපක් ශේඖශයන් ශතොරව අපට ශ ොන්ඖක් ිකශබන්ක ඕකෑ.

ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මහ් මයආට අශප් කිසිම ශචෝඖකආවක් කැහැ. ඇයි ඒ? ගරු වආසුශමව කආකආයක් ආර මහ් මයආට අශප් කිසිම ශචෝඖකආවක් කැහැ. ගරු විම්ර වික්‍රමකආය මන්ත්‍රීතුමමආ විපක් ය පැ් ශ් ඉඳශගක බකආශගක ඉන්කවආ. එතුමමආට කිසිම ශචෝඖකආවක් කැහැ. වඖආව් මම එතුමමආට attack රන්ශන් කැහැ. එතුමමආ ශහොශරක් ශකොශවයි. මම ශහොඳට ශහොයකආ බකකආයි කියන්ශන්. අශපන් ඒ සහික ය ගන්ක තමුන්කආන්ශසේකආ ඒ

801 802

පආවේලිශේන්තුමව

විධියට ජීව් ශවන්ක ඕකෑ. අශප් කිසිම පළිගැනීමක්, ඖඩයමක්, වවරයක්, තරහක් කැහැ. අපි හැම ශඖයක්ම කියකආ ිකශබන්ශන් සආක්ෂි සටුතවයි. ඒ ටුන්ඖආ වඖආව් ශමතැක පළිගැනීමක් ශවන්ශන් කැහැය කියක එ ශබොශහොම පැහැදලිව කියන්ක ඕකෑ. ඒ ටුන්ඖආ වඖආව් වැරැද මතයක් ඇික ර ගන්ක හඖන්ක එපආ. ශේ අවසාවආශ දී මම කැවත කැවත් කියකවආ, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව තව් ක්ිකම් රන්ක කියකආ. ඒ අශප් රශට් අකආගතයට ශහොඳයි. පසු ගිය ටිශක් ඒ වුශණ් කැහැ. කමු් , අඖ වක ශ ොට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ වැඩ පිළිශවළ කසාසණට රශගක යකවආ. ඒ නිසආ මආ ටුතකවආ, ඒ අයශ පඩි කඩි ඇතුමළු සියලු ශමවල් තව් වැඩි රකආ ඒ ශ ොමික න් සභආ තව් ක්ිකම් රන්ක ඕකෑය කියකආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මආසයශ දුව් ශේ ශහොරු අල්කන්ක මහආ ආවේය භආරයක් ළආ. මආ මආසයශ දන්ට් කියකවආ, ශේ ශ ට්වී ශඖ තුමක ගැකම විමවේ කශයන් ඉන්ක, හැම තැකම ැමරආ අටවආ ශගක ඉන්ක කියකආ. ඒ ට අඖ ැමරආ සටුත ශෆෝන් පවආ ිකශබකවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි, ඔබතුමමආට නියමිකත ආකය අවසන්. ගරු රන්ජන් රාෙනායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜன் ெொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ශේවආ ගැක විමවේ කශයන් ඉඳකආ, අවදශයන් ඉඳකආ, alert එශක් ඉඳකආ ශේ සියලු ශඖකආශ ම ශහොර මැර ේ අල්කආ ගන්ක උඖවු ශවන්ක. හරියට අසයයකය රකආ ශේ ව් ේ ටි අල්කආ ග් ශතෝ අපට ුශය් බම් පකවන්ක ඕකෑ කැහැ. අර මආතර බ්‍රවුන්සාටුල් ඉඩම, මල්වආශන් ඉඩම, ිකහආරිශේ ඉඩම ජකසතුම ළආ වආශ , ශේ මුඖල් එ තුම රකආ ජකසතුම ශළෝ ශහොඳ අය වැයක්, ජකතආවට ශහොඳින් ජීව් ශවන්ක පුළුවන් අය වැයක් ඉදරිප් රන්ක අපට පුළුවන්. මහආ සල්ලි ්‍රමආණයක් ශේ අය ශ ොල්ක ආකආ ිකශබකවආ. ඒවආ කැවත කබආ ගන්කට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම තව් ක්ිකම් රකආ, FCID එ තව් ක්ිකම් රකආ, ඒ ුයතකවක සියලු නිකසආරින්ට තව් ක්ිකය, වසවේය ශඖමු කියආ ඉල්කමිකන් මශ වආව අවසන් රකවආ.

[අ.භආ. 4.45] ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉාග්‍රීසි කියමකක් ිකශබකවආ, "Caesar's wife must be above suspicion." කියකආ. ශමො ක්ඖ ශේ කියමශන් පසු බිේ වආව? ක්‍රිසාතුම පූවේව 60දී ශරෝමශේ රආජය ුගශේ ්‍රසආක පූජ යආ බවට ූලලියසා සීසවේ ප් වුණආ. ඒ ුගශේ සේ්‍රඖආය අුවව ූලලියසා සීසවේශ බිරිඳ, ශපොේපියආ නිවශසේ පව් වන්ක ඕකෑ, "Good Goddess Festival" ශහව් යහප් ශඖවඟකශ වන්ඖකආව. එයට සහභආගි විය හැක්ශක් ආන්තආවන්ට පමණයි. හැබැයි, ශපොේපියආට වහ වැවීණු ක්ශකෝඩියසා කියක තරුණයආ ආන්තආවක් වආශ ශවසා වකආශගක ශගට රිාගආ ග් තආ. ශේ සීසවේට හසු ශවකවආ. අකආචආරශේ ශයම්ණආ කියකආ ක්ශකෝඩියසාටයි, ශපොේපියආටයි ශචෝඖකආ කඟකවආ. ඒ ශචෝඖකආශවන් ශපොේපියආ නිඖහසා ශවකවආ. හැබැයි, සීසවේ

ශපොේපියආ දක් සආඖ රකවආ. හැශමෝම ශේ ගැක සීසවේශගන් විමසකවආ. ශපොේපියආ නිවේශඖෝීයයි. "නිවේශඖෝීය ශපොේපියආ ඇයි ඔබ දක් සආඖ රන්ශන්? " කියකආ අහකවආ. ශමො ක්ඖ සීසවේ ම්න්ුව උ් තරය? "මශ බිරිඳ ගැක සමආජශේ සැ යක් ඇික වුණආ. ඒ නිසආ මආ ඇය දක් සආඖ රකවආ" කියකආ සීසවේ කි වආ. සීසවේශ බිරිඳ වරඖක් කිරීම ශකොශවයි, වරඖක් කිරීම පිළිබඳ සැ ය ටව් භආජක ශවන්ක බැහැ කි වආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සීසවේශ බිරිඳ වආශ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල්වරිය් , වරඖක් කිරීම ශකොව, වරඖක් කිරීම පිළිබඳ, දූ ණයක් පිළිබඳ සැ ය ටව් භආජක ශවන්ක බැහැ. ඇයි අපි එශහම කියන්ශන්? රආජය යආන්ත්‍රණශේ ඉන්ක වුරු ශහෝ නිකසආරියකු කුමක් ශහෝ දූ ණයක් ළආය කියකආ, අල්කසක් ග් තආය කියකආ ඖැක ගන්ක කැබුණආම ඒ පිළිබඳ පැමිකණිලි රන්ක යන්ක ිකශබන්ශන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමටයි. එතශ ොට, එතැක ඉන්ක අසයක් ජකරආල්වරිය ගැක කිසියේ ශහෝ සැ යක් සමආජශේ ිකශබකවආ කේ, ඇය ගැක වි ාවආසනීය් වය බිඳ වැටී ිකශබකවආ කේ ජකතආවට ටුතන්ක ිකශබන්ශන්, "වැට් නියර් ශගොයේ යි කේ ආට කියන්කඖ ඒ අමආරුව" කියකආයි.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ සභආශ දී අගමැිකතුමමආ ්‍ර ආ ළආ අසයක් ජකරආල්තුමමිකය එතුමමආශ සමීපතම මිකතුමරියක් කියකආ. සමීපතම මිකතුමරියක් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල් ධුරයට ප් කිරීම වරඖක් විධියටයි මආ ඖකින්ශන්. හැබැයි, එය බරපතළ වරඖක් වුණ් , එතුමමිකය ප් වුණආට පසාශසේ සාවආධීකව ටර්තුම රශගක යකවආ කේ මක් කැහැ. අපට මත යි, 29 ඒදී ශේ.ුවේ. ජයවවේසක ජකආධිපිකතුමමආ තමන්ශ සමීපතම මිකතුමශරකු වුණු ශකවිල් සමරශ ෝන් මැිකතුමමආ රශට් අග්‍රවිනි ාචය ආර ධුරයට ප් ළආ. හැබැයි, අගවිනිසුරු ධුරයට ප් වුණආට පසාශසේ මිකත්‍ර ේ පැ් තකින් ිකයකආ තකතුමශවේ ශගෞරවය රැ ශගක සාවආධීකව ටර්තුම රන්කට එතුමමආ සම් වුණආ. හැබැයි, දල්රුක්ෂි මැිකනිය ශේ තකතුමරට ප් වුණආට පසාශසේ, එතුමමිකයශ පැවැ් ම තුමළ, එතුමමිකයශ ක්‍රියආ ආරි් වය තුමළ, පක් ග්‍රආහී් වශේ සැ ය, පක් ග්‍රආහී් වය තුමළින් මතුම රක අවි ාවආසය අඖ ශේ සමආජයට ආන්ම් රකආ ිකශබකවආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ ුණ්ඩුව මවේඖකය පිළිබඳ විශ ේ ඥශයෝ. ලින් ුණ්ඩු කේ මවේඖකය කිරීශේදී ශළේ, පහර ශඖක එ යි, ගිනි ිකයක එ යි, පැහැරශගක ගිටුල්කආ අතුමරුඖහන් රක එ යි. හැබැයි, ශේ ුණ්ඩුව ඊට වඩආ වෘ් තීය මට්ටමිකන් තමයි ඒ රන්ශන්. රආජය යආන්ත්‍රණශේ මවේඖක ත්‍රි් වය බවට අඖ ප් ශවකආ ිකශබන්ශන් ශපොලීසිය, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සහ ජකආධිපික විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අඖ නීිකපික ශඖපආවේතශේන්තුමව් "සහආයට ඩැනී" චරිතය රඟපආමිකන් ශේ සඳහආ බරපතළ සහශයෝගයක් කබආ ශඖකවආ. වයවසාවආඖආය සභආව, පවිකක නීිකය ශකොසක ආ හරිමිකන් නීිකපිකවරයආ හආ ශපොලිසාපිකවරයආ ප් කිරීම නිසආ, තමන්ට ඕකෑ ු ආරයට මවේඖකශේ හසාතය බවට රආජය යආන්ත්‍රණය ප් ර ගන්ක අඖ පුළුවන් ශවකආ ිකශබකවආ. වෑල්ඩින් බආසා ශ ශකකුට ශපොලිසාපික ධුරය දීකආ, එතුමමආ කේ ඖැන් අපූරුවට නීිකය කමමිකන් වැඩ ශපන්වමිකන් සිටිකවආ. ශමන්ක ශේ පසු බිම තුමළ තමයි අපි ශේ ුයතකය ක්‍රියආ් ම වක ු ආරය ගැක බකන්ක ඕකෑ. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව ශේ වකශ ොට රආජය මවේඖක යආන්ත්‍රණශේ ශපරවී යආන්ත්‍රණය බවට, ශපරවී එන්ජිම බවට ප් ශවකආ අවසන්.

803 804

[ගරු රන්ජන් රආමකආය මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

මආ මිකත්‍ර රන්ජන් රආමකආය නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ සිටුප් ළආ, 0125 අශ්‍රේල් මආසශේ මටුන්ඖ රආජපක් මැිකතුමමආට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශවන් ැඳමමක් ළ බව. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සේබන්ස අණ පක් අුවව ජකආධිපිකවරයආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අධි ආරී වි ය පවයට වැශටන්ශන් කැහැ. අපි ඒ බව ශපන්වආ ම්න්ක් , එය පිළිගන්ක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් ධුරය ඖරක මැිකනිය සූඖආකේ වුශණ් කැහැ. ඊට පසාශසේ අපි ඒ සඳහආ අපූරු උපක්‍රමයක් පආවිච්චි ළආ. 0125 මැයි මආසශේ 20ශවනි ඖආ අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ගිටුල්කආ වවේතමආක ජකආධිපිකතුමමආට සහ අගමැිකතුමමආට එශරටුව පැමිකණිල්කක් භආර ම්න්කආ. එම පැමිකණිල්ශකන් අපි ශේ ශමවල් කි වආ. 0124 ශකොවැේබවේ මආසශේ 02ශවනි ඖආ වවේතමආක ජකආධිපිකතුමමආ මආසය හමුවක් පව් වආ කි වආ, "මම ජකආධිපිකවරණයට එකවආ. මම ජකආධිපික වුශණෝ , ජකආධිපික වුණු වහආම අගමැික ධුරයට රනිල් වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමආ ප් රකවආ"ය කියකආ. ඊට පසාශසේ රනිල් වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමආ ්‍ර ආ යට ප් ළආ, "මම ජකආධිපිකවරණයට ඉදරිප් මශේ අඖහස ඉව් ර ගන්කවආ, අශප් සහශයෝගය වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආට කබආ ශඖකවආ"ය කියකආ. ඒ තීරණය් එක් ජකආධිපිකවරණශයන් වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආ ජයග්‍රහණය රකවආ. එතුමමආ ජයග්‍රහණය රකආ විකආඩි ශඖ ක් ඇතුමළත රනිල් වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමආ අගමැික ධුරයට ප් රකවආ. 29ඒ2 අා 25 ඖරක ජකආධිපිකවරණ පකත අුවව, ජකආධිපිකවරණ අශප්ක් යකුට සහආය කබආ ගැනීම සඳහආ යේ පුමගකයකුට තකතුමරක් කබආ දීමට ශපොශරොන්ම් මම, තකතුමරක් කබආ දීම, තකතුමරක් භආර ගැනීම අල්කසා වැරද බවට ප් වකවආ. අපි ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ගිටුල්කආ කි වආ. [බආසආ කිරීේ] අල්කසා ශඖන්ක ශපොශරොන්ම් වන්ශන් ජකආධිපිකතුමමආ, අල්කස ගන්ශන් අගමැිකතුමමආ, අල්කසට ශඖන්ශන් රශට් ශඖශවනි පුරවැසි ම වක අගමැික ධුරය. කා ආ ඉිකහආසශේ ශකොකුම අල්කස ශමයයි. ශමන්ක පැමිකණිල්ක, ශමන්ක සආක්ෂි, ශමන්ක ඇමුණුේ ශල්ඛ්‍ක, ශේ ගැක විමවේ ක රන්ක කියකආ අපි කි වආ. ඒ පැමිකණිල්ක භආර දීකආ අඖ වක ශ ොට මආස 26ක් ගත ශවකආ අවසන්. කමු් , අඖ වක තුමරු කිසිම විමවේ කයක් කැහැ. මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ නිසආ ශමය හුශඖක් විපක් ය පමණක් ඉකක් ර ග් ුයතකයක් විධියටයි ටර්තුම රන්ශන්.

ඖැන් බකන්ක, අශප් මටුන්ඖආකන්ඖ අලු් ගමශ මන්ත්‍රීතුමමආ පිළිබඳව. මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මටුන්ඖආකන්ඖ අලු් ගමශ මන්ත්‍රීතුමමආ ශේ ඖවසාවක ඉන්ශන් බන්සකආගආරශේ. මැිකවරණ ආකශේ ැරේ ශබෝවේඩ් ශබම්වආ කියකආ එතුමමආට විරුමසව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශවන් ශචෝඖකආවක් ශගොුව රකආ ිකශබකවආ. ශමො ක්ඖ ශේ සිම්මශේ පසුබිේ වආව. 0126 ශකොවැේබවේ මආසශේ ශවනි ඖආ අමආතයආා ශල් ේවරයආ ඇමිකතුමමආශ සේබන්ධී රණ ශල් ේවරයආට වආ රකආ කියකවආ, ැරේ ශබෝඩ් වගයක් මිකකදී ගැනීශේ අව යතආවක් ිකශබකවආ, ශේ ආරණය සඳහආ-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, උඖය ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආ ශේ තන්ඖර කි වආට තවම රුපියල් සියශේ ගිණුේ ටි ශපන්වූශේ කැහැ. ශමතුමමආ ජකතආවට කි වආ, එ තුම රපු රුපියල් සියශේ ගිණුේ ශඖකවආ කියකආ. ශමතුමමආ ඖැන් රුපියල් සියශේ

ගිණුේ ශඖන්ශන් කැිකව ශේ ශවක ශවක වි ආර කියකවආ. සුරාගකආ වආ කියකවආ වආශ ශමොකවආඖ ඔය කියවන්ශන්? අර ඕසාශේලියන් ආරයආ ඇවිල්කආ අරශහ බකආශගක ඉන්කවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උඖය ්‍රභආ් ගේමන්පික මහතආ වආ රන්ක.

ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කියමිකන් සිටිශේ ශමයයි. අමආතයආා ශල් ේවරයආ ඉල්ලීමක් රකවආ, ශමන්ක ශ වීේපත, ශේ ු ආරයට මට ලිපියක් හඖආ ශඖන්ක, මම ඇමිකතුමමආ එක් වආ රකආ ිකශබන්ශන් කියකආ. ඒ අුවව 0124 ශකොවැේබවේ මආසශේ 1 ශවනිඖආ අමආතයවරයආශ සේබන්ධී රණ ශල් ේවරයආ ‍රීඩආ අමආතයආා ශේ ශල් ේවරයආට ලිපියක් යවමිකන් කියකවආ, පආසල් සහ ‍රීඩආ සමආජ අතර ශබඖආ හැරීම සඳහආ ැරැේ ශබෝඩ් 24,111ක් සශතොස මඟින් ුකයකය රන්ක කියකආ. ඒ ලිපිය මත එදකම ශල් ේවරයආ සශතොස සභආපිකට ලිපියක් යවකවආ, අපට ශේ ැරැේ ශබෝඩ් ුකයකය රකආ ශඖන්ක කියකආ. මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 0124 ශකොවැේබවේ මආසශේ ශවනිඖආ සශතොසට ඒ ලිපිය කැශබක විට් ශේ ැරැේ ශබෝඩ් ුකයකය රකආ ඉවරයි. එය වයආජ ලිපි හුවමආරුවක්. හැබැයි, ඇමිකවරයආශ සේබන්ධී රණ ශල් ේවරයආ ලිපියක් ම්න්කආ කේ, ඇමිකවරයආ එයට වගකියන්ක ඕකෑ ශන්ඖ කියකආ වුරු හරි ්‍ර ාක රන්ක පුළුවන්.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමන්ක ශේ ආරණය නිසආ තමයි අමආතයවරයආ 0122 ජුලි මආසශේ 1 ශවනිඖආ සියලුම ුයතක ්‍රසආනීන්ට, අමආතයආා ්‍රසආක නිකසආරින්ට ලිපියක් යවආ ිකශබන්ශන්, "මශ ශපෞමගලි ආවේය මණ්ඩකශයන් ලිපියක් ුව් කිසිම බඳවආ ගැනීමක්, කිසිම මිකකදී ගැනීමක් මශගන් විමසීමකින් ශතොරව රන්ක එපආ" කියකආ. ඒ අුවව, දූ ණ ශචෝඖකආවක් එල්ක රකවආ කේ, එල්ක රන්ක ඕකෑ අර සේබන්ධී රණ ශල් ේවරයආට සහ අමආතයආා ශල් ේවරයආට ශන්ඖ? කමු් එශහම සිමස ශවන්ශන් කැහැ. ඒ ශවුවවට සිමස ශවන්ශන් ශමො ක්ඖ? අමආතයආා ශල් ේවරයආටව් , සේබන්ධී රණ ශල් ේවරයආටව් ශකොශවයි, ශේ ආරණය පිළිබඳ කිසිම අවශබෝසයක් ශකොිකබුණු ගරු මටුන්ඖආකන්ඖ අලු් ගමශ මන්ත්‍රීතුමමආටයි ශචෝඖකආ එල්ක වන්ශන්.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරයස න ෙ තා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුම ආර ඉඳුනිල් අමරශසේක මන්ත්‍රීතුමමආ, රීික ්‍ර ාකය ඉදරිප් රන්ක.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරයස න ෙ තා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெவென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමතුමමආ පුම්ම උකන්ම්වකින් තමන්ශ පආවේ ාවයක් ශේරආගන්ක වආ රකවආ. මම කියන්ක ැමැිකයි, ගල්ශකක බිඳකආ තමයි ශමතුමමන්කආ ශමහආට ුශ .

805 806

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය point of Order එ ක් ශකොශවයි. ගරු උඖය ්‍රභආ් ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආ වආ රන්ක.

ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආ මන්ත්‍රීවරුන්ට මශ ආකය කආසාික රන්ක ඉ ඩ ශඖකවආ. එතුමමආ ඖන්ශන් කැහැ, point of Order එ ක් කියන්ශන් ශමො ක්ඖ කියකආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමආට බආසආ රන්ක එපආ. එතුමමආට වආ රන්ක ඉඩ ශඖන්ක.

ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එශහම කේ, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ගරු මටුන්ඖආකන්ඖ අලු් ගමශ මන්ත්‍රීතුමමආට ශේ ශචෝඖකආව කැගීශේ පඖකම ශමො ක්ඖ? එතුමමආ වරඖක් ර ිකශබකවආඖ? ඔ . බරපතළ වරඖක් ර ිකශබකවආ. ඒ තමයි කා ආ ඉිකහආසශේ ඖැවැන්තම පආ ගමක වක "ජක සටක පආ ගමක" සාවිසආක මිකවීශ සභආපික ධුරය ඖරමිකන් ඒ ුණ්ඩු විශරෝධී සටකට ජකතආව ශපළගැසාමමට කආය ් වය කබආ දීම. ශේ ු ආරයට තමයි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම අඖ රආජය මවේඖක යන්ත්‍රණශේ ශ ොටසා රුවන් බවට ප් ශවකආ ිකශබන්ශන්. අඖ ුණ්ඩුව විසින් නිහඬ රන්ක ඕකෑ චරිත, පීඩආවට ප් රන්ක ඕකෑ චරිත හඳුකආශගක, ඒ අයට ඖඬුවේ රන්කයි ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම භආවිත රන්ශන්.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතමනි, අඖ ශේ ගරු සභආශ ුණ්ඩු පක් ය පැ් ශ් ් , විපක් ය පැ් ශ් ් ශඖපැ් ශ් ම සිටික මන්ත්‍රීවරුන්ට අල්කසා ශචෝඖකආ ිකශබකවආ; දූ ණ ශචෝඖකආ තශබකවආ. ඒවආ පිළිබඳ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම විමවේ ක සිම් රමිකන් පවිකකවආ. [බආසආ කිරීේ] මුකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එවැනි අවසාවආව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියශ වැවීප් වැඩි කිරීමට ශේ සභආව ශයෝජකආවක් සේමත කිරීම් , අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරිය ට කබආ ශඖක අල්කසක් බවට ප් ශවකවආ. ඒ නිසආ ශේ විවආඖය පැවැ් විය ර්තුමව ිකබුශණ් පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරුන් සේබන්සශයන් සිමස වක විමවේ ක අවසන් වුණආට පසුවයි. [බආසආ කිරීේ] හැබැයි, ඖැන් විවආඖය පටන් අරශගක ඉවරයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආට කබආ ම්න් ආකය අවසආකයි ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මආ අවසන් රකවආ, මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අඩුම ගණශන් ශේ පිළිබඳව ඡන්ඖ විමසීමව් මන්ත්‍රීවරුන්ට එශරටුව ිකශබක දූ ණ ශචෝඖකආ අවසන් වකතුමරු ශකො ළ ර්තුමයි කියකආ මආ ශයෝජකආ රකවආ. අවසආක ව ශයන් කියන්ක ැමැිකයි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරිය රක ශේ ශසේවය ශඖස බකමදී, ශේ වැවීප් වැඩිමම ශහොඳටම මදී. එතුමමිකයට ඖස ුවණය වැවීප් වැඩිමමක් රකආ, වසආ ඖමආ ිකශබක ජකආධිපික නික නිවස ඇශ නික නිවස බවට ප් රන්කැයි කියආ ශයෝජකආ රකවආ. ඒ වආශ ම එතුමමිකය ශේ රක ශසේවය ශහේතුමශවන් අකආගතශේ දක ශශ්‍රේ ාඨආධි රණයට ශහෝ පආවේලිශේන්තුමවට පැමිකණීමට වරේ කැශේවආ! කියආ ්‍රආවේවකආ රමිකන් මම නිහඬ වකවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුමිකයි.

මීළඟට, ගරු අජි් මආන්කප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමමආ. ඔබතුමමආට විකආඩි 6 ආකයක් ශවන් ර ිකශබකවආ.

ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ගරු උඖය ්‍රභආ් ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආ ්‍ර ආ ළආ,-

ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රීික ්‍ර ාකයක් ිකශබකවආ. ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඖැන් ශමො ක් ගැකඖ රීික ්‍ර ාකය? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උඖය ්‍රභආ් ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආ රීික ්‍ර ාකය ඉදරිප් රන්ක.

ගරු උදය ප්‍රභා ක ගම්ෙන්පිල ෙ තා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මආශ වආව අතරතුමර යේ මන්ත්‍රීවරයකු කැඟී සිට කි වආ. මම රුපියල් සියය ගණශන් එ තුම රකආ බැාකු ගිණුේ කබආ දීකආ කැහැ කියකආ. ඒ පට්ටපල් ශබොරුවක්. ශේ කා ආ ඉිකහආසශේ තමන්ශ සියලුම ගිණුේ, invoice, කම්ප් , බැාකු ්‍ර ආ ක සමඟින් ්‍රසිමස ර ඇික එ ම මන්ත්‍රීවරයආ මආ පමණයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ රීික ්‍ර ාකයක් ශකොශවයි.

ගරු අජි් මආන්කප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමමආ වආ රන්ක.

807 808

2016 සැප්තැේබවේ 02

[අ.භආ. 5.11] ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, උඖය ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආට විශ ේ ශයන්ම ශේ ආරණය පිළිබඳව කියන්ක ැමැිකයි. දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ මැිකනියට ඉල්කආ අසා ශවන්ක කියකආ එතුමමආ ශචෝඖකආවක් කැඟුවආ කි වආ. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ඉදරියට ගිටුල්කආ උමශඝෝ ණ රක ශ ොට ශේ ජආික ටුවතෂි උඖය ගේමන්පිකට සිාහ ශ ොඩිය අමත වුණආ. සිාහ ශ ොඩිය කියකආ ශවක ශ ොඩියක් වකකආ, අන්ිකමට ජආිකශයන් සමආව ග් තආ. උඖය ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආ එඖආ ඉල්කආ අසා ශවයි කියකආ අපි ටුතුමවආ. ශ ොන්ඖ ශ ළින් ිකශබක මන්ත්‍රීවරශයක් කේ එඖආ ඉල්කආ අසා ශවකවආ, ජආිකශයන් සමආව ගන්ශන් කැතුමව. සිාහ ශ ොඩිය හඳුකන්ශන් කැික මන්ත්‍රීතුමමආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අල්කස, දූ ණය අනිසි ු ආරශයන් සකය ඉපයීම වැනි ආරණආ තුමළින් කිසි විශට රට ට ඉදරියට යන්ක බැහැ. පසු ගිය ඖවසාවක සිල් ශරද ශබම්වආ, ැකැන්ඩර ශබම්වආ, දකශපෝ ශබම්වආ, ය ඩ බේබු ශබම්වආ, ගෑසා කු වේ ශබම්වආ, පැළ ශවන්ශන් කැික ඇට ශබම්වආ කියකආ අපි ඖන්කවආ. ඒ ඔක්ශ ෝම ශළේ ශේ විධියට හේබ ර ග් ත සල්ලිවලින්. පසු ගිය ආකශේ SriLankan Airlines එ අවුරුමඖ ට රුපියල් ශ ෝටි ,2 6ක් පආඩු කැබුවආ. ඒවආ ශග ශ අටුාස මිකනිසුන්. එශහම පආඩු විඳිමදී ඖවස ට රුපියල් කක් 1ක් බම් දීකආ ුවවන් යආකආ කුලියට ග් තආ. ම් තක ුවවන් ශතොවීශපොළ හැම්වආ, ඒශ න් රටට ුඖආයමක් කැහැ; රටට වආසියක් කැහැ; යහපතක් කැහැ. කමු් ම් තක ුවවන් ශතොවීශපොළ ශවුවශවන් ශපොලිය ව ශයන් පමණක් ඖවස ට රුපියල් කක් 65ක් ශග වආ. හේබන්ශතොට වරආය හැම්වආ, ඖවස ට රුපියල් කක් 1ක් ශපොලිය ශග වආ, රටට වුණු ශසතක් කැහැ. අවුරුම් ගණකක් සුම් අලිශයක් විධියට ඒවආ ිකබුණආ. ශේ රශට් අටුාස ජකතආවශ බම් මුඖල්වලින් ඒ වආශ ටර්තුම ළආ. ශකොශරොච්ශචෝශල් විම්ලි බකආගආරය හැම්වආ. ැඩුණු මැෂින් ශගකැල්කආ හැම්වආ. අන්ිකමට ඖවස ට රුපියල් කක් 611 ට ුසන්ක මුඖකක් ණය ශපොලී ශගවක ත් ් වයට කා ආ විම්ලිබක මණ්ඩකය ප් වුණආ. ශටන්ඩවේ ැඳවන්ශන් කැතුමව වටරවුේ පආර හැදීශේ ශ ොන්ත්‍රආ් තුමව චීක සමආගම ට භආර ම්න්කආ. රුපියල් ශ ෝටි 66,611 ට ශ ොන්ත්‍රආ් තුමවක් භආර ම්න්කආ, ශටන්ඩරයක් කැතුමව. අටුාස මිකනිසුන් ඒවආට වන්ද ශගවකවආ. තමන්ශ තආ් තආශ ශසොශහොන් ශගය හැම්වආ. ජකතආ සල්ලි වියඖේ රකආ. රුපියල් ශ ෝටි 211ක් විතර වියඖේ රකආ ශසොශහොන් ශගවල් හැම්වආ. ඒ වආශ ම ම විකුණආ ගන්ක බැහැ කියකආ ශගොමන් ෑ ගහමදී, 0124 අවුරුමශම සහල් ශටොන් කක් හයක් ුකයකය ළආ. සමහර මන්ත්‍රීතුමමන්කආශ ුච්චිකආට මැණික් මලු හේබ වුණආ. ුණ්ඩුව මආරු වුණආට පසුව සමහර ටුටපු ඇමිකවරුන්ට තමන්ශ ව් ේ ශපන්වආ ගන්ක බැරුව ගශල් පහරපු බළල්ලු වආශ ඖඟකන්ක පටන් ශගක ිකශබකවආ. ශමො ක්ඖ, ශේ රටට වුශණ්?

ශේ රශට් ජකතආවශ සල්ලි ඒ විධියට කආසාික ළ නිසආ රට ම්ප්ප් රටක් බවට ප් වුණආ. රශට් ුවේථි ය පරිහආනියට ප් වුණආ. ඒ විතරක් ශකොශවයි, ඒ ආධිපික ක්‍රමයක් යටශ් සකය, බකය ිකශබක අයට වැඩ ර ගන්ක පුළුවන් සමආජයක් නිවේමආණය වුණආ. සුම්සාසආට සුම්සු තැක කැබුශණ් කැික නිසආ ශේ රශට් ටුටපු ඉශගක ග් ත බුමධිම් මිකනිසුන් රට ගැක කකිරිකආ රට හැර ඖමආ යක ආකයක් උඖආ වුණආ. ශේවආ හාගන්ක බැහැ. රශට් ුවේථි ය ඩආ වැවීණආ විතරක් ශකොශවයි, ශකෝ ය ඉදරිශේ අශප් රට නීික විශරෝධී වැඩ රක රටක් බවට ප් වුණආ. මහජක මුඖල් විකආ රක රටක් බවට අශප් රට ප් වුණආ. ශේවආ හාගන්ක බැහැ.

Transparency International වආශ ුයතක ශකෝ යට හඬ කඟආ කියකවආ, ශමන්ක කා ආශ ත් ් වය; ශේ යි ශේ රශට් ත් ් වය කියකආ.

"මමයි රජආ" කියකආ ෑ ගැහුවආට ශකෝ ය ඉදරිශේ ශේවආයින් වසන් ශවන්ක බැරි වුණආ. අශප් රට ශකෝ ය ඉදරිශේ අපකීවේිකයට ප් වක විට අපට කැබී ිකබුණු GSP සහකය පවආ අපට කැික වුණආ. GSP සහකය අටුමික මම නිසආ රැකි රක් ආ උ් පආඖකය කිරීමට ිකබුණු වේමආන්ත ආකආ අපට කැික වුණආ. අශප් ජආතයන්තර ම් සය ශවශළඳආම ඩආ වැවීණආ. රආජය මුඖල් අවභආවිත රක රටක්, ඒ ආධිපික පආකකයක් ිකශබක රටක් මම නිසආ අපට ඒවආ කැික වුණආ. අශප් රටට රුපියල් ශ ෝටි ,111 පමණ විශම විනිමය කැශබක එ කතර වුණආ. මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, Transparency International ුයතකශේ records අුවව අල්කස, දූ ණය කැික ශකෝ ශේ ිකශබක ශහොඳම රටවල් වන්ශන් ශඩන්මආවේ ය, පින්කන්තය, සාමඩකය, කවසීකන්තය, ශකඖවේකන්තය වැනි රටවලුයි. ඒ ශගොල්ශකෝ ඒ රටවකට කකුණු 91ක් දීකආ ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම corruption වැඩිම රටවල් විධියට ලිබියආව, ඉරආ ය, ශවනිසිර්කආව, හයිටි රආජයය, ශේමකය වැනි රටවල් කේ රකආ ිකශබකවආ. ඒ රටවකට කකුණු 01 ට වඩආ අඩු ්‍රමණයක් තමයි කැබී ිකශබන්ශන්. ඒ රටවක තමයි ශමවැනි සිම් මේ සිම් වන්ශන්. ඒ රටවල් ම්ප්ප් රටවල්. ඒ රටවකට වඖආව් ශගොඩ එන්ක බැහැ. කා ආව් ඒ ත් ් වයට ප් ශවකආයි ිකබුශණ්. අශප් රටට අ් වුණු ඉරණම තමයි, අපි ශකෝ ශේ ඒ වක සාවආකයට ප් මම. ඒ විතරක් ශකොශවයි. ඒ ශශ්‍රේණිගත කිරීම තුමළ අපට කකුණු 41ක්ව් ගැනීමට හැකියආව කැබුශණ් කැහැ. එම නිසආ මආ විශ ේ ශයන් කියකවආ, මහජක මුඖල් දූ ණය හආ අල්කස විකආ රක ශතක් ශේ රශට් අකආගතය හඖන්ක අපට ශකොහැකි වක බව.

අපි ඖැක් ආ, එක්ශ ෝ මුඖල් අල්කසා දීකආ, එක්ශ ෝ ලිාගි අල්කසා දීකආ, විවිස වර්‍රසආඖ දීකආ ශහෝ මක් කැහැ, තමන්ශ වැඩය ර ගන්ක පුළුවන් හැකියආව ිකශබක සමආජයක් නිවේමආණය ශවකආ ිකබුණු බව. ඒ අය තමයි බකව් ශවකආ ිකශබන්ශන්. ශේ රශට් ජකතආවට වි ාවආසයක් ිකබුශණ් කැහැ. ශපොලීසියට ගිශයෝ අල්කසා ශඖක ශ කආ දකකවආ. එශහම කැ් කේ ශවක් අල්කසා ක්‍රමයකින් දකකවආ මිකසක් සආසආරණය ඉ ාට වන්ශන් කැහැයි කියක හැඟීම ශේ රශට් ජකතආවට ිකබුණආ. අධි රණයට ගිය් වැඩක් කැහැ. අධි රණයට ගිය් බකපුළුවන් ආර මුව යයආ දකකවආ මිකසක් අටුාස මුව යයආට තැකක් කැහැයි කියක හැඟීම ජකතආවට ිකබුණආ. උසආවි භූමිකයට ගිටුන් බැලුවආම අපට ශපශකකවආ, සල්ලි ිකශබක මිකනිසුන්, බකය ිකශබක මිකනිසුන් උසආවි භූමිකශේ කැහැයි කියකආ; ම්ප්ප් , අටුාස මිකනිසුන් තමයි උසආවි භූමිකශේ කඩුවකට පැටලිකආ ිකශබන්ශන් කියකආ. එශසේ වන්ශන් අල්කසාවක ්‍රිකඵකයක් ව ශයන් කියක එ ශේ රශට් හැමශඖකආම වි ාවආස රකවආ. රආජ ආරි ටර්් තක් ර ගන්ක රජශේ ආවේයආකය ට ගිය් , අල්කසා දීකආ ඒ ටර්් ත ර ගන්කවආ හැශරන්කට ශවක ක්‍රමශ ඖයක් කැහැ. ශේ රශට් මතයක් ිකබුණආ, සල්ලි දීකආ වැඩක් ර ගන්කවආ මිකසක් එයට ශවක විධියක් කැහැයි කියකආ. අල්කසක් දීකආ වැඩක් ර ගන්කවආ මිකසක් එයට ශවක විධියක් කැහැයි කියක එ ටුතට විතරක් ශකොශවයි, තමන්ශ රීරශේ ිකශබක ඇට මිකම්ලුවකට පවආ ආවැදකආ ිකබුණආ. හැබැයි ශේ ක්‍රමය තුමළින් අතශළොසාසක් බකව් වුණආ, අතශළොසාසක් ක්ිකම් වුණආ. ඒ බකව් අයශ හඬ තමයි රට තුමළ ක්‍රියආ් ම වන්ක පටන් ග් ශ් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආට නියමිකත ආකය අවසආකයි.

809 810

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) වආව තවම පටන් ග් ශ් ව් කැහැ. මට විකආඩි කීයක්ඖ ිකබුශණ්?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විකආඩි ඒයි.

ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තවම විකආඩි ඒක් ගතවුශණ් කැහැ. මට තව විකආඩි 0ක්ව් ශඖන්ක.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කැහැ, කැහැ. ආකය මදයි. ථි මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශඖශකක් ඉන්කවආ. ඔබතුමමආශ වආව විකආඩියකින් අවසන් රන්ක.

ගරු අජි ක ොන්නප්යපරුෙ ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වආව පටන් ගන්ක කැබුශණ්් කැහැ, ආකය අවසආක ශවකආ.

මආ කියකවආ, විශ ේ ශයන් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ වවේතමආක අසයක් ජකරආල් දල්රුක්ෂි වික්‍රමසිාහ මැිකනිය ඉතආම් සආවේව ව ශේ ටර්් ත නිම රකවආය කියකආ. කමු් ඖැකට ිකශබන්ශන් එඖආ ිකබුණු අධි රණ පමසිකයයි. අල්කසා දූ ණයට, වාචආවට කක් වුණු පුමගකයන් අධි රණයට ශයොමු වුණආට, අධි රණ පමසිකය ක්ිකම් රන්ශන් කැතුමව තීන්ම් තීරණ ඉක්මකට ශඖන්ක බැහැ. ශවකම අධි රණයක් කැතුමව අපට ශේ තීන්ම් තීරණ ක්‍රියආ් ම රන්ක බැහැ.

අවසආක ව ශයන් මආ කියකවආ, රජය බකආශපොශරෝ තුම වන්ශන් යහ පආකකයයි; රජය බකආශපොශරෝ තුම වන්ශන් ශේ රශට් මහජක මුඖල් හැම තයක්ම වැඩඖආයී ු ආරයට ුශයෝජකය වකවආ ඖකින්කයි කියකආ. අශප් හෘඖය වසාතුමව ක්ිකම් වුණආට වැඩක් කැහැ, රුධිර කආළය block එ ක් අික වුශණෝ paralyse වකවආ. අපට ශවකම අධි රණයක් ඕකෑ. FCID එශක් ්‍ර ාක විසඳන්ක අධි රණයක් ඕකෑ. ඒ වආශ ම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශවන් ශඖක නිවේශම මත ඒ සඳහආ කඩු පැවරීේ ටර්තුම ක්‍රියආ් ම කිරීමට ශවකම අධි රණයක් අව යයි. කුමක ු ආරශයන් ශහොරුන් අල්කආ ම්න්ක් , තීන්ම්වක් ශඖන්ශන් කැික නිසආ, "තවම් ශහොරු ඇල්ලුශ කැහැ. තවම් ඖඬුවේ ම්න්ශන් කැහැ"යි කියආ ජකතආව බකආ ශගක ඉන්කවආ. ඒ නිසආ අවසආක ව ශයන්, FCID එ ට වආශ ම ශමම ුයතකයට් ශවකම අධි රණයක් පිටුවීවආ කඩු ඇසීම ක්‍රියආ් ම ළ ර්තුමයි කියක ආරණය අධි රණ ඇමිකතුමමආශ අවසආකයට ශයොමු රකවආ.

[பி.ப. 5.09]

ගරු ඥානමු කතු ශ්‍රීයන්සන් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீவநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று இச்ெமபயில் இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் பற்றிய புலனொய்வு

ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகமள ைறுெீெமைத்தல், சுயொதீன ஆமணக்குழுக் களின் தமலவர்கள் ைற்றும் உறுப்பினர்களுக்குச் தெலுத்தப்படும் ஊதியங்கள் ைற்றும் ஏமனய படிகள் பற்றியதொன விவொதம் கொெெொெைொக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக் கின்ற இவ்வவமளயில், எனது கருத்திமனயும் பதிவுதெய்யலொம் என்று நிமனக்கின்வறன்.

எைது நொட்மட எடுத்துக்தகொண்டொல், இங்கு இெண்டு வமகயொனவர்கள் கொணப்படுகின்றொர்கள். கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொடு உமடயவர்கள் ஒரு வமகயினர். கடமை, கண்ணியம், தட்டுப்பொடு உமடயவர்கள் இன்னுதைொரு வமகயினர். நொங்கள் இமவ இெண்மடயும் நன்றொக வவறுபடுத்திக்தகொள்ள வவண்டும். எைது நொட்டின் ஆட்ெி யொனது கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொட்டுடன் இருக்கின்றவர் களின் மககளில் கிமடத்திருந்தொல், சுவர்க்க பூைியொக ைிளிர்ந்திருக்கும். அவதவபொன்று அதிகொொிகளும் ெொி, அெெ உத்திவயொகத்தர்களும் ெொி, கடமை, கண்ணியம் கட்டுப் பொடுடன் தெயற்படக்கூடிவர்களொக இருந்திருந்தொல், இந்த நொடு என்வறொ அபிவிருத்திமயக் கண்டிருக்கும். ஆனொல், கடமை, கண்ணியத்தில் தட்டுப்பொடுமடயவர்களின் மககளுக்கு அடிக்கடி இந்த நொட்டின் ஆட்ெி அதிகொெம் தென்றிருக்கின்ற கொெணத்தினொல், இந்த நொட்டிமனக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய நிமலமை பின்வனொக்கியதொக அமைந்திருக்கின்றது.

கடமை, கண்ணியம் கட்டுப்பொட்டுடன் பணியொற்று கின்றவர்கள் ெம்பளத்மதத் தவிெ, வவறு எதமனயும் ைற்றவர் களிடம் எதிர்பொர்க்கைொட்டொர்கள். அவ்வொறு எதிர்பொர்க்கொைல் நியொயைொன முமறயில், வநொிய பொமதயில் பணியொற்றுகின்ற, கடமை, கண்ணியம் கட்டுப்பொட்டுடன் தெயற்படுகின்ற பணிப்பொளர் நொயகத்துக்குச் ெம்பளத்மத அதிகொித்துக் தகொடுக்கவவண்டிய வதமவ இருக்கின்றது. ஆனொல், இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் வைொெடிகள் தமலவிொித்தொடக்கூடிய விதத்தில் நொட்டின் நிமலமை கொணப்படுைொக இருந்தொல், இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்துக்குச் ெம்பளத்மத அதிகொித்துக்தகொடுப்பதில் எந்தவித அர்த்தமு ைில்மல. நியொயைொக, வநொிய பொமதயில் தெயல்பட்டு நொட்டில் இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் வைொெடிகமள ஒழிக்கக்கூடிய தமலவர்கள் இருப்பொர்களொக இருந்தொல், அவர்களுக்கு - கண்ணியைொக இருக்கின்றவர்களுக்கு, நல்லவர்களொக இருக்கின்றவர்களுக்கு, வல்லவெொக இருக்கின்றவர்களுக்கு - ெம்பளத்மத அதிகொித்துக்தகொடுப்பதில் எந்தவிதைொன ஆட்வெபமனயும் இருக்க முடியொது.

இந்தியொ எைது நொட்டுக்குப் பக்கத்திலுள்ள ஒரு நொடு என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். இப்தபொழுது, டில்லியில் ஆம்ஆத்ைி கட்ெிமயச் வெர்ந்த அெவிந்த் தகஜ்ொிவொல் என்பவர் முதலமைச்ெெொக இருக்கின்றொர். இவர் பண பலவைொ, அதிகொெ பலவைொ, பமட பலவைொ இல்லொத ஒரு ெொதொெண அெெியல்வொதியொக இருந்தொர். அவர் வநர்மை, உண்மை, கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொடு வபொன்றவற்மறத் தன்னுமடய தநறிகளொகக் தகொண்டு வதர்தலில் வபொட்டியிட்ட வபொது, ெட்ட ெமபயில் தைொத்தைொகவுள்ள 67 ஆெனங்களில் 64 ஆெனங்கமளக் மகப்பற்றினொர். இது வநர்மை, உண்மை, கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொடுமடய ஒரு தமலவருக்கு ைக்கள் வழங்கிய ஒரு தீர்ப்பொக அமைந்தது. எனவவ, எப்வபொதும் ைக்கள் ெொியொன தமலவர்கமள, வநர்மையொன தமலவர்கமள, கண்ணியைொன தமலவர்கமளத் ததொிவு தெய்வதன்மூலம் இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் வைொெடிகமள ஒழித்துக்கட்ட முடியும்.

811 812

2016 සැප්තැේබවේ 02

இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ஒரு ெினிைொப் பொடதலொன்றிலுள்ள, "திட்டம் வபொட்டுத் திருடுற கூட்டம் திருடிக் தகொண்வடயிருக்குது, அமதச் ெட்டம் வபொட்டுத் தடுக்கின்ற கூட்டம் தடுத்துக்தகொண்வடயிருக்குது" என்ற வொிகள் என் ஞொபகத்திற்கு வருகிறது. எனவவ, ைக்களிடைிருந்து தபறப்படுகின்ற இந்த வொிப்பணங்கள் ெொியொன முமறயில் ைக்களுக்கொக, நொட்டுக்கொகச் தெலவு தெய்யப்படுகின்றனவொ என்பமதப் பற்றி நொங்கள் பொர்க்க வவண்டும். தற்வபொது பொொிய நிதிவைொெடி ெம்பந்தைொக விெொெமண தெய்யும் குழுவின் முன்னிமலயில் ஆஜர்படுத்தப்படுகின்றவர்களின் எண்ணிக் மகமயப் பொர்க்கின்றவபொது, எவ்வொறு இந்த நொடு தென்றிருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் அறிந்துதகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கின்றது. எனவவ, எைது நொடு ஒரு ெட்டவொட்ெிமய வநொக்கி, நல்லொட்ெிமய வநொக்கி, ஒரு பொிபூெணைொன ஜனநொயகத்மத வநொக்கிச் தெல்லவவண்டுைொக இருந்தொல், இலஞ்ெ ஊழல்கள் பற்றிப் புலனொய்வு தெய்கின்ற, ஆமணக்குழுக்கள் வீொியமுள்ளதொகவும் விவவகைொகவும் வவக ைொகவும் தெயற்படவவண்டிய வதமவயிருக்கின்றது. அவ்வொறு தெயற்படுகின்றவபொதுதொன் இந்த நொட்டிலுள்ள அதிகொொிகள் ைீது, நிர்வொகிகள்ைீது ைக்கள் நம்பிக்மக தகொள்ளக் கூடியவர்களொக இருப்பொர்கள்.

உண்மையில் ெில தமலவர்கள் ைிகவும் புனிதைொகவும் ைனிதத்துவைொகவும் நடந்து தங்களுமடய பணிகமளச் தெவ்வவன நிமறவவற்றிக் கொட்டியிருக்கின்றொர்கள். நொன் ஒரு பத்திொிமகயில் அெெியல்வொதி ஒருவொின் விடயம் பற்றி வொெித்வதன். அது இடதுெொொி உறுப்பினெொன, நீண்டகொல அனுபவமுமடய வொசுவதவ நொணொயக்கொெ அவர்கள் பற்றியதொகும். அவர் ஒருமுமற தவளிநொதடொன்றுக்குச் தென்று விட்டு நொடு திரும்பியதன் பின்னர் தனக்குக் தகொடுக்கப்பட்ட 2,50,000 ரூபொய் பணத்தில் ைிகுதியொக இருந்த 60,000 ரூபொமய வநெடியொக அெெொங்கத்திடவை ஒப்பமடத்ததொக அந்தப் பத்திொிமக குறிோ்ப்பிட்டிருந்தது. இவ்வொறொக வநர்மையொகப் பணியொற்றுகின்ற உண்மையொன அெெியல் தமலவர்களும் இருக்கத்தொன் தெய்கின்றொர்கள். நிதி வைொெடிகள் இல்லொைல், நிதிமயத் தவறொன முமறயில் மகயொளொைல் ெொியொன முமறயில் மகயொள்கின்ற தமலவர்கமள எப்வபொதும் ைக்கள் பொெொட்டுகின்றொர்கள். ெற்று முன் உமெயொற்றிய ெக உறுப்பினர், நிதி வைொெடிகள் இல்லொைல் தெயற்பட்ட தமலவர்கமளப் பற்றிப் பட்டியலிட்டுக் கூறியிருந்தொர். இதன்படி பொர்க்கின்றவபொது எைது நொட்டிலும் கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொட்டுடன் தெயற்படுகின்ற அெெியல் வொதிகள் இருக்கின்றொர்கள் என்பமத நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

எனவவ, இன்மறய நிமலயில் இலஞ்ெம், ஊழல் வைொெடிகள் என்பவற்றுக்தகதிெொக அதற்குொிய விெொெமணகமள வைற் தகொண்டு ெொியொன நடவடிக்மக எடுக்கக்கூடியவர்களுக்கு, வநர்மையொகச் தெயற்படுகின்றவர்களுக்கு, ஒரு சுத்தைொன விெொெமணமய வைற்தகொள்கின்றவர்களுக்கு, எந்த ஓர் அதிகொெ பலத்திற்கும் அல்லது பணபலத்திற்கும் அடிமையொகொைல் தெயற்படக்கூடிய அத்தமகய ஆமணயொளர்களுக்குச் ெம்பளங்கமள அதிகொித்துக் தகொடுப்பததன்பது உண்மையில் வெவவற்கத்தக்கததொரு விடயைொகும். ஆனொல், இதற்குொிய அதிகொொிகள், ஆமணயொளர்கள் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றவபொதும் நொட்டில் இலஞ்ெம், ஊழல், வைொெடிகள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தெல்லுைொக இருந்தொல், அந்த ஆமணயொளர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற ெம்பளங்கள் அர்த்தைற்றமவயொக ைொறிவிடும். ஆகவவ, இலஞ்ெம், ஊழல் வைொெடிகள் வபொன்றவற்றொல் கபடத்தனைொக நொட்மடயும் ைக்கமளயும் சூமறயொடுகின்ற நிமலமைகளிலிருந்து

பொதுகொக்கக்கூடிய விதத்தில் ஆமணயொளர்கள், அதிகொொிகள் தெயற்படவவண்டிய வதமவயிருக்கின்றது. அவ்வொறு தெயற்படுகின்றவபொதுதொன் உண்மையில் 'நல்லொட்ெி' என்பது அர்த்தமுள்ள ஓர் ஆட்ெியொக அமையும். இல்லொதுவிட்டொல், 'நல்லொட்ெி' என்பது தவறும் தெொல்லொட்ெியொகத்தொன் இருக்குவைதயொழிய, உண்மையொன நல்லொட்ெியொக இருப்பதற்கு வொய்ப்பு இல்மல. அந்த வமகயில் இன்று இங்கு தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற ஆமணக்குழுக்களின் அதிகொொிகளுக்குச் ெம்பளங்கமள அதிகொித்துக் தகொடுக்கின்ற இந்தப் பிவெெமணமயப் தபொறுத்தைட்டில் அப்படியொன அதிகொொிகள் நியொயைொக, நிதொனைொக, ெொியொகச் தெயற்படு வதற்கு அந்தச் ெம்பள அதிகொிப்பு என்பது அவர்களுக்கு ஒரு பலைொக இருக்க முடியும்.

உண்மையில் கஷ்டப்பட்டுத் தங்களுமடய கடமைகமள வநர்மையுடன் நியொயைொகச் தெய்யக்கூடிய உண்மையொன அதிகொொிகளின் வீட்டில் எப்வபொதும் வறுமைதொன் வெவவற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஒரு ைனிதமனப் பற்றி அறிவதொக இருந்தொல் அவனிடம் இெண்டு விடயங்கமளக் தகொடுத்து விட்டுப் பொர்க்க வவண்டும் என்று தெொல்வொர்கள். ஒன்று பணத்மதக் தகொடுத்துவிட்டுப் பொர்ப்பது. இெண்டொவது அதிகொெத்மதக் தகொடுத்துவிட்டுப் பொர்ப்பது. பணத்மதயும் அதிகொெத்மதயும் தகொடுக்கின்றவபொது ஒருவன் தன்னுமடய நிமலயிலிருந்து தளம்பொைல் நியொயைொகச் தெயற்படுவொனொக இருந்தொல் அவன் உண்மையில் கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொடுமடய ைனிதனொக ைதிக்கப்படுகின்றொன். இப்படிப்பட்ட ைனிதர்கமள ைக்கள் எப்வபொதும் ைதிக்கின்றொர்கள்; துதிக்கின்றொர்கள்; வநெிக்கின்றொர்கள்; பூெிக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில் இந்த நொட்டில் 'நல்லொட்ெி' என்கின்ற ஒரு தபொறிமுமறயிமன நல்ல திமெமய வநொக்கி நகர்த்துவதற்கு உண்மையொன அதிகொொிகள் ைற்றும் உண்மையொன ஆமணயொளர்கள் வதமவப்படுகின்றொர்கள். அெெியல்வொதிகளுக்கு அடங்கிப் வபொகின்ற, பணத்துக்கு அடங்கிப்வபொகின்ற அதிகொொிகள், அெெியல்வொதிகள் இருப்பொர்களொக இருந்தொல் இந்த நொட்டில் 'நல்லொட்ெி' என்பது தபொய்த்துப் வபொவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அவ்வொறு இல்லொைல் நல்லொட்ெி நல்ல திமெமய வநொக்கி நகெ வவண்டும்; நொட்டில் நல்லமவ நடக்க வவண்டும். அப்படியொன ஒரு சூழ்நிமல உருவொக வவண்டுைொகவிருந்தொல் இந்த அதிகொொிகள் எப்வபொதும் நல்ல பண்புள்ளவர்களொக, கடமை, கண்ணியம், கட்டுப்பொடு உள்ளவர்களொக, கடமை, கண்ணியத்தில் தட்டுப்பொடு அற்றவர்களொக இருக்கவவண்டிய வதமவயிருக் கின்றது. எனவவ, எதிர்கொலத்தில் இந்த ஆமணக்குழுக்கள் அவர்களொல் ஆளுமக தெய்யப்படுகின்றவபொது எந்தவிதத் திலொவது நொட்டில் இலஞ்ெம், ஊழல்கள் ஒழிக்கப்படுைொக விருந்தொல் இப்படியொன இந்தப் பிவெெமணமூலம் அவர்களுக்குச் ெம்பளங்கமள அதிகொித்துக் தகொடுப்பதில் எந்தக் குமறயுைில்மல என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டி, அமைகின்வறன். நன்றி.

[අ.භආ. 5.01]

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙ තා (රාජය වයවසාය සසවර්ධාන නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියශ වැවීප හආ දීමකආ ්‍රිකශ ෝසකය කිරීම් , ඒ වආශ ම සාවආධීක ශ ොමික න්

813 814

පආවේලිශේන්තුමව

සභආවන්ටු සභආපිකවරුන් හආ සආමආජි යන් ශවත ශගවුව කබක පආරිශ්‍රමික යන් හආ දීමකආ ගැක් සආ ච්ඡආ රක ශේ අවසාවආශ මුලින්ම සඳහන් රන්කට ඕකෑ, අඖ ශේ රශට් ශකොකු ශවකසක් ඇික ශවකආ ිකශබක බව. ඒ ශවකස තමයි සාවආධීකව අධි රණය ක්‍රියආ් ම මම වආශ ම සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ක්‍රියආ් ම මම. එ ආකය ශේ ශ ොමික න් සභආ සාවආධීකව ක්‍රියආ් ම රන්ක වෑයේ රක ශ ොට, හුඟක් ශවකආවට එඖආ ිකබුණු රජයන් ඒවආට හරසා ැපුවආ. උඖආහරණයක් කි ශවෝ ඒවආ නිරීක් ණය රන්ක අව ය නිකසආරින්, ශපොලිසා නිකසආරින් ශකොම්න්ක ආකයකු් ිකබුණආ.

ඇ් තටම අඖ ඒ ශවකසා ශවකආයි ිකශබන්ශන්. ඕකෑම රආජය ශසේව ශයක් සාවආධීක ශවන්ක කේ ඒ රආජය ශසේව යආට නිසි වැවීපක් හආ දීමකආ දය ර්තුමයි. පුමගකශයක් මූකය ව ශයන් සාවආධීක කැ් කේ ඇ් තටම ඒ පුමගකයආ සාවආධීක කැහැ. මම ශමතැකදී ශපොම්ශ රආජය ශසේවය ගැකයි වආ රන්ශන්. මම ටුතක විධියට රආජය ශසේව යන්ට; විශ ේ ශයන්ම ඉහළ නික තක ඖරක රආජය ශසේව යන්ට නිසි පඩිප් , දීමකආ ශගවන්ක අව යයි. පුරවැසියන් හැටියට ඒ රන්ක අපට වගකීමක් ිකශබකවආ. එශහම ශළේ කැ් කේ අපි ඔවුන්ට ශවක් ු ආරශයන් මුඖල් ශසොයආ ගන්ක මආවේගයක් සකසආ ශඖකවආ. ශමතැකදී අපි සමආජයක් හැටියට යේ කිසි තීරණයක් ගත ර්තුමයි. විශ ේ ශයන්ම අශප් රආජය ශසේවය ගැක වආ රක ශ ොට හුඟක් ශවකආවට ශම පආකකඥයන්ට ිකශබක පීඩකය තමයි, රආජය ශසේවආශ සාඛ්‍යආව වැඩි කිරීම. කමු් අපට ඊට වඩආ වගකීමක් ිකශබකවආ, රආජය ශසේවශේ ුවණආ් ම භආවය වැඩි කිරීමට. ඒ නිසආ ඔවුන්ශ දීමකආ පඩිපත වැඩි කිරීම සඳහආ පුරවැසියන් හැටියට අපි වගකීමක් ගත ර්තුමයි.

මම ගරු උඖය ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආශ වආව අහ ශගක ටුටියආ. ඖැන් එතුමමආ ශමතැක කැහැ. ශේ අවසාවආශ ශමවැනි සආ ච්ඡආවක් පව් වක එ රජය ශේ සභආපිකවරුන්ට අල්කසක් ශඖකවආ වආශ කියක අඖහස එතුමමආ ඉදරිප් ළආ. මම කියන්ශන් ඒ අඖහස සේපූවේණශයන්ම ්‍රිකක්ශ ේප රන්ක ඕකෑ කියකආයි. කමු් ඒ සේපූවේණශයන්ම ්‍රිකක්ශ ේප රන්ක කේ මම ටුතක විධියට ශේ ශ ොමික න් සභආවක සභආපික ධුරය ඖරක; අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල් ධුරය ඖරක අයශ පඩිපත තීරණය රක ශ ොට වසරින් වසර ඒ තීරණය ශවන්ක ඕකෑ කැහැ. ඒ නිසආ ඒ පඩිපත සහ අශකක් දීමකආ ඒ තකතුමරුවකට සේබන්ස ශළෝ හැමඖආම ඒ තකතුමරුවකට සමආකව ඒවආ තීරණය ශවයි කියකආ අපි ඖන්කවආ. ශේ වතආශ ඒ ශයෝජකආව ඉදරිප් ශවකආ ිකශබකවආ. අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකයට ශඖක මආසි වැවීප හආ දීමකආ, අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල් - Additional Solicitor-General - තකතුමරට අඖආළ මආසි වැවීප සහ සියලු දීමකආවකට සම රන්කය කියක අඖහස ඇතුමළ් ර ිකශබකවආ. මම ටුතක විධියට ඒ හුඟක් ශහොඳ අඖහසක්. එතශ ොට වඖආව් සැ යක්ව් ිකයආ ගන්ක බැහැ රජය ඒ පුමගකයආශ මුහුණ දහආ බකකආ එ එ වැඩිමේ සිම් රකවආ කියකආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මආ ශඖවුවව කියන්ක අව ය රුණක් ිකශබකවආ. ඒ තමයි රආජය ශසේව යන්ට යේ කිසි දීමකආවක් ශඖක එ . පසු ගිය පආවේලිශේන්තුමශ ් ශකොශයකු් අවසාවආවක ඒ අඖහස ඉදරිප් ළආ. ඒ දීමකආ දය ර්් ශ් මුඖලින් කියක එ තමයි මශ අඖහස වන්ශන්. ශබොශහෝ විට අපි මුඖල් දීකආ ඊට පසාශසේ කියකවආ, " ආවේ එ ට බකපත්‍රයක් - car permit එ ක්- ශඖමු"යි කියකආ. එශහම සඳහන් ළආම රට තුමළ සැ යක් ඇික වකවආ, සඟවකආ වි ආක දීමකආවක් ශඖකවආය කියකආ. කමු්

ඇ් ත වආව ඒ ශකොශවයි. මආ ටුතක හැටියට මන්ත්‍රීවරුන් විතරක් ශකොව රආජය ශසේව යන්, රජශේ ඉහළ නිකසආරින්, ඉහළ වවඖය නිකසආරින් ඇතුමළුව ශේ permit එ කැශබක අය ඖන්කවආ, එයට යේකිසි වටිකආ මක් ිකශබකවආය කියකආ. උඖආහරණයක් ව ශයන් ග් ශතෝ , පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරයකුට රුපියල් 54,111 දීමකආවක් කැශබකවආ. මට මත යි, ඒ permit එශක් වටිකආ ම රුපියල් මිකලියක 21ක් පමණ වකවආය කියකආ පසු ගිය පආවේලිශේන්තුමශ දී් සඳහන් ළ බව.

ඒ මුඖක මආස 61කින් ශබම්ශවෝ මආසය ට රුපියල් 2,66,111ක් ශවකවආ. ඒ මන්ත්‍රීතුමමආට leasing company එ කින් අරශගක වආහකයක් ම්න්කආ කේ අඩුම ව ශයන් එය රුපියල් කක් යක් ඒ ශවුවශවන් ශගවන්ක ශවකවආ. ඇ් තටම ඉිකරි මුඖක වක රුපියල් 66,111ට, රුපියල් 54,111 එ තුම ශළෝ මආසය ට ශගවිය ර්තුම මුළු ශගමමම ශවන්ශන් රුපියල් 2,01,111ක් පමණයි. මආ ඒ ආරණය පැහැදලි ශළේ ශමන්ක ශේ නිසයි. කැ් කේ රට තුමළ මතයක් ඇික ශවකවආ, පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරුන් වි ආක පඩි පතක් කබකවආය කියකආ. ඒ ශකොශවයි, ඇ් ත වආව. ශේ ආරණය අඖආළ ශවන්ශන් පආවේලිශේන්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ශකොශවයි. වවඖයවරුන්ට් , රජශේ ඉහළ නිකසආරින්ට් ශේ ආරණය අඖආළ ශවකවආ. ඒ නිසආ ශේ සැ ය කැික රන්ක අව යයි. රආජය දීමකආ පආරඖෘ ය ශවන්ක කේ මුඖලින්ම ශේ දීමකආ ශඖක එ වැඖග් වකවආ. ශේ රජ ශේ ශයෝජකආවක් ශවන්ක ඕකෑ කැහැ. රජයයි, විපක් යයි එ තුමශවකආ, රට ගැක ටුතකආ, ඉදරිය ගැක ටුතකආ, ශේ වආශ ශමවල් ශවකසා රන්ක අපි යේකිසි ශපොම් ්‍රිකප් ිකය ට එන්ක ඕකෑ. මුඖල් ඇමිකතුමමආ පසු ගිය අය වැශේදී ශේ වආ ශ ශයෝජකආවක් ඉදරිප් ළආම වි ආක විශරෝසයක් ඇික වුණආ. කමු් අපි ළ ර්් ශ් සආ ච්ඡආවක් ඇික රකආ, රආජය ශසේව යන්ට මීට වැඩිය ඔබික සුම්සු පඩි පතක් ශගවන්කට ටර්තුම කිරීමයි. එතශ ොට පආරඖෘ යභආවය වැඩි ශවකවආ.

ද්‍රවයමය ව ශයන් ශකොදී ඒ සහකආසආර මුඖලින් ශඖක එශක් යහප් ම ශමන්ක ශේ නිසයි. ශපොශහොර සහකආසආරය ගැක ටුතුමශවෝ පසු ගිය ආකශේදී ශපොශහොර සහකආසආරය ම්න්ශන් ද්‍රවයමය ව ශයන් ශපොශහොර ශකසයි. අඖ අප මුඖකක් හැටියටයි ඒ සහකආසආරය කබආ ශඖන්ශන්. රආජය ගිණුමකින් රුපියල් 211ක් බැර ළආ කේ, ශ ළින්ම ඒ රුපියල් 211ම ශගොවි මහ් තයආට යකවආ. අතරමැදයන්ට ඒශ න් කිසිවක් කැශබන්ශන් කැහැ. ද්‍රවයමය ශඖයක් ශඖකශ ොට අතරමැදයන් ඒශ න් ශ ොටසක් කබආ ගන්කවආ. කමු් ද්‍රවයමය ව ශයන් ශකොදී ඒ ශ ළින්ම මුඖලින් ම්න්ශකෝ , රුපියල් සියයක් ශඖකවආ කේ රුපියල් සියයම ශගොවි මහ් තයආශ ගිණුමට ශ ළින්ම බැර රන්ක පුළුවන්. මුඖලින් දීශේ ිකශබක වආසිය ශේ යි. වආහක permit එ ක් ම්න්කආම හුඟක් ශවකආවට ඒ වආහකයම ගන්ක සිම් ශවකවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ, ඔබතුමමආට කැබී ඇික ආකය අවසආකයි.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) විකආඩි කවයක් ගත වුශණ් කැහැ ශන්. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විකආඩි කවය අවසආකයි.

815 816

[ගරු ඉරආන් වික්‍රමර් ක මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එශහකේ මම මශ වආව ඉක්මකට අවසන් රන්කේ. මම කියමිකන් ටුටපු රුණ අමත රකආ අවසආක රුණ ගැක කියන්කේ.

ශේ රශට් ජකතආව ශබොශහොම කකිරීමකින් සිටිකවආ, අධි රණශේ පවිකක කඩු වි ආක ව ශයන් ්‍රමආඖ මම සේබන්සශයන්. අල්කස, දූ ණය සේබන්සශයන් අධි රණශේ පවිකක කඩු ටර්තුම ්‍රමආඖ මම නිසආ ජකතආව තවතව් කකිශරකවආ. පආවේලිශේන්තුමශ හුඟක් ඉන්ශන් වාචආ ආරයින්, ශහොරුන් කියකආ ජකතආව අතර මතයක් ිකශබකවආ. ශේ ඇ් ත කියකආ මආ කේ පිළිගන්ශන් කැහැ. ශහොරු, වාචආ ආරයින් ඕකෑම තැක ඉන්කවආ. පආවේලිශේන්තුමශ ් ඉන්කවආ ශවන්ක පුළුවන්. ඒ නිසආ මආ ශයෝජකආ රකවආ, අල්කස, දූ ණය සේබන්සශයන් පමණක් ටර්තුම රන්ක විශ ේ අධි රණයක් ඇික රන්ක කියකආ. රජශේ තකතුමරු ඖරක නිකසආරින් ශවන්ක පුළුවන්, මන්ත්‍රීවරු ශවන්ක පුළුවන්, ඇමිකවරු ශවන්ක පුළුවන්, වුරු වුණ් මක් කැහැ, විශ ේ අධි රණයක් ඇික රකආ, ්‍රමආඖයක් ශකොමැිකව ශේ අයව අධි රණයට ඉදරිප් රකආ, වැරැද රුවන් කේ ඔවුන්ට ඖඬුවේ කබආ ශඖන්ක කියකආ ඉල්කමිකන් මආ නිහඬ වකවආ. සාතුමිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාතුමිකයි.

ගරු (ුචආවේය) හවේ ඖ සිල්වආ නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ, ඔබතුමමආට විකආඩි හතර ආකයක් ිකශබකවආ.

ගරු (ආ ාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (වියද්ශ් ක යුතු නියයෝජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) විකආඩි හතරක් මට කබආ දීම පිළිබඳව ඔබතුමමආට සාතුමිකවන්ත වකවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවසාවආශ දී වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු එඩ්වඩ් ුවණශසේ ර මහතආශ කම මූකආසකය සඳහආ ශයෝජකආ රන්ක.

ගරු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙ තා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ුවණශසේ ර මහතආ ඖැන් මූකආසකය ගත ර්තුමය"යි මආ ශයෝජකආ රකවආ.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙ තා මූලාසනයයන් ඉව ක වුයයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුයයස කර ෙ තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குணவெகெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමආට විකආඩි හතර ආකයක් කැබී ිකශබකවආ.

[අ.භආ. 5.09]

ගරු (ආ ාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මආ ගරු ඉරආන් වික්‍රමර් ක නිශයෝජය ඇමිකතුමමආ කියපු වආව් එක් එ ඟ ශවකවආ. "ශහොරු" කියක ජආිකය පක් , පආට, ුගේ සහ ජආික ශේඖයකින් ශතොරව තමයි ඉන්ශන්. නිල් ශහොරු ඉන්කවආ, හ ශහොරු ඉන්කවආ, රතුම ශහොරු ඉන්කවආ, ශ ොළ ශහොරු ඉන්කවආ. ශකොශයකු් ජආිකශේ ශහොරු ඉන්කවආ. ශහොර ම පිළි ආවක් වආශ අශප් සමආජශේ පැික රිකආ ිකශබන්ශන්. ඒ තමයි ඇ් ත වආව. ඖැන් ශපොඩ්ඩ ට ලින් අපි COPE එශක් ටුටියආ. "Permit එ ක් ගන්ක රුපියල් කක් හයක් ම්න්කආ, කමු් ඒ රුපියල් කක් හය මද. තව් රුපියල් කක් තුමකක් ඉල්ලුවආ, රුපියල් කක් කවයක් දීකආ තමයි permit එ ග් ශ් " කියකආ එතැකදී වආ වුණආ. එය එශහම සිම් වුණු එ permit එ ක් සේබන්සශයන් වආවක් පමණක් ශකොශවයි. ශේ රශට් හැම තැකම පගආවට තමයි වැඩ රන්ශන්. වුඖ, එශහම කැහැ කියකආ කියන්ශන්? ශපොඩි මිකනිහආශ ඉඳකආ ශකොකු මිකනිහආ ඖක්වආ පගආ ගහකවආ. ආකයක් ිකසාශසේ ශේ තමයි ශේ රශට් සිම් වුශණ්. ශේ ක්‍රමය ඇ් තටම ශවකසා රන්ක ඕකෑ කේ, එක් ශ ශකකුශ පඩිය වැඩි රකආ, එක් ශ ශකකුට තකතුමරක් කබආ දීකආ මද. ඒ සඳහආ අපි සියලුම ශඖකආම එ තුම ශවකආ වැඩ රන්ක ඕකෑ; ඕකෑ මිකන් වැඩ රන්ක ඕකෑ.

මට වආ රන්ක ිකශබක අවසආක විකආඩිශේදී ශේ ශඖය් කියන්ක ඕකෑ. දූ ණය සහ වාචආව කියන්ශන් පිළි ආවක්. පක් ශේඖයකින් ශතොරව අපි ශේ පිළි ආව කැික කිරීම සඳහආ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියආ් ම රන්ක ඕකෑ.

ඖැකට අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ප් ර සිටික අසයක් ජකරආල්වරියශ වැවීප වැඩි ර ඇයට අව ය පහසු ේ කබආදීම පිළිබඳව අපි සන්ශතෝ ශවකවආ. මට මත යි, එතුමමිකය එම තකතුමරට ප් ශවන්ක ලින් මම එතැකට ගිය ශවකආශ එතැක ටුටපු පුමගකයආ මට කි වආ, "අශප් ුයතකයට අව ය computers කැහැ; වආහක කැහැ; මිකනිසාසු කැහැ. ඒ නිසආ අපට ශේ වැශඩ් රගන්ක බැහැ" කියකආ. ඒ අව ය පහසු ේ අපි කබආ දය ර්තුමයි.

ශහොරආ නිල්ඖ, ශ ොළඖ, රතුමඖ, හඖ කියකආ බකන්ක එපආ. ශහොර ේ ශළෝ පක් ශේඖයකින් ශතොරව අල්කකආ ඖඬුවේ ශඖන්ක ඕකෑ කියක එ මම ඉතආම් ම වග කීශමන් කියකවආ. අපි සියලු ශඖකආම ජකතආවට වග කියන්ක ඕකෑ. දූ ණය, වාචආව කැික රකවආ කියකආ ජකතආවට ශපොශරොන්ම්වක් දීකආයි අපි ුශ . දූ ණය හආ වාචආව කැික රන්ක අපි ශේ පආවේලිශේන්තුමව පක් ශේඖයකින් ශතොරව ඉදරිප් විය ර්තුමයි කියක මතය ්‍ර ආ රමිකන් මම කවිකකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

[பி.ப. 5.31]

ගරු එසන. වියායල්න්දිරන් ෙ තා (ைொண்புைிகு ெ. வியொவழந்திென்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய புலனொய்வு ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகமள

817 818

පආවේලිශේන්තුමව

ைறுெீெமைத்தல் ைற்றும் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்களின் தவிெொளர் ைற்றும் உறுப்பினர்களுக்குச் தெலுத்தப்படும் ஊதியங்கள் பற்றிய இன்மறய பிவெெமணகள் ததொடர்பொகப் வபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் தகொடுத்தமைக்கொக உங்களுக்கு நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்வறன், உண்மையிவல இந்த இலஞ்ெம், ஊழல் வபொன்ற இன்வனொென்ன விடயங்கள் தமலதயடுப்பதற்குச் ெம்பளம் ததொடர்பொன விடயம் ைிக முக்கியைொன ஒரு கொெணைொக அமைந்திருக்கின்றது,

இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்பது ஒரு புற்றுவநொய் வபொன்றது. ைனித உடலிவல புற்றுவநொய் 3 கட்டங்கமள அமடகின்றது. முதலொவது கட்டம் அல்லது இெண்டொவது கட்டங்களில் அந்தப் புற்றுவநொய் கண்டுபிடிக்கப்பட்டொல் ைருத்துவத்தினொல் ஓெளவு குணைொக்க முடியும். ஆனொல், அது மூன்றொம் கட்டத்மத அமடயுைொனொல் ைருத்துவத்தினொல் குணைொக்குவததன்பது இலகுவொன விடயைல்ல. அதுவபொன்றுதொன் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்கின்ற புற்றுவநொய் முதலொவது கட்டத்தில் அல்லது இெண்டொவது கட்டத்திவல கண்டுபிடிக்கப்பட்டொல் இந்த நொட்மட அழிவிலிருந்து பொதுகொத்துக்தகொள்ளலொம். ஆனொல், இன்று இது ஆெம்பத்திலிருந்து படிப்படியொக வளர்ச்ெியமடந்து ஒரு பொொிய கட்டத்மத, அமடமவ அமடந்திருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்ற விடயம் எனக்கு முன் வபெிய தகளெவ உறுப்பினர் அவர்கள் கூறியதுவபொல் அடிைட்டத்திலிருந்து ஆெம்பிக்கின்றது. ெொதொெண அெெ அலுவலகங்களிலிருந்து, தனியொர் துமறகளிலிருந்து ைட்டுைல்லொது பொடெொமலகளிலிருந்துகூட இது ஆெம்பிக்கின்றது. தெம் ஒன்றுக்கு ைொணவர்கமள அனுைதிப்பதில் ஆெம்பித்து, இன்று அெெொங்க ைட்டத்திவல உயெதிகொொிகள் ததொடக்கம் அெெியல்வொதிகள் வமெ பெவிநிற்கின்றது. ஆகவவ, ைொறிைொறி வருகின்ற அெெொங்கங்கள் இந்த இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்ற புற்றுவநொமய ஆெம்பத்திவலவய கண்டறிந்து குணப்படுத்துவதற்குச் ெொியொன திட்டங்கமள வகுத்து நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்ளவவண்டும்.

இன்று உலகிவல அபிவிருத்தியமடந்த நொடுகள் பட்டியமல எடுத்துப் பொர்த்து, அமவ அபிவிருத்தியமடந்திருப்பதற்கொன கொெணம் என்ன என்பமத நொம் ஆய்வு தெய்யவவண்டும். அபிவிருத்தியமடந்த நொடுகளிவல நிச்ெயைொக அெெ துமற வவமலவொய்ப்புக்களொக இருந்தொலும் ெொி, தனியொர் துமற வவமலவொய்ப்புக்களொக இருந்தொலும் ெொி, அங்கு வவமல தெய்பவர்களுக்கொன வவதனங்கள் - ெம்பளங்கள் அவர்களுமடய வவமலக்வகற்ப, அவர்களுமடய வொழ்மவ நடத்துவதற்வகற்பச் ெொியொன முமறயிவல வழங்கப்படுவதொல் அந்த நொடுகளிவல இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்பன ைிகைிகக் குமறவொக இடம்தபறுகின்றன. அவதவநெம் அந்த நொடுகள் அபிவிருத்திமய வநொக்கி வளர்ச்ெியமடந்து தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், இந்த நொட்மட எடுத்துக்தகொண்டொல் இங்கு உடமல வருத்தி ைிகவும் கஷ்டப்பட்டு வவமல தெய்கின்றவர்களுக்கொன ெம்பளம் அல்லது வவதனக் தகொடுப்பனவுகள் ைிகவும் அடிைட்டத்தில் இருக்கின்றன. அவதவநெம் இன்று பல துமறகளிலும் ததொழில் புொிகின்றவர்களுக்கொன தகொடுப்பனவுகள் குமறவொக இருப்பதனொல்தொன் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல்கள் ஏற்படுவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் ஏற்படுகின்றன.

இன்று இந்த நொட்டில், உண்மையிவல இலஞ்ெம் அல்லது மகயூட்டு ைற்றும் ஊழல் என்பவற்றொல் கூடுதலொகப்

பொதிக்கப்படுகின்றவர்கள் யொர்? குறிப்பொக கிெொைங்கமளச் வெர்ந்த படிப்பறிவில்லொத, அன்றொடம் தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுநடத்துவதற்குக் கஷ்டப்படுகின்ற அந்தப் பொைெ ைக்கள்தொன் இன்று இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழலொல் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுகின்றவர்களொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். ெொதொெணைொக ஓர் அலுவலகத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல் - அது ஓர் அெெ அலுவலகைொக இருக்கலொம், தனியொர்துமற அலுவலகைொக இருக்கலொம் - அங்கு தெல்கின்றவர்கள் தங்களுமடய வதமவகமள உொிய வநெத்தில் நிவர்த்திதெய்து தகொள்ள முடியொைல் ைணித்தியொலக் கணக்கொக, நொள் கணக்கொக, ைொதக் கணக்கொக அமலய வவண்டியிருக்கின்றது. ெில அலுவலகங்கமளப் தபொறுத்தவமெயில் அந்த அலுவலகங்களுக்கு தவளியில் நிற்கின்றவர்களுக்கு அல்லது அந்த அலுவலகங்களில் வவமல தெய்பவர்களுக்கு ஏதொவது மகயூட்டு அல்லது இலஞ்ெம் தகொடுத்துத்தொன் அந்த அலுவலகங்களில் கொொியங்கமளச் தெய்துமுடிக்க வவண்டியிருக்கின்றது. இந்த நொட்டிவல இவ்வொறு அமனத்துத் துமறகளிலுவை ஏவதொ ஓர் அடிப்பமடயில் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் இடம்தபற்றுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றது.

இன்று பலர் பொொிய குற்றச் தெயல்களில் ஈடுபடுவதற்கு தபொலிஸொரும் ஒரு கொெணைொக அமைந்துவிடுகின்றொர்கள். ெட்டவிவெொதைொன ைண் அகழ்வுகள், ெட்ட விவெொதைொன கனியப்தபொருள் அகழ்வுகள் வபொன்றவற்மறத் தடுத்துநிறுத்த வவண்டியவர்கள் தபொலிஸொர். ஆனொல், அந்தச் ெட்டவிவெொதச் தெயல்களில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் அவர்களுக்கு ஒரு ெிறு ததொமகப் பணத்மத இலஞ்ெைொகக் தகொடுத்துவிட்டு அதமனச் தெய்கின்றொர்கள். ெட்டவிவெொதைொக அகழப்பட்ட ைண்மண ஏற்றிச் தெல்லும்வபொதும் வபொக்குவெத்துப் தபொலிெொருக்கு இலஞ்ெம் தகொடுக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில் இன்று இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்பன ெொதொெண ஓர் அெெ அலுவலக ைட்டத்திலும் ெொதொெண தனியொர்துமற ைட்டத்திலும் ைிகப் தபொிய அளவில் வளர்ந்திருக்கின்றன. ஆகவவ, இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் என்கின்ற புற்றுவநொய் எங்கு ஆெம்பிக்கின்றவதொ, அங்கிருந்து அவற்மற நிறுத்துவதற்கு இந்த நல்லொட்ெி அெெொங்கம் நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்ள வவண்டும். அது வளர்ந்ததற்குப் பின்பு, அதற்கொன பொிகொெங்கமளத் வதடியமலவமதவிட, அது வளர்வதற்கொன சூழல் எங்கு உருவொகின்றவதொ, அந்தச் சூழமல - இடத்மதக் - கண்டுபிடித்து, அதற்குொிய நடவடிக்மககமள வைற்தகொண்டொல், நிச்ெயைொக இந்த நொட்மட இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் அற்ற ைிகச் ெிறந்த நொடொக ைொற்றலொம்; அபிவிருத்தியமடந்த வைற்குலக நொடுகளின் தெத்துக்கும் தகொண்டுவெலொம்.

இன்று நொங்கள் உலகத்தில் இருக்கின்ற பணக்கொெர்கமளப் பட்டியல்படுத்தினொல், அதிகளவொன பணக்கொெர்கள் வொழுகின்ற நொடொக இந்தியொ இருப்பமதக் கொணலொம். எனினும், இன்று இந்தியொ அபிவிருத்தியமடந்து வருகின்ற நொடொகத்தொன் இருக்கின்றது. அதொவது, முழுமையொன அபிவிருத்தி அமடயொத நொடொக இருக்கின்றது. அதிகளவொன பணக்கொெர்கள் இருக்கின்ற இந்தியொவிவல, ஒருவவமள உணவுக்குக்கூட கஷ்டப்படுகின்ற ைக்கள் அதிகைொவனொர் இருக்கின்றொர்கள். இன்று உலகத்திவல அதிகளவொன பணக்கொெர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தியொ, ஏன் அபிவிருத்தியமடந்த நொடுகளின் பட்டியலில் வெர்க்கப்படவில்மல என்றொல், அங்கிருக்கின்ற ைிகப்தபொிய வர்த்தகர்கள் அதிகளவொன இலஞ்ெம், ஊழல் என்பவற்றில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அத்துடன், இன்று இந்தியொவில்

819 820

[ගරු එසා. වියආශල්න්දරන් මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

எல்லொத்துமறகளிலும் இலஞ்ெம், ஊழல், கறுப்புப் பணம் வபொன்ற வைொெடிகள்தொன் ைலிந்து கொணப்படுகின்றன. இதன் கொெணைொக அந்த நொடு அபிவிருத்தியமடயொைல் இருக்கின்றது. அது வபொன்றுதொன் ததன்னொெியொவில் இருக்கின்ற எைது இலங்மக வபொன்ற நொடுகளும் இன்று அபிவிருத்தி என்ற பொமதக்குள் முழுமையொகச் தெல்லொைல் இருப்பதற்குக் கொெணம், இந்த இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல்தொன். இதன் கொெணைொக, குறிப்பிட்ட ஒரு ெிலொிடவை அதிகளவொன பணம் - கறுப்புப் பணம் வதங்கி நிற்கின்றது. ஆகவவ, இந்த விடயத்தில் அெசு ைிகவும் கவனம் தெலுத்தவவண்டும்.

அந்தவமகயில், இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய குற்றப் புலனொய்வு ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் அதிகொிக்கப்படுவமத நொங்கள் வெவவற்கின்வறொம். நிச்ெயைொக, அவர் தனது தெயற்பொட்மடச் சுதந்திெைொக முன்தனடுப்பதற்குொிய வழிவமககமளச் தெய்துதகொடுப்பவதொடு, அவருமடய ெம்பளத்மதயும் அதிகொிக்க வவண்டும். இது வெவவற்கத்தக்க விடயம். எதிர்கொலத்தில் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் அற்ற நொட்மட உருவொக்குவதற்கு நொம் எடுக்கும் ெிறந்த முதற்கட்ட முயற்ெியொக - நடவடிக்மகயொக இது இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்வறன்.

அதுைொத்திெைல்ல, இந்த உயொிய ெமபயிவல நொன் இன்தனொரு விடயத்மத முன்மவக்க விரும்புகின்வறன். இந்தப் பொெொளுைன்ற வளொகத்துக்குள் கிட்டத்தட்ட 850 ஊழியர்கள் பணிபுொிகின்றொர்கள். குறிப்பொக, அவர்களுமடய ெம்பளத்திவல பொெொளுைன்ற அைர்வு இடம்தபறுகின்ற நொட்களுக்கொன தகொடுப்பனவொக அடிப்பமடச் ெம்பளத்தின் 40 வீதம் வழங்கப்படுகின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු එසන. වියායල්න්දිරන් ෙ තා (ைொண்புைிகு ெ. வியொவழந்திென்) (The Hon. S. Viyalanderan) Sir, please, give me one more minute.

Budget கொலத்தில் இக்தகொடுப்பனவொனது அடிப்பமடச் ெம்பளத்தின் 50 வீதைொகும். அவர்களுமடய ெம்பளத்மத அதிகொிக்க இருக்கின்ற தெயற்பொட்டின்வபொது அடிப்பமடச் ெம்பளம் அதிகொிக்கப்பட்டொலும் அவர்களுக்குொிய அந்த 40 வீத ைற்றும் 50 வீத தகொடுப்பனவுகள் நிச்ெயைொக வழங்கப்பட வவண்டும். இது ததொடர்பொகக் குறிப்பிடுகின்ற 03/2016 இலக்க அெெொங்க நிருவொகச் சுற்றறிக்மகயின் 6.1 என்ற பிொிமவ நீக்கவவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்வவதொடு, அவர்களுமடய தகொடுப்பனவுகள் ததொடர்பில் இந்த உயொிய ெமப கவனம் தெலுத்தவவண்டும் என்றும் வலியுறுத்தி, வொய்ப்புக்கு நன்றிகூறி விமடதபறுகின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, please.

[பி.ப. 5.40]

ගරු යසේයිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙ තා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று இச்ெமபயில் இலஞ்ெம் ைற்றும் ஊழல் பற்றிய புலனொய்வு ஆமணக்குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகமள ைறுெீெமைத்தல், தபொலிஸ் ஆமணக்குழு உட்படச் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்களின் தமலவர்கள் ைற்றும் உறுப்பினர்களுக்குச் தெலுத்தப்படும் ஊதியங்கள் ைற்றும் ஏமனய படிகள் பற்றியதொன முக்கிய விவொதம் நமடதபறுகின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்திவல, நொன் ஒரு முக்கிய விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்வறன்.

கடந்த 10.09.2016ஆம் திகதி ஏறொவூர் தபொலிஸ் பிொிவுக்குட்பட்ட முகொந்திெம் வீதி, ஏறொவூர் - 06 என்னும் முகவொியில் வெித்த, ைிகவும் ஒழுக்கமுள்ள குடும்பத்மதச் வெர்ந்த 56 வயது தொயும் 32 வயது ைகளும் வீட்டில் உறங்கிக்தகொண்டிருந்த நிமலயில், ைிகவும் தகொடூெைொக அடித்துக் தகொமல தெய்யப்பட்டுள்ளனர். ைறுநொள் கொமல 11.00 ைணியளவில்தொன் தகொமலச் ெம்பவம் ததொடர்பொன தகவல்கள் ைக்களுக்குத் ததொியவந்தன. அன்மறய தினம் தகளெவ அமைச்ெர் வஜிெ அவபவர்தன, தகளெவ பிெதி அமைச்ெர் அைீர் அலி, முதலமைச்ெர் நஸீர் அஹைட், ைொவட்டச் தெயலொளர் திருைதி ெொர்ள்ஸ் ஆகிவயொருடன் ைொவட்டத்தில் நமடதபற்ற பல ததொடர் நிகழ்ச்ெிகளில் நொன் பங்குபற்றிக்தகொண்டிருந்த வவமளயில், இச்வெொக நிகழ்மவக் வகள்வியுற்று அதிர்ச்ெியுற்றவனொக, ெம்பவ இடத்துக்கு வநொில் விஜயஞ்தெய்து, தபொலிஸ் வைலதிகொொிகமளயும் விெொெமணக் குழுவினமெயும் அங்கிருந்த பொதிக்கப்பட்ட குடும்ப அங்கத்தினர்கமளயும் ெந்தித்து இந்த விெொெமணகள் துொிதைொகவும் விவவகைொகவும் நமடதபறுவதற்கொன ஏற்பொடுகமள ஆெம்பித்வதன்.

கடந்த 13.09.2016ஆம் திகதி ெட்டமவத்திய அதிகொொியின் பிவெதப் பொிவெொதமனயின் பின்னர், இெவு 10.00 ைணியளவில் ஏறொவூர் ைஸ்ஜிதுன் நூர் கொட்டுப் பள்ளிவொெலில் பல்லொயிெக்கணக்கொன ைக்கள் ைத்தியில் ஜனொஸொக்கள் நல்லடக்கம் தெய்யப்பட்டன. அதன் பின்னர், அங்கு கூடியிருந்த தபொது அமைப்புக்களொல் தகொமலயொளிகமளக் கண்டித்தும் குற்றவொளிகள் ததொடர்பொன தபொலிஸொொின் நடவடிக்மகமகமளத் துொிதப்படுத்துைொறும் வகொொி, கவனயீர்ப்புப் வபொெொட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன. இக்தகொமலமயயடுத்து ஏறொவூர் ைக்கள் ைிகவும் அச்ெத்துடனும் அதிர்ச்ெியுடனும் கொணப்படுகின்றனர். ைக்களின் பொதுகொப்பு வகள்விக்குட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. தகொமலயொளிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுத் தண்டிக்கப் படவவண்டுதைன்ற ஆத்திெத்துடனும் ஆதங்கத்துடனும் அம்ைக்கள் கொணப்படுகிறொர்கள்.

ஆெம்பத்தில் தகொமல தெய்யப்பட்டவர்களின் உறவினர் ஒருவர் ைொத்திெம் ெந்வதகத்தின் வபொில் ஏறொவூர் தபொலிெொெொல் மகதுதெய்யப்பட்டிருந்த நிமலயில், அந்தப்பகுதியிலுள்ள வீதிகளில் தபொருத்தப்பட்டிருந்த CCTV camera களின் பதிவுகள் தவளிப்படுத்தப்பட்டன. அதமனயடுத்து ெந்வதகத்திற்குொிய வைொட்டொர் மெக்கிள் நபர் ைக்களொல் இனங்கொணப்பட்ட நிமலயில் 18.09.2016 அன்று அவர் தபொலிெொொிடம் ெெணமடந்து தகொமல ததொடர்பொன பல தகவல்கமள தவளியிட்டுள்ளொர். அமதத் ததொடர்ந்து வைலும் இருவர் மகது தெய்யப்பட்டனர். அத்துடன், ைமறத்துமவக்கப்பட்டிருந்த வைொட்டொர் மெக்கிள் உட்பட களவொடப்பட்ட நமககள்,

821 822

පආවේලිශේන්තුමව

தகொமலயொளியின் இெத்தக்கமற படிந்த ஆமடகள் என்பனவும் தபொலிெொெொல் மகப்பற்றப்பட்டன.

அன்மறய தினம் தகொமலச் ெந்வதக நபர்கமளக் கண்டித்தும் தகொமலயொளிகளுக்கு உயர் தண்டமனகமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கக் வகொொியும் ஆயிெக்கணக்கொன தபொதுைக்கள் ஏறொவூர் தபொலிஸ் நிமலயத்திற்கு முன்பொக ஒன்றுதிெண்டு தங்களது ஆதங்கத்மத தவளிப்படுத்தினர். அவ்வவமள, ஏறொவூர் பள்ளிவொெல்கமளச் வெர்ந்தவர்கள், முஸ்லிம் நிறுவனங்களின் ெம்வைளனத்மதச் வெர்ந்தவர்கள் ைற்றும் ஊர்ப் பிெமுகர்கள் ஒன்றுகூடி அம்ைக்கமள ஆறுதல்படுத்தி அங்கிருந்து அவர்கமளக் கமலந்துதெல்ல மவத்தனர்.

அதன்பின்னர் கடந்த 20ஆம் திகதி வைலும் இெண்டு ெந்வதக நபர்கள் மகது தெய்யப்பட்டுள்ளனர். இவர்கள் மகதொனமதத் ததொடர்ந்து ைக்கள் தபரும் எதிர்பொர்ப்புடன் இருந்தனர். அவதவவமளயில், இக்தகொமலச் ெம்பவம் ததொடர்பொன விெொெமண நடவடிக்மககளில் எவ்வித முன்வனற்றங்கவளொ, திருப்பங்கவளொ இல்லொைல் ததொய்வுநிமல கொணப்படுவமதயிட்டு தபொலிெொொின் நடவடிக்மககளில் ைக்களுக்கு ெந்வதகங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. இந்த நல்லொட்ெி அெெொங்கத்திலும் இலஞ்ெமும் ஊழலும் தமலவிொித்தொடுகின்றதொ? உயர் தபொலிஸ் அதிகொொிகள் தகொமலயொளிகமளத் தப்பிக்க மவக்க முயற்ெிக்கின்றொர்களொ? என்று அப்பகுதி ைக்கள் என்னிடம் வினவுகின்றனர். முக்கிய தகொமலச் சூத்திெதொொிகமளக் கண்டுபிடிப்பதில் ைிகவும் ெிறப்பொக இயங்கும் இலங்மக தபொலிஸ் திமணக்களத்திற்கு இவ்வொறொன ஒரு அவப்தபயர் ஏற்படக்கூடொததன்று நொன் கவமலப்படுகின்வறன். எனவவ, இச்ெந்வதகநபர்கமள முமறயொக விெொெமணகளுக்குட்படுத்தி தகொமலயொளிகமளக் கண்டுபிடிக்க தபொலிஸ் திமணக்கள உத்திவயொகத்தர்களும் தபொலிஸ் ைொஅதிபர் அவர்களும் உடனடி நடவடிக் மகதயடுக்க வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

While debating on the revision of salary and allowances of the Director-General of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption and emoluments and other allowances being paid to the Chairmen and Members of Independent Commissions, including that and with special mention to the Police Commission, I would like to bring the attention of this House on a very important matter.

In the light of the recent tragic events ongoing around the country, I wish to highlight one such event that took place in my home town, Eravur. In the eve of the Haji festival, in the early morning hours of September 11th, five alleged assailants broke into a home in which two innocent women were sleeping in. The mother, a 56-year old widow and her daughter, a 32-year old married woman, whose husband was employed overseas, were due to wake up in a few hours to commence a voluntary fast in lieu of the forthcoming festival. It is alleged that these five assailants molested both women and then clubbed them to death.

Sir, this heinous crime is possibly the most brutal breach of law to occur in the Batticaloa District since the end of war. In the immediate aftermath of this occurrence,

the community and the populace of Eravur - young and old - came together. The usual festive celebrations of Id-Ul-Alha this year were a solemn, somber affair. There was an air of agitation amongst women, afraid for their safety and well-being while they sleep in their homes at night, and amongst men, a fear of safeguarding their wives, mothers and daughters. This could have happened to anybody.

However, as savage and inhuman was this crime, I wish to take this opportunity to commend the efficiency and the high competence displayed by the Sri Lanka Police, specifically in upholding the rule of law and investigating this crime with foolproof precision. In a mere matter of days - the investigation was so thorough and was effectively carried out - the alleged suspects, all members of the same community, were taken into custody. With the investigation ongoing, I do not wish to comment further, but would like to express my sincere gratitude on behalf of my people to the Sri Lanka Police and bring to the attention of this House, particularly to the attention of the Hon. Prime Minister and the Hon. Minister of Law and Order and Southern Development, their admirable conduct, especially its leadership in the Batticaloa District and in the Eastern Province and their steadfast determination in bringing a closure to the suffering of the families of the affected and for bringing about a sense of peace and security among the community.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු යසේයිඩ් අලී සාහීර් ෙවුලානා ෙ තා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Finally, Sir, let me conclude with this. In these difficult times, when the rule of law is challenged, breached or debated, it is important to take note of and express gratitude to those who enforce it, without question, just as a mere sense of duty. I pray to the Almighty to grant the Highest Heaven to those who have left us through such unthinkable crimes and to keep our children and families, the community and the country safe.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජයන්ත සමරමර මන්ත්‍රීතුමමආ. [අ.භආ. 5.46] ගරු ජයන්ත සෙරවීර ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ අසයක් ජකරආල්වරියට අල්කසක් ශඖන්ක ගරු අග්‍රආමආතයතුමමආ ශගක ු ශේ පිළිකුල් සහගත ශයෝජකආව ගැක ඉතආම පිළිකුශකන් වචක කිටුපයක් වආ රන්ක ැමැිකයි.

823 824

[ගරු ශසේයිඩ් අලී සආහීවේ මවුකආකආ මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ ඖවසාවක පආවේලිශේන්තුමව එ එ අයට අල්කසා ශඖක එ තමයි රන්ශන්. ඊශේ වැඩක් කැික ඇමිකතුමමආට රුපියල් මිකලියක 991 අල්කසක් ම්න්කආ. අඖ එතුමමආ ඒ රුපියල් මිකලියක 991 කබආදීශේ ර්තුම ම ඉවී ළආ, ශේ පආවේලිශේන්තුමශ මන්ත්‍රීවරුන් ගණකආව ට අපහආස රමිකන්. අඖ තමන්ශ සහචරයන්ට, තමන්ශ අයට අල්කසා දීම සඳහආ ශේ පආවේලිශේන්තුමව ශයොඖආශගක ිකශබකවආ, ඉතආම පිළිකුල් සහගතව. ඇයි අපි කියන්ශන් ශේ අල්කසක් කියකආ? ගරු අග්‍රආමආතයතුමමආම කි වආ, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරිය, දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ එතුමමආශ ගජ මිකතුමරියක් කියකආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි [මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමන්ක ශේ ආරණය අහකවආ. 0111 ඉඳකආ 012 ශවක ල් අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට පැමිකණිලි ඒ ක් ඉදරිප් ළආ. ඒ පැමිකණිලි ඒ තුමළ අග්‍රආමආතයතුමමආට විරුමසව පැමිකණිල්කක් ිකශබකවආ, ජකආධිපිකතුමමආට විරුමසව පැමිකණිල්කක් ිකශබකවආ බීවේ හආීයේ අමආතයතුමමආට විරුමසව පැමිකණිල්කක් ිකශබකවආ, රආජිත ශසේකආර් ක ඇමිකතුමමආට විරුමසව පැමිකණිල්කක් ිකශබකවආ, චේපි රණව ට විරුමසව පැමිකණිල්කක් ිකශබකවආ. ඒ පැමිකණිලිවකට ශමො ඖ ශළේ? මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ පැමිකණිලිවකට ශමො ඖ ශළේ? ඒ පැමිකණිලි විභආග රකආ, 0125 වආවේෂි වආවේතආව ශමතැකට ඉදරිප් රකආ, තමන්ශ ආවේය සආසකය හරියට ශපන්ුවවආ කේ, අල්කසා සහ වාචආ කව් වන්ක තමයි දල්රුක්ෂි ඩයසා ැපශවන්ශන් කියකආ ශපන්ුවවආ කේ, ශේ විධියට ශකොශවයි, සියඖහසා ුවණයකින් පඩිය වැඩි ළ් අපි අත උසාසකවආ. අපට් ඕකෑ ශහොරු අල්කන්කයි. ශ ොයි පආට ශහොරු ටුටිය් මක් කැහැ, ඒ අය අල්කකවආ කේ අපි ඒ ට පක් ව අත උසාසන්ක ැමැිකයි.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම 0125 මආවේතුම මආසශේ වැනි ඖආ රආජිත ශසේකආර් ක අමආතයවරයආට විරුමසව "ේලූ මවුන්ට්" කියක ුයතකය හඖකආ ධීවර අමආතයආා ය රපු මහආ පරිමආණ ශහොර මක් පිළිබඳව - වාචආවක් පිළිබඳව - ලිඛිත සආක්ෂි් එක් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ගිටුල්කආ පැමිකණිල්කක් ඖැේමආ. ශ ෝ, අඖ ශවක ල් ඒ විභආග ළආඖ? අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියශගන් අපි අහකවආ, රආජිත ශසේකආර් ක අමආතයතුමමආට විරුමසව අපි ඉදරිප් රපු පැමිකණිල්ශල් ්‍රගිකය ශමො ක්ඖ කියකආ ඊළඟ ඖවශසේ පආවේලිශේන්තුමවට වආවේතආ රන්ක පුළුවන්ඖ කියකආ. අපි විතරක් ශකොශවයි, රන්ජන් රආමකආය මහ් මයආ් පැමිකණිල්කක් ඉදරිප් ළආ. ශ ෝ, ඒවආ? ඒ විතරක් ශකොශවයි, ඇවන්ට් ගආවේඩ් සමආගශේ සභආපික නි ා ා ශසේකආධිපික ගිටුල්කආ හඬ පටයකු් එක් , රආජිත ශසේකආර් ක මහ් මයආට දීපු සල්ලිවකට අඖආළ ශචක් පශ් ශ ොපියකු් එක් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට පැමිකණිල්කක් ඖැේමආ. ඒවආ ශ ෝ?

ඒ විතරක් ශකොශවයි, ජකආධිපිකතුමමආශ ඖකුණු අතඖ, වේ අතඖ කියආ ගන්කආ මටුන්ඖ අමරමර ඇමිකතුමමආ, -එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකශේ ශල් ේතුමමආ- 02වැනි සියවශසේ ශේ රශට් සිමස ශවච්ච ඓිකහආසි ම ශහොර ම වූ බැඳුේ ර වාචආව පිළිබඳව දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ ශකෝකආශ ශඖපතුමක ළඟට ගිටුල්කආ පැමිකණිල්කක් ළආ ශන්. හ් ශඖයියශන්! ශ ෝ, ඒවආට විභආග? ශ ෝ, ඒවආට පරීක් ණ? ඒවආ විභආග ශකො රපු ශකොක්කිට ශන් ශේ විධියට පඩි ශඖන්ක යන්ශන්. මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශ ොශහොමඖ පඩි

ශඖන්ක යන්ශන්? එතුමමිකය ප් ශවච්ච ඖවශසේ ඉඳකආ, 0125.19.10 ඉඳකආ ශමයආට පුමගලි වක ශසේ arrears එක් ශඖන්කයි යන්ශන්. ශ ොශහොමඖ වැශඩ්? ශකොේමර එ යි ශන්ඖ යහ පආකශන්? පා ආම්යි ශන්ඖ යහ පආකශන්? ශේ අල්කසක් ශකොශවයිඖ ඉරආන් වික්‍රමර් ක නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි? ශේ අල්කසක් ශකොශවයිඖ හවේ ඖ සිල්වආ නිශයෝජය ඇමිකතුමමනි? ශේ අල්කසක් ශකොශවයිඖ මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි?

ශේ රට ශබඖක ුණ්ඩුවට, රට ක ුණ්ඩුවට, රට විකආ රක ුණ්ඩුවට විරුමසව මතවආඖයක් ශගක යක ඒ ආබමස විපක් ශේ මිකනිසාසු අල්ක අල්කආ කූඩුවට ඖමන්ක තමයි අඖ වික්‍රමසිාහ

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පආවිච්චි රන්ශන්. පසු ගිය ආකශේ එශහම රන්ක බටකන්ඖ පආ චිචි ළආ. අඖ ජකතආ විමුක්ික ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීතුමමආ ශේ ශයෝජකආවට පවන් ගහකවආ වආශ වආ ළආ. විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආශ ්‍රසආක විවආඖය, ්‍රසආක ්‍ර ාකය වුශණ් ඉසාසරහ ශඖොරයි, පසාස ශඖොරයි ගැක. එඖආ ශේ රට ෑලිවකට ඩන්ක හඖක ශ ොට, ඒ ට විරුමසව ටර්තුම රපු තරුණ තරුණිශයෝ ඖහසා ගණකක් වස දදී මරආ ඖආන්ක බටකන්ඖ වස ආගආරය වික්‍රමසිාහ අග්‍රආමආතයතුමමආ පව් වආ ශගක ගියආ වආශ , අඖ නූතක බටකන්ඖ තමයි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සහ FCID එ . ශේ මහ් තුමරු අඖ ඒ ිකයආ ශගක ඉන්ශන් ශමො ටඖ? ඇ් තටම රශට් සිමස ශවක ශහොර ම, වාචආව කව් වන්ක ඕකෑ කේ, එශහම සැබෑ වුවමකආවක් ිකශබකවආ කේ, ශේ ුයතක ැප ශවන්ශන් ඒ ට කේ, ඒ ුයතක පව් වආ ශගක යන්ක ඕකෑ කේ, ජකආධිපිකතුමමආශ වේ අත කියක එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකශේ ශල් ේතුමමආ, -අමආතය මටුන්ඖ අමරමර මහ් තයආ- අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට ගිටුල්කආ පැමිකණිලි රපු, 02වැනි සියවශසේ වි ආකතම, මහ ශපොශළොව ුවහුකක මහආ අපරආසය, පැටවු ගහක අපරආසය බවට ශවච්ච බැඳුේ ර වාචආවට විරුමසව වහආම පරීක් ණ ුරේභ රන්ක කියකආ අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකයශගන් ඉල්කකවආ. පළමුව ඒ රකආ එන්ක ශකෝකආ.

අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකයට ම්ර වක ඇමතුමමක් දීකආ තමයි මම කි ශ , ''මට පැමිකණිල්කක් ඖආන්ක ිකශබකවආ. ඒ file එශක් ිකශබන්ශන් සි් තර ප් තශවේ ශකොශවයි, ටුසා ඩඖආසි ශකොශවයි. ඒශක් රආජිත ශසේකආර් ක ඇමිකතුමමආට විරුමසව ලිඛිත සආක්ෂි ිකශබකවආ. ඒ සේබන්සශයන් ඔබතුමමිකයට යන්ක ිකශබන්ශන් ුයතක තුමක ටයි. එ ක්, ධීවර අමආතයආා ය. අශකක් එ ධීවර සාසාවආව. අශකක් එ සමආගේ ශරජිසාට්‍රආවේවරයආශ ආවේයආකය'' කියකආ. එශහම ගියආ කේ ශේශක් ඇ් ත කැ් ත ශහොයආ ගන්ක පුළුවන්. ඒ පරීක් ණය රකආ සිකයකින් ඉවර රන්ක පුළුවන්. එශහම ළආ කේ, ''ජයන්ත සමරමර හරිඖ, රආජිත ශසේකආර් ක හරිඖ?'' කියකආ ඔප්පු රන්ක පුළුවන්, මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශ ෝ, ඒ විභආග ළආඖ? රආජිත ශසේකආර් ක ඇමිකතුමමආ කී සැරයක් ුවආඖ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඖැන් වආව අවසන් රන්ක.

825 826

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු ජයන්ත සෙරවීර ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜயந்த ெைெவீெ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ශේ රන්ශන් ශවක ශමො ක්ව් ශකොශවයි. ශේ රට ශවුවශවන් හඬ කඟක ඒ ආබමස විපක් ශේ මහජක නිශයෝජිතයන්, ජක කආය යන් ඖඩයේ රන්ක පආවිච්චි රක බටකන්ඖක් බවට ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව අඖ පආවිච්චි රශගක ිකශබකවආ.

මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ ුයතකය ශම පආකනී රණය රකආ ඉවරයි. තමන්ශ ශගඖර හුරතකයට හඖක බල්කන්ට මසා ශගශකන්ක් අග්‍රආමආතයතුමමආ ශහට අනිමඖආ වක විට ශේ පආවේලිශේන්තුමවට පක් ශගශකයි. හුරතකයට හඖක බලු පැටවුන්ට න්ක - ශබොන්ක ශඖන්ක් ශහට ඖවශසේ පආවේලිශේන්තුමශවන් අුවමැිකය ගන්ක එයි. ශේ

[මූලාසනයේ අය පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සල්ලි වියඖේ රන්ක, තමන්ශ අශික්ෂිත වුවමකආ, පිළිකුල් සහගත වුවමකආ, ම් ාට වුවමකආ ඉ ාට ර ගැනීම සඳහආ ශේ ශගක ු ශයෝජකආව ඖැඩි පිළිකුශකන් ර්තුමව ශහළආ ඖකිකවආ. ශේ රශට් අල්කස, දූ ණය මඬින්ක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සැබෑවටම ක්‍රියආ් ම ශවකවආ කේ, ඒ සඳහආ ශේ රශට් පආවේලිශේන්තුමවට පිළිගන්ක පුළුවන් අසයක් ජකරආල්වරශයක් ප් රකආ, ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව කැවත වතආවක් නිසි පරිද, ක්ිකම් ව ශගොඩකඟන්ක කියක ඉල්ලීම රමිකන්, ශේ පිළිකුල් සහගත ශයෝජකආව ඉතආම පිළිකුශකන් ශහළආ ඖකිමිකන් මම නිහඬ වකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

[අ.භආ. 5.54]

ගරු (ෙ ා ාර්ය) ආශු ොරසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශේ දකවක BMICH එශක් ශ ොළඹ ජආතයන්තර ශපෝ ්‍රඖවේ කය පැවැ් ශවකවආ. ශේ ශපෝ ්‍රඖවේ කශේ ශේ ඖවසාවක උණු ැවුේ වආශ විකිශණක ශපොතක් ිකශබකවආ. මම් ගියආ ශමො ක්ඖ ශේ උණු ැවුේ වආශ විකිශණක ශපොත කියකආ බකන්ක. ශේ ශපොත තමයි කසන්ක රුහුණශ මහ් මයආ ලියපු "රආජපක් සමආගම" කියක ශපොත. [බආසආ කිරීේ] මම ශේ ශපොත ගැක එතැනින් එහආ වආ රන්කට බකආශපොශරෝ තුම ශවන්ශන් කැහැ. ශේ ශපොත ගැක වආ රන්ක අපිට ඖැන් වආතආවරණයක් හැදකආ ිකශබකවආ. අතීතශේ ශමශහම ශපෝ ලි වආ කේ අඖ අපිට වආ රන්කට ශවන්ශක් කැහැ. [බආසආ කිරීේ] දූ ණශයන් ශතොර ශ්‍රී කා ආවක් සඳහආ වක ගමශන්දී ශේ වආශ ශපෝ ලියකආ, ශේ වආශ වැඩ රකආ තමයි අපිට ශේ රට ශේරආ ගන්ක ශවන්ශන්. දූ ණශයන් ශතොර ශ්‍රී කා ආවක් ගැක වආ රක විට ්‍රසආක ශම තමයි, "විමසිලිම් ශවමු, අල්ක ගමු" කියක එ . ඒ වආශ ම "පිළිශවළ ඖැකශගක නිසි ශකස ශපන්වමු" කියක එ . "ශවකසා රමු; ශගොඩ කඟමු; මතුම පරේපරආව ඖැුවව් රමු" කියක එ . ඊළඟට, "සහමුලින් පිවීඖැකීමට හඬ කඟමු" කියක එ . ශේ තමයි අශප් හඬ; ජකතආවශ හඬ. ශේ ජකතආවශ හඬ ආටව් යටප් රන්කට බැහැ, මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ තමයි අපි ශේ ක්‍රියආශවන් ශපන්වන්ශන්. ඒ වආශ ම තමයි ශපර ගමන් ආරශයක් හැටියට ක්‍රියආශවන් ශපන්වන්ශන්. ශේ සඳහආ පරිපූවේණ් වය අනිවආවේයශයන් අව ය ශවකවආ. ශේ පරිපූවේණ් වය කබආ ගැනීශේ අව යතආව නිසආ තමයි අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට

බකතක හඖකආ ශඖන්ශන්. ශේ බකතක හඖආ ශඖක විට - [බආසආ කිරීේ] ශේ රැළ ෑ ගැහුවආට කිසි ශ ශකක් භය ශවන්ශන් කැහැ. අඖ නිඖහස කැබිකආ ිකශබකවආ; ශේ ර ටට ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය කැබිකආ ිකශබකවආ. ඒ හරහආ තමයි අපි අල්කසා සහ දූ ණවලින් ශතොර ශ්‍රී කා ආවක් සඳහආ යන්ශන්. ශේ අව යතආව සඳහආ නීිකපික ශඖපආවේතශේන්තුමශ අිකශවේ ශසොලිසිටවේ ජකරආල් ධූරශේ රආජ ආරි ළ ජකආධිපික නීතීඥවරියක් වක ඒ.පී. දල්රුක්ෂි ඩයසා වික්‍රමසිාහ මැිකනියට ශේ බකතක අපි කබආදීකආ ිකශබකවආ. ඒ වආශ ම ශේ ශ ොමික න් සභආ ක්‍රමය යටශ් ශේ රශට් වක සියලුම දූ ණ වාචආ ශසොයන්ක ඒ ශ ොමිකසමට බකතක කැශබකවආ. ශේ බකතක කැබීම හරහආ කිසිම පආටක් කැිකව ශේ වාචආ දූ ණ ශසොයන්කට පුළුවන්. වාචආ දූ ණ ශසොයන්කට ක්ිකය කබආ දීමට බකගැන්මම සඳහආ තමයි අපි ශේ වආ රන්ශන්. ශේ වආ රක ඒවආ ටව් යටප් රන්කට හැකියආවක් කැශබන්ශන් කැහැ.

රශට් සියලුම මහ ජකතආව "රආජපක් සමආගම" කියක ශේ ශපොත කිශය ශවෝ වුඖ ශහොරු, වුඖ ේබආ ශහොරු, වුඖ පරේපරආගත ශහොරු, ඒ ශහොර ේ ළ විධියවල් ුදී සියලු ශමවල් ඖැක ගන්කට පුළුවන්. ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය ගැක වආ රක විට මට මතක් ශවක ආරණයක් ිකශබකවආ. ශේ ශපොශ් ිකශබකවආ, නීිකශේ ුධිපතය ගැක. ඒ වආශ ම ුණ්ඩුශ ශපෞමගලි සමආගේවක ිකබුණු සූම්ව ශ ොශහොමඖ? "9564 සුම් වෑන් උික ආව", "ිකතට මත මහ පආශවේ". ඒ වආශ ම "night race විශකෝඖ බමශඖන් නිඖහසා වුශණ් ශ ොශහොමඖ?", "මහජක මුඖලින් ඓ ාවවේයආට තරු ශහෝටල්", "රආජ සන්ත ළ සාවවේණආභරණ ජකපික නියමශයන් නිඖහසා", "වැය ීයවේ ශේ වැඩි පාුවව ුරක් ආවට හආ රආජපක් වරුන්ට" - [බආසආ කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමආ ඖැන් අවසන් රන්ක. ගරු (ෙ ා ාර්ය) ආශු ොරසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ වආශ ම "පුතආශ car raceවකට ජකපිකශගන් බකපත්‍ර සහක". ඊළඟට, "මිකටුම්ශස් පුරශයන් ුරේභ වක අලු් ම ශසල්කම" ශේ ුදී ව ශයන් සියලුම ශමවල් ශේ ශපොශ් අඩාුව ශවකවආ. ඒ නිසආ ඉදරිශේ දී් අපි ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට පැවැරී ඇික ආවේයයන් ඉවී රලීම සඳහආ සහආය ඖක්වක බව ්‍ර ආ රමිකන් මශ වචක සාවල්පය අවසන් රකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

[பி.ப. 5.57]

ගරු ශ්ාන්තිස ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தெொெொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இலஞ்ெம் அல்லது ஊழல் பற்றிய குற்றப் புலனொய்வு ஆமணக் குழுவின் பணிப்பொளர் நொயகத்தின் ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகமள ைறுெீெமைத்தல் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்திவல எனக்குப் வபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன். இன்று நமடதபறு கின்ற இந்த விவொதத்திவல இந்த அதியுயர் ெமபயின் உறுப்பினர்களில் பலர், ெமபயின் ெில உறுப்பினர்களது இலஞ்ெம், களவு, குற்றங்கள், அவற்றுக்கொன தண்டமனகள் பற்றிவய கமதத்துக்தகொண்டிருந்தொர்கள். தவிெ, இந்த இலஞ்ெ ஊழலொல் எைது ைக்கள் படுகின்ற துன்பத்மதப்பற்றி நிமனத்துப் பொர்க்கவில்மல. அந்த ைக்கள் அவர்களுக்குத் வதமவயொன வெமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு, தைது

827 828

2016 සැප්තැේබවේ 02

அன்றொட வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதெல்வதற்கு எவ்வொறு இந்த இலஞ்ெ ஊழலொல் இன்னல்படுகின்றொர்கள் என்பமத எவரும் ெிந்தித்துப் பொர்க்கவில்மல. எனவவ, தயவுதெய்து தவறுைவன இங்கு கூக்குெல் இடுவமத நிறுத்திவிட்டு, தைிழ் ததொியொதவர்கள் தெவிப்புலன் கருவிமயக் கொதில் ைொட்டி, இந்த 30 வருட யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட எைது ைக்கள் இன்று தைது அன்றொட வொழ்மவக் தகொண்டுநடத்துவதற்கு எவ்வொறொன ஓர் அதெளகொிய சூழமல எதிர்தகொள்கின்றொர்கள் என்பமதப் பற்றிதயல்லொம் நொங்கள் கூறுவமத நீங்கள் இதயசுத்திவயொடு, ைனச்ெொட்ெிவயொடு கிெகித்துக்தகொள்ள வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்ளுகின்வறன்.

யுத்த கொலத்திவல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிவல எைது ைக்கள் ைிகவும் தகளெவைொக வொழ்ந்தொர்கள். அன்று தபொருளொ தொெத் தமடயிருந்தது; A-9 வீதி மூடப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், அவர்கள் வறுமையிலும் தெம்மையொக வொழ்ந்தொர்கள். அங்கு குற்றங்கள் நமடதபறவில்மல. இலஞ்ெ ஊழலுக்கு இடைிருக்கவில்மல. இறுதி யுத்தத்தின்வபொது ெகல தெொத்துக் கமளயும் சுகங்கமளயும் இழந்து தவறுங்மகவயொடு ைீள்குடி வயறிய எைது ைக்கள் இன்று யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டு வெப்பட்டு 7 வருடங்கள் பூர்த்தியொன பின்னரும் ைிகவும் வைொெைொன நிமலமய எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். இந்த யுத்தத்திவல தைது பிள்மளகமளயும் கணவன்ைொமெயும் இழந்திருக்கின்ற நிமலயில் ஒரு வீட்டுத்திட்டம் கிமடத்தொலும் அந்த வீட்மடக் கட்டுவதில், அதற்குொிய ைெத்துண்டுகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் தொய்ைொர் படுகின்ற இன்னல் தெொல்லி லடங்கொது. ஆனொல், அங்கு ைெங்கள் அொியப்பட்டு 'ொிப்பர்'களில் கடத்தப்படுகின்றன. அதுவபொல், ஒரு 'வலொட்' ைண்மணப் தபறுவதற்கு அந்தத் தொய் படுகின்ற துன்பம் எங்களுக்குத்தொன் ததொியும். ஆனொல், ைண் அகழ்ந்து தெல்லப்படுவது புலப்படொைவல எைது பிெவதெத்மதவிட்டு எப்படிவயொ ைண் தெல்கின்றது. கடந்த வொெம் நமடதபற்ற பிெவதெ அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திவல இமதப் பற்றிப் பிெஸ்தொபித்தவபொது, இது எவ்வொறு தெல்கின்றததன்பது தங்களுக்குத் ததொியொததன்றும் தொங்கள் அதற்கு அனுைதி வழங்கவில்மலதயன்றும் வைலிடத்திலிருந்து அதற்கு அனுைதி தபறப்படுகின்றததன்றும் கூறி, அங்கிருக்கின்ற அதிகொொிகள் மகமய விொிக்கின்றொர்கள். இந்த நிமல ைொற வவண்டும்.

அதுவபொல், தவறுங்மகவயொடு குடிவயறிய எைது ைக்கள் அன்றொடம் ைீன் பிடித்து தங்களுமடய வயிற்மற வளர்க்கின்ற வநெத்திவல, ததன்பகுதியிலிருந்து வருபவர்களொல் அனுைதி யற்ற முமறயிவல, ெட்ட விவெொதைொன முமறயிவல ைீன்கள் வொொிச்தெல்லப்படுகின்றன. இதுததொடர்பொக அதிகொொிகளிடம் வகட்டதபொழுது, உொிய முமறயிவல ைொவட்ட ைட்டத்திவல அதற்கொன அனுைதி தபறப்படவில்மலதயன்றும் தொம் அதற்தகதிெொக குெல் தகொடுத்தொல் தம்மைக் குற்றவொளிகளொக்க முயல்கின்றொர்கதளன்றும் அவர்கள் கூறுகின்றொர்கள். இந்த நிமலமய நீங்கள் ெற்றுச் ெிந்தித்துப் பொருங்கள்!

ெிவில் நிருவொகம் வந்த பின்புதொன் எைது வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிவல துஷ்பிெவயொகங்கள், பொலியல் துஷ்பிெவயொகங்கள், பிள்மளகள் ைீதொன வன்முமறகள் வபொன்றமவ அதிகொித்துச் தெல்கின்றன. ைதுபொன ெொமலகளுக்கு எவ்வொறு அனுைதி வழங்கப்படுகின்றததன்பது எவருக்கும் ததொியொது. அந்த அனுைதி வைலிடத்திலிருந்து - உயர் ைட்டங்களிலிருந்து - கிமடக்கின்றது. திட்டைிட்டு எைது ைொவட்டங்களிவல ைதுபொன ெொமலகமளத் திறக்கின்றொர்கள். அதனொல் எைது பிள்மள களின் எதிர்கொலம் குட்டிச்சுவெொகின்றது. அதுைட்டுைல்ல, ெட்டவிவெொதைொன முமறயிவல அங்கு கெிப்பு கொய்ச்ெப் படுகின்றது. அமதப் பிடிப்பதற்கொக தபொலிஸொர் தென்றொலும், கெிப்பு கொய்ச்சுபவர்களுக்கும் தபொலிஸொருக்கும் இமடயில் ெிவநகிதம் இருப்பதொல் வைற்தகொண்டு எதுவும் நமடதபறுவ

தில்மல. பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப் பட்டவர்களொகவவ இருந்துவருவமத நொன் ைிகவும் வவதமனவயொடு முன்மவக்க விரும்புகின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ශ්ාන්තිස ශ්‍රීසනකන්දරාසා ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தெொெொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Please, give me one more minute.

அதுைட்டுைல்ல, இன்மறய இந்த விவொதத்திவல அெெியலமைப்பின்கீழ் நிறுவப்பட்ட சுயொதீன ஆமணக் குழுக்களின் உறுப்பினர்களுக்கு ஊதியம் வழங்குவது ததொடர் பொன பிவெெமணயும் இங்கு முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இமத நொம் வெவவற்கின்ற அவதவநெம், எைது நொட்டின் எதிர்க்கட்ெித் தமலவரும் தைிழ்த் வதெியக் கூட்டமைப்பின் தமலவருைொகிய ைதிப்புக்குொிய இெொ. ெம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுக்கு இதுவமெ உத்திவயொகபூர்வ வொெஸ்தலம் வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும் அதற்கொன எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல என்பமதயும் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகிவறன். இப்படியொன நிமலமையிவல எைது பிெதை ைந்திொி அவர்கள் சுயொதீன ஆமணக்குழுக்கமளப் பற்றிக் கமதத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர். ஆகவவ, எைது ைக்கள் நல்லிணக்கத்வதொடு வொழ்வதற்வகற்ற திட்டங்கமளச் தெயற் படுத்த வவண்டுதைன்று இந்தவவமளயில், வகட்டு, நிமறவு தெய்கின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු පවිත්‍රආශමවි වන්නිුරච්චි මන්ත්‍රීතුමමිකය. ඔබතුමමිකයට විකආඩි තුමක ආකයක් ිකශබකවආ.

ගරු පවිත්‍රායද්වි වන්නිආරච්චි ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ெொவதவி வன்னிஆெச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූකආසකආරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට විකආඩි තුමකක් කේ මද.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරයයක්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මම විකආඩි පහක් ශඖකවආ. එතශ ොට එතුමමිකයට විකආඩි අටක් ිකශබකවආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශේ අවසාවආශ දී ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමආ මූකආසකයට පැමිකශණකවආ ඇික.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුයයස කර ෙ තා මූලාසනයයන් ඉව ක වුයයන් නියයෝජය කථානායකතුො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு எட்வட் குணவெகெ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and DEPUTY SPEAKER took the Chair.

829 830

පආවේලිශේන්තුමව

[අ.භආ. 6.1 ]

ගරු පවිත්‍රායද්වි වන්නිආරච්චි ෙ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ெொவதவி வன்னிஆெச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරිය ප් කිරීශේදී ශේ රශට් මත ශඖ ක් පැවතුමණආ. "අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට අලු් අසයක් ජකරආල් ශ ශකක් ප් රන්ක ඕකෑ, ඉතආම සාවආධීකව, ක්‍රියආීයලීව එය ශමශහයවන්ක පුළුවන් අසයක් ජකරආල්වරශයක් රටට අව යයි" කියක මතය ුණ්ඩුව පැ් ශතන් ඉදරිප් වුණආ. "ශේ ප් රන්ක යන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිාහ මහ් තයආශ ටුතවිකයක්; මිකතුමරියක්; ශේ ප් රන්ක යන්ශන් ුණ්ඩුවට ශබොශහොම ටුතව් , වි ාවආසවන්ත ශ ශකක්, ඒ නිසආ විපක් ය මවේඖකය රන්ක තමයි ශේ අලු් අසයක් ජකරආල්වරිය ප් රන්ශන්" කියක මතය අනික් පැ් ශතන් ර ශට් මතුම වුණආ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමආ ඇය එතුමමආශ පුමගලි මිකතුමරියක්ය කියක ආරණය -ඒ මිකත්‍රභආවය- ශ ොයි ශවකආව ව් ්‍රිකක්ශ ේප ශළේ කැහැ. කමු් , "විපක් ය මවේඖකය රන්කයි ශේ අසයක් ජකරආල්වරිය ප් රන්ශන්" කියක මතය් , "කැහැ, රශට් අල්කසා හආ දූ ණ කැික ර, ක්‍රියආීයලීව සාවආධීකව ටර්තුම රන්කයි එම අසයක් ජකරආල්වරිය ප් රන්ශන්" කියක මතය් යක ශඖශ න් නිවැරද ශ ොයි එ ඖ කියක එ අපට තහවුරු ර ගන්ක වන්ශන් ශේ අසයක් ජකරආල්තුමමිකය ප් ළආට පසුව එතුමමිකය ශගක යක ක්‍රියආ කආපය් , එතුමමිකය සේබන්සශයන් ුණ්ඩුව ගන්කආ ක්‍රියආ කආපය් අුවවයි. අපට ශප්කවආ, අඖ දගින් දගටම සමආජගත ශවමිකන් ිකශබන්ශන් ශේ ශඖවැනි මතය බව. ශමො ඖ, ශේ ක්‍රියආීයලී් වය සහ ක්‍රියආ කආපය දහආ බැලුවආම, විපක් ය මවේඖකය රන්ක් , රජශේ අව යතආ ඉවී රන්ක් අලු් අසයක් ජකරආල්වරිය ටර්තුම රකවආය කියක එ ප් මශමන් පසුව එතුමමිකය අුවගමකය ළ ක්‍රියආ කආපය දහආ බැලුවආම අඖ සමආජය පිළිගන්කආ ආරණයක්.

මීට ලින් වආවකදී් කියැවුණු විධියට, ශේ ුණ්ඩුශ ්‍රබක ැබිකට් ඇමිකවරශයකුට එශ ොශළොසා වතආවක් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට එන්ක කියපු බව අප ඖන්කවආ. හැබැයි, එතුමමආ ඒ පළආශ් ව් ගිශේ කැහැ. එතුමමආ එම ශ ොමිකසම පළආශ් ව් ශකොගියආ කියආ අසයක් ජකරආල්වරිය ග් ත කිසිම ක්‍රියආ මආවේගයකු් කැහැ. ඒ විතරක් ශකොශවයි, යේකිසි විධිය ට ශේ ඒ ආබමස විපක් ශේ ඉන්ශන් කැිකව, ුණ්ඩුවට ගිටුන් ඇමික මක් ග් තආ කේ ඒ file එ පැ් තකින් ිකයකවආ. ශේ විධිශේ ශකොශයකු් ආරණආ ිකශබකවආ. පසු ගිය වආවකදී් මතුම වුණු ු ආරයට එක්ස් ජකතආ නිඖහසා සන්සආකශේ ශල් ේතුමමආ මහ ඖවල් මහ බැාකුශ සිම් වුණු මුඖල් මා ශ ොල්කය ගැක අවේජුක මශහේන්ද්‍රන්ට විරුමසව අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික මට පැමිකණිල්කක් ඉදරිප් ළආ. හැබැයි, ශේ වක තුමරු ශමම අසයක් ජකරආල්වරිය එතුමමආශගන් ට උ් තරයක්ව් ග් ශ් කැහැ. එතශ ොට ශමම ශ ොමිකසශේ ිකශබක සාවආධීකභආවය ගැක අපට සැ යක් මතුම ශවකවආ. ශේ විපක් ය මවේඖකය රන්ක එතුමමිකයට ශඖක දරි දීමකආවක්ඖ, එශ ොශළොසා වතආවක් ැ ඳවකආ් ුශ කැික අය -ුණ්ඩුශ ්‍රබක ඇමිකවරු- අ් අඩාුවවට ශකොග් එ ට ශඖක දරි දීමකආවක්ඖ, එශහම කැ් කේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට ගිටුන් ඖමක පැමිකණිලිවකට කිසිම ක්‍රියආ මආවේගයක් ශකොගැනීම නිසආ එතුමමිකයට ුණ්ඩුව පැ් ශතන් ශඖක දරි දීමකආවක්ඖ කියක ආරණය අපට ශ් රුේ ගන්ක පුළුවන්.

විශ ේ ශයන්ම අඖ ශේ ශ ොමික න් දහආ බකක ශ ොට අපට ශපශකකවආ ඒවආ වවේතමආකශේ සිමස වක දූ ණවකට කිසිම ක්‍රියආමආවේගයක් ශකොගන්කආ, පුසාසක් බවට ප් ශවකආ ිකශබක

ශ ොමික න් බව. ජකතආවශ සල්ලිවලින් ශ ොමිකසේ හඖකවආ. ඒ ශ ොමිකසේවක ටර්තුම ශ ශරකවආ ලු. ඒ වුණආට, අපට මත යි පසු ගිය ආකශේ ෘෂි වේම අමආතයආා යට ශවක ශගොඩකැඟිල්කක් ග් ත බව. හැබැයි, ශේ ශ ොමික න්වලින් කිසි ශඖයක් වන්ශන් කැහැ. අවසආකශේදී සිමස ශවන්ශන් ශේ රශට් ජකතආවශ සල්ලි කආසාිකමම් , විපක් ශේ මවේඖකය් පමණයි කියක ආරණය මතක් රමිකන්, ශේ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව පුසාසක් බව මතක් රමිකන් මම නිහඬ ශවකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු හවේ ණ රආජ රුණආ මන්ත්‍රීතුමමආ. ඔබතුමමආට විකආඩි ආකයක් ිකශබකවආ.

[අ.භආ. 6.19] ගරු ර්ෂය රාජකරුයා ෙ තා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ නිකසආරී මහ් ම මහ් මීන්ශ දීමකආ පිළිබඳව විවආඖයට ගන්කආ ශේ අවසාවආශ දී මම ඖකික විශ ේ ආරණආවක් ිකශබකවආ. ඒ තමයි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරිය ශ ශරටු වආ රන්කට පමණක් ශේ විවආඖශේ වැඩිම ශවකආවක් ග් තආ. ශමම ශ ොමික න් සභආශ සආමආජි සආමආජි යින් සියලු ශඖකආට සාවආධීකව තමන්ශ රආජ ආරිය සිම් රන්ක කේ ඒ අයට අව ය දීමකආ සහ අව ය පහසු ේ සැකසීම වගකීමක් ඇික රජය වැඖග් ආවේයයක් ශවකවආ. එඖආ ශවච්ච වැරැමඖ අඖ නිවැරද කිරීමක් හැටියට මම ශේ ශයෝජකආ ඖකිකවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශේ රශට් ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආශ වැඖග් ම සාශ ෝසකයක් වුණආ. ඒ තමයි, ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය. ශමො ඖ, ජකආධිපික බකතක අඩු රන්ක සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ පිටුවීමම ගැක වසර ගණකආවක් වආ බහට කක් වුණ් එය යවආවේවයක් බවට ප් වුශණ් ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකශයන්. කමු් , රශට් අවආසකආවට ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකයක් ශගකැල්කආ, ඖහහ් වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය විකආ ළආ. ඒ නිසආ ශ ොමික න් සභආවක බකය එ පුමගකයකුට සීමආ ශවන්ක පටන් ග් තආ. පසු ගිය ආකශේදී අප ඖහඅටවක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය අශහෝසි රකආ, ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ශගකආවආ. විශ ේ ශයන්ම ජකවආරි 1ඒවැනිඖආ ශේ රශට් ජකතආවට කබආ ම්න්ුව ශපොශරොන්ම්වක් හැටියට, ඒ වආශ ම ශේ රශට් බහුතරය ශ ැමැ් ත ක්‍රියආ් ම කිරීමක් හැටියට තමයි අපි ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකය ශගකආශ .

ඖහකව වක ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකශයන් කැවත් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ පිටුවීවකආ, ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සභආව තුමළින් එම නිශයෝජිතයන් ඉතආ සාවආධීකව ප් රකආ, ශේ රටට අව ය වැඖග් තීන්ම්වක්, තීරණයක් අප අරශගක ිකශබකවආ. හැබැයි, අපි ශමතැකද එ අඩු පආඩුවක් ඖකිකවආ. ඒ තමයි නීික රීික ශවකසා ශකොමම. ශමො ඖ, සාවආධීක මිකවී වග කියන්ක අව යයි. වග කියන්ක අව ය ශවන්ශන්, පආවේලිශේන්තුමවට. එශහම කේ, ශේ ශ ොමික න් සභආ පආවේලිශේන්තුමවට වග කියන්ක අශප් පආවේලිශේන්තුමශ නීික රීික ශවකසා රන්ක අව යයි. ඒ සේබන්සශයන් ඉදරිශේදී ටර්තුම රයි කියක වි ාවආසය අශප්

831 832

2016 සැප්තැේබවේ 02

ිකශබකවආ. අපි රජයක් හැටියට ඉදරිශේදී ඒ ටර්තුම සිම් රන්ක බකආශපොශරෝ තුම වකවආ.

සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කැවත ඇික කිරීම ශේ රශට් ග් ත වැඖග් තීන්ම්වක්. ඔබතුමමන්කආ ඖන්කවආ, අඖ රජශේ ශසේව යින්ට ශ ොන්ඖක් ඇිකව ශසේවය රන්ක පුළුවන් ශවකආ ිකශබක බව. අඖ මැිකවරණ පිළිබඳව තීන්ම් තීරණ ගන්ක, මැිකවරණ ශමශහය වන්ක මැිකවරණ ශ ොමිකසමට බකය ිකශබකවආ. අඖ ශපොලිසා ශසේවශේ ඒ ඒ ප් මේ, ඒ ඒ මආරු කිරීේ පිළිබඳව තීන්ම් තීරණ ගන්ක ජආික ශපොලිසා ශ ොමිකසමට පුළුවන් ශවකආ ිකශබකවආ.

පසු ගිය ආකශේ මැිකවරණයක් අවසන් ශවකආ කව රජයක් ප් වක ශ ොට අපි ඉසාශසල්කආම ඖකින්ශන්, ශපොලිසා සාවආකආධිපිකවරුන් මආරු කිරීේ. අඖ ඒවආ ඖකින්ක කැහැ. අඖ රජශේ ශසේව යින්ට වැඖග් විධියට තමන්ශ රආජ ආරිය රන්ක පුළුවන් වආතආවරණයක් ඇික ශවකආ ිකශබකවආ. අන්ක ඒ අවසාවආව කැබුශණ් ශ ොමික න් සභආ ප් කිරීශමන්. සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ ප් කිරීම තුමළින් තමයි, ශේ රට අඖ ඉදරියට ශගක යන්ක හැකි ශවකආ ිකශබන්ශන්.

සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ පිටුවීමම ගැක විරුමස ශ ොටසක් ඉන්ක බව් අපි ඖකිකවආ. ඒ ශ ොටස ශේ ට විරුමස ඇ් තටම ශේ ශ ොමික න් සභආවකට ිකශබක වි ශරෝසතආවඖ, එශහම කැ් කේ ශේ ශ ොමික න් සභආවලින් රශට් ඇික ශවකආ ිකශබක ත් ් වයට තමන්ශ ශපෞමගලි ශහේතූන් මත, තමන්ශ ශපෞමගලි අව යතආවන් මත විශරෝසතආවක් පළ රකවආඖ කියක එ මම ටුතන්ශන් රශට් ජකතආව ශහොඳට ශ් රුේ අරශගක ිකශබකවආ. ශේ ශ ොමික න් සභආවක සආමආජි යන්ට කබආ ශඖක දීමකආ පමණක් ශකොව, ඒ අයට අව ය සේප් හආ ඖැුවම යක සියල්කම කබආ දීකආ, ශේ ශ ොමික න් සභආ ඉදරිශේදී තව් ක්ිකම් ළ ර්තුමයි. ඒ මඟින් ශේ රශට් ්‍රජආතන්ත්‍රවආඖය තව් ක්ිකම් රමිකන්, ශේ රජය ඉදරියට යආ ර්තුම බව ්‍ර ආ රමිකන් මම නිහඬ වකවආ.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉන්ද අුවරුමස ශහේර් මන්ත්‍රීතුමමආ. ඔබතුමමආට විකආඩි තුමක ආකයක් ිකශබකවආ.

[අ.භආ. 6.2 ] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා ය ර ක ෙ තා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්තුමමිකයශ දීමකආ සහ වැවීප් වැඩි කිරීම සේබන්සශයන් අඖ දක ශගකආ ශයෝජකආව සේබන්සශයන් වආ රමදී විශ ේ ශයන්ම කියන්ක ඕකෑ, ශේ ටි එ තුම ශවකආ එමද "කා ආ ඉිකහආසශේ වැඩිම වැවීප් ගන්ක නිකසආරිනිය" ශකස එතුමමිකයට ගිකසා වආවේතආව ිකයන්ක පුළුවන් ශ වි. විශ ේ ශයන්ම ශේ ශයෝජකආශවන් එතුමමිකයට ශපෞමගලි වක ශසේ ශේ දීමකආ ටි කබආ දීමට ටර්තුම රක බව් කියන්කට ඕකෑ.

හරි ුඖරයක්, රුණආවක්, ශළන්ගතුම මක් ඖක්වක බව ශේ ශයෝජකආව ඉදරිප් රමදී අපට ශප්කවආ. ඒ නිසආ අපි පැහැදලිවම කියන්ක ඕකෑ, ුණ්ඩුව ශේ ශවමදී ඒ සේබන්සශයන් ටර්තුම රක බව. හැබැයි, ුණ්ඩුව අල්කසා ශඖක එ ගැක කිසිම ශ ශකක්, කිසිම ශවකආව වආ රන්ශන් කැහැ. එ එ ඇමිකවරු, නිශයෝජය ඇමිකවරු ශබොශහොම මර් වශයන් වආ

ළආ. හැබැයි, පැමිකණිල්කක් කැිකව, පැමිකණිල්කක් ඖමන්ශන් කැිකව ඒ ආබමස විපක් ශේ ඉන්ක උඖවිය අල්කආශගක කුඖකආශගක අල්කසා ශ ොමිකසමට ශගනියන්ක ටර්තුම රකවආ. අඖ අශප් ගරු හවේ ණ රආජ රුණආ මන්ත්‍රීතුමමආ වආ රකආ කියකවආ, "ශේ ශ ොමික න් සභආ ක්ිකම් රන්ක ඕකෑ" කියකආ. ශේ ශ ොමික න් සභආ ක්ිකම් රන්ක ඕකෑ බව අපි පිළිගන්කවආ. හැබැයි, ශේ ශ ොමික න් සභආශ අසයක් ජකරආල්වරියට ශමච්චර ක්ිකම් භආවයක් ශඖන්ක, ශමච්චර දීමකආවක් කබආ ශඖන්ක ශමො ක්ඖ ිකශබක වුවමකආව, හදසාසිය කියක එ පආවේලිශේන්තුමශ විපක් ශේ අයට් ඖැශකන්ක ඕකෑ. විපක් ශේ කියකආ ටුතආශගක වආ රක ජකතආ විමුක්ික ශපරමුශණ් සශහෝඖරවරුන්ට, ටීඑන්ඒ එශක් මන්ත්‍රීවරුන්ට කබආදීකආ ිකශබක අල්කසා ගැක අඖ අපි ඖන්කවආ.

අපි ඖන්කවආ, විපක් කආය තුමමආශ ්‍රසආක විපක් යට මආවේග වයආපෘික කිරීම සඳහආ රුපියල් මිකලියක 61 ගණශන් අඖ ශබඖආ දීකආ ිකශබක බව. එශහම අපිට කබආ දීකආ ිකශබකවආඖ? ඒ වශ ම අඖ ුණ්ඩුශ ඇමික මක් ශකොඖරක මන්ත්‍රීවරුන්ට් , ඒ ආබමස විපක් ශේ ශකොවක අශකකු් මන්ත්‍රීවරුන්ට් එ එ විධියට කක් ගණනින් මුඖල් ශඖන්ක ටර්තුම රකආ ිකශබකවආ. ශේවආට තමයි අල්කසා කියන්ශන්. ඒ වආශ ම අපි ඊශේ ඖැක් ආ, එ අමආතයවරශයක් ශබොශහොම තඖට උඩු බුරකවආ. එතුමමආ ශබොශහොම තඖට උඩු බිරුවආ. ශමො ටඖ උඩු බිරුශ ? උඩු බිරුශ ශවක ශම ට ශකොශවයි. දීපු ට්ශට් රහ වැටිකආ තමයි එතුමමආ උඩු බිරුශ .

මහ මැිකවරණශේදී ඡන්ඖ 5,111යි ග් ශ් . ඡන්ඖ 5,111ක් අරශගක ඇවිල්කආ උඩු බිරුවආ, කක් 5,111ක් අුවමත රගන්ක. තනි පුමගකශයක් විධියට ග් තම මකආප 0,111ක් කැහැ. ශේවආ කේජයි. ඒ නිසආ අපි කියකවආ, ශේ අල්කසා දීම අගමැිකවරයආ කව් වන්ක ඕකෑ කියකආ. ඒ වආශ ම මම අමආතයවරුන්ශගන් ඉල්කආ සිටිකවආ, පආවේලිශේන්තුමශ ඉන්ක සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට වැඖග් විධියට වආ රන්ක කියකආ. ඊශේ වආවකදී එ එ අයශ චරිත හුවආ ඖක්වපු විධිය අපි ඖැක් ආ. හමුඖආශ ඉන්ක ආකශේ ටර්තුම රපු විධියට පආවේලිශේන්තුමශ දී ටර්තුම රන්ක එපආ. නීිකගරු ව පආවේලිශේන්තුමශ ටර්තුම රන්ක. ඔබ තමුන්කආන්ශසේකආ ඒ තීරණය රන්ක ඕකෑ. ඒ වආශ ම තව් අමආතයවරශයක් කි වආ, අල්කසා ශ ොමිකසමට ුණ්ඩුශ ඉන්ක අය යන්ශන් පසාශසේ ශඖොශරන් කියකආ. ඒ ය ආශ නීිකයක් ශන්. අල්කසා ශ ොමිකසමට ුණ්ඩුශ ඉන්ක අය ශමො ටඖ පසාශසේ ශඖොශරන් යන්ශන්? අශප් ගරු රිසආඩ් බදර්දීන් ඇමිකතුමමආ අල්කසා ශ ොමිකසමට ුශ පසාශසේ ශඖොශරන් කි වආ. අපි කේ ඖැක්ශක් කැහැ, එතුමමආ පසාශසේ ශඖොශරන් එකවආ. එතුමමආ ශබොශහෝම කසාසකට ඇවිල්කආ පරීක් ණයට මුහුණදීකආ, රූපවආටුනියට් මුහුණ දීකආ ගියආ. අශප් අය් ගියආ. අශප් මටුන්ඖආකන්ඖ මන්ත්‍රීතුමමආට කැික ශචෝඖකආ ඖආකආ එක් ශගක ගියආ. අශප් විමල් මරවා මන්ත්‍රීතුමමආට, ්‍රසන්ක රණතුමාග මන්ත්‍රීතුමමආට ශචෝඖකආ කැහැ; ශචෝඖකආ ඖආපු ශ ශකක් කැහැ. කආමල් රආජපක් මන්ත්‍රීතුමමආට ශචෝඖකආවක් ඖආපු ශ ශකක් කැහැ. අවුරුම් 29ක් පරණ සිමධිය ට අශප් උඖය ගේමන්පික මන්ත්‍රීතුමමආට ශචෝඖකආවක් ඖැේමආ. ඒ ආබමස විපක් ශේ ඉන්ක අය එ තුම රකආ ඒ අය තමයි ශහොරු කියකආ කියකවආ. කැහැ, නියම අල්කසා ග් ත පුමගකයන් තමයි අඖ ුණ්ඩුව රන්ශන් කියකආ කියන්ක ඕකෑ. ඒ අපි ඊශේ ඖවශසේදී ඖැක් ආ. ඊශේ ුණ්ඩුශ අමආතයවරශයකුට ම්න්ක අල්කස අපි ඖැක් ආ. අපි ඒ අල්කශසේ සමශඖ් ඇහුවආ.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ ශපොලිසා ශ ොමිකසම හඖකවආ; මැිකවරණ ශ ොමිකසම හඖකවආ වආශ ම අල්කසා ශ ොමිකසම හඖකවආ. ඒ ට තමුන්ශ ටුතවතුමන් ප් ර ගන්කවආ. අඖ ඡන්ශඖ් කැහැ. ශපොලීසිශයන් සආසආරණයක් ශවන්ශක් කැහැ.

833 834

පආවේලිශේන්තුමව

අල්කසා ශ ොමිකසම ටර්තුම රන්ශන් ඒ ශගොල්කන්ට ඕකෑ, ඕකෑ අයට විතරයි. ශේ ුණ්ඩුව පැහැදලිවම අශප් ඒ ආබමස විපක් ය ඖඩයේ කිරීම අපිට ගැටලුවක් කැහැ. ශමො ඖ අපි ඖන්කවආ, ශේවආට කඩු ඖආකආ උසආවි ශගක ගියආට අශප් නිවේශඖෝීයභආවය උසආවිය පිළිශගක අපට ඇප ශඖකවආ කියකආ. අඖ ඒවආට විරුමසව් ශේ ුණ්ඩුව ටර්තුම රකවආ. ඒ නිසආ ශේ හුරතලීව හුරතල් රකආ, ශේ හුරතලීට දීමකආ දීකආ, ශේ හුරතලීව කඩ් තුම රකආ ඕකෑ තැක ට ශගනියන්ක ඒ ආබමස විපක් ය ක්ිකම් ව ටර්තුම රකවආ කියක එ ශේ අවසාවආශ දී ්‍ර ආ රකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාතුමිකයි.

මීළඟට, ගරු මුජිබුවේ රහුමආන් මන්ත්‍රීතුමමආ වආ රන්ක.

[අ.භආ. 6.29] ගරු මුජිබුවේ රහුමආන් මහතආ (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සාතුමිකයි, ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි. අඖ මට ලින් වආ රපු මන්ත්‍රීතුමමආ තආව පටන් ග් ශ් ුණ්ඩු පක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අල්කසා ශඖකවආ කියමිකුවයි. පසු ගිය ුණ්ඩුව ුණ්ඩු පක් ශේ ටුටපු හැම මන්ත්‍රීවරශයකුටම වආහක, ශපට්‍රල් ුදී ශකොශයකු් දීමකආ කබආ දීපු බව අඖ එතුමමආට අමත ශවකආ ිකශබකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, සආමආකයශයන් ශහොරු ශපොලීසියට ැමැික කැහැ. ශහොරු ශපොලීසියට විරුමසයි. ශහොරු ශපොලීසියට විරුමසයි වආශ ම, අල්කසා ග් ත උඖවිය; අල්කසා දූ ණවකට සේබන්ස උඖවිය අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට විරුමසයි; ඒ ශගොල්කන් බයයි; ඒ අඖආළ නීික සාවආපිත රකආ, නීිකය ක්‍රියආ් ම රකවආට ඒ අය විරුමසයි.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ අපි ශමම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම සාවආධීක රකආ, එටු නීික ක්‍රියආ් ම රන්ක ටර්තුම සකසකවආ. ඒ වආශ ම, අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ වැඩ රක නිකසආරින්ශ ුරක් ආව ගැක අපි වආ රන්ක ඕකෑ. අඖ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශමන් අල්කන්ක යන්ශන් ශේ රශට් ඉන්ක ග්‍රආමශසේව නිකසආරින් ශකොශවයි, ්‍රආශමීයය ශල් ේ ආවේයආ කශේ වැඩ රක රජශේ නිකසආරින් ශකොශවයි. අඖ ඔවුන් අල්කන්ක යන්ශන්, ශේ රට පආකකය රපු; ඒ රආජය තන්ත්‍රශේ ටුටපු; ඒ රජ පවුකට සේබන්ස වුණු අයයි. ඒ රජශේ නිකසආරින්ශ පිවීපසයි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසම ම්වන්ශන්. එම නිසආ, ඒ නිකසආරින්ශ ුරක් ආව රජයක් හැටියට අපි සහික ළ ර්තුමයි. ශමො ඖ, ශේ එශසේ ශමශසේ වගකීමක් ශකොශවයි. ශේ අල්කන්ක යන්ශන්, හආල්මැසාසන් ශකොශවයි. ශේ අල්කන්ක යන්ශන්, ශපොඩි මිකනිසුන් ශකොශවයි. ශේ රට පආකකය රපු, ශේ රට දූ ණය රපු, ශේ රශට් ජකතආවශ මුඖල් ශහොරආ ආපු, ඒ රආජය තන්ත්‍රශේ ටුටපු උඖවිය තමයි ශේ අල්කන්ක යන්ශන්. අඖ ශේ ඒ ආබමස විපක් ශේ ඉන්ක මන්ත්‍රීවරු ෑ ගහන්ශන් එ ට විරුමසවයි. අඖ ශේ අය බය ශවන්ශන් ඒ ට විරුමසවයි.

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, තව් රුණක් මතක් රන්ක ඕකෑ. තව් අයව අ් අඩාුවවට ගන්ක ිකශබකවආ. 0124 වසශවේ ජකආධිපික ආවේය මණ්ඩක ්‍රසආනී ගආමිකණී ශසකර්

මහ් මයආ ජකආධිපික මන්දරශේ සිටියදී, එතුමමආශ යටශ් ඒ.එේ.බී. අශේසිාහ කමැික පරිපආකක නිකසආරි මහ් මශයක් වැඩ ළආ. එතුමමආ 0124 ශඖසැේබවේ මආසශේ පමණක් ශචක්ප් මඟින් රුපියල් මිකලියක 02 ක් මුඖල් රශගක ිකශබකවආ. ඒ ශචක්ප් මුඖල් රන්ක ශ ොශහන්ඖ ුශ ?

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඒ හැම ශචක්පතක්ම ුශ ජකආධිපික මන්දරයට ෑම සපයපු, construction රපු, රජශේ වයආපෘික ක්‍රියආ් ම රපු සමආගේවලින්. ගආමිකණී ශසකර් මහ් මයආශ යටශ් ටුටපු ඒ.එේ.බී. අශේසිාහ කියක පරිපආකක නිකසආරියආ 0124 ශඖසැේබවේ මආසශේ පමණක් සියලුම ශචක්ප් වලින් රුපියල් මිකලියක 02 මුඖකක් කබආ ශගක ිකශබකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට කියන්ශන්, ශේවආ ගැක් ශසොයන්ක කියකආයි. එපමණක් ශකොශවයි, ශේ අය වආ රකශ ොට මට තව එ සිමධියක් මතක් ශවකවආ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඖආපු කඩු් ඉල්කආ අසා ර ග් තආ.

175 අා ඖරක ලිපිකශේ පදාචි ශතොග ශවශළඳආේ රක ශරො ආන්ග ප් ශේරිය කියකආ ශ ශකක් මහරගම කැ ශඟකටුර ආවේයආකශේ ඉන්ක ුඖආයේ බම් නිකසආරිතුමමආට -සමරසිාහ දසආකආය මහතආ- විරුමසව 012 වසශවේදී අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ පැමිකණිල්කක් ඖැේමආ. පැමිකණිල්කක් ඖැේශේ, රුපියල් කක් 4 පගආවක් ඉල්ලුවආ කියකආයි. රුපියල් කක් 4 පගආව ගන්කශ ොට අල්කසා ශ ොමිකසශමන් ඔහුව අල්කකආ මශහසාත්‍රආ් උසආවියට ඉදරිප් රකආ රිමආන්ඩ් ළආ. ඊට පසු, ඔහු ඇප පිට නිඖහසා වුණආ. නිඖහසා වුණආම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ සභආපිකතුමමආ එඖආ ගිටුන් ශමො ක්ඖ ශළේ? 0124.16.24 ශවනිඖආ උසආවියට ගිටුල්කආ ඒ කඩුව ඉල්කආ අසා ර ග් තආ. ශහේතුමව ශමො ක්ඖ? සමරසිාහ දසආකආය මහ් මයආ රආජ පරේපරආවට ඥආ ික සේබන්සතආව ිකශබකවආ. එතුමමආ රජ පවුශල් ඥආිකවරශයක්. එම නිසආ ඒ කඩුව ඉල්කආ අසා ර ග් තආ. මම අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසශේ සභආපිකතුමමිකයට කියන්ශන්, කැවත එම කඩුව ැඳවන්ක; කැවත කඩුව ශගනියන්ක; කැවත කඩුව ශහොයන්ක කියකආයි. ශමන්ක, ශේවආ තමයි පසු ගිය ආකශේ වුශණ්. ශමන්ක, ශේ වආශ ඒවආ තමයි යට ගැහුශ . යට ගහපු මිකනිසුන් තමයි අඖ ඇවිල්කආ අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමිකසමට විරුමසව වආ රන්ශන්. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අඖ අපි ශේ රට යේ තැක ට ශගකැල්කආ ිකශබකවආ. ශේ රශට් අල්කස හආ දූ ණය තුමරන් රන්ක ශමම ුණ්ඩුවට වුවමකආ ශවකආ ිකශබකවආ. එය, ශේ ුණ්ඩුශ අභි්‍රආය, ශච්තකආව ශවකආ ිකශබකවආ. ඒ ටුන්ඖආ අපි අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආව සාවආධීක ළආ. අපි FCID එ හැම්වආ; ජකආධිපික විමවේ ක ශ ොමිකසම ක්‍රියආ් ම ළආ. ඒ හැම එ ක්ම ශළේ ශේ රටින් අල්කස, දූ ණය තුමරන් රන්කයි. අපි කගආවී ශවකවආ, විරුමස පක් ශේ ඇතැේ මන්ත්‍රීවරුන් ශමයට විරුමස ශවකආ, එය කව් වන්ක ශේ ශයෝජකආවට විරුමසව අඖ වආ කිරීම ගැක. සආමආකයශයන් ශහොරු ශපොලීසියට විරුමසයි. ශහොරු ශපොලීසියට විරුමසයි වආශ ම, දූ ණවකට සේබන්ස උඖවිය් , අල්කසා ග් උඖවිය් , ඒවආට අඖආළව කඩු ිකශබක උඖවිය් අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආවට විරුමසයි. ඒ විරුමස් වය ඔවුන් ්‍ර ආ ළආ. කමු් , අඖ ශේ යහ පආකක ුණ්ඩුව නිසි මආවේගශේම, නියමිකත මආවේගශේම යක ගමක අපි කව් වන්ශන් කැහැ. අපි පසු ගිය අවුරුමශම ජකවආරි මආසශේ ඒවක ඖආ ශේ රශට් ජකතආවට ශපොශරොන්ම්වක් ම්න්කආ, යහ පආකකය ශවුවශවන්. ඒ ශපොශරොන්ම්ව ශමො ක්ඖ? අල්කසට සේබන්ස අය, ශේ රශට් ජකතආවශ මුඖල් අවභආවිත රපු අය, ශහොර ේ රපු අය -ඒ සියලුශඖකආ- නීිකය ඉදරියට ශගශකකවආ කියක ශපොශරොන්ම්වයි. අපි අඖ ඒ ශපොශරොන්ම්ව ඉ ාට රමිකන් එක්ශ කආ, එක්ශ කආ නීිකය ඉදරියට ශගක එමිකන් පවිකකවආ. අපි අල්කසට ඉඩක් ශඖන්ශන් කැහැ. ඒ වාචආවකට සේබන්ස වූ අය නීිකශයන් ගැකශවන්ශන් කැහැ.

835 836

[ගරු ඉන්ද අුවරුමස ශහේර් මහතආ]

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අවසආක ව ශයන් අප ඔබතුමමආට කියන්ශන් ශේ යි. ජකආධිපික වමත්‍රීපආක සිරිශසේක මැිකතුමමආශ ් , අග්‍රආමආතය රනිල් වික්‍රමසිාහ මැිකතුමමආශ ් කආය ් වය යටශ් අප ශේ ශගොඩ කඟආග් යහ පආකකය ුරක් ආ ර ගනිමිකන් අප ඉදරියට යකවආ. අඖ සමහරු කුමක විරුමස ශම ළ් , කුමක ශමවල් වආ ළ් , ුවවර ඉඳන් ශ ොළඹට පආ ගමන් ුව් , ශ ොළඹ ඉඳන් ුවවරට පආ ගමන් ගිය් ශේ ුණ්ඩුව ග් ඒ තීන්ම් තීරණ, අප එඖආ ඒ ජකතආවට දීපු ශපොශරොන්ම් එ ක්ව් ුපසාසට හරවන්ශන් කැහැයි කියමිකන් මශ වචක සාවල්පය අවසආක රකවආ. ශබොශහොම සාතුමිකයි.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. අඖ දක කයආය පත්‍රශේ වි යය අා 2ට සභආව එ ඟඖ? ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවන්ටු සභආපිකවරයන් හආ සආමආජි යන්: පආරිශ්‍රමික

හආ ශවක් දීමකආ சுயொதீன ஆமணக்குழுக்களின் தமலவர்கள் ைற்றும் உறுப்பினர்கள்:

ஊதியங்கள் ைற்றும் ஏமனய படிகள்

CHAIRMEN AND MEMBERS OF THE INDEPENDENT COMMISSIONS: EMOLUMENTS

AND OTHER ALLOWANCES

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු වආකආය තුමමනි, මආ පහත සඳහන් ශයෝජකආව ඉදරිප් රකවආ:

"ඖහකව වැනි ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආ සාශ ෝසකශයන් සාශ ෝධිත ශ්‍රී කා ආ ්‍රජආතආන්ත්‍රි සමආජවආදී ජකරජශේ ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආශ 42 (ු) වයවසාවආශ උපශල්ඛ්‍කශේ සඳහන් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කවශයටු සභආපිකවරයන් හආ සආමආජි යින් ශවත පහත සඳහන් පආරිශ්‍රමික යන් හආ ශවක් දීමකආ, අඖආළ ශ ොමික න් සභආ සතය ව ශයන්ම රආජ ආරි ුරේභ රක කඖ දකය, අඖආළ ශගමේ බකආ් ම වක දකය ශකස සක මිකන් ශගමමට අමආතය මණ්ඩක අුවමිකය කබආ දී ඇික ශහයින්ඖ:-

(අ) නික බකශයන් ප් වක සභආපිකවරයන් හැර අශකකු් සභආපිකවරයන් සඳහආ රු. 211,111/- මආසි දීමකආවක් ඖ, රු. 21,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, ශපෞමගලි භආවිතයට ඖ ටුමික ේ සටුත නික වආහකයක් සහ එකී වආහකය සඳහආ ඉන්සක ලීටවේ 005ක් ශහෝ ශවළඳශපොශළේ පව් කආ ඉන්සක මිකක ගණන්වකට අුවරූපව දීමකආවක්ඖ;

(ු) නික බකශයන් ප් වක සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ සභආපිකවරයන් සඳහආ තම නිතය තකතුමශවේ වැවීප් හආ දීමකආවකට අිකශවේ ව, සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවන්ටු සභආපිකවරශයකුශ මආසි දීමකආශවන් 51% මආසි දීමකආවක්ඖ;

(ඇ) අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආශ හැර අශකකු් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආවක නික බකශයන් ප් ශකොවක සආමආජි යින් සඳහආ රු. 5,111/- මආසි දීමකආවක්ඖ, රු. ඒ,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, තම පදාචි සාවආකශේ සිට ශ ොමික න් සභආ ආවේයආකයට යආමට ඇික ම්ර ්‍රමආණය අුවව කිශකෝ මීටවේ 51 ඖක්වආ රු. 05,111/- ්‍රවආහක දීමකආවක් ශහෝ කිශකෝ මීටවේ 51ට වැඩි ම්ර ්‍රමආණයක් ශවුවශවන් රු. 51,111/- ්‍රවආහක දීමකආවක්ඖ;

(ඈ) 0125.16.2 දකැික රආජය වයආපආර චක්‍රශල්ඛ්‍ අා /0125 විධිවිසආක පරිද නික බකශයන් ප් වක සආමආජි යින් සඳහආ එක් රැසාමේ වආරය ට සහභආගි මම ශවුවශවන් රු. 21,111/- දීමකආවක්ඖ;

(ඉ) 2994 අා 29 ඖරක අල්කසා ශහෝ දූ ණ ශචෝඖකආ විමවේ ක ශ ොමික න් සභආ පකශ් (ඒ) වැනි වගන්ිකයට අුවව එම ශ ොමික න් සභආශ සභආපිකට හආ සමආකව සආමආජි යින්ට ඖ බකතක පැවරී ඇික බැවින්, එම ශ ොමික න් සභආශ සආමආජි යින්ට රු. 95,111/- මආසි දීමකආවක් ඖ, රු. ඒ,111/- මආසි ම්ර වක දීමකආවක් ඖ, ශපෞමගලි භආවිතයට ඖ ටුමික ේ සටුත නික වආහකයක් හආ එම වආහකය සඳහආ ඉන්සක ලීටවේ 2 1ක් ශහෝ ශවළඳශපොශළේ පව් කආ ඉන්සක මිකක ගණන්වකට අුවරූපව දීමකආවක්;

සහ

(ඊ) මැිකවරණ ශ ොමික න් සභආශ සභආපිකවරයආ හආ සආමආජි යින් ශවත, මැිකවරණයක් ්‍ර ආ යට ප් ළ දක සිට ්‍රිකඵක නිකු් රක දක ඖක්වආ වූ ආකසීමආව සඳහආ ඔවුන්ශ මආසි දීමකආශවන් /4 විශ ේ දීමකආවක් ඖ.

ඊට අුවකූකව, ුණ්ඩුක්‍රම වයවසාවආශ 42 (ු) වයවසාවආශ උපශල්ඛ්‍කශේ සඳහන් සාවආධීක ශ ොමික න් සභආ කවශයටු සභආපිකවරයන්ට හආ සආමආජි යින්ට ඉහත සඳහන් පආරිශ්‍රමික යන් හආ ශවක් දීමකආ ශගමමට ශමම පආවේලිශේන්තුමව ශයෝජකආ සේමත රයි.

(අමආතය මණ්ඩකශේ අුවමිකය ඖන්වආ ිකශේ.)" ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අඖ දක කයආය පත්‍රශේ වි යය අා 0ට සභආව එ ඟඖ? ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Aye.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide!

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජකආ අා 0 සේබන්සවඖ?

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශමො ඖ, පළමුවක එ ට- [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කැහැ, කැහැ. 0වක ශයෝජකආවට විතරයි ඉල්ලීම ශළේ.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) 1වක එ ට විරුමස වුශණ් කැහැ.

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) 1වක ශයෝජකආවට තමයි ඉල්ලීම ශළේ.

ගරු සුජීව යස නසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுஜீவ வெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කැහැ, කැහැ. ඖැන් බැහැ. [බආසආ කිරීේ]

837 838

පආවේලිශේන්තුමව

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) 1වක ශයෝජකආවටයි ඉල්ලුශ . [බආසආ කිරීේ]

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැඟිටින්කම ඕකෑ කැහැ ශන්. [බආසආ කිරීේ]

ගරු විෙල් වීරවසශ් ෙ තා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) 1වක ශයෝජකආවටයි "Divide" කි ශ . [බආසආ කිරීේ] ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි,- [ශඝෝ ආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු අගමැිකතුමමආ. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඔබතුමමආ පළමුවක ශයෝජකආව ඡන්ඖය සඳහආ ඉදරිප් ළආ. එයට "Aye" කි වආ. ඊට පසුව එය සේමත වුණආ. ශඖවක සැශවේ "Aye" කි වආට පසුව "Divide" කියආ කි වආ. එශහම කේ, Division එ එන්ශන් 0වක ශයෝජකආවටයි. [ශඝෝ ආ කිරීේ]

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දශන් ා ුවණවවේසක මන්ත්‍රීතුමමආ. You called for a Division for Item No. 2.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැහැ. Item No.1

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Item No.1 සඳහආ වුරුව් "Divide" කි ශ කැහැ. එයට ඡන්ඖයක් ඉල්ලුශ කැහැ. ඕකෑ කේ 0වක එ ට ඡන්ඖයක් ගන්ක. අපට ්‍ර ාකයක් කැහැ.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I called for a Division for Item No.1

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Item No.1 සඳහආ ඔබතුමමන්කආ ඉල්ලුශ කැහැ. You missed the bus. [බආසආ කිරීේ]

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශමො ක්ඖ ශේ රන්ශන්? [බආසආ කිරීේ]

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අග්‍රාොතයතුො.

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පආවේලිශේන්තුමශ වර්‍රසආඖ අුවව, ඕකෑ කේ 0වක ශයෝජකආවට ඡන්ඖයක් ගන්ක. Item No. 2 සඳහආ ‘Divide’ කි වආ. අපි සියල්ශකෝම එ ඟයි, එයට. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! අපි අඖ දක කයආය පත්‍රශේ ශයෝජකආ අා 2 සභආව හමුශ තැබුවආම, සභආකආය තුමමආ ඒ සඳහආ සභආශවන් අුවමැිකයක් ග් තආ. ඒ සේබන්සශයන් කිසිශ ශකක් ඉල්ලීමක් ශළේ කැහැ, Division එ ට. [ශඝෝ ආ කිරීේ] Order, please! [ශඝෝ ආ කිරීේ] Order, please! ඊට පසුව මම අා 0 ශයෝජකආව සභආව හමුශ තැබුවආම කැඟී සිටියආ, ශබදීමක් ඉල්කආ. ශේ වක ශ ොට 2වක ශයෝජකආව සභආශ අුවමත ශවකආයි ිකශබන්ශන්. [ශඝෝ ආ කිරීේ] ශඖවැනි ශයෝජකආවට Division එ ක් ඉල්කආ ිකශබකවආ. ඒ නිසආ අපි ශඖවැනි ශයෝජකආව ඡන්ඖය ට ඉදරිප් රකවආ.

ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභආකආය තුමමආ. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශයෝජකආ අා 2 සේමත වුණආ. [බආසආ කිරීේ] ඒ අවසාවආශ දී ශේ අය අවදශයන් සිටිශේ කැහැ. ශේ අය නිද.

839 840

2016 සැප්තැේබවේ 02

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That is clear. Now we are on Item No.2. ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ අය නිඖආ ශගක සිටිශේ. ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැිකතුමමආ. ගරු රනිල් වික්‍රෙසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு ெணில் விக்கிெைெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ඔබතුමමආශ තීරණය ශඖන්ක. [බආසආ කිරීේ] ශමො ඖ, ශේ අවසාවආශ දී රීික ්‍ර ාකයක් ගන්ක බැහැ. You cannot raise a point of Order during a vote.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක් ශේ අය ශබදීමක් ඉල්කආ සිටික නිසආ ශඖවැනි ශයෝජකආව සඳහආ ඡන්ඖය ගැනීමට සීුවව කආඖ රන්කය කියආ මආ ඉල්කආ සිටිකවආ. [බආසආ කිරීේ]

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, අපි ශඖවැනි ශයෝජකආවට ශබදීමක් ඉල්ලුශ කැහැ. [ශඝෝ ආ කිරීේ]

ගරු සුජීව යස නසිස ෙ තා (ைொண்புைிகு சுஜீவ வெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශයෝජකආ ශඖ ටම ඉල්ලුශ කැහැ. එශහම කේ වැශඩ් ඉවරයි. [බආසආ කිරීේ]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඖැන් සීුවව කආඖ ශවකවආ. රුණආ ර ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ශ ුසකවකට යන්ක.

ගරු දියන්ෂන ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, ශඖවැනි ශයෝජකආවට -[ශඝෝ ආ කිරීේ] මයික් එ ශඖන්ශන් කැහැ. ගරු නිශයෝජය වආකආය තුමමනි, මට වආ රන්ක මයික් එ ශඖන්ශන් කැහැ. [ශඝෝ ආ කිරීේ]

[යම් අවසනථායේදී විපක්ෂෂයේ සෙ ර ෙන්ත්‍රීවරු සභා ගර්භයයන් පි ව ගිය .]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்டபத் திலிருந்து தவளிவயறினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked out of the Chamber.]

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරුන් රුණආ ර තමන්ශ ුසකවක ඉඳගන්ක. ඖැන් ඡන්ඖ විමසීම සිම් රක ශ කආවයි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදී. ක ඬවල් අනුව "පක්ෂෂ" ෙන්ත්‍රීන් ජය බව ගරු නියයෝජය කථානායකතුො විසින් ප්‍රකාශ් කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டது. குெல்களின்படி "ஆம்" வைவலொங்கிற்று என ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அறிவித்தொர்கள்.

Question put. THE HON. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “ Ayes“ had it.

පාර්ලියම්න්තුව 43 වන සනථාවර නියයෝගය ය ය ක පක්ෂෂව 68 විරුද්ධාව 0 යනුයවන් යබදුයණ්ය.

பொெொளுைன்றம் 43ஆம் நிமலக் கட்டமளப்படி பிொிந்தது: ெொர்பொக 68; எதிெொக 0.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 68; Noes 0 .

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ අුවව ශයෝජකආව සේමත වූ බව මම ්‍ර ආ රමික.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙ තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn."

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නියයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභආව ල් තබක අවසාවආශ ශයෝජකආව, ගරු සිසිර ජයශ ොඩි මහතආ. එතුමමආ ශේ අවසාවආශ දී ගරු සභආශ කැික බවයි ශපශකන්ශන්.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලියම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.37 2016 ොර්තු 08 දින සභා සම්ෙතිසය අනුව 2016 සැප්තැම්බර් 22වන බ්‍ර සනපතිසන්දා පු. භා. 10.30 වන යතක්ෂ කල් ගියේය.

அதன்படி பி. ப. 6.37ைணிக்கு பொெொளுைன்றம், அதனது 2016 ைொர்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2016 தெப்தெம்பர் 22, வியொழக்கிழமை மு. ப. 10.30 ைணிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.37 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 22nd September, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

841 842

සැ.යු.

ශමම වආවේතආශ අවසආක මුද්‍රණය සඳහආ සාවකීය නිවැරද ළ ර්තුම තැන් ඖක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් මිකන් පිටපතක් ශගක නිවැරද ළ ර්තුම ු ආරය එටු පැහැදලිව කකුණු ශ ොට, පිටපත කැබී ශඖසිකයක් ශකොඉක්මවආ ැන්සාඩ් සාසා ආර ශවත කැශබක ශසේ එවිය ර්තුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාඩ් වාර්තා යකොළඹ 5 යපොල්ය න්යගොඩ ිරරුළපන පාර අසක 163 දරන සනථානයයහි පිහිටි

රජයේ ප්‍රවෘ කතිස යදපාර්තයම්න්තුයේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්යයන්

මිල දී ගත ැක.

යෙෙ ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවේ අඩවියයන්

බාගත ැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ආ රජශේ මුද්‍රණ ශඖපආවේතශේන්තුමශ මුද්‍රණය රක කදී.