252 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 252 - இல. 2 Volume 252 - No. 2

2017 මැයි 04 වන බහස්පතින්දා

2017 ேம 04, வியாழக்கிழைம

Thursday, 04th May, 2017

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙදමළ මාධ්‍ය ගුරු අධ්‍යාපනඥවරුන්ෙග් උසස්වීම් ලබා ෙනොදීම සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත: නිෙයෝග සමාගම් පනත: නිෙයෝග

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Deprivation of Promotions to Tamil Medium Teacher Educators COMPANIES ACT AND THE SOCIETIES ORDINANCE: Regulations COMPANIES ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: தமிழ் ெமாழிᾚல ஆசிாிய கல்வியியலாளர்கᾦக்கான பதவிᾜயர்ᾫகைள வழங்காைம கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் கம்பனிகள் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2017 මැයි 04 වන බහස්පතින්දා 2017 ேம 04, வியாழக்கிழைம Thursday, 04th May, 2017 —————————-

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீர ைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා යුද්ධ හමුදාෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

එම වාර්තා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුබසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2016 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2014 මාර්තු 31 දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද “වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳ හඳුන්වාදීෙම් සටහෙනහි දක්වා ඇති ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පරිපූරක සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මගින් සපයා ඇති අතිෙර්ක පතිපාදන පිළිබඳ සටහන” සහ “2015 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව” සම්බන්ධෙයන් වූ එකී කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, නිෂ්පාදන සහ

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලද “2015 වර්ෂය සඳහා ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව” සහ “2015 වර්ෂය සඳහා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව” සම්බන්ධෙයන්, එම කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) කපුලියද්ද, අනුරගම, අංක 23/6/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එම්.විෙජ්රත්න බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) බත්තරමුල්ල, විකමසිංහපුර, 14 වන පටුමඟ, අංක 82/19 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්. කීර්තිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ෙහොරණ, අම්බාගල, අංක 363/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ආර්.එල්.ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) මාෙකොල, සභාව පාර, අංක 473/A/30 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. විෙජ්සිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා. ෙපත්සම් 38ක් තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් මම තියපු record එක අද මම ම කඩනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තිස්අට පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, ඉහළ ඩික්සන් පාර, දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහකාර අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ඒ.එම්.අයි.එස්.ආර්.බී. අෙබ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අකුරැස්ස, ෙගොඩපිටිය, කනත්ෙත් වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එන්. චන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) හක්මණ, ෙපොත්ෙත්ෙවල, කිරිමෙගරුප්ප යන ලිපිනෙයහි පදිංචි අහංගම ගමෙග් සීතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) මතුගම හරහා, හල්වල, අංක 66/A දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි අජන්ත නාගහවත්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) මාතර, වැවහමන්දූව, ෙපොකුණෙහේන, "සම්පත්" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.එච්.ඩබ්ලිව්. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) ෙතලිජ්ජවිල, උඩුකාව, ෛවබීනියාවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සී.ඒ. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) වැලිගම, ෙබරලෑලිය, වැවෙහේන වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සී. ඉඩිප්පිලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) වැලිගම, මිදිගම, උස්වැලිවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.බී. ෙහේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) අකුරැස්ස, මලිදූව, ෙදදියගල, ගුරුල්ලමුල්ල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.ජී. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(10) අකුරැස්ස, මලිදූව, ෙකොහුෙගොඩ, පහළෙවල, "කිෂානි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.එල්. කිෂානි ෙහේමන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(11) මාතර, නූෙප්, ධර්මපාල මාවත, අංක 12/332 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. වසන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(12) නාවිමන, නාවිමන උතුර, මාගන්ෙදනිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගලගමෙග් එඩී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(13) මාතර, ෙගොඩගම, ෙගොඩඋඩවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. නන්දන ෙහේමපිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(14) මාකඳුර, තලහගම, ෙබලිකැටිය, යද්ෙදහියවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්.ඒ. නන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(15) ඉමදූව, ගල්කඩුව, වෑවලවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.වයි. නන්දා මාලනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(16) මාතර, කාලිදාස පාර, අංක 10/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ.ෙක්. හරසරා ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(17) පාලටුව, මාලිම්බඩ, ෙපොල් ෙකොරටුව කෙඩ් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ජී. ලසන්ත සම්පත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

153 154

[ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා]

2017 මැයි 04

(18) අකුරැස්ස, හුලංදාව වතුයාය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.එච්.වී. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(19) කඹුරුගමුව, ෙකොටවිල, කැප්පිටියදූව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ෙක්. ඇඩ්වින් මහතාෙගන් ලැබුණ ෙපත්සම;

(20) රාගම, ෙග්වත්ත පාර, ෙසොයිසා නිවාස කමය, අංක 41/246 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි කිත්සිරි ධර්මපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(21) අකුරැස්ස, ෙහේෙනගම, පරගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එච්. නිහාල් රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(22) මාතර, මාකඳුර, තලහගම, වඩිකාව වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එල්. සුමතිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(23) කඹුරුපිටිය, ෙගොෙරොක්ගහ වත්ත, "සිංහෙලන" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එම්.ඒ. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(24) කැකුණදුර, පරවාහැර, "පසාදි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ෙසේදර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(25) ෙකෝට්ටෙගොඩ, පාෙර් කෙඩ් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එම්. ෙමොහාන් ඇන්තනි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(26) අපරැක්ක, බැද්ෙදගම්මැද්ද, ෙතළඹුගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.ඒ.ෙජ්. විජිතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(27) මාතර, නූෙප්, විවෘත විශ්වවිද්‍යාල පාර, අංක 128/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. බැස්ටියන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(28) මාතර, රාහුල පාර, අංක 99 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි රංජිත් වනිගෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(29) මීඇල්ල, බඩබද්ද, අංක 26 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී. අෙබ්විකම මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(30) ෙදණියාය, පන්සල පාර, "අනුර" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ෙජ්. සුසිලා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(31) මාතර, කාලිදාස පාර, අංක 58 සී 1/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. රංජනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(32) අකුරැස්ස, ෙබෝපාෙගොඩ, "සරසී" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සුජාතා පලිහවඩන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(33) හක්මණ, ෙපොත්ෙත්ෙවල, "සිසිල" දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි තිලක් දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(34) කඹුරුපිටිය, මලාන, අරෙඹයවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. සුගත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(35) අකුරැස්ස, මාරඹ, ගල්ෙහේන, පාසල පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. චමරි මධුෂිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(36) අකුරැස්ස, මලිදූව, නාවලෙගොඩ, අංක 193ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එච්. ලක්ෂ්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(37) අකුරැස්ස, ෙගොඩපිටිය, ෙගොඩවත්ත පාර, මිගකම්විට යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.පී. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(38) මාතර, නාවිමන, දකුණු මිරිස්වත්ත, ෙසෝමාරාම පාර, “විදු පියස” යන ලිපිනෙයහි පදිංචි විදානෙග් ජගත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගරු කථානායකතුමනි, ගල්ඔය හන්දිය, මින්ෙන්රිය පාර, අංක 58 ලිපිනෙයහි පදිංචි ගාමිණී රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂ කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න අවසර ඉල්ලනවා.

පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, හිටපු ජනාධිපති සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජීවිතය තර්ජනයක් ඇති වන තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබන බව. එතුමා විසින්ම ඒ බව පකාශ කර තිෙබනවා. මැයි දිනෙයන් පසුව ඊෙය් රජය විසින් හදිසිෙය්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආරක්ෂක කණ්ඩායම 45ෙදෙනකුෙගන් අඩු කරලා, ඊෙය් රාතිය වන විට ඒ සියලු ෙදනාම ඉවත් විය යුතුයි කියා නිෙයෝග කර තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමම පශ්නය පිළිබඳව කලින් සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබන නිසා මම කරුණු කියන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමාම පිළිගත්තා, හමුදා ඛණ්ඩය ඉවත් කළාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය සහ STF ඛණ්ඩය ඇතුළත් කරලා අවශ්‍ය පරිදි, අවශ්‍ය පමාණයන් ලබා දීම ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ කියලා. ඒ කියාවලිය පසුගිය කාලෙය් කළාට පස්ෙසේ දැන් ඉන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් සහ STF එෙක් අය පමණයි. එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් වන පරිදි හදිසිෙය්ම එතුමාෙග් ෙම් කණ්ඩායම ඉවත් කිරීම පිළිබඳ කාරණය මම ගරු කථානායකතුමාෙග්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් අවධානයට අද ෙයොමු කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට පමණක්

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, හිටපු ජනාධිපතිතුමා හැටියට එතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් තිෙබන බව එතුමා අද "The Island" පුවත් පතට පකාශ කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අද උෙද් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් මට කථා කළා. සාගල රත්නායක මැතිතුමා අද දවල් වරුෙව් මට හමු වනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව මම එතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලාව දැනුවත් කළාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, I am not trying to make a speech. I am only trying to make a submission. ඊෙය් රාතිෙය් මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා එක්ක කථා කළා. සාගල රත්නායක ඇමතිතුමාටත් කථා කළා. නමුත් ෙම් කටයුත්ත කල් යනවා කියන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් එල්ල වීමයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් කටයුත්තට වහාම මැදිහත් වන ෙලස මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන ෛවරයන් ෙවන ෙවන අයත් පිරිමහන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා කාට ෙහෝ බය ෙවන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා නම් බය වුණාට කමක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. මම අද ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් එතුමාව දැනුවත් කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකටද, බය ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ෙමතුමා කියන විධියට අපට හමුදා ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීෙම් වුවමනාවක් නැහැ. අපි එතුමාට ආරක්ෂාව දීලා තිෙබනවා. එස්ටීඑෆ් එකත් දීලා තිෙබනවා; ෙපොලීසියත් දීලා තිෙබනවා. ෙමතුමා කියන විධියට එතුමාෙග් ආරක්ෂාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා නැහැ. ෙපොලීසියත් ඉන්නවා. එස්ටීඑෆ් එකත් ඉන්නවා. එස්ටීඑෆ් එක ෙහොඳම කණ්ඩායමක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අපි කථා කරමු. මම සාගල ඇමතිතුමාත් හම්බ වුණාට පස්ෙසේ දැනුවත් කරන්නම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කළා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණයට පහසුවක් වීම සඳහා ඊට අදාළ කරුණු ෙදකක් ඉදිරිපත් කිරීමට පමණයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු සභානායකතුමනි, පළමුවැනි කාරණය ෙමයයි. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් සභාෙව් ඉන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු වන සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් ජීවිතයට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල පරීක්ෂණයක් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සුමන්තිරන් මන්තීතුමාට එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒ වාෙග් ලක්ෂ ගුණයක තර්ජනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පළමුවැනි කාරණයයි.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ෙම් මැයි දිනෙය්දී කැම්බල් පිටිෙය්දී අෙප් වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් වන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කථාව ඔබතුමා අහන්න ඇති. ෙම් රෙට් විනය හදන්න විෙශේෂ ඒකකයක් හදලා ඒක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට භාර ෙදනවාය කියලා කැබිනට් පකාශකතුමා -රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා- කිව්වා. ඒ වග කීම භාර ෙදන්නට යන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිව්වා, "හිටපු ජනාධිපතිවරයා පාණය නිරුද්ධ ෙවන තුරු සාටකෙයන් එල්ලා මරන්න ඕනෑ" කියලා. පසිද්ධ පකාශයක් කළා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙම් පකාශ බරපතළයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාථමික ෙද්ශපාලනයට ෙනොෙවයි, අපි යා යුත්ෙත්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. [බාධා කිරීමක්]

157 158

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා. ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් මම අවධානය ෙයොමු කරලා, ගරු සාගල රත්නායක මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැනුවත් කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, එතුමා යම් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් නිෙයෝජනය කළ කණ්ඩායමක පධානිෙයක්. ඔවුන් මැයි දින රැස්වීමක් පැවැත්වූවාට පස්ෙසේ ඒ මත පදනම් ෙවලා ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම ෙහෝ ලබාදීම තීරණය කරනවා නම්, ඒක අනිවාර්යෙයන්ම ෙද්ශපාලන කියාදාමයක්. ඔහුට ආරක්ෂාව ෙදනවාද, නැද්ද කියන කාරණය තීරණය කරන්නට ඕනෑ තර්ජනයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන සාධකය මතයි. හැබැයි, ඒක යම් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් මත තීරණය ෙවනවා නම්, ඒක සාධාරණ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව සතුව තිෙබන ආරක්ෂක බලය ෙහෝ ආණ්ඩුව සතුව තිෙබන අෙනකුත් පහසුකම් ලබාදීෙම් බලය මත ෙද්ශපාලන නායකයන් ෙවත ෙහෝ ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාර ෙවත බලපෑම් කිරීම යුක්ති සහගත නැහැ. ඒ ෙවනුවට අවශ්‍ය නම් ඔබතුමන්ලාට ෙවනත් ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතන පෙසකලා, පහසුෙවන්ම තමන් සතුව තිෙබන ෙද්ශපාලන බලය උපෙයෝගී කර ෙගන එක් එක් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාර සහ නායකයන් ෙවත ෙමවැනි බලපෑම් ඇති කිරීම සාධාරණ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, ඒ ගැන මම ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I want to raise a very brief point.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, we discussed this in the morning. I do not want to have a debate on this. Hon. Nanayakkara, you spoke to me on this. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා, අපි ෙම් ගැන උෙද් කථා කළා. ෙම් කථාව ෙමතැනින් අපි අවසාන කරමු.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආරක්ෂාව සැපයීමට කුමන ෙහෝ නිර්ණායකයක් තිෙබනවා. ඒ නිර්ණායක පදනම්ව තමයි ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්ෙන් ෙහෝ ආරක්ෂාව අඩු කරන්ෙන්. ඒ නිර්ණායක කවෙර්ද කියන එක ගැනවත් ෙනොතකා, ඒ ගැන පසිද්ධිෙය් පකාශයක් ෙනොකර, කුමන නිර්ණායක මත ෙමෙසේ ෙවනස් කිරීම් කරනවාද ෙනොකියා, හිතුවක්කාර ෙලස ෙමය කිරීම, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අමාත්‍යතුමා සමඟත්, ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් මා ෙම් ගැන කතා කරන්නම්. ඒ නිසා මට කාලය ලබා ෙදන්න. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1-921/'16-(2), ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. "පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු" පැය දැන් පටන් ගන්න කියා මා ඉල්ලනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා මතු කරන්ෙන් ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. Foreign Exchange Bill එක පිළිබඳව Supreme Court එෙක් තීරණය ඔබතුමා ඊෙය් දිනෙය්දී ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “A Bill titled ‘Foreign Exchange’ In the matter of Applications under Article 121 of the Constitution.”

ඒ එක් petitioner ෙකෙනක්, මම. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන මුදල් බලය මත, පුරවැසියන් හැටියට අපට තිෙබන අයිතිය අනුව අපි Supreme Court එකට ගියා, විෙද්ශ විනිමය පාලනය පිළිබඳ ෙරගුලාසි සියල්ල ලිහිල් කරලා එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව ඇතුළු foreign exchange ජාවාරම්කරුවන්ට මුදල් විශුද්ධිකරණය යටෙත් black money ෙමෙහේට ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදන අවස්ථාව වළක්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට Supreme Court එෙක් ඒ තීරණය එවා තිබුණා. එහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, Supreme Court තීරණෙය් සඳහන් නිවැරැදිකිරීම්වලට යටත්ව පමණයි එම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන්ෙන් කියා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්, එෙහම තමයි. මා ඊෙය් ඒ තීරණය දැනුම් දුන්ෙන් ඒ විධියට තමයි. ගරු සභානායකතුමා, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවට යටත්වයි කියා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. මම එය පැහැදිලි කළා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු ෙවන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්වා මනඃකල්පිත ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක, ව්‍යවස්ථාදායකය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ෙකෝ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තමයි ඔබතුමා පකාශය කළාට පසුව මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් රට විනාශ කරන්න ෙමෙහම නඩු හබවලට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා; Supreme Court එෙක් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමන්ලා ෙම්වා රටට හිතකරයි කියා නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග් සම්පූර්ණ වැරදි අර්ථකථනයක් එතුමා ගරු සභාවට දුන්නා. ඒවා තමයි මාධ්‍යවල පචාරය වන්ෙන්. රාජ්‍ය බලය පාවිච්චි කරලා මුදල් ඇමතිතුමා කියන,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු සභානායකතුමා කියනවා, ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණයට යටත්ව කරන්ෙන් කියලා. I accept that.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, නඩු තීන්දුවක් ෙහොඳයි කියන්නත් පුළුවන්; වැරදියි කියන්නත් පුළුවන්. එතුමා කිව්වා ෙහොඳයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will leave it at that. ගරු මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධ ෙකොටස් අපි ඉවත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ guarantee එක තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් සල්ලි එනවාට විරුද්ධයි. දැන් විශාල මුදල් පමාණයක්,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි ෙමොකටද, විරුද්ධ ෙවන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දවෙසේ වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. සභානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට සහතිකයක් ෙදනවා,

161 162

2017 මැයි 04

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට යටත්ව ෙකෙරනවා කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය ඒ තනතුර දැරීමට නුසුදුසුයි කියා ඊෙය් දිනෙය් අභියාචනාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවම ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා නැද්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවම මට ලිඛිතව දැනුම්දීලා නැහැ. දැනුම් දුන් පසු සුදුසු පරිදි කියා කරනවා.[බාධා කිරීම්] සම්පත් ෙව්රෙගොඩ මහතා පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු:

නිර්ෙද්ශ திᾞ. சம்பத் ேவரெகாட மீதான ᾗலன்விசாரைண: சிபாாிசுகள் INQUIRY ON MR. SAMPATH WERAGODA: RECOMMENDATIONS 992/’16 2. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරි, සම්පත් ෙව්රෙගොඩ මහතා, ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විදුහෙල් විදුහල්පති ෙලස පත් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඔහු ෙමොරටුව, ෙව්ල්ස් කුමර විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති ෙලස කටයුතු කළ සමෙය් දී මුදල් වංචාවක් සිදු කිරීම සම්බන්ධෙයන් පවත්වනු ලැබූ විමර්ශන කටයුතු අවසන් වූ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම විමර්ශනෙය් නිගමන සහ නිර්ෙද්ශයන් කවෙර්ද;

(iv) ඔහුට එෙරහිව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව සිදු කරන විමර්ශනය අවසන් වී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එහි නිගමන සහ නිර්ෙද්ශයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கல்வி நிர்வாகச் ேசைவயின் உத்திேயாகத்தர் திᾞ.சம்பத் ேவரெகாட காᾢ

ாிச்மன்ட் கல்ᾥாியின் அதிபராக நியமிக்கப் பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இவர் ெமாரட்ᾌவ ேவல்ஸ் குமார கல்ᾥாி அதிபராகச் ேசைவயாற்றிய காலத்தில் நிதி ேமாசᾊ ெசய்தைம ெதாடர்பாக நடத்தப்பட்ட ᾗலன்விசாரைண நடவᾊக்ைககள் எப்ேபாᾐ நிைறவைடந்தன என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின், அந்தப் ᾗலன்விசாரைணயின் ᾙᾊᾫகள் மற்ᾠம் சிபாாிசுகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இவᾞக்கு எதிராக இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌ பற்றிய ᾗலனாய்ᾫ ஆைணக்குᾨ ᾙன்ெனᾌக்கும் ᾗலன்விசாரைண ᾙᾊவைடந் ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அதன் ᾙᾊᾫகள் மற்ᾠம் சிபாாிசுகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether Mr. Sampath Weragoda, officer of Sri Lanka Educational Administrative Service, has been appointed as the Principal of Richmond College, Galle;

(ii) the date on which the inquiries conducted on him in regard to the commission of a financial fraud during the period in which he functioned as the Principal of Prince of Wales College in Moratuwa, was concluded;

(iii) if so, the decisions and the recommendations of the aforesaid inquiry;

(iv) whether the inquiry which is being conducted by the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, against him is over; and

(v) if so the decisions and the recommendations of that inquiry?

(b) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) තාවකාලිකව අනුයුක්ත කර ඇත.

ගා/රිච්මන්ඩ් විදුහෙල් විදුහල්පති තනතුෙරහි රාජකාරි ආවරණය කිරීම සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ආවරණ අනුමැතියට යටත්ව අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ෙග් 2016.01.07 දිනැති ලිපිය මඟින් තාවකාලිකව අනුයුක්ත කර ඇත.

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) මූලික විමර්ශන ෙදකක් පවත්වා ඇත.

පළමු මූලික විමර්ශනෙය් වාර්තාව 2013.08.12 දින ලබා දී ඇත.

එහි නිර්ෙද්ශ අනුව පැවති විධිමත් විනය පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව අනුව ෙචෝදනා පතයක් නිකුත් කර රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවහි අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුව විසින් පවත්වන ලද විධිමත් විනය පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව හා විනය නිෙයෝගය 2017.02.08 දිනැතිව ලබා දී ඇත.

පළමු මූලික විමර්ශනෙය් නිර්ෙද්ශ මත පැවැත්වූ ෙදවන මූලික විමර්ශනෙය් වාර්තාව 2015.07.10 දින ලබා දී ඇත. එහි නිර්ෙද්ශ අනුව පැවැත්ෙවන විධිමත් විනය පරීක්ෂණය තවම අවසන් නැත.

(iii) 2017.02.08 දිනැතිව මූලික විමර්ශනයන්හි නිර්ෙද්ශය වන්ෙන් ෙචෝදනා පතයක් නිකුත් කර විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලසය. ෙම් අනුව රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වා එහි නිර්ෙද්ශ අනුව ෙචෝදනා කිහිපයකට වරදකරු කිරීමද, තවත් ෙචෝදනා කිහිපයකට නිවැරදිකරු කිරීමද සිදු කර වැටුප් වර්ධක 3ක් විලම්බනය කිරීම හා තදින් තරවටු කිරීම යන දඬුවම් ලබා දී ඇත.

(iv) නැත.

(v) විමර්ශන කටයුතු අවසන් ෙනොවන නිසා අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාත්‍යතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මූල්‍ය වංචාවක් පිළිබඳ මූලික විමර්ශනය සිද්ධ කරලා එහිදී ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තරම් කරුණු තිෙබනවා කියලා විධිමත් ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කිරීමට නිගමනය කර තිබියදී, හිටිය පාසලට වඩා ෙහොඳ පාසලක් ඔහුට ලබාදීෙමන් අන් විදුහල්පතිවරුන්ට අසාධාරණයක්ද, වංචා දූෂණවලට දිරිමත් කිරීමක්ද වර්තමාන ආණ්ඩුව කරන බව ෙපනී යන්ෙන් නැද්ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඔහුෙග් වැටුප් වර්ධක තුනක් විලම්බනය කර දඬුවම් දීලා තිෙබන්ෙන්. අනික් විමර්ශනය ෙකරීෙගන යනවා. ෙමය අප ඇති කළ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. විදුහල්පතිවරු විශාල සංඛ්‍යාවකෙග් ෙම් තත්ත්වයම තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒක පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු සංස්කෘතිය. තමුන්නාන්ෙසේලා උපගුරුවරු වැඩ බලන්න දමලා, දැනට උපගුරුවරු 4,400ක් වැඩ බලනවා. ෙම්කට සරිලන්න තමයි අප විදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීෙම් විභාගයක් පවත්වලා ෙද්ශපාලනය බින්දුවක්වත් ගාවන්ෙන් නැතිව 3,901ක් බඳවා ගත්ෙත්. ෙම්ක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඔබතුමා මට විදුහල්පතිවරු ෙසොයා ෙදන්න. මම ඒ අය පාසල්වලට දමන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, පාසල්වලට දමන්න විදුහල්පතිවරු නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. දැනට ෙම් ඉන්න ටික ෙදනා තමයි එහාට ෙමහාට කරකවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් හැෙමෝටම ෙනොෙවයි, බහුතරයකට ෙපොඩි ෙපොඩි ෙහෝ ෙමවැනි සිද්ධි තිෙබනවා. දැනට ඉන්න අයෙගන්ම තමයි පාසල්වලට දමන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙකොෙහද යන්ෙන්?" කියා ඇහුවාම, "මල්ෙල ෙපොල්" කිව්වා වාෙග් උත්තර තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙදන්ෙන්. එක ෙචෝදනාවකට වැරැදිකරු ෙවලා, තවත් ෙචෝදනාවක් විමර්ශනය ෙවමින් පවතිද්දි, රෙට් තිෙබන කීර්තිමත්ම පාසලක් ඒ විදුහල්පතිවරයාට භාර දීලා කියනවා, " මට විදුහල්පතිවරු නැහැ." කියා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලා රට භාරෙගන වසර ෙදකහමාරකට පසුවත් ඒ පශ්නය විසඳාගන්න බැරි වුණා නම් පරණ ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන එක දැන්වත් නතර කරලා, තමන්ෙග් අඩු පාඩු හදා ගත්ෙතොත්, අඩුම ගණෙන් තව වසරකින්වත් ඔබතුමාට ඇවිත් කියන්න පුළුවන්, "ෙම් පශ්නය විසඳුවා." කියා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාත්‍යතුමනි, පමාණවත් ආකාරයට විදුහල්පතිවරු පත් කරගැනීමට ඔබතුමා ෙයොදා ඇති වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියන එකයි මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙකොෙහද යන්ෙන්, මල්ෙල ෙපොල්" කථා එතුමා තමයි කියන්ෙන්. මම හරියට උත්තරයක් දුන්නා.

ඒක තමයි, ගරු කථානායකතුමනි වැටුප් විලම්බනයක් කර තිෙබනවා, ඒ අනුව දඬුවමක් දී තිෙබනවාය කියන එක. නමුත් ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ, නැවත තනතුරක් ලැබීමට ඔහු නුසුදුස්ෙසක් කියලා. නීතිඥෙයක් විධියට ඔබතුමා නැවත ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇසීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ඔහුට දඬුවම දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඔහුෙග් ෙශේණිය අනුව ඔහු ෙවනත් තැනක ස්ථානගත කිරීෙම් ෙනොහැකියාවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේ ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙයන් ඇහුවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. කියා මාර්ගය තමයි, අධ්‍යාපන පරිපාලනය විධිමත් කරන්න ෙම් වන විට කටයුතු කර තිබීම. උදාහරණයක් විධියට අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු 882ක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිෙරව්ෙව් නැහැ. ඒ සඳහා අපි දැන් විභාග පවත්වලා තිෙබනවා. විවෘත තරග විභාගෙයන් ගත්ත අයට වසරක පුහුණුවක් ෙදනවා. ඒෙගොල්ෙලෝ පුහුණුව ලබමින් යනවා. අෙනක් පුරප්පාඩු පුරවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවයට 882ක් ගත්තා, ෙද්ශපාලනය බින්දුවක්වත් සම්බන්ධ නැහැ. ඒ වාෙග්ම විදුහල්පතිවරු 3,901ක් බඳවා ෙගන මාස එකහමාරක පූර්ණකාලීන පුහුණුවක් දීලා, විෙද්ශීය පුහුණුවත් ලබා දීලා දැන් පද්ධතියට දමා තිෙබනවා. මීට වඩා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලෙය් ඒවා ෙනොකළ නිසා තමයි දැන් ෙම් ටික කරලා තිෙබන්ෙන්. මීට වඩා කරන්න ෙදයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද?

165 166

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම නීතිඥෙයක් කියන එක ඇමතිතුමා සිහිපත් කළ නිසා ෙම් පශ්නය ඇසිය යුතුමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන් වැරැදි කර හසු වුණාම ඒ අයට දඬුවම් ලබා ෙදනවා ෙවනුවට, රෙට් තිෙබන කීර්තිමත්ම පාසලක භාරකාරත්වය භාර දිය යුතු යැයි නීති ෙපොෙත් ෙකොතැනදැයි තිෙබන්ෙන් කියන එක මම ෙනොදන්නා නිසා, ෙනොදන්නාකමට ඔබතුමාෙගන් අසමි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අපි විදුහල්පතිවරුන් ෙතෝරලා පධාන පාසල්වලට දමන්න ඕනෑ, ඉන්න විදුහල්පතිවරුන්ෙග් සංචිතෙයන් ෙන්.

විදුහල්පතිවරුන් සංචිතෙයන් දමද්දී ෙම් සංචිතෙය් ඉන්න ෙබොෙහෝ අයට ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. එතෙකොට ඉන්න අයෙගන් අවම පශ්න තිෙබන ෙකෙනක් තමයි දමන්න ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට පාසලක විදුහල්පතිවරෙයක් අයින් කරගන්න බැරි වුණාට, අපි පධාන පාසල්වල පවා වැරැදි කරපු විදුහල්පතිවරු සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණ ගත්තා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයට යන්න හදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දවස්වල ෙසල්සියස් අංශක 40කට වැඩිය උෂ්ණත්වය වැඩි වුණා. හැමතැනම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සහ උණ ෙරෝගීන් බිහි වුණා. ෙබොෙහෝ අයෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා, පාසල් නිවාඩු ෙදන්න කියලා. ඒත් අපි පාසල් නිවාඩු දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් එක දවසකට වුණත් අධ්‍යාපනය ලබා දීම වටිනා නිසා. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන්, බල තණ්හාව නිසා විපක්ෂෙය් ඉන්න බැරිකමට සමහර වෘත්තීය සමිති ටිකක් එකතු කරෙගන ගුරුවරු අසනීප නිවාඩු යවන්න හදනවා. එෙහම කරන අයට තමයි අධ්‍යාපනය ගැන ෙබොෙහොම ආදරයක් පහළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙසත්සිරිපාය ෙදවැනි අදියර නව ෙගොඩනැඟිල්ල හා සුහුරුපාය: බදු මුදල හා ෙසේවා ගාස්තු

'ெசத்சிறிபாய' 2வᾐ கட்டம் மற்ᾠம் 'சுகுᾞபாய' ᾗதிய

கட்ᾊடங்கள் : குத்தைக மற்ᾠம் ேசைவக் கட்டணம்

SETHSIRIPAYA STAGE II NEW BUILDING AND SUHURUPAYA: LEASE AND SERVICE CHARGE

1048/’16 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් පිහිටි ෙසත්සිරිපාය ෙදවැනි අදියර නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හා සුහුරුපාය නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියකට අයකරනු ලබන බදු මුදල හා ෙසේවා ගාස්තුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ෙගොඩනැඟිලිවල රථ ගාල් කිරීමට ඇති ඉඩ සඳහා ෙගවීමක් සිදු කළ යුතුද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ගාස්තුව, එක් එක් ෙගොඩනැඟිල්ල අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) ෙමම ගාස්තු සංෙශෝධනයට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல்மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனᾗர ேகாட்ைடயில் அைமந்ᾐள்ள ெசத்சிறிபாய இரண்டாவᾐ கட்டத்தின், ᾗதிய கட்ᾊடத்தினᾐம் `சுகுᾞபாய' ᾗதிய கட்ᾊடத் தினᾐம் ஒᾞ சᾐர அᾊக்கான குத்தைகப் பணம் மற்ᾠம் ேசைவக் கட்டணம் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்களில் வாகன தாிப்பிட வசதிகᾦக்கு ெகாᾌப்பனெவான்ைற ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், குறித்த கட்டணம் ஒவ்ெவாᾞ கட்ᾊடத்ᾐக்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்டணத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்குத் ேதைவ யான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், குறித்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the lease amount and service charge per square foot at the new building of Sethsiripaya Stage II and Suhurupaya at Sri Jayewardenepura Kotte;

(ii) whether a payment should be made for the parking spaces at these buildings;

(iii) if so, separately, the amount that should be paid for the parking space of each of the aforesaid buildings?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether action will be taken to revise the aforesaid fees that are charged;

(ii) if so, the date from which such revision will be made?

(c) If not why?

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ෙසත්සිරිපාය ෙදවන අදියර නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියක් සඳහා කුලිය, ෙසේවා ගාස්තු සහ බදු ඇතුළත්ව පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

වර්ග අඩියක් සඳහා කුලිය - රු. 133.98

වර්ග අඩියක් සඳහා ෙසේවා ගාස්තු - රු. 66.99

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද - රු. 4.10

අගය මත එකතු කළ බද්ද - රු. 30.75

ඒ අනුව සියලු බදු ඇතුළත්ව වර්ග අඩියක් සඳහා කුලී මුදල - රු. 235.82

සුහුරුපාය ෙගොඩනැඟිල්ල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙනොවන අතර, එය රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකි. ඒ අනුව, ඒ පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

(ii) ෙසත්සිරිපාය ෙදවන අදියර නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් රථ ගාල් තුළ කිසිදු මුදල් අය කිරීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(iii) අදාළ නැත.

(ආ) (i) අදාළ නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් යම් කරුණක් දැන ගැනීමට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළා, ෙසත්සිරිපාය ෙදවන අදියර නව ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියක් සඳහා කුලිය රුපියල් 133ක් සහ වර්ග අඩියක් සඳහා ෙසේවා ගාස්තුව රුපියල් 66ක් බව. බදුත් සමඟ එකතු කරලා තමයි ඔබතුමා ඒ ගණන සඳහන් කෙළේ. පවතින මිල ගණන් අනුව ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයන් බදු වශෙයන් සහ ෙම් විධියට ගාස්තු වශෙයන් අය කරන මුදල් පිළිබඳවත් සලකමින් ෙමම මුදල වාර්ෂිකව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් රජයට සහ ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවාද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙමම ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ කියලාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ෙන් එෙහම කමෙව්දයක් තිෙබනවාද කියලායි. එෙහම නැත්නම් වසර ගණනාවක් -අවුරුදු පහෙළොවක්, විස්සක්- එකම මුදලද පවතින්ෙන්?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කාෙලෝචිත අවශ්‍යතා අනුව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පුළුවන්, තීරණය කරලා එම ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන්න. දැනට එවැනි පතිපත්තියක් නැහැ. නමුත් කාලෙය් අවශ්‍යතාව මත එය සංෙශෝධනය කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙම් විධියට එක පැත්තකින් පාවිච්චි ෙවද්දී, තවත් ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ආයතන -අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල හා අධිකාරි- ෙබොෙහෝ පමාණයක් පවතින්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිලි තුළයි. අපි දන්නවා, ෙසත්සිරිපාය පළමුවැනි අදියර, ෙදවැනි අදියර ඒ වාෙග්ම සුහුරුපාය වැනි ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙමවැනි ෙගොඩනැඟිලි කීයක් ඉදිරි වර්ෂ තුළ නිම කරලා රාජ්‍ය ආයතන රාජ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි තුළට ෙගන එන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විෙශේෂෙයන්ම, ෙකොළඹ නගරය තුළ තිෙබන සියලුම රාජ්‍ය ආයතන ෙකොළඹින් පිටතට ෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී තවත් ෙමවැනි ෙගොඩනැඟිලි කිහිපයක් බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල බත්තරමුල්ල සහ ඒ අවට පෙද්ශෙය් ස්ථාපනය වීමත් සමඟ ෙම් වන විට ෙකොළඹ නගරයට ෙනොෙදෙවනි, වාහන එක තැන හිරවීෙම් දැවැන්ත අර්බුදයකට බත්තරමුල්ල සහ ඒ අවට පෙද්ශය පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත්, විෙශේෂෙයන් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට යා යුතුයි. ෙම් අවස්ථාෙව් මහා මාර්ග විෂය භාර ගරු අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, පාර්ලිෙම්න්තුව අවට පෙද්ශය, රාජගිරිය පාර සහ ඒ අවට අෙනකුත් මාර්ග ජාලෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත වාහන තදබදය ට ෙහේතුව ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ආයතන ෙම් පෙද්ශයට ෙගන ඒමයි. ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව බත්තරමුල්ල පෙද්ශයට ෙගනඒමත් එක්ක වාහන තදබදය තවත් උත්සන්න ෙවලා තිෙබනවා. මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙගොඩනැඟිලි හදනවාත් එක්ක මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට යා යුතුයි. හැබැයි, තවම එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනන්න නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

169 170

2017 මැයි 04

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදක එකතු ෙවලා වාහන තදබදය අවම කිරීමට ගන්න කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? එෙහම නැත්නම් අපි කාටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් අපහසු ෙව්වි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගරයට ඇතුළු වන පධාන මාර්ග 7න් වැඩිම වාහන සංඛ්‍යාවක් ගමන් කරන මාර්ගය බවට දැනට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මාර්ගය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම මීට මාස කීපයකට පමණ ෙපර අපි නියාමක ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ, බස් පමුඛතා මං තීරු වැඩ පිළිෙවළ. ඒක ඉතාමත් සාර්ථකයි. ඉදිරි මාසය ඇතුළත ඒ වැඩ පිළිෙවළ ස්ථාවරව කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කරන්න දැනට අෙප් අමාත්‍යාංශයත්, පවාහන අමාත්‍යාංශයත්, මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී සැහැල්ලු දුම්රිය ෙසේවාවකුත් අපි ආරම්භ කරනවා. සැහැල්ලු දුම්රියත් ෙකොළඹ නගර ය තුළ කිෙලෝමීටර් 59ක දුරක් දක්වා ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ කිෙලෝමීටර් 59න්, විෙශේෂෙයන්ම බත්තරමුල්ල සිට ෙකොළඹ, ෙකොටුව දක්වා සැහැල්ලු දුම්රිය ගමන් වාර ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බත්තරමුල්ල සහ ෙකොළඹ අතර විකල්ප මාර්ගයක් ආරම්භ කිරීමටත් නියමිතව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල්දූව හන්දිෙය් සිට ෙකොස්වත්ත දක්වා වූ විකල්ප මාර්ගෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතුත් දැනට නිම ෙවමින් පවතිනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙය් මාර්ග තදබදයට අවශ්‍ය විසඳුම් හා කියාමාර්ග දැනට අප ගනිමින් තිෙබනවා. උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම : පියවර உப தபால் அᾤவலகங்கᾦக்கான கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணித்தல் : நடவᾊக்ைக CONSTRUCTION OF BUILDINGS FOR SUB-POST OFFICES: STEPS TAKEN

1075/’16 4. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) දිවයින පුරා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් උප තැපැල් කාර්යාල 3,410ක් පවතින බවත්;

(ii) උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ෙසොයා ගැනීම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් විසින් සිදු කළ යුතු බවත්; (iii) උප තැපැල් කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යාම සඳහා මාසික කුලිය වශෙයන් උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිට ෙගවනු ලබන්ෙන් රුපියල් 250/-ක මුදලක් පමණක් බවත්;

(iv) ෙමවැනි සුළු මාසික කුලියකට ෙගොඩනැඟිලි ෙසොයා ගත ෙනොහැකිවීම නිසා ෙබොෙහෝ උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන්ට තම වැටුෙපන් විශාල මුදලක් ෙගවීමට සිදුවී ඇති බවත්;

(v) ඇතැම් ෙගොඩනැඟිලිවල වැසිකිළි (සනීපාරක්ෂක) පහසුකම් පවා ෙනොමැතිව ෙසේවකයන් අතිශය දුෂ්කරතා මධ්‍යෙය් ෙසේවය කරන බවත්;

(vi) විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට පැමිෙණන වෙයෝවෘද්ධ විශාමිකයන්ට අසුන් ගැනීමට තබා හිටෙගන සිටීමට පවා පමාණවත් ඉඩක් ෙනොමැති උප තැපැල් කාර්යාල පවතින බවත්,

එතුමා දන්ෙන්ද?

(ආ) (i) ඉහත තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන ෙසේවකයන්ට ෙමන්ම ජනතාවටද පහසුකම් සැලෙසන පරිදි උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා ෙදන ෙතක් දැනට ෙගවනු ලබන රුපියල් 250/- ක මාසික කුලිය ෙවනුවට පමාණවත් කුලියක් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾌ ᾙᾨவᾐம் தபால் திைணக்களத்திற்கு ெசாந்தமான 3410 உப தபால் அᾤவலகங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) அᾤவலகங்கᾦக்கான கட்ᾊடங்கைளத் ேதᾌதல் உப தபால் நிைலய ெபாᾠப்பதி காாிகளாேலேய ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) உப தபால் அᾤவலகெமான்ைற ெகாண்ᾌ நடத்ᾐவதற்கு மாதாந்த வாடைகயாக உப தபால் அᾤவலக ெபாᾠப்பதிகாாிெயாᾞவᾞக்கு ᾟபா 250/- மட்ᾌேம ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) இத்தைகய சிᾠ ெதாைகயான மாதாந்த வாடைகக்கு கட்ᾊடங்கைள வாடைகக்கு ெபற ᾙᾊயாைமயால் ெபᾞம்பாலான உப தபால் அᾤவலக ெபாᾠப்பதிகாாிகᾦக்கு தமᾐ சம்பளத்திᾢᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைக பணத்ைத ெசᾤத்த ேவண்ᾊேயற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(v) ெபறப்பட்ᾌள்ள சில கட்ᾊடங்களில் மலசலகூட (ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ) வசதிகள்கூட இன்ைமயால் ஊழியர்கள் மிகᾫம் இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில் ேசைவயாற்ᾠகின்றனர் என்பைதᾜம்;

(vi) தமᾐ ஓய்ᾬதியத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக வᾞைகதᾞம் ᾙதிேயார்களான ஓய்ᾫ ெபற்ேறா ᾞக்கு அமர்வதற்ேகா அல்லᾐ நிற்பதற்ேகா ேபாᾐமான இடவசதி இல்லாத உப தபால் அᾤவலகங்கள் காணப்பᾌகின்றனெவன் பைதᾜம்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட நிைலைமகைள கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ ஊழியர்கᾦக்கும் மக்கᾦக்கும் வசதி கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கும் வைகயில் உப தபால் அᾤவலகங்கᾦக்கான கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) கட்ᾊட வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் வைரயில் தற்சமயம் ெசᾤத்தப்பᾌம் ᾟபாய் 250/- மாதாந்த வாடைகக்கு பதிலாக ேபாதியளᾫ வாடைகத் ெதாைகையச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) there are 3,410 sub-post offices islandwide belonging to the Department of Posts; (ii) finding buildings to house sub-post offices has to be done by Sub-Postmasters themselves;

(iii) only a sum of Rs. 250 is paid to a Sub-Postmaster as the monthly rental to run a sub-post office;

(iv) most Sub-Postmasters have to pay a large part of their salary as the monthly rental since buildings cannot be obtained at such a lower monthly rental;

(v) employees of sub-post offices work bearing many hardships since the buildings rented for sub-post offices do not even have (sanitary facilities) toilets; and

(v) there are sub-post offices at which the aged, retired officers who come there to get their pension do not have enough space even to stand rather than to sit, while waiting?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to construct buildings for sub-post offices taking the aforesaid situation into consideration so that both employees and the public will be provided with adequate facilities; and

(ii) whether action will be taken to pay a sufficient amount for the monthly rental instead of the current monthly rental of Rs.

250 until building facilities are provided?

(c) If not, why? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) දිවයින පුරා දැනට ඇති උප තැපැල් කාර්යාල සංඛ්‍යාව 3,410ක් බව සත්‍යයකි.

(ii) උප තැපැල් ස්ථානාධිපති ව්‍යවස්ථාව අනුව උප තැපැල් කාර්යාල පවත්වාෙගන යාම සඳහා සුදුසු ෙගොඩනැඟිල්ලක් සපයා ගැනීම ෙතෝරා පත් කර ගන්නා උප තැපැල් ස්ථානාධිපති විසින් සිදු කළ යුතුය.

(iii) තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සා.ෙල්. 13/26 හා 2009.09.05 දරන තක්ෙසේරු වාර්තාව අනුව ගාමීය පෙද්ශවල පිහිටි උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා රුපියල් 250/-ක් ද, නාගරික පෙද්ශවල පිහිටි උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා ජලය හා විදුලිය පහසුකම් සහිත ෙගොඩනැඟිල්ලක් සඳහා රුපියල් 375/-ක් ද, ජලය හා විදුලිය රහිත ෙගොඩනැඟිල්ලක් සඳහා රුපියල් 325/-ක් ද දැනට ෙගවනු ලැෙබ්.

වර්තමානයට ගැළෙපන පරිදි ෙමම මුදල වැඩි කර ගැනීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(iv) සත්‍යයකි. අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලද පසුව යම් සහනයක් ලැෙබනු ඇත.

(v) උප තැපැල් කාර්යාල පවත්වා ගැනීම සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ෙතෝරා ගැනීෙම්දී සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සහිත ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙතෝරා ගැනීම උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිෙග් වගකීම ෙව්.

(vi) උප තැපැල් කාර්යාල පවත්වාෙගන යන සමහර ස්ථානවල එවැනි තත්ත්වයක් පවතින බව සත්‍යයකි. ෙබොෙහෝ විට ෙමවැනි තත්ත්වයක් පවතින්ෙන් නාගරික පෙද්ශවලය. නාගරික පෙද්ශවල පවතින අධික ෙගොඩනැඟිලි කුලිය ෙහේතුෙවන් ෙගොඩනැඟිලි ෙතෝරා ගැනීෙම්දී කුඩා ස්ථානයක් ෙතෝරා ගැනීම නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබ්.

(ආ) (i) දැනටමත් සැලකිය යුතු උප තැපැල් කාර්යාල සංඛ්‍යාවක් රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි තුළ පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. සමහර පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මඟින්ද උප තැපැල් කාර්යාල සඳහා ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්. වාර්ෂික අය වැය ඇස්තෙම්න්තු මඟින් උප තැපැල් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ii) ඉහත (අ) (iii) හා (iv) අනුව අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලද පසුව මුදල වැඩි කිරීමට හැකි වනු ඇත.

(ඇ) පිළිතුරු සපයා ඇත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පශ්නෙය් සඳහන් ආකාරෙය් ගැටලු තිෙබන බව ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා.

මම මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්නම්.

ෙම් උප තැපැල් කාර්යාලවලින් ලියුම් ෙබදීමට අමතරව වැඩිහිටි දීමනා, රජෙය් ෙසේවක විශාම වැටුප්, ෙගොවි විශාම වැටුප්, ෙරෝගාධාර, සමාජ ආරක්ෂණ ගාස්තු ආදිය ෙගවීමත් සිදු කරනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙහෝකන්දර-උතුර උප තැපැල් කාර්යාලය තිෙබන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අතුරුගිරිය පිවිසුම ඉදිරිපිට. ස්ථානාධිපතිත් එක්ක එතැන ඉන්න ෙසේවක සංඛ්‍යාව

173 174

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2017 මැයි 04

අටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, නාගරික පෙද්ශයක ලයිට්, වතුර සහිත ෙගොඩනැඟිල්ලක් සඳහා රුපියල් 375ක් දැනට ෙගවනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඇත්තටම 'ලයිට්, වතුර සහිත' කියන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද, ලයිට්, වතුර නැතුව තැපැල් කාර්යාලයක කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 250ක මාසික කුලියකට වර්ග අඩියක්වත් ගන්න බැහැ. දැනට අවුරුදු ෙදකහමාරක් ෙවනවා. ඔබතුමා තවමත් කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරනවා කියලායි කියන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ෙම් ෙසේවාව ලබා ෙදන්ෙන්? ෙම් සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ඉක්මන් පියවර ෙමොකක්ද කියලා මම ඉස්සර ෙවලාම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැනටමත් කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරලා හමාරයි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහලා ෙබො ෙහෝ කාලයක් ගතෙවලා තිෙබනවා. ඊට අවශ්‍ය පතිපාදන ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගන්න අපට හැකිෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී, ෙමම උප තැපැල් කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යෑම සඳහා කුලියක් ලබා ෙදන්ෙන් රෙට් තිෙබන සාමාන්‍ය මිල ගණන, ඒ කියන්ෙන් රජෙය් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිල ගණන් අනුවද? නැත්නම්, කිසිම විද්‍යාත්මක පදනමක් නැතිව රුපියල් 250, රුපියල් 550 වාෙග් මුදලක් ෙදන්නද යන්ෙන්?

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) තක්ෙසේරුව අනුවයි ඒක සිදු වන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියන කටයුත්ත ඉටු කිරීමට අනිවාර්ෙයන්ම ඊළඟ අය වැය දක්වා යා යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, සැලකිය යුතු කාර්යාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබන නිසා. ඔබතුමා අද ෙම් කටයුතු පටන් ගත්තත් කරන්න ෙවන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද්. ෙමොකද, එවැනි කාලයක තමයි ඒ පතිපාදන ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එම නිසා තාවකාලික පියවරක් වශෙයන් ෙමවැනි විෙශේෂ ගැටලුවලට මුහුණ දී තිෙබන නාගරික මට්ටෙම් තැපැල් කාර්යාලවලට ෙහෝ හදිසි පතිපාදන ලබා ෙදන්න ඔබතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවාද, සමහර කාර්යාල මුහුණ ෙදන විශාල ගැටලු පමාණයක් සඳහන් කර තිෙබන නිසා. ඒ කියන්ෙන්, වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැති එක; ඒ තැන්වලට එන වැඩිහිටිෙයකුට ඉඳ ගන්න ඉඩක් නැති එක; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බයිසිකලයක් නතර කර ගන්න විධියක් නැති එක වැනි පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා රණ්ඩු සරුවල් ඇති ෙවනවා. මම දැන් ඒ ෙබොෙහෝ විස්තර කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් පශ්න අතුරුගිරිය, කටුබැද්ද වැනි පෙද්ශවල බරපතළ විධියට තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ඒ නාගරික පෙද්ශවලටවත් හදිසි පතිපාදන ෙවන් කරන්න කියා මාර්ගයක් ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා අවශ්‍ය තැන්වලට එම පතිපාදන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්.

මුලතිව් දිස්තික්කෙය් මාර්ග ඉදි කිරීම : වැය කළ මුදල ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட ᾪதி நிர்மாணங்கள் : ெசலவிட்ட ெதாைக CONSTRUCTION OF ROADS IN MULLAITIVU DISTRICT: MONEY SPENT 1242/’16 6. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කය තුළ 1983 වර්ෂය වනවිට පැවැති මුළු මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවායින් තාර දමා තිබූ මාර්ග සංඛ්‍යාව සහ කි.මි. පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 1983 සිට යුද්ධය නිම වනතුරු එම දිස්තික්කය තුළ මාර්ග ඉදිකිරීම සඳහා පැවති රජයන් විසින් වියදම් කරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) යුද්ධය නිම වීෙමන් පසු ෙමම දිස්තික්කය තුළ මාර්ග ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් එක් එක් වර්ෂය තුළ ෙවන් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔள் 1983ஆம் ஆண்ட ளவில் இᾞந்த ெமாத்த ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii ) அவற்றில் தார் இடப்பட்ᾊᾞந்த ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் கி.மீ. அளᾫ எவ்வளᾫ;

(iii ) 1983 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ᾜத்தம் ᾙᾊவ ைடᾜம்வைர இம்மாவட்டத்தில் ᾪதிகைள நிர்மாணிப்பதற்காக அப்ேபாதிᾞந்த அரசாங்கங் களினால் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட நிதித்ெதாைக ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iv ) ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் இம்மாவட்டத்தில் ᾪதிகைள நிர்மாணிப்பதற்காக ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊᾤம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித்ெதாைக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ;

(v ) இᾐ ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைக ையச் சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the total number of roads in the Mullaitivu District as at 1983;

(ii) the number of tarred roads and the extent of those roads in kilometres; (iii) the amount of money spent by the previous governments to construct the roads in that district during the period from 1983 to the end of war in respect of each year separately;

(iv) the amount of money allocated in each year separately to construct the roads in this district in the aftermath of the war; and

(v) whether a full report is submitted in this regard?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවැති කාලයට අදාළ වර්ෂයක් වන 1983 වර්ෂෙය් දත්ත ෙනොමැත.

1986න් පසු, (එනම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ස්ථාපනය කිරීෙමන් පසු)

A ෙශේණිෙය් මාර්ග -කි.මී. 99.92යි.

B ෙශේණිෙය් මාර්ග -කි.මී. 101.93යි.

(ii) 1983 වසෙර් දත්ත ෙනොමැත.

(iii) 1983 සිට 2008 දක්වා කාලයට අදාළව වියදම් කළ මුදල් පිළිබඳ දත්ත ෙනොමැත.

(iv) වර්ෂය වියදම (දළ වශෙයන්)

2009 -

2010 -

2011 රුපියල් 136,974,870.99

2012 රුපියල් 276,340,287.22

2013 රුපියල් 38,690,775.66

2014 රුපියල් 67,342,285.82

2015 රුපියල් 40,938,074.17

2016 රුපියල් 9,588,062.12

(v) ඔව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් විදුලි බලය නැතිව මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම අඳුෙර් තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. දැන් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මා හිතන හැටියට අද රටම අඳුෙර්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

එතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව අනුව, එතුමන්ලාෙග් රජය බලයට පත් වූ පසු මුලතිව් දිස්තික්කය තුළ ඉදි කරන ලද මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියා සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අෙප් රජය iRoad ව්‍යාපෘතිය යටෙත් මුලතිව් දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ම කිෙලෝමීටර් 1,500ක් හදන්න දැන් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබන බව.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) 2015දීයි ඔබතුමන්ලා රජය භාර ගත්ෙත්. ඊළාම්වාදී, ෙබදුම්වාදී මතවාදය වපුරන ෙබදුම්වාදීන් කියන්ෙන් උතුරට සලකන්ෙන් නැහැයි කියන මතයයි. උතුෙර් සුළුතරයක් වන ෙදමළ ෙබදුම්වාදීන් ඉතිහාසය පුරා උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවට වපුරන මතය තමයි උතුරට සලකන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ඔබතුමන්ලා "යහ පාලනය" කියන නාමෙයන් බලයට පැමිණි රජයක්; වැඩිපුර උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙග් ඡන්ද රැෙගන ආපු ආණ්ඩුවක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මා අහන පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා 2015, 2016 හා 2017 කියන අවුරුදු තුන ඇතුළත ෙම් දිස්තික්කෙය් හදපු මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 1986න් පසු එනම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ස්ථාපනය කිරීෙමන් පසු "ඒ" ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 99.92ක් හා "බී" ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 101.93ක් ඉදි කර තිෙබනවා.

177 178

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

2017 මැයි 04

ෙමතුමා මුලතිව් දිස්තික්කය ගැන අහලා නැහැ. ෙමතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්, "... 1983 වර්ෂය වනවිට පැවැති මුළු මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?" කියලායි.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) "මුලතිව් දිස්තික්කය තුළ" කියලා අහලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. "මුලතිව්" කියා සඳහන් කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) (අ) (i) පශ්නෙය් සඳහන් මුලතිව් දිස්තික්කය ගැන කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය පසුගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා iRoad ව්‍යාපෘතිය යටෙත් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම අඩුම ගණෙන් කිෙලෝමීටර් 70ක් සංවර්ධනය වන විධියට කටයුතු කරනවා. අපි ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් ඒ වැඩ පටන් ගන්නවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාම වග කීෙමන් අහන්ෙන්. ෙම් 1983 වසෙර් කථාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ආෙව් අවුරුදු පහකට, අවුරුදු ෙදකකට ෙනොෙවයි. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) තමුන්නාන්ෙසේලාට දින 100 වැඩසටහනක් තිබුණා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙකොච්චර හැදුවාද? ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා මෙගත් එක්ක තරහා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා වග කීෙමන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මුව හමට තලන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පිළිතුර ෙම්කයි. අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා උතුරු - නැ ෙඟනහිර සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක ටම කිෙලෝ මීටර් 60ක කාපට් පාරවල් ලබා ෙදන්න තීරණය කර තිෙබනවා. දැන් අපි ඒකට ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් ෙම් අවුරුදු ෙදක-තුනම ෙම් විධියට තමයි ෙගවිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකුත් කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙටන්ඩර් කැඳවලා ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමක් ගැනයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. 1983 සිට යුද්ධය පැවැති කාලෙය්ත්, යුද්ධය නිම වීෙමන් පසුවත් උතුරු පළාෙත් ෙම් දිස්තික්කෙය් මාර්ග වැඩිෙයන්ම සංවර්ධනය වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් කියලා මහාමාර්ග විෂය භාර අමාත්‍යතුමා විධියට තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ඔබතුමාෙග් මතය. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඉන් පසුව රජය භාර ගත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අද වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබන නිසා අතුරු පශ්නය ඉක්මනින් අහන්න.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න මම ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මන්තීතුමියට භාර ෙදනවා.

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් කාලය තුළ පාරවල් හදන්න විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් ඒක පිළිගත්තා. ඔබතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව කිසියම් සැලැස්මක් තිෙබනවාද, ඒ සැලැස්ම ෙමොකක්ද? අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදලා නැත්ෙත් ඇයි? අෙප් ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් යන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉතුරු ෙකොටස ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද? ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ගිහින් ෙහොඳට බලන්න. ෙබලිඅත්ත දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉතාම ෙහොඳින් සකස් කරනවා.

ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙදෙදනාම එකට යමු; ගිහින් බලමු.

අනවසරෙයන් භුක්ති විඳින රජෙය් ඉඩම්වලට බලපත ෙබදා දීම : මාතර දිස්තික්කය அᾔமதியின்றிப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற அரச காணிகᾦக்கு உᾠதிப்பத்திரம் வழங்கல்: மாத்தைற மாவட்ட ம் PROVISION OF LICENCES TO GOVERNMENT LAND UTILIZED IN UNAUTHORIZED MANNER: MATARA DISTRICT 1279/’16 7. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඉඩම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) තමාෙග් පදිංචිය සඳහා ෙහෝ වගාවන් සඳහා ෙහෝ ව්‍යාපාරික කටයුතු සඳහා ෙහෝ පෙව්ණිගත ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාව රජයට අයත් ඉඩම් තම පරිහරණය පිණිස අනවසරෙයන් උපෙයෝගී කර ගන්නා බවත්;

(ii) කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් එෙසේ අනවසරෙයන් භුක්ති විඳිනු ලබන ඉඩම් රජෙය් අයිතිෙයන් බැහැර ෙකොට, නියමානුකූලව පවරාදීෙම් පිළිෙවතක් සෑම රජයක් විසින්ම පවත්වාෙගන ආ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ අනුව, වර්ෂ 2013 සිට ෙම් දක්වා මාතර දිස්තික්කය තුළ ෙබදා දී ඇති ඔප්පු, දීමනා පත, හිමිකම් පත ෙහෝ බලපත සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත (i) හි සඳහන් සංඛ්‍යාව, මාතර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) මාතර දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම් අනවසරෙයන් භුක්ති විඳින, එෙහත් කිසිදු නීත්‍යනුකූල ෙල්ඛනයක් අහිමි පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත (iii)හි සඳහන් පුද්ගලයන් ෙවත දීමනා පතයක් ෙහෝ අවම වශෙයන් බලපතයක් ෙහෝ ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தமᾐ குᾊயிᾞப்ᾗக்காக அல்லᾐ பயிர்ச் ெசய்ைகக்காக அல்லᾐ வர்த்தக நடவᾊக்ைக கᾦக்காக மரᾗாிைமக் காணிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்காத மக்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமான காணிகைளத் தமᾐ பயன்பாட்ᾌக்காக அᾔமதி யின்றிப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii) காலப்ேபாக்கில் அவ்வாᾠ அᾔமதியின்றிப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற காணிகைள அரச உாிைமயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றி, ᾙைறசார்ந்த விதத்தில் ைகயளிக்கும் நைடᾙைறெயான்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ அரசாங்கத்தினாᾤம் ேபணிவரப் பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதன் பிரகாரம், 2013ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர மாத்தைற மாவட்டத்தில் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ள உᾠதிகள், அளிப்ᾗப் பத்திரங்கள், உாித்ᾐப் பத்திரங்கள் அல்லᾐ உாிமப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக தனித் தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமேல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள எண்ணிக் ைகயானᾐ மாத்தைற மாவட்டத்தின் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டங்களில் ெவவ்ேவறாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) மாத்தைற மாவட்டத்தில் அரச காணிகைள அᾔமதியின்றிப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற, இᾞப் பிᾔம் எᾐவித சட்ட ாீதியான ஆவணத்ைதᾜம் ெகாண்ᾊராத ஆட்களின் எண்ணிக்ைக, பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பிரகாரம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமேல (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஆட் கᾦக்கு அளிப்ᾗப் பத்திரத்ைத அல்லᾐ ஆகக் குைறந்தᾐ உாிமப்பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that - (i) people without inherited lands for their residential or cultivation or business purposes grab government land for their use without permission;

(ii) a policy of alienating and properly transferring the ownership of such grabbed lands with the passage of time, has been maintained by all successive governments?

(b) Will he inform this House - (i) accordingly, the number of deeds, grants, title certificates or licenses distributed in Matara District from 2013 up to now, separately;

181 182

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය]

2017 මැයි 04

(ii) the number mentioned in (i) above separately in terms of Divisional Secretary's Divisions in Matara District;

(iii) the number of persons who utilize government lands in an unauthorized manner but lack any legal document, in terms of each Divisional Secretary's Division in Matara District; and

(iv) whether action will be taken to provide a grant or at least a license to the people mentioned in (iii) above?

(c) If not, why? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා සහ ඉඩම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමා, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දනිමි.

(ii) දනිමි.

(ආ) (i) 2013 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත, රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත හා ඉඩම් විෙශේෂ විධිවිධාන පනත යන පනත් මඟින් බැහැර කරන ලද ඉඩම්වල විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

1. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටෙත් -

බලපත 11,158 (එෙකොෙළොස්දහස් එකසිය පනස්අට)

දීමනා පත 9,260 (නවදහස් ෙදසීය හැට)

මධ්‍යම පාන්තික දීමනා පත 217 (ෙදසිය දාහත)

2. රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් -

දීර්ඝ කාලීන බදු බලපත 1,424 (එක්දහස් හාරසිය විසිහතර)

නිදහස් දීමනා පත 03 (තුන)

සුනාමි දීමනා පත 489 (හාරසිය අසූනමය)

පූජා භූමි දීමනා පත 04 (හතර)

ෙදපාර්තෙම්න්තු පැවරීම 17 (දාහත)

3. ඉඩම් පදාන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත්-

නියාදන සාධන පත 21 (විසි එක)

(ii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් ලබා දී තිෙබන බලපතවල විස්තර පහත වගුෙව් දැක්ෙව්.

(iii) අනවසරෙයන් මාතර දිස්තික්කය තුළ ඉඩම් භුක්ති විඳින නීත්‍යනුකූල ෙල්ඛනයක් අහිමි පුද්ගලයින්ෙග් සංඛ්‍යාව 8,123කි. (අටදහස් එකසිය විසිතුන)

මාතර දිස්තික්කෙය් රජෙය් ඉඩම් අනවසරෙයන් භුක්ති විඳින පුද්ගලයින් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබාගැනීම.

(iv) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

183 184

[ෙමම ෙල්ඛනය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [This document also placed in the Library.]

[ෙමම ෙල්ඛනය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [This document also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව එම දිස්තික්කෙය් ඉඩම් අහිමි, ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙවත ෙයොමු කරනු ලැබූ ඉල්ලුම් පත සංඛ්‍යාව, එෙහම නැත්නම් හඳුනාෙගන තිෙබන ඉඩම් අහිමි පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් ඒ පිළිබඳව අහලා නැහැ. දීමනා පත පිළිබඳ විස්තර තමයි ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා ළඟ ඒ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් මට ලබා ෙදන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඒ ෙතොරුතුරු නැහැ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ෙතොරතුරු දැනට නැහැ? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්, අද ෙගනැල්ලා නැහැ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ඉන්නවා; බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉන්නවා; කංචන විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා ඉන්නවා; අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, අෙප් කාලයත් ඇතුළුව ෙම් දක්වාම නීත්‍යනුකූල ඔප්පු ලබාදී ෙනොමැති සුනාමි ගම්මාන රාශියක් තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව තමයි, Condominium Property Act එක යටෙත් - සහාධිපත්‍ය ෙද්පළ පනත යටෙත් - විෙශේෂෙයන්ම මහල් නිවාස විධියට හදපු නිවාසවලට ඔප්පු ලබාදීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට තිෙබන ෙනොහැකියාව.

පාර්ශ්ව කීපයක් එකතු ෙවලායි ඒ පශ්නය විසඳිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතා බරපතළ කාරණයක්. නූෙප්ෙවල,

කම්මල්වත්ත, හාමුෙගවත්ත ආදී වශෙයන් මාතර නගරෙය් පමණක් ඒ වාෙග් ගම්මාන පහක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කඩිනම් විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් ඒ ෙවනුෙවන් සැලසුම් කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද, ඒ පන්නෙය්ම නිවාස ෙගොඩ නැඟූ අෙනකුත් දිස්තික්කවලත් හැම තැනම ෙම් ගැටලුව ඇතැයි කියා අපි උපකල්පනය කරනවා. ඒකට විෙශේෂ සැලැස්මක් ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විසඳුම ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බලපත ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, බලපත ලබා දීම ගැන ෙනොෙවයි. මහල් නිවාස විධියට හදපු සුනාමි ගම්මාන තිෙබනවා. බලපතය - ඔප්පුව - දීමට ෙනොහැකියි කියලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු පවසන්ෙන්, ඒවා මහල් නිවාස නිසයි. එය සහාධිපත්‍ය ෙද්ෙපොළ පනත - Condominium Property Act එක - යටෙත් තමයි ෙදන්න ෙවන්ෙන් කියලායි ඔවුන් කියන්ෙන්. නමුත් ඒ යටෙත් අවශ්‍ය මූලික සාධක සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ෙනොහැකියාවක් තිෙබන බවයි රාජ්‍ය නිලධාරින් පවසන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ෙම් සඳහා කඩිනමින් අවශ්‍ය වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා විසඳුම් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. අපහසුතාවකට පත් වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අවශ්‍යතාවක්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පැහැදිලියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අයිතිවාසිකම් ලැබිලා නැතිව මිනිසුන් ෙමොන තරම් අපහසුතාවලට ලක් ෙවලා ඉන්නවාද කියලා අපි දන්නවා. ඔබතුමා ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුෙව්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

185 186

2017 මැයි 04

මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. නිවාස අහිමි, ඉඩම් අහිමි අයට තිෙබන ආසන්නම විකල්පය තමයි, ගම් පුළුල් කිරීම යටෙත් අවශ්‍ය නිවාස, ඉඩම් ලබා දීම. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ලබා දීම. ඒ සඳහා සුදුසු ඉඩම් රාශියක් මාතර දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඔබතුමාෙග් අෙත් නැති නිසා දිස්තික්කෙය් ඉඩම් අහිමි පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලා ඔබතුමාට නිශ්චිතව කියන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට ෙදොස් පවරන්ෙන්ත් නැහැ, ඔබතුමාට ඒ සඳහා සූදානම් ෙවලා එන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැති නිසා. නමුත් ඉඩම් අහිමි පවුල් සංඛ්‍යාවත්, ගම් පුළුල් කිරීම යටෙත් ලබා දිය හැකි ඉඩම් සංඛ්‍යාවත් - විශාල ඉඩම් සංඛ්‍යාවක් තිෙබන නිසා - සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මාතර දිස්තික්කයට අදාළ විෙශේෂ තීන්දුවක් ගන්න කියලා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පසු ගිය දවස්වල අපි මාතර, ගාල්ල ආදී පෙද්ශවල ඉඩම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව රැස්වීම් ගණනාවක් පැවැත්වූවා. හැම ගෙම්ම ඉඩම් නැති අයට ඉල්ලුම් කරන්න කියලා වාෙග්ම ඒ අයෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරලා ෙදන්න අපි කටයුතු කළා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය සාධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තමයි එය කියාත්මක වුෙණ්. ඒ කාර්යට සම්බන්ධ ෙවලා, ඉඩම් ෙනොලැබුණු අය ඉන්නවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොයලා බලලා, විසඳුමක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවධානය ෙයොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 8-1322/'16 - (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මූල්‍ය පතිපාදන ලබාදීෙම් (විෙශේෂ) ෙයෝජනා කමය : අනුරාධපුර දිස්තික්කය நிதி ஏற்பாᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் (விேசட) திட்டம் :அᾒராதᾗர மாவட்டம் SPECIAL SCHEME FOR PROVISION OF FINANCIAL ALLOCATION: ANURADHAPURA DISTRICT 1519/’17 9. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2014 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 25 ක මූල්‍ය පතිපාදන ලබාදීෙම් (විෙශේෂ) ෙයෝජනා කමය යටෙත් අනුරාධපුර දිස්තික්කයට ෙකොපමණ මුදලක් ලැබුෙණ්ද;

(ii) එම මුදල් ෙයොදවා සිදු කර ඇති කාර්යයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් ස්වයං රැකියාලාභීන් සඳහා මිලදී ෙගන ෙම් වනවිට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉතිරි වී ඇති භාණ්ඩ පමාණය සහ ඒවාෙය් වටිනාකම, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ස්වයං රැකියාලාභීන් නිර්ෙද්ශ කරන ලද්ෙද් තුලාෙන් සංවර්ධන නිලධාරියා විසින් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(v) ඉතිරි භාණ්ඩ ස්වයං රැකියාලාභීන්ට ෙබදා අවසන් කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾌ 25 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஏற்பாᾌகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் (விேசட) திட்டத்தின் கீழ் அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்திற்கு எவ்வளᾫ நிதி கிைடத்தᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதிையப் பயன்பᾌத்தி ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ திட்டத்தின் கீழ் சுயெதாழில் ᾙயற்சி யாளர்கᾦக்காகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌத் தற்ேபாᾐ பிரேதச ெசயலகங்களில் எஞ்சிᾜள்ள ெபாᾞட்களின் அளᾫகள் மற்ᾠம் அவற்றின் ெபᾠமதி, ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கும் அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) சுயெதாழில் ᾙயற்சியாளர்கள் ᾐலாேன அபிவிᾞத்தி அᾤவலாினாேலேய சிபாாிசு ெசய்யப்பட்டனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) எஞ்சிᾜள்ள ெபாᾞட்கைளச் சுயெதாழில் ᾙயற்சி யாளர்கᾦக்கு விநிேயாகித்ᾐ ᾙᾊக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the amount received by Anuradhapura District under the special scheme to provide a financial allocation of Rs.25 million in the year 2014;

(ii) tasks carried out spending that amount;

(iii) the quantity of items left in Divisional Secretariat Offices after being purchased for self-employed persons under this scheme and their value, separately according to each Divisional Secretariat;

(iv) whether he admits that self-employed persons were recommended by the Development Officer of Thulane;

(v) projected date of completion of distribution of remaining items to self-employed persons?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - Deputy Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 175කි.

(ii) යටිතල පහසුකම් සංව ර්ධන ව්‍යාපෘති

සමාජ සුබසාධන ව්‍යාපෘති

ජීවෙනෝපාය ආශිත කර්මාන්ත/ව්‍යාපෘති වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පහසුකම් සැපයීම හා අභිෙපේරණ සඳහා භාණ්ඩ හා උපකරණ ලබාදීම.

(iii) සියලුම භාණ්ඩ ෙම් වනවිට පතිලාභින් අතර ෙබදා අවසන් කර ඇත.

(iv) ඔව්.

පතිලාභින් නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය විසින් ෙයොජනා කරන ලද ජීවෙනෝපාය ආශිත කර්මාන්ත සඳහා අදාළ ව්‍යාපෘති වාර්තාව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය සහිතව දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත ලැබීෙමන් අනතුරුව කමසම්පාදන අධ්‍යක්ෂ විසින් ව්‍යාපෘති වාර්තාව අනුමත ෙකොට කියාත්මක කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙයොමු කරන ලදී. ඒ අනුව ෙද්ශපාලන අධිකාරිය විසින් ෙයෝජනා කරන ලද පතිලාභින් අතුරින් සුදුසු පතිලාභින් තුලාෙන් ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි විසින් නිර්ෙද්ශ කර පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය සඳහා ෙයොමු කරන ලදී.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල භාණ්ඩ තව ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඉතුරු ටික ෙබදන්ෙන් කවදාද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා නම්, හැකි ඉක්මනින් ඒවා ෙබදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙබදන දිනය මට පැහැදිලි මදි. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබතුමා කියනවා, භාණ්ඩ ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මට දුන්නු ලිපිවල ඒ පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් නැහැ. ඒ නිසා භාණ්ඩ වර්ග ෙමොනවා හරි ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ අදාළ සුදුසුකම්ලාභින්ව ෙතෝරාෙගන ඉතා ඉක්මනින් -මම හිතන්ෙන් සති ෙදකක කාලයක් තුළ- ඒවා ෙබදා අවසන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ස්වයං රැකියා කිරීම සඳහා ලබා දීමට තිෙබන භාණ්ඩ දැනට ඒ ස්ථානවල අවුරුදු ෙදකහමාරක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදකහමාරක් ෙවන ෙකොට සමහර භාණ්ඩ පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. මම අහන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් තරම් ෙපොඩි ෙදයක් කරන්න පමාද ෙවන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. අවශ්‍ය ලැයිස්තු දීලා තිෙබනවා. නිලධාරින් පරීක්ෂා කරලා දීලා තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දීත් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ෙම් භාණ්ඩ ෙබදා දීම පරක්කු කිරීම තුළ, සමහර භාණ්ඩ පාවිච්චි ෙනොකිරීම නිසා අකීය ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඒ ස්වයං රැකියාලාභියාට එම භාණ්ඩ ලබා ගැනීෙමන් පෙයෝජනයක් ෙව්විද?

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්නු විධියටම තමයි ෙමයටත් උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන්. එහි තිෙබන භාණ්ඩ පිළිබඳ වාර්තාවක් මෙග් අෙත් දැනට නැහැ. ඔබතුමා අහන ෙදවැනි අතුරු පශ්නය සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න, ෙමතරම් පමාද වී එම භාණ්ඩ ෙබදාදීෙමන් පෙයෝජනයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන පශ්නයට අදාළ උත්තරය ෙදන්නත් මෙග් ළඟ වාර්තාවක් නැහැ. ඔබතුමා කියපු කාරණා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහොයලා බලලා ඔබතුමාට පිළිතුරක්

189 190

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2017 මැයි 04

සපයන්නම්. ෙබදන්න ෙගනාපු භාණ්ඩවලින් දැනට ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවාද, ඒවා අලාභහානි ෙවලා තිෙබනවාද, ඒවාට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියන එක ගැන ඔබතුමාට වාර්තාවක් ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද, ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් තත්ත්වය ගැන ඇහුෙව්, ෙම් ගැන දිස්තික් කමිටුෙව්දීත් සාකච්ඡා කළ නිසායි. ඒක ෙද්ශපාලන අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිබුණා. අපි දැක්කා, ෙම් අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ ෙම් භාණ්ඩ ෙමෙසේ තිබියදී අදාළ පුද්ගලයින්ට තවම ෙම්වා ලබාදී ෙනොමැති බව. මහන මැෂින් ආදිය දමා ෙම් ෙවන ෙකොට අවුරුදු ෙදකහමාරක්, අවුරුදු තුනක් විතර ෙවනවා. ෙම්වා පෙයෝජනයට ෙගන නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලා ෙම් භාණ්ඩ ඒ පුද්ගලයින්ට ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. අදාළ ලයිස්තුව සංවර්ධන නිලධාරියා සමීක්ෂණය කරලා, ''ෙම් ෙම් පුද්ගලයාට ෙම්ක ලැබිය යුතුයි, ඔහු ෙම්ක ලැබීමට සුදුසුයි'' කියලා දැන් තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒවා ෙබදා හැරීමට කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරන්න.

යාපනය දිස්තික්කය තුළ මාර්ග ඉදිකිරීම : ෙවන් කළ මුදල யாழ்ப்பாண மாவட்ட ᾪதி நிர்மாணங்கள் : ெசலவிட்ட ெதாைக CONSTRUCTION OF ROADS IN JAFFNA DISTRICT: MONEY SPENT 1243/’16 11. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) යාපනය දිස්තික්කය තුළ 1983 වර්ෂය වනවිට පැවැති මුළු මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවායින් තාර දමා තිබූ මාර්ග සංඛ්‍යාව සහ කි.මි. පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) වර්ෂ 1983 සිට යුද්ධය නිම වනතුරු එම දිස්තික්කය තුළ මාර්ග ඉදිකිරීම සඳහා පැවති රජයන් විසින් වියදම් කරන ලද මුදල, එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) යුද්ධය නිම වීෙමන් පසු ෙමම දිස්තික්කය තුළ මාර්ග ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් එක් එක් වර්ෂය තුළ ෙවන් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾔள் 1983ஆம் ஆண்ட ளவில் இᾞந்த ெமாத்த ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) அவற்றில் தார் இடப்பட்ᾊᾞந்த ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் கி.மீ. அளᾫ எவ்வளᾫ;

(iii) 1983 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடᾜம்வைர இம்மாவட்டத்தில் ᾪதிகைள நிர்மாணிப்பதற்காக அப்ேபாதிᾞந்த அரசாங்கங் களினால் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட நிதித்ெதாைக ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iv) ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் இம்மாவட்டத்தில் ᾪதிகைள நிர்மாணிப்பதற்காக ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊᾤம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித்ெதாைக ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ;

(v) இᾐ ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைகையச் சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of roads in the Jaffna District as at 1983;

(ii) the number of tarred roads and the extent of those roads in kilometres;

(iii) the amount of money spent by the previous governments to construct the roads in that district during the period from 1983 to the end of war in respect of each year separately;

(iv) the amount of money allocated in each year to construct the roads in this district in the aftermath of the war; and

(v) whether a full report is submitted in this regard?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැවති කාලයට අදාළ වර්ෂයක් වන 1983 දත්තයන් ෙනොමැත.

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

1986න් පසු (එනම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ස්ථාපනය කිරීෙමන් පසු)

A ෙශේණිෙය් මාර්ග - කි.මී. 40.13

B ෙශේණිෙය් මාර්ග - කි.මී. 246.11

AB ෙශේණිෙය් මාර්ග - කි.මී. 201.11

(ii) 1983 දත්තයන් ෙනොමැත.

1986 දත්තයන්ට අනුව කි.මී. 487.35ක් තාර දමා ඇත.

(iii) 1983 සිට 2005 දක්වා කාලයට අදාළ දත්තයන් ෙනොමැත.

(iv)

(v) ඔව්. අදාළ ෙතොරතුරු සහිත සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. කලින් පශ්නෙය්දී ඇසුවා වාෙග්ම මා අහන්ෙන්, 2015 වර්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා රජය භාරගත්තාට පසුව 2017 වර්ෂය -ෙම් වසර- වනතුරු යාපනය දිස්තික්කෙය් හදන ලද මුළු මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද, ඒ සඳහා වන, ඒ ඒ වර්ෂවලට අදාළ සමස්ත වියදම් ෙකොපමණද කියන එකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කලින් දුන් උත්තරයමයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පසුව ආසියානු

වර්ෂය වියදම

2006 රු. මිලියන 51.30

2007 රු. මිලියන 74.68

2008 රු. මිලියන 96.40

වර්ෂය වියදම

2009 රු. මිලියන 102.50

2010 රු. මිලියන 79.60

2011 රු. මිලියන 117.00

2012 රු. මිලියන 120.00

2013 රු. මිලියන 245.00

2014 රු. මිලියන 103.00

2015 රු. මිලියන 39.50

2016 රු. මිලියන 96.66

සංවර්ධන බැංකුව සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, කලින් ආණ්ඩුව කළා වාෙග් සිල්ලර වැඩ ෙනොව කාපට් ඇතිරූ කිෙලෝමීටර 1,500කට ආසන්න පමාණයක මාර්ග උතුර නැ ෙඟනහිර සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම කිෙලෝමීටර 60ක්, 70ක් ලැෙබන ෙසේ හදන්න අවශ්‍ය මුදල් ෙසොයාෙගන, ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානෙය්දී අපි වැඩ ආරම්භ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, "පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු" යටෙත් නියමිත ෙවලාව දැනටමත් අවසානයි කියන කාරණය ෙකෙර්. ඒ නිසා පශ්න ඇසීමත්, පිළිතුරු දීමත් කරුණාකර ඉක්මන් කරන්න. දැන්, ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන්, අතිශය වැදගත් කාරණාවක්. ෙමොකද, යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ස්වාධීන ෙවනත් මන්තීවරුත් ඉන්නවා. යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමියක් හරියටම මට ෙකලින් ෙම් විෂයය භාර අමාත්‍යතුමා වන ඔබතුමාට පිටුපසින් ඉන්නවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙපනී සිටියා ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න. මා අහන්ෙන් ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ෙදන පිළිතුෙර් හැටියට ෙපෙනන්ෙන්, 2015, 2016, 2017 වර්ෂවල තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් හදන ලද මාර්ග පමාණය ෙකොපමණද කියා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න බැරි බවයි. ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා කළ පතිපාදන ෙකොපමණද කියලායි මා අහන්ෙන්. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් අනාගතයක් ගැනයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා උත්තරය මඟින් විස්තර කියා තිෙබනවා, 1986 වර්ෂෙය් ඉඳලාම. A ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර 40යි; B ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර 246යි; AB ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර 201යි. එම පමාණය කිෙලෝමීටර 1,000ට අඩුයි. ඒවා, තාර දැමූ ඒවා මිස කාපට් අතිරූ ඒවා ෙනොෙවයි. නමුත් ඉදිරි වර්ෂ ෙදක ඇතුළත උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම කිෙලෝමීටර් 70ක් බැගින් කාපට් කරන්න අපි දැන් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ඇයි, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද?

193 194

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) එය අහන්න, මෙග් අවසරය දුන්නා ෙමතුමාට.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමිය කියනවා, උතුෙර් ඡන්ද හම්බ වුෙණ් නැහැ කියා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙගන් ෙපෞද්ගලිකවත් ඇහුවා. වාද්දුව-ෙමොෙරොන්තුඩුව නමින් පාරක් තිෙබනවා, ගාලු පාරත් කළුතර - බණ්ඩාරගම පාරත් යා කරන. ෙම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුත් හදා මුදලුත් ෙවන් කළා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්. නමුත් තවම ඒ කටයුත්ත කරලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා එය කර ෙදන්නම්. ඔබතුමා මා හමුවන්න.

මාතර දිස්තික්කෙය් කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාල : පුරප්පාඩු மாத்தைற மாவட்ட வலயக் கல்விக் காாியாலயங்கள்: ெவற்றிடங்கள் ZONAL EDUCATION OFFICES OF MATARA DISTRICT: VACANCIES 1296/’16 12. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් ෙසේවය කරනු ලබන අධ්‍යාපන පරිපාලකයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව, එක් එක් අධ්‍යාපන කලාපය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) මාතර දිස්තික්කෙය් කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයන්හි පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) අධ්‍යාපන පරිපාලකයන්ෙග් ඌනතාවක් පවතින්ෙන් නම්, ඒවා සම්පූර්ණ කිරීමට අනුගමනය කරනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) මාතර දිස්තික්කය සඳහා විශාමලත් අධ්‍යාපන පරිපාලකයන් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගැනීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන් බඳවාගත් පටිපාටිය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் பணியாற்ᾠகின்ற கல்வி நிᾞவாக உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ெவண்ணிக்ைகயானᾐ ஒவ்ெவாᾞ கல்வி வலயத்தின் பிரகாரம் தனித்தனியாக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iii) மாத்தைற மாவட்டத்தின் வலயக் கல்வி காாியாலயங்களில் நிலᾫகின்ற ெவற்றிடங் களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iv) கல்வி நிᾞவாக உத்திேயாகத்தர்களின் பற்றாக் குைற நிலᾫெமனில், அவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு பின்பற்றப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெபாᾞட்ᾌ ஓய்ᾫெபற்ற கல்வி நிᾞவாக உத்திேயாகத்தர்கள் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கள் ஆட்ேசர்பᾗச் ெசய்யப்பட்ட நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of education administrators serving in the Matara District;

(ii) the said number, separately, in respect of each education zone

(iii) separately, the number of vacancies that exists in the Zonal Education Offices of the Matara District;

(iv) the measures to be taken to fill vacancies, if there exists a shortage of education administrators;

(b) Will he also inform this House -

(i) whether retired education administrators have been recruited on contract basis for the Matara District;

(ii) if so, their names and addresses;

(iii) the procedure adopted in recruiting them;

(c) If not, why?

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) 45කි.

(ii)

(iii)

(iv) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මගින් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින් අටසිය පනස් ෙදෙදෙනකු බඳවා ගැනීම සඳහා ෙම් වනවිට කටයුතු කරමින් පවතී. විවෘත පදනම මත බඳවා ගත් නිලධාරීන් ෙම් වන විට ෙසේවාස්ථ පුහුණුව ලබමින් සිටින අතර සීමිත පදනම හා ෙජ්‍යෂ්ඨතාව හා කුසලතා පදනම මත බඳවා ගන්නා නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් බඳවා ගැනීෙම් ඉදිරි කටයුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii)

(iii) ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව ගැසට් පතෙය් පළකර ඒ අනුව බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීම සඳහා ගතවන කාල සීමාව සලකා එම බඳවා ගැනීම් සිදු කරන ෙතක් එම ෙසේවාවට අයත් තනතුරුවල කටයුතු බිඳවැටීමකින් ෙතොරව විධිමත්ව හා අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීම සඳහා දැනට පවතින පුරප්පාඩු සඳහා ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විශාමික නිලධාරින් ෙකොන්තාත් පදනම මත නැවත ෙසේවෙය් ෙයදවීමට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය 2015.06.15 දිනැති ලිපිෙයන් ලබා දී ඇත.

අධ්‍යාපන කලාපය සිටින සංඛ්‍යාව i මාතර 12

ii මුලටියන 12

iii ෙදනියාය 10

iv අකුරැස්ස 13

47

කලාපය අනුමත සිටින පුරප්පාඩු

i මාතර 18 12 06

ii මුලටියන 19 12 07

iii ෙදනියාය 17 08 09

iv අකුරැස්ස 18 13 05

අනු අංකය නම ලිපිනය

1 ආර්.ෙක්.ජී. පුංචිෙහේවා මිය ෙනො.13, සද්ධාතිස්ස මාවත, වල්ගම මැද, මාතර

2 චන්දන ෙද්වසුෙර්න්ද මයා ෙමොටාෙගදර, කැකණදුර.

3 ඩබ්. කුලතුංග මයා ෙනො. 17, මංගල පාර, මැද්දවත්ත, මාතර.

ඒ අනුව පළාෙත්/ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින පුරප්පාඩු සඳහා පසුගිය වසර ෙදක තුළ විශාම ගිය අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් නිර්ෙද්ශ කර රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ඉදිරිපත් කරන ෙලස සියලු පළාත් ෙල්කම්වරුන් හා ආයතන පධානීන් ෙවත කරන ලද දැනුවත් කිරීමට අනුව ඔවුන් විසින් නිර්ෙද්ශ කර ඉදිරිපත් කරන ලද නිලධාරීන් සම්බන්ධ ඉල්ලීම් සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව, ඔවුන් මාස 06ක කාලයක් සඳහා නැවත ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයදවීමට කටයුතු කර ඇත.

ෙම් වන විට බඳවා ගැනීම් පමාණවත් පරිදි සිදු කර ඇති බැවින් තවදුරටත් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයදවීම සිදු ෙනොකිරීමට තීරණය කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න අතුරු පශ්න රාශියක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල හැටියට මාතර දිස්තික්කෙය් පරිපාලන ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු 32කට වැඩිය තිෙබනවා. ඒවා දීර්ඝකාලීනව පවතින පුරප්පාඩු. ඔබතුමා පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවල කාර්යභාරය පිළිබඳ මීට ෙපර පකාශයක් කළ නිසා මම ඒ පශ්නෙය් ගැඹුරට කිමිෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කෙළේ අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින් අටසිය පනස් ෙදෙදෙනකු බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා ද එෙහම නැත්නම් බඳවාෙගන දැන් ඔවුන් පුහුණුෙව් ඉන්නවා කියලා ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින් අටසිය පනස් ෙදෙදෙනකු බඳවාෙගන දැන් පුහුණුව ලබමින් සිටිනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු 32ක් පමණ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පුරප්පාඩුත් පවතින්ෙන් මාතර දිස්තික්කෙය් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශ වන ෙදනියාය, මුලටියන, අකුරැස්ස වැනි කලාප ෙකොට්ඨාසවලයි. මා දන්නා ෙතොරතුරු අනුව දකුණු පළාෙත් පමණක් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පුරප්පාඩු 70කට අධික පමාණයක් තිෙබනවා.

එවකට, අෙප් ආණ්ඩුව පැවැති කාලෙය් ඉඳලා පවා ෙම් පුරප්පාඩු පවතින්නත් පුළුවන්. එම නිසා නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට, පුහුණු කිරීමට ගනු ලැබූ තීන්දුව අගය කරමින් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට ලැබුණු ෙතොරතුරුවල හැටියට ඒ පුහුණුව ලබන නිලධාරීන් සංඛ්‍යාවට වඩා රෙට් පවතින

197 198

2017 මැයි 04

පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව වැඩියි. මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. නමුත් මාතර දිස්තික්කෙය් ජනතා නිෙයෝජිතෙයකු විධියට මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, ඒ පුහුණුව ලැබූ නිලධාරීන් රාජකාරියට මුදා හැරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් දුෂ්කරම ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන පුරප්පාඩු සියල්ලම පිරවීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගැසට් එක යවන අවස්ථාෙව් පැවති සියලු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 852යි. ෙම් වන විට විවෘත විභාගෙයන් 200 ගණනක් බඳවාෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට වසරක පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. දැන් ඒ පුහුණුව කරමින් යනවා; ඒක ඉතාම ශක්තිමත් පුහුණුවක්. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට විෙද්ශීය පුහුණුව ලබා ෙදන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔය සියලු පුරප්පාඩු අපට පුරවන්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාලයක් තිස්ෙසේ බඳවා ෙනොගැනීම නිසා ඇති වූ පුරප්පාඩු. අපි ආපු අවස්ථාෙව්ම ෙම් කටයුත්ත භාර ගත්තා. ෙම් පුරප්පාඩු ටික ෙසොයලා ගැසට් කළා. ඒ සඳහා අවම වශෙයන් ගතවන කාලය පමණයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ කියාවලිය ගිහින් දැන් බඳවා ගැනීම කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලුම පුරප්පාඩු පුරවනවා. ෙම් වසර අවසානෙය්දී නැවතත් පුරප්පාඩු ගණනය කරලා නැවතත් ගැසට් කරලා ඉතිරි ටික බඳවා ගන්නවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මීට අදාළ නැති එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න ඔබතුමා එකඟද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අහන්න. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, "ළඟම පාසල - ෙහොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය යටෙත් මාතර දිස්තික්කය තුළ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් රාශියක් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් මම දන්නා ෙතොරතුරුවල හැටියට මූල්‍ය තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට විශාල අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් bills ටික settle කරන්නට පළාත් සභාවලට ලැබුණු මුදල් පමාණවත් ෙනොවීම නිසා ඒ ෙබොෙහෝ කටයුතු ඇණ හිටලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, "ළඟම පාසල - ෙහොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය සඳහා පාසල් ෙතෝරා ගනු ලැබූෙය් අපි දුන් විධිමත් නිර්ණායක මත. හැම කලාපෙය්ම සහකාර සැලසුම් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට පැහැදිලිව උපෙදස් ෙදනු ලැබූවා ෙතෝරා ගත යුතු නිර්ණායක ෙමොනවාද කියලා. ඒ නිර්ණායක මත ෙතෝරා ගත්තා නම්, -ඊෙය් ෙපෙර්දා පාසල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් කඩා වැඩීමක් වුණා- පාසල් ෙගොඩනැඟිලි කඩා වැෙටන්නට බැහැ. නිර්ණායක මත ෙතෝරා ගත් පාසල් ටික අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට දැනුම් දීලා, පළාත් අධ්‍යක්ෂවරු සහ කලාප අධ්‍යක්ෂවරු ෙගනැල්ලා නැවත තහවුරු කිරීමක් කරනු ලැබූවා ගරු කථානායකතුමනි, නිලධාරින්ෙග් ෙම් ෙතෝරා ගැනීම හරිද නැද්ද කියලා.

පසුව එහිදීත් යම් යම් ෙවනස්වීම් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ෙයොමු කරලා, අනුමත කරගත් නිර්ණායක මත එම පාසල් 10,000න් 7,000ක් ෙතෝරා ගනු ලැබුවා. පාසල් 7,000 තුළත් පළමුවැනි අදියර, ෙදවැනි අදියර, තුන්වැනි අදියර වශෙයන් 2020 දක්වා ඉලක්ක කර තමයි ෙම් කටයුතු සිද්ධ වුෙණ්. එෙසේ තිබියදීත්, සමහර අය විසින් ඊට පරිබාහිර ඒවාත් දමා තිෙබනවා. ඒ විස්තර වහාම ෙදන්න කියා මම Internal Audit Division එකටත් කියා තිෙබනවා. ඒ අනුමත කර ගත් පමාණය ඉක්මවා සමහර අය දමමින් යම් යම් පළාත් විසින් කටයුතු කර තිෙබනවා. අපට ඒවාට මුදල් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පළාතට තමයි මුදල් යවන්ෙන් කියා අප දැන් තීරණය කර තිෙබනවා. පළාතට මුදල් යවද්දිත්, ෙකළින්ම, අප අනුමත කළ වැඩ විෂයයටම ඒවා යවන්නත් තීරණය කළා. ෙමොකද, ඊට පරිබාහිරව සමහර අය දමා තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. තරගකාරී මිල කමයට දමන්න කියා තමයි අප කිව්ෙව්. නමුත්, සමහර අය එෙහම ෙනොදමපු නිසා ඒවාට විරුද්ධවත් කටයුතු කරලා අප ඒක නැවැත්තුවා. හැබැයි, ෙමහිදී ෙපොඩි පමාදයක් වුණා. මම "නැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමනි. අපට හරියට ඒ bills ටික එන්න ඕනෑ. වසර මුලදි ඔක්ෙකොම මුදල් ෙදන්ෙනත් නැහැ. නමුත්, වසර මුලදි ඒ ඉල්ලපු advance අප දීලා තිෙබනවා. ෙපොඩි delay එකක් ඇති. සමහර පළාත් සභා විසින් වැඩිපුර දමා තිෙබනවා. එතෙකොට අප යවන සල්ලි පමාණය මදි ෙවනවා. එවිට එහි ෙනොගැළපීමක් මතු ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි, ඔතැන වුෙණ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව: ඉදිකිරීමට වැයවූ මුදල மஹிந்த ராஜபக்ஷ சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டபம்: நிர்மாணச் ெசலᾫ MAHINDA RAJAPAKSA INTERNATIONAL CONFERENCE HALL: COST OF CONSTRUCTION 1444/’16 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව ඉදිකිරීමට වැයවූ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා මුදල් සපයා ගත් මූලාශ කවෙර්ද;

(iii) 2015.01.01 සිට 2016.12.31 දින දක්වා හම්බන්ෙතොට මහින්ද රාජපක්‍ෂ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණද;

(iv) ෙමහි පාලන කටයුතු සිදු කරන්ෙන් කුමන ආයතනයක් විසින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්ද?

(ආ) (i) ෙමම සම්මන්තණ ශාලාෙව් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා තවදුරටත් මුදල් ෙයදවීමට රජය කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மஹிந்த ராஜபக்ஷ சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டபத்ைத நிர்மாணிக்கச் ெசலவான பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்ெகன பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 2015.01.01 ெதாடக்கம் 2016.12.31ஆம் திகதி வைர அம்பாந்ேதாட்ைட மஹிந்த ராஜபக்ஷ சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டபம் ஈட்ᾊய வᾞமானம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதன் நிர்வாக நடவᾊக்ைககள் எந்த நிᾠவனத் தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இதன் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்ெகன அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் பணத்ைத ஈᾌபᾌத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்விதத்தில் என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs: (a) Will he state- (i) the cost of construction of Hambantota Mahinda Rajapaksa International Conference Hall; (ii) the funding sources of the above construction; (iii) the income earned by the Hambantota Mahinda Rajapaksa International Conference Hall from 01.01.2015 to 31.12.2016; (iv) the institution by which its administration is done? (b) Will he inform this House- (i) whether arrangements will be made by the Government to allocate further funds for the development activities of this Conference Hall;

(ii) if so, in which manner that is?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) "මහින්ද රාජපක්ෂ සම්මන්තණ ශාලාව" නමින් සම්මන්තණ ශාලාවක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් හම්බන්ෙතොට ඉදිකර ෙනොමැත.

එෙහත් "මාගම් රුහුණුපුර ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව" නමින් සම්මන්තණ ශාලාවක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් හම්බන්ෙතොට ඉදිකර ඇත. එම ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 3,868ක මුදලක් වැය කර ඇත.

(ii) ෙකොරියානු ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතා ආයතනය (KOICA) ෙවතින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 20ක ණය මුදලක් ලබාෙගන ඇත. ඉතිරි මුදල භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබාදී ඇත.

(iii) 2015.01.01 සිට 2016.12.31 දින දක්වා "මාගම් රුහුණුපුර ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව" උපයා ගත් ආදායම රුපියල් මිලියන 8.35කි.

(iv) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට ඔබතුමාට ෙම් පශ්නයට සෘජුව උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ෙවයි. ෙම් සම්මන්තණ ශාලා පරිශය තුළ මීට අමතරව තවත් ෙගොඩනැඟිලි හැදීෙම් සැලැස්මක් තිෙබනවාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරලා ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අෙනකුත් කාරණාත් ෙම් වාෙග් ඍජුවම අහන්න තිෙබන ඒවා. ඒ නිසා මම ඒවා ෙවනම පශ්නයක් විධියට දමන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඔබතුමා ඇහුෙවොත් එතුමා පිළිතුරක් ෙදයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙම් ෙවලාෙව් ගන්න බැරි වන නිසා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි.

201 202

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2017 මැයි 04

පානීය ජල සැපයුම් ව්‍යාපෘති: මඩකලපුව දිස්තික්කය

குᾊநீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள் : மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் PROJECTS FOR SUPPLY OF DRINKING WATER: BATTICALOA DISTRICT 1244/’16 14. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 1983 වර්ෂය වනවිට මඩකලපුව දිස්තික්කය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් පිරිසිදු පානීය ජලය සපයා තිබූ නිවාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වනවිට පිරිසිදු පානීය ජලය සපයා ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) 1983 වර්ෂෙයන් පසුව යුද තත්ත්වය නිම වනතුරු පානීය ජලය ලබා දීම ෙවනුෙවන් එක් එක් වර්ෂය සඳහා රජය විසින් ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) යුද තත්ත්වය නිම වීෙමන් පසු 2015 වර්ෂය වනෙතක් පානීය ජලය ලබාදීෙම් ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන් රජය ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) ඉහත සියල්ෙලහිම පගති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාව ට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1983ஆம் ஆண்டளவில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்தில் ேதசிய நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகால ைமப்ᾗச் சைபயினால் சுத்திகாிக்கப்பட்ட குᾊநீர் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இன்றளவில் சுத்திகாிக்கப்பட்ட குᾊநீர் வழங் கப்பᾌகின்ற ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) 1983ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் ᾜத்த நிைலைம ᾙᾊவைடᾜம்வைர குᾊநீர் வழங்குவதற்காக ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊற்கும் அரசாங்கம் ஒᾐக்கிய ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) ᾜத்த நிைலைம ᾙᾊவைடந்த பின்னர் 2015ஆம் ஆண்ᾌவைர குᾊநீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கᾦக் காக அரசாங்கம் ஒᾐக்கிய ெமாத்த பணத்ெதாைக ஆண்ᾌவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(v) ேமற்பᾊ அைனத்தினᾐம் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக ையச் சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply: (a) Will he inform this House-

(i) how many households within the Batticaloa District had been connected to the supply of clean drinking water by the National Water Supply and Drainage Board by 1983;

(ii) how many households are provided with clean drinking water at present;

(iii) what amount was allocated by the government in each year for providing drinking water until the end of the war situation after 1983;

(iv) what amounts had been allocated by the government for projects implemented for the supply of drinking water, separately in respect of each of the years following the war situation until the year 2015;

(v) whether he will table a progress report on all above?

(b) If not, why?

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 1983 වර්ෂය වන විට මඩකලපුව දිස්තික්කය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් පිරිසිදු පානීය ජලය සපයා තිබූ නිවාස සංඛ්‍යාව 700ක් ෙව්.

(ii) 2017 ෙපබරවාරි මස වන විට පිරිසිදු පානීය ජලය සපයා ඇති නිවාස සංඛ්‍යව 39,739ක් ෙව්.

(iii) 1983 - 2010 වර්ෂය සඳහා රජය විසින් වැය කර ඇති මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 54.6ක් ෙව්.

(iv) 2010-2015 වර්ෂයන්ට අදාළව රුපියල් මිලියන 9334.6ක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකු 04 වන ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ලබා දී ඇත.

(v) 1975 වර්ෂය දක්වා ජල සැපයුම නඩත්තු කරන ලද්ෙද් මඩකලපුව හා කාත්තන්කුඩි නගර සභා මඟිනි.

ඉන් පසු 1976දී ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ෙමම ජල ෙයෝජනා කම ෙදක පවරා ගන්නා ලදී.

1983 වර්ෂෙය්දී මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් නගර සභා බල පෙද්ශෙය් ජල සැපයුම් 200ක් හා දිස්තික් ෙරෝහල්ද ඇතුළත්ව ජල සැපයුම් 500ක් පමණ ලබා දී තිබුණි. 1990 වර්ෂෙය්දී ෙමම ජල ෙයෝජනා කම ෙදෙකහි වැඩි දියුණු කරන ලද අතර, එමඟින් නව භූගත නල ළිං 02ක් ඌරනි හා ෙකොක්කුවිල් පෙද්ශෙය් ඉදි කරන ලදී.

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

2005 වර්ෂෙය්දී සුනාමි ව්‍යසනෙයන් පසු රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන මඟින් ෙමම පෙද්ශවල පැරණි චීනචට්ටි හා ඇස්බැස්ටස් ජල නළ ඉවත් කර අලුතින් ජල නළ එළීම සිදු කරන ලදී.

2008 වර්ෂෙය්දී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර යටෙත් ආරම්භ කරන ලද ජල සැපයුම් ව්‍යාපෘතිය 2011 වර්ෂෙය්දී අවසන් කරන ලදී. එම ව්‍යාපෘතිය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ 05ක් ආවරණය කරන ලදී. එම ව්‍යාපෘතියට සමගාමීව 2006 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක කල්ලර්, කාලුවාන්චිකුඩි ජල සැපයුම් ව්‍යාපෘති 2008 හා 2011 වර්ෂවලදී නිම කරන ලදී. ඒ සඳහා STAART හා ෙහල්විටාස් සමාගම් මූල්‍ය දායකත්වය සපයන ලදී.

2017 වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මස වන විට මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 14න් 08ක් ආවරණය කර ජනගහනෙයන් 200,000ක් සඳහා පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව 40,000කට ආසන්න ගෘහස්ථ ජල සැපයුම් පමාණයක් ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය විස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියට ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2017 වන විට අවසන්වීමට නියමිත ව්‍යාපෘතියක් ගැන ඔබතුමිය කිව්වා. ෙම් ව්‍යාපෘතියට ගිවිසුම් අත්සන් කරන ලද්ෙද් කුමන වර්ෂෙය් ද? ඒ සමස්ත පතිපාදන හා ඒ ව්‍යාපෘතිය නිමවීමට නියමිතව තිෙබන්ෙන් 2017 වර්ෂය ද? නැත්නම්, ඒක තවත් ඉදිරියට යන ව්‍යාපෘතියක් ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) 2010 සිට 2015 දක්වා තමයි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව 4වන ව්‍යාපෘතිය යටෙත් මිලියන 9,334.6ක පතිපාදන ලබාදී තිෙබන්ෙන්. 2017 ෙපබරවාරි වන විට මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 14න් 8ක් ආවරණය වන පරිදි ලක්ෂ ෙදකක ජනගහනයකට පානීය ජලය දීලා තිෙබනවා. කල්ලර් සහ කාලුවාන්චිකුඩි ජල සැපයුම් ව්‍යාපෘති 2008 හා 2011 වර්ෂවලදී නිම කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා ඊළඟ පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් ෙනොව ඒ පශ්නයට අදාළවයි මම අහන්ෙන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, 2017 වන විට ජලය ලබා දුන්ෙන් 2010දී ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘතිෙයන් ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) 2010 සිට 2015 වර්ෂයන් අතරතුර ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ව්‍යාපෘතිය යටෙත් පතිපාදන ෙවන් කරලා, 2017 වර්ෂෙය්දී ලබා දීපු ජල සැපයුම් ගණන තමයි සඳහන් වුෙණ්. 2016-2017 අලුත් ව්‍යාපෘතියක් ගැන ඔබතුමා පශ්නයක් අහලා තිබුෙණත් නැහැ. පිළිතුෙරහි සඳහන් ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු තමයි දැන් මා ළඟ තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2015 ජනවාරි මස 08වැනිදා ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණු දා සිට, 2017 වර්ෂෙය් ෙම් වනතුරු ඔබතුමිය නිෙයෝජනය කරන රජය විසින් මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ජල ව්‍යාපෘති ඇති කිරීම සඳහා ඒ ඒ වර්ෂයන් සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන හා කරන ලද ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණ ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන විස්තර මම ඔබතුමාට පසුව ලබා ෙදන්නම්. ෙමොකද, ඔබතුමා අසා තිෙබන පශ්නවල අලුත් ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, සංඛ්‍යාත්මකව කියන්න බැරි නම්, එවැනි ව්‍යාපෘති 2015, 2016, 2017දී කියාත්මක ෙකොට තිෙබනවා ද කියලාවත් කියන්න. දළ වශෙයන් එෙහම කියන්න පුළුවන් ද? අලුතින් ව්‍යාපෘති පටන් ගත්තා ද, නැද්ද කියලා කියන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මඩකලපුව දිස්තික්කය ගැන විෙශේෂෙයන් කියන්න බැහැ. නමුත්, ලංකාව පුරා ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අලුත්ම මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ජලසම්පාදන මණ්ඩලය මඟින් සියයට 47.7ක ජනගහනයකට පානීය ජලය ලබා ෙදනවා කියලා. එය 2020 වන විට සියයට 60ක් දක්වා වැඩි දියුණු කිරීම තමයි ෙම් රජෙය් අරමුණ වන්ෙන්.

ඒ නිසා රට පුරා ව්‍යාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් මඩකලපුව දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයන් විස්තර අවශ්‍ය නම් ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට සවිස්තරාත්මකව පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

205 206

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2017 මැයි 04

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

රාගම නගරය සංවර්ධනය: විස්තර

றாகம நகர அபிவிᾞத்தி : விபரம் DEVELOPMENT OF RAGAMA TOWN: DETAILS

1448/’16 15. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රාගම නගරය සංවර්ධනය සඳහා සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) නගර සංවර්ධනෙය්දී රාගම නගරයට එක්වන නව අංග කවෙර්ද;

(ii) එම ඉදිකිරීම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) றாகம நகரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய திட்ட மிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்ெகன ெசலவிட உத்ேதசித் ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) றாகம நகர அபிவிᾞத்தியின்ேபாᾐ நகரத்திற்கு இைணக்கப்பᾌம் ᾗதிய அம்சங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிர்மாணப் பணிகᾦக்ெகன ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அᾐ எத்ேததியில் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether plans have been formulated to develop Ragama town;

(ii) if so, the projected expenditure ;

(iii) the date on which the development activities would be commenced?

(b) Will he also inform this House-

(i) the new features that would be added to the town when developed;

(ii) whether tenders have been called for the aforesaid constructions;

(iii) if so, the date on which it was done?

(c) If not, why? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

ෙකටුම්පත් සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කර ඇත.

ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව

ඉහළගම පිහිටි ෙපොල්ගහ වැව සංවර්ධනය සහ පාරිසරික සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 155ක ඇස්තෙම්න්තුවකින් යුතු ව්‍යාපෘතිෙය් ෙදවන අදියර ආරම්භ කර ඇත.

මීට අමතරව කළු ඔය ගංවතුර පාලනය සහ පාරිසරික සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු කරෙගන යනු ලබන අතර ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම අවසන් කරන ලද ඉඩම්වල ජලාපවහන වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුතු කරෙගන යනු ලබයි.

(ii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය

ව්‍යාපෘති හඳුනාෙගන පමුඛතා ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරමින් පවතී.

ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව

ෙපොල්ගහ වැව සංවර්ධනය සහ පාරිසරික සංවර්ධනය සඳහා 2017 වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් අනුමත කර ඇත.

කළු ඔය ගංවතුර පාලනය සහ පාරිසරික සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා 2017 වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙවන්කර ඇත.

(iii) ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව

වැසි ජලාපවහන පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත.

මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘතිය ඉඩම් සංවර්ධනය අවසන් කර ඇති අතර, ආෙයෝජකයින් හඳුනා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) බහු-මහල් සාප්පු සංකීර්ණයක්

ජල තටාක, ශරීර සුවතා මධ්‍යස්ථාන ඇතුළු රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘතිය

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැසි ජලාපවහන පද්ධතිය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ළමා කීඩා උද්‍යානය මාර්ග සංවර්ධනය හා වැඩිදියුණු කිරීම් ජලාපවහන පද්ධතිය පිළිසකර කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණ ව්‍යාපෘති වාහන නැවතුම් ඉඩකඩ සංවර්ධනය විවෘත භූමි හා රැස්වීම් ශාලා සංවර්ධනය දුම්රිය ස්ථානය සංවර්ධනය

දුම්රිය ස්ථානය හා ෙයෝජිත බහු-මහල් සාප්පු සංකීර්ණය යා කරන මගී පාලම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය

(ii) ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව - නිවාස ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙටන්ඩර් පතිකා සකස් කරමින් පවතී.

ජලාපවහන පද්ධතිය කියාත්මක කරමින් පවතී.

වැව හෑරීෙම් කටයුතු කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(iii) බහු-මහල් සාප්පු සංකීර්ණය, දුම්රිය ස්ථානය හා බහු-මහල් සාප්පු සංකීර්ණය යාෙකෙරන මගී පාලම සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 2018 වර්ෂෙය් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිතය. අෙනකුත් ව්‍යාපෘති ඊට සමගාමීව ආරම්භ කර කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව - රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා වන මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත්කරු 2017 මැයි මස තුළ හඳුනාගත හැක. ජූනි මස සිට ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළ හැක.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍ය සුළු වර්ෂාවකට වුණත් රාගම නගරය පධාන වශෙයන් ජලෙයන් යට ෙවන්නට ෙහේතුවක් තමයි වැසි ජලය සහ වැඩි ජලය තැන්පත් කිරීමට ස්ථානයක් ෙනොමැතිකම. ඉහළගම පිහිටි ෙපොල්ගහ වැව ඇත්තටම එම ජලය තැන්පත් කිරීම සඳහා ෙහොඳ ජල මූලාශයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙපොල්ගහ වැෙව් සංවර්ධන කටයුතු ෙම් ෙවනෙකොට නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව වැව අනවස රෙයන් අල්ලා ගත් අය කරන බලපෑමයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඇත්ත වශෙයන්ම පසුගිය වර්ෂෙය් පතිපාදන මුදල් ෙයොදවලා අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා. සුළු පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළක් පමණයි අපි සැලසුම් කරලා ආරම්භ කෙළේ. නමුත් ව්‍යායාම මං තීරුවක් ඇති උද්‍යානයක් ඇති කරලා ෙදන්න කියලා පෙද්ශවාසීන් සහ මහජන නිෙයෝජිතයන් ඉල්ලීම් කළා. ඒ අනුව සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික කටයුතු ෙම් වන විට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ වැවට අයිති භූමිෙය් ස්ථිර ෙගොඩනැඟිලි පවා ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය ඒ භූමිය ෙගොඩ කරලා ගස් හිටවලා තිෙබනවා; ෙපොල් ගස්, තැඹිලි ගස් පවා හිටවලා තිෙබනවා. සමහර අය කංකුං වැනි වගාවන් සිදු කරනවා, ෙම් වැෙව් ෙගොඩ වුණු පෙද්ශෙය්. හරියට බැලුෙවොත් වැව වාෙග්ම වැදගත් ෙදයක් තමයි වැව් රක්ෂිතයත්. වැවත්, වැව් රක්ෂිතයත් අල්ලා ගත් පුද්ගලයන්ෙගන් මුදා ගැනීෙම් කටයුතු ෙකොපමණ කාලයකින් නිම කර ගන්න පුළුවන්ද සහ ෙම් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන්න තව ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයිද? ෙම් වසෙර් දැනට කිසිම කටයුත්තක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද වන විට වැෙව් ෙගොඩ දමපු පෙද්ශෙය් තණෙකොළ සහ පන් වර්ග වැවිලා කැ ලය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා අදාළ මැනීම් කටයුතු සිදු කරලා තිෙබනවා. මැනීම් කටයුතු සිදු කළාට පසුව තමයි ඔබතුමා ඔය කියන සියලුම අනවසර ෙද්වල් වාර්තා වුෙණ්. ඒ මැනීම් කටයුතුවල පතිඵලයක් විධියට හඳුනා ගත්ත සියලුම අනවශ්‍ය දෑ ඉවත් කිරීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි පසුගිය වසෙර් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙපර පරිදි ෙම් වසෙර්ත් රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි නැවත ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය වසෙර් රුපියල් මිලියන 2ක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දුන්නාට රුපියල් මිලියන ෙදක වාෙග් කිහිප ගුණයක වැඩ කටයුතු පසුගිය වසෙර් ෙකරිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තමයි ඉතිරි බරපැන දරලා තිබුෙණ්. ෙම් වසෙර් යම් මුදලක් ෙවන් කළත්, ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන යන්ත සූත ඉතා සුළු පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. එම යන්ත සූත මුතුරාජෙවල පෙද්ශයට ෙගන ගියා; ඇඹිලිපිටියට ෙගන ගියා කියලා තමයි පමාද ෙවන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ෙම් ස්ථානයට ගැළෙපන යන්ත සූත කඩිනමින් ෙම් ස්ථානයට ෙයොමු කර,- ඉදිරි මාස කිහිපෙය් වැස්ස ආරම්භ වුෙණොත් ෙම්ක කරන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් වැව හිස් කරන්න ෙවනවා. ඒක ෙඛ්දවාචකයක්. - ෙම් පායන සමය නැත්නම් නියං සමය පෙයෝජනයට අරෙගන එම කටයුත්ත කඩිනමින් ආරම්භ කිරීමට ඔබතුමාෙග් ෙසොයා බැලීම සහ අවශ්‍ය මඟ ෙපන්වීම කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අනිවාර්ෙයන්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය කියා මාර්ග ෙගන කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය.

209 210

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2017 මැයි 04

උතුරු වාකෙර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: විස්තර

வாகைர வடக்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : விபரம்

VAKARAI NORTH DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: DETAILS 1143/’16

5. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2):

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, ෙකෝරෙල්පත්තු, උතුරු වාකෙර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය පිහිටුවන ලද දිනය කවෙර්ද; (ii) ඒ සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කරන ලද ගැසට් පතෙය් පිටපතක් සභාගත කරන්ෙන්ද; (iii) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය මඟින් ආවරණය වන සම්පූර්ණ භූමි පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එහි ගාම නිලධාරි වසම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (v) එම ගාම නිලධාරි වසම්වල නිල අංක හා නාමයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ආ) (i) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය පිහිටුවීෙම්දී නිල වශෙයන් සීමා නිර්ණය කිරීමක් සිදුවී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) (i) එකී පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ඇති ගාම නිලධාරි වසම් අතරින් කිසියම් වසමක/වසම්වල පරිපාලන කටයුතු ෙහෝ ෙමෙහයවීම් ෙවනත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මඟින් සිදුකරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගාම නිලධාරි වසම්වල නාමය, නිල අංක ඇතුළු විස්තර ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්ද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ேகாரைளப்பற்ᾠ வாகைர வடக்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ தாபிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ ெதாடர்பாக ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானிப் பத்திாிைகயின் பிரதிெயான்ைற சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ᾚலம் உள்ள டக்கப்பᾌம் ெமாத்த நிலப் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அதிᾤள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(v) அக்கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் உத்திேயாக ᾘர்வ இலக்கங்கᾦம் ெபயர்கᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவத் தாபிக்கும் ேபாᾐ உத்திேயாகᾘர்வமாக எல்ைலகைள நிர்ணயித்தல் நைடெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ பற்றிய விபரங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அப்பிரேதச ெசயலகத்திற்குாிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் ஏேதᾔம் பிாிவின்/பிாிᾫகளின் நிᾞவாக நடவᾊக்ைககள் அல்லᾐ ெதாழிற் பாᾌகள் ேவᾠ பிரேதச ெசயலகங்களின் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், உத்திேயாகᾘர்வ இலக்கங்கள் உள்ளிட்ட விபரங்கைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Vakarai North Divisional Secretary's Division of Koralepattu in the Batticaloa District was established;

(ii) whether he will table a copy of the Gazette Notification issued in this regard;

(iii) what total extent of land area is covered by that Divisional Secretary's Division;

(iv) how many Grama Niladhari Divisions are located in the Division concerned; and

(v) what the official codes and names of such Grama Niladhari Divisions are?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether an official delimitation mission has taken place in establishing that Divisional Secretary's Division; and

(ii) if so, what its details are?

(c) Will he state-

(i) whether administration or other operations of any of the Grama Niladhari Divisions falling under the Divisional Secretary's Division concerned are currently handled by some other Divisional Secretariats; and

(ii) if so, whether he will submit the names and official codes of such Grama Niladhari Divisions?

(d) If not, why?

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1972.01.01

(ii) ඔව්.

(iii) ව.කි.මී. 509.88

(iv) 16

(v)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) හඳුනාගත් ගාම නිලධාරී වසම් 16 ට අදාළ සීමාව ෙව්.

1972.01.01 දින පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය පිහිටවූ අතර, එහි ගැසට් පතය නිකුත් කරන ලද්ෙද් 1998 ජූනි 12 වැනි සිකුරාදා දිනය. අංක 1032 දරන ගැසට් පතයට අනුව 111 වන තීරය පරිදි ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයහි මායිම් පසුබිම් වාර්තාෙව්* විස්තර කර ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙකෝරෙල්පත්තු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : විස්තර ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : விபரம் KORALAIPATTU DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: DETAILS

1144/’16

10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, ෙකෝරෙල්පත්තු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය පිහිටුවන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කරන ලද ගැසට් පතෙය් පිටපතක් සභාගත කරන්ෙන්ද;

(iii) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය මඟින් ආවරණය වන සම්පූර්ණ භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එහි ගාම නිලධාරි වසම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම ගාම නිලධාරී වසම්වල නිල අංක හා නාමයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය පිහිටුවීෙම්දී නිල වශෙයන් සීමා නිර්ණය කිරීමක් සිදුවී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳව විස්තර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්ද?

(ඇ) (i) එකී පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ඇති ගාම නිලධාරි වසම් අතරින් කිසියම් වසමක/වසම්වල පරිපාලන කටයුතු ෙහෝ ෙමෙහයවීම් ෙවනත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මඟින් සිදුකරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගාම නිලධාරි වසම්වල නාමය, නිල අංක ඇතුළු විස්තර ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්ද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

අංකය ගාම නිලධාරි වසෙම් නම ගාම නිලධාරී වසෙමහි අංකය

වර්තමානෙය් දී පාලනය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය

01 රිඳීතැන්න 211 බී ෙකෝරෙල්පත්තු - මධ්‍යම

02 ජයන්තිජාජා 211 බී ෙකෝරෙල්පත්තු - මධ්‍යම

213 214

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

අංකය ගාම නිලධාරී වසම ගාම නිලධාරී වසෙමහි අංකය 01 මන්කර්නි මධ්‍යම 211

02 පූනානි - නැෙඟනහිර 211 බී

03 වඩ්ඩාවන් 211 ඩී

04 කිරුමිච්ෙච්යි 211 එෆ්

05 මන්කර්නි දකුණ 211 ජී

06 මතුරන්කර්නි කුලම් 211 ඊ

07 පනිච්චන්කර්නි 211 සී

08 වාහෙරයි මධ්‍යම 212

09 කයර්න්කර්නි 211 ඒ

10 වාහෙරයි උතුර 212 ඒ

11 කතිරෙව්ලි 213

12 කඩුමුරිව් 213 බී

13 පුච්චාකර්නි 213 සී

14 පාල්ච්ෙච්නයි 213 ඒ

15 උරියන්කඩ්ඩු 212 බී

16 අම්මාන්දනාෙවලි 213 ඩී

2017 මැයි 04

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ தாபிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ ெதாடர்பாக ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானிப் பத்திாிைகயின் பிரதிெயான்ைற சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ᾚலம் உள்ளடக்கப்பᾌம் ெமாத்த நிலப் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அதிᾤள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(v) அக்கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் உத்திேயாக ᾘர்வ இலக்கங்கᾦம் ெபயர்கᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவத் தாபிக்கும் ேபாᾐ உத்திேயாக ᾘர்வமாக எல்ைலகைள நிர்ணயித்தல் நைடெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ பற்றிய விபரங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அப்பிரேதச ெசயலகத்திற்குாிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் ஏேதᾔம் பிாிவின்/பிாிᾫகளின் நிᾞவாக நடவᾊக்ைககள் அல்லᾐ ெதாழிற் பாᾌகள் ேவᾠ பிரேதச ெசயலகங்களின் ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், உத்திேயாகᾘர்வ இலக்கங்கள் உள்ளிட்ட விபரங்கைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Koralaipattu Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District was established; (ii) whether he will table a copy of the Gazette Notification issued in this regard; (iii) what total extent of land area is covered by that Divisional Secretary's Division; (iv) how many Grama Niladhari Divisions are located in the Division concerned; and (v) what the official codes and names of such Grama Niladhari Divisions are?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether an official delimitation mission has taken place in establishing that Divisional Secretary's Division; and

(ii) if so, what its details are?

(c) Will he state-

(i) whether administrative or other operations of any of the Grama Niladhari Divisions falling under the Divisional Secretary's Division concerned are currently handled by some other Divisional Secretariats; and

(ii) if so, whether he will submit the names and the official codes of such Grama Niladhari Divisions?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i). 2002.05.24

(ii). ගැසට් පතය නිකුත් කර ෙනොමැති බැවින් ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක.

(iii). ව.කි.මී. 34.01

(iv). 08කි.

(v).

(ආ) (i). ඔව්.

(ii). හඳුනාගත් ගාම නිලධාරි වසම් 08ට අදාළ සීමාව ෙව්.

(ඇ) (i). ඔව්.

(ii). ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අනු අංකය ගාම නිලධාරි වසම නිල අංකය

01 තයිවට්ටවන් 210 සී

02 වාලච්ෙච්නයි 5 මුස්ලිම් 206 බී

03 වාලච්ෙච්නයි 4 මුස්ලිම් 206

04 වාලච්ෙච්නයි 5 මුස්ලිම් (දකුණ) 206 ඩී

05 බ්ෙර්න්තුරයිච්ෙච්නයි (උතුර) 206 ඒ

06 බ්ෙර්න්තුෙරයිච්ෙච්නයි (දකුණ) 206 සී

07 මාවඩිච්ෙච්නයි 208 ඒ

08 ෙසම්ෙමොෙනොදායි 208 ඩී

අනු අංකය ගාම නිලධාරි වසම නිල අංකය වර්තමානෙය් දී පාලනය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය

01 පුනනායි නැෙඟනහිර 211 බී (ගැසට් පතය නිකුත් කර ඇත.)

ෙකෝරෙල්පත්තු උතුර, වාකරයි

02 ෙරොධිතැන්න 211 එච් (ෙයෝජිත ෙකොට්ඨාසයකි)

03 කරමුනයි 211 ජී /2 (ෙයෝජිත ෙකොට්ඨාසයකි)

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙදමළ මාධ්‍ය ගුරු අධ්‍යාපනඥවරුන්ෙග් උසස්වීම් ලබා ෙනොදීම தமிழ் ெமாழிᾚல ஆசிாிய கல்வியியலாளர்கᾦக்கான பதவிᾜயர்ᾫகைள வழங்காைம DEPRIVATION OF PROMOTIONS TO TAMIL MEDIUM TEACHER EDUCATORS

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

இலங்ைக கல்வியியலாளர் ேசைவ தரம் 2(II) இᾢᾞந்ᾐ தரம் 2(I) க்கு பதவி உயர்ᾫ வழங்குவதற்காக 2015ஆம் ஆண்ᾌ விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்டᾐ. ᾙன்ைனய ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்பிற்கு அைமய 2016ஆம் ஆண்ᾌ ெபப்ᾞவாி மாதம் 44 ெவற்றிடங்கᾦக்ெகன ேநா்ᾙகப்பாீட்ைச நடத்தப்பட்டதாகᾫம் இதற்கு தமிழ் ெமாழிᾚல ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாிகளான யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா, மட்டக்களப்ᾗ, தர்கா நகர், அட்டாைளச்ேசைன, ெகாட்டகல ஆகியவற்றிᾢᾞந்ᾐ விாிᾫைரயாளர்கள் ேதாற்றியிᾞந்தனர் என்ᾠம் கூறப் பᾌகிறᾐ. எனிᾔம், ேமற்பᾊ பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்ேடார் பட்ᾊயᾢல் தமிழ் ெமாழிᾚல விாிᾫைரயாளர்கள் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளனர் என்ᾠ ெதாிய வᾞகின்றᾐ.

1. ேமற்குறிப்பிட்ட பதவி உயர்ᾫ ெதாடர்பில் தமிழ் ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் ᾗறக்கணிப்ᾗ இடம் ெபற்ᾠள்ளதா?

2. ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் எைவ?

3. இல்ைலெயனில், தமிழ் ெமாழிᾚல உத்திேயாகத் தர்கள் பதவி உயர்ᾫகைளப் ெபறாததற்குக் காரணம் என்ன?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதிைல ெகௗரவ அைமச்சாிடமிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධ් යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நிைலயியற் கட்டைள 23/2 இன் கீழ் எᾨப்பப்பட்ட வினாᾫக்கான விைடைய ெகளரவ அைமச்சாின் சார்பில் நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

இலக்கம் 1070/13 மற்ᾠம் 1999.03.11ஆம் திகதிய இலங்ைக ஆசிாிய கல்வியியலாளர் ேசைவ பிரமாணக் குறிப்பிற்ைமய, இலக்கம் 1919 ெகாண்ட 2015.06.12ஆம் திகதியன்ᾠ ெவளியிடப்பட்ட 2(I) பதவி உயர்ᾫக்கான வர்த்தமானி அறிவித்தல், மற்ᾠம் இலக்கம் 1942 ெகாண்ட 2015.11.20ஆம் திகதியன்ᾠ ெவளியிடப்பட்ட திᾞத்தப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல் என்பவற்ᾠக்கு அைமய விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்ᾌ, 2(II) தரத்தின் 153 அᾤவலர்கᾦக்கு 2(I) தரத்தில்

44 ெவற்றிடங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக 2016 ெபப்ரவாி 18, 19 மற்ᾠம் 23ஆம் திகதிகளில் ேநா்ᾙகப்பாீட்ைச நைடெபற்றᾐ. இவ்ெவற்றிடங்களின் விபரம் பின்வᾞமாᾠ: 2012.07.01ஆம் திகதியன்ᾠ 35 ெவற்றிடங்கᾦம், 2013.01.01 ஆம் திகதியன்ᾠ 2 ெவற்றிடங்கᾦம், 2013.07.01ஆம் திகதியன்ᾠ 3 ெவற்றிடங்கᾦம், 2014.01.01ஆம் திகதியன்ᾠ ஒᾞ ெவற்றிடᾙம், 2014.07.01ஆம் திகதியன்ᾠ 3 ெவற்றிடங் கᾦமாக ெமாத்தம் 44 ெவற்றிடங்கள் காணப்பட்டன.

இவற்றில் 2 - i தரத்திற்கான பதவி உயர்ᾫ ெதாடர்பாக ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிபதியிடம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட இலக்கம் AAT/72/2014 (PSE) ெகாண்ட ேமன்ᾙைறயீட்ᾊன் தீர்ப்ᾗப்பᾊ ேசைவயிᾤள்ள தமிழ் ெமாழிᾚல அதிகாாிகள் 03 ேபᾞக்குப் பதவிᾜயர்ைவ வழங்குவதற்கு அரச ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் PSC/APP/07684/2014 இலக்க மற்ᾠம் 2016.10.10 திகதியிட்ட கᾊதத்தின் ஊடாக அᾔமதி அளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமற்குறிப் பிட்ட 44 ெவற்றிடங்களில் பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்டᾐ 41 ெவற்றிடங்கᾦக்கு மட்ᾌேம. அேதேபால் ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗக்கு அைமய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ ெமாழிᾚலத்திற்கு அைமய ெவவ்ேவறாகப் பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்படமாட்டாᾐ என்பேதாᾌ, ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾗள்ளிகளின் ெதாடர் ஒᾨங்குக்கு அைமய தகுதிெபற்ற அதிகாாிகᾦக்ேக பதவிᾜயர்ᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த வைகயில்,

1 வᾐ வினாᾫக்கான விைட : இல்ைல.

2 வᾐ வினாᾫக்கான விைட: அதற்கான காரணங்கள் இல்ைல.

3 வᾐ வினாᾫக்கான விைட: இலங்ைக ஆசிாியர் கல்வியியலாளர் ேசைவயின் 2 ( I ) தரத்தில் 2012.07.01ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2014.07.01 வைரயில் நிலவிய 44 ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக 2(II) தரத்தின் அதிகாாிகᾦக்காக நடத்தப்பட்ட ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசயில் அᾊப்பைடத் தகுதிகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்களின் எண்ணிக்ைக 75 ஆகும். ெவற்றிட எண்ணிக்ைக குைறவானதால், ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗக்கு அைமய சம்பந்தப்பட்ட வர்கᾦக்குக் கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்வாண்ைமத் தகுதிகᾦக்காகப் ᾗள்ளி வழங்கப்பட்டᾐ. ᾗள்ளி வழங்கப்பட்ட ெதாடர் ஒᾨங்கு அᾊப்பைடயில் அதிகமான ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட 41 ேபᾞக்குப் பதவி உயர்ᾫ வழங்கப்பட்டᾐ. அந்த 41 ேபாில் தமிழ் ெமாழிᾚல அதிகாாிகள் தகுதி ெபற்றிᾞக்கவில்ைல. அதாவᾐ, அᾊப்பைடத் தகுதிகைளப் ᾘர்த்திெசய்த 75 ேபᾞக்கு மத்தியில் விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் 41 ெவற்றிடங்கேள காணப்பட்டன. அந்த 75 ேபாில் 5 தமிழ் ெமாழிᾚல அதிகாாிகள் இᾞந்தார்கள். ஆனால், ᾗள்ளி வழங்கப்பட்ட ெதாடர் ஒᾨங்கு அᾊப்பைடயில் 41 ேபᾞக்குப் பின்னால் இᾞந் ததனால் அவர்கைளப் பதவிᾜயர்ᾫக்குத் ெதாிᾫெசய்ய ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. எனேவதான் அந்த 41 ேபாில் தமிழ் ெமாழிᾚல அதிகாாிகள் அடங்க வில்ைல.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அைத மீளாய்ᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாதா? ஏெனன்றால் தகுதிᾜள்ளவர்கள் நிைறயப் ேபர் இᾞப்பதாகச் ெசால்லப் பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் இைதத் தயᾫெசய்ᾐ மீளாய்ᾫ

217 218

2017 මැයි 04

ெசய்வᾐ நல்லᾐ. ஏெனன்றால், "குறித்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்குத் தமிழ் ெமாழிᾚல ஆட்கள் இல்ைல" என்ᾠ எப்ேபாᾐம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமையச் சீர்ெசய்வதற்காக ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்களின் ஆட்சிக்காலத்தில் 15/90 என்ற இலக்கᾙைடய ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபம் ெவளியிடப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, அப்ேபாᾐ இந்த விடயத்தில் இன விகிதாசாரம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேகாட்பாᾌ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌத் தகுதியானவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வந்தார்கள்.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) அப்பᾊயானால் அᾐ எல்லாᾞக்கும் பயன்பᾌம். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்கிற்கும் மைலயகத்திற்கும் பயன்பᾌம். ஆனால், இந்த விடயத்தில் தகுதிᾜள்ள 75 ேபாில் 5 தமிழர்கள் இᾞந்தேபாதிᾤம் ᾗள்ளி அᾊப்பைடயில் அவர்கள் 41 ேபᾞக்குப் பின்னர் உள்ளதனால் பதவிᾜயர்ᾫ வழங்குவதற்குத் ெதாிᾫெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠதான் இங்கு குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இன விகிதாசாரம் ேபᾎம்ேபாᾐ -

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) இந்த இனவிகிதாசாரம் ேபணப்பᾌவதற்கான நடவᾊக்ைக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ᾚலமாகத்தான் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த விடயத்ைத இன்ெனாᾞ தரம் மீளாய்ᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන එන්නට කැමතියි. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව කල්තබන අවස්ථාෙව් විවාදය ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබුෙණ්. ඒ අනුව මම කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් භාර දුන්නා. එය, ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සංගමය - GMOA එක - කැඳවා තිෙබන වර්ජනයත්, ඒ වර්ජනයට කරන තර්ජනයත් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මම ෙම් කාරණය ගැන පැහැදිලි කරන්නද? ඊෙය්ත් මම ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාව දැනුවත් කළා. එම ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් කාර්යාලයට ලැෙබනෙකොට පස්වරු 2.25 පමණ වුණා. නියමිත ෙවලාවට වඩා

හුඟක් පමාද ෙවලායි එය ලැබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ගරු සභානායකතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ෙමොකද, අපි පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී එකඟෙවලා තිෙබන්ෙන් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා දහවල් 12.00 ෙවන ෙකොට මහෙල්කම්තුමාට ඉදිරිපත් කිරීමටයි. එම ෙයෝජනාව පමාදවී ලැබුණු නිසා අද සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව්දී එය විවාදයට ගැනීම ට අපහසු බව දැන්වූවා. අද උෙද්ත් මා ඒ ගැන දැනුවත් කළා. ඒ ෙයෝජනාව අද දින ඉදිරිපත් කිරීමට අපහසුතාවක් තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවතත් මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අද එම කාලය ෙවන් කරනු ලැබුෙව් අපට Adjournment Motion එකක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි. ඒ Adjournment Motion එක රෙට් ෙහට සිදුවන බරපතළම ෙද් -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මම ඒක පිළිගන්නවා; මම දන්නවා. මාවත් අපහසුතාවට පත් වනවා, ෙයෝජනාව නියම ෙවලාවට ලැබුෙණ් නැති වුණාම මටත් බල කරන්නට බැහැ ඒ ෙයෝජනාව ගන්නට කියලා. ෙමොකද, එම ෙයෝජනාව පැය ෙදකක් පමාදෙවලා ලැබුෙණ්. එම නිසා දැනට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට අපහසුතාවක් තිෙබනවා ඒක -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව අද විවාදයට ගන්න බැහැ කියන ලිපිය මහ ෙල්කම්තුමා මට භාර දුන්ෙන්, ඊෙය් පස් වරු 5.35ටයි. පස් වරු 5.35ටයි මහෙල්කම්තුමා මා ෙවත ඇවිත් ෙම් ෙයෝජනාව අද විවාදයට ගැනීමට භාර ගන්න බැහැයි කිව්ෙව්. එතෙකොට හරිද ඒක?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. මම ඔබතුමාට- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණා මම කියන්ෙන් අපි වැඩ කරන කමය ගැන. ඔබතුමාට මම ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි. අෙප් මන්තීවරු 52කෙග් ඉල්ලීමක් අනුව, ෙහට තිෙබන වැඩ වර්ජනයට කරන්නට හදන භයානක අන්තරාව වළක්වන්නට තමයි ෛවද්‍යවරුන් සම්බන්ධ ෙම් පශ්නය අපි ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහ ගත්ෙත්. අපට ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් මම ඉල්ලා සිටිෙය් මට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නට ඉඩ ෙදන්නය කියායි. ආණ්ඩුව පසුව දවසක ෙහෝ උත්තර දීපුවාෙව්. ඒකට කමක් නැහැ. Please allow us to -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම සම්පදායයක් නැහැෙන් ගරු මන්තීතුමා. ෙම් ෙයෝජනාව ඔබතුමා නියමිත ෙවලාවට ඉදිරිපත් කළා නම් ෙම්ක අද දින වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළත් කරන්නට තිබුණා. අනික්

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාරණය, මහෙල්කම්තුමා කියන්න ඉස්ෙසල්ලා, මා හිතන හැටියට ඊෙය් පස් වරු 4.30 ෙවනෙකොට මා ඔබතුමාව දැනුවත් කළා. Verbally, I conveyed to you that this is not possible. But, you did not make any comment. So, I am sorry I cannot allow this. If I do, I will be creating a bad precedent.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. You told me that the Hon. Ministers were not available. That is what you conveyed to me.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, they were not available. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, I should have been given the right to propose the Adjournment Motion. That is what I am saying.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, they were not prepared to reply.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is your Ruling, but we say that it is very unreasonable, depriving us of our right to have a debate on an Adjournment Motion.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, I took your point. -[Interruption.] Okay, that is your point of view.

ඊළඟට ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම හා දිනට නියමිත කටයුතු. සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කිරීම ට. ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත : නිෙයෝග கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் COMPANIES ACT AND THE SOCIETIES ORDINANCE: REGULATIONS [12.03 p.m] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Deputy Chairman of Committees, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Industry and Commerce under Section 527 of the Companies Act, No. 7 of 2007 read with Section 477 of the said Act and Regulations made under Section 19 of the Societies Ordinance (Chapter 123) No. 16 of 1891 read with the Societies Ordinance (Amendment) Act, No.11 of 2005 relating to the Companies (Fees) and Societies (Fees) and published in the Extraordinary Gazette No. 1990/12 of 25th October, 2016 which were presented on 24.01.2017, be approved. (Cabinet approval signified.)”

Sir, the fee changes proposed by the Department of the Registrar of Companies are a follow-up step to fulfil the Proposals made in the Budget 2016. This Department is one of the most important institutions in the development of Sri Lanka’s private sector and entrepreneurship and therefore, it is critical for the reform vision of the Unity Government.

Sir, I am pleased to say that in 2016, the Department’s income increased by a huge 182 per cent - to Rs. 1.78 billion from Rs. 632 million in 2015. Also in 2016, 8,289 new companies were registered in Sri Lanka, a 7 per cent increase from 7,762 in 2015. Registration of foreign companies in Sri Lanka also increased by 17 per cent - to 41 in 2016. Even new registrations of associations under Section 34 increased by 140 per cent - to 367 in 2016.

Also, to upgrade company registrations in Sri Lanka with modern technology, KPMG was selected as the software developer under the eROC Project. The Department is now open even on weekends. Every Saturday and Sunday, from 9.00 a.m. to 2.00 p.m., the Department provides selected services.

Sir, the Proposal made in Section 419 of the 2016 Budget Speech was to review fees and charges made by different government entities every three years by all the Chief Accounting Officers and Accounting Officers including Revenue Accounting Officers in the public sector entities.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

221 222

[ගරු කථානායකතුමා]

2017 මැයි 04

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරකසභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමකට අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2016 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? එෙසේ නැත්නම් සංෙශෝධනය පමණද?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව, න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, අංක 2 මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්නයි අහන්ෙන්. අය වැෙය් 581වන ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා.

"ෙබොෙහෝ ලියාපදිංචි සමාගම් කියාත්මක තත්ත්වෙය් ෙනොමැති බව ෙපනී ෙගොස් ඇත. එවැනි සමාගම් යළි කියාකාරී කිරීම සඳහා සමාගම් ෙරජිස්ටාර් විසින් එකතු කරනු ලබන වාර්ෂික ගාස්තුවක් සියලුම ලියාපදිංචි සමාගම් ෙවත පනවනු ලැෙබ්. තවදුරටත් ස්වකැමැත්ෙතන්ම කරනු ලබන ඈවර කිරීම් අෛධර්යවත් කිරීෙම් අරමුණින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඈවර කරනු ලබන සමාගම්වලින් රුපියල් 500.000ක් අය කිරීමට ෙයෝජනා කරමි."

ඒ වාෙග්ම, අය වැෙය් 582 වන ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම කියනවා.

"2016 ජනවාරි 1 දින සිට සියලුම ව්‍යාපාරික ආයතන අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවල වසරකට රුපියල් 100ක නාමික ගාස්තුවක් මත ලියාපදිංචි විය යුතුය. අලුතින් ඇති කරනු ලබන ව්‍යාපාරික ආයතනයක් එම ආයතන සඳහා ජල හා විදුලි සම්බන්ධතා ලබා ගැනීමටද බැංකු මගින් ණය ලබා ගැනීමටද ෙමම ලියාපදිංචිය මූලික අවශ්‍යතාවක් වනු ඇත"

ඒ ෙදවැනි ෙයෝජනාව.

ඊට පසුව Technical Notes තිෙබනවා ෙන්. අය වැය ෙපොෙත් 123 වන පිටුෙව් ඒ තාක්ෂණික සටහන්වල ෙම් විධියට තිෙබනවා.

"(vi) සමාගම් ලියාපදිංචි ගාස්තුව

සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙවත ලියාපදිංචි වී ඇති සියලුම සමාගම් ෙවනුෙවන් වාර්ෂික බලපත ගාස්තුවක් අය ෙකෙර්. පුද්ගලික සමාගම් රුපියල් 60,000ක්, නිල ලැයිස්තුගත සමාගම් රුපියල් 500,000ක්, ෙවනත් රුපියල් 100,000ක් සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙවත ෙගවිය යුතු ෙව්. (කියාකාරී ෙනොවන සමාගම්ද ඇතුළුව)

(vii) සමාගම් ලියාපදිංචි වීෙම් ගාස්තු වර්තමානෙය් පවතින අනුපාතය 2016 ජනවාරි 1 වන දින සිට සංෙශෝධනය ෙකෙර්."

ගරු අමාත්‍යතුමනි, මට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ගණන්ද ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? එෙසේ නැත්නම් ෙවනත් එකක්ද කියා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීම වැදගත්. ෙමොකද, ෙමය සමස්ත සමාගම්වලටම බලපාන නිසා. ඔබතුමාෙග් පහසුවටයි මම ෙම් කරුණු කියන්ෙන්. ෙමොකද, මාත් හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුෙමකු නිසා, ඔබත් මෙග් මිත ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා නිසා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, நீங்கள் ெதாடரலாம்!

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) That is a very valuable legal argument.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බලන්න ඕනෑ, මුදල් අමාත්‍යතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියා තිෙබන අය වැය ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ටික ගැනද අපි අද විවාද කරන්ෙන්, එෙසේ නැත්නම් ඊට ෙවනස් එකක්ද කියලා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නම්. මෙග් කථාෙවන් පසුව ඔබතුමාෙග් කථාවත් තිෙබනවාෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඒ කරුණු කියන්න. ඔබතුමා කියන විධියට ඒ ෙයෝජනා අනුව තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඊට පසුවත් මම ආපසු කථා කරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමා, මා කියන කරුණුත් කියවලා නිවැරදි කරන්න. රට පැත්ෙතන් ඒක වැදගත්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Thank you, Hon.Member.

Sir, three types of changes are introduced by the Registrar of Companies which comes under my Ministry’s purview in keeping with the Proposal made in Section 419 of Budget - 2016. The three changes are:

(1) Fees for Societies

(2) Fees Regulations for renewal and registration of Auditors and

(3) Introducing a new qualification to be registered as a Company Secretary in Sri Lanka.

The fee for registration of a Public Limited Company under Form 1 has been increased from Rs. 15,000 to Rs. 20,000; the fee for registration of an unlimited company has been increased from Rs. 12,500 to Rs. 15,000; the fee for registration of a company limited by guarantee under Form 5 has been increased from Rs. 25,000 to Rs. 30,000; the fee for registration of mortgages, charges and debentures has been increased from Rs. 5,000 to Rs.

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

7,500; the fee for registration of an annual return has been increased from Rs. 5,000 to Rs 6,000; the fee for registration of any document required or authorized to be registered or required to be delivered, sent, given or forwarded to be filled with the Registrar General of Companies other than the notices and reports required to be delivered to the Registrar-General of Companies by a receiver or a manager, an administrator or a liquidator has been increased from Rs. 1,000 to Rs. 2,000; the fee for approval of a name of a company (Name Request) has been increased from Rs. 1,000 to Rs. 2,000; the fee for inspection of a file kept by the Registrar-General of Companies has been increased from Rs. 500 to Rs. 1,000; the fee for certification of any document or extract thereof filed with the Registrar of Companies has been increased from Rs. 500 to Rs. 1,000; the fee for inspecting the Register of Charges has been increased from Rs. 500 to Rs. 1,000; the fee for registration of individuals as Company Secretaries has been increased from Rs. 2,500 to Rs. 5,000; the fee for registration of sole proprietorship or partnership as Company Secretaries has been increased from Rs. 5,000 to Rs. 10,000; the fee for registration of an offshore company has been increased from Rs. 100,000 to Rs. 150,000; the fee for registration of a place of business in Sri Lanka by an overseas company has been increased from Rs. 50,000 to Rs. 60,000; the fee for renewal of registration of an offshore company for its continuation has been increased from Rs. 100,000 to Rs. 150,000; the fee for registration of individuals as Auditors has been increased from Rs. 5,000 to Rs. 6,000; the fee for registration of partnership as Auditors has been increased from Rs. 10,000 to Rs. 15,000; the fee for renewal of registration of the registered individual Auditors has been increased from Rs. 3,000 to Rs. 4,000 and the fee for renewal of registration of the registered individual professional business auditing institutions has been increased from Rs. 5,000 to Rs. 6,000.

A small fee increase is also made with regard to society registrations. Fees for Registration of Societies has been increased from Rs. 2,000 to Rs. 3,000. Fees for amendments to the constitutions of societies has been increased from Rs. 1,000 to Rs. 1,500. Fees for issuing certified copies of a society has been increased from Rs. 200 to Rs. 500, and fees for a file search of a society has been increased from Rs. 100 to Rs. 200.

We have not increased fees for re-registration of any existing company other than an overseas company. We have not increased the fee to file an annual return of a society. We have also not increased the Rs. 100,000 that is required to be credited to a bank to defray the expenses of an off-shore company for the purpose of its office in Sri Lanka. Considering the fact that there is a need to promote entrepreneurship in Sri Lanka, we have reduced an important fee that is widely used in our business sector.

Sir, I am pleased to inform the House that as part of changes in fees, we have reduced the fee of registration of a Private Limited Company under Form 1, by as much as Rs. 11,000. In that we have reduced this fee from Rs. 15,000 to Rs. 4,000 to develop entrepreneurship in Sri Lanka. All fee changes are effective from 1st January, 2017.

I am also pleased to inform the House that as a result of these amendments qualified Accountants can become Company Secretaries. Therefore, as a result of these amendments from 20th December, 2016 the CMA qualified Sri Lankans will become eligible to be appointed as a Company Secretaries as well.

Now, I shall explain the proposed changes in detail:

1. Fees for Societies

Implementation and regulation authority of the Societies Ordinance is vested with the Registrar of Societies and Registrar General of Companies that shall be the ex-officio of the Registrar of Societies.

Fees for Societies had been imposed by the Gazette Notices No. 10703 dated 13.09.1954 under the provisions of Section 19 of the Societies Ordinance No. 16 of 1891 (Chapter 123) and it was amended by the Societies Ordinance (Amendment) Act No. 11 of 2005.

These fees amendment Regulations have been made by the Minister of Industry and Commerce by using Extraordinary Gazette Notice No. 1847/02 dated 27.01.2014 under Section 19 of the Societies Ordinance No. 16 of 1891 (Chapter 123). As per paragraph 419 of the Budget Proposals of 2016, government fees should be concluded and action should be taken to amend it in every 03 years. Therefore, these Fees Amendment Regulations have been made by the Minister of Industry and Commerce by using Extraordinary Gazette Notice No. 1990/12 dated 25.10.2016 under Section 19 of the Societies Ordinance No. 16 of 1891 (Chapter 123.)

2. Fees Regulations for renewal and registration of Auditors

Fees Regulations for the renewal and registration of Auditors had been imposed under Sections 157(5), 477 and 527 of the Companies Act, No. 7 of 2007. Actually, the implementation and regulation authority of the Companies Act, No. 7 of 2007 is vested with the Registrar General of Companies.

3. Introducing a new qualification to be registered as Company Secretaries

The Companies (Secretaries) Regulations had been imposed by the Extraordinary Gazette Notification

225 226

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2017 මැයි 04

No. 471/6, dated 14th September 1987, which was made under the provisions of Section 448 along with Section 176 of the Companies Act No. 17 of 1982 and the present Section 527 of the Companies Act No. 7 of 2007 is in force in this regard. The qualifications to be registered as Company Secretaries were not amended and not considered as a new qualification for past years. The Institute of Certified Management Accountants of Sri Lanka requested to consider their qualifications to be registered as “Company Secretaries” under the said Gazette Notice. Advisory Commission on Company Law reviewed the said request and agreed to accept the said qualifications to be registered as Company Secretaries. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, සහතිකලත් වරලත් ගණකාධිකාරි- Chartered Certified Accountants- ඔබතුමා දැන් අනුමැතිය ෙදන්න යනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ඒක අනුමත කරනවා. ෙමොකද, එහි පවර්ධකෙයක් ෙලස මමත් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම දශක ෙදක-තුනකට වැඩි දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා ගණකාධිකරණ ශිල්පීය ආයතනය -AAT එක- තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන්ත් ඔබතුමා යටෙත්. දැන් සිංහල, ෙදමළ මාධ්‍යවලින් ඉතා විශාල ගණකාධිකරණ ශිල්පීන් පමාණයක් ඉන්නවා. Qualified Chartered Accountantsලාත් ෙනොෙවයි, Chartered Certified Accountantsලාත් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා පහළ මට්ටෙම් MAATලාභී තරුණයින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔබතුමාට පුළුවන්, සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් Advisory Committee එකට දමලා, AAT සමත් තරුණයින්ට රැකියා අවස්ථා ජනිත කරලා, සමාගම් ගිණුම්කරණ කියාවලියට ඔවුන් සම්බන්ධ කර ගන්න විධිවිධානයක් ෙයොදන්න. ඒක ඉතා පහසු ෙවනවා,-

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් අඩු කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමය මමත්, ඇමතිතුමාත් අතර අදහස් හුවමාරුවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙහොඳයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඔබතුමාට පුළුවන් ෙම්ක සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා විශාල පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ජනිත කර ෙදන්න. AAT සමත් ෙදමළ තරුණෙයෝත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එතෙකොට ඔබතුමාටත් ඒක ෙගෞරවයක් ෙවනවා. ඊට අතිෙර්කව තනි පුද්ගල හා හවුල් ව්‍යාපාරවලත් ගිණුම්කරණය අනිවාර්ය කරන නීතියක් ෙගනාෙවොත්, විශාල පිරිසකට රක්ෂා අවස්ථා ජනිත කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැනත් බලන්න.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. මම ඒ සම්බන්ධව උපෙද්ශක කමිටුවට ෙයොමු කරලා, ඒ අයෙග් අවසරයත් අරෙගන එය ඉටු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නම්.

அந்த வைகயிேல ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு கடந்த காலங்களிேல பாாிய பல ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சின் கீழிᾞக்கின்ற நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாக மாண்ᾗ மிகு பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦம் கடந்த காலத்தில் அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ நல்ல பல திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தியிᾞந்தார். அந்த வைகயில், அவர் வழங்கிய நல்ல ஆேலாசைனகᾦக்காக இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு நிதியைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ைவத்த விடயங் கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்ற விதத்திேல இன்ᾠ என்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் - Item 1 and Item 2 - அைமந்ᾐள்ளன. எனᾐ அைமச்சு பல திைணக்களங்கைளᾜம் பல நிᾠவனங்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நாம் இந்த நாட்ᾊல் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய வளப்பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளத் திட்டமிட்ᾌ ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அந்தவைகயில் வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தால் அழிக்கப்பட்ட அல்லᾐ சிைதக்கப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள எல்லாம் மீளப் ᾗனரைமத்ᾐ அந்தப் பிரேதசங்களில் மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற பணிைய ேமற்ெகாள்வதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் நாங்கள் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦைடய நலᾔக்காக, குறிப்பாக தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் தங்கᾦைடய ஒத்ᾐைழப்ைபத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠம் அேதேபால இரண்ᾌ மாகாண சைபகᾦம் ᾙன்வந்ᾐ அவற்றின் ஒத்ᾐைழப்ைபத் தரேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மக்கᾦக்குக் குைறந்த விைலயிேல அத்தியா வசியப் ெபாᾞட்கைள வழங்குகின்ற ேவைலத்திட்டத்திற் கிணங்க, நாᾌ ᾘராᾫம் 500 செதாச நிᾠவனங்கைளᾜம் 8,000 franchise நிᾠவனங்கைளᾜம் அைமக்கின்ற பணிைய நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அந்த வைகயிேல எதிர்காலத்தில்

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதᾕடாக அத்தியாவசியமான ெபாᾞட்கைள நாட்ᾊன் நாலாᾗறங்களிᾤம் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக் கிைடக்குெமன்ᾠ கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

Thank you very much. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 12.25] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග පිළිබඳ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශෙයන් අෙප් විෙරෝධතාවක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවක් තුළ ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය අතර සංවාදයක් සහ විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන වැදගත් ෙයෝජනා, අදහස් හා විෙව්චනවලට ඔෙරොත්තු ෙදන සහ ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන ඇමතිවරු රටක සිටිය යුතු ෙවනවා. නමුත්, ඊෙය් දිනෙය් මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරපු වැදගත් පනත්වල නියමයන් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ඒක මුළු රෙට්ම සමාගම් ඇතුළුව මුළු ක්ෙෂේතවලටම අදාළ ෙවනවා. ඒ අදාළ ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද? ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව සියයට 2.5 සිට සියයට 5 දක්වා වැඩි කරනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් සියයට සියයකින් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු වැඩිවීමක් සිදු ෙවන්ෙන් පළමුෙවනි වතාවටයි.

ෙදවැනි කරුණ, දැන් ෙමතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවන්ෙන් 2017 ජනවාරි 01 ෙවනිදා සිටයි. ෙම් වර්ෂයට අදාළ ෙයෝජනා ෙම් වර්ෂෙය් ජනවාරිෙය් සිටයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. නමුත්, ඊෙය් දිනෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා අතීතයට බලපාන ෙලස තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. 2016 වර්ෂයට අදාළ වන ෙලස 2017 වර්ෂෙය්දී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්වා ඉතාම කනගාටුදායකයි. රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය වැරදි ෙලස, හිතුවක්කාරී ෙලස මුදල් අමාත්‍යවරයා කියාත්මක කරනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කියාදාමයකට ගිෙයොත් එතුමා හිතන්ෙන් ඒක එතුමාට විරුද්ධව කරන ෙපෞද්ගලික අපහාසයක් කියලායි. ෙම්ක ඉතාම ෙනොෙම්රූ තත්ත්වයක්. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ පාලනය සතු වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. මහජනතාව අපව නිෙයෝජිතෙයෝ ෙලස පත් කරලා එවලා තිෙබන්ෙන් ඒ කාර්යභාරයටයි. එතෙකොට මීට කලින් ෙවෙළඳ අමාත්‍ය ධුර හා අෙනක් වැදගත් අමාත්‍ය ධුර දැරූ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා වැනි ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියදී අපි විපක්ෂෙය් ඉඳලා ඉතා දරුණු විෙව්චන, විචාරයන් කරද්දී කවදාවත් එතුමන්ලා ඒවා ගැන වැරදි ආකල්ප ඇති කර ගත්ෙත් නැහැ. දැන් ෙම් සිටින අය පාර්ලිෙම්න්තු එන්න කලින් අපි පාර්ලිෙම්න්තු ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර සභාව; මහජනයා තුළ ෙගෞරවයක් ඇති ෙවන ස්ථානය ෙපෞද්ගලිකවම මඩ ගහන්න ෙයොදා ගන්නවා නම්, ඊළඟ දවෙසේ ඉඳන් මුදල් අමාත්‍යවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික සියලු කරුණු පිළිබඳව ෙහළිදරවු කිරීම සඳහා ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් හැම කරුණක්ම පාවිච්චි කරනවා කියලා මම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමතියි. ෙමොකද, අපි ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතිව; ෙබදන්ෙන් නැතිව රටත් ෙබ්රා ගත්තා.

අෙප් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන හැම මනුෂ්‍යෙයකුටම ජීවත් ෙවන්න අයිතිය හදපු, තස්තවාදය නැති කරපු රජ්‍ය නායකයා වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා කියලා ෙමම ගරු සභාව පටන් ගත්ත අවස්ථාෙව් සිට එළවා එළවා ගහනවා නම්, එතුමාට අභිෙයෝග කරලා මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක හැප්ෙපන්න එන්න කියනවා නම් අපි ෙම් තත්ත්වෙය්දී වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමා කවුද කියන එක පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහළදරවු කිරීමක් අවශ්‍යෙයන්ම කරන්න ෙවනවා. එය කනගාටුෙවන් වුවත් කරන්න වනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, අපි ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වස්තුව නූල් ෙපොටක්වත් ෙහොරකම් ෙනොකරපු, ෙකොමිස් ෙහෝ ෙවනත් ව්‍යාපාර ෙනොකරපු, ෙම් රෙට් ජාතිෙය් ෙද්ෙපොළ ගෙඩොලකින්වත් අඩු කරන්න උදවු ෙනොවුණු, විෙද්ශ විනිමය වංචා පිළිබඳ නඩුවලට හවුල් ෙනොවුණු, විවිධ අයථා කියාමාර්ගවලට ෙපෞද්ගලිකව සම්බන්ධ ෙනොවුණු, රාජ්‍ය බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි ෙනොකළ, ආධාරකරුෙවෝ ෙලස මැර කණ්ඩායම් තියා ෙනොගත්ත අහිංසක ෙද්ශපාලනඥයන්ට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කරන්න ඉඩ පස්තාව තිෙයන්න ඕනෑ කියන එක. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙහෝ ඇමතිවරු පිම්ෙබන්න නරකයි. ෙමොකද, ෙම් බලය කියන එක තාවකාලික ෙදයක්. මීට වඩා දරුණු ෙලස මිනී මරපු ආණ්ඩු අපි දැකලා තිෙබනවා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ තත්ත්වයට සූදානම් නැහැ. නමුත්, අපි ඒ තත්ත්වයට ලබන පාර්ලිෙම්න්තු වාෙර් ඉඳන් සූදානම් ෙවනවා කියන එක මම දැනුම් ෙදනවා. එයට ෙහේතුව, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිෙබන්ෙන් -

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Bandula Gunwardane, you can continue your speech after lunch.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Okay, Sir. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය් අෙප් රෙට් උත්තරීතර ආයතනය වන මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුව මූල්‍ය හා සම්බන්ධිත කරුණුවලදී ෛවර ෙද්ශපාලනෙයන් බැහැරව බලන්න ඕනෑය කියලායි. පසුගිය මැයි පළමුවැනි දා ෙම් රෙට් නිරායුධ, අවිහිංසක මිනිස්සු ලක්ෂ ගණනක් තමන්ෙග් ශක්තියත්, රජයට තිෙබන විෙරෝධතාවත් පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කළ බව අපි දන්නවා . රජයට විරුද්ධ ජන මතය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එවැනි ජන මතයක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියන එක පිළිබඳව වූ ෙද්ශපාලන පණිවුඩය මැනවින් වටහා ගැනීම නිෙරෝගි පජාතන්තවාදෙය් පැවැත්ම සඳහා අතිශයින්

229 230

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2017 මැයි 04

වැදගත් වනවා. මැයි දින මහා ජන සන්නිපාතය දැකලා සමහරු වියරු වැටුණා. රට කඩන්ෙන්, ෙබදන්ෙන් නැතිව තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමා රට ෙබ්රා ෙගන රට සංවර්ධනෙය් ඉසව්වකට ඔසවා තැබූ ෙම් රෙට් ජනතාව ආදරය කරන මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාව හුස්ම යන ෙතක් සාටකෙයන් එල්ලා තබන්න ඕනෑය කියන්න තරම් ෛවරයක් පැසවන ඇමතිවරු සිටින කැබිනට් මණ්ඩලයක් ෙමොන වාෙග් මිනී මරු ෙච්තනාෙවන් යුත් කැබිනට් මණ්ඩලයක්ද කියන එක පිළිබඳව ජනතාව රටට කියා තිෙබනවා. ෙම් රජෙය් සමහර අය සිටින්ෙන් ෛවරෙයන් මුසපත් ෙවලා.

ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව, කෙතෝලික ජනතාව, හින්දු ජනතාව පභාකරන් ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු ලක්ෂ ගණනක් ඝාතනය කළත්, පභාකරන්ට වද දීලා තිරිසන් විධියට ඝාතනය කළ යුතුය කියලා කවදාවත් කියා නැහැ. එෙහම කියපු සිංහලෙයකු පිළිබඳව මා දන්ෙන් නැහැ. පභාකරන් යුද්ධෙය්දී ආයුධ සන්නද්ධව සිට සටන් කරලා සටෙන්දී තමයි මිය ගිෙය්. ආයුධ සන්නද්ධ පුද්ගලෙයකු මරණයට පත් වුණාම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අංශ එම මරණය සම්බන්ධෙයන් දැනුම් ෙදන්ෙන් නිල වශෙයන් ආයුධ පාවිච්චි කරලා ඇති වූ මරණයක් ෙලසයි. ෙම් රට ෙබ්රා ගත් නායකයා හුස්ම යනෙතක් සාටකෙයන් එල්ලා මරන්න ඕනෑය කියලා පුපුරණ ෛවරෙයන් යුතුව හිටපු හමුදාපතිවරයා කියනවා නම්, ඒ පකාශය අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනුමත කරනවාද? ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිෙවකු වුණත් ෙම් පකාශය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඔවුන් ඒ පකාශය අනුමත කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කියන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? මැයි දිනය අවසන් වූ අවස්ථාෙව්දීම මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් වන ෙලස එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට සිටි සියලු ෙදනා එදිනම මාරු කරන්න තීන්දුවක් ගත් නිසායි. ඒ තීන්දුව සඳහා අණ දුන්ෙන් කවුද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අගය කරන මිනිස්සු වශෙයන් අප දැනගත යුතු වනවා.

ඒ ෙවන හැම අනතුරකටම ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා, බුද්ධි අංශ සාමාජිකයින් රණවිරුවන් දඩයම් කිරීෙම් ෙකොටසක් ෙලස ෙම් මර්දන යන්තණය දියත් කරනවා නම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි රටක් ෙලස ඒ මර්දනයට විරුද්ධ පැත්ෙත් ඉඳගත යුතුයි. රට ෙබ්රාෙගන ජාතික යුතුකම, වගකීම ඉෂ්ට කරපු නායකයාෙග් -මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග්- ජීවිතය පිළිබඳ වගකීම, ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙග් ජීවිතයක් වශෙයන් භාර ගත යුතුය කියන ටිකත් අපි ෙම් සභාෙව් සටහන් කර තැබිය යුතු ෙවනවා.

සමාගම් පිළිබඳව අද තිෙබන පධාන පශ්නය මම ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙබොෙහොම සාවධානව ඇහුම්කන් දුන්නා. අය වැය ෙයෝජනාවල 581, 582 ෙයෝජනා, 123 වන පිටුෙව් තිෙබන තාක්ෂණික සටහන් සියල්ල මීට වඩා ෙවනස්. ෙමොකද, මුදල් අමාත්‍යාංශය මුදල් නීති පනත යටෙත් ෙම් මුදල් අය කරන්න කියලා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ අනුව සමහර ෙකොම්පැනි register වුණා. සමහර ෙකොම්පැනි register වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒක කරන්න අයිතියක් නැති නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන අයිතියක් තමයි මුදල් අමාත්‍යවරයා උදුරා ගන්න හදන්ෙන්. මමත් ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාත්‍යවරයා ෙලස කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමාගම් පනෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, සමාගම් ෙරජිස්ටාර් විසින් එකතු කරනු ලබන මුදල්වලින් ෙකොටසක් සමාගම් අරමුදලට බැර කරන්න ඕනෑය කියලා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටියදී පබුද්ධ නීතිඥෙයක් ෙලස එතුමා ෙම් සමාගම් කමය

පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඒ ලැෙබන ආදායෙමන් -ෙරජිස්ටාර් කවුරු ෙවනුෙවන් එකතු කළත් ඒ එකතු ෙවන මුදෙලන්- ෙකොටසක් -තුෙනන් ෙදකක්- සමාගම් පනත අනුව සමාගම් අරමුදලට බැර කරන්න ඕනෑ කියා කිව්වා. තුෙනන් එකයි මහා භාණ්ඩාගාරයට ගන්න පුළුවන්. තුෙනන් තුනම මහා භාණ්ඩාගාරය ගන්නවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේෙග් පනත පැත්ෙත්. ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යවරයාට ඕනෑ විධියට මුදල් මංෙකොල්ල කන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් පිළිබඳව අධිකරණෙය් නඩු විභාග වුෙණොත්, ඒ නඩුවලදී තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් එකතු කරපු මුදල් -භාණ්ඩාගාරය ගත්ත මුදල්- සමාගම් අරමුදලට ආපසු ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනා කළාට මුදල් අමාත්‍යවරයා, ඒවා ඉදිරිපත් කරලා නැත්ෙත්. ෙමතැන අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා අනුව සමාගම් පමාණයක් ෙගවලා තිෙබනවා. අෙනක් සමාගම් එෙසේ ෙගවලා නැහැ. ෙම් නිශ්චිත ගනු - ෙදනුව ෙබ්රුම් කිරීම සඳහා මැදිහත් ෙවන්න. නීතිමය කටයුත්තකට මැදිහත් ෙවන්න එපා. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේ රකින්න ඕනෑ, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්; සමාගම් මැදුර. සමාගම් කමය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම තිෙබන ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශයට අරෙගන යන්න ෙදන්න එපා. මුදල් අමාත්‍යාංශය කරන කියා පිළිබඳව අද බරපතළ අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

මා ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත බැංකු කමය, මුදල් කමය පාලනය පිළිබඳ සම්පූර්ණ ඒකාධිකාරි බලය මුදල් නීති පනතින් පාර්ලිෙම්න්තුව පවරා දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා මහ බැංකුවටයි. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ශී ලංකා පුරවැසිෙයක් ෙනොෙවයි; සිංගප්පූරු පුරවැසිෙයක්. සිංගප්පූරු පුරවැසිකම ලබපු කිසි ෙකනකුට ෙවනත් රටක පුරවැසිකම ගන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් සිංගප්පූරුෙව් පුරවැසිකම අෙහෝසි ෙවනවා. සිංගප්පූරු පුරවැසියකුට dual citizenship එකක් ගන්න බැහැ. සිංගප්පූරු පුරවැසියකු වුණු අර්ජුන මෙහේන්දන් සමස්ත බැංකු කමය, මුදල් කමය හසුරුවන ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති ධුරයට පත් කළා. එෙසේ පත් කළාට පස්ෙසේ රවි කරුණානායක මුදල් අමාත්‍යවරයායි, ඒ පුරවැසියකු ෙනොවන තැනැත්තායි ශී ලංකා පුරවැසියන් සියලු ෙදනා භාවිත කරන මුදල් ෙනෝට්ටුවට අත්සන් කළා. ඒ රුපියල් 5,000 මුදල් ෙනෝට්ටුව ෙකෝ කියලා මුදල් අමාත්‍යවරයා ෙම් ගරු සභාවට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ රුපියල් 5,000 මුදල් ෙනෝට්ටුව ෙකෝ?

ෙම් ගරු සභාව ට මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු අෙප් ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය -ජනතා නිෙයෝජිතතුමිය- ද්විත්ව පුරවැසිකමින් ඉවත්ෙවලා තිබියදීත්, එතුමියට ද්විත්ව පුරවැසිකම තිෙබනවාය කියා එතුමියෙග් මන්තී ධුරය අෙහෝසි කිරීමට අභියාචනාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා. එතුමිය අද කථානායකතුමාටත්, මහ ෙල්කම්තුමාටත් ලිඛිතව භාර දුන්නා, එතුමිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවාය කියලා. ඒක ඉතාම සාධාරණයි. ෙමොකද, දැන් ෙම් රෙට් මුදල් ෙකොළය පිළිබඳවත් බරපතළම පශ්නයක් ඇති වනවා. අද ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් මහ ජනයා අෙත්, අපි හැමෙදනාම අෙත් ගනු-ෙදනු කරන මුදල් ෙකොළයක් තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙකොළයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු ෙනොවන ෙකෙනකු අත්සන් කරනවා. අත්සන් කළාම ඒක වලංගු වනවා නම්, අෙප් ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමියෙග් මන්තී ධුරය අෙහෝසි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු, දිළිඳු, ෙපොෙහොසත් සියලු අය අත තිෙබන පබලම යන්තණය මුදල් ෙනෝට්ටුව ෙන්. ෙමම අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 5000 මුදල් ෙනෝට්ටුවක පිටපතක් මා සභාගත* කරනවා. ඒ මුදල්

231 232

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනෝට්ටුෙව් අත්සන තිෙබන්ෙන් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙග් සහ තවත් කාෙග්ද කියලා බලන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් නඩු තීන්දුවත් සමඟ ෙම් රෙට් මුදල් ෙනෝට්ටුෙව් නීත්‍යනුකූලභාවය පිළිබඳ පබල අභිෙයෝගයක් රට හමුෙව් තිෙබනවා.

මෙග් දැනීෙම් හා විශ්වාසෙය් හැටියට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් තිෙබන COPE එෙක්දී, "තමන් ෙම් රෙට් පුරවැසියකු නම් රාජකාරිය භාර ගන්නෙකොට දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දිවුරුම් දුන්නාද?" කියලා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම, එ ෙහම දිවුරුම් දීමක් කරලා නැහැයි කියලා එතුමා සාක්ෂියක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඕනෑම තනතුරක් දරන හැමෙදනාමත් දිවුරුම් ෙදනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වනෙකොටත් දිවුරුම් ෙදනවා. එෙහම දිවුරුමක් දුන්ෙන් නැති, සිංගප්පූරු පුරවැසියකු ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති බවට පත් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ මහ දවල් මහ බැංකුෙව් මහා මුදල් මං ෙකොල්ලය සිදු ෙවනවා. මහ දවල් මහ බැංකුෙව් මහා මුදල් මංෙකොල්ලය සිදු ෙවලාත් ඔහුට විරුද්ධව කිසිම නඩුවක් පවරා නැහැ. ඔහු අධිකරණයට ෙගන යන්ෙන් නැහැ; ඇප ෙදන්ෙන් නැතුව බන්ධනාගාරගත කරන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම ගජ මිතුරන්ට සලකනවා.

ෙදොම්ෙප් පැත්ෙත් සමහර මන්තීවරු කුණු පශ්නය බලන්න යන්ෙන්ත් අර්ජුන මෙහේන්දන්ලාෙග් ෙකොම්පැනිවලින් ෙදන ෙහලිෙකොප්ටර් යානාවලිනුයි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු එයට ෙකළින්ම සම්බන්ධයි. අද මහින්ද රාජපක්ෂ පැත්තට අත ඔසවන මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් කුලිය ෙගවා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෆ්ලැට් එක කාෙග්ද? ඒකට කවුද සල්ලි දුන්ෙන්? ඒ සල්ලි ෙහොර සල්ලි ෙනොෙවයිද? එවැනි ෙහොර කළු මුදල් ෙමහාට ෙගෙනන්න විනිමය පාලන පනත්, ෙරගුලාසි සියල්ල ෙවනස් කළාම, එය අමාත්‍ය ධුරෙය් වගකීම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික න්‍යාය පතයක් සඳහා ෙයොදා ගැනීමක් ෙනොෙවයිද? ඒ නිසා අද රෙට් බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිගන්වා තිෙබන ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව සමස්ත රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව විද්වතුන් විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාවයි. අවුරුදු 15කට පස්ෙසේ අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ලංකා ඉතිහාසෙය් එෙසේ සිදු වුණු අවුරුදු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක පුද්ගල ආදායම 2010දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,744යි; 2014දී 3,821යි; 2015දී 3,843යි; 2016දී 3,835යි. නිදහසින් පස්ෙසේ ෙදවතාවයි ඒකපුද්ගල ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එකක්, චන්දිකා කුමාරතුංග යුගෙය්දී. 2001දී ආර්ථිකය ඍණ ෙවලා ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු වුෙණ්, 2016දී. අන්න රෙට් සමස්ත ආර්ථිකයට ෙවලා තිෙබන ෙද්. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දී සියයට 7ක්, 8ක් පැවැති සාමාන්‍ය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අද සියයට 4.4ට අඩු ෙවලා. කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය ආපස්සට ගිහින්, ඍණ 4.2ට පත් ෙවලා. එදා 32.3ක් තිබුණ රෙට් ආෙයෝජන අනුපාතය 31.5ට අඩු ෙවලා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දී 29.9ට තිබුණ ජාතික ඉතුරුම් 28.9ට අඩු ෙවලා. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකයට - Colombo Consumer Price Index - අනුව සියයට 2.1ට තිබුණ රෙට් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 4.4 දක්වා වැඩි ෙවලා.

රෙට් සමස්ත ෙගවුම් ෙශේෂය කවදාකවත් පිට පිට ෙදවතාවක් ඍණ ෙවන්ෙන් නැහැ. සමස්ත ෙගවුම් ෙශේෂය එක අවුරුද්දක

ඍණ වුෙණොත්, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ධන වනවා. ෙමොකද, රෙට් තිෙබන සියලුම විෙද්ශ ගනු-ෙදනු හර හා බැර වශෙයන් සටහන් කරන්ෙන් අන්තර්ජාතික ෙගවුම් තුලාෙව්; Balance of Paymentsවල. සමස්ත ෙගවුම් ෙශේෂය 2015දී ඍණ 1,489යි; 2016දී ඍණ 500යි. වර්ෂ ෙදකක් පිට පිට ෙගවුම් ෙශේෂය හිඟ ෙවලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර සංචිත කඩා වැටිලා තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. රජෙය් මූලික වග කීමක් තමයි, රුපියෙල් අගය ආරක්ෂා කිරීම. එය ආරක්ෂා කරන්න රජයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ණයබරතාව 2010දී සියයට 71.6යි. 2014 වන ෙකොට ඒක සියයට 71.3 දක්වා අඩු කරලා තිබුණා. ෙම් රජය බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට ජාතිෙය් ණයබර වැඩි කරලා තිෙබනවා, සියයට 79.3ට. මම ෙනොෙවයි එය කියන්ෙන්. ෙම් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව කියවන්න. අද පිළිගැන්නූ 2016 - මහ බැංකු වාර්තාව කියවලා බලන්න, රටට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක දැනගන්න.

සමස්ත ෙකොටස් මිල දර්ශකය එදා 7,219යි; අද 6,228යි. මුළු රටම අෙනක් පැත්තට ෙගනියලා. ෙම් ශී ලංකා මහා බැංකු වාර්තාව අනුව ෙපෙනනවා, රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන භයානක ෛවරී ෙද්ශපාලනෙය් පතිඵලය; ෛවරී ෙද්ශපාලනය තුළින් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන අර්බුදය. රෙට් සමස්ත නිමැවුම වැටිලා; ආදායම වැටිලා; ෙසේවා නියුක්තිය වැටිලා; විරැකියාව වැඩි ෙවලා; උද්ධමනය වැඩි ෙවලා; ෙපොලී අනුපාත වැඩි ෙවලා. ෙම් සියල්ල ෙවලා තිෙබන ෙකොට, එය එෙසේ ෙවලා තිෙබන බව අච්චු ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිගන්වලා තිෙබන ෙකොට, ෛවරී ෙද්ශපාලනෙයන් යුතුව බැණ වදින්ෙන් නැතුව, මර්දනය කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන් නැතුව, ජනතාව නැඟිටින්ෙන් ඇයි කියන එක ෙත්රුම් ගන්න. ෙහට වන ෙකොට රෙට් ෛවද්‍යවරු වැඩ වර්ජනය කරාවි. ජනතාවෙග් හඬට කන් ෙදන්ෙන් නැතුව උච්ච මානසිකත්වෙයන් යුතුව මර්දනෙය් හස්තය දිගු කරනවාට විරුද්ධව තමයි ඔවුන් වර්ජනය කරන්ෙන්. නිරායුධ මිනිසුන් පජාතන්තවාදීව කරන ෙම් හැම වැඩ වර්ජනයකදීම, picketing එකකදීම, ඕනෑම උද්ෙඝෝෂණයකදී ඒකාබද්ධ විපක්ෂය පීඩාවට පත්වන මිනිසුන්ෙග් පැත්ෙත් හිට ෙගන ඉන්නවා. අෙප් ගරු මන්තීවරු පනස්ෙදෙදනාම හිෙර් දැම්මත්-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉන්නවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාට වඩා ෙලොකු ෙපේමදාස මිනී මරු යුගෙය්ත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා විපක්ෂය විධියට මුහුණ දීලා තිෙබනවාය කියන එක මතක තබා ගන්න. එන්ට එපා, මර්දනය කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයි, භට හමුදා සමඟ ආවත් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයක් ඇති කිරීම සඳහා වන උත්සාහය නතර කරන්න ඔය බණ්ඩාරලාට පුළුවන්කමක් නැති බව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

233 234

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2017 මැයි 04

[අ.භා. 1.46] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් සහ 2005 අංක 11 දරන සමිති ආඥා පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙමහි ඇති වැදගත්කම හා විවිධ නීති රීති ගැන අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කර දුන් බව. ඒ පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාව තිෙබනවා.

නමුත් ෙම් සමිති සමාගම් කිව්වාම අපට මතක් ෙවන්ෙන් පසුගිය කාලෙය් තිබුණු සමිති සමාගම්. සෙහෝදර සමාගම්, ඥාති සමාගම්, ගජමිතුරු සමාගම් ඕවා තමයි ඒ කාලෙය් රට කාපු සමාගම්. ෙම් නීති - රීති ෙහෝ ඇවිත් ආෙයත් එෙහම සමාගම් බිහි ෙවන්ෙන් නැති යුගයකට රට ෙගනියන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂෙයන් වැදගත්ය කියා අපි හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ඔය සමහර සමාගම් ගැන FCID එක තවමත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. SriLankan Airlines එෙක් සිටිය මාමයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු බෑනායි එක්කාසු ෙවලා කළ ගනු-ෙදනු Hello Group වාෙග් සමාගම්-[බාධා කිරීම්] මට ෙවලාව මදි. මට ඉඩ ෙදන්න විධියක් නැහැ. Hello Group වාෙග් සමාගම් එකතුෙවලා රෙට් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි, ජනතා මුදල්, ෙම් හරහා ෙහොරා කාපු හැටි, ෙකොල්ලා කාපු හැටි ෙම් සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත ගැන සාකච්ඡා කරද්දී අපට දැෙනනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් සභා ගැෙබන් පිටවී යන්නට ඉස්ෙසල්ලා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෛවරීය ෙද්ශපාලනය කෙළේ කවුද කියා. එදා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවාය කියන වරදට නීතියක්, නඩුවක්, නඩු තීන්දුවක් නැතිව බල්ෙලක් වාෙග් ඇදෙගන ගිහින් හිරෙගදරට දැමුවාම, යුද්ධය දිනූ නායකයාට එෙහම කරනෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් ඔය කඳුළු තිබ්ෙබ් නැහැ. "අන්න ෙහොඳයි " කියා අත උස්සාෙගන හිටියා. නමුත් අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට වචනයක් කිව්වාම, ෛවරී ෙද්ශපාලනය කියා කථා කරනවා. එදා රෙට් යුද්ධ හමුදාෙව් හිටපු නායකයා, ෙසන්පතියා ඇදෙගන යනෙකො ට ෙකෝ ඔය කඳුළු? - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන ෙද්වල් කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රුපියල් ෙදදහස් පන්සියෙයන් පවුලකට කන්න ෙදන්න පුළුවන්ය කිව්ව ඇමතිතුමා ෙන්. ශකයාෙග් පුතා වයිමා ආවත් ගෑස් මිල අඩු කරන්නට බැහැයි කියා ඔබතුමා කිව්වත්, මන්තීතුමනි, අපි ආණ්ඩුව භාර ගත් ගමන් ගෑස් මිල අඩු කළා.

ෙම් පශ්න මැද්ෙද් අෙප් ර ට ඉතා ශක්තිමත් තිරසාර අත්තිවාරමක් දමා ෙගන ඉදිරියට යනවා. ෙබොෙහෝ බාධක මැද තමයි අපි ඒ ගමන යන්ෙන්. පසුගිය දචස්වල අපට ෙබොෙහෝ බාධක තිබුණා. ඉදිරියටත් ෙම් ගමන යද්දී අපට බාධක එනවා. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේටත් ගල් ෙපරළුවා. සත්වයන් සසරින් එතර කරන්නට උන්වහන්ෙසේ ඒ ගමන ගියා. ඒ වා ෙග් අධිෂ්ඨානයක්, ආශීර්වාදයක් අපට තිෙබනවා.

අප විෙශේෂෙයන් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් මාස හැටකින් අලුත් රටක් හදා ෙදනවාය කියායි. දැනට මාස විස්සක් ගත වී තිෙබනවා. අලුත් රට හදන අත්තිවාරම අපි දැන් දමා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැයි ෙපළපාළිය දැක්කාම ජනතාව අප විශ්වාස කර තිෙබනවාය කියන එක අපට භය නැතිව කියන්න පුළුවන්. ජනතාව අප විශ්වාස කර තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන බාධක දැම්මත්, ෙම් මාස හැෙට් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අලුත් රට හදන්නට ජනතා බලෙව්ග අපත් එක්ක ඉන්නවාය කියන කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා ඇති.

පසුගිය කාලෙය් සුරංගනා කථා කිව්වා. සුරංගනා කථා කිය කියා ජනතාව රැවැට්ටුවා. ජනතාව රවට්ටලා ෙම් රට බදාෙගන කෑවා; ෙබදාෙගන කෑවා. සමහරු සල්ලි ෙවන රටවලට ගිහිල්ලා තැන්පත් කළා. ෙම් රට රවට්ටපු කුහක කල්ලිය, අද ෙම් රට ස්ථිරසාර ගමනකට යනෙකොට එයට බාධා කරනවා; දන්න ජාති ඔක්ෙකොම දාලා ෙම්වා නවත්වන්න හදනවා. නමුත් අපි ෙම් ව්‍යායාමෙය් ෙයෙදන්ෙන්, උත්සාහ කරන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් පතිරූපය හදන්නවත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පතිරූපය හදන්නවත් ෙනොවන බව මතක තියා ගන්න. එෙහමනම් පසුගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වාෙග් ෙපොල් ගස් වාෙග් උස cut-outs පාරවල් වෙට්ට ගහන්න තිබුණා. අපි එෙහම cut-outs ගහන සංස්කෘතිය අයින් කරලා, පතිරූපය හදන එක අයින් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිරූපය හදන්න ෙනොෙවයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. ශී ලංකා ජනතාවෙග් අනාගතයයි අපි ෙම් නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ශී ලංකාව තුළ තිෙබන පතිරූපය ෙගොඩ නඟන්නයි අෙප් ෙම් උත්සාහය. අපට මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. අෙප් නායකයන්ට මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. නමුත් අෙප් සමස්ත ශී ලාංකිකයන් ඉහළට ඔසවා තබමින්, ඔවුන්ෙග් රැකී රක්ෂා පශ්නය විසඳමින්, ඔවුන්ෙග් අනාගතය නිර්මාණය කරන්න යන ගමනට ශී ලංකා ජාතියක් වශෙයන් බාධා කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ණය අරෙගන හදපු හම්බන්ෙතොට වරායයි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළයි අද රටට සුදු අලි බවට පත්ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාට ඇඟිල්ල දිග් කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවා ලාභදායී ව්‍යාපාර බවට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. කර්මාන්තශාලා හදන්ෙන් නැතිව හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදුෙව් ඇයි කියලා අපි දන්නවා. සංචාරක පාරාදීසයක් නැතිව ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හැදුෙව් ඇයි? තණ ෙකොළ පටවන්නද? නැහැ. කුඩු ෙගෙනන්න. ඒවා හැදුෙව් කුඩු ෙගෙනන්න. එෙහම නැත්නම් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරයට ෙසනඟ ෙගන්වන්න තමයි ඒවා හැදුෙව්. විෙද්ශීය සම්භවයකින් යුතු ෙහෝටල් හැදුවා. කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරයට ෙසනඟ ෙගෙනන්න තමයි ඒ ෙහෝටල් හැදුෙව්. නීති විෙරෝධී, -

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් ෙව්ලාව ෙදන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මට කථා කරන්න ෙවලාව මදි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම අහන්ෙන් රීති පශ්නයක්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ කටුනායකට ෙගනා, -

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එතුමා කථාවක් ෙන් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මෙගන් උත්තරයක් ලබා ගන්න පශ්නයක් අහන්න එපායැ. Point of Order කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? Point of Order කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැද්ද? ස්ථාවර නිෙයෝග බලලා ඒ ගැන දැනෙගන එන්න. ෙම් දිවුලපිටිෙය් පාෙද්ශීය සභාව ෙනොෙවයි. ගිහිල්ලා ඒවා බලාෙගන එන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට කුඩු හදන මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරන්න, හම්බන්ෙතොට ෙලෝකෙය් කැසිෙනෝ මධ්‍යස්ථානය කරන්න අවශ්‍ය නීති විෙරෝධී බඩු ෙගන්වන්න තමයි කර්මාන්තශාලා හදන්ෙන් නැතිව, සංචාරකයන්ෙග් පාරාදීසය හදන්ෙන් නැතිව එදා ෙම් ව්‍යාපෘති කෙළේ. අපි ඒක දැක්කා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට ඒවා බලන්න හම්බන්ෙතොටට ගියා; මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ගියා. ඒවා ආරක්ෂක කලාප ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් එදා පිස්ෙතෝල ගත් මැරයන් තමයි බලහත්කාරෙයන් හම්බන්ෙතොට වරාය ඇතුළට ඇවිල්ලා අපට තර්ජනය කෙළේ. ඒ කාෙග් ආශීර්වාදය තුළද? ඒ අයට ඒක පාරාදීසයක් ෙවලා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හිතන්ෙන් රට ගැනයි. අපි ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. රෙට් මිනිසුන්ෙග් රැකියා පශ්නය ගැන තමයි අපි හිතන්ෙන්. අපි කර්මාන්ත පුරයක් හදන්න ගියාම ෙමොනවාද කෙළේ? අපි අක්කර 15,000ක් අරෙගන කර්මාන්ත පුරයක් නිර්මාණය කරන්න ගියා. ඒ අක්කර 15,000න් සියයට 85ක්ම රජෙය් ඉඩම්. හැබැයි, ෙම්ෙගොල්ලන් පන්සල්වලට ගිහිල්ලා ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කුලප්පු කළා; පල්ලිවලට ගිහිල්ලා Fathersලා කුලප්පු කළා. ගම්වල ඉන්න මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා කිව්වා, "ෙගවල් කැෙඩනවා ඉවරයි" කියලා. ෙම්ෙගොල්ලන් දැන දැන තමයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ, ෙනොදැන ෙනොෙවයි. ඉන් සියයට 85ක් රජෙය් ඉඩම් කියලා දන්නවා. මිනිසුන් කුලප්පු කරලා, පාරට බස්සලා කාව ෙහෝ මරන්න තමයි උත්සාහ කෙළේ. එදා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් වැලිෙව්රිෙය් ෙකොල්ෙලෝ මැරුවා වාෙග්, ඒකල ෙරොෙෂේන් චානක මැරුවා වාෙග් තව එෙකක් බිලි ෙදයි කියලා හිතලා ශී ලංකාෙව් පතිරූපය ජාත්‍යන්තරව පහළට දමන්නයි ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කෙළේ. අපි ඒවාට ඉඩ හදන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා මැඩ පවත්වාෙගන, ෙම්වාත් දරාෙගන අපි හදන්ෙන් ශී ලංකාෙව් පතිරූපයයි. ඔය ඕනෑම ෙද්කට මුහුණ දීලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතයයි අපි හදන්ෙන් කියලා කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, මම විෙශේෂෙයන්ම SAITM පශ්නය ගැන කියන්නම්. දැන් SAITM පශ්නය ගැන කථා කරනවා. SAITM එක කවුද හැදුෙව්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පානදුෙර් හිටපු මන්තීවරයා - ෙනවිල් පනාන්දු - තමයි SAITM එෙක් අයිතිකාරයා. අෙප් මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකාත් එක්ක එකට ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්, ෛවද්‍ය උපාධිය ගත් ෙකෙනක් තමයි SAITM එක හැදුෙව්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වුණු, ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකාත් එක්ක එකට ඉඳෙගන MBBS උපාධිය ලබාගත් ෛවද්‍යවරෙයක් තමයි ඒක හැදුෙව්. එෙහම

නැතුව නිකම් යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනය පැත්තකින් තියලා අපි පිළිගන්නවා, ඔහු ෙම් රටට බිහි වූ නිර්මාණකරුෙවක්, ෙම් රටට බිහි වූ ෙහොඳ දක්ෂෙයක් බව. ආසියාෙව් තිෙබන ෙලොකුම press එක තිෙබන්ෙන්ත් ඔහු සතුවයි.

SAITM එකට දැන් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් කවුද? SAITM එක ආරම්භ කරලා අවුරුදු 7කට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අරලියගහ මන්දිරයට ගිහිල්ලා ෛවද්‍ය උපාධිය - MBBS උපාධිය - ගන්න රූපවාහිනිය ඉදිරිෙය් 10ෙදෙනකුට ශිෂ්‍යත්ව දුන්නා. "යන්න SAITM එකට, ෙමන්න ලක්ෂ 70කට ශිෂ්‍යත්වයක්" කියලා ෙලෝකයටම ෙපෙනන්න ශිෂ්‍යත්ව දුන්නා. එක්ෙකෙනක්වත් කෑ ගැහුවාද? GMOA එෙක් ඉන්න ඔය පණ්ඩිතෙයෝ ටික එදා බලු කුක්ෙකෝ වාෙග් බලාෙගන සිටියා. GMOA එෙක් ඉන්න කුහක ෙදොස්තරලා ටික ඒ ගැන කථා කළා ද? නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? අපි නිදහස දුන්නාම ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න එනවා. එෙහම නම් එදාත් කෑ ගහන්න තිබුණා ෙන්. SAITM එක ආරම්භ කරලා තිබියදී අවුරුදු 7ක් ෙපොල් ගෑවාද? අපි ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතන් බැලුෙව් නැහැ. එෙහම නම් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, අපටත් ඕකට විරුද්ධ ෙවන්න තිබුණා. "එයා අෙප් මිනිෙහක් ෙනෙමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්, මිනිහා ෙදොස්තර ෙකෙනක්, ඒ නිසා ඒක නවත්වන්න ඕනෑ" කියලා අපටත් විරුද්ධ ෙවන්න තිබුණා. නැහැ, අපි ෙගොඩනඟන්ෙන් ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. ඒක මතක තියාගන්න. අපි ෙගොඩනඟන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය; ශී ලංකාෙව් පතිරූපය. ඒක මතක තියාගන්න.

ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරෙයක් ෙවන්න නම් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකටම යන්න ඕනෑද? ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙවන්න ඕනෑ නම් රජෙය් විශ්වවිද්‍යලයකටම යන්න ඕනෑද? ගණකාධිකාරිවරෙයක් ෙවන්න ඕනෑ නම් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකටම යන්න ඕනෑද? නීතිඥෙයක් ෙවන්න ඕනෑ නම් රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකටම යන්න ඕනෑද? රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකට ෙනොෙගොස් සෑම වෘත්තියකටම අදාළ උපාධිධාරි වෘත්තිකයන් ෙම් රටට බිහිෙවන්න පුළුවන් නම්, ෛවද්‍යවරෙයක් විතරක් බිහිෙවන්න බැරි ඇයි? රජෙය් විශ්වවිද්‍යාලයකට ෙනොෙගොස් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලයකින් හැම වෘත්තියකටම අදාළව උපාධියක් ගන්න පුළුවන්. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් තිෙබන ෙම් පිස්සුව ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් විශ්වවිද්‍යාලයකින්ම ඉෙගන ගන්න ඕනෑය කියන පිස්සුව ෙමොකක්ද? ඔවුන් ෙම් විධියට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ඇයි? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධ වුණාට කමක් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය තමයි නිදහස් ෙසෞඛ්‍යය, නිදහස් අධ්‍යාපනය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය දැන් අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නමුත්, ෙම් කට්ටිය විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? මම වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් සඳහා ෙදොස්තරලාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ කියලා. ෙම්ක නවත්වනවාට ෙදොස්තරලාෙගන් සියයට 90ක් විරුද්ධයි. අපි GMOA එකට කියනවා, පුළුවන් නම් මීට විරුද්ධව තමන්ෙග් සාමාජිකයන්ෙගන් සියයට 25කෙග් අත්සන් අරෙගන ෙපන්වන්න කියලා. SAITM එක වහනවාට GMOA එක කැමතිද කියලා පුළුවන් නම් ලිඛිතව අරෙගන ෙපන්වන්න. නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් බළල් අතක් තමයි එතැන කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම්ක GMOA එෙක් හඬ ෙනොෙවයි. ඒක මතක තියාගන්න.

237 238

2017 මැයි 04

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මී ෙතොටමුල්ලට කුණු කන්ද කවුද ෙගනාෙව්? ඒ කාලෙය් ෙකොළඹ හැදුවා කියලා ඒකට අයිතිකාරෙයෝ සිටියා ෙන්ද? ෙකොළඹ හැදුෙව් කවුද? " අපි තමයි ෙකොළඹ හැදුෙව්" කියලා කිව්වා ෙන්ද? කුණු කන්ද ෙපරෙළන ෙකොට ෙකොළඹ හදපු එකා හැංගිලා. අන්තිමට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි මිනී 40ක් වැළළුණු තැනට ගිහිල්ලා කිව්ෙව්, "ෙම් කුණු කන්ෙද් ෙඛ්දජනක සිද්ධියට මම වගකීම භාරගන්නවා" කියලා. ඒ ෙවලාෙව් ෙකොළඹ හදපු අයිතිකාරෙයෝ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

1924 ඉඳලා තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි නිකම් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒවා අවුරුදු 35කට බදු දීලා මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 100ක් ෙම් රටට අරෙගන දුන්නා. ඒ සල්ලි අපි කන්න ෙනොෙවයි, රෙට් ජනතාවෙග් යහපතටයි ගත්ෙත්. මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 100ක් අරෙගන දුන්නා. තව ෙතල් ටැංකි 85ක් තිෙබනවා. නිකම් වල් වැදිලා තිෙබන ෙතල් ටැංකිවලින් ෙඩොලර් ලක්ෂ 100ක් ගත්තා නම්, අපට වර්ෂයකට රුපියල් ෙකෝටි 10ක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අපි විකුණන්ෙන් නැහැ, බදු දීමයි කරන්ෙන්. රෙට් ෙද්පළ විකුණුෙව් ඔබතුමන්ලායි. Port City එකට අක්කර 600 ගණනක් විකුණුෙව් කවුද? අපි ඒවා නිදහස් කරලා දුන්නා. ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම දවසක රෙට් ෙද්පළ විකුණන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම් කුහක ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් ෙවලා ශී ලංකාව ෙගොඩනඟන්න, රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය ෙගොඩනඟන්න අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳෙගන කටයුතු කරන්න කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.58] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා විසින් අනුමැතිය සඳහා ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් පසුගිය අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුකූල ගැසට් නිෙව්දන ෙදකක්. විවිධ සමාගම්වලින් අය කරන ගාස්තු වැඩි කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම එම සමාගම්වල විවිධ කටයුතු ෙවනුෙවන් අය කරන ගාස්තුව වැඩිකර ගැනීමත් තමයි පසුගිය අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) Sir, I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தர்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව පසුගිය අය වැෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ම ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩගන්න, නිෂ්පාදනය මත පදනම් ෙවච්ච ආර්ථිකයක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරිකම නිසා. ආණ්ඩුව අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් බදු වැඩි කරන්න; දඩ මුදල් වැඩි කරන්න; විවිධ ෙසේවා ගාස්තු වැඩි කරන්න. හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීෙම් ගාස්තු, විෙද්ශ ගමන් බලපත නිකුත් කිරීෙම් ගාස්තු, විභාග ගාස්තු යන ඒ හැම ෙදයක්ම වැඩි කරන්න තමයි එදා ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ අනුව තමයි සමාගම් පනත යටෙත් අද ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය එන්ෙන්ත්. ෙම් නිෙව්දනෙය් තිෙබන්ෙන්ත් විවිධ කාර්යයන් සඳහා අය කරන රජෙය් ගාස්තු වැඩි කිරීම්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම්ක මහා ෙලොකු හපන්කමක්, පුළුවන්කමක් ෙනොෙවයි, බැරිකම පදර්ශනය කිරීමක්. ඒ නිසා තමයි ජනතාව ෙගන් අය කරන මුදල් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්; ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැනදී පශ්න කිහිපයක් පැන නඟිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.ඒ අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණා, සීමාසහිත සමාගම්වලින් හා ෙපොදු සමාගම්වලින් වාර්ෂිකව 60,000ක් සහ ලක්ෂ පහක බලපත ගාස්තුවක් අය කරන්න. නමුත් ඒ රුපියල් 60,000ක් වාර්ෂිකව අය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෛනතික පතිපාදන ෙම් වන ෙතක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර නැහැ. ඒ නිසා එවැනි වාර්ෂික බදු මුදලක් අය කර ගන්න සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට කිසිදු නීතිමය බලයක් නැහැ. නමුත්, පසුගිය කාලෙය් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් පත්තරවල දැන්වීම් දැම්මා, නිෙව්දන නිකුත් කළා, වාර්ෂිකව හැම සමාගමක්ම ෙම් රුපියල් 60,000ක සහ මුලින් කියපු ලක්ෂ පෙහේ ගාස්තුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙගවිය යුතුයි කියලා. පසුගිය කාලෙය් ව්‍යාපාරිකයන් යම් යම් කටයුතු සඳහා ලියකියවිලි ඉල්ලන්න ඒ ආයතනවලට ගියාම ෙකොන්ෙද්සියක් පැෙනව්වා, වාර්ෂික ගාස්තුව ෙගවලා නැත්නම් ඒ අදාළ ලියකියවිලි ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි, ඒ වාර්ෂික ගාස්තු අය කරන්න නීතිමය පතිපාදනයක් නැතුව, එෙහම නැත්නම් අඩුම ගණෙන් සමාගම් පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා බලපෑම් කරන්ෙන්, අනිවාර්යය කරන්ෙන්, ෙම් රුපියල් 60,000 අනිවාර්යෙයන්ම ෙගවන්න ඕනෑ කියලා?

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ කටයුත්ත ඇත්තටම අයිති ෙවන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ කළ යුතු ෙවන්ෙන්. නමුත් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අද වුණත් යම් කිසි සමාගමක් ෙම් වාර්ෂික ගාස්තුව ෙගවන්න බැහැයි කිව්ෙවොත් ඇමතිවරයාට ෙහෝ අමාත්‍යාංශයට ඒ පිළිබඳව ගන්න තිෙබන නීතිමය කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? එෙහම නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගන්න බැහැ. කියන්න පුළුවන්, "අරක කරන්නම්, ෙම්ක කරන්නම්" කියලා. හැබැයි, ඕනෑම සමාගමකට පුළුවන් ඒක ෙනොෙගවා ඉන්න. ෙමොකද, ඒ ගාස්තුව වැඩි කිරීම පිළිබඳව ෛනතික බලයක් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට ෙමෙතක් ලැබිලා නැති නිසා. එෙහම නීතිමය ඉඩකඩක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විවර කෙළේත් නැහැ. ඒ නිසා අදත් ඒ පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් විධියට තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දී තමයි දැන් ෙම් අෙනකුත් ගාස්තුත් වැඩි කරන්ෙන්. මම ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමොන නීතිය යටෙත්ද, ෙමොන නීතිමය පතිපාදන යටෙත්ද ඔබතුමන්ලා සමාගම්වලින් ෙම් වාර්ෂික ගාස්තු අය කරන්ෙන් කියලා.

සමාගම් කිව්වාම මහා පරිමාණ ෙකොම්පැනි විතරක් ෙනොෙවයි අයිති ෙවන්ෙන්. ෙම් වාර්ෂික ගාස්තු අය කිරීම් යටතට ගම්වල තිෙබන පුංචි පුංචි සමිතිත් අයිති ෙවනවා. ලියාපදිංචි ෙවලා සමිතිත් ෙම්කට අදාළ ෙවනවා. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, විහාරස්ථ දායක කාරක සභාත් සමිති විධියට වැෙටනවා. ඒවායින් අය කරන ගාස්තුවල ෙවනස්කම් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් කථා කරන්ෙන් මහා පරිමාණ ෙකොම්පැනි ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණ ෙකොම්පැනිවලින් ගාස්තු අය කරන එක පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම් කරුණ අෙනකුත් පුංචි, අවෙශේෂ ගාමීය මට්ටෙම් තිෙබන සමිති සමාගම්වලටත් බලපානවා. අන්න එතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට, කිසිදු නීතිමය ඉඩක්, නීතිමය රාමුවක් නැතුව ෙකොෙහොමද ආගමික සමිතිවලින් ෙම් ගාස්තු අය කරන්ෙන්? ඒක පන්සෙල් විහාරස්ථ දායක කාරක සභාව ෙවන්න පුළුවන්. පල්ලිෙය් සංවිධානයක් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් හින්දු ආගෙම් ෙහෝ ඉස්ලාම් ආගෙම් යම් කිසි සංගමයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් නීතිය ඒ හැෙමෝටම බලපානවා.

හැබැයි, ඒ නීත්‍යනුකූල ඉඩ නැති වුණත්, ''අනිවාර්යෙයන් ෙම් ගාස්තුව ෙගවන්න'' කියලා දැන් එය බලපෑමක් විධියට තිෙබනවා. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට නැති බලයක් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා පාවිච්චි කිරීම නීතිවිෙරෝධී කටයුත්තක්. ඒ නිසා උසාවියක් ඉදිරියට යම් කිසි සමාගමක් ගිෙයොත්, ඒකට වගඋත්තර බඳින්න ෙවන්ෙන් ඇමතිවරයාට ෙනොෙවයි, ඒ නිෙව්දන නිකුත් කරපු සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාටයි. ඒ නිසා ෙමහිදී නැවත සිතා බැලිය යුතු, නැවත අවධාරණය කළ යුතු බරපතළ කාරණාවක් තිෙබනවා. නීතිෙය් කිසිදු පතිපාදනයක් නැතිව, ඒ පිළිබඳව කිසිදු නීතියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත ෙවන්ෙන් නැතිව, ''වාර්ෂික ගාස්තුවක් අය කරන්න'' කියලා සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා බලපෑම් කරන එක මුළුමනින්ම නීති විෙරෝධීයි. ඒ පිළිබඳව ඔහුට වග කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගාස්තු වැඩි කරන්නට අද ෙයෝජනා කරන්ෙන්. එතැනදීත් පුංචි, පුංචි සමිතිවලින් අය කරන ගාස්තු වැඩි කරන එක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ ෙවන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි සමාගමක් ලියකියවිල්ලක් ලබා ගන්න, ඔවුන්ෙග් ගිණුම් පිළිබඳ පකාශනයක් ලබා ගන්න, ඒ ආයතනෙය් නිලධාරි මණ්ඩලය පිළිබඳ වාර්තාවක් ගන්න -එවැනි ආකාරෙය් ෙමොන ෙද් කරන්න ගියත්- දැන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ගාස්තු අය කරනවා සහ ගාස්තු වැඩි කරනවා. නමුත් පුංචි සමාගම්වලින්, පුංචි සමිතිවලින් එවැනි ගාස්තු අය කිරීම සාධාරණ ෙවන්ෙන් නැහැ.

පසුගිය කාලෙය් ඇති වුණු පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබන බව අප දන්නවා. පසුගිය ආණ්ඩුව -රාජපක්ෂ පාලනය- කාලෙය් විහාරස්ථ දායක කාරක සභා මඟින් වාහන ලබා ගැනීමක් කළා. ඒ කාලෙය් රාජපක්ෂ පාලනය, විෙශේෂෙයන්ම ආගමික නායකයන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවලට පාවිච්චි කර ගැනීම සඳහා ඒ ෙබොෙහෝ තැන්වලට වෑන් එකක් දුන්නා. ඒ වෑන් එක ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒ දායක කාරක සභාව හරහා තමයි. සාමාන්‍යෙයන් අපි දන්නවා, ගම්වල තිෙබන පුංචි සමිති, එෙහම නැත්නම් ආගමික සභා ෙකොම්පැනියක ආකාරයට වාර්ෂික ආදායම් වියදම් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ; ගිණුම් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ කියලා. පිළිගත්, වරලත් ගණකාධිකාරිවරෙයක් හරහා ඒවාෙය් විගණනයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ආගමික සංවිධාන නිසා. විවිධ අය ආගමික සංවිධානවලට මුදල් පරිත්‍යාග කරනවා. ඒ පරිත්‍යාගවලින් තමයි ඒ ආගමික සංවිධානවල කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන්. නමුත්, පසුගිය රජය ඒ ආගමික සංවිධානවලට වාහනයක් ලබා දීලා, ඒ පිළිබඳ යම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ලබා ගැනීමක් සිද්ධ කළා.

අද ෙවන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ හැම විහාරස්ථ දායක කාරක සභාවකටම අද විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් විගණන විමසුම් යනවා. එවැනි ආකාරයට විගණන විමසුම් යවද්දී ඔවුන් බලන්ෙන් ෙම්ක ආගමික සංවිධානයක්ද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි, නීතියට එකඟව විගණන කටයුතු සිද්ධ වුණාද, ඒ ලබා ගත් ෙද්වල් හරියට පවත්වා ෙගන ගියාද කියන එකයි. ඒ නිසා දැන් විෙශේෂෙයන්ම ආගමික සංවිධානවලට ෙලොකු පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් වාර්ෂිකව ෙම් ගිණුම් ලබා ෙදන්නත් ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා අනුමත කරන ලද පිළිගත් විගණන නිලධාරිෙයක් ඒ ගිණුම් අනුමත කරන්නත් ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් ගෙම් පන්සෙල්, ගෙම් මුස්ලිම් පල්ලිෙය්, ෙකෝවිෙල් ගිණුම් පිළිබඳ විගණන කටයුතු කරලා විගණන සහතිකය ලබා ගන්න සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා අනුමත කරන ලද විගණන නිලධාරිෙයකු සම්බන්ධ කර ගත්ෙතොත් ඔහුෙග් ''වෘත්තීය මට්ටමට ගැළෙපන ගාස්තුවක්'' ෙගවන්න ඕනෑ. වෘත්තීය මට්ටමට ගැළෙපන ගාස්තුවක් කියන්ෙන් ෙලොකු එකක්. එතෙකොට ෙම් පුංචි පුංචි ආගමික සමිතිවලට විශාල අසීරුතාවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක අද පාෙයෝගිකව බිම් මට්ටෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්.

මුදල් අමාත්‍යාංශය වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරද්දී බලන්ෙන්, ලියා පදිංචි වුණු සමාගම් ෙකොච්චර තිෙබනවාද, සමිති ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලායි. දැන් ෙම් සමිතිවල වාර්ෂික ගාස්තුව වැඩි කරලා, - රුපියල් හැටදහස ගණෙන්- සමිති ගණන පිළිබඳව ගණන් හදනවා.

එතෙකොට එනවා, ෙලොකු ඉලක්කමක්. ෙලොකු ඉලක්කමක් ආ ගමන් අපට අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙපන්වනවා, "ෙමන්න සමාගම් පමාණය, අවුරුද්දකට රුපියල් 60,000 ගණෙන් ගාස්තුවක් අනිවාර්ය කෙළොත් ෙමච්චර පමාණයකින් මුදල් ආදායම් පමාණය වැඩි වනවා" කියලා. ඒක තමයි මුදල් අමාත්‍යවරයා පසුගිය 2015 වර්ෂෙය් දී සහ 2016 වර්ෂෙය් දී ෙපන්නුෙව්. සමාගම් ගණන අනුව රුපියල් 60,000න් වැඩි කරලා, රුපියල් ලක්ෂ 5න් වැඩි කරලා ගණන් හදලා රජයට ෙමච්චර ආදායමක් එනවා, අච්චර ආදායමක් එනවා කියා ෙලොකු ඉලක්කම්වලින් ෙපන්නුවා. හැබැයි, ඒ වැඩි කරපු මුදල, එෙහම නැත්නම් අනිවාර්ය කරපු ගාස්තු අය කර ගැනීම සඳහා වූ නීතියක් ෙහෝ හදන්ෙන් නැතිවයි එෙහම කෙළේ. අය වැය තුළ ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් 'රජෙය් ආදායම වැඩි කළා' කියලා අපට ෙපන්වා ගැනීම සඳහා ඒ කර තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම විහිළුවක්; ෙබොරුවක්; වංචාවක්. ෙමොකද, පාෙයෝගික තලෙය් එෙහම එකක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපට අය වැෙය්දි කියන්න පුළුවන්, "ඔන්න ආණ්ඩුෙව් ආදායම වැඩි කළා" කියා.

241 242

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 මැයි 04

ඊට පසුව කියනවා, "පසු ගිය රාජපක්ෂ පාලනයට වඩා ෙම් ආණ්ඩුෙව් වාර්ෂික අය වැය තුළ අෙප් ආදායම වැඩි කරෙගන තිෙබනවා" කියලා. සමාගම් සංඛ්‍යාව ෙමච්චරයි, ඒ පමාණය රුපියල් 60,000න්, රුපියල් ලක්ෂ 5න් වැඩි කළාම ආදායම ෙමච්චරයි කියලා ෙපන්වනවා. හැබැයි වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට අපට දකින්න පුළුවන් වන ෙද් තමයි, එෙහම ආදායමක් එන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒක තමයි, ෙමය ෙබොරුවක් කියා කිව්ෙව්; ෙමය මිථ්‍යාවක් කියා කිව්ෙව්. මුදල් අමාත්‍යවරයාට, ෙපන්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, 'ෙම් ආදායම වැඩි වුණා' කියන එක. එෙහම ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙපොෙතන් විතරයි, ඉලක්කම්වලින් විතරයි. හැබැයි පාෙයෝගිකව ඒ ආදායම ලැබී නැහැ; ලබා ගන්නත් බැහැ. දැන් ඒ පශ්නයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතු කාරණාවක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ආදායම වැඩි කරන්න කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් ෙපන්වන ඉලක්කම් නිකම් විහිළුකාරි ඉලක්කම් බවට පත් වීමක් තමයි ඇත්තටම ෙමතැනදී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙපොදු ෙකොන්තාත් ලියා පදිංචි කිරී ෙම් දී ෛනතික ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. එහි අනුනිෙයෝජිතයන් ෙහවත් sub-agentsලාට යම් නීත්‍යනුකූල බලයක් ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ඒ පධාන නිෙයෝජිතයාට -principal agentට- ෙටන්ඩර් ලබා ගැනීෙම්දී දැනට තිෙබන සමාගම් පනතට අනුව ඒ බලය නිවැරැදිව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එනිසා ෙගොඩක් තැන්වලදී, විෙශේෂෙයන්ම රුපියල් මිලියන 5ට වඩා වැඩි ෙටන්ඩර් ලබා ගැනීෙම්දී පධාන නිෙයෝජිතයාට ෙටන්ඩර් ලබා ගැනීෙම් ෛනතික බලයක් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් පාෙයෝගික පශ්න ෙගොඩක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ නීතිමය වගන්තිය ඇතුෙළේ අනුනිෙයෝජිතයන්ට පමණයි ඒ බලය ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒවා ෙවනස් කරන්න අමාත්‍යතුමා තවමත් කටයුතු කර නැහැ. නීතිමය බලයක් නැතිව පාෙයෝගික තලයට ගියාම, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු ෙකොන්තාත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කටයුත්තට අවතීර්ණ වුණාම මහ ෙපොෙළොෙව් දැන් ෙමය ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් පිළිබඳව කතා කරද්දී කියන්න ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙබනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන පධාන ආයතන කීපයක් තමයි, හම්බන්ෙතොට Lanka Salt Limited එක, Mantai Salt Limited එක, ඒ වාෙග්ම පුල්මුෙඩ් ඛනිජ වැලි නිධිය. රජය සතු ඒ ආයතන, ඒ සමාගම් ෙම් වන ෙකොටත් අධික ෙලස ලාභ ලබන ආයතනයි. වාර්ෂික ආදායම ගත්ෙතොත්, ඇත්තටම ලාභ මට්ටෙම් තිෙබන තැනකයි ඒවා තිෙබන්ෙන්. ඒවා පාඩු ලබන ආයතන ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට Lanka Salt Limited එකත්, Mantai Salt Limited එකත් පසුගිය කාලය පුරාවට ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු කර තිෙබනවා, ඒවා ලාභ ලබන ආයතන බව. හැබැයි අමාත්‍යතුමා නිකුත් කර තිෙබන ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට අදාළ අය වැය ෙයෝජනාෙවහිම, ඒ ලාභ ලබන සමාගම් සම්බන්ධෙයන් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා, ඒ ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා කියා. ඒකට නමක් දාලා තිෙබනවා Public-Private Partnership කියා. ඒ නම දාලා අවසානෙය් දී ඇත්තටම කරන්න යන්ෙන් ඒවා ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන එකයි. රජයට ආදායම නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. සල්ලි නැති නිසා දැන් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා යටෙත් ලියා පදිංචි කර තිෙබන සමාගම්වලින් අය කරන ගාස්තු වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා අලුත් ගැසට් පතයක් නිකුත් කරනවා. හැබැයි, එෙහම කරද්දී, තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ලාභ ලබන ආයතන විකුණා දමනවා. ඒක ෙබොෙහොම පරස්පරයි.

එක පැත්තකින් කියනවා, සමාගම්වලින් ලැෙබන ආදායම මදි කියලා. එෙහම කියලා වාර්ෂික ගාස්තු වැඩි කරනවා; ෙවනත්

ලියකියවිලි ලබා ගැනීෙම්දී අය කරන ගාස්තු වැඩි කරනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් සල්ලි මදි නිසා අය වැෙය්දී ආදායම වැඩි කරලා ෙපන්වන්න. හැබැයි, එෙහම කරන ගමන් ෙම් වනෙකොටත් ලාභ උපයන හම්බන්ෙතොට ලංකා ලුණු සමාගම සහ මාන්ෙත් ලුණු සමාගම විකුණන්න පිඹුරුපත් සකස් කරනවා. එකම අය වැය තුළ ෙම් ෙයෝජනා ෙදකම තිෙබනවා. එක පැත්තකින් කියනවා, ෙම් සමාගම්වලට වාර්ෂික බද්දක් පැෙනව්ෙවොත්, සමාගම්වලින් අය කරන ගාස්තුව වැඩි කෙළොත් ආණ්ඩුවට ආදායම ෙහොයා ගන්න පුළුවන් කියලා. සල්ලි මදි නිසා අපි ඒවා වැඩි කරනවා කියලා කියනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබද්දී , දැනටමත් ලාභ උපයන ආයතන විකුණන්ෙන් ඇයි? එතෙකොට තිෙබන ලාභයත් නැති ෙවනවා ෙන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පරස්පරයක්.

ඇත්තටම සල්ලි නැත්නම්, ලාභය වැඩි කර ගන්න ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන්; ඒ සමාගම් දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඒකට ෙම් වාෙග් අලුත් ගැසට් ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ; ලියකියවිලි ලබා ගැනීෙම් දී අය කරන ගාස්තුව වැඩි කරන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. වාර්ෂික බලපත ගාස්තුව රුපියල් 60,000කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? හම්බන්ෙතොට Lanka Salt Limited එෙකන්, Mantai Salt Limited එෙකන් සහ පුල්මුෙඩ් ඛනිජ නිධිෙයන් දැනටත් උපරිම ලාභ ගන්න පුළුවන්. නවීන තාක්ෂණයට අනුව ඒවා නවීකරණය කෙළොත් ෙම් ලාභය තුන් ගුණයකින්, සිව් ගුණයකින් වර්ධනය කර ගන්නත් පුළුවන්. එෙහම තිෙබද්දී ගෙම් පන්සෙල්, පල්ලිෙය් පුංචි සමිතිෙය් ගාස්තුව වැඩි කරනවා. හම්බන්ෙතොට ලංකා ලුණු සමාගම, Mantai Salt Limited එක වැනි ලාභ ලබන ආයතන විකුණලා ගෙම් සමිතිෙයන් අය කරන ගාස්තුව වැඩි කරනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් විහිළුව? ෙපොඩි මිනිසුන්ෙග් සමිතිෙය්, ගෙම් ආගමික සමිතිෙය් ගාස්තුව වැඩි කරනවා; වාර්ෂික ගාස්තුවත් වැඩි කරනවා; ලියකියවිලිවලට අය කරන ගාස්තුවත් වැඩි කරනවා. ලාභ ලබන සමාගම් ටික තමන්ෙග් ෙහංචයියන්ට, හිතවතුන්ට විකුණා දානවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව ඇතුෙළේ තිෙයන්ෙන් පරස්පරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී ෛනතික රාමුවක් නැතුව ෛනතික කියාමාර්ග ගන්න එක වැරැදියි. දැන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඉතා පැහැදිලිව නීතිමය සහතිකයක්, නීතිමය අර්ථකථනයක් දීලා තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කළා, සමහර ගිවිසුම් අත්සන් කරද්දී ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ෙනොවන අය ඒවා අත්සන් කරලා තිෙබන බව.

විෙශේෂෙයන්ම අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා සම්බන්ධව ගත්ෙතොත් එතුමා මහ බැංකු අධිපතිවරයා විධියට සිංගප්පූරු පුරවැසිභාවය තියාෙගන මුදල් ෙනෝට්ටුවට අත්සන් කළ එක වැරැදියි. ඇත්තටම ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. අෙප් රෙට් මුදල් ෙනෝට්ටුවට විෙද්ශිකෙයක් අත්සන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක අපි හැෙමෝටම බලපාන ෙපොදු පශ්නයක්. අපි අෙප් ස්ෛවරීත්වය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, එෙහම කථා කරන ගමන් අෙප් රෙට් ෙනොවන පිටස්තරෙයක් අෙප් සල්ලි ෙකොෙළේට අත්සන් කරනවා. එහි කිසිදු වලංගුභාවයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2007 දී ශී ලංකාව හා ඇෙමරිකාව අතර ආරක්ෂක හරස් ෙසේවා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ආරක්ෂක හරස් ෙසේවා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේත් එවකට ශී ලංකාෙව් හිටපු ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට්. ඕ. බ්ෙල්ක් මහතා සහ එවකට ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතායි. එතෙකොට ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවයක් සහිත ද්විත්ව පුරවැසිභාවයක් තියාෙගන හිටපු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක් වූ ෙරොබට්. ඕ. බ්ෙල්ක් මහතා එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඇත්තටම ඒ ගිවිසුම ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකානුවන් ෙදෙදෙනකු අතර අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමක්.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ සහ ශී ලංකාෙව් භූමිය ඇෙමරිකන් ගුවන්, නාවික, පාබල හමුදාවට පාවිච්චි කරන්න ඉඩකඩ හදලා ෙදන ඒ ආරක්ෂක හරස් ෙසේවා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. ඒකත් වැරැදියි. එදා ඒ වැරැද්දත් සිද්ධ වුණා. අද, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයා මුදල් ෙනෝට්ටුෙව් අත්සන් කිරීමත් සිදු වුණා. ෙම්වා නීතියට පිටින් සිද්ධ ෙවන ෙද්වල්. එතෙකොට ඒවාෙය් වලංගුභාවයක් නැති ෙවනවා. ඒ ගිවිසුම් තමයි ෙම් අලුත් ආණ්ඩුවත් නැවත අලුත් කරන්න යන්ෙන්.

එදා 2007 අත්සන් කළ ආරක්ෂක හරස් ෙසේවා ගිවිසුමට දැන් අවුරුදු 10ක් පිෙරනවා. ෙම් මාර්තු මාසෙය් 07ෙවනි දාට ඒකට අවුරුදු 10 පිරුණා. එතෙකොට ෙම් අලුත් ආණ්ඩුව දැන් ඒක අලුත් කරනවා. එදා ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයලාත් සමඟ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයලා අත්සන් කළ, ෙම් රෙට් ස්ෛවරිත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු කළ ආරක්ෂක හරස් ෙසේවා ගිවිසුම අලුත් ආණ්ඩුව අෙහෝසි කළාද? නැහැ, අලුත් ආණ්ඩුව ඒක දීර්ඝ කරෙගන යනවා. එදා ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් අත්සන් කළ ගිවිසුම නීත්‍යනුකූල ෙවන්ෙන් නැහැ, වලංගු ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒවා එෙහම අෙහෝසි ෙවලාත් නැහැ. ඒක පශ්නයක් විධියට තිෙබනවා.

ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය අහනවා, ස්විට්සර්ලන්තෙය් පුරවැසිභාවය තිෙබන්ෙන් එතුමියට විතරද කියලා. එතුමිය කියනවා, ස්විට්සර්ලන්තෙය්ම පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් දරන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා කියලා. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය තිෙබන මන්තීවරු ආණ්ඩුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය පැත්ෙතත් ඉන්නවා කියලා. රෙට් ජනතාව දැන ගන්නට කැමැතියි කවුද ෙම් කියලා. ගීතා කුමාරසිංහ මහත්මියට එක නීතියකුයි, ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට තව නීතියකුයි, රාජපක්ෂ කණ්ඩායෙම් ඉන්න මන්තීවරෙයකුට තව නීතියකුයි විධියට නීති තුනක් කියාත්මක ෙවන්න බැහැ.

දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, ද්විත්ව පුරවැසිභාවයක් සහිත ෙකෙනකුට පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්නත් බැහැ, ඉදිරිපත්ෙවලා ෙත්රී පත් ෙවන්නත් බැහැ කියලා. ඒක දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් ඉතා පැහැදිලිව, නිශ්චිතව දැක්ෙවනවා. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණු සංෙශෝධනයක්. ඒක ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුටත්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනකුටත් පමණක් අදාළ ෙනොෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා රෙට් ජනතාව දැන ගන්නට කැමැතියි කවුද ෙම් කියලා. ෙම්ක සරල ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන ෙහළි කරන්ෙන් එක පැත්තකින් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් සහ අෙනක් පැත්ෙතන් ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය. එතුමිය කියනවා, ''මම දන්නවා ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න ඇමතිවරෙයකුටත් ස්විට්සර්ලන්තෙය් පුරවැසිභාවය තිෙබනවා'' කියලා. එෙහම නම් කවුද ෙම්, ඇයි නීති ෙදකක්? ඒ පශ්නය ජනතාවට තිෙබනවා.

නීතිය කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ සමාකාරවයි. එක එක්ෙකනාට එක එක විධියට නීතිය කියාත්මක ෙවන්නට බැහැ. සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් ෙගන එන ලද නිෙයෝග මඟින් සමාගම්වලින් රුපියල් 60,000 අය කරන විට, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ළඟට ගිහින් එය අභිෙයෝගයට ලක් කළ සමාගම්වලින් එම මුදල අය කර ගන්නට බැරි වුණා. සමහර සමාගම් ෙම්කට විෙරෝධතාව දැක්වූවා. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට ෙම්ක අය කර ගන්නට බලයක් නැහැ, නීතිමය බලයක් නැහැ කියලා සමහරු ලිඛිතව දැන්වූවා. එෙහම කිව්ව සමහර

ආයතනවලින් ෙම්ක අය කරලා නැහැ. එෙහම ෙනොකියූ සමාගම් භය කරලා ඒක අය කර ගත්තා. අෙනකුත් ලිය කියවිලි ෙදන්ෙන් නැහැ, වාර්ෂික කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපොඩ්ඩක් සද්ෙද් දැම්මාම ඒවාට භය වුණු සමහර සමාගම් රුපියල් 60,000 ෙගව්වා. එතැනත් නීති ෙදකක්. එෙහම ෙවන්න බැහැ. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳව නීති ෙදකක් කියාත්මක ෙවන්නට බැරි නම් සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීම සහ සමාගම් පවත්වාෙගන යාෙම්දීත් නීති ෙදකක් කියාත්මක ෙවන්නට බැහැ. නීතිය කාටත් එක හා සමාන ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අසමාන තත්ත්වය අද අපිට දකින්නට ලැෙබනවා.

ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කිරීම හරහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සමාගම්වලින් අය කරන ගාස්තුව වැඩි කර ගැනීම නම්, එෙසේ වැඩි කර ගනිද්දී ගම්වල තිෙබන ආගමික සංවිධාන සහ කුඩා සිවිල් සමාජ ෙසේවා සමිතිවලට ෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම බරපතළ අසාධාරණයක්. ඒ නිසා එවැනි සංවිධානවලට ෙම්ක බල ෙනොපැවැත්ෙවන විධියට සහ ඒවාෙය් ගාස්තු අඩු කරන විධියටයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් විය යුත්ෙත්. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා එකක්, ෙදකක් ගැන කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ෙපොදුෙව් විය යුත්ෙත් මහා පරිමාණ සමාගම්වලින් ඒ ගාස්තුව වැඩිපුර අය කිරීමත්, ගම් මට්ටෙම් තිෙබන කුඩා සමිතිවලින් ඒ අය කරන ගාස්තුව අඩු කරන දිශාවට ඒක ෙවනස්වීමයි.

අෙනක් පැත්තට ෙම් ආයතනවලින් ගාස්තු අය කර ගන්නා කමවලින් ආණ්ඩුෙව් ආදායම වැඩි කර ගන්නවා ෙවනුවට නිෂ්පාදනය මත ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් කමෙව්දයකට යා යුතු ෙවනවා.

ඒ නිෂ්පාදනයට යන්න තමයි, Mantai Salt Limited, පුල්මුෙඩ් ඛනිජ නිධිය සහ හම්බන්ෙතොට Lanka Salt Limited ගැන මම කිව්ෙව්. ඒවා නිෂ්පාදන සමාගම්. එම සමාගම්වල නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, තමන්ෙග් ආදායම වැඩි කරගන්න. ඒක තමයි ආණ්ඩුව කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා ඒවා විකුණන්ෙන් නැතිව, ඒවාෙය් නිෂ්පාදනෙයන් ආදායම වැඩි කරගන්නා දිසාවට නීතිය හදලා, එතැනින් රෙට් නිෂ්පාදනයත්, රැකියා උත්පාදනයත් වැඩි කරලා රෙට් ආදායම වැඩිකරගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම ෙනොකර, ෙමවැනි ගැසට් නිෙව්දන මඟින් ෙම් පුංචි සමිතිවලින් අයකරන ගාස්තු වැඩි කරන එක අසාධාරණයි; අයුක්තිසහගතයි. එෙසේ ෙනොකරන ෙලසත්, නිෂ්පාදනෙයන් ආදායම වැඩි කරගන්නා දිසාවට ෙයොමු වන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.24] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් පනත යටෙත් නව සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳව අද උෙද් සිට කරන ෙම් සාකච්ඡාවට එකතු ෙවලා මටත් ෙකටිෙයන් ෙහෝ අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද උෙද් සිට අප සවන් දුන් කථාවලින් විවිධ කාරණා ඉදිරිපත් වුණා. යම් කාරණයක් ඉෂ්ට කිරීමට යාෙම්දී අපට එහි යම් යම් ෙදෝෂ ෙපෙනන්න පුළුවන්. ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම්දිත් යම් යම් සමිති සමාගම්වලට අසාධාරණයක් සිද්ධ වන බව ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. හැබැයි, ෙම්වාට

245 246

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2017 මැයි 04

සම්බන්ධ පනත් නිවැරදි විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ පනත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත විය යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා සමිති සමාගම්වලට බදු පැනවීම ගැන අපට එකඟතාවක් පළ කරන්න බැහැ. ෙමම නිෙයෝගවල අපට එෙහම ෙදයක් පැහැදිලිව සඳහන් කරලාත් නැහැ. විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව යම් කිසි කාරණයක් සිද්ධ කරනවා නම්, රෙට් ජනතාව එයට එකඟතාව පකාශ කරනවා. එම නිසා ඒ කාරණය එෙසේ සිද්ධ විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී පැනෙවන ගාස්තු එම මුදෙල් අගයත් සමඟ යම් යම් සංෙශෝධනවලට ලක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් නව කාරණා කටයුතු සමඟ යම් යම් සංෙශෝධන කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. ඒ සංෙශෝධන තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වෙය් දියුණුවට යම් යම් කාරණා කටයුතු එකතු වන බවක් අප දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙකෙරන පිත්තල කර්මාන්තය පිළිබඳව ඊළඟට මා කියන්නම්. අද එම පෙද්ශවල ෙම් කර්මාන්තය කරෙගන යන්න බැරිව කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, රෙට් තිෙබන පිත්තල ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් විෙද්ශ රටවලට විකිණීම නිසාත්, ෙම් පිත්තල එකතු කරන කර්මාන්තකරුවන්ට ලැබිය යුතු යම් යම් සහන ෙනොලැබීමත් නිසාත්. එම නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව දන්නා සියලුෙදනාටත් මා ඉතා කාරුණිකව මතක් කර සිටිනවා, ෙම් පිත්තල කර්මාන්තය පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන උඩුනුවර ආසනෙය් විශාල පිරිසක් පිත්තල කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටිනවා. ඒ සියලු ෙදනා අද ඉතා අමාරු තත්ත්වයක ඉඳෙගන තමයි ෙම් කර්මාන්තය ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා පිත්තල කර්මාන්තය පිළිබඳව අප මීට වඩා සැලකිලිමත්ව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඊළඟට, අබලි දව්‍ය, යකඩ එකතු කරන කර්මාන්තකරුවනුත් යම් යම් බාධා තුළ ඉඳෙගන තමයි ඒ කටයුත්ත කරෙගන යන්ෙන්. මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය ෙමවැනි ඉතාම වැදගත් කාරණා කීපයක් කියන්නයි මා ෙයොදා ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණයක් කියන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. පසුගිය දිනක ගම්ෙපොළ පෙද්ශෙය් පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනක් පැහැර ෙගන, ඔවුන් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ෙපොලීසියකට ෙගනැත්, ඉතා අමානුෂික ෙලස පහර දීලා තිෙබනවා. මම ගම්ෙපොළ පෙද්ශයට ගිහින් එහි ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාෙගන්, HQI මහත්මයාෙගන් ෙම් පිළිබඳව විමසුවා. ගම්ෙපොළ පෙද්ශෙය් ෙදෙදෙනක් ෙකොළඹ ෙපොලීසියකට ෙගනාවා කියා ඒ කිසිම ෙකෙනක් කිසිම දවසක දැනෙගන ඉඳලා නැහැ. ඒ අයට ඉතා අමානුෂිකව පහර දීලා, ෙපටල් දමලා තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයක් ඇවිදින්න බැරිව ෙරෝහල්ගත කර තිෙබනවා. අන්තිමට ඒ අය ගම්ෙපොළ ෙපොලීසියට භාර දීමට ගිය අවස්ථාෙව් ඒ තුවාල දැකලා, ගම්ෙපොළ ෙපොලීසිය ඒ අය භාර ගන්න බැහැයි කියලා තිෙබනවා.

ඊට පස්ෙසේ රාතී 12.00ට විතර මෙහස්තාත්තුමිය ළඟට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ අය ළඟ ගංජා තිබුණාය කියලායි. ගංජා තිබුණා නම් ඒ ෙවලාෙව්ම ගම්ෙපොළ ෙපොලීසියට භාර දීලා මෙහස්තාත්තුමිය ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුෙව් අර යම පාලකෙයෝ ටික තවමත් ෙහොල්මන් කරමින් සිටිනවා. යහපාලන ආණ්ඩුව ෙගන යාමට විරුද්ධව කරන බාධාවන් තමයි ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙගදර යන්න සිද්ධ වුෙණ්ත් ෙම් යම පාලකෙයෝ නිසායි. ෙම්වා නිවැරදි විය යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. අපි එකම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරු. එම නිසා ෙමවැනි අසාධාරණකම් සිද්ධ වීමට ඉඩ ෙනොතබන ෙලසත්, ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා එම නිලධාරින්ට දඩුවම් ලබා ෙදන ෙලසත් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන අවස්ථාෙව් ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට සිදු වීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. එෙහත් අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න ජනතාවට, අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න පුරවැසියන්ට සිදු වුණු අසාධාරණයක් නිසායි, මා ෙමම කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් මතු කෙළේ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස්පතිතුමාටත් දන්වා තිෙබනවා. ෙපොලිසිෙය් නිලධාරින් 12 ෙදෙනක් ගිහිල්ලා තමයි ෙම් අයව ඇද ෙගන ඇවිල්ලා, එල්ලලා පහර දී තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය්දී සාක්ෂි ෙමෙහයවලා තිෙබනවා. ටී56 තුවක්කුවක් තමයි ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු ඒ තුවක්කු ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. මම හිතන විධියට වැරදීමකින් තමයි ෙම් අහිංසක මිනිස්සු ෙපොලීසියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. කුකුල් ෆාම් එකක් කර ෙගන, ළමයි තුන් ෙදෙනක් රක්ෂා කර ෙගන සිටි අවුරුදු 40ක පුද්ගලෙයක් තමයි ෙරෝහල්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව ජනතාව තුළ නැවත නැවතත් සැක මතු ෙවනවා. යහපාලන ආණ්ඩුව ඉතාමත් විනිවිදභාවෙයන් යුතුව වැඩ කටයුතු කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ආයතනයකම ඉන්න නිලධාරින් ෙමවැනි අඩු පාඩුකම් සිදු කරන අවස්ථා තිෙබනවා. එම නිසා නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.31] ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥා පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝගත්, සමාගම් පනත ය ටෙත් ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝගත් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් විවාදෙය්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පථමෙයන්ම ආයතනයක් සඳහා වාර්ෂිකව ෙගවිය යුතු බද්ද - ෙමෙතක් කල් කිසිම දවසක ෙනොතිබුණු බද්දක් - රුපියල් 60,000ක් දක්වා වැඩි කිරීම ආයතන ලියා පදිංචිය අඩු කරන එක ෙයෝජනාවක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. ඊට ෙහේතුව ෙම් තුළින් ආයතනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් උනන්දුව අඩු ෙවනවා. ආයතන ලියා පදිංචි කළ පමණින් රටක් දුවන්න හැකියාවක්වත්, ඒ ආයතනවල ආර්ථිකය ෙගොඩනඟන්න හැකියාවක්වත් නැහැ.

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීතුමන්ලා අතර පසු ගිය කාලය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී තද බල වාග් පහාර එල්ල වුණා. අපි කාලෙයන් කාලයට වුණු අඩු පාඩු ගැන කථා කරනවාට වඩා, අෙප් ආර්ථිකෙය් පගතිය වාෙග්ම අප රට තුළ අලුතින් ආරම්භ කරන්න යන ෙහෝ, දැනටමත් තිෙබන සමාගම් ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකයට ෙකොයි තරම් දායකත්වයක් ලබා ෙදනවාද, රජයක් විසින් ඒ සමාගම් දිරිමත් කරන්න ෙමොන විධිෙය් සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවාද කියන එක තමයි අපි ෙසොයා බැලිය යුත්ෙත්. නමුත් පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා තුළින් සමාගම්වලට අදාළ බදු සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩි කරන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා.

වැට් එක සියයට 11 සිට 15 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට 12.5ක්ව තිබුණු ආයතනික ආදායම් බද්ද සියයට 14 දක්වා වැඩි කළා. ඒ කියන්ෙන්, මිලියන 5ට අඩු ලාභයක් ලබන ආයතන ඒ බද්දට යටත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, මිලියන 5ට වැඩි ලාභයක් ලබන ආයතනවල සියයට 28ක් තිබුණු බද්ද සියයට 40 දක්වා වැඩි කළා. කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදනය මත තිබුණු සියයට 12ක බද්ද සියයට 14ක් කරන්නත්, සංචාරක කර්මාන්තය තුළ පනවා තිබුණ සියයට 12ක බද්ද, සියයට 28ක් දක්වා වැඩි කරන්නත් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, ආයතනික ආර්ථික ෙසේවා බද්ද මිලියන 50ට අඩු නම් - 2.5යි තිබුෙණ්.- ෙම් බද්ද මිලියන 50 ෙනොව මිලියන 12 සීමාවට අරෙගන දශම 5 දක්වා වැඩි කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) රුපියල් 60,000ක් අවුරුද්දක් පාසා ෙගවන්න ඕනෑ එක 2017 ජනවාරි ඉඳලා අපි අය කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒක නතර කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ඇත්තටම ඒක ඉතාම වැදගත් . ෙමොකද, ආයතනයක් ලියා පදිංචි කරද්දී ගරු ඇමතිතුමා රුපියල් 60,000ක් වර්ෂයකට ෙගවනවා කියන එක සුළු පටු මුදලක් ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි එතැනදී මතක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. ලියා පදිංචි කරනු ලබන ආයතන මත ෙමවැනි බදු පැටවීම නිසා එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිර්ණායක තුළ ඔබතුමා ඒක දකිනවා. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් විධියට එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙබොරු කියන්ෙන් නැති, ඇත්ත කථා කරන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙවෙළඳ ෙශේෂය. ආනයන වැඩි ෙවලා. අෙප් රෙට් අපනයන අඩු ෙවලා. අපනයන සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා

වැටිලා. ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය අෛධර්යවත් කරලා ෙම් රටට අවශ්‍ය සහල්, මුං ඇට, මිරිස්, ෙම් සියල්ලම ෙගන්වන නිසා ආනයනයට යන වියදම වැඩි ෙවලා අද ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, 2014දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,635ක් තිබුණු විෙද්ශ ආෙයෝජන අද වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 400ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව කුමක්ද? බ්ලූම්බර්ග් වාර්තාවට අනුව ශී ලංකාව ආෙයෝජනයට රතු කලාපයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙගෙනන විසඳුම් ෙමොනවාද? ඇයි, ෙම් විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන්? විරැකියාව සියයට 4.3 සිට 4.7 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද තිෙබන ෙපොලී අනුපාතයත් එක්ක ව්‍යාපාරයක් කරෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පාලන කාලෙය් සියයට 7ට, 8ට තිබුණු ෙපොලී අනුපාතය අද වන විට සියයට 15ක්, 18ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් එක පැත්තකින් විතරයි. විෙශේෂෙයන්ම මූල්‍ය ආයතන කළමනාකාරීත්වයක් සිදු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද සියයට 40 ගන්න කළු කඩ ෙපොලීකාරෙයෝ ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක එදත් තිබුණා, අදත් තිෙබනවා. එක් එක් නම්වලින් ආයතන හැටහුටහමාරක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතනවල අය කරන ෙපොලිය සියයට 40යි, සියයට 38යි, සියයට 50යි. ඒ නිසා මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ආයතන කළමනාකාරීත්වයක් සිදු විය යුතුයි. ඒක එදා ඉඳලාම ෙම් රට තුළ තිබුණු අඩු පාඩුවක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙදන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් විනිමය අනුපාතය. අද ව්‍යාපාරයක් ෙකොෙහොමද, කරෙගන යන්ෙන්? ෙඩොලරෙය් අගය ශීඝෙයන් ඉහළ යනවා, රුපියල කඩා වැෙටනවා. ෙම් අවදානම් තත්ත්වයට ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද?

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගත්තාම, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කළ හැම ෙකෙනකුම අද ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙපෙනනවා. රජෙය් ෙසේවයක් කරලා යම් මුදලක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කළා නම් එම පුද්ගලයා පවා කියන්ෙන්, "අයිෙයෝ! ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හින්දා අපි ඉවරයි." කියලායි. එදා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල දර්ශකය 7,299 කාණ්ඩෙය් තිබුෙණ්. අද එය 6,140ට -සියයට 15.2කින්- කඩා වැටී තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.8 සිට 4.1 දක්වා පහළට වැටී තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සියල්ල සිදු ෙවද්දී, බදු ආදායම් පැත්ත බලන්න.

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පන්දහසක් තිබුණු බදු ආදායම ෙම් ෙවනෙකොට සියයට 80කින් වැඩි ෙවලා. ෙම් රෙට් සමාගම්වලින් අය කරන බදු ආදායම පමණක් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ අසූෙදදහසකට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා, විපක්ෂෙය් සිටියදී ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ෙගනා ආකාරය අපි දැක්කා. එතුමන්ලා තරුණ මන්තීවරුන් විධියට ෙනොෙයක් අදහස් දැක්වූවා. හැබැයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය නායකත්වය දරන රජයක් තුළ ෙම්වා සිද්ධ ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් රජය ෙහොඳ නැහැ කියලා, එම රජෙය් තිබුණු අඩු පාඩු විෙව්චනය කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාව එක පැත්තකින් ෙනොමඟ යවලා ආණ්ඩු බලය ගත්තාට පසුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දිෙනන් දින පහළට යනවා නම්, ෙම්කට ෙගෙනන විසඳුම කුමක්ද කියන එක අපි අහනවා.

ඊෙය්-ෙප ෙර්දා ගරු කථානායකතුමා අෙප් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ෙසේවාව පිළිබඳව වැඩ මුළුවකට යැව්වා. එතැනදී කථා බහට ලක් වුෙණ්, මැද-ෙපරදිග යන කාන්තාවන්ට අත්වන ඉරණම ගැනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක්ද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්

249 250

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2017 මැයි 04

ආණ්ඩුවක්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ගෘහ ෙසේවය සඳහා ෙම් රෙට් කාන්තාවන් පිට රට යවන එක අපි නතර කළ යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යා යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් රට තුළ තිෙබන අෙප් ව්‍යාපාර, ආයතන, සමාගම් දියුණු විය යුතුයි. ඒවා දියුණු කරනවා ෙවනුවට අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් රජය සතු ආයතනවලට කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ලාභ ලබන ආයතන ටිකත් විකුණනවා. ලුණු සමාගම, ඇපෙලෝ ෙරෝහල, හිල්ටන් ෙහෝටලය යනාදී ෙම්වා ලාභ ලබන ආයතන. ලාභ ලබන ආයතන ටිකත් විකුණනවා. ෙමය ෙනොෙවයි, සිදු විය යුත්ෙත්.

ලාභ ලබන ආයතන තවත් ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම ෙම් රට තුළ පාඩු ලබන යම් යම් ව්‍යාපාර, ආයතන තිෙබනවා නම් එම ව්‍යාපාර තුළ හරියාකාර කළමනාකාරීත්වයක් සිදු කළ යුතුයි. එදා, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම පාඩු ලබනවා කියලා කියනවා. හැබැයි, ඒක ෙවනස් විය යුතුයි. ඇයි, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ලාභ ලබන තත්ත්වයට හරවන්න බැරි? ඒ සඳහා අවධානය ෙනොදී ෙම් රාජ්‍ය සම්පත් ටික කුණුෙකොල්ෙලට විකුණන වැඩ පිළිෙවළ දිගින් දිගටම සිද්ධ කරන්ෙන් ඇයි? ඒ නිසා රජය සතු සියලු සම්පත් ටික විකුණා දමා, ආණ්ඩුවක් විධියට අත් බැඳ ෙගන, මිනිසුන්ට බදු ගහලා මිනිසුන්ෙග් ෙගල තද කරන පතිපත්තිෙයන් අයින් ෙවලා ෙම් රටට පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. අද එම වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන මම පැහැදිලිවම කියනවා.

මම ෙමතැනදී කථා කරන්ෙන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක මතයක් අනුව වාසියක් ගන්න ෙනොෙවයි. රෙට් ජනතාවෙග් මතය ෙමයයි. රෙට් ජනතාව අද බදු බරින් මිරිකිලා සිටින්ෙන්. ෙම් රෙට් ආයතන අද කරෙගන යන්න බැහැ. අද ආයතන හිමිකරුවන් අසරණ ෙවලා. ෙම්කයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙදන්න කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික දර්ශක සියල්ල දිගින් දිගටම කඩා වැටිලා තිෙබන නිසායි. ආර්ථික දර්ශක සියල්ල! ආර්ථික දර්ශකෙය් නිර්ණායකයක් වන Fitch වාර්තාව, Moody’s වාර්තාව, S & P වාර්තාව යන ෙම් සියල්ල තුළින් ෙපන්වන්ෙන් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් පරිහාණියට වැෙටන රටක් විධියට අද පත් ෙවලා තිෙබන බවයි. කථාවලින්, වචනවලින් කියනවා. "අරවා කරනවා, ෙම්වා කරනවා" කියලා. රැකියා දස ලක්ෂයක් ෙදනවා කියලා දැන් අවුරුදු ෙදකහමාරක් ඉවරයි. අවුරුදු පෙහන් රැකියා දස ලක්ෂයක් ලබා ෙදනවා නම් ෙම් වන විට යහ පාලන රැකියා ලක්ෂ පහක් බිහි කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද්වල් නිකම් වචනවලට සීමා ෙනොකර, "අද කරනවා, ෙහට කරනවා" කියලා ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සුරක්ෂිත කිරීමට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගෙනන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. ඒ ඉල්ලීම කරමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர)uQ (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ආණ්ඩුව එපා ෙවලා වාෙග්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගැෙබ් කවුරුවත් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ෙවන්ව තිෙබනවා. [අ.භා. 2.45]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද අපි ෙම් සංෙශෝධනවලින් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කිරීම වැදගත් ෙවනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ලංකාෙව් වැඩිපුරම ලියා පදිංචි වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම්. නිවැරදියි ෙන්. ඒ කියන්ෙන් තනි ව්‍යාපාර තිෙබනවා, හවුල් ව්‍යාපාර තිෙබනවා. ඒවා පළාත් සභාවටයි අයිති. රජයට අයිති නැහැ. ඒ කියන්ෙන් සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගම්, ෙපොදු සමාගම්, සීමාරහිත සමාගම්, ඇපෙයන් සීමාසහිත සමාගම් යනාදී ඒවායි. අද අෙප් රෙට් වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් සීමාසහිත ෙපෞද්ගලික සමාගම්. අපි ඒවාට කියනවා, "Private limited liability companies," කියලා. ලංකාෙව් සීමාසහිත ෙපෞද්ගලික සමාගම් 72,894ක් තිෙබනවා. -දැන් මම අෙප් නිලධාරින්ෙගන් ඇහුව.- "දවසකට ෙමවැනි සමාගම් කීයක් විතර ලියා පදිංචි ෙවනවාද" කියලා මම ඇහුවා. ඔවුන් කිව්වා, "දවසකට සමාගම් 40ක් විතර ලියා පදිංචි ෙවනවා" කියලා. ෙමවැනි සමාගමක් ලියා පදිංචි කරන්න කලින් යම් කිසි ගාස්තුවක් අය කළා. ඒ තමයි රුපියල් 15,000. අද ෙගෙනන සංෙශෝධනෙයන් කරන්ෙන් ෙම් රුපියල් 15,000ක ගාස්තුව රුපියල් 4,000කට අඩු කිරීමයි.

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වගකීෙමන් කියන්ෙන් ෙමතැන වැඩිපුරම ලියාපදිංචි ෙවන්ෙන් සීමාසහිත ෙපෞද්ගලික සමාගම්, එනම් Private limited liability companies. ෙමපමණ කාලයක් ඒ සඳහා රුපියල් 15,000ක් ෙගවන්න තිබුණා. අද ෙම් සංෙශෝධනෙයන් කරන්ෙන් එම මුදල රුපියල් 4,000ට අඩු කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට ඒක තමයි වැදගත් කාරණාව. ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් ගරු ඇමැතිතුමාට අෙප් පශංසාව හිමි කරනවා. ෙමොකද, එතුමා ඒ පශ්නය ෙත්රුම් අරෙගන ඒ ලියාපදිංචි ගාස්තුව අඩු කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට තිෙබනවා, සීමාසහිත ෙපොදු සමාගම්, එනම් "Public companies" කියන ඒවා. ෙම්වා මහ විශාල ව්‍යාපාර. එෙහම ෙන්? ෙම්වාෙය් ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 15,000 සිට 20,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට, සීමාරහිත සමාගම් ලියාපදංචි ගාස්තුව රුපියල් 10,000 සිට 15,000 යනාදී වශෙයන් ෙපොඩි ගණන්වලින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. නමුත් වැදගත් වන්ෙන් අර 72,894ක් වන පුද්ගලික සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීම ඉදිරිෙය්දී ඉතාම අඩු මුදලකට කරන්න පුළුවන් වීමයි. ඒෙකන් අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්, ඒ සමාගම් ෛනතික රාමුවකට ඇතුළු ෙවනවා කියලා. සීමාසහිත පුද්ගලික සමාගමක් වුණාම annual accounts ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ; ඒවාෙය් directorsලාෙග් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ; ඒවාෙය් P&L ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම්කට යම් කිසි විධියක transparency එකක් -විනිවිදභාවයක්- එනවා. මම හිතන විධියට ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්. අපි ෙමය ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට දකිනවා. ඒ සඳහා අෙප් සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමාත් පකාශ කරපු, තවත් සමහර මන්තීවරුනුත් ෙමතැන පකාශ කරපු ෙදයක් තමයි, සමාගම් ෙරජිස් ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් 2015 අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට රුපියල් 60,000ක වාර්ෂික බලපත ගාස්තුවක් අය කළාය කියන කරුණ. ඊළඟට, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගමකට රුපියල් ලක්ෂ පහක් සහ විෙද්ශ සමාගම් ශාඛා කාර්යාලවලට රුපියල් ලක්ෂයක් 2016 වර්ෂෙය්දී අය කළා. නමුත්, ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වර්ෂෙය් සිට ෙම් අය කිරීම කරන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි අය කිරීමක් සිද්ධ කළා. රුපියල් 60,000 කථාව පිළිගන්නවා. 2016 වර්ෂෙය්දී එම අය කිරීම කළා. නමුත්, 2017 වර්ෂෙය් සිට ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට අවශ්‍ය නීතිමය රාමුව, ඒකට අවශ්‍ය ගැසට් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එම නිසා දැන් යම් කිසි පුද්ගලෙයකු යම් කිසි ආයතනයක් පවත්වාෙගන යනවා නම්, ඒ අයට වාර්ෂිකව රුපියල් 60,000ක් ෙගවීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මා එතැනදී විෙශේෂෙයන් එක් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක නීතියක් වන්න කලින් එක වර්ෂයක් ෙම් රුපියල් 60,000 අය කර ෙගන තිෙබනවා. එක වර්ෂයක් ෙම් රුපියල් 60,000 ෙගවපු ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්, ඒක හරි.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නීතියක් විධියට සම්මත ෙනොවී බලයක් ෙනොමැතිව ෙම් විධියට මුදල් අය කරන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමාට ෙයොමු කරන මෙග් පළමුවන පශ්නය ඒක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙදෙවනි කාරණය ෙමයයි. ඇත්තටම ආයතනයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව අඩු කිරීම ඉතා ෙහොඳයි. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් රෙට් බදු ෙගවන මිනිහාෙගන් ඔහුව මිරිකා ෙහෝ බදු අය කර ගන්නවා. තවත් ෙකොටසක් ඉන්නවා, ෙහොඳට ව්‍යාපාර කරනවා, කිසිම බද්දක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, අර රුපියල් 60,000 දැමීම සහ එක අවුරුද්දක් ඒ මුදල් ගැනීම නීත්‍යනුකූල නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන්ෙන් වැදගත් පශ්නයක්. රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් සිටින නිලධාරින්ෙගන් මම පශ්න කරද්දි ඔවුන් කිව්ෙව්, 2016 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය 2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20ෙවනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා, ඒ සම්මත වීමත් සමඟ තමයි ඔවුන් ඒ මුදල අය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Final එකට ආෙව් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Final එකට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) සංෙශෝධිතවලදී ඉදිරිපත් කළා මිසක් final එකට ආෙව් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Final එකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලිකව ඉදිරිපත් කරපු එකට තමයි ආෙව්. මුදල් අමාත්‍යවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට පළමුෙවනි වරට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයට පමණයි ආෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදසැම්බර් 19වන දා ඒක අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක යම් කිසි අත් වැරදීමක් ෙවන්න ඇති. ඔබතුමා Library එෙකන් ෙසොයා බලන්න. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19ෙවනි දා එය අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒක අය කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ නීතිමය තත්ත්වය මතයි.

253 254

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක ගැසට් කළාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ගැසට් කරලා නැහැ. ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් කළ යුතු ෙදයක්. මට නිලධාරින් කියන්ෙන් ඒක ගැසට් කරලා නැහැ කියලායි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් ගැසට් එෙක් ඒක ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, ගරු මන්තීවරුනි. මා හිතන විධියට ඒ මූලික පැහැදිලි කිරීම කරන්න අවශ්‍ය වුණා. එතෙකොට ෙමම නිෙයෝගය මඟින් අපි රුපියල් 15,000ට තිබුණු ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 4,000ට අඩු කරලා තිෙබනවා. ඔව්, ෙකොටස් ෙවළඳෙපොෙළේ යම් කිසි කඩා වැටීමක් කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණා. නමුත්, ළඟකදි ඉඳලා අපි දකිනවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ ශීඝෙයන් ඉහළට යන්න පටන් ෙගන තිෙබන බව. දැන් අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් කුඩා සහ මධ්‍යම පමාණෙය් ආයතන හරහා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති කරලා ගෙම්, නගරෙය් සාමාන්‍ය පුද්ගලයන්ට -ඒ ව්‍යවසායකයන්ට- තමන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න අවස්ථාවක් ලබා දීමයි. එම නිසා ආණ්ඩුව ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආකාරයට ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ෙම් යන අතර වාරෙය් තමයි ෙහට සමහරු වැඩ වර්ජනයක් කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපති බැරක් ඔබාමා කරන ලද පකාශයකින් ෙපොඩි ෙඡ්දයක් කියවන්න මම කැමැතියි. ෙම් ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෙහොවර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී තමයි එතුමා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. එතුමා කළ පකාශය අපි කවුරුත් උනන්දුෙවන් සවන් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

Sir, I quote:

“And democracy requires compromise, even when you are 100 per cent right. This is hard to explain sometimes. You can be completely right, and you still are going to have to engage folks who disagree with you. If you think that the only way forward is to be as uncompromising as possible, you will feel good about yourself, you will enjoy a certain moral purity, but you are not going to get what you want. And if you do not get what you want long enough, you will eventually think the whole system is rigged. And that will lead to more cynicism, and less participation, and a downward spiral of more injustice and more anger and more despair.”

මම හිතන විධියට ඒක ඉතාමත් වැදගත් කථාවක්. අපි දන්නවා, සමහර අවස්ථාවලදී අපි සියයට 100ක් නිවැරදියි කියා. නමුත් ෙමොනයම් ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ අප විෙව්චනය කරන පුද්ගලයින් කියනවා, "ඔබ වැරදියි" කියලා. එෙහම නම් අපි ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත්? Even if you are 100 per cent right, democracy requires compromise. "Compromise" කියන වචනෙය් සිංහල ෙත්රුම ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා පරිවර්තක අංශෙය් ෙන් වැඩිපුරම translatorsලා ඉන්ෙන්. මම ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා, "compromise" කියන වචනයට සිංහල වචනයක් තිෙබනවාද කියලා. අද මහාචාර්ය ෙරොහාන් සමරජීව මැතිතුමා "Daily FT" කියන පත්තරයට ලියලා ෙම් SAITM විෙරෝධී වැඩ වර්ජනය පිළිබඳව කියනවා, "compromise" කියන වචනයට සිංහල භාෂාෙව් translation එකක් නැහැයි කියලා. In the Sinhala language, there is no single word for "compromise". When a language lacks a word, it begs the question why. Is it that the people who speak Sinhala see no need for compromise? ෙම්ක අපි හිතන්න ඕනෑ ෙදයක්. නමුත් වචන කිහිපයකින් අපට ෙම්ක කියන්න පුළුවන්.

ඔබ සියයට 100ක් නිවැරදි වුණත් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් සමඟිෙයන් හා සම්මුතිෙයන් කටයුතු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඔබ සම්පූර්ණෙයන්ම නිවැරදි වුණත් පජාතන්තවාදී සමාජයක් තුළ ඔබ සමඟ එකඟ ෙනොවන අයෙග් අදහස්වලට කන් දීමට ඔබට සිද්ධ ෙවනවා. දැන් පජාතන්තවාදී රජයක - ෙහට එන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ඈඳා ෙගනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්- අෙප් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? SAITM එක ගැන කථා කරනෙකොට ෙපෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ආධාර කරෙගන ෛවද්‍ය විද්‍යාලයට පැමිණිලා, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයට එෙරහි වීෙම් කුහකත්වය පිළිබඳව අපට අමතක කරන්න බැහැ. නමුත් අපි ටිකකට අමතක කරමු. නමුත් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්වලින් අධ්‍යාපනය ලබලා, බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්වලින් ලැෙබන වැටුපට, ෙමෝටර් රථ වාහන බලපතයට අමතරව චැනල් ෙසේවාවලින් මුදල් ඉපයීම සිදු කරලා, ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනයට සදාචාරාත්මකව විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්ද කියන සාධාරණ පශ්නය ජනතාව අහනවා. ෙකෙසේ වුවත් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබා දීම සහ ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දීෙම් ජාතික පතිපත්තියක් පිළිබඳව කථා කරනෙකොට, එවැනි සාකච්ඡාවකට සහභාගි වීමට පජාතන්තවාදී කමයක් තුළ වෘත්තිය සමිතිවලට අයිතියක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ අයිතිය තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ෙමවැනි අර්බුදකාරී, සංකීර්ණ ගැටලුවක පාර්ශ්වකරුවන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අතුරින් 'වෘත්තිය සමිති' කියන්ෙන් එක පාර්ශ්වකරුෙවක් පමණයි.

අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය, SAITM ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයින්, ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්, ෛවද්‍ය ෙනවිල් පනාන්දු මහතා ඇතුළු ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ තවත් ෙබොෙහෝ පාර්ශ්වකරුවන් පමාණයක් ඉන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මට අමතක ෙවලායි තිබුෙණ්, 'ආශා ෙසන්ටල්' ඉස්පිරිතාලය හැදුෙව් ෙනවිල් පනාන්දු ෙදොස්තර මහත්මයායි. 'ආශා ෙසන්ටල්' ඉස්පිරිතාලය විකිණුවාට පසුව දැන් ඒක ෙලොකු ඉස්පිරිතාලයක් හැටියට Softlogic එෙකන් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ ඉස්පිරිතාලය විකුණලා තමයි එතුමා SAITM එක පටන් ගත්ෙත්. ඒ සියලු පාර්ශ්වකරුවන්ට ෙම් ගැටලුව විසඳා ගැනීෙම් සාකච්ඡාවකට පැමිණීමට අයිතියක් පජාතන්තවාදී කමයක් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා පජාතන්තවාදී රජයක වගකීම ෙවන්ෙන් ඒ පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් ගැෙටන අරමුණු විසඳලා, ජාතික අවශ්‍යතාවකට අදාළ පරිදි විසඳුමක් ලබා දීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෛවද්‍ය ෙසේවා ලබා ගන්නා පාරිෙභෝගිකයින් ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙදමව්පියන් වයසයි. අෙප් දරුවන් අසනීප ෙවනවා. ඒ ෛවද්‍ය ෙසේවා ලබා ගන්නා පාරිෙභෝගිකයිනුත් ෙම් වැඩ කටයුත්ෙත් පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙවනවා. ඒ නිසා කවුරු වුණත් සියයට 100ක් නිවැරදි වුණත් -අපි හිතමු, එෙහම වුණාය කියලා- පශ්නයකට මැදිහත් වී සිටින එක කණ්ඩායමක් පමණක් සතුටු කිරීමට පජාතන්තවාදී කමයකට, රජයකට ෙනොහැකි බව අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදී රජයක් සියලුෙදනාට ඇහුම්කන් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ගැටලුවට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන වෘත්තීය සමිති ඇතුළු සියලු පාර්ශ්වයන්ට තම අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබුණා. ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සියලු පාර්ශ්වකරුෙවෝ ජනාධිපතිතුමා හමු වුණා. ජනාධිපතිතුමා වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන් හමු වුණා; ෙදොස්තර මහත්වරු හමු වුණා; ෙදමව්පිෙයෝ හමු වුණා; රජෙය් ඇමතිවරු හමු වුණා; විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරු හමු වුණා. ෙම් සියලු ෙදනා හමු වුණා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද compromise එක? සම්මුතිෙයන් යුතු විසඳුම ෙමොකක්ද? රජය සියලු පාර්ශ්වයන්ට ඇහුම්කන් දීලා තිෙබනවා. SAITM විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිසුන් අමතර විභාගවලට ෙපනී සිටීමටත්, එය අයිති ෛවද්‍ය ෙනවිල් පනාන්දු මැතිතුමා තම නීතිමය අයිතිය අඩු කිරීමටත් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. මම

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිතන හැටියට එතුමා කියලා තිෙබනවා, 'මෙගන් SAITM එක ගන්න, එය ෙපොදු ආයතනයක් හැටියට පවත්වා ෙගන යන්න' කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ නිසා ෙමම ගැටලුවට මැදි වී ඉන්න සියලු පාර්ශ්ව සම්මුතිෙයන් යුතු විසඳුමක් සඳහා එකතු වීම ඉතාම වැදගත් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. එෙහම ෙනොවී, ෙම් ගැටලුවට සම්බන්ධ එක් පාර්ශ්වයක් පමණක් තර්ජනාත්මකව කටයුතු කිරීම පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩ කටයුත්තක්ය කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. එයින් ෙපෙනන්ෙන් සමහර පාර්ශ්ව පජාතන්තවාදී කමයකට වැඩ කරන්න අකැමැති බවයි. ෙම් ආකාරෙයන් සිදු කරන වැඩ වර්ජන පජාතන්තවාදී වැඩ වර්ජන ෙනොෙවයි. මම ඒක කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට වැටිලා ඉන්න තත්ත්වෙයන් උඩට අරෙගන යන්න උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව් අපට compromise එකකට එන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒකට උත්සාහ කරනවා. නමුත්, අදාළ ඇමතිවරයා ෙබොෙහොම තර්ජනාත්මකව පකාශ කරනෙකොට ඒ පෙකෝපය වැඩි ෙවනවා ෙන්. එවැනි compromise එකකට එන්න පුළුවන් විධියට ෙනොෙවයි සමහර අය හැසිෙරන්ෙන්. ඔබතුමා කියන කාරණාවට අපිත් එකඟයි. සාමූහිකව සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනන්න අපිත් එකඟයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය දැන් අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒක විසඳන්න බැහැ, චණ්ඩි කථාවලින්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක හරි. එක පැත්තකින් චණ්ඩි කථා. අ ෙනක් පැත්ෙතන් චණ්ඩි වැඩ. ගරු මන්තීතුමා, ෙදපැත්ෙත්ම පුද්ගලෙයෝ තදින් කථා කළා. අපි දැක්කා, ෙනොෙයකුත් පුද්ගලෙයෝ කථා කරපු විධිය. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඒක ඇත්ත. නමුත්, තර්ජනාත්මකව ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන එකත් අසාධාරණයි ෙන්. තර්ජනාත්මකව කරන්න බැහැ ෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අපි වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට, වැදගත් වෘත්තීය සමිති හැටියට ඔබතුමා කියන විධිෙය් compromise එකක් ඇතිකර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) රජයක් හැටියට ඔය කියන විධියට, මැදිහත් විධියට බලනවා නම් ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙගෙනන්න පුළුවන්. නමුත් පශ්න අවුල් කරන විධියට බලෙය් ඉන්න අය හැසි රුෙණොත් කවදාවත් පශ්නයක් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

නමුත් ෙහට ෙම් වර්ජනය කරනවා කියලා මම දන්නවා. ඒක පජාතන්ත විෙරෝධී වර්ජනයක් හැටියට සඳහන් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, තර්ජනාත්මකව ෙම් වැඩ කරන්න බැරි නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහාචාර්ය ෙරොහාන් සමරජීව අද පත්තරයකට ලියලා තිෙබන ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස මම සභාගත* කරනවා.

මහාචාර්ය ෙරොහාන් සමරජීව මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ අදහස් දක්වා තිෙබනවා. ඒ අදහස ඉතාම වැදගත්. ඉතින්, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා අපි බලමු. නමුත්, පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් compromise එකක්. පජාතන්තවාදය තුළ, පජාතන්තවාදයට විරුද්ධව වැඩ කරන්න අපට බැහැ. ඒ සඳහා තව ෙවලාව තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් සියලු ෙදනාම compromise එකකට ඒවි කියලා. එෙහම නැතුව ෙම් වාෙග් වැඩ වර්ජන කිරීම අවසානෙය් ෙහට මිනිස් ජීවිත තමයි නැති වන්ෙන්.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

257 258

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2017 මැයි 04

[பி.ப. 3.05] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ உலகில் ெசயற்பட்ᾌவᾞகின்ற பாாிய பாிமாணத்ைதக் ெகாண்ட நிᾠவனங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவற்ᾠள் பலᾫம் ஆரம்பத்தில் மிகச் சிறிய அளவில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட, ஒᾞ ᾐைறசார்ந்த ெதாழில்ᾙயற்சிகளாக இᾞந்திᾞப்பைதக் காணலாம். அந்த வைகயிேலேய, எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ᾙன்னணி நிᾠவனங்களின் நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் பல்ᾐைற சார்ந்த ஒᾞ தள உற்பத்தியின் ᾙன்னணி நிᾠவனங்கள் பல இல்லாதவிடத்ᾐம், ஒᾞ ᾐைற சார்ந்த உற்பத்திகளின் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தரத் ெதாழில்ᾙயற்சி நிᾠவனங்கள் பல ெதாழிலக ாீதியாகᾫம் குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் ாீதியாகᾫம் கூட்ᾌறᾫ ாீதியாகᾫம் பரவலான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. எமᾐ நாᾌ தற்ேபாᾐ ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ள ெபாᾞளாதார நிைலைமையᾜம் எமᾐ எதிர்காலப் ெபாᾞளாதார நிைலைமையᾜம் அவதானிக்கின்ற ேபாᾐ, இவ்வாறான சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில்ᾙயற்சிகளின் ஊக்குவிப்ᾗ என்பᾐ இன்றியைமயாதᾐ என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙம் இல்ைல. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, தரமற்ற மற்ᾠம் அதிகளவிலான கழிᾫகைளக் ெகாண்ட, எமᾐ நாட்ᾊன் இயற்ைக வளங்கᾦக்குப் ெபாிᾐம் சவாலான உற்பத்திகளின் இறக்குமதிகைளத் தᾌப்பதற்கும் இந்த ஊக்குவிப்பானᾐ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாகும். இᾞப்பிᾔம், சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தரத் ெதாழில்ᾙயற்சி சார்ந்ᾐ விதிக்கப் பᾌகின்ற வாிகள் மற்ᾠம் பதிᾫக் கட்டணத் ெதாைககள் என்பவற்றின் ᾙன்பாக இன்ᾠ இந்தத் ெதாழில்ᾙயற்சி யாளர்கள் அத்ᾐைறகைளக் ைகவிட்ᾌ ஒᾐங்குகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌவதாகேவ அன்றாடம் அᾐசார்ந்ᾐ கிைடக்கின்ற தகவல்கள் ெதாிவிக்கின்றன. அேதேநரம், இத்ᾐைறயிைன ேமᾤம் ஊக்குவித்ᾐ அதைனக் கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதற்கு ஏற்றவைகயில் வாி விதிப்ᾗகள், கட்டண அறᾪᾌகள், இலகு அᾔமதிகள், கடன் வசதிகள், ᾚலப்ெபாᾞட்கᾦக்கான இலகு ஏற்பாᾌகள் ேபான்ற வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப் பதற்குப் பதிலாக, அத்ᾐைறகைள இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾐைடத்ெதறிந்ᾐவிடக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பᾌேமா என்ற சந்ேதகம் எᾨவᾐம் இயல்பானᾐ.

ᾜத்தத்திற்கு ᾙற்பட்ட காலப்பகுதிைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், எமᾐ யாழ். குடாநாட்ᾊேல பாாிய ெதாழில் ᾙயற்சியாக காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐக் கூட்ᾌத்தாபனம் காணப்பட்டᾐ. இᾐ 1990ஆம் ஆண்ᾊேலேய ᾚடப்பட்ᾌ விட்டᾐ. 1980களின் ᾙற்பகுதியில் யாழ். குடாநாட்ᾊேல பனிக்கட்ᾊத் ெதாழிற்சாைலகள், கடᾤணᾫகள் பதனிᾌம் ெதாழிற்சாைல, படகு கட்ᾌம் ெதாழிற்சாைல, கூைரத்தகᾌ உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல, கண்ணாᾊத் ெதாழிற்சாைல, வᾊசாைலகள், மின்தறித் ெதாழிற்சாைலகள், உப்பளங்கள், இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, கால்நைடத் தீவனத் ெதாழிற் சாைலகள், பனம்ெபாᾞள் உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகள், சலைவக்கட்ᾊ உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல, கடதாசித் ெதாழிற்சாைல, ஆைடக் ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ேபான்ற 3,121 சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில்ᾙயற்சிகள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளன. இவற்றில் சுமார் 18,553 ேபா் ேநரᾊ ேவைலவாய்ப்ᾗகைளப் ெபற்றிᾞந்தனர். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, 1980ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் எமᾐ நாட்ᾊேல சிறந்த மனிதவள ெவளிப்பாᾌகைளக் ெகாண்ட மாவட்டமாகᾫம் யாழ்ப்பாணம் திகழ்ந்திᾞந்தᾐ.

அேதேபான்ᾠ, அம்மாவட்டம் ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தியில் 7 ᾪதமான ேகாழியிைனᾜம் 10 ᾪதமான மாᾌகைளᾜம் 20 ᾪதமான ஆᾌகைளᾜம் 60 ᾪதமான ெசம்மறி ஆᾌகைளᾜம் 20 ᾪதமான மீைனᾜம் 57 ᾪதமான கᾞவாட்ைடᾜம் உற்பத்தி ெசய்ᾐ அதன் பங்களிப்ைபச் ெசய்திᾞந்தᾐ. அத்ᾐடன், இவற்றின்ᾚலமாகச் சுமார் 24,839 ேபா் ேநரᾊ ேவைலவாய்ப்ᾗகைளᾜம் ெபற்றிᾞந்தனர். இைதத்தவிர, 70,000க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் விவசாயத் ᾐைற சார்ந்த ெதாழில்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனர். இவ்வாறிᾞந்த யாழ். குடாநாட்ᾊன் இன்ைறய நிைல மிகᾫம் ேவதைன தᾞவதாக இᾞக்கின்றᾐ. தவறான அரசியல் வழிநடத்தல்கள் காரணமாக இன்ᾠ இᾞக்கின்ற மனித வளᾙம் ேவைலவாய்ப்ᾗகᾦக்காக, ெசாந்தக் காணி நிலங்கᾦக்காக, காணாமல்ேபானவர்கைளக் கண்டறிவதற்காக என நᾌத்ெதᾞக்களில் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதேய காண்கின்ேறாம்.

இந்த நிைலயில், தற்ேபாᾐ எமᾐ பகுதிகளில் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கான வளங்கைளᾜம் வாய்ப்ᾗ கைளᾜம் பயன்பᾌத்தி ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட ᾙயல்கின்றவர்கைள ஊக்குவிக்கும் வைகயிேலேய வாிகள், கட்டண அறᾪᾌகள் மற்ᾠம் ஏைனய ஏற்பாᾌகள் இᾞக்கேவண்ᾌேம அன்றி, அந்த ᾙயற்சிகைள அᾊேயாᾌ இல்லாமல் ெசய்கின்ற வைகயில் அைமயக்கூடாᾐ என்பேத எனᾐ எதிர்பார்ப்பாகும். இந்த ஏற்பாᾌகள் நாடளாவிய ாீதியில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம்ேபாᾐ, இத்ᾐைறகள் சார்ந்த வளர்ச்சியின் ᾚலமாக எமᾐ ெபாᾞளாதாரத்திற்கு இயன்றளᾫ ஊக்குவிப்ைபப் ெபறᾙᾊᾜம் என்பᾐ எனᾐ நம்பிக்ைகயாகும்.

எமᾐ நாட்ᾊல் உற்பத்தித்ᾐைறகள் ஊக்குவிக்கப்பட்ᾌ, அைவ பரவலாகக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌவதன் ஊடாகேவ நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியிᾤம் பலமிக்கதாகக் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். ஆனால், எமக்கான உற்பத்தித் ᾐைறயின் வளர்ச்சிக்கு இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய தைடயாக இᾞப்பᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் தரம் குைறந்த ெபாᾞட்களின் குப்ைபகளாகும் என்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இத்தைகய ெபாᾞட்களின் இறக்குமதியிᾢᾞந்ᾐ தம்ைமப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்குப் பல்ேவᾠ நாᾌகள் பல்ேவᾠ வைகயான சட்ட விதிகைள அᾙல்பᾌத்தி வᾞகின்றன. எனிᾔம், இந்தப் பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ ᾙᾨைம யாக மீள்வᾐ மிகᾫம் இலகுவான காாியமல்ல என்பᾐ கிழக்கு ஆபிாிக்க நாᾌகளின் ᾚலமாகத் ெதளிவாகின்றᾐ. தற்ேபாைதய நிைலயில் ᾗᾟண்ᾊ, ெகன்யா, ᾞவண்டா, தன்சானியா, உகண்டா ேபான்ற நாᾌகள் இத்தைகய தரங் குைறந்த இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கᾦக்கு எதிராக ஒᾞங் கிைணந்த ேவைலத்திட்டெமான்றிைன ஆரம்பித்ᾐள்ளன. இᾐ ெதாடர்பில் இந்தியாᾫம் தற்ேபாᾐ அதனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ᾙன்வந்ᾐள்ளᾐ. உலக வர்த்தக அைமப்பின் சட்டதிட்டங்கᾦக்கு அைமவாக ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞட்கᾦக்கான தைடைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ கᾊன ெமனக் கூறப்பட்டாᾤம் நாட்ᾌ மக்கைள, ைகத்ெதாழிற் ᾠைறைய, சுற்ᾠச் சூழைல, வனவிலங்குகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய உாிைம அந்த நாட்ᾌக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ அᾫஸ்திேரᾢய அரசாங்கம் இவ்வாறான ெபாᾞட்களிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்ᾗ ெபᾠம் வைகயில் ‘உற்பத்திப் பாᾐகாப்ᾗ’ எᾔம் ெகாள்ைக யிைனக் கைடப்பிᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில், இᾐ உாிய தரமின்றிய ெபாᾞட்கள் பாாியளவில் இறக்குமதியாகின்ற ஒᾞ சந்ைதயாக மாறிவிட்ᾌள்ள ஒᾞ நிைலையேய காணக்கூᾊய தாக உள்ளᾐ. குைறந்த விைலயில் ைகக்கᾊகாரங்கள்,

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாதணிகள், ைகயடக்கத் ெதாைலேபசிகள் என்பன தாராளமாகக் கிைடக்கின்றன. ேமᾤம் வாகன உதிாிப் பாகங்கள், ேபாᾢயான paint வைககள், ேபாᾢயான மின்னியல் ெமன்ெபாᾞட்கள், ேபாᾢயான மின்குமிழ்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கள் இங்கு மᾢந்ᾐள்ளன. அேதேபான்ᾠ உாிய தரத்ைதக் ெகாண்ᾊராத கணினி இயந்திரங்கள், கணினி உதிாிப்பாகங்கள் என்பன நாடளாவிய ாீதியில் பயன்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்றன. இவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றவர்கᾦக்கு அᾐ ெதாடர்பிலான அறிᾫ ேபாதியளᾫ இல்லாததன் காரணமாக இவ்வாறான ெபாᾞட்களின் விற்பைனயானᾐ மிகᾫம் எளிதாக இᾞப்பதாகᾫம் ஒᾞ குᾠகிய வட்டத்தினாின் அதிக இலாபம் கᾞதப்பட்ேட இச்ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ.

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில், மிகச் சிறந்த பாதணிக் ைகத்ெதாழிற்ᾠைறெயான்ᾠ உள்ளᾐ. இத்ᾐைறயில் ஏற்ᾠமதிᾜடன் ெதாடர்ᾗள்ள பாாியளவிலான 10 உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகᾦம் 30 சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தரத் ெதாழிற்சாைலகᾦம் குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் என்ற ாீதியில் பல ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦம் இᾞக்கின்றன. என்றாᾤம் ெகாாியா, தாய்லாந்ᾐ, பாகிஸ்தான் ேபான்ற நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ தனித்தனியாக பாதணியினᾐ பாகங்கள் இறக்குமதி ெசய்யப் பட்ᾌ, எமᾐ நாட்ᾊல் ைவத்ᾐ ெபாᾞத்தப்பட்ᾌ மᾢவான விைலகளில் விற்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைல உᾞவாகி யிᾞக்கின்றᾐ. இத்தாᾢ, அெமாிக்கா, பிரான்ஸ் ேபான்ற நாᾌகைள ᾙக்கிய ஏற்ᾠமதிச் சந்ைத இலக்காகக் ெகாண்டதாக இலங்ைகயின் ேதாற்ெபாᾞட்கள், பாதணி உற்பத்தி என்பன விளங்குகின்றன. இவற்றின் ெகாள்வனᾫ வᾞடத்திற்கு 15 மில்ᾢயன் ேஜாᾊகளாகும். இத்தைகய பாாிய ெதாழிற்ᾠைறயாக அᾐ எம்மிைடேய இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் தரம்குன்றிய இறக்குமதிப் பாதணிகᾦடன் இன்ᾠ அᾐ ேபாட்ᾊயிட ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயானᾐ, அதற்கான ஒᾞ பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாட்ᾊன் ேதைவையேய உணர்த்ᾐகின்றᾐ என்பைத இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதாற்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் பாதணி உற்பத்தித் ᾐைறயானᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ ᾙக்கிய தீர்வாகும். பாாிய ெதாழிற்சாைலகள் ᾚலமாக குத்தைக அᾊப்பைடயில் ேகள்விகள் ெபறப்பட்டாᾤம் பாதணிகைள உற்பத்தி ெசய்வதில் உப குத்தைக ᾙைறைமெயான்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊேல இத்ᾐைற சார்ந்ᾐ சுமார் 500க்கும் ேமற்பட்ட உப குத்தைகக்காரர்கள் இᾞக்கின்றனர். ஓர் உப குத்தைகக் காராிடம் குைறந்தபட்சம் 5 ேபராவᾐ ெதாழில்ᾗாிகின்றனர். ேமᾤம் இத்ᾐைறயானᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் பாதணித் ேதைவயில் ᾓற்ᾠக்கு 70 சதᾪதத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்வᾐடன், ஏற்ᾠமதி ᾚலமாகப் பாாியளவிலான வᾞமானத்ைதᾜம் ஈட்ᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், தரம் குன்றிய இறக்குமதிகளின் காரணமாக இன்ᾠ இத்ᾐைற சார்ந்தவர்களᾐ நிைல மிகᾫம் பாிதாபகர மானதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have three more minutes.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Thank you.

இவ்வாறான தரம் குன்றிய ெபாᾞட்களின் பாவைன காரணமாக அதைனப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠ பாதிப்ᾗகள் ஏற்பᾌவதாகᾫம் அறியப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இைவ ெதாடர்பில் இᾠக்கமான நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும் என்பைதᾜம் இங்கு நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், எமᾐ அயலக நாடான இந்தியா அந்த நாட்ᾊன் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்குப் பாதிப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய உற்பத்திகள் எனக் கᾞதிய பல இறக்குமதிப் ெபாᾞட்கைள கடந்த 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் மாதம் ᾙதல் தைடெசய்ᾐள்ளைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அந்த வைகயில், எமᾐ நாட்ᾊனᾐ சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தரத் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ெமன்ேமᾤம் ஊக்குவித்ᾐ அதைன வளர்த்ெதᾌக்கும் வைகயில் இந்த அரசாங்கத்தின் ேநாக்கᾙம் ெசயற்பாᾌகᾦம் அத்ᾐைற சார்ந்ᾐ அைமய ேவண்ᾌம். அᾐதவிர, அத்ᾐைறகள் சார்ந்த ஈᾌபாட்ᾊைனக் ெகாண்ᾌள்ளவர்கள் அதைன ெவᾠத்ᾐ ஒᾐங்குகின்ற நிைலயிைன ஒᾞேபாᾐம் ஏற்பᾌத்திவிடக்கூடாᾐ என்பைத ᾜம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரம், ேமாசᾊ நிதி நிᾠவனங்கைளᾜம் கடந்த காலத்தில் அவற்றால் எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட பாதிப் பிைனᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். யாழ். குடாநாட்ᾊல் 1970களில் ‘ஷப்ரா’ என்ᾔம் ெபயாில் நிதி நிᾠவனம் ஒன்ைற ஆரம்பித்ᾐ, அதன் ᾚலமாக அதிகூᾊய வட்ᾊ தᾞவதாகப் ெபாய்யான விளம்பரம் ெசய்ᾐ, எமᾐ மக்களிடமிᾞந்ᾐ ேகாᾊக்கணக்கான நிதிையத் திரட்ᾊ, பின்னர் அந்த நிதி எமᾐ மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படாமல் பாாிய ேமாசᾊ நிகழ்ந்தᾐ. அதனால் பாதிக்கப்பட்ட குᾌம்பங்கள் இன்ᾠம் ைகவிடப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின் றனர்; இன்ᾠம் அந்த மக்கள் ஏக்கத்ேதாᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் அந்த மக்கᾦைடய பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் கᾞத்தி ெலᾌத்ᾐ அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank You.

ඊළඟට, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.20] ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාගම් පනතට නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව පළමුෙකොටම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වුණු මන්තීවරු සියලු ෙදනාම අද දවස පුරාම ෙම් සම්බන්ධව විවිධ

261 262

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2017 මැයි 04

අදහස් උදහස් පළ කළා. අපි දන්නවා, ෙම් සමාගම් පනතට නිෙයෝග ෙගන එන්ෙන් අවුරුදු 5කට පසුවයි කියලා.

මා හිතන හැටියට මීට ෙපර අවසාන වරට සමාගම් පනත සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2013 වස ෙර්දීයි. ඒ අවස්ථාෙව් ගත් තීරණයක් අනුව තමයි ෙම් වසෙර් ෙම් පනතට සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑය කියා තීන්දුවක් ෙගන තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, 2007 සමාගම් පනත අදට ගැළෙපන පරිදි කාෙලෝචිත ආකාරයට ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑය කියන නිෙයෝගයකුත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සමාගම්වල ෙල්කම්වරයාෙග් බලතල සම්බන්ධවත්, ඔහුෙග් තනතුර සම්බන්ධවත් ෙමතැනදී නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා අවස්ථානුකූලව සංෙශෝධනයක් කරන්න ගරු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී අමාත්‍යතුමාත්, අමාත්‍යාංශයත් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාරණයක් තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් සමාගම්වල ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ගැටලු තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත් කිරී ෙම්දීත්, ඒ වාෙග්ම පරිපාලනය සම්බන්ධවත්, විෙශේෂෙයන් වංචා, දූෂණ සම්බන්ධවත් ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ගැටලුසහගත තත්ත්වයන් තිබුණා. ඒ ෙහේතූන් නිසා තමයි, ෙම් නිෙයෝග ෙගන එන්ෙන් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් නිෙයෝග තුළින් පරිපාලනෙය් තිෙබන ගැටලුත්, වංචා, දූෂණ සියල්ලමත් අවම කරලා, සමාගම්වලින් වඩා විශාල කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ෙම් රටට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහසක් හැටියට මා පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව අපි ඉදිරිපත් කරන අනික් කාරණාව ෙමයයි. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා, සමාගමක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී රුපියල් 60,000ක මුදලක් අය කරන්න කලින් තීරණය කරලා තිබුණාය කියලා. ඒ සම්බන්ධව හැමෙදනාම අදහස් දැක්වූවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය වන්ෙන්, ෙමවැනි මුදලක් වැය කිරීම තුළින් සමාගම්වලට එන්න ඉන්න සුළු ව්‍යාපාරිකයින්ට, මධ්‍ය පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් අපහසුතාවන් ඇතිවන බවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් උදහස් දක්වනෙකොට ගරු අමාත්‍යතුමා පකාශයක් කළා, රුපියල් 60,000ක් අය කරන එක එතුමා සංෙශෝධනය කළාය කියලා. ඒ මුදල අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අමාත්‍යතුමාට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා. එය, සමාගම්වලට කළ විශාල ෙසේවයක් හැටියට අපි සලකනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද විශාල සමාගම් රාශියක් ෙම් රටට එන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට අනුබද්ධිතව තවත් සමාගම් රාශියක් ලියා පදිංචි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වීම තුළිනුත් විශාල වාසියක් සිදුවනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීම තුළින් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල සහනයක් ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රැකියා විරහිතභාවයටත් ඒ තුළින් විශාල පිටිවහලක් ලැෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් ආෙයෝජන කලාප, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත කලාප 29ක් ෙම් රෙට් දැනට ලියා පදිංචි කරලා පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී, තවත් කර්මාන්ත කලාප 10ක් ෙම් රජය යටෙත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ආරම්භ කරන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලැෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග්ත්

මැදිහත්වීම තුළ ෙම් අවුරුදු ෙදක ඇතුළතදී එම දායකත්වය ලබා ෙදන්න කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ඉතාම කාෙලෝචිත ෙදයක්. අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් නිෙයෝග ෙම් සඳහා පිටිවහලක් වනවා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව අෙප් අමාත්‍යතුමා ආරම්භ කළ තවත් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන විටත් එතුමා සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම ජුකී මැෂින් 20 බැගින් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයටත් එය ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්වල ඉන්න අෙප් කාන්තාවන්ට ඒ සම්බන්ධව පුහුණුවක් ලබා ගන්න, දැනුමක් ලබා ගන්න අවස්ථාව එමගින් උදා කර තිෙබනවා. එම කාර්යය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති පූර්වකව මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමය තවදුරටත් රට පුරා ව්‍යාප්ත කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්නයි හිටිෙය්. ෙමොකද, අපි දන්නවා එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට තමයි පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් ලැබුෙණ්. පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ව්‍යාප්ත වුෙණොත් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ ෙවන්න ඉන්න, ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගන්න ඉන්න අයට එය ෙලොකු පිටිවහලක් වනවා කියලා මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. එම නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ඉදිරි කාලෙය්දී -ෙම් වර්ෂෙය්දී ෙහෝ ලබන වර්ෂෙය්දී- පුහුණු මධ්‍යස්ථාන තවදුරටත් පිහිටුවන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය ජුකී මැෂින් කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි බලපාන්ෙන්. ෙවනත් ව්‍යාපෘති සඳහාත් අවශ්‍ය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද තරුණ පිරිස ස්වයං රැකියාවලට ෙපලෙඹන අවස්ථා වැඩියි. ෙමොකද, ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යටෙත් ස්ව ශක්ති ණය ෙයෝජනා කමය මඟින් අද තරුණ පිරිස විශාල වශෙයන් ස්වයං රැකියාවලට ෙයොමු කර වීෙම් අරමුණින් ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවා. ස්වයං රැකියාවල ෙයෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අයට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගන්න, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අයට ඒ සඳහා පුහුණු වීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ෙමවැනි පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කරනවා නම් ඒක ඉතාමත් කාෙලෝචිතයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කළ බදු මුදල් සංෙශෝධන ගැන ගරු මන්තීවරුන් විවිධ අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධව මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, මා ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. සමහර ගරු මන්තීවරු කිව්වා, සමාගම් ලියා පදිංචි කරන අවස්ථාෙව්දී මුදල් අය කිරීෙම්දී යම් යම් අසාධාරණ වනවා කියලා. සාමාන්‍යෙයන් සමාගමක් ආරම්භ කරන්ෙන් යමක් කමක් තිෙබන, යම්කිසි මුදලක් ආෙයෝජන කරන්න පුළුවන් උදවියයි. එවැනි අය තමයි සමාගමක් ලියා පදිංචියට පැමිෙණන්ෙන්. එම නිසා ෙමම සංෙශෝධන තුළින් අය කරන ගාස්තු සම්බන්ධව සමාගම්වලට ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. රජයටත් ආදායමක් අවශ්‍යයි. කවුරු ෙකොෙහොම විෙව්චනය කළත් රජයක් පවත්වා ෙගන යන්න බදු පැනවීම අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතුයි. බදු පනවලා ආදායම් ලබා ගන්නවා වාෙග්ම, මම කලින් කිව්වා වාෙග් සමාගම් කළමනාකරණය කරන්න, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය නිසි අයුරින් පත් කරන්න, දූෂණ වංචා නැතුව එම සමාගම් පවත්වා ෙගන යන්න ෙම් නිෙයෝග ඉවහල් වනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරනවා.

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම නිම කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.27] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත පනත් ෙදකක් යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් තමයි අද අපි සාකච්ඡාෙව් ෙයදිලා ඉන්ෙන්. සමාගම්වල බදු මුදල් සංෙශෝධනයක් පිළිබඳව තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. අෙප් සමහර ගරු මන්තීවරු ෙමහි තිෙබන ෙහොඳ සියල්ලම අමතක කරලා නරක පැත්තම දකිමින් කථා කළා. තවත් සමහර ගරු මන්තීවරු ෙබොෙහොම මධ්‍යස්ථව, සමබරව හා ගුණාත්මකව අදහස් ඉදි රිපත් කළා. සමහර ගරු මන්තීවරු අන්තගාමී විධියට පක්ෂව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. රජය නිෙයෝජය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මමත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් නිෙයෝග ගැන සමබරව අදහස් පකාශ කරන්නයි.

2016 අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව, "සමාගම්වලින් අය කරන බදු වසර තුනකට වරක් සංෙශෝධනය විය යුතුයි" කියලා අපි සම්මත කරගනු ලැබුවා. ඒ ෙයෝජනාව අපි ෙම් ගරු සභාව තුළ අනුමත කරගනු ලැබුවා. ඒ අනුමතියට අනුකූලව තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2017 වසරට සාෙප්ක්ෂව ෙම් සංෙශෝධනයන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙමයත් රජය කරන මහා අවැඩක්; කර්මාන්තකරුවන්ෙග්, සමාගම්කරුවන්ෙග් ව්‍යාපාර අඩපණ කරන්න දරන කූ ට උපාය මාර්ගවල තවත් එක් පතිඵලයක් හැටියටත් සමහර මන්තීවරු අර්ථ දක්වනු ලැබුවා. නමුත් ෙම් සඳහා 2016 අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙම් ෙයෝජනා අෙප් අනුමතියට යටත් කර ගැනීම තුළයි ෙම්වා ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්.

අවුරුදු තුෙනන් තුනට ෙම් ආකාරෙයන් සංෙශෝධනයන් විය යුතුය කියන නිගමනයට අපි පැමිණුෙන් ඒ අනුවයි. සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු තුනකින් තුනකට කාලයත් එක්ක මුදෙල් වටිනාකම අඩු වැඩි ෙවනවා. ශමෙය් වටිනාකම අඩු වැඩි ෙවනවා. බඩු භාණ්ඩවල මිල ගණන් අඩු වැඩි ෙවනවා. ෙම්වාට සාෙප්ක්ෂව යම් සමාගමක් ඒ ලබන ලාභයන් අඩු වැඩි ෙවනවා. ෙම්වාට සාෙප්ක්ෂව ෙම්වාෙග් ෙවනස්කම් සිදු විය යුතුයි.

ඒ එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමාගම් පිළිබඳ නිසි නියාමනයක්, නිසි අධීක්ෂණයක් ෙම් සමාගම් නිසියාකාර පවත්වාෙගන යාම සඳහා නිසි කළමනාකරණයක්; ඒ සඳහා ෙහොඳ ෙසේවයක් ෙදන්නට අවශ්‍යයි. ඒ සඳහාත් මිලක් තීරණය ෙවනවා; මිලක් නියම ෙවනවා. මීට අවුරුදු හතරකට පහකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් කටයුතු භාරව අධීක්ෂණය කරන්නට සිටි ෙසේවකයින් ලැබූ වැටුප් ෙනොෙවයි අද ඒ ෙසේවකයින් ලබන්ෙන්. ඒ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි ෙවනවා. ඒ කාලෙය් යටිතල පහසුකම් සඳහා ගිය වියදම් ෙනොෙවයි දැන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන වියදම් වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ වසර තුනක හතරක කාල

පරාසයකින් පසුව ස්වාභාවිකව ෙම්වා වැඩි වීෙම් කියාවලියක් වරදක් හැටියට නම් මම දකින්ෙන් නැහැ. කාලීනව ෙම්වා සංෙශෝධනය විය යුතුය කියන මතෙය්යි මම ඉන්ෙන්.

ෙම් සමාගම් විවිධයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නීත්‍යනුකූලව සීමාසහිත සමාගම්, ෙපෞද්ගලික සමාගම්, ෙපොදු සමාගම් ආකාරෙයන් සමාගම් ලැයිස්තුවක් කියවනු ලැබුවා. හැබැයි සාමාන්‍යෙයන් පාෙයෝගික ජීවිතෙය් අපි දකිනවා, සමහරවිට එකම පවුෙල් අය; තාත්තා සභාපති හැටියට, කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය හැටියට දරුවන්, ෙනෝනාවරුන්, ඥාතිෙයෝ ෙයොදවා ෙගන පවත්වාෙගන යන සමාගම් තිෙබන බව. එකම ව්‍යාපාරයක් එකම පවුලක් තුළ, විවිධ නම්වලින් ලියා පදිංචි කරනු ලබන බව අපි දකිනවා. ෙමෙහම වැඩකට නැති සමාගම්; ව්‍යාපාරික පරමාර්ථ සඳහා පමණක් හතු පිෙපනවා වාෙග් ඇති ෙවන සමාගම් ලියා පදිංචි කරනවා නම් සමාගම් ලියා පදිංචි වීෙම් ලැයිස්තුව වැඩි වුණාට එයින් රටක සුගතියට ෙහේතුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සැබෑ විධියටම කියාකාරී සමාගම් තිෙබනවා නම් තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. එම නිසා ෙම්වා පාලනය කරන්නටත් විෙශේෂෙයන් ෙම් වාෙග් යම් නියාමනයක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් කිඹුල් කඳුළු ෙහලනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොන්තාත්කාරයින්ට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ෙකොන්තාත් සමාගම්වලට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉතාමත්ම ආදෙරයි. අවුරුදු දහයක පහෙළොවක කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ මන්තීවරුත් , ඒ ඇමතිවරුත්, ඒ රාජ්‍ය පාලකයනුත් අතර ඒ ෙකොන්තාත් සමාගම් එක්ක සහ සම්බන්ධතාවය තිබුණා. අපි ඒවා දන්නවා. ඒවා පසිද්ධ රහස්. යම් යම් ඇමතිවරුන්ට ඒ කාලෙය් " ten per cent", " five per cent " යන කට කතන්දර පවා හැදී තිබුණා. අෙප් රෙට් තිබුණු දැවැන්ත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති, පාරවල් හැදීෙම් ව්‍යාපෘති, ජලාශ ඉදිකිරීම්, ඇළ ෙව්ලි ෙම් සියලුම ව්‍යාපෘතිවලදි ෙකොන්තාත් වැඩ කටයුතු සඳහා තමන්ෙග් සුහද කීකරු ෙහංචයියලා හදිසිෙය් ෙගොඩ නඟාගත් ෙකොන්තාත් සමාගම්වලට නිසි ආකාරෙය් ෙටන්ඩර් පටිපා ටියකින් ෙතොරව, ඒ කාලෙය් හිටපු සමහර ෙද්ශපාලන බලවතුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් මත ෙකොන්තාත් එක ගියා. ෙකොන්තාත් එක ගිහින් ඒ සමාගම් ලබන දැවැන්ත ලාභෙයන් බරපතළ ෙකොටසක් ඒ ෙකොන්තාත් තුව පූජා කරන ෙද්ශපාලනඥයාට, ෙද්ශපාලන නායකයාට ඒ ෙකොන්තත් සමාගම් විසින් අත යට දුන්නා. ඒ නිසා තමයි ෙමෝටර් සයිකල්වලින් ගිය ෙද්ශපාලකෙයෝ, push bicycle වල ගිය ෙද්ශපාලකෙයෝ, පිට රටවල; එංගලන්තෙය් වාෙග්ම ෙම් ෙකොළඹ නගරෙය් ආර්ථික සම්පත්, ආර්ථික වටිනාකම් ඇති මහා පරිමාණ ධනවතුන්, විවිධ සමාගම්වල හිමිකරුවන්, විශාල වතුයායවල හිමිකරුවන්, මන්දිරවල හිමිකරුවන් බවට පත් වුෙණ් ෙම් සමාගම්වල පිහිෙටන් තමයි හිතා ගන්නට බැරි ෙවන විධියට දැවැන්ත ෙකෝටිපතියන් බවට හදිසිෙය් පත් වුෙණ්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. රජයක් හැටියට ෙකොන්තාත් සමාගමකින් වාර්ෂිකව අය කරන රුපියල් 20,000ක් වන මුදල රුපියල් 5,000කින් වැඩි කරලා රුපියල් 25,000ක් කරනෙකොට ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට පුදුමාකාර

265 266

[ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා]

2017 මැයි 04

විධියට දුක හිෙතන, කඳුළු සලන්න ෙහේතුවන කාරණයක්. ෙකොන්තාත් සමාගමක වාර්ෂික ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් වැඩි කළාම, එෙසේ වැඩි කරන රුපියල් 5,000 එකතු ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ආදායමටයි. ඒවායින් සතයක් පාසා පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවටයි. පසුගිය ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නායකෙයක්, තනි පුද්ගලෙයක් අත යටින් ෙකෝටි ගණන් ගන්න ෙකොට ෙහොඳයි. රජෙය් ආදායමක් හැටියට, සියලු ෙදනාටම පතිලාභ ගලාෙගන යන පරිදි රුපියල් 5,000ක්, 10,000ක් ගන්නවා නම් ඒක නරකයි. ෙම්වා අන්තවාදී කථා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම මම තව කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පසුගිය කාලෙය් විවිධ සමාගම් තිබුණා ෙන්. ෙබොෙහොම ආන්ෙදෝලනයට ලක්වුණු සමාගම් තිබුණා. රාජපක්ෂ සහ සමාගම, රාජපක්ෂ සහ පුත සමාගම, රාජපක්ෂ සහ සෙහෝදර සමාගම වාෙග් විවිධ සමාගම් අෙප් රෙට් තිබුණා. එක පවුලක්, සෙහෝදරෙයෝ කිහිප ෙදෙනක්, දරුෙවෝ ටික ඒ විධියට එකතුවුණු සමාගම් තිබුණා. ඒ නිසා මම පශ්නයක් අහනවා. රාජපක්ෂ සහ සෙහෝදර සමාගම, රාජපක්ෂ සහ පුත සමාගම අෙප් රෙට් ලියා පදිංචි කෙළේ නැහැ. බරපතළ විධියට අෙප් රෙට් සම්පත් සූරා කාපු, වත්කම් අත් පත් කරගත් රාජපක්ෂ සහ සෙහෝදර සමාගම, රාජපක්ෂ සහ පුත සමාගම අෙප් රෙට් බදුවලින් ෙහොරකම් කරගත්තා මිස, අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවට බදු මුදල් ආපසු ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා තනි පුද්ගලෙයක් හැටියට, පරම්පරාවක් හැටියට, තමන්ෙග් අතවැසිෙයෝ හැටියට,- [බාධා කිරීමක්] ඔය කෑ ගහන මන්තීතුමන්ලාත් ඕවා කළා. ඒ සෙහෝදර සමාගම්වල හැටියට අෙප් රෙට් බදු ෙගවන්ෙන් නැතුව, ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැතුව අත යට ෙටන්ඩර් පදානය කරමින්, අත යට ෙකොන්තාත් පදානය කරමින්, අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් බදු මුදල් මං ෙකොල්ල කාපු, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් මං ෙකොල්ල කාපු ඒ කෲර ආර්ථිකය පරද්දලා තමයි ෙම් යහපාලන රජෙය් ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එෙසේ කියාත්මක වන ආණ්ඩුෙව් තවත් එක් පතිඵලයක් තමයි ෙම්ක. ඒ එක්කම මට තව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගෙම් තිෙබන සුළු සංවිධාන, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, මරණාධාර සමිති වාෙග් සංවිධානවලින් අය කරන බද්ද මහ ෙලොකු මුදලක් ෙනොවුණත්, රුපියල් 500ක පමණ වැඩිවීමක් තිෙබනවා. සමාජ සුභසාධනය පමණක් පරමාර්ථය කරගත් එවැනි සමිති සංවිධානවලින් රුපියල් 500ක්, 1,000ක් වාෙග් මුදලක් වැඩිපුර අය කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම රජය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් අය කරන බදු මුදල තවත් අඩු කරලා සහනයක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. මම එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මම ඒක සංෙශෝධනයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. මරණාධාර සමිති විෙශේෂයි, සමාජ සුභසාධන සංගම් විෙශේෂයි, එවැනි ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන සඳහා,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 1,500 දක්වා රුපියල් 500කින් බදු මුදල වැඩි කර තිෙබනවා. එය රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 500 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. රුපියල් 1,000ක් හැටියට තිබුණු එම බදු මුදල රුපියල් 1,500ක් ෙනොව, රුපියල් 500 දක්වා පහළට බැස්ෙසොත් ෙහොඳයි කියා මම විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක සංෙශෝධනයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගෙම් ෙකොන්තාත් ලැෙබන්ෙන් නැති සමිතිවලින් එෙහම කළාට කමක් නැහැ.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැහැ. මරණාධාර සමිතිවලින් ෙකොන්තාත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, "හැම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම ජුකී මැෂින් පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කර තිෙබනවා." කියලා. කියන්න කනගාටුයි, ෙම් කාරණය මමත් අද තමයි දැනගත්ෙත්. මෙග් ආසනෙය් එෙහම ෙදයක් ඇති කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ආසනෙය්ත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක් තිෙබනවා. පඬුවස්නුවර ආසනයට පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කෑගල්ලට එෙහම දුන්නාට මෙග් ආසනයට එෙහම දීලා නැහැ. ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීමක්. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. S. Viyalanderan, you have twenty minutes. [பி.ப. 3.39] ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குாிய கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டத்தின் கீழ் ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்கு நன்றி. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல இவ்வைமச்சுக்குக் கீழ் வᾞகின்ற 20க்கு ேமற்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள், கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமற்பட்ட ᾜத்த நடவᾊக்ைககள் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன காரணங்களினால் ெசயᾢழந்திᾞக்கின்றன. குறிப்பிட்ட இந்த அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ெதாழிற்சாைலகைள இந்த நல்லாட்சியிேல எவ்வாறாவᾐ திறக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக நாங்கள் பல தடைவகள் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம்.

ஆனால், எங்கᾦைடய மண் வளத்ைத, மனித வளத்ைதப் பாதிக்காத இத்தைகய ெதாழிற்சாைலகைளத் திறக்கின்ற விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்ᾐவைத விᾌத்ᾐ, குறிப்பாக ெதன்னிலங்ைகயிᾤள்ள பணம் பைடத்தவர்கைள அப் பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அவர்கைள ேமᾤம் பணம் பைடத்தவர்களாக்குவதற்கான சில ெசயற்றிட்டங்கைளேய கடந்த அரசு மிகச் சிறப்பாக ᾙன்ெனᾌத்தᾐ. குறிப்பாக மட்டக்களப்பிᾤள்ள பாசிக்குடாப் பகுதியிேல சுற்ᾠலா விᾌதி அைமப்பதற்காக, அங்ேக மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ தங்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ஓட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த 550க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைள அப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத் தினார்கள். குறிப்பாக, கடந்த அரசுக்கு விசுவாசமானவர்கள், கடந்த அரேசாᾌ இைணந்திᾞந்தவர்கள் பலர் இத்தைகய சுற்ᾠலா விᾌதிகளிேல ᾙக்கியமான பங்குதாரர்களாக - உாிைமயாளர்களாக இᾞக்கிறார்கள். பாசிக்குடாப் பகுதி யிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்ட 550க்கு ேமற்பட்ட அந்த மீனவக் குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்ᾠவைர அவர்கள் வாழ்வதற் கான சிᾠᾐண்ᾌ நிலம்கூட ஒᾐக்கப்படவில்ைல. கிட்டத்தட்ட 80 ᾪதமான குᾌம்பங்கள் அங்ேக காணிகைள இழந்ᾐ ᾪᾌகள்

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

இல்லாமல் உறவினர்களின் ᾪᾌகளிᾤம் வாடைக ᾪᾌகளிᾤம் வாᾨகின்றனர். கிட்டத்தட்ட 60 ᾙதல் 100 வᾞடங்களாக வாழ்ந்த அந்த மக்களில் ஒᾞவᾞக்குக்கூட காணி ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆரம்பத்தில் அந்தப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்டேபாᾐ, அவர்கᾦைடய மீன்பிᾊத் ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐகின்ற வைகயில் கட்ᾊடங்கள் அைமத்ᾐத் தᾞவதாகᾫம் அவர்கᾦக்கான காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அந்தக் காணிகளில் அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைள அைமத்ᾐத் தᾞவதாகᾫம் ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப் படவில்ைல.

இன்ᾠ அந்தச் சுற்ᾠலா விᾌதிகள்ᾚலம் பல இலட்சம் ᾟபாய் வᾞமானம் ெபறப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், பாசிக்குடாப் பிரேதசத்ைதச் சுற்றியிᾞக்கின்ற பகுதிகளிேல இᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகளில் மிகᾫம் குைறந்தளவினᾞக்ேக ேவைல வாய்ப்ᾗம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், பாசிக் குடாவிேல சுற்ᾠலா விᾌதி அைமத்தால், “நாங்கள் அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள இைளஞர், ᾜவதிகளில் 60 ᾪதமாேனாᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளத் தᾞேவாம்” என்ᾠ ெசான்னார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்தப் பகுதிையச் ேசா்ந்தவர்களில் 10 ᾪதமாேனாᾞக்குக்கூட ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இவ்வாறான நிைலைமகள் இந்த நல்லாட்சியிᾤம் ெதாடர்வெதன்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இந்த நல்லாட்சிையக் ெகாண்ᾌவந்த எங்கள் மக்கᾦக்கு அᾐ மிகᾫம் ேவதைனையக் ெகாᾌக்கின்ற ெசயற்பாடாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அைமச்சுக்கு உட்பட்டதாக இᾞக்கின்ற வாைழச்ேசைன காகித ஆைல 354 ஏக்கர் நிலப்பரப்ைபக் ெகாண்ட மிகப் ெபாிய ஆைலயாகும். இந்தக் காகித ஆைல ெதாடர்பாக நாᾔம் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் பல தடைவகள் இங்கு உைரயாற்றியிᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, 2015ஆம் ஆண்ᾌ 09ஆம் மாதம் 01ஆம் திகதி இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் ஆரம்பித்ததிᾢᾞந்ேத இந்தக் காகித ஆைலைய மீளப் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்ᾐ அைதத் திᾞம்ப இயங்க ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஒᾞ காலகட்டத்திேல அந்தக் காகிதத் ெதாழிற்சாைலயிேல 3,500 - 4,000 ேபா் வைரயில் ேவைல ெசய்தார்கள். அᾐ ஒᾞ மிகப் ெபாிய காகித ஆைல. ஆனால், இன்ᾠ அᾐ ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சமாகச் ெசயᾢழந்ᾐ ெசல்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ் வாறான ஒᾞ மிகப் ெபாிய காகித ஆைல ெசயᾢழந்ᾐ ெசல்வதனால், கிழக்கு மாகாணத்திேல குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற ெபᾞமளவாேனாᾞக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗ வழங்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் இல்லாமற் ேபாயிᾞக்கிறᾐ. இதனால்தான் நாங்கள் இந்தக் காகித ஆைலயில் அதிகளᾫ கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி, அதைன இயங்க ைவக்கும்பᾊ ேகட்கிேறாம்.

ஆனால், ெசயᾢழந்ᾐ ேபாகின்ற இந்த ஆைலையப் ᾗனரைமப்ᾗச்ெசய்ᾐ, அதற்குாிய ᾙதலீட்டாளர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ திறப்பதற்குப் பதிலாக அந்தப் பகுதியிேல மᾐபான உற்பத்திச்சாைல ஒன்ைற அைமக்கின்றார்கள். இந்த நல்லாட்சி அரசு "மᾐேபாைதயற்ற நாடாக இந்த நாட்ைட மாற்ᾠேவாம்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்தᾐ. இᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசத்தில் ஒᾞ மᾐபான உற்பத்திச்சாைல கட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சனத் ெதாைக ᾪதத்திற்ேகற்ப பார்க்கும்ேபாᾐ ஏற்ெகனேவ

இலங்ைகயிேல மᾐபான சாைலகள் அதிகமாகக் காணப்படக் கூᾊய இடமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த அரசின் ஆட்சிக்காலத்தில் 20இற்கு ேமற்பட்ட மᾐபான சாைலகள் அங்ேக திறக்கப்பட்டன. மட்டக்களப்பில் ெவᾞகᾢᾢᾞந்ᾐ ᾐைறநீலாவைண வைர மᾐபான சாைலகள் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, நகர்ப்ᾗறத்திற்கப்பால் வᾠைமக்ேகாட்ᾌக்குக் கீழ் வாழ்கின்ற, ஏைழ மக்கள் வாழ்கின்ற கிராமப்ᾗறங்களிேல, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ வாழ்வாதாரத்ைத இழந்ᾐ அன்றாடம் கூᾢத்ெதாழில் ெசய்ᾐ மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்ற மக்கள் வாழ்கின்ற பகுதிகளிேல மᾐபான சாைலகள் திறக்கப்பட்ᾌள்ளன. கடந்த அரசின் ஆட்சிக் காலத்திேல, கூᾢத்ெதாழில் ெசய்ᾐ வாழ்கின்ற, பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வாழ்கின்ற கரᾊயனாᾠ, மாங்ேகணி, ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல ேபான்ற பிரேதசங்களிேல மᾐபான சாைலகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்ᾠக்குாிய உாிைம யாளர்கள் ᾗத்தளம், ெகாᾨம்ᾗ ஆகிய ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசா்ந்தவர்கள். மக்களின் ஆர்ப்பாட்டங்கள் காரணமாக ᾚடப்பட்ᾊᾞந்த சில மᾐபானச்சாைலகள்கூட இன்ᾠ மீண்ᾌம் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இவ்வாᾠ மக்கள் மᾐபானத்தினால் சீரழிந்ᾐ ேபாகின்ற சூழᾢேல, இந்த நல்லாட்சியிலாவᾐ எங்கள் மாவட்டத்திற்குள் எந்த விதத்திᾤம் மᾐபானம் உள்ᾒைழவதற்கு அᾔமதிக்கக் கூடாᾐ, அங்கு எந்த மᾐபானச்சாைலையᾜம் திறப்பதற்கு அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ என்ற வைகயிேல நாங்கள் மிகᾫம் கவனமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வந்ேதாம். இᾞந்தேபாதிᾤம் அங்கு தற்ெபாᾨᾐ கல்குடா பகுதியிேல ெமண்ᾊஸ் கம்பனி 450 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவிேல ஓர் எாிசாராய 'பக்ரறி'ையக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இலங்ைகயிேல சாராய உற்பத்திக்கு மிகᾫம் பிரபல்யமான கம்பனியாகும். 'ெமண்ᾊஸ்' சாராயத்ைத உற்பத்தி ெசய்கின்ற அந்தக் கம்பனிதான் இன்ᾠ அங்கு குறித்த 'எதேனால் பக்ரறி'ைய நிᾠவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இதைன அைமப்பதிேல ஒᾞ ெவளிப்பைடயான தன்ைம இல்ைல. அங்கு அவர்கள் ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குவதாக இᾞந்தால் எத்தைன ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ைப வழங்க ᾙᾊᾜம்? என்பᾐ ெதாடர்பில் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦடன் ஏற்ெகனேவ ேபசியிᾞக்க ேவண்ᾌம். அங்கு இᾞக்கின்ற பிரேதச சைபயினர் மற்ᾠம் மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ᾠ பலᾞம் அதற்கு எத்தைனேயா தடைவகள் எதிர்ப்ᾗக்கைளத் ெதாிவித்தேபாதிᾤம் அவற்ைறᾜம் தாண்ᾊ இந்தச் ெசயற்பாᾌ நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல உட்பட எத்தைனேயா குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் சார்ந்த ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அழிந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றன. அவற்ைற மீண்ᾌம் திறக்க ேவண்ᾌம். காரணம், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல 1,35,000 க்கும் ேமற்பட்ட ெபண்கள் தைலைமதாங்குகின்ற குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல அவ்வாறான 36,500 க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன. அவர்கᾦக்கு அங்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம். உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கு ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகள் ஆகும். கண்ைண இழந்தவர்கள், ைககைள இழந்தவர்கள், கால்கைள இழந்தவர்கள் என்ᾠ அங்கு 7,000 க்கும் ேமற்பட்ட மாற்ᾠத் திறனாளிகள் இᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் ெதாழிற்சாைலகைளத் திறப்பதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கும் அவற்றில் ேவைலவாய்ப்ைப வழங்க ᾙᾊᾜம். இயற்ைக வளத்திற்கு, மனித வளத்திற்குப் பாதிப்பில்லாத இந்தத் ெதாழிற்சாைலகைள இந்த நல்லாட்சி அரசு கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அவற்ைறப் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்ᾐ

269 270

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2017 මැයි 04

விைரவில் திறந்ᾐைவப்பேதாᾌ, கால இᾨத்தᾊப்பின்றி சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

உண்ைமயிேல இன்ᾠ மட்டக்களப்ைப எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அᾐ ெதன்ைன வளᾙள்ள ஒᾞ மாவட்டமாகும். திᾞேகாணமைல, அம்பாைற என்பனᾫம் ெதன்ைன வளᾙள்ள மாவட்டங்களாகும். ஆகேவ, அங்கு ெதன்ைன சார்ந்ததான ெதாழிற்சாைலகைள - ெதன்ைனேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾞட்கைள உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ெதாழிற்சாைலகைளத் திறந்ᾐைவப்பதில் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐ மாத்திரமல்ல, கிழக்கு பைன வளத்ைதக் ெகாண்டதாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. வடக்குடன் ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ அங்கு பைன வளம் குைறவாக இᾞந்தாᾤம், அங்கு பைன வளம் உள்ள பிரேதசங்களில் அந்த பைன வளத்ைதக் ெகாண்ᾌ பனம்ெபாᾞள் உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகைளத் திறந்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெதன்ைனேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ᾚலப்ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ட, பைனேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ᾚலப்ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ட ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠᾫவதன்ᾚலம் அங்கு ெபண்கள் தைலைமதாங்குகின்ற - கணவைன இழந்ᾐ வாழ்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு நிச்சயம் ெதாழில்வாய்ப்ைப வழங்கி அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம். அᾐமாத்திரமல்ல, மாற்ᾠத் திறனாளிகைளᾜம் இவ்வாறான ெதாழிற்சாைலகளிேல ஓரளᾫக்காவᾐ இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவர்களால் ெசய்ய ᾙᾊந்த ேவைலகைள வழங்கி அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிᾤம் ஒᾞ மாற்றத்ைத உண்ᾌபண்ண ᾙᾊᾜம்.

இᾐ மாத்திரமல்ல, கிழக்கு மாகாணம் கால்நைட வளர்ப்ᾗக்கும் பிரபல்யமானᾐ. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் அதிகளவான கால்நைடகைளக் ெகாண்டதாகும். ஆகேவ, அங்கு ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு கால்நைடகேளாᾌ சம்பந்தப்பட்டதான அதாவᾐ கால்நைடகᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫப் ெபாᾞட்கைள - தீனிகைள உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ெதாழிற்சாைலகைளக்கூட உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். அதன்ᾚலம் அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ ெசங்கல் உற்பத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களிேல 20,000 க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பத்தினர் ெசங்கல் உற்பத்திக்கு ஊடாகத் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். ஆகேவ, அங்கு ெசங்கல் உற்பத்திேயாᾌ சம்பந்தப்பட்டதான ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல, பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல மிகச் சிறந்த களிமண் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ᾜத்த காலத்திற்கு ᾙன்ᾗ களிமண் ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ ஓᾌ உற்பத்தி உட்படக் களிமண்ᾎடன் சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾞட்கைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கு அந்தக் களிமண் மிகᾫம் சிறந்தᾐ என்ᾠ ெதாிᾫெசய்யப்பட்டᾐ. அந்தத் ெதாழிைல நம்பி கிட்டத்தட்ட 20,000 குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன. அங்கு அத்தைகய ᾚலப்ெபாᾞள் இᾞப்பதனால், குறித்த ெதாழிைல ேமம்பᾌத்ᾐம் வைகயில் அங்கு ெசங்கல் அᾠக்கின்ற இயந்திரங்கள் ேபான்ற வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கி, அந்த உள்ᾧர் உற்பத்திைய அதிகாிக்க ேவண்ᾌம். “பலைர அழித்ᾐச் சிலைர வாழைவப்ேபாம்” என்ற நிைலப்பாட்ᾊல் நாம் பயணிக்க ᾙᾊயாᾐ. உதாரணமாக, சீெமந்ᾐக் கற்கைள உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய இயந்திரங்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ

ெதாழிற்சாைலைய அைமக்கும்ெபாᾨᾐ, நிச்சயமாக அதில் 10 ேபா் ேவைலெசய்ய ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவ்வாᾠ சீெமந்ᾐக் கற்கைள அᾠக்கின்ற ெதாழிற்சாைலைய அைமப்பதனால், ெசங்கல் உற்பத்தி ெசய்கின்ற 4,500 குᾌம்பங்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றன. அத்தைகய நிைலேய இப்ெபாᾨᾐ அங்கு உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ.

எனேவ, இந்த நாட்ைட ஒᾞ சிறந்த அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌேபாகேவண்ᾌமானால், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திᾤம் இᾞக்கின்ற வளங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் இனம்கண்ᾌ, அங்கிᾞக்கின்ற மனித வளத்ைதக்ெகாண்ᾌ அவற்றிᾕடாக உச்ச பயைன அைடயேவண்ᾌம். அᾐமாத்திரமல்ல, அத்தைகய உள்ᾧர் வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி உற்பத்திகைள அதிகாிப்பதன்ᾚலம் அவற்ைற ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற நாடாக மாற்றᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ எங்கᾦைடய நாᾌ மாᾠம்ெபாᾨᾐதான், நிச்சயமாக அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிய பாைதக்குள் ெசல்லᾙᾊᾜம். இல்லாவிட்டால், எமᾐ நாᾌ ெவளிநாᾌகைள நம்பி அங்கிᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்ற ஒᾞ நாடாகேவ இᾞக்கும். எமᾐ நாட்ைட அண்மித்திᾞக்கின்ற எத்தைனேயா நாᾌகள் இன்ᾠ மிகᾫம் ேவகமாக அவற்றின் ஏற்ᾠமதிகைள அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன; அவற்றினᾐ உள்ᾧர் வளங்கைளச் சாியாக இனம்கண்ᾌ, அவற்ைற அைடயாளப்பᾌத்தி, மனித வளம் ᾚலம் அவ்வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் சிறப்பாகச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, நாங்கள் இத்தைகய விடயங்களிேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைக என்பᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மிகᾫம் பிரபல்யமான ஒᾞ ெதாழிலாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில் மரᾙந்திாிைகப் பழத்திᾤள்ள பᾞப்ᾗக்கைள எᾌத்ᾐ அவற்ைறச் சாியான ᾙைறயில் pack பண்ணி ஏற்ᾠமதி ெசய்யᾙᾊᾜம். அந்தத் ெதாழிᾢேல ஈᾌபᾌேவாᾞக்குத் ேதைவயான மானியங்கைள வழங்கு வேதாᾌ, மரᾙந்திாிைகப் பᾞப்ᾗக்கைள உைடத்ᾐ ேவᾠபᾌத்தி சாியான ᾙைறயிேல pack பண்ணக்கூᾊய இயந்திரங்கைளᾜம் வழங்கி, அᾐ ெதாடர்பான சிᾠைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம். இவற்றின்ᾚலம் அங்கிᾞக்கின்ற மனித வளத்ைத இன்ᾔம் அதிகமாகப் பயன்பᾌத்தி, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரᾙᾊᾜம்.

ᾜத்தத்தினால் நᾢவைடந்திᾞக்கின்ற பகுதிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌமானால் நாங்கள் அங்கிᾞக்கின்ற வளங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தேவண்ᾌம். மாறாக, பிைழயான அரசியல் நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் அந்தப் பகுதிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. அபிவிᾞத்தி என்ற ெபயாில் அங்குள்ள நிலங்கைள ேவᾠ இடங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கᾦக்கு வழங்குவதன்ᾚலம் நாங்கள் எங்கᾦ ைடய பகுதிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இᾞக்கின்ற வளங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எவ்வாᾠ ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்லலாம் என்பைதப் பற்றிச் சிந்திக்கேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல 20க்கும் ேமற்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்ᾌ இᾞப்பதனால் - மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, திᾞேகாணமைலயில் குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் சார்ந்த சிᾠெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பதனால் 25,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைள இழந்ᾐநிற்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பிேல 2,800க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் களிமண்ைணப் பயன்பᾌத்தி சட்ᾊ, பாைன

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்கின்ற ெதாழிைலச் ெசய்கின்றார்கள், குறிப்பாக, இத்தைகய ெதாழில்கைளப் ெபᾞமளவில் ெசய்கின்ற ெபண்கள், தங்கᾦைடய ெதாழில்கைள இழந்ᾐ நிற்கின் றார்கள். ஆகேவ, அத்தைகய ெதாழில்கைளச் ெசய்பவர்கᾦக்கு உதவித் ெதாைககைள வழங்கி, அந்தத் ெதாழில் ெசய்யப்பட்ட இடங்கைளப் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்தால், நிச்சயமாக அத்தைகய ெபாᾞட்கைள எமᾐ நாட்ᾌ மக்களின் ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, ெவளிநாᾌகᾦக்கும் ஏற்ᾠமதி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, அைனத்ᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கᾦைடய சில ேகாாிக்ைககைளᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் இந்த அைவயிேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தக் ேகாாிக்ைக கைள அரசாங்கம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அவற்ைற நிைறேவற்றிக்ெகாᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அைவயாவன:

* ெபாᾐᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவ” என்பைத “ᾙகாைமத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர் ேசைவ” என மாற்ᾠதல் ேவண்ᾌம்;

* 2 0 1 3ஆம் ஆண்ᾊல் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவ தரம் I க்குாிய விைனத்திறன் தைடதாண்டல் பாீட்ைசயிைன நீக்குதல் ேவண்ᾌம்;

* 2013ஆம் ஆண்ᾊல் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்பினால் தரம் I, தரம் II ஐச் ேசா்ந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட ேசைவ ᾚப்ᾗ ᾙரண்பாட்ᾊைனத் தீர்த்தல் ேவண்ᾌம்;

* 2013ஆம் ஆண்ᾊல் நீக்கப்பட்ட பாீட்ைச ᾚலமான பதவிᾜயர்ᾫகைள மீண்ᾌம் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐதல் ேவண்ᾌம்;

* ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவ விேசட தரம் என ஒன்றிைன உᾞவாக்கி, தரம் Iஇல் விதந்ᾐைரக் கப்பட்ட காலத்திைன நிைறᾫெசய்ᾜம் அைன வᾞக்கும் இவ்விேசட தரத்திற்கு பதவி உயர்ᾫ வழங்குதல் ேவண்ᾌம்;

* ஆட்ேசா்ப்பின்ேபாᾐ, அங்கீகாிக்கப்பட்ட பல்கைலக் கழகம் ஒன்றின் பட்டம் அல்லᾐ அதற்கு சமமான ைவகைள அᾊப்பைடக் கல்வித் தைகைமயாக்குதல் ேவண்ᾌம்;

* ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவக்குாிய சம்பள அளᾫத்திட்டத்திைன MN 4 அல்லᾐ அதற்குச் சமமான சம்பள அளᾫத்திட்டத்திற்கு ெகாண்ᾌவரல் ேவண்ᾌம்;

* ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவயில் அதிசிறப்ᾗ தரத்தில் நீண்டகாலமாக இᾞப்பவர்கைள ஊக்கப் பᾌத்ᾐம் வைகயில், விதந்ᾐைரக்கப்பட்ட காலம் ஒன்றிைன நிைறᾫெசய்பவர்கள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக் கூᾊயவாறான தர நிர்ணயம் ஒன்றிைனச் ெசய்ᾐ, அவர்கᾦக்ெகன சம்பள அளᾫத்திட்டம் ஒன்றிைன உᾞவாக்குவᾐடன், வாிவிலக்களிப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட வாகனம் ஒன்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் வசதி ெசய்தல் ேவண்ᾌம்;

* ேசைவ ᾚப்ᾗ அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய பதவிப் ெபாᾠப்ᾗகைள அரசியல் மற்ᾠம் அதிகார தைலயீᾌகள் இல்லாᾐ நியாயமான ᾙைறயில் வழங்க ேவண்ᾌம்;

* இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவக்கு ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்ᾜம் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட சதᾪதமாக தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் 20% இைன 40%ஆக அதிகாிக்க ேவண்ᾌம்;

* இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவக்கு ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்ᾜம் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் ேசைவ ᾙதிர்ச்சி அᾊப் பைடயில் நிரப்பப்படᾫள்ள ெவற்றிடங்கைள ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவயில் அதிசிறப்ᾗ தரத்தில் உள்ளவர்களில் விதந்ᾐைரக்கப்பட்ட கால அளவிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்கைளக்ெகாண்ᾌ நிரப்ப ஏற்பாᾌ ெசய்தல் ேவண்ᾌம்;

* தாபன நைடᾙைற, சுற்ᾠநிᾞபங்கள், பிரமாணக் குறிப்ᾗகைள உாியவாᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தாமல் விட்டதனால் அரச ஊழியர்கᾦக்கும் ெபாᾐ மக்கᾦக்குமிைடயில் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗகைளᾜம் அெசௗகாியங்கைளᾜம் நீக்கும்ெபாᾞட்ᾌ அைனத்ᾐ அரச அᾤவலகங்கᾦம் உயர் அதிகாாிகᾦம் அவற்ைற உாியவாᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தல் ேவண்ᾌம்;

* மாகாண சைபயினால் ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌம் கணக்காய்ᾫ உத்திேயாகத்தர், சிᾠவர் நன்னடத்ைத உத்திேயாகத்தர், சᾚக ேசைவ உத்திேயாகத்தர் ேபான்ற பதவிகளின் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட பாீட்ைச களில் பட்டதாாி அல்லாத ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியா ளர்கᾦம் ேதாற்ᾠவதற்கான சந்தர்ப்பத்திைன வழங்குதல் ேவண்ᾌம்.

இவ்வாறாக ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கள் தங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் நீண்டகாலமாகத் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ᾙன்ைவத்த ேதாᾌ, பல ேபாராட்டங்கைளக்கூட ᾙன்ெனᾌத் திᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயில் இந்த அரசு இவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதிேல கூᾊய கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். "ᾙைறயான பயிற்சிகைள, அᾊப்பைட வசதிகைள வழங்க ேவண்ᾌம்; மᾊக்கணினி ேபான்ற வசதிகைள ஏற்பᾌத்தித்தர ேவண்ᾌம்; அத்ேதாᾌ, சᾤைக விைலயில் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைள வழங்க ேவண்ᾌம்" ேபான்ற ேகாாிக்ைககைள அவர்கᾦம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல இந்த நல்லாட்சி அரசு கவனெமᾌத்ᾐ அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள நிைற ேவற்ᾠம் வைகயிேல ெசயற்பட ேவண்ᾌம். கடந்த அரச காலத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக அவர்கள் இத்தைகய ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ வந்தாᾤம் அைவ உாிய ᾙைறயிேல நிைறேவற்றப்படவில்ைல. இந்த அரசின் காலத்திᾤம் இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அᾐ ெதாடர்பான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அந்த வைகயில், இந்தக் ேகாாிக்ைககைளக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ அவர்கᾦைடய அெசௗகாியங்கைளக் கால இᾨத்தᾊப்ᾗ இல்லாமல் நீக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

273 274

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.59] ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සමාගම් ලියා පදිංචිය, කර්මාන්තකරුවන්, සමාගම්වල බදු වැඩි කිරීම, ලියා පදිංචි ගාස්තු වැඩි කිරීෙම්දී සහ වසරක් ගණෙන් බදු වැඩි වීෙම්දී සිදු වන පාඩු සහ ලාභ සම්බන්ධෙයන් අද ෙබොෙහෝ අය කථා කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා

ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මීට අදාළ ෙවනත් කාරණයක් සම්බන්ධවයි. ශී ලංකාෙව් සිටින

කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් අය කර ගන්න බදු සහ ඒ හා සම්බන්ධ වන අනිකුත් ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි කථා කරනවා. අපි එම බදු පැනවීෙම් කටයුතු කරනවා. හැබැයි, අපි කාරණා කීපයක් අමතක කරලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගන්න අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන කාරණය අපි අමතක කරලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් හමුෙවලා සාකච්ඡා කරනෙකොට, කර්මාන්තපුරවල තිෙබන කර්මාන්ත සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන ෙකොට අපට ඒ අයෙගන් ෙබොෙහෝ කරුණු කාරණා දැනගන්න ලැබිලා තිෙබනවා, යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධව. ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් සහ විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය මැදිහත් වීම යටෙත් රාජ්‍ය ආයතනවලින් ඉටු විය යුතු වගකීම් ෙකොටස හරියට ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඒ නිසා කර්මාන්තකරුවන් දැඩි අසීරු තත්ත්වයට පත් වන අවස්ථා අපි දැකලා තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවන්ට -ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය- තිබුණු විශාල පශ්නයක් තමයි GSP Plus සහනය ෙනොලැබීම. එය ලබා දීමට අපට හැකි වුණා. GSP Plus සහනය ලබා ෙදන්න ෙම් අලුත් යහ පාලන ආණ්ඩු ෙව් අපට විශාල ෙමෙහවරක් කරන්න සිදු වුණා. GSP Plus සහනය ලබා ෙදනවා හා සමානවම කර්මාන්තකරුවන් ෙබ්රා ගන්න, කර්මාන්තකරුවන් දියුණු කරන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තව තවත් ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණය - සැලසුම් - කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තකරුවාෙග් යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධව විෙශේෂ විමර්ශනයක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැති වු ෙණොත් ඒ කර්මාන්තකරුවන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රාජ්‍ය ආයතනවලින් අපහසුතාවලට ලක් වනවා. එවැනි අවස්ථා සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්තකරුවන් අප දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. මම කර්මාන්ත පුරවලට ගිහිල්ලා කර්මාන්තශාලා තිෙබන අය එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකවම ඒ අය විසින්. ඒ අයට රජෙයන් කිසිම ශක්තියක් ලබා දීලා නැහැ. එය රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන විශාල පශ්නයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. රටක් හැටියට වාෙග්ම ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවෙළේදී ඒ කර්මාන්තකරුවාට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික වාෙග්ම, රජෙයන් ඔවුන්ට ඉටුකළ යුතු වගකීම් ටික නිසි ෙලස ඉෂ්ට වනවා නම්, ඔවුන් ෙහොඳ දියුණු තත්ත්වයක සිටිනවා නම් ඔවුන්ෙගන් බදු ගත්තාට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට බදු වැඩි කළාය කියා පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ යටිතල පහසුකම් සලසනවා නම් කර්මාන්තකරුවාට ෙකළින් හිටෙගන ඒ කර්මාන්තය හරියට කරෙගන යන්න පුළුවන්. ඒත් එක්කම, ඒ කර්මාන්තයත් එක්ක බැ ෙඳන රැකියා අවස්ථා ටික වාෙග්ම ඒ කර්මාන්තෙයන් නිප දෙවන ෙහොඳ භාණ්ඩ ෙම් රෙට් පරිෙභෝජනයට එෙහම නැත්නම් විෙද්ශ රටවලට අෙලවි කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම එක අතකින් අෙප් රටට ෙගෞරවයක්. අෙනක් අතින් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන ජනතාවට අවශ්‍ය ෙහොඳ භාණ්ඩයක් නිර්මාණය වීමක්. එය, අපි සියලුෙදනාටම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක් ෙවන්න ඕනෑ.

අපි බදු ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම කර්මාන්තකරුවාට තම කර්මාන්තය කරෙගන යන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික හරියට, නිවැරැදිව නිර්මාණය කරලා ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අමාත්‍යවරයාට ඒ කරුණ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ වගකීම නිවැරැදි ආකාරෙයන් රජයක් හැටියට අපි ඉෂ්ට කරලා නැහැ. පසුගිය රජයත් හරියට ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ෙම් රජය ඒ සඳහා යම් කිසි සැලසුමක් සකස් කරලා තිෙබනවා නම්, ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් අපට ඒක දැන ගන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙමොකද, අපට ෙම් වැඩ ෙකොටස අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් නිවැරදිව කරන්න ඕනෑ නිසා.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ඉතාම වැදගත් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාත්‍යතුමා විසින් ලබා දුන්නු විෙශේෂ අවස්ථාවක් මත පසුගිය සති කිහිපය තුළ අපට දින ගණනාවක් යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැ ෙඳන්න අවස්ථාව ලැබුණා. පථම වතාවට තමයි ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කණ්ඩායමකට පුහුණුවක් සඳහා යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුවට යන්න ආරාධනයක් ලැබුෙණ්. ෙම් ආරාධනය ලැබුෙණ් ෙකෝප් කමිටුව ෙහවත් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව -ෙකොප් සහ ෙකෝපා- කියන ෙම් කමිටු ෙදෙක් සාමාජිකයන්ටයි. ෙකෝප් කමිටුවට වැඩි වශෙයන් සහභාගි වූ මන්තීවරයකු හැටියට මටත් අවස්ථාව ලැබුණා, ෙම් වැඩමුළුව සඳහා එෙහම නැත්නම් ෙම් ඉෙගන ගැනීෙම් කටයුත්තට සහභාගි ෙවන්න. එතැනදී අපි දැක්කා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදුවන කටයුතු සහ ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කාරක සභා කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණ. සමස්ත යුෙරෝපයම ආරක්ෂා ෙවන විධියට, යුෙරෝපයම දියුණු ෙවන විධියට ෙකොෙහොමද ඒ අය ඒ අයෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ඒ අයෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ඒ අයෙග් සැලසුම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ඒ සියල්ලම එකට සාකච්ඡා කරලා එක කණ්ඩායමක් හැටියට එක මිටකට හිටෙගන යුෙරෝපය දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙකොෙහොමද ඒ ෙගොල්ලන් කරෙගන යන්ෙන් කියන එක අපට ඉෙගන ගන්න ලැබුණා. එතැනදී විශාල පාඩමක් අපට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් වුණා. අපි ෙකොෙහොමද රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් රටම නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කණ්ඩායම් හැටියට -විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්- ෙම් රට පාලනය කරන්න, පරිපාලනය කරන්න අවශ්‍ය සියලු කටයුතු නිවැරැදිව කරන්ෙන් කියන එක ගැන ඉෙගන ගන්න එහිදී අවස්ථාවක් ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතැන තිෙබන පජාතන්තවාදය ගැන ඉෙගන ගන්න ලැබුණා. ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඒ අයට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එක විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අදහස්වලට ගරු කිරීම, ඒ අදහස් පිළිබඳව විෙව්චනාත්මකව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව තිබීම සහ ඒ අනුව තීන්දු තීරණ ගැනීම, ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම වැනි කාරණා සියල්ල ෙදස බැලුවාම රටක් දියුණු කරන්න ඒවා විශාල වශෙයන් වැදගත් ෙවනවාය කියන එක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වුණා.

අපට ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ මන්තීතුමන්ලා එක්ක GSP Plus සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමොන තරම් කෑ ගැහුවත් මම එතුමා ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා පළපුරුද්දක් තිෙබන නායකයකු හැටියට එහිදී ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් අපිත් එක්ක එකට හිට ගත්තා. එතුමා පකාශ කළා, "ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබනවා. ෙහොඳට වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම GSP Plus සහනය අපට ලැෙබන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ නිසා මා එතුමා අගය කිරීමට ලක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා එතැනට ගිහිල්ලා පක්ෂ ගැන ෙනොෙවයි හිතුෙව්. එතුමා හිතුෙව් රට ගැන. එතුමා වැනි මන්තීතුමන්ලාෙගන්, හිටපු අමාත්‍යවරුන්ෙගන් අපට යම් කිසි පාඩමක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙමොකද, ඒ පාඩම අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය සඳහා ඉතාම වැදගත් වන නිසා.

මම හැම තිස්ෙසේම ෙයෝජනා කියන්ෙන් ෙම්කයි. විශාල මුදලක් වියදම් කරමින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණත් අපි ෙමතැනදී පල්හෑලි ෙදොඩවනවා. එෙහම නැත්නම් කාටහරි මඩ ගහනවා. ඒ ෙද් කරනවාට වඩා අප සියලු ෙදනාට පුළුවන් නම් අලුත් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන අහිංසක අඩු

ආදායම් ලබන ජනතාව ෙවනුෙවන් සහ අෙනකුත් සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් රට නිවැරැදි ගමන් මාර්ගෙය් ෙගන යන වැඩසටහනක් හදන්න, ඒක තමයි අපි කළ යුත්ෙත්. අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ අතර තිෙබන ෙයෝජනා, අපි අතර තිෙබන සංවාදාත්මක ෙදබස් යන ෙම් සියල්ලම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙකෙරන වැඩසටහන් සහ වැදගත් වන වැඩසටහන්වලට පමණක් සීමා ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම අපි විනය ගරුක මන්තීවරු හැටියට ඉන්න ඕනෑ. ඒ විනය ගරුකභාවය අපි ළඟ තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, අපි ළඟ සැලසුම් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ළඟ නිර්මාණ තිෙබන්න ඕනෑ. නිර්මාණ සහ සැලසුම් ගැන අපි කථා කරලා, අපි එකිෙනකා අතර අදහස් හුවමාරු කර ගනිමින්, නිවැරැදි කමෙව්දය අනුව ඒක සකස් කරමින් රටට ෙගන යන්න අවශ්‍යයි. කර්මාන්ත ෙවන්න පුළුවන්; සමාගම් ෙවන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් ෙපොදු සමිති ටික ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සියල්ලම තුළින් රෙට් නිවැරැදි ගමන් මාර්ගයක් නිර්මාණය කරනවා නම්, කර්මාන්තකරුවාෙගන් බදු ගන්නවා හා සමානවම කර්මාන්ත දියුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් අපි සකස් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙනකුත් සමිති-සමාගම් ටික දියුණු කරලා ඒවායින් ජනතාවට නිසි පෙයෝජන ලබා ගන්න හැකි වන ආකාරෙයන් ඒ සමිති දියුණු කරන, ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ළඟ තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ සියල්ලම සඳහා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් නිවැරැදි සැලසුම් සහ නිර්මාණ එළියට යන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ලම අපි එක මිටකට අරෙගන වැඩ කටයුතු කෙළොත්, ''අෙප් කාලෙය් දී අෙප් වගකීම ඉෂ්ට කළා'' කියා අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්. අවසානෙය් අපි ෙගදර ගියාට පස්ෙසේ ආපහු හැරිලා බලන ෙකොට, ''අෙප් කාලෙය් අපි යමක් කළා'' කියලා අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්.

අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්නවා. හැම දාම ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා ෙවන්න පුළුවන්; පනත් ෙවන්න පුළුවන්. ඊට එහා ගිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් සියල්ල තුළින්, රෙට් එහා ෙකොෙන් ඉඳලා ෙමහා ෙකොන දක්වා ජීවත් වන සෑම ජනතාවටම එක හා සමානව සලකන ෙහොඳ රටක් නිර්මාණය කිරීෙම් හැකියාව අප සියලු ෙදනා තුළම තිෙබන්නට ඕනෑ. මම ෙම්ක වැඩි වශෙයන්ම යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී දැක්කා. අපට ඒ අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව මම නැවත නැවතත් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට විෙශේෂ ස්තුතිය පළ කරනවා. එතැනදී අපි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉෙගන ගත්තා. ඒ ඉෙගන ගත් ෙද්වල් සියල්ලම අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මම ෙද්ශපාලනෙය් දී හුඟාක් ෙව්ලාවට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, රෙට් ඉදිරි සැලසුම් පිළිබඳව කථා කිරීම සහ රෙට් ජීවත් වන ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්නයි. ඒ සඳහා ෙද්ශපාලනඥයන් සහ පරිපාලන නිලධාරින් -අපි සියලු ෙදනාම- එකට එකතු ෙවලා, ෙම් නිර්මාණයන් සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව කථා කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඉදිරිෙය් දී ඒ සියලු කටයුතු සඳහා සහභාගි ෙවන්න මම උත්සාහ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අලුතින් ආරම්භ කළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලින් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. මම එතැන දී ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලින් කරන ෙද්වල් තවත් දියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් සියලු කාරක සභාවලින් සහ උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට හැකි ෙවයි කියා විශ්වාස කරනවා. මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

277 278

[ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.11] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී සමහරක් සමාගම්වලට බදු අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා මට හිෙතනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙයෝජනා, ගැසට් පතයක පළ ෙනොකර 2016 අය වැය ෙයෝජනා ෙලස මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් ඉදිරිපත් කර අය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වරද නිවැරැදි කර ගැනීම සඳහා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් අද දින නව නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී එක් සමාගමකට ගාස්තු වැඩි කරද්දී සමහර සමාගම්වලට ගාස්තු අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගාස්තු තමයි ෙම්ෙක් තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්.

සමාගමක් ආරම්භ කරන්න ව්‍යාපාර පරිසරයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි ව්‍යාපාර පරිසරයක් තුළ තමයි නව ආෙයෝජකයන් දිරිගැන්වීම් තුළ නව ව්‍යාපාර උත්පාදනය ෙවන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා, ''නව උත්පාදන ආර්ථික කමයක් ආරම්භ කරනවා''යි කියලා. නමුත් අද වනෙකොට විකුණා ෙගන කන ආර්ථික පතිපත්තියකට තමයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ගැන පසුව කථා කරන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් කිව්වා, ''සරදිෙයල් න්‍යාය'' ෙගන එනවාය කියලා. අගාමාත්‍යතුමාෙග් සංකල්ප ෙදකක් තිබුණා. එකක්, ''සරදිෙයල් න්‍යාය''. අෙනක් එක, ''ලිච්ඡවි සංකල්පය''. අද ඒ ෙදකම නැහැ. ලිච්ඡවි සංකල්පයත් නැහැ; සරදියල් න්‍යායත් නැහැ. අද ඒ ෙවනුවට සරදියල්ෙග් න්‍යාෙය් අෙනක් පැත්ත කියාත්මක ෙවනවා. සරදියල් නම් ඇති තැනින් අරෙගන නැති තැනට දුන්නා ෙන්. ඔහු කෙළේ ඒක ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්, නැති තැනින් අරෙගන ඇති තැනට ෙදන කමයක්. එවැනි ව්‍යාපාර කමයක් තමයි ෙම් හවුල් ආණ්ඩුව දැන් කරෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක pick-pocket ගහන ආණ්ඩුවක්. ඒ ගැන කථා කරනවා නම් අපට ෙවනමම දවසක් අරෙගන කතා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් සමාගම්වලට ගහපු බද්ද ෙමොකක්ද? අධිභාරය මත බද්දක් - Super Gain Tax එකක්- ගැහුවා. අධිභාරය මත බද්ද ගහපු ගමන් එය ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට, ව්‍යාපාර පජාවට විශාල ෙලස දැනුණා. අෙපේල් මාසෙය් සිංහල අවුරුද්ද වන විට ෙදන්න තිබුණු ෙබෝනස් එකවත් ෙසේවකයන්ට දීගන්න හැකියාවක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ.

ඊළඟට, "VAT man" ෙමොකද කෙළේ? අෙප් මුදල් ඇමතිෙග් නම, "VAT man" ෙන්. එතුමා "VAT man". "VAT man" ඇවිල්ලා සියයට 11ක් තිබුණු VAT එක සියයට 15ක් දක්වා වැඩි කළා. එවිට නිෂ්පාදන පිරිවැය නැවතත් ඉහළ ගියා. ව්‍යාපාරිකයා දිරි ගන්වනවා ෙවනුවට, නව සමාගම් ඇති කරන්න වැඩ කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාෙග් නිෂ්පාදනවලට VAT අයකිරීම තුළ නිෂ්පාදනය පහළ වැටුණා. අධිභාරය මත බද්ද අය කිරීම නිසා ව්‍යාපාර තවත් අතෘප්තිමත්භාවයට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් ආවාම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් උනන්දු ෙවනවා. විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් ගත්ෙතොත්, විෙද්ශීය ඍජු ව්‍යාපාරිකයන් ෙනොෙවයි එන්ෙන්. මං ෙකොල්ලකාරි ව්‍යාපාරිකෙයෝ කිහිපෙදනා ලංකාවට එනවා. අපි ඒ ගැන පසුව කතා කරමු. රටක ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්න නම් ව්‍යාපාර ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ආෙයෝජන වැඩි වන්න ඕනෑ. රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය සහ රාජ්‍ය පිළිබඳ විශ්වසනීයභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2015 ෙපබරවාරි 27වන දා ලංකාෙව් ෙලොකුම මං ෙකොල්ලය -මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව- කළා. ගණන, රුපියල් බිලියන 145යි. ෙම්වා නිසා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා තුළ, ෙද්ශීය සමාගම් හිමියන් තුළ සහ විෙද්ශීය ආෙයෝජකයා තුළ ආෙයෝජනය කරන්න තිබුණු කැමැත්ත සම්පූර්ණෙයන් පිරිහිලා රාජ්‍ය ෙකෙර් විශ්වසනීයභාවය නැති වුණා. ඒ එක්කම, අෙප් රට ෙලෝකෙය් දූෂිතම රටවලින් 95වන ස්ථානය ලබා ගත්තා, කලින් 84 වන ස්ථානෙය් ඉඳලා. ෙමෙහම වුණාම ෙකොෙහොමද ව්‍යාපාර සංවර්ධනය වන්ෙන්, නව ව්‍යාපාර ආරම්භ වන්ෙන්, නව ආෙයෝජකයන් එන්ෙන්? ෙම් නිසා විශ්වාසය නැති වුණා. විශ්වාසය ඇති කරනවා ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන්ට උදවු කරපු ෙහංචයියලා ටිකෙදනාට විතරක් මහා පරිමාණ සමාගම් ඇති කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. මහ ෙහොරාට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහා සමාගම් ඇති කරන්න -එතෙනෝල් සමාගම් ඇති කරන්න- බදු සහන දුන්නා. එදා එතෙනෝල්වලට විරුද්ධවයි කථා කෙළේ. මහ ෙහොරාට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහා සමාගම් ඇති කරන්න, Ethanol companies open කරන්න අය වැෙයන්ම සහන දුන්නා. අෙනක් ආෙයෝජනයන් විශාල ෙලස කඩා වැටිලා. මාධ්‍ය ආයතන ආරම්භ කරන්න උදවු කළා. ඒවා තමයි කෙළේ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය මර්දනය කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි හිතුවා ෙම් ආණ්ඩුව ආපුවාම ජනවාරි 8වන දා විප්ලවය කරන්න උදවු කරපු රටවල් කීපය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙම් අයට උදවු කරාවි කියා. ඒ ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් අප තුළ තිබුණා. සුඛිත මුදිත ආර්ථිකයක්, අත මිට සරු ආර්ථිකයක් ෙදනවා කිව්වා. ඒ නිසා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු සියලු ෙදනා දත් මැදෙගන බලාෙගන සිටියා, "අෙප් රටට නව ව්‍යාපාර ඒවි" කියලා. ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා ෙනොෙවයි එන්ෙන් කියලා කිව්වා. නමුත් තවම බුල්ෙටෝ ෙකොම්පැනියක්වත් ෙගෙනන්න බැරි වුණා. එක විෙද්ශීය ඍජු ආෙයෝජකෙයක් ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ආයතන එකක් ෙගනාවා, හැබැයි තවම මුල් ගල විතරයි; එතැනමයි. තවත් එකක් ආවා ෙහොරණට. ඒ, ටයර් කම්හලක්. එතැනත් තවම මුල් ගල විතරමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට එන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකට අලුත් වචන දමනවා. ඒ තමයි, "Public-Private Partnership" කියන එක. රාජ්‍ය-ෙපෞද්ගලික හවුල් ආයතන. ෙම්වා සුන්දර වචන. - Triple "P" - ඒක නම් ඇත්ත, triple "P" තමයි. ෙකොෙහොමත් triple "P" තමයි. දැන් කුමන්තණය කරන්ෙන් සුන්දර වචන දාලා ඒ හරහා අෙප් රාජ්‍ය ආයතන ටික විකුණාෙගන කන්න, අෙප් ෙද්ශීය සමාගම් ටික විකුණාෙගන කන්න, ඒ වැෙඩ් තමයි අද කරන්න හදන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට වරාය, ෙතල් සංස්ථාවත් සමඟ තිබුණු නැ ෙඟනහිර තිකුණාමල වරාය, ෙතල් ටැංකි ටික, hospitals ටික, අෙප් ලාභ ලබන ආයතනයක් වන ලුණු ෙල්වාය, ඛනිජ වැලි සංස්ථාව යනාදී සියලු ෙද් විකුණාෙගන කන්න තමයි අද ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් සුන්දර වචනවල මුළාෙවන්. අපි හිතුවා ෙම් ආණ්ඩුව ආපුවාම මිනිසුන්ෙග් අත මිට සරු ෙවලා අඩුම තරමින් පසුගිය සිංහල අවුරුද්ෙද්වත් අෙප් රෙට් ජනතාව සුඛිත මුදිතව ඉඳීවි කියලා.

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකක්ද වුෙණ්? ලංකා ඉතිහාස ෙය් පළමුෙවනි වතාවට අෙප් රෙට් ජනතාව සිංහල අවුරුදු කෑෙව් කණකර ටික උගස් තියලා. අපිත් ෙපොඩි කාලෙය් අෙප් අම්මා තාත්තා අවුරුද්දට අලුත් ඇඳුමක් අරෙගන ෙදනකම් ආශාෙවන් බලාෙගන ඉන්නවා. අද ෙදමවුපියන්ට ඒ යුතුකම කරන්නට සල්ලි නැහැ. අත මිට සරු ෙවනවා කිව්වාට පර්ස් එක හිල්. අන්තිමට ෙදමවුපියන්ට වුෙණ් දරුවාෙග් පංචායුධය උගස් තියලා දරුවාට ''සූට්'' එකක් අරන්දීලා, අලුත් අවුරුද්දට කිරි බත් ටික කවන්නයි.

තමන්ෙග් දරුවාව ෙපොෙළොෙව් ගහලා මරලා අම්මාත් ගඟට පැනලා මැෙරන යුගයක් ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතනවා, අෙප් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා අහෙගන ඉඳලා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරාවි කියලා. ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදල් අච්චු ගැසීම කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුව කාල ෙය්යි. අෙප් කාලෙය් ණය තිබුෙණ් බිලියන 7,000 ගණනයි. අද එය 9,700ට නැඟලා තිෙබනවා. නිදහසින් පසු ඉතිහාසෙය් සියයට 32කින් රාජ්‍ය ණයබර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා පසුගිය අවුරුදු ෙදක තුළ. ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු ෙවනවා, උද්ධමනය වැඩි ෙවනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පසුගිය මාර්තු මාසෙය් තමයි වැඩිම උද්ධමනයක් තිබුෙණ්. කිව්ෙව් ෙමොකක්ද, කථා කෙළේ ෙකොෙහොමද? අද ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු ෙවලා. ෙමොනවාද කිව්ෙව්? මහින්ද ෙහොරකම් කළ මුදලින් ෙම් වාෙග් දහ ගුණයක සංවර්ධනයක් කරන්නට පුළුවන් කිව්වා. "ෛමතී ෙහටක්" ෙපොෙත් 20ෙවනි පිටුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා ෙහොරකම් කරන මුදලින් -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ෙහොරකම් කරන මුදලින් ෙම් වාෙග් දස ගුණයක් සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් කියලා කිව්වා. "ෛමතී ෙහටක්" ෙපොෙත් 20ෙවනි පිටුෙව් සංවර්ධනය ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙකෝ ඒ සංවර්ධනය? අද මහින්දෙග් ණය ගැන විතරක් කථා කරනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුවට ආර්ථික කළමනාකරණයක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්, ව්‍යාපාරයක් පවත්වාෙගන යන විට එදිෙනදා වැඩ කටයුතුවලදී, අවශ්‍යතාවන්වලදී ඒ ආයතනෙය් තිෙබන ෙහොඳම ෙද්ෙපොළ විකුණනවා නම් ඒක දක්ෂ ව්‍යාපාර කළමනාකරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව දක්ෂ කළමනාකරණයක් ඇතිව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුඛවිහරණය, සුභ සාධනය ඇති කරයි කියලායි අපි හිතුෙව්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව විකුණාෙගන කන තත්ත්වයට, කුඩුකාරයාෙග් තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමවුපියන් හම්බ කළ ෙද් කුඩුකාරෙයෝ වාෙග් දරුෙවෝ අද විකුණාෙගන කනවා. ඒ වාෙග් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂලා ෙම් රටට ඉතිරි කළ ෙද්වල්- සමහර මිනිසුන් තීවිලර් එකක් ගන්න විට finance කරලා, lease කරලා ණයට ගන්නවා. හම්බ කරලා ෙගවනවා. අවුරුදු හතර පහකට පසුව ඒක අපට වත්කමක්. හම්බන්ෙතොට වරාය අපි අවුරුදු 15කට ගත්ෙත්. කළමනාකරණය නිසියාකාරව කරලා ඒවා ෙගව්වාට පසුව හම්බන්ෙතොට වරාය අපි සතු වත්කමක්. හරියට ෙමොළය පාවිච්චි කරලා නිවැරදි කළමනාකාරිත්වයක් සහ නායකත්වයක් ලබා දුන්නා නම් හම්බන්ෙතොට වරාය මතු පරපුරට වත්කමක්.

අද ෙගන එන ලද නිෙයෝග මඟින් සමහර සමාගම්වල ගාස්තු අඩු කරලා සහ සමහරක් ඒවාට ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ

විතරක් මදි. ෙම් ෙහොර නඩය ඉවත් කරලා ජනතාවට, ආෙයෝජකයන්ට විශ්වසනීයභාවයක් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය වැඩිෙවලා ෙම් රෙට් ජනතාවට සුඛිත මුදිත ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් හැකියාව, වාසනාව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යතුමා.

ඊට ෙපර, මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකි ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 4.24]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඉතා වැදගත් නිෙයෝග පිළිබඳ සාකච්ඡා ෙවන ෙවලාෙව් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳ මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අද ෙම් නිෙයෝගවලට වඩා වැඩිෙයන් කථා වු ෙණ් ෙවනත් කාරණා

281 282

[ගරු පසන්න රණවීර මහතා]

2017 මැයි 04

ෙබොෙහොමයක් පිළිබඳවයි. එවන් තත්ත්වයන් පිළිබඳව, එදිෙනදා පවතින තත්ත්වයන් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කිරීෙම් වරදක් නැහැ. ඒවා ගැනත් පිළිතුරු කිහිපයක් ලබාදිය යුතුයි කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා තමයි සංෙශෝධන කිහිපයක් සම්බන්ධව අද ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කෙළේ.

අපි රජයක් විධියට - ජාතික ආණ්ඩුව, යහ පාලන ආණ්ඩුව - කටයුතු කරෙගන යෑෙම්දී රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ගත් තීන්දු තීරණ පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම සිදුවූ අඩු පාඩු පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වුණා. ෙම් රජය බලයට පත් ෙවනෙකොට එක පක්ෂයකට ආණ්ඩු කරන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එක පක්ෂයකට නිසි බලයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ජාතික ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය ෙවන්ෙන්. ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් අමාත්‍ය ධුර දරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපත් අමාත්‍ය ධුර දරනවා. එතෙකොට ෙම් රජය තුළ අපට විශාල අභිෙයෝග රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් රජයට තිෙබන පධානම අභිෙයෝගය රට ඉදිරියට ෙගන යන අභිෙයෝගයයි. ඒක පහසු නැති බව අපි දන්නවා. ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරෙගන යාෙම්දී යම් යම් බාධක රාශියක් ඇති වුණා. එකක් තමයි කාලගුණික වශෙයන් ඇති වූ බාධා. දිගින් දිගටම දැන් නියඟයක් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම නියං සහනාධාර ෙදන්නත් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් දැනටමත් වැය කරලා තිෙබනවා. තවත් ෙකෝටි ගණනක මුදල් වැය කරමින් යනවා. ඒ අතර තවත් විවිධ බාධක ඇති ෙවනවා. මීෙතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය යනවා; ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් අවි ගබඩාවක් විනාශ ෙවනවා; ඒවායින් ජනතාවට හානි සිද්ධ වනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් සිද්ධ ෙවන අතෙර් තමයි රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුතුවලදී මා විශ්වාස කරන කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි අපි ෙද්ශපාලනය කථා කරන්න ඕනෑ; විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ: අඩු පාඩු ෙපන්වලා ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, රටක් විධියට ගත්ෙතොත් අපි එකට යාෙම් අවශ්‍යතාවයත්, වැදගත්කමත් තිෙබනවා.

ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඉතා වැදගත් කාරණයක් සඳහන් කළා. ඒ තමයි ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමා යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා ඒ කණ්ඩායම් මුණ ගැසුණ ෙවලාෙව් පක්ෂ ෙභ්දය පැත්තකට දාලා එතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් කථා කළා; අදහස් ඉදිරිපත් කළා කියන කාරණය. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ තත්ත්වයක්. එතුමාෙග් සමහර කාරණා පිළිබඳ අෙප් විෙව්චන තිබුණත්, ඒවාෙය් අඩු පාඩු අපි දැක්කත් එතුමා කළ ඒ ෙද් ගැන අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් ඉතුරු ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් ජනතාව ශක්තිමත් වුණ තරමට ෙද්ශපාලනය කරන අපි හැෙමෝටම ෙහොඳයි. ඒ මිනිසුන් අගාධයට ගිහිල්ලා, රට ණය ෙවලා, රට ජාත්‍යන්තරෙයන් ෙකොන් ෙවලා යද්දී ෙද්ශපාලනය කිරීෙමන් පතිඵලයක් ලැෙබයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කළ ඒ ෙද් අනික් සියලු ෙදනා කරනවාද කියන එක පිළිබඳව තම තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කල්පනා කිරීම වැදගත් කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා. අපි කරන කාර්යයන් ඒවා අෙප් ෙද්ශපාලන කටයුතු ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් කටයුතු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවායින් රටට ෙසතක් ඇති ෙවනවාද, අයහපතක් ඇති ෙවනවාද කියන එක පිළිබඳව නැවත නැවතත් අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා.

අපි එක ෙදයක් ගැන කල්පනා කර බලමු. රෙට් දිෙනන් දින ඇතිවන විෙරෝධතා, වර්ජන දිහා බලන්න. ඒවායින් රටට ෙහොඳක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? වර්ජන කරන්න, විෙරෝධතා පවත්වන්න ඕනෑ නැහැය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනාගන්න වර්ජන කිරීම සාමාන්‍යෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි,

ෙවන කිසිම ෙදයකින් විසඳා ගන්න බැරි කාරණයක් ෙවනුෙවන් අවසානයටම තමයි වර්ජනයක් කළ යුතු වන්ෙන්. විෙරෝධතා පැවැත්වීම පශ්නයක් නැහැ. රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරගන්න විෙරෝධතා පවත්වන්න ඕනෑ. හැබැයි, ජනතාවට හිරිහැරයක් ෙනොවන ආකාරෙය් විෙරෝධතා පැවැත්වීෙම් වගකීමක් ඒ අයටත් තිෙබනවා. සමහර සුළු කාරණාවලට පවා අද ෙම් අය විෙරෝධතා පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්න. පාර වල් හරස් කරනවා. පාරවල් හරස් කරලා කරන විෙරෝධතාවලින් පාඩු වන්ෙන් රජයටද? රජයටත් යම් පාඩුවක් ෙවනවා ඇති. හැබැයි, ඒ නිසා අහිංසක මිනිසුන්ට ෙකොයි තරම් පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවාද? පාරවල් හරස් කරලා කරන විෙරෝධතා නිසා කීෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවාද? ෙලෙඩක් ඉස්පිරිතාලයකට ෙගන යන්න විධියක් නැහැ. ඒ අයට පතිකාර ගන්න විධියක් නැහැ. ෙම් ෙද්වල් නිසා කීෙදෙනක් අතරමං ෙවලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ධීවර කටයුතු සඳහා මා හමුවන්න ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශවලින්ම ජනතාව එනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිටින විශාල පිරිසක් ෙකොළඹට එනවා. ඒ අය මට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද දන්නවාද? "ඊෙය් තමයි ආෙව්. නමුත්, ඊෙය් එන්න බැරි වුණා. අද තමයි ෙමතැනට එන්ෙන්." කියන එක. ඒ අය වින්ද අමාරුකම්, අපහසුතා අපට කියා තිෙබනවා. එක වතාවක් උතුෙර් ධීවර කණ්ඩායමක් මාව හමුෙවන්න ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් ඇති වුණු විෙරෝධතා ෙහේතුෙවන් පාර වහලා තිබුණු නිසා ඒ අයට එදා දවෙසේ මාව හම්බ ෙවන්න එන්න ලැබිලා නැහැ. එෙහම වුණාම ඒ අයට ඉන්න තැනක් නැති පශ්නය මතු ෙවනවා. Railway Station එෙක් නිදාගන්න ගියාම, ටික ෙවලාවකින් ෙපොලීසිෙයන් ඇවිත් පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. ඒ අයෙගන් කරුණු විමසලා තිෙබනවා. කාරණා කිව්වාට පසුව ඒ අයට එහි ඉන්න අවසරය දී තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන් ෙබොෙහොම ෙව්දනා විඳෙගන ඉඳලා, ඊළඟ දවෙසේ තමයි මාව මුණ ගැහුෙණ්. ඒ මිනිසුන් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය. ඒ අය දවස් ෙදකක් වැඩ නවත්වලා -මුහුදු ගිෙය් නැතිව- ආ නිසා තමයි පැයකට මාව හම්බ ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය නිසා අහිංසක මිනිසුන් ෙකොයි තරම් සංඛ්‍යාවක් පීඩාවට පත් ෙවනවාද? ෙමෙහම ෙදයකින් ෙද්ශපාලනඥයන්ට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්ද? ෙමයින් වෘත්තීය සමිතිවලට ෙහෝ තවත් කාට ෙහෝ සතුටු ෙවන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි කාලකණ්ණි සන්ෙතෝෂය කියන්ෙන්. එම නිසා ෙමන්න ෙම් ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ.

අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් කටයුත්ත කළ යුතු ෙවනවා. විෙරෝධතා පවත්වනවා නම් යම් ස්ථාන කීපයක් නම් කරලා, ඒවාෙය් විෙරෝධතා කරන්න ඉඩ දිය හැකියි. ඒවාට ජනමාධ්‍යවලට ඕනෑ තරම් යන්න ෙදන්න ඕනෑ; එය පචාරය කරන්නත් ඕනෑ. පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මිනිසුන්ට හිරිහැර ෙවන්න ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ජිනීවාවලත් එෙහමයි ෙවන්ෙන්. පජාතන්තවාදය තිෙබනවාය කියන ෙබොෙහෝ රටවලට ගියාම -UN එක ට ගියත්- ඒවාෙය් එක පැත්තක විෙරෝධතාකරුවන් ඉන්න ආකාරය අප දකිනවා. ඒ ෙද්වල් වාර්තා කරනවා. හැබැයි, ඒ රෙට් අනික් කාරණාවලට ඒක බාධාවක් වන්ෙන් නැහැ.

ෙහට දිනෙය්ත් වර්ජනයක් පවත්වන බව දන්වා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ වර්ජනයට අදාළ වන කාරණා ගැන නැවත සිතා බැලිය යුතුයි. ෙදපැත්ෙත්ම අඩු පාඩු තිෙයන්න පුළුවන්. මා හිතනවා රජය විධියටත් ඒ කාරණා පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියා. ඒ අයෙග් පශ්න පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අඩු පාඩුව අපට පිළිගන්න ෙවනවා. ෙම් අය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීම නිසියාකාරෙයන්, පමාණවත් පරිදි සිදු ෙනොවුණාද කියන සැකය මා තුළ තිෙබනවා. ඒ වර්ජකයන් දිහා වැරැදි විධියටම බලන්න ගිහින් ඒ අය ෙක්න්ති ගස්සන්ෙන් නැතිව,

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අයට එෙරහිව යම් යම් පකාශ නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව, එය සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගැනීමට මීට වඩා පමාණවත් මැදිහත්වීමක් තිබිය යුතුය කියන කාරණයත් මා පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, වර්ජනය තුළින් රිෙදන්ෙන් කාටද, ෙම් පාඩුව යන්ෙන් කාටද කියා වර්ජනය සිදු කරන අයත් අවංකව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙහට දිනෙය් වර්ජනයක් පවත්වනවාය කියනවා. මම ඒ අයෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබලා ෙම් ර ෙට් ජනතාව ගැන හිතන්න. රට ගැන හිතලා, ෙම් වර්ජනය පැත්තක තියලා තවත් සාකච්ඡා වටයක් පවත්වලා, බැරිම තත්ත්වයක් වුෙණොත් විතරක් වර්ජනයක් බවට පත් කර ගත්තාට පශ්නයක් නැහැ. එම නිසා තවදුරටත් රජයට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන් ආණ්ඩු ෙපරළන කණ්ඩායමක් විධියට රෙට් මතයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳ තත්ත්වයකුත් ෙනොෙවයි. මම හිතන විධියට වර්ජකයන්ටත් ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙවන එකක් නැහැ.

සමහර මාධ්‍යවලින් වර්ජනය කරන අයෙග් පැත්ත විතරක් ෙනොව වර්ජනය නිසා පීඩා විඳින පැත්තක් ෙපන්වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එක පැත්තකින් මම ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන මාධ්‍ය ආයතනවලට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් පශංසාව පිරිනමනවා. රාජ්‍ය මාධ්‍ය ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ අය පීඩාවට පත් වන අයෙග් පකාශ අරෙගන ඒවාත්, අර විෙරෝධතාවත් ෙදකම ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික නාළිකා කිහිපයකුත් ෙදපැත්ත සමබරව ඒ කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළ අවස්ථා කිහිපයක් මම දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වර්ජනයක් ෙවලාෙව් "හිරු" මාධ්‍ය ගිහිල්ලා ඒ ෙලඩුන්ෙගන් - පීඩාවට පත් වුණු අයෙගන්- පකාශ ලබා ෙගන ඒවා තමන්ෙග් නාළිකාව තුළින් පකාශයට පත් කරනවා මම දැක්කා. ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක්. එතෙකොට රාතිෙය් පවෘත්ති බලා ෙගන ඉන්නෙකොට වර්ජනය කළ අයට ෙපෙනනවා, තමන් කළ වර්ජනය නිසා පීඩාවට පත් වුෙණ් කවුද කියන එක. නැවත ඒ වාෙග් ෙදයක් කරනෙකොට ඒ අය ඒ ගැන කල්පනා කරාවි. ඒ වාෙග්ම "සිරස" මාධ්‍යයත්, වර්ජකයන්ෙග් අදහස් ෙපන්වනවා වාෙග්ම, වර්ජනෙයන් පීඩාවට පත් වුණු අයෙග්ත් අදහස් ෙපන්වන අවස්ථා මම දැක්කා. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක්. ඒ විධියට ෙදපැත්තම ෙපන්වීම පිළිබඳව රාජ්‍ය මාධ්‍ය හැරුණාම ඒ වාෙග් මාධ්‍යවලටත් අෙප් ෙගෞරවය හිමි ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙහට දිනෙය් වුණත් වර්ජනයක් සිද්ධ වුෙණොත්, උදාහරණයක් හැටියට ෛවද්‍යවරුන්ෙග් වර්ජනයක් නම්, ඒ සිදු වන්ෙන්? ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වර්ජනයක් නම් ඒෙකන් කාටද පාඩු වන්ෙන්. ඒක රජයට පාඩුවක්ද? ඒක රජයට ලාභයි. ෙමොකද, ෙහට දවෙසේ ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වර්ජනයක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ලයිට් බිල අඩු ෙවයි. වතුර බිල අඩු ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙබෙහත් යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙබෙහත් ඉතිරි ෙවයි. ඒෙකන් ආණ්ඩුවට ලාභ ෙවයි. හැබැයි, පාඩුව කාටද? අහිංසක මිනිස්සුන්ට. දුප්පත් මිනිස්සු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉස්පිරිතාලයට එනවා. සමහර විට ඒ මිනිස්සු ෙම් වර්ජනය පිළිබඳව දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ මිනිස්සු රූපවාහිනිය, ෙර්ඩිෙයෝ අහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. පුරුද්දට ෙබෙහත් ටික ගන්න ඉස්පිරිතාලයට එනවා. ඇවිල්ලා පැය ගණන් රස්තියාදු ෙවලා යනවා. සමහර අය පතිකාර නැතිව මැෙරන අවස්ථා තිෙබනවා. වර්ජන නිසා සමහර අය දීර්ඝකාලීන ෙරෝගීන් බවට පත් වන අවස්ථා තිෙබනවා. එතෙකොට සල්ලිකාරයන්ට වර්ජනවලින් බලපෑමක් ෙවනවාද? මහජන නිෙයෝජිතයන්ට, ෙද්ශපාලනඥයන්ට වර්ජනෙයන් බලපෑමක් ෙවනවාද? වර්ජන ඇති වුෙණොත් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගියාම ඒ අයට පතිකාර

ලැෙබනවා. ඒ ෛවද්‍යවරුම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලට ගිහිල්ලා ෙසේවාවන් ලබා ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ අයට අමාරු වුෙණොත් පිටරටකට හරි ගිහිල්ලා පතිකාර ගනීවි. හැබැයි, අහිංක මිනිස්සු තමයි ෙම්ෙකන් පීඩාවට පත් වන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව තමයි කල්පනා කළ යුතු වන්ෙන්. ඒ කාරණය පිළිබඳව ජන මාධ්‍ය තුළින් මතයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. රටත් දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අද රෙට් මිනිස්සුත් සමහර ෙත්රුමක් නැති වර්ජන කරන අයට ෙගදර ඉඳෙගන ශාප කරනවා, ඒ සෑම ක්ෙෂේතයකම අය නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළින් ඇවිල්ලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කිරීම ගැන. ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙවන්න පුළුවන්, ආයතනවල ෙවන්න පුළුවන්. ඒවායින් රජයට ෙනොෙවයි, පාඩු වන්ෙන්. අහිංසක මිනිස්සුන්ටයි පාඩු වන්ෙන්. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙසේවයයි නැති වන්ෙන්. රජයට ෙනොෙවයි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් එදා දවෙසේ AC වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රජයට AC බිල් නැහැ. ලයිට් පාවිච්චිය නැහැ. වතුර පාවිච්චිය නැහැ. ඒවාෙය් බිල් අඩු ෙවයි. හැබැයි, අහිංසක මිනිස්සු ඇවිල්ලා රස්තියාදු ෙවලා යනවා. අහිංසක මිනිස්සු ඇවිල්ලා තමන්ෙග් වැෙඩ් කර ගන්න බැරිව යනවා. ෙවන දා, එෙහම ෙවලාවට ආණ්ඩුවට බැණ බැණ ගිය මිනිස්සු අද ආණ්ඩුවටත් බණිනවා, වර්ජනය කරන අයටත් බණිනවා. ඒ තත්ත්වය දිගින් දිගට ගිෙයොත් අනාගතෙය්දී වර්ජකයන්ට වි ෙරෝධතා රැල්ලක් ඇති ෙවයි. දිගින් දිගටම අනවශ්‍ය ෙද්වලට වර්ජන කරන්න ගිෙයොත් ඒ වර්ජකයන්ට එෙරහිව යම් මහජන බලෙව්ගයක් නිර්මාණය ෙවයි කියලා මම හිතනවා.

ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කරනෙකොට කිව්වා විෙද්ශ ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැ, ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩුවීම් ෙවනවාය කියලා. ෙම්වා ෙවන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් වාෙග් විෙරෝධතා, ෙම් වාෙග් වර්ජන, ෙම් වාෙග් කඩාකප්පල් කිරීම් දිගින් දිගටම සිද්ධ ෙවනෙකොට ෙද්ශපාලනඥයන් විවිධ පකාශ නිකුත් කිරීම තුළ ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එන්න මැළිකමක් දක්වනවා. එතෙකොට සතු ටු ෙවන්න පුළුවන්ද? "ඊළඟ දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහින් ෙම්ක කියන්න පුළුවන්. ඒක කියලා අපට ෙලොකු චූන් එකක් ගන්න පුළුවන්, ඒ නිසා ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන්ෙන් නැති එක ෙහොඳයි. එන එකත් නවත්වන්න පුළුවන් නම් ඒකත් ෙහොඳයි" කියලා සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඉන්නවා ද? එෙහම ඉන්නවා නම්, ඒ රටට ආදරය කරන ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන්. ෙම්වායින් පීඩාවට පත් ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් මිනිස්සු. ෙම් තරම් විෙරෝධතා තිෙබනවා නම්, විෙද්ශිකෙයක් ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් ආෙයෝජනයක් කරාවි ද? එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි හැෙමෝටම දවසක ෙම්වාට වග කියන්න ෙවයි. ෙම් කාරණාවලදී අපි හැෙමෝටම වගකියන්න ෙවනවා.

ෙම් වන විට අෙප් රට ණය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ ණය ෙගවන්න තවත් ණය ගන්නා රටක් බවට අෙප් රට පත් ෙවලා. අෙප් රට ණය ෙගවන්න ණය ගන්න රටක් බවට පත් ෙවලා. රාජ්‍ය ආදායම මදි, ණයයි ෙපොලියයි ෙගවා ගන්න. එෙහම නම්, ඒක එක්ෙකෙනකුෙග් වැරැද්දක් ද? ෙම් ආණ් ඩුෙව් විතරක් වැරැද්දක් ද? ගිය ආණ්ඩුෙව් විතරක් වැරැද්දක් ද? නැහැ, නිදහසින් පසු අවුරුදු හැට ගණනක් තිස්ෙසේ අපි ආණ්ඩු කරෙගන යනවා. පධාන පක්ෂ ෙදකක් විටින් විට ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ටික කාලයක් සන්ධානගත ෙවලා බලෙය් හිටියා. අපට අවසානෙය් ඉතිරි වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙඩොලර් ෙකෝටි 9,900කට වැඩි ණය කන්දරාවක් අෙප් රටට ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. එක පුද්ගලෙයක් ලක්ෂ 4කට වැඩි ණයකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම එක්ෙකෙනකුට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් පාලන තන්තයන් තුළ ඇති වුණු තත්ත්වයක් ෙම්ක. ෙම් රජයටත් තිෙබන පබල අභිෙයෝගය ඒකයි. දැන් කිව්වා, ණය වැඩි ෙවලා කියලා. ෙම් ණය වැඩි ෙවන්න එක

285 286

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 මැයි 04

ෙහේතුවක් තමයි, ණය ෙගවන්න ණය ගන්න වීම. ඒකත් එක ෙහේතුවක්. ඒ වාෙග්ම, අපි ෙම් කාරණා පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, රජයක් විධියට අපි ලබා ගත් ජයගහණත් තිෙබනවා. ඒවාත් අපි සිහි කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ජාතික ආණ්ඩුව නිසා අද අෙප් රටට වරපසාද රාශියක් ලැබුණා. එකක් තමයි, අපට ජිනීවාවල තිබුණු මානව හිමිකම් පශ්නය සැලකිය යුතු මට්ටමකට අද පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබීම. විදුලි පුටු ගැන දැන් කථා ෙවන්ෙන් නැහැ, ජාත්‍යන්තර යුද අධිකරණ ගැන දැන් කථා ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ගැන, ෙම් රජය පිළිබඳව ජාත්‍යන්තරෙය් ඇති වුණු විශ්වාසය මත අෙප් රටට ඇතිවී තිබූ බරපතළ තත්ත්වයන් සැලකිය යුතු මට්ටමකට පාලනය කරගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම, අපට පනවා තිබූ යුෙරෝපා මත්ස්‍ය තහනම අපි ඉවත් කර ගත්තා. අෙප් ජාතික ආණ්ඩුව, ෙම් රජය පිළිබඳව ජාත්‍යන්තරෙය් ඇති වුණු විශ්වාසය නිසා තමයි අපට මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කරගන්න පුළුවන් වුෙණ්.

GSP තහනම ඉවත් කරගන්න යනෙකොට සමහර කට්ටිය කිව්වා, "ඕක ගන්න ෙවන්ෙන් රෙට් නැති ෙකොන්ෙද්සිවලට අත්සන් කරලා." කියලා. "සමලිංගික ෙසේවය නීතිගත කරන්න ෙවයි; උතුරු-නැ ෙඟනහිරට ෙෆඩරල් ෙදන්න ෙවයි; අෙප් රෙට් ෙවනම රාජ්‍ය හැෙදයි; රට ඒ තත්ත්වයට යයි; ජාත්‍යන්තරෙය් සියලු මනෙදොළ සපුරලා තමයි GSP සහනය ලබා ගන්න ෙවන්ෙන්." කියලා සමහරු කිව්වා. හැබැයි, අපි ඒ කියන ආකාරෙය් එක ෙකොන්ෙද්සියකටවත් යටත් ෙනොවී GSP සහනය ලබා ගන්නා මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියන එක ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා සහ ජාතික ආණ්ඩුව ෙගනියන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙලෝකෙය් ඇති කර ගත් විශ්වාසය නිසා තමයි අපට ඒ තත්ත්වය ළඟා කරගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙම්වා සුළු පටු ජයගහණ ෙනොෙවයි. මම දන්නවා, මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කරගන්න ගිහිල්ලා ෙකොච්චර අපට මහන්සි ෙවන්න වුණාද; පාර්ශ්ව කීයක් ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කළාද කියලා. මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් කැපවීම මහන්සිය මත තමයි ඒක ලබා ගත්ෙත්. ඒ අය අපට නිල ෙනොවන විධියට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "පසු ගිය කාලෙය් විධියට ජාත්‍යන්තරය තරහා කරෙගන රට ඉදිරියට ගියා නම්, අපි උඹලාෙග් ෙත් ගන්න එකත් තහනම් කරනවා." කියලා කිව්වා. අෙප් රෙට් කසළ ෙත් තිෙබනවා කියලා, ෙත්වලටත් ඒ වන විට වාර්තා සකස් කරලායි තිබුෙණ්. කසළ ෙත් ෙම් රෙට් තිෙබනවාය කියන එක පිළිබඳව ෙකොෙහොමත් යම් පමාණයක කථා බහකට ලක් ෙවනවා ෙන්. කසළ ෙත් තිෙබනවා කියලා අෙප් රෙට් ෙත් ගන්න එක යුෙරෝපා සංගමෙයන් තහනම් කර ගත්තා නම්, අපට ඇති ෙවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්වා පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව ලබා ගත් ජයගහණය ඒවායි. ඒ වාෙග්ම අපට ළඟා ෙවන්න බැරි වුණු ඉලක්ක තිෙබනවා. ඒ තමයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු මට්ටමට රට ඉස්සරහට ෙගනියන්න බැරි වුණා; රැකියා නිර්මාණය කරගන්න බැරි වුණා. ඒවා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි රට විකුණන්ෙන් නැහැ. අපි ඉන්නකම් ෙම් රට විකුණන්න ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙම් රජය තුළ අපි කටයුතු කරන ෙතක් අෙප් රෙට් කිසිදු ෙද්ෙපොළක්, ඉඩමක් විෙද්ශ රටකට විකුණන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා.

ෙබොෙහෝ අය කියන්ෙන් තිකුණාමලය ඉන්දියාවට විකුණනවා; හම්බන්ෙතොට චීනයට විකුණනවා; ෙකොළඹ ජපානයට විකුණනවා කියලායි. නමුත් කිසිම රටකට ෙම් රෙට් ෙද්පළක්, ඉඩමක් විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ යුගය අවසාන කරලා තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් රජයත් ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව තුළ ඒ වාෙග් කටයුත්තකට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ.

අපි ඒක ඉතාම වගකීෙමන් කියනවා. හැබැයි, ඒෙකන් අපි කියන්ෙන් නැහැ, ආෙයෝජන ෙගෙනන්න එපා කියලා. අපි ආෙයෝජන ෙගෙනන්න ඕනෑ. පෙයෝජනයට ෙනොගන්නා ෙද්වල් අපි විෙද්ශ ආෙයෝජන එකතු කරෙගන කරන්න ඕනෑ.

එක පැත්තකින් කියනවා, රටට විෙද්ශ ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැ කියලා. තව පැත්තකින් කියනවා, ෙඩොලර් එන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙසේ කියන ගමන්, අෙනක් පැත්තට කියනවා නම් විෙද්ශ ආෙයෝජන රෙට් සංවර්ධන කටයුතුවලට, ඵලදායී කටයුතුවලට ෙයොදවන එක වැරදියි කියලා ඒක පරස්පර විෙරෝධී කථාවක් කියන එකත් මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට වරාය ෙවන්න පුළුවන්, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ෙවන්න පුළුවන්, ෙතල් ටැංකි ෙවන්න පුළුවන්, තවත් ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන් ෙම්වා නිසි පෙයෝජනයට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ෙම්වා සියල්ලම බදාෙගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ෙම්වාෙය් ණය ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, අපි කිසියම් ෙහෝ රටකට වුවමනා විධියට එම කටයුතු කරනවා කියලා. අෙප් රටට ෙහොඳ විධියට තමයි ෙම් සියල්ලම සිද්ධ ෙවන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. එතෙකොට කාෙග්වත් විෙරෝධතාවක් ඇති ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඇතිෙවන විෙරෝධයක් හැර, රෙට් ෙවනත් විෙරෝධයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් රෙට් හැම සම්පතක්ම පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා පැත්තකට දමා තබන්න බැහැ. තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකිවලින් යම් පෙයෝජනයක් ගන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි, ඒවා විකුණන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඒවාෙයන් පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවක් ඒවා කැලෑෙවන් වැසී තිබුණු නිසා විනාශ ෙවලා යනවා. ඒ නිසා ඒවාෙයන් යම් පෙයෝජනයක් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ගැන බලනෙකොට, "ඔන්න, ඉන්දියාවට විකුණනවා, ෙම්ක චීනයට විකුණනවා" කියලා කථා කරන්ෙන් නැතුව සත්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව අවෙබෝධ කරෙගන විමසිලිමත්ව බලන්න ඕනෑ. ඒවා පිළිබඳව දකිනෙකොටම, "ෙම්ක විකුණනවා, ෙම්ක විකුණා ෙගන කනවා, ෙම් තමයි විකුණාෙගන කන න්‍යාය" කියනවා. එෙහම කියන්ෙන් නැතුව අපි රටක් විධියට බැලුෙවොත් තමයි අපට රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි හැම ෙව්ලාෙව්ම ඒ ගැන හිතනවා.

ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙම් රජයට ජාත්‍යන්තරෙයන් විශාල සහෙයෝගයක් ලැබී තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තරය ෙම් රෙට් ආෙයෝජන සිදු කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අපි පක්ෂ-පාට විධියට ෙබදිලා ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලන්ෙන් නැතුව රටට වාසිදායක පදනම් මත, රටට වාසිදායක ෙකොන්ෙද්සි මත ෙම් අයෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපට චීනයත් එපා; අපට ඉන්දියාවත් එපා; අපට ඇෙමරිකාවත් එපා; අපට ජපානයත් එපා කියලා ෙම් සියලුම රටවල් පැත්තකට දමා, පැත්තකට ෙවලා අපට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ශී ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙලෝකය ඇතුෙළේ මිසක්, ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාව ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි කියන එක දැනෙගන කටයුතු කෙළොත් අපට වරදින්ෙන් නැහැ. අපි ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක එකතු ෙවන්න ඕනෑ, අපි ජාත්‍යන්තරෙය් සහෙයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ. අපි ලබා ෙගන තිෙබන සහෙයෝගය පමාණවත් නැහැ. මම ඒ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මීට වඩා ජාත්‍යන්තරය ෙම් රට පිළිබඳව බලන්න ඕනෑ.

අෙප් රට අවුරුදු 30ක් යුද්ධ කරලා විනාශ වුණු රටක්. දැන් අෙප් රෙට් සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ ලැබුණු සාමෙය් පතිඵල මිනිසුන්ට දැන් ලැෙබන්න ඕනෑ. උතුරු සහ නැෙඟනහිර පෙද්ශවල සිටින ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමට අපට මීට වඩා ජාත්‍යන්තරෙය් සහෙයෝගය ලැෙබන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. රජයටම ෙම් කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අයත් අපට උදවු කරන්න ඕනෑ. උපෙදස් දීලා විතරක් වැඩක් නැහැ. බටහිර රටවල් ඇවිල්ලා අපට, "ෙමෙහම කරන්න-ෙමෙහම කරන්න" කියලා විතරක් කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒ අය ෙම් වාෙග් රටවලට උදවු-උපකාරත් කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපට සමහර රටවල් උදවු කරනවා. දැනටමත් ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍ය අෙප් ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ෙවනුෙවන් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන බව අපි කියන්න කැමැතියි. අපි ෙම් ෙවනෙකොට ධීවර අමාත්‍යාංශය තුළ ධීවර කටයුතු ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් හදමින් පවතිනවා. තවත් අමාත්‍යාංශවල ඒ වාෙග් හදනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම හැෙදන්න ඕනෑ. අෙප් සියලු අමාත්‍යාංශවලට ජාතික පතිපත්ති සකස් ෙවන්න ඕනෑ. ජාතික ආණ්ඩුවක් හැදුෙණොත්, ජාතික පතිපත්ති සකස් විය යුතුමයි. "අෙප් රෙට් ජාතික පතිපත්තිය" කියලා අපි හැම දාම හදනවා; අධ්‍යාපනයටත් හදනවා, ඉඩම්වලටත් හදනවා, හැම එකටම හදනවා. හැබැයි, ආණ්ඩු මාරු ෙවනෙකොට ෙනොෙවයි, ඇමති මාරු ෙවනෙකොට ජාතික පතිපත්තියත් ෙවනස් ෙවලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට ලබා දී තිෙබන කාලය ඉවරද? නැහැ ෙන්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය නම් ඉවරයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා විනාඩි පහකටත් වඩා වැඩිපුර කාලය අරෙගන තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මෙග් කථාව මම අවසාන කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ජාතික පතිපත්ති සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙමපමණ කාලයක් අපි ජාතික පතිපත්ති ගැන කථා කළා; ෙම්ක ජාතික පතිපත්තියයි කියලා කිව්වා. හැබැයි, ඒ එකක්වත් ජාතික පතිපත්තියක් වුෙණ් නැහැ. දැන් අපි අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ ධීවර කටයුතු ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරනවා. මම කියන්න කැමැතියි, දැන් ෙම් කටයුත්ත අවසාන අදියරටම ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල සිටයි අපි ඒ කටයුත්ත පටන් ගත්ෙත්. අෙප් රෙට් සිටින ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන විෙශේෂඥයන්, විශ්වවිද්‍යාලවල ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් අපි එයට සම්බන්ධ කර ගත්තා. ඒකට අපට ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් තාක්ෂණික සහෙයෝගය ලැබුණා. ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙනෝර්ෙව් අගාමාත්‍යතුමිය මුණ ගැහුණු ෙවලාෙව් ඒ ෙදෙදනාම කිව්ෙව් ධීවර කර්මාන්තයට උදවු කරන්න කියලායි. ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් තමයි ධීවර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ඉහළම තාක්ෂණය තිෙබන්ෙන්. සෑම රටක්ම ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් තාක්ෂණය තමයි ධීවර කටයුතුවලට ලබා ගන්ෙන්. ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙයන් පැමිණි කණ්ඩායෙම් හතරෙදෙනකු ෙම් දවස්වලත් අපිත් එක්ක වාඩිෙවලා දිගින් දිගටම ෙම් ධීවර පතිපත්තිය හදන්න අපට උදව් කරනවා. ඒ තාක්ෂණික සහෙයෝගය ඔවුන් අපට ලබා ෙදනවා. නුදුෙර්ම -මාසයක්, ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා- අපි ෙම් ධීවර පතිපත්තිය සෑදීෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් කරනවා. ෙම් කටයුත්ත ඉක්මනින් අවසන් කරන්න මම පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. මාසයකින් බැරි වුෙණොත්, මාස ෙදකක් ඇතුළත අපි ඒ

ධීවර පතිපත්තිෙය් මූලික රාමුව හදලා ෙම් මන්තීවරු 225ෙදනාටම ඒකට සම්බන්ධ වන්න කියලා ආරාධනා කරනවා. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් සිටින ධීවර ඇමති විතරක් ෙනොෙවයි, ඔය ඡායා කැබිනට් එකක් හදාෙගන සිටින ධීවර ඇමතිලාටත්, ඊළඟට කවදා හරි ධීවර ඇමතිවරු ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින කට්ටිය ඉන්නවා නම්, ඒ අයටත් ඇවිල්ලා ෙම් ජාතික පතිපත්තිය හදා ගන්න ඔවුන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොන ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත්, ෙමොන ඇමතිවරෙයකු ධීවර ඇමති වුණත්, ඒ ඔක්ෙකෝම දැන් ෙම් ධීවර පතිපත්තිය අනුමත කළා නම්, ඒක කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. එෙහම තමයි රටක් විධියට අපි ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රජය අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ ෙදනවා. මම කිව්වා වාෙග්ම, එකක් විෙද්ශ ණය අභිෙයෝගය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි එක් ෙකෙනකුට, ෙදෙදෙනකුට වරද පටවන්ෙන් නැතිව, ෙම්කට අපි අවංකවම මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්කට අපි හැම ෙකෙනක්ම උදව් කරන්න ඕනෑ. එෙහම උදවු කෙළොත් තමයි අපට ෙම් රෙට් දැනට ඇති වී තිෙබන තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ එන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනය කරන්න මිනිස්සු ෙහොඳින් ඉන්න ඕනෑ. මිනිස්සු බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකොට සතුටු වන ෙද්ශපාලනයක් අපි කරනවා නම්, ඒක ඉතාමත් බරපතළ වැරැද්දක්. අපි රට අගාධයට යන ෙද්ශපාලනයක් කරනවා නම්, ඒක ඉතාමත් බරපතළ වැරැද්දක්ය කියන එක මා කියනවා. කවුරු හරි ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙම් රටට එන විෙද්ශ ආෙයෝජන නවත්වන්න හිතා මතා කටයුතු කරනවා නම්, ඒක ඊටත් වඩා බරපතළ අපරාධයක්, බරපතළ වැරැද්දක් කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥයන්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත්, ෙමොන පක්ෂෙය් සිටියත් රට ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙද්වල්වලට ෙහොඳයි කියලා කථා කළ, ආශීර්වාද කළ ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි 'ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයන්' වශෙයන් ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික න්‍යාය පත අනුව තමන්ට ෙකොෙහොමද බලය එන්ෙන්, තමන් ෙකොෙහොමද වැජෙඹන්ෙන්, තමන් ෙකොෙහොමද ඊළඟ වතාෙව් මන්තීකම ගන්ෙන්, ඊළඟ වතාෙව් ෙකොෙහොමද ඡන්දය දිනා ගන්ෙන්, ඊ ළඟ වතාෙව් ෙකොෙහොමද මනාපය ගන්ෙන්, කාට විරුද්ධ ෙවලාද මනාපය ගන්ෙන්, ෙමොන ජඩ වැඩය කරලාද මනාපය ගන්ෙන් කියලා හිතනවාට වඩා රට ගැන හිතා කටයුතු කෙළොත්, ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගිය දවසට හරි ඒ සම්බන්ධෙයන් සතුටු වන්න පුළුවන්ය කියන එක තමයි මා සඳහන් කරන්ෙන්.

මා නැවතත්, අවසාන වශෙයනුත් කියන්ෙන් දැන් වර්ජනයක් කරන්න යනවා නම්, කරුණාකර රට පිළිබඳව කල්පනා කරලා, අහිංසක මිනිස්සු පිළිබඳව කල්පනා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳගන්න උත්සාහ දරන්න කියලායි. ෙම් වර්ජනය කරන්න යන හැම ෙකෙනක්ම, අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් -රාජ්‍ය ෙසේවකයන්, ෙපොල් කඩන මනුස්සයා, මුට්ට කර ගහන මනුස්සයා වැනි අයෙග්- සල්ලිවලින් ඉෙගන ගත් අය. අෙප් රෙට් පළමුවන පන්තිෙය් ඉඳලා උපාධිය දක්වා ෙනොමිෙල් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා. ඒකට අහිංසක නාට්ටාමිත් දායක වනවා. ඒ මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලිවලින් අධ්‍යාපනය ලබපු අය අද වර්ජනය කරලා ඒ මිනිස්සුන්ටම හිරිහැර කරන්න පටන් ගන්නවා නම්, ඒක බරපතළ වැරැද්දක්ය කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එම නිසා නැවත වරක් ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරලා බලන්න. වැඩ වර්ජනයකට යෑමට තරම් අත්‍යවශ්‍යම කාරණයක්ද ෙම්ක? ෙම් වැඩ වර්ජනය කිරීම අත්‍යවශ්‍යමද කියන එක පිළිබඳව නැවත වතාවක් කල්පනා කරලා බලන්න. තමන්ෙග් වෘත්තීය සමිතිය ෙකොෙහොමද ශක්තිමත් කර ගන්ෙන්, නැත්නම් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙම්ෙකන්

289 290

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 මැයි 04

ඉස්සරහට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරලා වැඩ වර්ජනයකට යනවා නම්, ඒක ෙම් රටට කරන පාප කර්මයක් වාෙග්ම, ඒ පුද්ගලයන් කරන මහා විනාශයක්ය කියන එක මම අවධාරණෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය අද රාජ්‍ය ෙසේවය කඩාකප්පල් කරලා; අකාර්යක්ෂම කරලා කටයුතු කිරීම තුළින් රටට ඇති වන ෙසතක් නැහැ. ඒ පිළිබඳවයි මා අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්.

ආෙයෝජන සම්බන්ධවම අද ෙගොඩක් අය කථා කළ නිසා මා තව එක කාරණයක් කියන්නම්. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මා ෙම් ෙවලාෙව් සභානායකතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙම් තිෙබන කමෙව්දය අනුව නම්, විෙද්ශ ආෙයෝජන බලාෙපොෙරොත්තු වන්න අමාරුයි. ඒකට පධාන ෙහේතුවක් තමයි, අෙප් නිලධාරින්ෙග් ෙම් පිළිබඳව තිෙබන උනන්දුෙව් මඳකම. ෙහොඳ විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයක් ආෙවොත් ඒ මිනිහාට එපා ෙවනකල් එපා ෙවන ෙද්වල් කියනවා. ඒ මිනිහා යවන්න තිෙබන හතර-පස් ෙපොෙළේම යවනවා. යවන්න තිෙබන ආයතනවලට යවලා ඇති ෙවන්න රස්තියාදු කරවනවා. පුළුවන් නම් සල්ලිත් කීයක් හරි ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන කට්ටිය -නිලධාරින්- ඉන්නවා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ආෙයෝජකයන් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට ණය ෙදන්න එයි. හැබැයි, අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න ඒ මිනිස්සු එන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ඕනෑ රටක ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්.

ආෙයෝජකයන් ආවාම ඉහළින් පිළිගන්නා රටවල් අද ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අලුෙතන් කමෙව්දයක් හදා ගන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට ආෙවොත්, ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙහොඳ නම්, දින කිහිපයක් ඇතුළත ඒ ව්‍යාපෘතිය අනුමත කරලා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත්, ඒ මිනිස්සු ෙවනත් රටවලට ගිහිල්ලා ආෙයෝජනය කරනවා. ඒ අයට ආෙයෝජනය කරන්න -තමන්ෙග් සල්ලි ෙයොදවන්න- ඕනෑ තරම් රටවල් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් අපි ෙම් කමෙව්දය අලුෙතන් සකස් කර ගන්න ඕනෑ අවධිය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සමහර අය හිතාමතාම ෙම් ව්‍යාපෘති කඩාකප්පල් කිරීෙම් අරමුෙණන්, විෙද්ශ ආෙයෝජන ආපස්සට හැරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක කරනවාය කියන එකත් අප අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් විමසීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මා හිතනවා.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළව ෙමම විවාදෙය්දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා සියලු ෙදනාෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට තිෙබන්න පුළුවන්. නැවත මැතිවරණයක් තිෙබන්ෙන් 2020 වසෙර්දී. එතෙකොට ඕනෑ ෙකෙනක් ජයගහණය කරයි; ඕනෑ ෙකෙනක් ආණ්ඩු හදයි. නමුත් දැන් ඒක ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවලාෙව් රට ගැන හිතලා, කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් රට දියුණු කර ගන්න අධිෂ්ඨාන කර ගනිමුයි කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.55]

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கம்பனிகள் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமாக உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். சட்டங்கைள ஆக்குவᾐ, திᾞத்ᾐவᾐ, ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐ என்பன இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ெதாடர் நடவᾊக்ைக

களாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றன. ஆனாᾤம் ஆக்கப்பᾌகின்ற சட்டங்கள் அைனத்ᾐம் மக்கᾦக்குப் பலன் தரக்கூᾊய வைகயில், நன்ைம தரக்கூᾊய வைகயில் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகின்றனவா? என்ᾠ நாம் பார்க்கேவண்ᾌம். வᾢந்ᾐ காணாமல் ஆக்கப்பட்ேடாᾞக்கான ஓர் அᾤவலகம் அைமத்தல் சம்பந்தமாக உᾞவாக்கப்பட்ட சட்டம் இன்ᾠவைர ெசயற்பᾌத்தப்படாமல் எᾐவித ᾙன்ேனற்றᾙமின்றி இᾞப்பைத நாம் காணலாம். பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நீதிைய, நியாயத்ைத வழங்கக்கூᾊய வைகயில், அவர்களᾐ அபிலாைஷகைள நிைறேவற்றக்கூᾊய வைகயில், அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற ᾙைறயிேல அᾐ அᾙல் ெசய்யப்படாைம மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும்.

இதைனவிட, சட்டங்கைள ஆக்குதல், சுற்ᾠநிᾞபங்கைள ெவளியிᾌதல், ேதசியக் ெகாள்ைககைள உᾞவாக்குதல் என்ற பலேவᾠவிதமான நடவᾊக்ைககளின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற ெசயற்பாᾌகள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனவᾞக்கும் ெபாᾐவானதா? என்ற ஒᾞ ேகள்விையᾜம் நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இப்ெபாᾨᾐ காணிகைளச் சுᾪகாித்தல் என்பᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேலேய மிகᾫம் ᾐாித கதியில் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அந்த வாிைசயில் வன வளப் பாᾐகாப்ᾗ, வன ஜீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, ெதால் ெபாᾞளியல் பாᾐகாப்ᾗ என்ற வைகயிேல மிகᾫம் விைரந்ᾐம் வᾢந்ᾐம் பல்ேவᾠ காணிகள் எல்ைலயிடப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்தக் காணிகᾦக்குள் எமᾐ மக்கள் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த காணிகள், நிைலேபறான வᾞமானம் தரக்கூᾊய மரங்கைள உள்ளடக்கிய காணிகள் என்பனᾫம் உள்ளடங்குகின்றன. இைவ ேபான்ற பல்ேவᾠ விதமான ெசயற்பாᾌகளின்ᾚலம் எமᾐ மக்களின் காணிகைள வᾢந்ᾐ பிᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦதல் என்பᾐ எந்தச் சட்டத்தின்கீழ் அல்லᾐ எந்தத் ேதசியக் ெகாள்ைகயின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ? என்ற ேகள்விைய நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾐ மட்ᾌமல்ல, இᾠதி ᾜத்த இடம்ெபயர்வின்ேபாᾐ அங்கு ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த மக்கᾦைடய காணிகைளச் சுᾪகாித்தᾐடன், அந்தக் காணிகளில் இராᾎவத்தினர் மற்ᾠம் கடற்பைடயினர் ᾙகாம்கைளᾜம் அைமத்திᾞக்கின்றனர். எட்ᾌ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடகின்ற நிைலயிᾤம் அந்தக் காணிகᾦக்குாிய ஆவணங்கைள ைவத்திᾞக்கும் எமᾐ மக்கᾦக்கு அவற்ைற ᾙᾨைமயாக விᾌவித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல. எமᾐ மக்கள் தமᾐ காணிகைள விᾌவிக்குமாᾠ ேகாாி, அந்தக் காணிகᾦக்கு ᾙன்பாக ᾪதிேயாரங்களிேல ெகாட்டைகயிட்ᾌ, ெகாᾦத்ᾐம் ெவயிᾢல் பலவிதமான அெசளகாியங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் தமᾐ பிள்ைளகேளாᾌ குᾌம்பமாக எதிர்ப்பார்ப்பாட்டங்கைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த அரசு இதைனக் கண்ᾌெகாள்ளாமல் இᾞக்கின்றைம, இதற்கான ஒᾞ சாியான நடவᾊக்ைகைய விைரவாக ேமற்ெகாள்ளாைம எந்தச் சட்டத்தின்கீழ் அல்லᾐ எந்தக் ெகாள்ைகயின்கீழ் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ? இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ சம்பந்தப் பட்டவர்களால் வாாி அள்ளிக்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ட தமᾐ அைசᾜம் ெசாத்ᾐக்களான நைககைளேயா வாகனங் கைளேயா அல்லᾐ வங்கியில் ைவப்பிᾢட்ᾊᾞந்த தமᾐ பணத்ைதேயா எமᾐ மக்கள் ேகட்கவில்ைல. மாறாக, தமᾐ அைசயாத ெசாத்தான, ஆவணங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமᾐ காணிகளில் - தாம் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த காணிகளில் தம்ைமக் குᾊேயற்ᾠமாᾠதான் ேகட்கின்றார்கள்.

இந்த அரசானᾐ, அண்ைமயில் குப்ைபேமᾌ சாிந்ததில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு மிக விைரவாகச் சகலவிதமான

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

உதவிகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐ மட்ᾌமல்ல, அதற்ெகன ஒᾞ விேசட பாராᾦமன்ற அமர்ைவேய நடத்தியᾐ. பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்காக நாᾙம் அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, அவர்களᾐ ᾐன்பத்திᾤம் பங்ெகᾌத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரைஜகைளᾜம் ஒேர தரமாக ைவத்ᾐ இந்த அரசு கவனிக்க ேவண்ᾌம். தமிழர்கைள ஏன், ᾚன்றாந்தரப் பிரைஜயாக எதிர்ேநாக்குகின்றᾐ? என்பᾐதான் இங்கு ேவதைனக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ மக்கᾦக்கு சாதாரண சூழᾢல் வாழக்கூᾊய ஓர் இயல்பான நிைலைய உᾞவாக்கித் தாᾞங்கள்! என்ᾠதான் நாம் உங்களிடம் பணிவாகக் ேகட்கின்ேறாம்.

ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கும் விடயத்திᾤம் இன்ᾠ பல்ேவᾠ விதமான ᾙரண்பாᾌகள் காணப்பᾌவᾐ மிகᾫம் ேவதைனக் குாிய விடயமாகும். கடந்த காலத்திேல ᾜத்தத்தினால் பல இன்னல்கைள அᾔபவித்ᾐ, அதன் மத்தியிᾤம் கல்விையக் கற்ᾠக்ெகாண்டவர்களில் தரᾙள்ளவர்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗகள் வழங்கப்படாமல், அவர்கள் ேவைலகைளத் ேதᾊ அைலந்ᾐெகாண்ᾌ திாிகின்ற ேவைளயிேல, வடபகுதியிᾤள்ள அரச ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ உத்திேயாகத்தர்கள் அᾔப்பப்பᾌகின்ற நிைலைமயானᾐ, எமᾐ மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்பைடயச் ெசய்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, பட்டதாாிகள் ேவைல ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற் காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

அேதேநரம், ஏற்ெகனேவ ேவைல ெசய்த அᾔபவᾙள்ள பலர் வாழ்கின்ற எமᾐ பகுதிகளிேல ᾜத்த சூழᾢேல ᾚடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இᾐவைர திறக்கப்படாமல் இᾞப்ப தானᾐ, பலர் ேவைலவாய்ப்ᾗகளின்றி இᾞப்பதற்கும் எமᾐ நாᾌ ெதாடர்ந்ᾐ ஏழ்ைம நிைலயில் இᾞப்பதற்கும் ஒᾞ காரணியாக அைமகின்றᾐ. சிᾠ ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள அைமப்பᾐ, உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ᾚலப்ெபாᾞட்கைள ᾙᾊᾫப்ெபாᾞட்களாக மாற்ᾠவᾐ, ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊ ᾞக்கின்ற ᾙயற்சியாளர்கைள ஊக்குவிப்பᾐ, ᾚடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகைளத் திறப்பᾐ ேபான்ற நடவᾊக்ைககைள எᾌக்காமல், அதற்கு மாறாக அவர்களᾐ வாழ்வாதாரமான மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல், அᾊமᾊயில் ைகைவப்பᾐ ேபான்ᾠ, ெதன்பகுதி மீனவர்கள் எல்ைலமீறி வந்ᾐ ஈᾌபᾌவைத அᾔமதிப்பᾐம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகத்தான் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எல்ைலமீறி வᾞவᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்கள் ெபாᾞத்தமற்ற ᾙைறயிேல மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌவᾐ, ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மீள்குᾊ ேயறிய எமᾐ மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்பைடயச் ெசய்கின்றᾐ; அவர்கᾦைடய வᾞமானம் பாதிப்பைடகின்றᾐ. இதனால் அங்கு அᾊக்கᾊ ᾙரண்பாᾌகᾦம் ஏற்பᾌகின்றன. "ᾙல்ைலத் தீᾫ மாவட்டத்தில் ெகாக்கிளாய் பகுதியிேல எவᾞம் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபடக்கூடாᾐ" என்ᾠ நீதிமன்றம் உத்தர விட்டதன் பின்ᾗம் அைதᾜம்மீறித் ெதன்பகுதி மீனவர்கள் அங்கு மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்டதால், கடந்த வாரம் அங்கு ᾘர்ᾪகமாக மீன்பிᾊத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றவர் கᾦக்கும் இவர்கᾦக்கும் இைடயில் ᾙரண்பாᾌ ஏற்பட்டᾐ.

இந்த இடத்திேலதான் நாங்கள் ஒன்ைற அவதானிக்க ேவண்ᾌம். இந்தச் சட்டம், இந்தச் சுற்ᾠநிᾞபம், இந்தக் ெகாள்ைககள், நீதிபதி, நீதிமன்றம் என்பவற்ᾠக்கு அப்பால் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இடங்களிேல என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? இதற்கு இந்த அரசு என்ன பதில்

கூறப்ேபாகின்றᾐ? அரச அதிகாாிகᾦம் இவற்ைறக் கண்ᾌம் காணாதவாᾠ இᾞப்பதற்குக் காரணம், அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்பற்ற நிைலைம காணப்பᾌவᾐதான். சட்டத்ைத மீறி அல்லᾐ அரச ெகாள்ைககᾦக்கப்பால் அங்கு நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ ெதாிந்ᾐம், அரச அதிகாாிகள் அᾐபற்றி ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்குப் பயப்பᾌ கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய உயிர்கᾦக்ேக உத்தரவாத மில்லாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌவᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும்.

இதற்கும் ேமலாக, கடந்த ᾜத்த காலத்திேல பலர் ெகால்லப்பட்ᾌம் பலர் காயமைடந்ᾐமிᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் கᾌம் பாதிப்ᾗற்ேறாᾞக்கான நிவாரணங்கள் வழங்கப்பᾌவதற்குக்கூட ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படவில்ைல. பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் கᾌம் பாதிப்ᾗற்ேறார் நிவாரணத்தின்கீழ் இறந்தவர்கᾦக்கான நிவாரணங்கைளப் ெபᾠவதற்காக, உாிய ஆவணங்கைள அᾔப்பிᾜம் அைவ கிடப்பில் இᾞப்பதனால் நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. காரணம், அதற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படாதேதயாகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS. ) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் ெதாடரலாம். ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி.

இᾐமட்ᾌமல்ல, காணாமலாக்கப்பட்ேடாாின் எமᾐ உறᾫகள், தாங்கள் ஒப்பைடத்த தமᾐ உறᾫகள் எங்ேக? என்ᾠதான் நீண்டகாலமாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ேகட்கின்றார்கள். வட்ᾌவாகᾢல் ைவத்ᾐ, ஓமந்ைதயில் ைவத்ᾐ, கப்பᾢல் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ᾗல்ேமாட்ைடயில் ைவத்ᾐ அவர்களᾐ உறᾫகைளப் பதிᾫெசய்ᾐ அரசிடம் அவர்கள் ஒப்பைடத்திᾞக் கின்றார்கள். அவ்வாᾠ ஒப்பைடத்ததற்கான ஆவணங்கைள, ஆதாரங்கைள அவர்கள் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ᾗதினப் பத்திாிைககள் ᾚலமாக அவ்வாᾠ ஒப்பைடக்கப்பட்டவர்களின் ᾗைகப்படங்கள், ெபயர் விபரங்கள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. எனேவ, தாங்கள் ஒப்பைடத்த உறᾫகள் எங்ேக? என்ᾠம் அதற்குப் பதில் கூᾠமாᾠம் நீண்டகாலமாக இந்தத் தாய்மார் ேபாராட்டம் நடத்ᾐகின்றார்கள். குறிப்பாக, இந்த ᾜத்தத்திேல அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட ெபண்கள் ᾪதிேயாரங்களிேல

293 294

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ]

2017 මැයි 04

ெகாட்டைக அைமத்ᾐ, தமᾐ உறᾫகைளத் திᾞப்பி ஒப்பைடக்குமாᾠம் அல்லᾐ காணாமலாக்கப் பட்ᾊᾞப் பவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பைதக் கூᾠமாᾠம் குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகாாித் ெதாடர்ந்ᾐ ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்களᾐ நிைலைமகைளத் ெதன்பகுதியில் உள்ள அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நீங்கள் ேநாில் ெசன்ᾠ பார்க்கின்றீர்கள்! ஆனால், இங்குவந்ᾐ நீங்கள் அவற்ைறப்பற்றிக் கைதப்பதில்ைல. உங்கᾦைடய சட்டங்கᾦம் ெகாள்ைககᾦம் உங்கᾦைடய விவாதங்கᾦம் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல உங்கᾦக்குள்ளிᾞக்கின்ற குேராதங்கைள ெவளிக்காட்ᾌம் வைகயிᾤம், தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல கட்சிக்குள் நீங்கள் ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்தக்கூᾊய வைகயிᾤம்தான் இᾞக்கின்றனேவ தவிர, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில், அவர்கᾦக்கு விேமாசனம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில் இல்லாமᾢᾞப்பᾐடன், அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற வைகயில் ேபதமற்ற ᾙைறயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க நீங்கள் மᾠக்கின்றீர்கள்! நீங்கள் எமᾐ தமிழ் மக்கைள ᾚன்றாம்தரப் பிரைஜகளாகக் கᾞதாᾐ, அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் மக்கள் எனக் கᾞᾐங்கள்! அவர்கள் 30 வᾞட கால ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்டவர்கள்! அவர்கள் அந்தப் பாதிப்பின் விைளவிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடழ ᾙᾊயாᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் பாதிப்ᾗக்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்ற விடயத்ைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ஏன், மᾠக்கின்றீர்கள்? என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அன்ᾠ ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ᾌ, 'ெஷல்' ᾪச்சுக்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் 'பங்கர்'கᾦக்குள்ᾦம் இᾞந்ᾐ தமᾐ கல்விையத் ெதாடர்வதற்கு அந்தப் பிள்ைளகள் அᾔபவித்த கஷ்டங்கைள நாᾔம் அᾔபவித்திᾞக்கின்ேறன். அந்தப் பிள்ைளகள் அதிᾢᾞந்ᾐ மீண்ெடᾨந்ᾐ வந்தேபாதிᾤம், தங்கᾦைடய கல்வித் தைகைமகᾦக்கு ஏற்ற சாியானேதார் உத்திேயாகத் ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ேவைலக்குத் தகுதியானவர்களாக இᾞந்ᾐம்கூட, இன்னᾙம் ேவைலேதᾊ அைலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் இந்நிைலயிேல, நீங்கள் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ உத்திேயாகத் தர்கைள எமᾐ பிரேதசங்கைள ேநாக்கி அᾔப்ᾗகின்றீர்கள்! எனிᾔம், அவர்கள் அங்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கேளா அல்லᾐ ஆᾠ மாதங்கேளா கடைமயாற்றிவிட்ᾌ, மீண்ᾌம் மாற்றலாகித் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠவிᾌகின்றார்கள். இதன் காரணமாக எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் ெதாடர்ந்ᾐ ெவற்றிடங்கள் நிலவிவᾞவᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்பைடயச் ெசய்கின்றᾐ.

எனேவ, நீங்கள் இன, மத ேபதமின்றி, பாதிக்கப்பட்ட இந்த மக்கைளᾜம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளாகக் கᾞதி - ᾚன்றாம் தரப்பினராகேவா, அல்லᾐ மாற்றான் பிள்ைளயாகேவா கᾞதாᾐ - அவர்கᾦம் ஓர் இயல்ᾗ வாழ்க்ைக வாழக்கூᾊய வைகயிேல, சுᾪகாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற அல்லᾐ பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற அவர்கᾦைடய காணிகைள விᾌவிக்கேவண்ᾌம். காணாமலாக்கப்பட்ட, இராᾎவத்தின் ைகயில் ஒப்பைடக்கப்பட்ட தமᾐ பிள்ைளகள் ெதாடர்பான ஆவணங்கேளாᾌ இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ தாயிᾔைடய - அங்கு ெகாட்ᾊல் ேபாட்ᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ பாிதவிக்கின்ற அந்தத் தாய்மாᾞைடய - கண்ணீᾞக்கு நீங்கள் பதில் கூறேவண்ᾌம். எமᾐ தமிழ்ப் பாரம்பாியத்திேல “அரசியல் பிைழத்ேதாᾞக்கு அறம் கூற்றாகும்” என்ᾠ கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ மட்ᾌமல்ல, அதற்கான ஆதாரங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. ஒᾞ தாயிᾔைடய கண்ணீாின் ெபᾠமதியானᾐ விைலமதிக்க

ᾙᾊயாதᾐ. இந்த விடயத்தில் ெதாடர்ந்ᾐ இᾨத்தᾊப்ᾗக்கைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்ற இந்த அரசு, அவர்களின் கண்ணீᾞக்குப் பதில் கூறிேய ஆகேவண்ᾌம்.

எனேவ, நீங்கள் சட்டங்கைள ஆக்குகின்றெபாᾨᾐ, ெகாள்ைககைள வகுக்கின்றெபாᾨᾐ, சுற்ᾠநிᾞபங்கைள ெவளியிᾌகின்றெபாᾨᾐ, அைவ மக்கைளப் பாதிக்குமா? அவற்றின் அᾙலாக்கம் மக்கள் அைனவᾞக்கும் சாியாகச் ெசன்றைடᾜமா? என்பைத நீங்கள் ஒᾞதரம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். எல்லா மக்கைளᾜம் சமமான பிரைஜ களாகக் கᾞதி, அவர்கள் ஓர் இணக்கப்பாடான சூழᾢேல வாழ்வதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி!

[අ.භා. 5.10] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට භාජනය කරන සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් කථා කරන සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග හරහා ෙම් රෙට් අලුෙතන් ආරම්භ කරන සමාගම්වලට සහ අෙනකුත් ව්‍යාපාරවලට ලැෙබන අනාගත නිදහස ගැනත් මා සතුටට පත් ෙවනවා. සමාගම් ගැන කථා කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා සම්බන්ධ වන ආදායම් ගැන කථා කළ යුතුම ෙවනවා.

පසුගිය අවුරුද්ද අවසන් වන විට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු දත්තවලින් මා ලබා ගත් දත්ත අනුව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි වී ඇති ආදායම් ෙගවන සමාගම්වල වර්ගීකරණය ෙදස බැලුවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම් corporate sector එෙක් වාසික සමාගම් තිෙබන්ෙන්, 45,295යි; විෙද්ශ සමාගම් තිෙබනවා, 1,778ක්. රාජ්‍ය සමාගම් -State corporations - 81ක් තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ලංකාෙව් corporate sector එෙක් සමාගම් 47,154යි තිෙබන්ෙන්. Non-corporate sector එෙක් පුද්ගල ලියා පදිංචි සමාගම් හැටියට, එෙහම නැත්නම් ආදායම් උපදවන අය හැටියට 135,170ක් පමණ ඉන්නවා. හවුල් ව්‍යාපාර 11,439ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම associations, clubs වාෙග් ඒවා 1,730ක් තිෙබනවා. බදු ආදායම් ෙගවන ෙසේවකයින් 426,496ක් ඉන්නවා. වැඩ කරන ජනතාව හැටියට ඉන්ෙන් 426,496යි. ෙම් ආදී වශෙයන් සියලු ෙදනාම එකතු කළාම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පසුගිය දත්තවලට අනුව තවම අෙප් තිෙබන්ෙන්, 574,835ක පමණ tax files පමාණයක්. ඉතින් ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් පවතින වර්තමාන තත්ත්වය. ෙම් තත්ත්වය ගැන අපි කථා කරනෙකොට අතීතෙය් වුණු සිද්ධිවලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන අනාගතයට මුහුණ දිය හැකි ආකාරය ගැන කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

රාජ්‍ය ආදායම ගත්තාම පසුගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, රාජ්‍ය ආදායම දිගින් දිගටම කඩාෙගන වැටුණු බව. 1990 වසෙර්දී සියයට 20ක් වුණු රාජ්‍ය ආදායම 2014 වසර වන විට සියයට 10 දක්වා කඩාෙගන වැටුණා. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලෙය් ආර්ථික ඔස්තාර්ලා හිටිය බව. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරෙයක් හිටියා, පී.බී. ජයසුන්දර කියලා. එතුමා හිටිෙය් ආර්ථික ඔස්තාර් හැටියට. නමුත් ඒ ආර්ථික ඔස්තාර්ලා කෙළේ, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැට්ටවීමයි. 1990 වසෙර් දී සියයට 20ක්ව

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණු රාජ්‍ය ආදායම 2014 වසර වන විට සියයට 10ක් දක්වා කඩාෙගන වැටුණා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුව හැටියට බලපෑෙව් ෙමොකක්ද? ණය ෙගවන්න හැකි ව්‍යාපාර පටන් ගන්ෙන් නැතුව පසුගිය කාලෙය් සුදු අලි ටිකක් හදලා ගිහිල්ලා තිෙබන ආකාරය තමයි අපි දැක්ෙක්. ඒ කමෙව්දය තුළ අපි ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ආර්ථිකය ඔසවා තබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන භාරදූර කර්තව්‍යය රජයක් හැටියට අපට පැවරිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2016 වසර අවසානය වන විට 2014 සියයට 10ක් තිබුණු රාජ්‍ය ආදායම සියයට දහහතරහමාරක් වැනි පමාණයකට ෙගෙනන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. 2017 වසර වන විට රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15ක් දක්වා තවත් ඉදිරියට ෙගෙනන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් වාර්ෂිකව රාජ්‍ය ආදායම සියයට 5කින් වැඩි කර ෙගන ඉදිරියට ගිෙය් නැත්නම් අපට ෙම් ණය කන්ද සඳහා තිෙබන අභිෙයෝගයන් ජය ගන්න අපහසු වනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ව්‍යාපාර, අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා තිෙබන අභිෙයෝගයන් කියන ෙම් ෙදකමත් පැවරිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම රාජ්‍ය ණය ගැන කථා කරනෙකොට ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය ණෙයහි විකාශනය හා ස්වභාවය ගැන කථා කෙළොත්, 1950 වසෙර් තිබුණු රාජ්‍ය ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 654ක් පමණ ෙවනවා. ඒක 1980 වන විට රුපියල් මිලියන 51,346ක් වුණා. 2015 වසර වන විට ඒක රුපියල් බිලියන 85ක් පමණ වනෙතක් වැඩි වුණා. ෙම් ආදී වශෙයන් රටට ඉතාමත් අහිතකර විධියට රාජ්‍ය ණය පමාණෙය් වැඩිවීමක් සිදු වුණා. 1950 වසෙර් රාජ්‍ය ණය හැටියට තිබුණු පමාණයයි, 2015 වන විට තිබුණු පමාණයයි ගත්තාම, 1950 වසෙර් ඒක පුද්ගල රාජ්‍ය ණය රුපියල් 87ක පමණ පමාණයක් තමයි තිබුෙණ්. එතෙකොට ෙමම ඒක පුද්ගල රාජ්‍ය ණය පමාණය 1980 වන විට රුපියල් 3,482කට වැඩි වුණා. ඒ අනුව 2015 වන විට එක් පුද්ගලෙයක් රෙට් ණය හැටියට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය 405,572 බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් අෙප් රටට කිට්ටුෙවන් තිෙබන ෙතෝරාගත් ආසියානු රටවල් කිහිපයක 2015 වසෙර් දී රාජ්‍ය ණය හා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අනුපාතය ගත්ෙතොත්, බංග්ලාෙද්ශෙය් රාජ්‍ය ණය සියයට 34ක් වන විට, ඉන්දියාෙව් සියයට 67.2ක් වනවා. ඉන්දුනීසියාව සියයට 27.3ක් වනවා. මැෙල්සියාව සියයට 54.4ක් වනවා. පිලිපීනය සියයට 37.1ක් වනවා. තායිලන්තය සියයට 43.1ක් වනවා. වියට්නාමය සියයට 59ක් වනවා. එතෙකොට ෙම් region එෙක් සියලුම රටවල් අතරින් වැඩිම රාජ්‍ය ණය ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකාවයි. ලංකාෙව් රාජ්‍ය ණය පමාණය සියයට 76ක් ෙවනවා. ඉතින්, ෙම්ක තමයි වර්තමාන තත්ත්වය. ආසියාතික රටක් හැටියට ගත්තාම අෙප් ෙම් ණය කන්ද කියන එක දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් අභිෙයෝගය හරහා රට ඉදිරියට ෙගනයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කර්තව්‍යෙය්දී, අපට තිෙබන අවස්ථා උපරිම පෙයෝජනයට ලබා ගත්ෙත් නැත්නම් අපට ඉදිරියට යා ෙනොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වනවා.

ෙම් ඉදිරියට ෙගන යන කියාමාර්ගවලදී පධාන වශෙයන් අද අපට කථා කළ හැකි මාතෘකා කිහිපයක් පිළිබඳව මම කථා කරන්න කැමැතියි. ග රු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් විධියට GSP Plus හරහා භාණ්ඩ වර්ග 6,600කට වඩා වැඩි පමාණයක් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකර්ෂණය කර ගනිමින් ෙවෙළඳාම් කරගත හැකි ෙවනවා. යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ෙම් GSP Plus සහනය ලැබීම තුළ ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ලංකාව ලබා ගත් කීර්තිය අපි දැක්කා.

මානව හිමිකම් පැත්ෙතන්, යහ පාලනය පැත්ෙතන්, අෙන්‍යෝන්‍ය සහජීවනය, උතුරු-නැ ෙඟනහිර පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපි ගත් සාධනීය කියාමාර්ග යනාදී ෙම් සියලු ෙද්වල් උපෙයෝගී කරෙගනයි GSP Plus ලබා ගන්න අපට හැකි වුෙණ්. ෙම්ත් එක්කම අෙප් නිවැරදි විෙද්ශ පතිපත්ති නිසා ෙනොෙයකුත් විෙද්ශ රටවල් හරහා ඒකාබද්ධ ෙවමින් ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න අද වන විට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක ගරු අගාමාත්‍යවරයා සමඟ ජපානෙය් සංචාරය කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබුණා. එතෙකොට අපි දැක්කා, ජපන් රජෙයන් අපට ආධාර ලබාදීමට තිෙබන කැමැත්ත සහ අපිත් එක්ක ඒකාබද්ධෙවලා අනාගත සැලසුම් කියාත්මක කරන්න තිෙබන හැකියාව ගැන ෙසොයා බලන ආකාරය ෙවනදාට වඩා ෙවනස්ය කියලා. පුළුල් දැක්මකින් යුතුව ඒ ආධාර අපට ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර ව්‍යපෘති ජපානය සහ ඉන්දියාව එකතුෙවලා කරන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමය ඉතාමත් ෙහොඳ වර්ධනයක්. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ගත්ෙතොත්, අද ෙලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අප අවට තිෙබන අනිකුත් රටවල් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා යන ගමන ඒ ආකාරයට ගිෙය් නැත්නම් අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. පසුගිය මාස එකහමාර තුළ ජපානය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් හරහා Private-Public Partnership projects වාෙග්ම Government to Government partnership projects වශෙයන් විශාල පමාණෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කලින් කථා කළ මහින්ද අමරවීර ඇමතිවරයා ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. එතුමා කථා කරපු සමහර ෙද්වල්වලට මමත් එකඟයි. ෙමොකද, අද ලංකාෙව් තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි, ආ ෙයෝජන ආශිතව විවිධ රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරින් කියා කිරීෙම්දී තිෙබන පධාන ගැටලු. ඒ කියන්ෙන්, සමහර පතිපත්තිමය තීරණ කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ගත්තත්, රජෙයන් ගත්තත් ෙම් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න කල් යෑම තමයි තිෙබන දුර්වලතාව. මා දන්නා ව්‍යාපෘති කිහිපයක් තිෙබනවා. අවුරුදු ෙදකක්, අවුරුදු තුනක් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කළත්, විවිධ බලපෑම් ඔස්ෙසේ විවිධ ෙද්වල්වලින් ෙම් ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති කඩාකප්පල් වුණා. BOI ආයතනය, මීට වඩා සකියව ෙම් සඳහා දායකත්වය ලබාෙදන තැනක්, actual one-stop shop එකක්. දැනට තිෙබන්ෙන් non-stop shop එකක් වාෙග්. එම නිසා ෙමය one-stop shop එකක් වුෙණ් නැත්නම්, අනාගතෙය්දී ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එය අපට තිෙබන පධාන බාධකයක්.

ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් නිලධාරින්ෙග් තිෙබන දැක්ම මීට වඩා සාධනීය විධියට වර්ධනය කර ගත යුතු වනවා. ඒ සඳහා තමයි අෙප් රජය විසින් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් සියලු ෙද්වල් එක තැනකින් කර ගත හැකි ආකාරෙය් සුවිෙශේෂී ආයතනයක් ෙමරටට අවශ්‍ය වනවාය කියලා. ඒ හරහා තමයි පුළුවන් වන්ෙන්, ආෙයෝජකයන් තව තවත් වැඩිෙයන් ආකර්ෂණය කර ගන්න. ඒ ආකර්ෂණය කිරීම තුළින් ඍජු ආෙයෝජකයන්ට අවස්ථාව ලැෙබනවා, ඉතාමත් ඉක්මනින් තමන්ෙග් තීරණ කියාත්මක කරන තැනට පත්වන්න. එෙහම නැත්නම්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් පැමිණියාට පස්ෙසේ ඒ අවශ්‍ය දත්ත ලබාෙගන, ඒ සඳහා තිෙබන විවිධ environmental ෙහෝ economic වාර්තා ලබාෙගන ඉදිරියට යන්න තිෙබන කාල සීමාව වැඩි වනවා. ෙම් සියලුම තීරණ ෙගන කියාත්මක කරලා ආ ෙයෝජන ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගන්න දැනට අවම වශෙයන් සති 54කට වැඩි කාලයක් ගත වනවා. ෙමය පුළුවන් තරම් ෙකටි කරලා, කාලය අවම කරෙගන, අඩුම තරෙම් මාස ෙදකක්, මාස තුනක් ඇතුළත ෙමය කියාත්මක කරන තැනට

297 298

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2017 මැයි 04

පත්කර ගත්ෙත් නැත්නම්, ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යන ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති සමඟ තරගකාරි විධියට ඉදිරියට යා හැකි අවස්ථාවන් අපට ගිලිහී යනවා. ෙම් අභිෙයෝගය අපට තිෙබනවා. රජයට තනියම ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. තමන්ට තිෙබන දැක්ම මීට වඩා පුළුල් විධියට, රටට ආදරය කරන ජනතාව විධියට නිලධාරින් පැළැන්තියම ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් බැලිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. ෙම් කාර්යයන් ඉටු කර ගත්ෙත් නැත්නම් අපට තිෙබන අභිෙයෝග ජය ගන්න බැරි වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසුගිය කාලෙය් වැරැදි තීරණ රාශියක් ෙගන තිබුණු බව අපි දැක්කා. අද අපි බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. උදාහරණයක් හැටියට, ෙකරවලපිටිය ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් බලාගාරෙය් විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා වන Power Purchase Agreement එක ගත්ෙතොත්, විශාල වශෙයන් අකමිකතාවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් බලාගාර සම්බන්ධෙයන් Power Purchase Agreement එකට අනුව ෙයෝජිත අවුරුද්දකට පස්ෙසේ ෙම් ගිවිසුම් නැවත සමාෙලෝචනය කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් වන වියදම් අඩු කර ගත යුතුයි. නමුත් 2011 සිට පසුගිය අවුරුද්ද - 2016 - දක්වා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ; කියා මාර්ග ෙගනත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙමවැනි වැරැදි තීරණ අපි දැක්කා. ෙම් වැරැදි තීරණ නිසා විශාල වශෙයන් අෙප් ජනතාවෙග් බදු මුදල් රටට ෙනොලැබී ගියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලි බලය නිෂ්පාදනය වැනි ෙද්වල්වලට ඉතාමත් අනවශ්‍ය විධියට වියදම් ගියා. ඉදිරි ආෙයෝජන සහ අෙනකුත් කියා මාර්ගවලට අපි යන ෙකොට ෙම් සියලු ෙද්වල් නිවැරදි කර ගත යුතු වනවා. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව හරහා අපට ඒක කරගත හැකි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා, අෙනකුත් කාරක සභා හරහා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2017 වර්ෂෙය්ත්, ඉදිරි කාලෙය්ත් ෙමම කාර්යයන් සකීයව ඉදිරියට ෙගනයමින් ආෙයෝජන අවස්ථා වැඩි කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බව පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. Hon. Chandima Gamage, please.

[අ.භා. 5.25] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් සමාගම් (ගාස්තු) හා සමාගම් (ෙල්කම්වරුන් පිළිබඳ) ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

2013 ජනවාරි මස 02 වැනි දිනැති අංක 1791/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් හා 2013 ෙදසැම්බර් මස 18 වැනි දිනැති අංක 1841/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පත මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබුණු නිෙයෝග ෙවනුවට 2016 අය වැය ෙයෝජනාවල 419 ෙයෝජනාව අනුව, වසර තුනකට වරක් ගාස්තු සමාෙලෝචනය කර සංෙශෝධනය කිරීමට යටත්ව 2016.10.25 දිනැති අංක 1990/12 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් නව ගාස්තු පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව සමාගම් වර්ග කීපයක ලියා පදිංචි ගාස්තු සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සීමාසහිත ෙපොදු සමාගම්වල ලියා පදිංචි ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙවනසක් කරලා නැහැ. පැවැති ගාස්තුව ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාගම් ෙල්කම්වරු ෙලස තනි පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කරනු ලබන ව්‍යාපාර සම්බන්ධෙයන් රුපියල් 2,500 සිට 5,000 දක්වා ගාස්තු ඉහළ නංවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද රජයට වැඩි පුරම විෙව්චන එල්ල වන කාරණයක් තමයි, විෙද්ශීය සමාගම්වලට විවිධ පහසුකම් සලසනවා කියන එක. එහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙමම නිෙයෝග මඟින් අක්ෙවරළ සමාගම් සඳහා ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 100,000 සිට 150,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. හැම තිස්ෙසේම විපක්ෂෙය් උදවිය රජයට ඇඟිල්ල දිග් කරන්ෙන් බහු ජාතික -විජාතික- සමාගම්වලට තැනක් ෙදනවා කියලා. ෙම් නිෙයෝග තුළින් අක්ෙවරළ සමාගමක් ලියා පදිංචිය අලුත් කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 50,000කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය සමාගමක් විසින් ශී ලංකාෙව් ව්‍යාපාරික ස්ථානයක් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා අය කළ ගාස්තුව රුපියල් 50,000 සිට 60,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. සාමාන්‍ය සමිතියක් ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ගත්ෙතොත්, සමිතියක වාර්ෂික වාර්තා ෙගොනු කිරීම සඳහා අය කිරීම් සංෙශෝධනය කරලා නැහැ.

ඊළඟට සමාගම් ෙල්කම්වරුන් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, සමාගම් ෙල්කම්වරු අනිවාර්යෙයන්ම ශී ලංකා සහතිකලත් කළමනාකරණ ගණකාධිකාරී ආයතනෙය් සාමාජිකෙයකු වීම අනිවාර්යය කරල තිෙබනවා. විජාතීය සමාගම්වලට අපි තැනක් ෙදනවා කියලා ෙමච්චර කල් ෙගනාපු ෙචෝදනාව ෙම් නිෙයෝග මඟින් අපි ජාතික මට්ටමට, ෙද්ශීය මට්ටමට ෙගනැල්ල තිෙබනවා.

අද සමාගම් ගැන කථා කරද්දි විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය කථා කරන්ෙන්, අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ෙයෝජිත තිකුණාමල ෙතල් ටැංකි ගබඩා පර්යන්තය සම්බන්ධෙයනුයි. ෙමය CEYPETCO ආයතනය සහ Lanka IOC ආයතනය අතර සාකච්ඡාවට ෙයොමු වූ කරුණක්. ෙම්ක හවුල් ව්‍යාපාරයක් වශෙයන් පවත්වාෙගන යන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. 1930දී ඉදි කරලා අවසන් කරපු ෙම් ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය අපි චීන වරාය කියලා හඳුන්වන පෙද්ශෙය් ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. ෙම් ගබඩා සංකීර්ණය ටැංකි 101කින් යුක්තයි. ෙමටික්ෙටොන් ලක්ෂ 10ක් ෙම් ගබඩා සංකීර්ණෙය් ගබඩා කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. එක ටැංකියක ධාරිතාව ෙටොන් 12,100ක් පමණ වනවා. ෙමය Upper Tank Farm සහ Lower Tank farm කියලා ෙකොටසක් ෙදකකට ෙබදා තිෙබනවා. ෙම්ක දකුණු ආසියාතිකකරෙය් ඉන්ධන ගබඩා කරන තිප්ෙපොළක් විධියට සංවර්ධනය කළ හැකි සම්පතක්. ඒත්, අදටත් පෙයෝජනයට ෙනොගන්නා සම්පතක් විධියට තමයි ෙමය හඳුන්වන්න හැකියාව තිෙබන්ෙන්. ටැංකි 101 කින් හානියට පත් වූ ටැංකි එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Lanka IOC සමාගම ටැංකි සියෙයන් 14ක් ෙම් වන විට පරිහරණය කරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ලක්ෂක පමණ මුදලක් රජයට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි ටැංකි 86 නිෙසොල්මෙන් අදටත් තිෙබනවා. 1947 වර්ෂෙය් සිට නිදහස ලබා 2003 වර්ෂය දක්වා

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ටැංකි සියයම පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැහැ. 2003 වර්ෂෙය්දී තමයි ෙමයින් ටැංකි 14ක් පෙයෝජනයට ගන්නට පටන් ගත්ෙත්. 2003 සිට 2017 දක්වා තවමත් ටැංකි 86ක් විනාශ මුඛයට යමින් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කිසිදු රජයක් කිසිදු ආකාරයකින් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ. වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 362ක පමණ මුදලකට ෙතොග වශෙයන් ඉන්ධන ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 4ක් ආනයනය කරන බව විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ.

අද රට ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ එමින් සිටියත් පසුගිය කාලය තුළ සිදුවුණු විවිධ දූෂණ නාස්ති ෙහේතුෙවන් හදිසි තත්ත්වයකදී මාස හයක කාලයකටවත් අවශ්‍ය ඉන්ධන ගබඩා කර ගන්නට අවශ්‍ය මුල්‍ය පහසුකම් අෙප් රට සතුද කියන පශ්නයක් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් ඒ වාෙග්ම එමීර් රාජ්‍යෙය් ෆුෙජයිරා නගරය වැනි ස්ථානවල ෙම් වාෙග් fuel hubs - ඉන්ධන පතිඅපනයනය කළ හැකි ඉන්ධන ෙක්න්දස්ථාන- ෙලෝකෙය් පිහිටුවා තිෙබනවා. එවැනි ෙක්න්දස්ථානයක් දකුණු ආසියාෙව් ඇති කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අද රටට දැෙනනවා. එම නිසා ෙම් සඳහා විශාල ණය මුදලක් ගැනීම ෙවනුවට IOC ආයතනය සහ ලංකා සිෙපට්ෙකෝ ආයතනය හවුල් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කිරීම තුළින් ලංකා රජයට නැත්නම් සිෙපට්ෙකෝ ආයතනයට අධික ණය බරක් නැතිව ෙම් කටයුත්ත කර ගන්නට හැකියාව තිෙබනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වා ෙග්ම ශී ලංකා රජය සිෙපට්ෙකෝ ආයතනය, IOC ආයතනය ෙම් සඳහා සම්බන්ධ වී කටයුතු කළ යුතුය කියා ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. වර්ෂ 69ක් පරිහරණය ෙනොකළ ෙම් සම්පත අද හවුල් ව්‍යාපාරයක් මඟින් පරිහරණය කර ලාභ ලැබීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතා ඉස්මතු කරන පිරිසක් සිටීම ගැන ඇත්තටම මම කනගාටු ෙවනවා.

එදා හම්බන්ෙතොට වරායට මුදල් වැය කරලා කරපු නාස්තිය ෙවනුවට තිකුණාමලය වරාය සංවර්ධනය කර, ෙම් ඉන්ධන ෙක්න්දස්ථානය ආරම්භ කළා නම් අද ඒ ෙක්න්දස්ථානෙයන් ලබන ආදායම සහ ලාභය මත සැලකිය යුතු මුදලක් ණය ෙගවීම සඳහා උපයා ගන්නට හැකියාව තිබුණාය කියන එක මම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට මතක් කරන්නට කැමතියි. ඒ වාෙග්ම අද අපි Lanka IOC සමාගම ව ශෙයන් හැඳින්වුවත්, Lanka IOC සමාගම සතුව ලංකා බැංකුෙව්, EPF ආයතනෙය් , ETF ආයතනෙය් හා රාජ්‍ය ආයතනවල ෙකොටස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලාංකික ෙකොටසුත් ෙම් ආයතනය තුළ තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ආයතනය සමඟ සම්බන්ධ වීම ෙලොකු අර්බුදයක් බවට පත් වීමට කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙද්ශපාලන කියාවලියක් හැටියට තමයි ෙම් විෙරෝධතා පළ කෙළේ.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, "ෙම් ආණ්ඩුව බුල්ෙටෝ හදන ආයතනයක්වත් පටන් ගත්ෙත් නැහැ." කියා. එතුමන්ලාට බුල්ෙටෝ තමයි ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවන ෙදයක් කිව්වාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. කර ගන්න හැකියාවකුත් නැහැ. බුල්ෙටෝ හැදුෙව් නැති වුණාට GSP සහනය නැවත ලබා ගන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒකට ෙහොඳම උදාහණය තමයි පසු ගිය මැයි දින රැළිය. මහින්ද මහත්මයාෙග් ආණඩුව කාලෙය් මැයි රැළිවලට විපක්ෂය එනවාය කිව්ෙවොත් මග රැක සිට ගහනවා. Galle Face පිට්ටනිෙය් තුන් හුලස් කෑල්ලක් අල්ලාෙගන ඒකට ෙසනඟ පුරවලා දැන් ෙලොකුවට කෑගැහැවුවාට, අෙප් මැයි දින රැළියට කැම්බල් පිටිෙය් සිට ෙබොරැල්ල දක්වා, ෙබොරුල්ෙල් සිට පුංචි ෙබොරැල්ල දක්වා,

පුංචි ෙබොරැල්ෙල් සිට මරදාන දක්වා, මරදාන සිට බුහාරි හන්දිය දක්වා , බුහාරි හන්දිෙය් සිට පංචිකාවත්ත හන්දිය දක්වා, පංචිකාවත්ත හන්දිෙය් සිට මාලිගාවත්ත හන්දිය දක්වා ඇති සම්පූර්ණ පාරවල, ඒ කීඩා පිටිවල හැම තැනම ෙසනඟ පිරුණා. ඒක අපට රූපගත කරගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක මහින්ද මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුණා නම්, choppers 10ක් විතර දාලා රූපගත කරලා ෙලෝකය වෙට්ම පචාරය කරනවා ෙමච්චර ෙසනඟ ආවා කියලා. යහපාලන ආණ්ඩුව ඒවාට මුදල් ෙවන්කරලා තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා අපට ඒ කටයුත්ත කරගන්න බැරි වුණා. හැබැයි, යහපාලනය තිබුෙණ් නැත්නම් මහින්ද මහත්මයාෙග් රැලියට ෙසනඟ එන හැටි බලාගන්න තිබුණා. එෙහම ෙනොවුණා නම් එතැනට ආපු පමාණෙයන් සියයට 10ක්වත් එන්ෙන් නැහැ. ඒක නවත්වන හැටිත් අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද මහත්මයා Port City ගිවිසුම හරහා ෙහක්ෙටයාර විසි ගණනක් චීනයට සින්නක්කර විකුණන්න තීරණය කරලා තිබුණා. එම Port City එක දිහා බලමින් තමයි විජාතික බලපෑම්වලින් ෙම් රට ජාතිය ෙබ්රාගන්න කථා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසානයි. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැ කියපු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මම අහන්න ඕනෑ හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුපළ හදලා, වරාය හදලා, කීඩා පිටි හදලා ඒ වාෙග්ම සම්මන්තණශාලා හදලා ඒ කාලෙය් ආෙයෝජන ෙගන්වා ගත්තාද කියලා. ආෙයෝජන තියා මැස්ෙසක්වත් ආෙව් නැහැ. නිකම්ම හදලා උඩ බලාෙගන හිටියා විතරයි. ඒවා නඩත්තු කිරීම සඳහා රාජ්‍ය මුදල් ෙවනම වැය කරපු උදවිය අද බලයකුත් නැතුව විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන, මන්තීවරු 40 ගණනක්, 50 ගණනක් විතර තියාෙගන ආණ්ඩු ගන්න පුළුවන් කියලා ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. ෙම්වායින් ෙවන්ෙන් අහිංසක ජනතාව රැවෙටන එක විතරයි. අහිංසක ජනතාව රවටමින් මන්තීවරු 40ක්, 50ක් තියාෙගන ආණ්ඩු හදනවා කියන එක හීනයක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා.

,

[අ.භා. 5.35] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රජෙය් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකවානුව තුළ ෙම් රටට ඉතාමත් වැදගත් වූ සමාගම් පනතට අදාළ ගාස්තු සංෙශෝධනයන් ඇතුළු ඒ කියා පටිපාටිය පිළිබඳවත්, එහි කාර්යක්ෂමතාව අනුව ෙම් රටට වැදගත් වන ආකාරයට අලුත් ගැසට් නිෙව්දනයක් පළ කරලා, ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් පවත්වන ෙම් විෙශේෂ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා.

301 302

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2017 මැයි 04

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙගවී ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දයත් එක්ක බැලුවාම විෙශේෂෙයන්ම වසර 20ක පමණ කාලයක් සමාගම් පනත තුළින් ෙම් රට තුළ විවිධ සමාගම් බිහි වුණු බව අපි දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කාලය වන විට ෙනොෙයක් රටවලින් ආෙයෝජකෙයෝ එනවා. විෙශේෂෙයන්ම කසළ පශ්නය ගත්තත්, කසළ කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ෙම් වන විට සමාගම් ගණනාවක් ලියා පදිංචි කරෙගන යනවා. අද ෙබොෙහෝ විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනවා වාෙග්ම, අනිවාර්යෙයන්ම ශී ලාංකික ආෙයෝජකයින් සහ ශී ලාංකික සමාගම් හැදිලා ඔවුනුත් ෙම් කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. එම නිසා අද ෙම් අවස්ථාව අපට ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම මුළු රටටම ආෙයෝජනයන් ගලා එන ෙවලාවක, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලාංකිකයින් හැටියට ෙම් රට තුළ සමාගම් පිහිටුවලා නිවැරදි නායකත්වයක්, ඒ එක්කම නිවැරදි ආෙයෝජනයක් කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබන පිරිස ඒක රාශි වීම වැදගත්.

අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කිරීමට යන හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට අදාළ චීන සමාගම් ගැන කථා කළාට, එම සමාගම් සමඟ එන විවිධ කර්මාන්ත වාෙග්ම ආෙයෝජනයන් සමඟ අද ශී ලාංකිකයන් එකට එකතුෙවලා තිෙබනවාය කියලා. පසුගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම්වා හතු පිෙපනවා වාෙග් බිහි වුණු බව අපි දන්නවා. අතීතෙය් සිදු වූ යම් ෙද්වල් ගැන බැලුවාම, GSP+ සහනය අපට අහිමි වීමට ෙපර කාලෙය් ෙම් රට තුළ ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට අදාළව ඉතාමත් වැදගත් සමාගම් බිහි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලාංකිකයින් හැටියට අපි දන්නවා, දිවංගත ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් රෙට් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළ ඉතාමත් ෙහොඳ, ඒ වාෙග්ම වටිනාකමක් රටට ලබාදුන් විවිධ ආයතන බිහි වුණ බව. නමුත් ඒ ආයතනවලින් එකින් එක එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී වැහිලා ගියා. යුද්ධයත් ඊට එක් ෙහේතුවක් වුණා. පසුගිය අවුරුදු දහය තුළ ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ නිවැරැදි කළමනාකරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. මහ ෙලොකුවට කයිවාරු ගහන හිටපු පාලන අධිකාරිය ෙම් දවස්වල මැයි දිනෙයන් උජාරුවට පත්ෙවලා, මැයි දිනෙය් රස්නය ෙපන්ව ෙපන්වා සිටිනවා. ඔවුන් කම්කරුවන් පිළිබඳව මහා ෙලොකු උජාරුෙවන් කථා කරනවා. "අපි තමයි කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කෙළේ" කියලා ඔවුන් පුම්බාෙගන කථා කරනවා. අඩු තරමින් කම්කරු පඥප්තියවත් ෙම් රටට ෙගෙනන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා කම්කරු පඥප්තිය ෙගෙනන ෙකොට එතුමා කිව්වා, "චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිනිය හැටියට ෙම්ක ෙගෙනන්න දුන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රන් මංජුසාවක තබා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා කම්කරු පඥප්තිය ෙගනාෙව්. අපි එතුමා ඒ කම්කරු පඥප්තිය ෙගනාපු ආකාරය දැක්කා. කම්කරු පඥප්තිය ෙගනැල්ලා කිව්වා, "ෙම්කට ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් මම ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරනවා. අද විපක්ෂෙය්, ඒකාබද්ධ කල්ලිෙය් කිසිම ෙකෙනක් ෙම්වා අහන්න ෙමතැන නැහැ. ෙබොරුවට පිට්ටනිවල, වැසිකිළි ළඟ, ෙපොළ ළඟ කයිවාරු ගැහුවාට අඩු ගණෙන් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට අපි කියන ෙද් හරිද වැරැදිද කියලාවත් කියන්න අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ තුළ කිසිම ෙකෙනක් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඔවුන් යම්කිසි ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා, පශ්නයක් අහලා ෙහමින් පෑළ ෙදොරින් පිටෙවලා යනවා. ඒ අයට ෙම්වා අහෙගන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙදවරක්ම ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ෙම් කම්කරු පඥප්තිය ෙගෙනන්න ඉඩ දුන්ෙන්

නැහැ කියායි එතුමා එදා කිව්ෙව්. එතුමාට කම්කරු පඥප්තිය ෙගෙනන්න තිබුණා. කම්කරු පඥප්තිය නැති නිසා, ෙම් කම්කරු පඥප්තිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන්කමක් ෙනොමැති වූ නිසා, ෙම් රෙට් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය මහා භයානක තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිබුණා.

කම්කරුවන් පිළිබඳව වාෙග්ම ෙම් සමාගම් කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව මා කියන්නට ඕනෑ. මෙග් ආසනෙය්, ෙසේවකයන් 650ක් ඉන්න ඇඟලුම් කම්හලක් වහන්න කටයුතු ෙයොදා තිබුණා. ෙම් කම්හෙල් ආෙයෝජකෙයෝ පැනලා ගිහිල්ලා. සමාගම් පනත යටෙත් ඒ ආයතන ස්ථාපිත කරපු ඇතැම් ආෙයෝජකයන් අද ෙහොයා ගන්නවත් නැහැ. ඒ අය අත යට මුදල්වලටයි ෙම් ආයතන බාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

මෙග් අක්මීමන ආසනෙය්, පින්නදූෙව් (ආචාර්ය) රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය් පටන් ගත් "ඩයින් ලංකා" කියලා කම්හලක් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සමාගමට 2006 අවුරුද්ෙද්දී ෙසේවකයන්ට නිසියාකාරෙයන් EPF, ETF ෙගවන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයන්ට දිය යුතු යම් යම් වැටුප් පවා ෙදන්න බැරිව එදා උද්ෙඝෝෂණයක් - strike - කර තිෙබන ෙකොට ෙම් සමාගම "ගිම්ලි ලංකා" කියලා ආයතනයක් බාර ගත්තා.

අෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින් මම හිතන හැටියට ෙම් රාජ්‍ය නිලධාරි කුටිෙය් ඉන්නවා ඇති. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙම් "ගිම්ලි ලංකා" කියන ෙකොම්පැනියත් ෙම් ආයතනය බාර ගත්තාට, පසු ගිය සිංහල අවුරුද්දට ෙපරාතුව ෙම් අයට වැටුප් සහ EPF, ETF ෙගවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙසේවකයන් ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයකට එන්න ලෑස්තිෙවලා හිටියා. ඒ ෙවලාෙව්දී මම කම්කරු ඇමති ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට සහ අෙප් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය පිළිබඳව කියලා අපි කණ්ඩායමක් ගිහින් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා බැලුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අයට ඉඩම් පවා දීලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි විධියට බව පරීක්ෂා කරලා බලනෙකොට ඔප්පු වුණා. "ඩයින් ලංකා" කියන සමාගමට ඉඩම් ලබා දී තිබුණත්, ඒ සමාගෙම් සියලුම ෙකොටස්කරුවන් විෙද්ශිකයන්. විෙද්ශිකයන්ට එෙහම ඉඩමක් ෙදන්න බැහැ. එෙහම ඉඩම් ෙදනවා නම් එහි ෙකොටස්කරුෙවක් - පාර්ශ්වකරුෙවක් - ශී ලංකාෙව් ඉන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව තමයි ඒ ඉඩම් දීලා තිබුෙණ්. ඒ ඉඩම් ලියාපදිංචි කරලා නැහැ. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසමට අද උෙද් මම ගියා. එහි සභාපතිතුමාත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරනෙකොට තමයි දැනගත්ෙත්, අඩු තරමින් ෙම් ඉඩම හරියට පවරා දීමක් වත් කරලා නැහැයි කියා. නිසියාකාර ගිවිසුමක් නැතිව තමයි ෙම් ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතෙර් ෙම් අය "ගිම්ලි ලංකා" කියන සමාගමට ෙම් ආයතනය දීලා ෙකෝටි ගණන් මුදල් අත යට අරෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න, සමාගම් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ෙම් කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු ෙනොකිරීෙම් පතිඵලය. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්?

අද ෙසේවකයන් 650කෙග් කම්කරු අයිතිවාසිකම් සියල්ල ඉතාම කනගාටුදායක ෙලස පැත්තකට ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙමවැනි එක ආයතනයක් තමයි, "ගිම්ලි ලංකා" සමාගම. හැබැයි, ෙම් රෙට් කියාත්මක වන ෙබොෙහෝ ආයතන දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, රජෙය් ඉඩ කඩම් තමයි ෙම් ෙවනුෙවන් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. LLRC එෙක් ඉඩම් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සියල්ෙල් වලංගුභාවයක් නැහැ. හරියට ෙකොන්ෙද්සි ඇතිව, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ෙනොෙවයි ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්. රජයට බදු වශෙයන්

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා ගන්න තිෙබන විශාල මුදලක් ෙම් නිසා අද නැතිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා රජයට ආදායම් බදු හැටියට එකතු ෙවන්න තිෙබන ෙකෝටි සංඛ්‍යාත මුදලක් අපට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපි තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ ආයතනය "ස්ටාර් ගාමන්ට්" කියන ආයතනයට ලබා ගන්න.

ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට අපට ෙම් ෙදයත් කියන්න ෙවනවා. ෙම් ආයතනය හදලා තිෙබනවා, ෙගොඩනැඟිලි හදලා තිෙබනවා, කර්මාන්තශාලාවට අවශ්‍ය යන්ත සූත ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, කර්මාන්තශාලා පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඉ ඩෙම් අයිතියක් කවදාවත් ඒ සමාගම්වලට දීලා නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙහොර තක්කඩිකම් කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ශමය සූරාෙගන කාලා, විෙද්ශ රටවලට ඇඟලුම් අපනයනය කරලා ෙකෝටි සංඛ්‍යාත මුදල් ලබා ෙගන අවසානෙය් පැදුරටත් ෙනොකියා පැනලා යන්න ඇති.

අද ඩයින් ලංකා සමාගෙම් එක නිෙයෝජිතෙයක් ෙහොයා ගන්න නැහැ. අද ගිම්ලි ලංකා සමාගෙම් කිසිම ෙකෙනක් නැහැ. ඒ ආයතනයට ලියුමක් දැම්මාම ආපහු එනවා. එෙහම ආයතන නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් බූදල් වාෙග් ෙම්වා පරිහරණය කරලා අවසානෙය් ෙම් රෙට් සම්පත් සූරාෙගන කනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය තුළ ඕනෑම ෙකෙනකුට, ඕනෑම විධියකට හම්බ කරන්න තිබුණු කමෙව්දය අපි නැති කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. මම ඒ කාරණයයි කියන්ෙන්.

කසළ කළමනාකරණය කිරීමට, කසළ පතිචකීකරණය කිරීම සඳහා අද විවිධ සමාගම් එනවා. ඉතාලිෙයන් එනවා, දකුණු ෙකොරියාෙවන් එනවා, ජපානෙයන් එනවා. ඒ වාෙග් විවිධ රටවලින් ඇවිල්ලා ෙමෙහේ පාර්ශ්වකාරයන් ගන්න සමාගම් ලියාපදිංචි කරනවා. ෙම්වා ෙකොන්තාත්තුවට එෙහම නැත්නම් ආෙයෝජනයට විතරයි. ෙම්වාෙය් තිෙබන කියාත්මක වීම පිළිබඳව අද තිෙබන කනගාටුදායක උදාහරණයක් තමයි ඩයින් ලංකා සහ ගිම්ලි ලංකා කියන සමාගම් ෙම් රටට කළ පාඩුව.

ගරු අමාත්‍යතුමා අද අලුත් පෙව්ශයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කිසිම විනයක් නැතුව, නිකම් ඔෙහේ ඉ බා ගාෙත් යන යම් යම් ෙද්වල් අද නියම track එකට දාලා, නියම පියවර ගන්නට අවශ්‍ය පසු බිම අද සකස් කරමින් යනවා. අෙප් රජය පසු ගිය කාලය තුළම කෙළේ ඒකයි. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අහනවා, "ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන්?" කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමෙතක් කෙළේ ඒකයි.

නීතිෙය් ආධිපත්‍ය විනාශ ෙවලා ගිය යුගයක, නීතිය කැලෑ වැදිලා තිබුණ යුගයක නීතිෙය් ආධිපත්‍ය තහවුරු කරන්න අවශ්‍ය පනත් ෙකටුම්පත් විශාල සංඛ්‍යාවක් අපි ෙගනාවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ඉතාමත් ෙහොඳින් අද රෙට් ෙකොමිෂන් සභා ටික පත් කරලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, යුක්තිය, සාධාරණත්වය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කර තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලත අමාත්‍යතුමා ඉතිහාසෙය් අවුරුදු ගණනක් ෙගෙනන්න බැරි වුණු "ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත" ෙගනැල්ලා අද ඒක ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ඕනෑම ෙදයක් විනිවිදභාවෙයන් බලන්න පුළුවන්, විනිවිදභාවෙයන් ඕනෑම ෙල්ඛනයක් ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව ෙම් රෙට් ඡන්දය දීපු ජනතාවට අද ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහම එකක් තිබුණාද, පසුගිය කාලෙය්? එෙහම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණාද?

ෙපත්සම් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ පශ්නයක් ගැන අද කථා කරලා තිබුණා. එහි සමහර අයට ඕනෑ හැටියට නිෙයෝග දීලා තිබුණා; සමහර තැන්වල කිසිම ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැහැ. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නායකයාට, අමාත්‍යවරයාට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නිසියාකාර පසම්පාදන කියාවලියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද ෙමෙහම තත්ත්වයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

දැන් නියම පසම්පාදන කියාවලියක් තුළ කටයුතු කරනවා. අපි ගමට ගියාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා, "අඩු ගණෙන් ෙම් ලක්ෂ දහෙය් ව්‍යාපෘතියවත් අෙප් ගෙම් ෙකනකුට ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් අගමැතිතුමා කෙළේ නැහැ" කියලා. එෙහම ෙචෝදනා කරනවා. එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? අගමැතිතුමා ෙම් සියල්ල ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුව කරන්න කටයුතු කළා. රුපියල් ලක්ෂ ෙදෙක් ව්‍යාපෘතියත් ෙටන්ඩර් කරන්න කිව්වා, ලක්ෂ පෙහේ ව්‍යාපෘතියත් ෙටන්ඩර් කරන්න කිව්වා. ඒ නිසා විශාල මුදලක් ඉතුරු ෙවලා තිබුණා. මෙග් ආසනෙය් ලක්ෂ 1,070ක මුදලක් එක වසරකට වියදම් කරන්න තිෙබනවා. දැන් ලක්ෂ 2,140ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් ලක්ෂ 2,140 තුළ විශාල පමාණයක් -සියයට 10ක විතර මුදලක්- රජයට ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය තුළ. එෙහම කරන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් ආණ්ඩුව මූල්‍ය විනිවිදභාවයක් ඇති කරලා තිබුණා. එතැනින් එහාට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඕනෑම නිලධාරිෙයකුට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන වැඩ කරන්න පුළුවන් හැකියාව අද ලැබිලා තිෙබනවා.

අද අපට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා, "පාෙද්ශීය ෙල්කම් අපි කියන විධියට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. සමහර ෙවලාවට ෙචෝදනා කරනවා. නමුත්, ඒක තමයි අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ඕනෑ-එපාකම්වලට, ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අභිමතාර්ථය අනුව ෙම් රෙට් වැඩ කරපු කාලපරිච්ෙඡ්දය දැන් අවසන්. ෙද්ශපාලනඥයා ඉන්න ඕනෑ, නායකත්වෙය්. ෙද්ශපාලනඥයා මඟ ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලනඥයා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ ෙද්වල් ෙගනැල්ලා නීති-රීති, ෙරගුලාසි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙහොරුන්ට, තක්කඩින්ට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය කරන පසු බිම අපි සකස් කෙළේ නැහැ. ඒක පසුගිය ආණ්ඩු කාලෙය් සකස් කරපු නිසා තමයි ඉතාමත් අවසනාවන්ත තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් විෙද්ශ සම්පත් අපට අහිමි වුණා. අපට ෙලෝකයට කථා කරන්න ෙදයක් ඉතුරු වුෙණ් නැහැ.

අද විෙශේෂෙයන්ම GSP Plus වාෙග් ෙදයක් අපට ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අද කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. GSP Plus සහනය ලැබීම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, මැයි දිනෙය් ෙගෝල්ෙෆේස් ගැන කථා කරනවා. ඒ සහනය ලැබීම යටපත් කරන්න කථා කරන්නයි අද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එෙහම යටපත් කරන්න බැහැ. ෙහට-අනිද්දා ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අලුත් අපනයන ඇතිෙවනවා. අපනයන භාණ්ඩ හයදහසක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා ඒවාෙය් වාසිය අෙප් රටට ලැෙබන බව ෙම් ගරු සභාෙව්දී අද කියැවුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න පුළුවන්ද? අෙප් ඇමතිතුමාත් කියනවා ෙව්ලාව ගන්න කියලා. ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්.

305 306

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2017 මැයි 04

සමහර අයට ෙම්වා අද ෙබොෙහොම හිසරදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිකම් මිනිස්සු ටිකක් යම් පිට්ටනියකට ෙගන්නලා, ඒක ෙපන්වලා කියනවා, ''ෙම් ආණ්ඩුව ඉවරයි'' කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම ඉවර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඉවර ෙවන විධියට වැඩ කරන්න අපි ලැහැස්තිත් නැහැ. පසුගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ අෙප් අඩු පාඩුකම් තිබුණා නම්, අපි ඒවා නිවැරැදි කර ෙගන සියලු ජන ෙකොටස් එක්ක එකට එකතු ෙවලා ඉදිරියට යනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් දවිඩ ජනතාවත්, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවත්, මැෙල් වැනි සුළු ජාතීනුත්, සිංහල ජනතාවත් එක්ක ඒ අයෙග් අනාගතය පිළිබඳව ඉතාමත් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් එක්කයි අපි ඉදිරියට යන්ෙන්. ජාතිවාදය තුළින් ෙම් රට ෙහොල්මන් කරන යුගය අවසන් කරන්නට අපි ලැහැස්ති කරලායි තිෙබන්ෙන්. ජාතිවාදෙය් උම්මත්තකයින් අද ඕනෑ තැනකට ගියාම ෙම් කාරණයයි ගන්ෙන්.

පසුගිය දවසක අෙප් අධිකරණ හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් තායිලන්තයට ගියා. මමත් ඒ ගමනට සහභාගි වුණා. එහිදී අෙප් අධිකරණ හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමවර ජාත්‍යන්තර ෙවසක් දිනය සමරන අවස්ථාව අෙප් රටට ලබා ගත්තා. අද ෙම් අයෙග් ඔළුවවලට ෙමොනවා ෙවලාද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙබෞද්ධ ආගම ගැන කථා කරන, ජාතික තත්ත්වයක් ගැන කථා කරන, ෙද්ශ හිෛතෂීකම ගැන කථා කරන ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂ කණ්ඩායම, බුදුරජාණන් වහන්ෙසේෙග් ඉපදීම, බුද්ධත්වය ලැබීම සහ පිරිනිවන්පෑම කියන ෙද්වල් සිද්ධ වුණු දිනෙය් -ජාත්‍යන්තර ෙවසක් දිනය සමරන දවෙසේ- කළු ෙකොඩි දමලා ෙනොෙයක් උපකම කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. මම ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ජනතාවට, ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාවට කියනවා, අද ෙම්වා කරන්ෙන් රජය -ෙම් ආණ්ඩුව- යම් කිසි අපහසුතාවකට පත් කරන්නට බව. එවැනි වැඩවලින් පුළුවන්ද ෙම් රට ජාත්‍යන්තරය තුළින් ලබා ගත් කීර්ති නාමය නැති කරන්න? මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ෙම් රෙට් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් සංවිධාන, ෙලෝකෙය් ඉතාමත් බලවත්ම රටවල් ෙදක, තුන අද අෙප් රට පිළිබඳව ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කථා කරන තත්ත්වයට පත්ව තිෙබනවා. ෙමවැනි ආකාරයට කළු ෙකොඩි දමලා, ෙගෝල්ෙෆේස් එකට මිනිස්සු ටිකක් ෙගන්වලා ඔළු ෙගඩි ටිකක් ෙපන්වලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කරන්න යම් ෙකෙනක් ලැහැස්ති ෙවනවා නම්, එෙහම කරන්ෙන් උම්මත්තකයින් පිරිසක් කියලා මම හිතනවා. ඒ උම්මත්තකයින්ට නැවත ෙම් රට පාලනය කරන්න ෙදන්න බැහැ. ෙම් උම්මත්තකයින්ට ෙම් රෙට් පාලනය තුළින් නැවත වරක් ෙම්වා නැති කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් අය නැවත බලයට පත් කර, නැවතත් තමන්ෙග් ජනාධිපතිකම සින්නක්කරයට ලියා ගන්න, සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා ෙකොමිෂන් සභා ඉවත් කරලා කැලෑ නීතිය රජ කරවපු පාලකයාට ඕනෑ විධියට නැවත වරක් ෙම් රට විනාශ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් කරන්න ඉඩ ෙදනවාද කියන එක ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන්, -මුළු රෙටන්ම-මම අහනවා.

ෙම් සමාගම් පනත තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාත්‍යතුමාත්, අෙප් අමාත්‍ය මණ්ඩලයත්, අෙප් ආණ්ඩුවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඉතාමත්ම විනිවිදභාවයක්, නිවැරැදිභාවයක්, කමෙව්දයක් එක්ක යන්නයි. ෙමහිදී අපිට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා සමාගම් ලියා පදිංචි වුණාට වැඩක් නැහැ කියා. ඒ සමාගම්වල තිෙබන යම් යම් කාර්යයන් පිළිබඳව, එනම් ඒ ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් වන ආකාරය, සමාගම් විසින් ෙල්ඛන සැබෑ බවට සහතික කිරීම, ෙකොටස් නිකුත් කිරීම, ෙකොටස් හිමියන්ට ෙබදා හැරීම, ෙකොටස් හිමියන්ෙග් බලතල හා වගකීම්, සමාගම් පරිපාලනය හා කළමනාකරණය, සමාගම් වාර්තා රැස්වීම් වාර්තා, ගිණුම් වාර්තා, මූල්‍ය පකාශන, විගණකවරුන් පත් කිරීම, ඔවුන්ෙග් ගාස්තු හා වියදම්, සමාගම් කටයුතු විමර්ශනය,

අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය, උපෙද්ශක සභා වාෙග් ඒ සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව ෙසොයන්න, ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය විමර්ශන කරන්න ෙම් සමාගම්වලින් වඩාත් ශක්තිමත්ව කටයුතු කරනවා. නිකම් ෙබොරු ෙල්බල්වලට, ෙබෝඩ් ලෑලිවලට සීමාවී තිෙබන සමාගම් ෙම් රෙටන් තුරන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගමනට ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි ශක්තිය ෙදනවා. අපි නිරන්තරෙයන් ඒ සඳහා බැඳී සිටිනවා. යහ පාලන රජෙය් ඉතාමත් විශිෂ්ට පතිඵලයක් හැටියට අපි ෙම් කටයුත්ත කරනවාය කියන එක ඉතාමත් ඕනෑකමින් සඳහන් කරමින්, ඒ සඳහා සියලු ෙදනාටම අපත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියලා ආරාධනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මට කාලය ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සමාගම් පනත: නිෙයෝග கம்பனிகள் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் COMPANIES ACT: REGULATIONS ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Deputy Chairman of Committees, I move, “That the Regulations made by the Minister of Industry and Commerce including the new sub-section (ix) published in the Gazette Extraordinary No. 1998/11 of 20th December 2016, amending the Section 2(i)(b) relating to the Companies (Secretaries) Regulations under Section 527 of the Companies Act, No. 7 of 2007 published in the Gazette Extraordinary No. 471/6 of 14th September 1987 which were presented on 24.03.2017, be approved. (Cabinet approval signified.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.54ට, 2017 අෙපේල් 06 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2017 මැයි 05 වන සිකුරාදා පූ. භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.54 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2017 ஏப்பிரல் 06ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2017 ேம 05, ெவள்ளிக் கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ Parliament adjourned accordingly at 5.54 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 05th May, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 06th April, 2017.

307 308

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.