242 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 2 Volume 242 - No. 2

2016 ජනවාරි 12වන අඟහරුවාදා 2016 சனவாி 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 12th January, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන කථානායකතුමාෙග් සහතිකය දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: තරුණයකු මරණයට පත්වීම ෙහේතුෙවන් ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඇති වූ ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ක්ෂුදමූලɕ පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙථරවාදී භික්ෂු කතිකාවක් (ලියාපදිංචි කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය: විවාදය කල් තබන ලදී

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் மற்ᾠம் குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக் ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: இைளஞெராᾞவாின் மரணத்ைதயிட்ᾌ எம்பிᾢப் பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் உᾞவான அைமதியின்ைம உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ᾒண்நிதியளிப்ᾗ சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேதரவாத பிக்குமார்கள் கதிகாவத் (பதிᾫ ெசய்தல்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம்: விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

Penal Code (Amendment) Bill and Code of Criminal

Procedure (Amendment) Bill

Sectoral Oversight Committees QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Unrest due to Death of a Youth in Embilipitiya L O C A L A U T H O R I T I E S E L E C T I O N S (AMENDMENT) BILL: Read the First time

MICROFINANCE BILL: Read the First time THERAVADI BHIKKU KATHIKAWATH (REGISTRATION) BILL: Read the First time RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE

CONSTITUTIONAL ASSEMBLY: Debate Adjourned

2016 ජනවාරි 12

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජනවාරි 12වන අඟහරුවාදා 2016 சனவாி 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 12th January, 2016 —————————————–

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 19 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්ප ෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II

දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் மற்ᾠம் குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL AND CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) “දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන)” සහ “අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන)” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳ නි ෙව්දනයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

“දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන)” සහ “අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන)” යන පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන්

තවදුරටත් කටයුතු ෙනොකරන බව රජය විසින් දන්වා ඇති බව නීතිපතිවරයා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කරන ලද දැනුම් දීම මත එකී පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් ෙගොනු කර තිබූ ෙපත්සම් තවදුරටත් පවත්වාෙගන ෙනොයන බව ෙපත්සම්කරුවන් විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දන්වා ඇති බව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ගරු කථානායකතුමා ෙවත දැනුම් දී ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

III

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබඳව වූ ලිපියක් අද දින තුළ සියලුම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙවත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. එම ලිපියට පිළිතුරු අද දින සිට දින තුනක් ඇතුළත ෙනොවරදවාම ලබා ෙදන ෙමන් සියලුම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(136 වැනි අධිකාරය වූ) පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 63 වැනි වගන්තිය යටෙත් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද නිෙයෝගය.- [ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 6 දින ඇති කර ගත් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ආණ්ඩුව සහ ෙපෝලන්ත ජනරජ ආණ්ඩුව අතර ආදායම් මත වූ බදු සම්බන්ධෙයන් ද්විත්ව බදුකරණය වැළැක්වීම සහ බදු ෙනොෙගවා මග හැරීම වැළැක්වීම සඳහා වූ ගිවිසුම;

(ii) 1988 අංක 83 දරන පනතින් සංෙශෝධිත (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10(අ) වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 සැප්තැම්බර් 22 දිනැති අංක 1933/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

(iii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 17 දිනැති අංක 1932/54 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iv) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 22 දිනැති අංක 1933/18 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(v) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 01 දිනැති අංක 1934/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(vi) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 09 දිනැති අංක 1935/45 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

23 24

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් 28 දිනැති අංක 1938/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

(viii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උප වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 1941/43 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.-[මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE තරුණයකු මරණයට පත්වීම ෙහේතුෙවන් ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඇති වූ ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය இைளஞெராᾞவாின் மரணத்ைதயிட்ᾌ எம்பிᾢப்பிட்ᾊய பிரேதசத்தில் உᾞவான அைமதியின்ைம UNREST DUE TO DEATH OF A YOUTH IN EMBILIPITIYA ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඇඹිලිපිටිය මහඇළ පෙද්ශෙය් තරුණයකු ෙපොලිස් පහරදීම් ෙහේතුෙවන් මරණයට පත් වූ බවට නැ ෙඟන ෙචෝදනා හමුෙව් පෙද්ශවාසින් තුළ ඇති වී තිෙබන ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

පසු ගිය දා ඇඹිලිපිටිය මහඇළ පෙද්ශෙය් නිවසක පැවති සාදයක් අතර තුර ෙපොලීසිය සමඟ ඇති වූ ගැටුම්කාරි තත්ත්වයක් ෙහේතුෙවන් උඩු මහලකින් බිමට වැටුණු සුමිත් පසන්න නම් 26 හැවිරිදි එක්දරු පියකු පසු ගිය 07වැනි දින අලුයම රත්නපුර ෙරෝහෙල්දී මිය ගියා. පෙද්ශවාසින්ට අනුව ඇඹිලිපිටිය ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් කිහිපෙදනකු එම ස්ථානයට පැමිණ මත්පැන් ඉල්ලීෙමන් පසු ඇති වූ බහින්බස් වීමකට පසුව උසස් ෙපොලිස් නිලධාරියකු සමඟ සිවිල් ඇඳුමින් සැරසුණු ෙපොලිස් නිලධාරින් පිරිසක් එම ස්ථානයට කඩා වැදී සියලුෙදනාටම ෙපොලුවලින් පහර දීමට පටන් ෙගන තිෙබනවා. පෙද්ශවාසින් පවසන පරිදි අදාළ තරුණයාට පහර දී ඇති ෙපොලීසිය ඔහුව උඩු මහලින් බිමට තල්ලු කිරීම ෙහේතුෙවන් ඔහුෙග් මරණය සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැහැදිලි කිරීම වී ඇත්ෙත් සාදෙය් ෙඝෝෂාව නතර කරන ෙලසට කරන ලද ඉල්ලීම සමඟ ඇති වූ ගැටුම්කාරී තත්ත්වයකින් පසු අදාළ තරුණයා අත් අඩංගුවට ගැනීමට යාෙම්දී දිව ෙගොස් උඩු මහලින් බිමට පැන ඇති බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දකින්න ඇති ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් සහ ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකවරයාෙග් පකාශය. ඔහු විසින් පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා, ෙම් තත්ත්වයට ඔවුන් මැදිහත් වී තිෙබන්ෙන් ගැටුම්කාරි තත්ත්වයක් පාලනය කරන්නය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? අයුතු ජනරාශිය. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අඩුම තරෙම් ආණ්ඩුවක වග කීමක් තිෙබනවා, එවැනි සිදු වීමක් ඇති වුණු අවස්ථාවක, ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කර පකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම නම් අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමය ආණ්ඩුෙව් පකාශයක්ද, මාධɕ පකාශකවරයාෙග් පකාශයක්ද කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරමින් තිෙබන්ෙන්?

ෙපොලීසිය විසින් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට යාෙම්දී මිය යාෙම් සිදු වීම් ෙබොෙහොමයක් පසු ගිය කාලෙය් අසන්නට ලැබුණා. ඇතැෙමක් ආයුධ ෙපන්වීමට යාෙම්දීත්, තවත් අය පලා යාමට උත්සාහ කරද්දීත් මිය ෙගොස් තිබුණා. එම පැහැදිලි කිරීම් මහ ජනතාව ෙකෙතක් දුරට විශ්වාස කළාද, නැද්ද යන්න අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. පසු ගිය කාලය පුරාවටම ෙමවැනි සිද්ධීන් අපි දැක්කා. ආයුධ ෙපන්වන්නට යාෙම් දී සිදු වූ ඝාතනයන්, අත් අඩංගුවට ගැනීමට යාෙම් දී සිදු වූ ඝාතනයන් අපි දැක්කා. ෙමවැනි සංස්කෘතියක් පසු ගිය කාලය පු රාම වර්ධනය ෙවමින් තිබුණා. ෙපොලීසිෙය් 'කැරැට්ටුව' ෙහොඳ නැති බවට මහ ජනතාව තුළ වන අදහසට ෙබොෙහෝදුරට වග කිව යුතු වන්ෙන්ත් ෙපොලීසිෙය් ඇතැමුන්ෙග් කියා කලාපය බවට සැක නැහැ. ෙමම මරණය සම්බන්ධෙයන් පෙද්ශවාසින්ෙගන් ෙපොලීසියට එල්ල වන ෙචෝදනා සැලකිල්ලට ගත යුතුව ඇත්ෙත් ඒ අනුවයි.

ෙමම සිදු වීම් සම්බන්ධෙයන් ආයතන කිහිපයකින් පරීක්ෂණ ආරම්භ කර ඇති බව ජනමාධɕ විසින් වාර්තා කළා. ෙමවැනි සිදු වීමකින් පසු පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සුපුරුදු අත් දැකීමක්. ඇතැම් පරීක්ෂණවලට සිදු වූෙය් කුමක්ද යන්න පවා කලක් ගත වන විට දැන ගන්නට ලැබුෙණ්ත් නැහැ. අපට මතකයි, මීට කලින් සිදු වුණු ඝාතනයන් පිළිබඳව විවිධ ෙකොමිෂන් සභා පත් කරනවාය කිව්ව බව. ඒ ෙකොමිෂන් සභාවල වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉල්ලන ෙකොට ඒ වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. හැම දාමත් සුපුරුදු ෙලස පරීක්ෂණ, කමිටු, ෙකොමිෂන් සභා යන ඒවායින් තමයි ෙම් අපරාධ යටපත් කරලා තිබුෙණ්. කනගාටුදායක තත්ත්වය වනුෙය් නැවතත් සමාජය අවදි වන්ෙන් තවත් ෙමබඳුම ෙඛ්දවාචකයකින් පසුව වීමයි. දශක ගණනාවක් හදිසි නීතිය යටෙත් කටයුතු කිරීමට පුරුදු වීෙමනුත්, අනීතික පාලනයන් තුළ නීතිය අතට ගැනීමට හුරු වීෙමනුත් ෙපොලීසියට මහ ජනතාව සමඟ පවත්වා ගත යුතු සම්බන්ධතාෙව් සීමා මායිම් නිරවුල් වී නැහැ. අෙනක් අතට නීතිෙය් පාලනය ස්ථාපිත කරන බවට ෙපොෙරොන්දු වී බලයට පැමිණි යහ පාලන ආණ්ඩුවටද ෙමම සිදු වීෙම් වග කීෙමන් මිදීමට හැකියාවක් නැහැ.

එෙසේම, දැනට යටපත් වී ඇති නමුදු ෙමම සිදු වීම සම්බන්ධව මහ ජනතාව තුළ පවතින්ෙන්, බලවත් ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වයක්. සාධාරණයක් ඉටු වූ බවට ඔවුන්ට ඒත්තු යන ආකාරයට විධිමත් හා අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් ෙනොපමාව පවත්වා, ඊට සම්බන්ධ වරදකරුවන්ට අදාළව නීතිය කියාත්මක කිරීමත්, තවත් තැනක ෙමවැනි කනගාටුදායක සිදු වීම් ඇති ෙනොවන පරිදි ෙපොලීසිෙය් පතිසංවිධාන කටයුතු කිරීමත් ආණ්ඩුෙව් අත්හළ ෙනොහැකි වග කීමක් වනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

25 26

2016 ජනවාරි 12

1. ෙමම සිදු වීමට අදාළව ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වෙයන් සිදු වන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද? ඒවාෙය් පගතිය කවෙර්ද?

2. උසස් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙමම සිදු වීමට සම්බන්ධ වී ඇත්ෙත් ෙකෙසේද?

3. සිදු වීමට සම්බන්ධ වරදකරුවන් සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීමටත්, මිය ගිය අයට හා තුවාල ලැබූවන්ට වන්දි ෙගවීමටත් පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද?

4. ෙමවැනි කනගාටුදායක සිදු වීම් වැළැක්වීමට කටයුතු කරන්ෙන් ෙකෙසේද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ඇඳුමින් සැරසුණු ෙපොලීසිෙය් පිරිස් ෙම් විධියට කලහකාරි ෙලස හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු පැහැදිලි කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු තවමත් අවසන් ෙවලා නැති නිසා අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මම අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකටි අදහස් දැක්වීමක් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් වුණාට පසුව සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් වුණාට පසුව සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ඇඹිලිපිටිය නව නගරෙය්, අංක 06, ෙමන්ඩිස් ෙගොඩනැගිල්ෙල් පදිංචි ෙද්වගිරි පද්මසිරි ෙමන්ඩිස් යන අයෙග් නිවෙසහි 2016.01.04 වන දින රාතී කාලෙය්දී ශබ්ද විකාශන යන්ත මඟින් සංගීතය මුසු කරමින් සාදයක් පවත්වා ඇති අතර, එම සාදයට පුද්ගලයින් 50-100 අතර පිරිසක් සහභාගි වී ඇත. ෙමෙලස එම සාදය පැවැති ස්ථානයට 2016.01.04 වන දින මධɕම රාතිෙය්දී පමණ පැමිණි ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් රාතී ජංගම සංචාරෙය් නියුතු නිලධාරින් කණ්ඩායමක් සහ සාදයට සහභාගි වී සිටි පරිසක් අතර ගැටුමක් හටෙගන ඇති අතර, එම ගැටුෙම්දී ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුට ෙමන්ම සාදයට සහභාගි වී සිටි පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනකුටද තුවාල සිදු වී ඇත. එෙසේ තුවාල ලත් පුද්ගලයින් අතරින් ඇඹිලිපිටිය නව නගරෙය්, අංක 103 දරන ස්ථානෙය් පදිංචිව සිටි ෙජ්.එච්. සුමිත් පසන්න ජයවර්ධන යන අය පථමෙයන් ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහලටත්, ඉන් පසු රත්නපුර මහ ෙරෝහලටත් ඇතුළත් කර ඇති අතර පතිකාර ලබමින් සිටියදී 2016.01.07 දින මිය ෙගොස් ඇත.

ෙමම සිද්ධියට අදාළ මූලික පරීක්ෂණ කටයුතු ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් සිදු කරනු ලැබූ අතර, පසුව එය ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් නිෙයෝගය පරිදි සබරගමුව පළාත භාර ෙජɕේෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති සී.ඩී. විකමරත්න

මහතාෙග් සහ සබරගමුව දිසාව භාර නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ෙරොහාන් ඩයස් මහතාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් රත්නපුර ෙකොට්ඨාසය භාර ෙජɕේෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි ෙක්. පාලිත පනාන්දු මහතා ලවා සිදු කරලීමට පියවර ෙගන ඇත.

ෙමෙතක් සිදු කරන ලද විමර්ශනවලට අනුව ෙමම ගැටුම හට ගැනීමට මූලික වූ ෙහේතුව සම්බන්ධෙයන් ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් සහ මරණකරු සහ තුවාලකරුවන්ෙග් පාර්ශ්වවලින් පතිවිරුද්ධ මත ෙදකක් ඉදිරිපත් වී ඇත. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් නිලධාරින් පකාශ කර සිටිනුෙය්, සිද්ධිය හටගත් නිවෙසහි අදාළ දිනෙය් රාතී කාලෙය් පැවැති සාදයකට ෙයොදා ගනු ලැබූ ශබ්ද විකාශන යන්ත ෙහේතුෙවන් අසල්වාසින්ට හිරිහැර සිදු වන බවට ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට දුරකථනෙයන් ලද පැමිණිලි කිහිපයක් සහ ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයටද දුරකථනෙයන් ලද පැමිණිලි කිහිපයක් අනුව ඒ ගැන පරීක්ෂා කිරීමට සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් උපෙදස් අනුව ජංගම සංචාරෙය් නියුතු නිලධාරින් කණ්ඩායමක් සාදය පැවැති නිවසට පැමිණ ශබ්ද විකාශන යන්ත නතර කිරීමට උපෙදස් දුන් අවස්ථාෙව්දී එහි බීමත්ව සිටි පිරිස ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දැඩි ෙලස පහර දුන් බවත්, ඒ බව දැනගත් ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් අතිෙර්ක නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඔවුන්ෙග් සහයට පැමිණ පහර කෑමට ලක් ෙවමින් සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායම ෙබ්රා ගැනීමට කියා කළ බවත් ය.

ගැටුමට ෙහේතුව වශෙයන් මරණකරු සහ තුවාලකරුවන්ෙග් පාර්ශ්වකරුවන් සඳහන් කර සිටිනුෙය්, සාදය පවත්වමින් සිටි නිවසට එදින මධɕම රාතිෙය්දී පැමිණි ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් විසින් නිවෙසේ අයිතිකරු වන ෙද්වගිරි පද්මසිරි ෙමන්ඩිස් යන අයෙගන් අරක්කු ෙබෝතල් කිහිපයක් ඉල්ලා සිටි අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වය අතර හට ගත් වචන හුවමාරුවකින් පසු ෙපොලිස් නිලධාරින් නිවෙසේ අයිතිකරුට පථමෙයන් පහර දුන් බවත්, මද ෙව්ලාවකට පසු එම ස්ථානයට පැමිණි තවත් ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායමක්ද එක් වී සාදෙය් සිටි පුද්ගලයින්ට දැඩි ෙලස පහර දුන් බවත් ය.

ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වී ඇති සාක්ෂි අනුව සිද්ධියට අදාළ දිනෙයහි ෙද්වගිරි පද්මසිරි ෙමන්ඩිස් යන අයෙග් නිවෙසහි පුද්ගලයින් 50-100 අතර පිරිසකෙග් සහභාගිත්වෙයන් මත්පැන් පානය කරමින් සාදයක් පවත්වා ඇති බවත්, එම සාදයට සංගීත කණ්ඩායමක් විසින් ශබ්ද විකාශන යන්ත භාවිතා කරමින් සංගීතය සපයා ඇති බවත්, එම ශබ්ද විකාශන යන්ත ෙහේතුෙවන් අසල්වාසින්ට හිරිහැර සිදු වන බවට ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට සහ ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට දුරකථන පණිවුඩ කිහිපයක් ලැබී ඇති බවත්, ඒ අනුව එකී පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කිරීමට ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ජංගම සංචාරෙය් නියුක්ත නිලධාරින් කන්ඩායමක් පැමිණ ඇති බවත්, එෙසේ පැමිණි ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායම සහ සාදයට සහභාගි වී සිටි පිරිස අතර ගැටුමක් හටෙගන ඇති බවත්, ඒ බව දැන ගන්නට ලැබීෙමන් පසු ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් සිටි තවත් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් එම ස්ථානයට පැමිණ ගැටුමට මැදිහත් වී ඇති බවත්, සිද්ධිය පිළිබඳව දැන ගන්නට ලැබීෙමන් පසු ඇඹිලිපිටිය මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාද එම ස්ථානයට පැමිණ ගැටුම මැඩ පැවැත්වීමට කියා කර ඇති බවත් අනාවරණ වී ඇත. එෙසේම එම ස්ථානෙය් පවත්වන ලද සාදෙය්දී ශබ්ද විකාශන යන්ත පාවිච්චි කිරීම සඳහා නිවස අයිතිකරු විසින් වලංගු බලපතයක් ලබා ෙගන ෙනොතිබූ බවද වැඩි දුරටත් අනාවරණ වී ඇත.

27 28

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම ගැටුම ෙහේතුෙකොටෙගන ෙපොලිස් නිලධාරින් සිව් ෙදෙනකු තුවාල ලබා ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ඇත. එෙසේම තුවාල ලත් සිවිල් පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකුද ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහලට ඇතුළත් වී ඇති අතර, ඔවුන් අතරින් ෙජ්.එච්. සුමිත් පසන්න ජයවර්ධන නමැති තුවාලකරු රත්නපුර මහ ෙරෝහලට ඇතුළත් කිරීෙමන් පසු 2016.01.07 දින මියෙගොස් ඇත.

මරණකරු මිය යාමට ෙහේතුව, ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් ඔහු ගැටුම හට ගත් නිවෙසේ තුන්වන මහලින් බිමට තල්ලු කිරීම බවට මරණකරුෙග් පාර්ශ්වෙයන් ෙචෝදනාවක් එල්ල වී ඇතත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින් සඳහන් කර සිටිනුෙය් මරණකරු නිවෙසේ උඩුමහෙල් තිබූ වීදුරු ෙදොරක වීදුරු කඩාෙගන උඩුමහලින් පිටතට පැන පළායාමට තැත් කළ අවස්ථාෙව්දී ඔහු ෙගොඩනැගිල්ෙලන් බිමට වැටී ඇති බවත්, ෙපොලිස් නිලධාරින් කිසිෙවකු ඔහු ෙගොඩනැගිල්ෙලන් පහළට තල්ලු ෙනොකළ බවත්ය.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිදු කරනු ලබන විමර්ශනෙය්දී මරණකරු ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් ෙගොඩනැගිල්ෙලන් පහළට තල්ලු කළ බව තහවුරු කිරීමට පමාණවත් සාක්ෂි ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති අතර, ඔහු ෙගොඩනැගිල්ෙලන් පහළට වැෙටනු දුටු බව සනාථ කිරීමට ඇසින් දුටු සිවිල් පුද්ගලෙයකු සාක්ෂි දරනු ලබයි.

මරණකරුෙග් මෘත ශරීරය සම්බන්ධෙයන් පවත්වන ලද පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණෙය්දී මරණයට ෙහේතුව වශෙයන් සඳහන් කර ඇත්ෙත් අධික ෙලස රුධිරය වහනය වීම ෙහේතුෙකොටෙගන ෙමම මරණය සිදු වී ඇති බවය. ඉහත ගැටුෙම්දී ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පහරදීම සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලයන් අට ෙදෙනකු අත්අඩංගුවට ෙගන රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කිරීෙමන් අනතුරුව 2016.01.11 දින පවත්වන ලද හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුෙව්දී සැකකරුවන් පස් ෙදෙනකු ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් හඳුනා ෙගන ඇත.

ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ සාදයට සහභාගි ෙවමින් සිටි පුද්ගලයන් අතෙර් හට ගත් ගැටුම ආරම්භ වීමට ෙහේතු වූ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පාර්ශ්වෙයනුත්, මරණකරු සහ තුවාලකරුවන්ෙග් පාර්ශ්වයන්ෙගනුත් පතිවිරුද්ධ මත ෙදකක් ඉදිරිපත් වී ඇති බැවින්, එහි නිවැරදි තත්ත්වය අනාවරණය කර ගැනීම සඳහා වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

මරණකරු වන ෙජ්.එච්. සුමිත් පසන්න ජයවර්ධන යන අයෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් මෙහස්තාත්වරයා විසින් හදිසි මරණ පරීක්ෂණය ෙමෙතක් පවත්වා ෙනොමැති බැවින්, ෙමය මනුෂɕ ඝාතනයක් වන්ෙන්ද යන්න සම්බන්ධෙයන් දැනට නිශ්චිත නිගමනයකට එළඹීමට ෙනොහැකි වී ඇති අතර, ගැටුම සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අංක: B 30216 යටෙත් ඇඹිලිපිටිය මෙහස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කිරීමට කියා කර ඇත. එෙමන්ම විමර්ශන කටයුතු විනිවිදභාවයකින් යුතුව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඇඹිලිපිටිය මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා ඇතුළු ෙපොලිස් නිලධාරින් 22 ෙදෙනකු සිද්ධිෙයන් පසු තාවකාලිකව සීතාවකපුර සහ කෑගල්ල ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසයන් ෙවත මාරු කර යවා ඇත. එෙසේම ඇඹිලිපිටිය සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ෙම් වන විට නිවාඩු ලබා ඇඹිලිපිටිය ෙපොලිස් බල පෙද්ශෙයන් පිටව ෙගොස් ඇත.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සිදුවීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් දැක්වූ ආකාරයට ෙම් සම්බන්ධව අපි ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කර ෙගන

යනවා. ඒක සාධාරණ පරීක්ෂණයක් වන බවට මම ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා. ඒ පරීක්ෂණ අවසානෙය් නැවත ෙම් සභාවට ඒ පිළිබඳව වාර්තා කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා.[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරක් ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමනි, අෙප් ජනවහෙර් කියමනක් තිෙබනවා, "නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්; බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්" කියලා. එවැනි පකාශයක් තමයි ඔබතුමා ගරු සභාවට දැන් ඉදිරිපත් කෙළේ. තට්ටු තුනක ෙගොඩනැගිල්ලකින් වීදුරු කඩාෙගන බිමට පනින්න ඒ තරුණයා "Spider-Man" ෙනොෙවයි. ඒ තරුණයා සාමානɕ තරුණෙයක්. කවුරු හරි, ෙපොලීසිෙයන් ෙබ්රීම සඳහා තට්ටු තුනක ෙගොඩනැගිල්ලකින් බිමට පනිනවාද? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව පැහැදිලිවම ෙපොලීසිය තමන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා සකස් කරන ලද වාර්තාවක් බව කියන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාව කියවන විටත්, ෙම් වාර්තාව අසාෙගන ඉන්න විටත් ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් ෙපොලීසිය තමන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් හදලා තිෙබන වාර්තාවක් කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් ෙපොලීසිය තමන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් සකස් කරලා ෙදන වාර්තාව ෙමතැන ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොෙවයි. අඩුම තරමින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මරණය ඝාතනයක්ද කියලාවත් මෙහස්තාත්වරෙයක් ගිහිල්ලා තවමත් තහවුරු කරලා නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් මරණය ෙකොෙහොමද භූමදානය කෙළේ කියලා; ෙමොන අවසරයක් මත, ෙකොෙහොමද භූමදානය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාව කිසිෙසේත්ම සාධාරණ පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ෙනොවන බවත් පරීක්ෂණයක් සාධාරණව ෙකෙරනවා යැයි කියන එක පිළිබඳව ඇඟවීමක්වත් ෙම් වාර්තාෙව් ෙනොමැති බවත් තමයි ෙමයින් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විමර්ශන අවසානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු දක්වන ෙතක් මම ෙම් කරුණු ටික දක්වනවාය කියා මා ආරම්භෙය්දී පැහැදිලිව කිව්වා. කථාවල් ෙදකක් ති ෙබනවා. එම කථා ෙදකම මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී දැක්වූවා. දැන් එම කථාවල නිවැරදිභාවය විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ. ඒකට උසාවි තිෙබනවා. එම විමර්ශන කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අපි කණ්ඩායමක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ විමර්ශන කටයුතුවලින් පසුව අපි නිවැරදි හා සාධාරණ වාර්තාවක් ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

29 30

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම්දීම. පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED I පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧர் அதிகாரசைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

"(262 වන අධිකාරය වූ) පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි. 2016 ජනවාරි මස 26වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 சனவாி 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 26th January, 2016 and to be printed. II ක්ෂුදමූලɕ පනත් ෙකටුම්පත ᾒண்நிதியளிப்ᾗ சட்டᾚலம் MICROFINANCE BILL

"ක්ෂුදමූලɕ වɕාපාරය කරෙගන යනු ලබන සමාගම් සඳහා බලපතදීම, ඒවා නියාමනය හා අධීක්ෂණය කිරීමට ද; ක්ෂුදමූලɕ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන වශෙයන් සීමිත ඉතිරි කිරීෙම් තැන්පතු භාරගන්නා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ලියාපදිංචි කිරීම; ක්ෂුදමූලɕ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ ක්ෂුද ණය රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන නියාමනය හා අධීක්‍ෂණය කිරීම සඳහා පමිති ස්ථාපිත කිරීමට සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි. 2016 ජනවාරි මස 26වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 சனவாி 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 26th January, 2016 and to be printed.

III ෙථේරවාදී භික්ෂු කතිකාවත් (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேதரவாத பிக்குமார்கள் கதிகாவத் (பதிᾫ ெசய்தல்) சட்டᾚலம் THERAVADI BHIKKU KATHIKAWATH (REGISTRATION) BILL

"ශී ලංකාෙව් ෙථේරවාදී භික්ෂූන්ෙග් නිකාය ෙහෝ පාර්ශවයන්ට අදාළව කතිකාවත් සම්පාදනය කර ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ද; සෑම භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් විසින් ම එකී භික්ෂූන් වහන්ෙසේට අදාළ වන නිකාෙය් ෙහෝ පාර්ශවෙය් ලියාපදිංචි කතිකාවෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව කියා කළ යුතු බවට විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද; යම් ලියාපදිංචි කරන ලද කතිකාවතක විධිවිධානවලට පටහැනිව කටයුතු කරන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට දණ්ඩන පැනවීම සඳහා ද, ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂාංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි. 2016 ජනවාරි මස 26වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී. நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2016 சனவாி 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Minister of Buddhasasana; to be read a Second time upon Tuesday, 26th January, 2016 and to be printed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I would like to make an announcement.

I wish to announce that this House cordially welcomes the Hon. Telmo Languiller, the Speaker of the State Parliament of Victoria, now present at the Speaker’s Gallery.

Thank you.

ඊළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

31 32

පාර්ලිෙම්න්තුව

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015 and in terms of the motion agreed to by Parliament on 09.01.2016, the hours of sitting this day shall be 9.30 a.m. to 1.30 p.m.. At 1.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday 26th January 2016." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය - කල් තබන ලද විවාදය ආරම්භ කිරීමට, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE CONSTITUTIONAL ASSEMBLY කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2016 ජනවාරි 09] 'ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ சனவாி 09, 2016 ] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 09th January, 2016]

“ශී ලංකාවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගත යුතු යැයි ශී ලාංකික ජනතාව අතර පුළුල් එකඟතාවයක් ඇති ෙහයින් ද;

2015 ජනවාරි මස 08 වැනි දින පැවති ජනාධිපතිවරණෙය්දී නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන සහ පජාතන්තවාදය සවිමත් ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කිරීෙමහි ලා පැහැදිලි ජනවරමක් ජනතාව විසින් ලබාදී ඇති ෙහයින් ද;

ඉහත කී ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනතාව පකාශ කරන ලද අභිපාය බලගැන්වීමට විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි ෙකෙරන්නා වූ නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මතකර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් සිය අභිලාෂය පැහැදිලිව පකාශකර ඇති ෙහයින් ද;

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි ෙකෙරන්නාවූද, මනාප ඡන්ද කමය ඉවත් කර ජනතා නිෙයෝජනය සාධාරණව පිළිබිඹු කරන්නා වූ මැතිවරණ

කමයක් සහතික ෙකෙරන්නා වූද, සියලු පුරවැසියන්ෙග් පජාතාන්තික අයිතීන් ශක්තිමත් කරන්නාවූද, ජාතික පශ්නයට වɕවස්ථාමය විසඳුමක් සපයන්නාවූ ද, ජාතික පතිසන්ධානය පවර්ධනය කරන්නා වූ ද, නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කරන්නා වූද, ජනතාවෙග් මූලික අයිතීන් හා නිදහස මගින් මානව අභිමානය තහවුරු කරන්නාවූ ද වගකිව යුතු, වගවන්නාවූ ආණ්ඩු කමයක් පවර්ධනය කරන්නා වූද, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මතකර ගැනීෙම් අවශɕතාවය මතුවී ඇති ෙහයින් ද; 1. ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳව සලකා බලා ජනතාවෙග් අදහස් හා උපෙදස් ලබාෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඒ ෙවත පැවරී ඇති බලතල කියාත්මක කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් සැකසීෙම් කාර්ය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයන්ෙගන් සමන්විතවන ෙමහි මින් මතු "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය" යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් තිබිය යුතු යැයි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි. 2. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විය යුතු ය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් හත් (7) ෙදෙනකු සිටිය යුතු ය. ගරු කථානායකතුමා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවන්හිදී, මණ්ඩලෙය් රැස්වීම්වල මුලසුන ෙහොබවනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් අතුරින් අෙයකු ෙතෝරා පත් කළ යුතු ය. 3. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් රැස්වීම් සඳහා ගණපූරණය විස්සක් (20)ක් විය යුතුය. 4. (අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා උපෙද්ශකවරුන්;

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා නීති ෙල්කම්වරෙයකු හා එකී නීති ෙල්කම්වරයා සඳහා සහායකයින්;

(ඇ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා 5 වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත කමිටුවල කටයුතු වාර්තාකරණය පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය; සහ

(ඈ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් (සමාජ මාධɕ ඇතුළුව) මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලයක්;

සිටිය යුතුය.

ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කරගැනීෙම් කියාවලියට අවශɕ පචාරණය ලබාදීෙමහිලා මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ෙවබ් අඩවියක් පිහිටුවා එය පවත්වාෙගන යා යුතු අතර ෙවනත් සුදුසු මාධɕ ද ෙයොදා ගත යුතු ය.

අදාළ ෙසසු පවීණයන්ෙග් ෙහෝ විෙශේෂඥ මතද ඇතුළත්ව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා එහි කාරක සභාවන්හි කටයුතු ෙමන්ම මහජන අදහස් / කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම්ද, එම ෙවබ් අඩවිෙයහි ෙල්ඛනගත ෙකොට පකාශයට පත්කරන බවට මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය සහතික විය යුතු ය.

5. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පහත සඳහන් අනු කමිටුවලින් සමන්විත විය යුතු ය:-

(අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලබන, අගාමාතɕවරයා (සභාපති), පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශවෙය් නායකවරයා, අධිකරණ අමාතɕවරයා හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙසසු සාමාජිකයින් දහහත් (17) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් යුත් ෙමෙහයුම් කමිටුවක්;

ෙමෙහයුම් කමිටුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු හා ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙකටුම්පත් කිරීෙම් කාර්යය සඳහා වගකිව යුතු ය.

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත්කළ හැකි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත ෙසසු අනු කමිටු; එෙසේ වුවද, එක් එක් අනු කමිටුවක සාමාජික සංඛɕාව එෙකොළහ (11) කට ෙනොවැඩි විය යුතු ය.

එක් එක් අනු කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත්කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් එහි පළමු රැස්වීෙම්දී-

(අ) නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතු ය;

33 34

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2016 ජනවාරි 12

(ආ) 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටු තීරණය කළ යුතු ය; සහ

(ඇ) 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවලට සාමාජිකයින් ෙතෝරාපත් කර ගත යුතු ය.

7. අමාතɕ මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පථම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ෙයෝජනා කරමින් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ෙමෙහයුම් කමිටුෙවන් ඉල්ලා සිටිමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරනු පිණිස අගාමාතɕවරයා විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් පළමුවැනි රැස්වීෙම්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

8. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ස්වකීය රැස්වීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙයහි පැවැත්වීමට ෙමයින් බලය පවරනු ලැෙබ්,

එෙසේ වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත වූ ෙවනයම් නිශ්චිත ස්ථානයකදී සිය රැස්වීම් පැවැත්වීමට තීරණය කළ හැකිය.

එෙසේම, තව දුරටත්, ලිපිෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම හා යම් කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය ලබාදීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළ දී පමණක් සිදුවිය යුතුය.

9. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙහෝ එයට අයත් යම් කමිටුවක අරමුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙමෙහයුම් කමිටුවට අවශɕ ෙසේවාවන් අවශɕ වන්නා වූ ඕනෑම ආයතනයකින් ලබාගත යුතු ය.

10. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට හා /ෙහෝ එහි විවිධ අනුකමිටුවලට සහයවනු පිණිස හා උපෙදස් ලබාෙදනු පිණිස ෙසසු පවීණයන් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත්කරනු ලැබිය හැකිය.

11. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු මහජනතාවට විවෘත විය යුතු ය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා අනු කමිටුවල කටයුතු ෙල්ඛනගත ෙකොට වහා පකාශයට පත් කළ යුතු ය. සුදුසු අවස්ථාවන්හි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා/ෙහෝ එහි අනු කමිටුවල කටයුතු විකාශනය කිරීම සහතික කිරීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අවශɕ පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ෙපර කී කරුණු පකාශනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 17 වැනි වගන්තිය පකාර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අවසරය නිශ්චිතව ලබා ෙදනු ලබන බවට ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙයෝජනා ෙකෙර්.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා පස්වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවල කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත සමගාමීව වාර්තා කර ඇත්තා ෙසේ හා ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම බලය ලබාෙදනු ලබන යම් කටයුතු පකාශයට පත් කිරීම් මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත පකාර වරදක් සිදු ෙනොවනු ඇති බව තවදුරටත් ෙයොජනා ෙකෙර්.

12. උපෙදස් ලබාගැනීම සඳහා සහ/ෙහෝ ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඕනෑම පුද්ගලෙයකු කැඳවීෙම් බලය ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතු ය.

13. මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ උපෙදස් ලබාගැනීම සහ / ෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සහ / ෙහෝ වාර්තා කිරීම සඳහා මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් ඕනෑම සාමාජිකෙයකු කැඳවීෙම් බලය ද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතු ය.

14. ෙමහි දක්වා ඇති විධිවිධානවලට යටත්ව, ස්වකීය කටයුතු ඉටුකිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය හා යාන්ත ɡණයන් පිළිබඳ තීරණය කිරීෙම් බලය ද ෙමහිලා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට පවරනු ලැෙබ්:

එෙසේ වුවද, එකී තීරණය ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් එකඟත්වය ඇතිව අගාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනා සම්මතයකට පසුව ගත යුතු ය.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පරිපාටික රීති ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති පරිදි විය යුතුය.

15. ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ලබා ෙදනු ලබන අනුමතිය වන ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු පිළිබඳ දැන්වීම අගාමාතɕවරයා ෙහෝ අගාමාතɕවරයා විසින් ඒ සඳහා කලින් කලට නම් කරනු ලබන ෙවනත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරෙයකු විසින් කරනු ලැබිය යුතු ය.

16. 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත එක් එක් අනු කමිටුවක් පත්කිරීෙමන් සති දහයක් (10) ඇතුළත එම අනු කමිටු විසින් ස්වකීය වාර්තා ෙමෙහයුම් කමිටුව ෙවත භාර ෙදනු ලැබිය යුතු ය.

17. 5(ආ) වගන්තිය යටෙත් පත්කරන ලද අනු කමිටුවල සහ මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් වාර්තා සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය. එකී වාර්තාව ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද සමඟ ඉදිරිපත් කළයුතු ය.

18. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් වාර්තාෙව් හා (අදාළ වන්ෙන් නම්) ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ෙපොදු ෙයෝගɕතාවයන් හා මූලධර්ම විවාදයට ගනු ලැබ ෙයෝජිත සංෙශෝධන ද විවාදයට ගනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි විවාදයන් අවසානෙය්දී "අවසාන වාර්තාවක් සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙයෝජනා සම්මතයක් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය." යනුෙවන් මූලාසනය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

19. ඉනික්බිතිව, ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් විවාදය අතරතුර ෙයෝජිත යම් සංෙශෝධනයන් ෙව් නම්, ඒවා ද සැලකිල්ලට ගනිමින්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සළකා බලනු පිණිස අවසාන වාර්තාවක් හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද ඉදිරිපත් කළ යුතු ය. එකී වාර්තාව හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළයුතු බවට ෙයෝජනා සම්මතයක් අග ɡාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය.

20. 18 වන වගන්තිෙයහි ෙයොමුගත විවාද කාල සීමාව තුළ පහත සඳහන් කි ɡයාවලිය අනුගමනය කළ යුතුය:-

සභාපතිවරයා ෙහෝ සභාපතිවරයා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවක දී, යම් නි ෙයෝජɕ සභාපතිවරෙයකු විසින් එක් එක් වගන්තිය අංක පිළිෙවළින් කියවිය යුතු ය.

(i) යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම, ෙහෝ වගන්ති ඉවත් කිරීම ෙහෝ නව වගන්ති ඇතුළත් කිරීම ෙහෝ කළ හැකිය.

(ii) විවාදය ෙමම අදියර තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි විස්තර විනා එහි මූලධර්මය සාකච්ඡාවට ෙනොගත යුතු ය.

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි යම් පූර්ව ෙකොටසක් මත එළැඹි යම් තීරණයක් හා අනනුකූල කිසිදු සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ ෙනොහැකිය.

(iv) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත කියවා අවසන් කරන ලදුව, එකී ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය අවසන් කිරීමට ප ɡථම, යම් සාමාජිකෙයකුට, සභාපතිවරයාෙග් අවසරය මත, ඒ වනවිට ද සම්මතකර ඇති යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ හැකිය.

(v) යම් වගන්තියකට ෙගන එනු ලබන සංෙශෝධනයක් පිළිබඳ වූ ප ɡශ්නයක් මුළුමනින්ම මූලාසනය විසින් ඉදිරිපත්කර ඇත්ෙත් නම් විනා වගන්තියක් කල් දැමිය හැක.

(vi) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ඉතිරි වගන්ති සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව හා නව වගන්ති ෙගන ඒමට ප ɡථම කල්තැබූ වගන්ති සලකා බැලිය යුතු ය.

(vii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන සලකා බැලීමට ප ɡථම නව වගන්ති ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා පළමු වැනි වර කියවූවා ෙසේ සැලකිය යුතුය. ඉනික්බිතිව, එළෙඹන ප ɡශ්න "වගන්තිය ෙදවනවර කියවිය යුතුය" හා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතට වගන්තිය (ෙහෝ සංෙශෝධිත පරිදි වූ වගන්තිය) එකතු කළ යුතු ය" ෙව්.

(viii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන ඉවත් කිරීෙමන් අනතුරුව නව උපෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා නව වගන්ති ස්වභාවෙයන්ම සැලකිය යුතු ය.

(ix) සෑම වගන්තියක් හා උප ෙල්ඛනයක්ම සහ ෙයෝජිත නව වගන්තියක් ෙහෝ ෙල්ඛනයක් සම්බන්ධ කටයුතු කළ පසුව, යම් පූර්විකාවක් වන්ෙන් නම් එය සලකා බලා "ෙමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි පූර්විකාව විය යුතුය" යන ප ɡශ්නය ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

(x) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි නාමයට යම් සංෙශෝධනයක් අවශɕ වන්ෙන් නම්, සවිස්තරව දක්වා ඇති ඉහත කී කාර්යාවලීන් අවසානෙය්දී එය සිදුකළ යුතු ය.

21. අවශɕ ෙවනස් කිරීම් සහිතව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 42, 43 හා 44 හි විධිවිධාන ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතුවලට අදාළ විය යුතු ය.

22. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභිකයන් අතරින් තුෙනන් ෙදකක් විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත අනුමත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතු ය.

35 36

පාර්ලිෙම්න්තුව

23. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දෙයන් අනුමත කරන්ෙන් නම්, වාර්තාව හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළයුතු අතර, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත අනුකමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතු ය.

24. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75(ආ) වɕවස්ථාව හා 120(ආ) වɕවස්ථාව ප ɡකාර මුළුමනින්ම ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාව පරිච්ඡින්න ෙකොට ඒ ෙවනුවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ප ɡතිෙයෝජනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව මඟින් විධිවිධාන සලසා තිෙබන පරිදි විෙශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කරගනු ලැබ ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්‍ෂා ෙකෙරන පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් එකී වාර්තාෙව් අන්තර්ගත පනත් ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් සහතික කළ යුතු ය.

25. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 78(1) වɕවස්ථාව ප ɡකාර එකී පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් පතෙය් පළ කළ යුතු ය.

26. ඉන්අනතුරුව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 154උ(2) වɕවස්ථාව පකාරව, සෑම පළාත් සභාවකම අදහස් පකාශ කිරීමට ජනාධිපතිවරයා විසින් එකී පනත් ෙකටුම්පත එකී සෑම සභාවකටම ෙයොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

27. ඉනික්බිතිව, අග ɡාමාතɕවරයා විසින් එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පත ɡයට ඇතුළත් කළ යුතු ය.

28. ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි, එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව පකාරව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කරගත යුතු බවට අග ɡාමාතɕවරයා එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

එකී පනත් ෙකටුම්පතට පක්‍ෂව ෙදන ලද ඡන්ද සංඛɕාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත මන්තී ɡ සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකකට අඩු ෙනොෙව් නම්, ෙමකී පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යථා පරිදි සම්මත කරන ලද බවත්, ශීලංකාෙව් පරමාධිපතɕ පිහිටා ඇති ජනතාව විසින් ජනමත විචාරණයකදී අනුමත කරන තුරු පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත් ෙනොවන්ෙන් ය, යනුෙවන් කථානායකවරයා විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 79 වɕවස්ථාව ප ɡකාර ෙයෝගɕ සහතිකයක් ලබා දිය යුතුය.

29. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 85(1) වɕවස්ථාව ප ɡකාරව, ජනාධිපතිවරයා විසින් පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාවෙග් අනුමතිය පිණිස ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

30. පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරනු ලැබ තිෙබ් නම්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 80(2) වɕවස්ථාව ප ɡකාරව ජනාධිපතිවරයා විසින් සහතික කිරීම මත පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත්වන්ෙන්ය.

31. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය්, 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනුකමිටුවල, සහ ෙමකී ෙයෝජනාව ප ɡකාරව පත්කරන ලද කාර්ය මණ්ඩලෙය් හා උපෙද්ශකවරුන්ෙග් වියදම් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් දැරිය යුතු අතර, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 150 වɕවස්ථාව ප ɡකාරව ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝගɕ පියවර ගත යුතු ය.

32. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙයෝජිත ආකාරෙය් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීම ෙහෝ ප ɡතික්ෙෂේප කිරීම ෙහෝ සංෙශෝධනවලට යටත්ව සම්මත කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම විය යුතු බවට ෙමහිලා ප ɡකාශ ෙකෙර්.

33. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොපැමිණි මන්තී ɡවරුන් ද ඇතුළුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මන්තී ɡ සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරනු ලැබ, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාෙව් පකාරව ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරන්ෙන් නම් පමණක් නීතියක් වශෙයන් පැනවිය යුතු බවට ෙමහිලා තවදුරටත් ප ɡකාශ ෙකෙර්" යනුෙවන් ෙයෝජනා කරන ලදින්, පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. - [ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம், - ஒத்திைவக்கப்பட்ட விடயம் (சனவாி 09, 2016),- “இலங்ைகக்கு ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற வகுத்தல் அவசியெமன இலங்ைக மக்கள் மத்தியில் பரந்தளவில் இணக்கப்பாᾌ காணப்பᾌவதாᾤம்;

2015, சனவாி 08ஆம் திகதி நைடெபற்ற சனாதிபதி ேதர்தᾢன்ேபாᾐ மக்கள் சட்ட ஒᾨங்குக்கு மதிப்பளித்ᾐ சனநாயகத்ைத வᾤப்பᾌத்ᾐம் அரசியல் கலாசாரெமான்ைறத் தாபிப்பதற்கு ெதளிவான மக்கள் ஆைண மக்களால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாᾤம்;

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் சனாதிபதி அதிேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, ᾗதிய அரசியலைமப்ைப சட்டவாக்கம் ெசய்ᾐ, மற்ᾠம் பலவற்ᾠடன் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙைடய சனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழிப்பதன்ᾚலம் ேமற்கூறப்பட்ட சனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட மக்களின் விᾞப்ᾗக்கு வᾤᾬட்ᾌவதற்கான தனᾐ அபிலாைசயிைனத் ெதளிவாகக் கூறிᾜள்ளதாᾤம்;

ேமᾤம் பல்ேவᾠ விடயங்கᾦடன் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙைடய சனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழித்ᾐ, விᾞப்ᾗ வாக்கு ᾙைறைமைய நீக்கி நியாயமான பிரதிநிதித்ᾐவ ேதர்தல் ᾙைறைமைய உᾠதிப்பᾌத்தி, அைனத்ᾐ பிரைஜகளினᾐம் சனநாயக உாிைமகைள பலப்பᾌத்தி, ேதசிய பிரச்சிைனக்கு அரசியலைமப்ᾗ ாீதியான தீர்ெவான்ைற வழங்கக்கூᾊய, ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத ேமம்பᾌத்தி சட்ட விதிைய மதிக்கும் அரசியல் கலாசாரெமான்ைற தாபிக்கக்கூᾊய, மனித ெகௗரவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் மக்களின் அᾊப்பைட உாிைமகᾦக்கும் சுயாதீனத்தன்ைமக்கும் உத்தரவாதம் அளித்ᾐ ெபாᾠப்ᾗமிக்கᾐம் வைககூறக் கூᾊயᾐமான அரசாங்கெமான்ைற ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற சட்டவாக்கம் ெசய்தல் அவசியமாகின்றதனாᾤம்;

1. இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ பற்றிய மக்களின் கᾞத்ᾐகைளᾜம் ஆேலாசைனகைளᾜம் ெபற்ᾠ அவற்ைறப் பற்றிக் கலந்தாராய்ந்ᾐ அரசியலைமப்பின் 75ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் பாராᾦமன்றத்தின் தத்ᾐவங்கைளப் பிரேயாகிப்பதில் அதன் பாிசீலைனக்காக அரசியலைமப்ᾗ சட்டᾚலத்தின் வைரைவத் தயாாிக்கும் ேநாக்கத்ᾐக்காக இதனகத்ᾐ இதன் பின்னர் ‘அரசியலைமப்ᾗச் சைப’ என அைழக்கப்பᾌம் எல்லா பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய பாராᾦமன்றக் குᾨ ஒன்ᾠ தாபிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.

2. பாராᾦமன்றத்தின் ெகௗரவ சபாநாயகர் அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் தவிசாளராக இᾞப்பார். அரசியலைமப்ᾗ சைப ஏᾨ (7) பிரதித் தவிசாளர்கைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கும் என்பᾐடன் அவர்கள் அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் இல்லாத சந்தர்ப்பங்களில், சைபக்கூட்டங்களின் அமர்ᾫக்குத் தைலைம வகிப்பதற்கு அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் பிரதித் தவிசாளர்கᾦக்கிைடேய ஒᾞவைரத் ெதாிᾫெசய்தல் ேவண்ᾌம்.

3. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் கூட்டங்கᾦக்கான கூட்ட நடப்ெபண் இᾞபᾐ (20) ஆக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

4. (அ) அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கான அரசியலைமப்ᾗ சார்ந்த ஆேலாசகர்கைளᾜம்;

(ஆ) அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கான ஒᾞ சட்டத்ᾐைறசார் ெசயலாளைரᾜம் அத்தைகய சட்டத்ᾐைறசார் ெசயலாளாின் உதவியாளர்கைளᾜம்;

(இ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் வாசகம் 5இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககைளப் பதிᾫ ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐக்காக அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் பணியாளர்கைளᾜம்; மற்ᾠம்

(ஈ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் (சᾚக ஊடகங்கைள உள்ளடக்கிய) ஊடக பணியாளர்கைளᾜம் அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

ஊடகப் பணியாளர்கள் இைணயத்தளம் ஒன்ைற நிᾠவிப் ேபᾎவᾐடன் இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக ᾙைறக்கு தகுந்த விளம்பரம் வழங்குவதற்குப் ெபாᾞத்தமான ஏைனய ஊடகங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐதᾤம் ேவண்ᾌம்.

அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினᾐம் அதன் குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககᾦம் அவ்வாேற, ெபாᾐமக்களின் கᾞத்ᾐக்கᾦம் / சமர்ப்பிப்ᾗகᾦம் ஆவணப்பᾌத்தப்பᾌவைதᾜம் அத்தைகய ேவᾠ ெதாடர்பான நிᾗணத்ᾐவ அல்லᾐ ெதாழில்ᾒட்ப அபிப்பிராயங்கᾦடன் அத்தைகய இைணயத்தளங்களில் பிரசுாிக்கப்பᾌவைதᾜம் ஊடகப் பணியாளர்கள் உᾠதிப்பᾌத்ᾐதல் ேவண்ᾌம்.

5. அரசியலைமப்ᾗ சைப பின்வᾞம் உப குᾨக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்:

(அ) பிரதம அைமச்சர் (தவிசாளர்), பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர், எதிர்க்கட்சித் தைலவர், நீதி அைமச்சர், மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் நியமிக்கப்பᾌகின்ற அரசியலைமப்ᾗ சைபயின்

37 38

2016 ජනවාරි 12

ஏைனய உᾠப்பினர்கள் பதிேனᾨ (17) ேபைர விஞ்சாத எண்ணிக்ைகையக் ெகாண்டெதாᾞ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ.

வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ைப வைரᾜம் பணி ஆகியவற்ᾠக்கான ெபாᾠப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

(ஆ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் நியமிக்கப்படக்கூᾊய அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ட அத்தைகய ஏைனய உபகுᾨக்கள்.

ஆயின், ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨᾫம் பதிெனாᾞ (11) ேபைர விஞ்சாதவாᾠ உᾠப்பினர்கள் இᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨவினᾐம் தவிசாளர் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவினால் நியமிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

6. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் ᾙதலாவᾐ அமர்வின்ேபாᾐ:-

(அ) பிரதித் தவிசாளர்கைளத் ெதாிᾫெசய்தᾤம்;

(ஆ) வாசகம் 5 (ஆ) வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கைளத் தீர்மானித்தᾤம்; அத்ᾐடன்

(இ) வாசகம் (5) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்களின் உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫெசய்தᾤம் ேவண்ᾌம்.

7. அைமச்சரைவக்கும் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கும் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் பாிசீலைனக்காக அரசியலைமப்பின் வைரெவான்ைற பிேராிக்கும் தீர்மானத்ைத சமர்ப்பிக்குமாᾠ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨைவக் ேகாᾞம் அரசியலைமப்ᾗ சைப ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய தீர்மானத்ைத பிரதம அைமச்சர் அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் ᾙதலாவᾐ கூட்டத்தில் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம்.

8. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் அமர்ᾫகைள பாராᾦமன்றச் சைபயில் நடத்ᾐவதற்கு இத்தால் அதற்கு அதிகாரமளிக்கப்பᾌகின்றᾐ:

ஆயிᾔம், ேமல் மாகாணத்திற்கு ெவளிேய ஏேதᾔம் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட இடத்தில் அதன் கூட்டங்கைள நடத்ᾐவதற்கு அரசியலைமப்ᾗ சைப தீர்மானிக்கலாம்:

ஆயின், ேமᾤம் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்தல், தீர்மானங்கைளப் பிேராித்தல் மற்ᾠம் வாக்களிப்ᾗ ஆகியைவ பாராᾦமன்றச் சைபயிேலேய இடம்ெபᾠதல் ேவண்ᾌம்.

9. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அல்லᾐ ஏேதᾔம் அதன் குᾨவின் குறிக்ேகாள்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு அவசியமான ேசைவகᾦக்காக எந்தெவாᾞ நிᾠவனத்தின் ேசைவகைளᾜம் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ ேகாரலாம்.

10. அரசியலைமப்ᾗச் சைபக்கு அத்ᾐடன் / அல்லᾐ அதன் பல்ேவᾠ உபகுᾨக்கᾦக்கு உதᾫவதற்கும் ஆேலாசைன வழங்குவதற்கும் ஏைனய நிᾗணர்கைள வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ நியமிக்கலாம்.

11. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் நடவᾊக்ைககள் ெபாᾐமக்கᾦக்கு திறந்ததாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம். அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் அதன் உப குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககள் ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ᾌ உடனᾊயாக ெவளியிடப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌம். ெபாᾞத்தமானவிடத்ᾐ, அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அத்ᾐடன்/ அல்லᾐ அதன் உப குᾨக்களின் நடவᾊக்ைககைள ஒᾢபரப்ᾗ/ஒளிபரப்ᾗ ெசய்வைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசியலைமப்ᾗச் சைப ேமற்ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம்.

சந்ேதகங்கைள நீக்குவதற்காக, ேமேல ெசால்லப்பட்ட விடயங்கைள ெவளியிᾌவதற்கு பாராᾦமன்ற (தத்ᾐவங்கᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம்) சட்டத்தின் பிாிᾫ 17இன் பிரகாரம் பாராᾦமன்றத்தின் விேசட அᾔமதி குறிப்பாக வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என இத்தால் குறிப்பாகத் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

சந்ேதகங்கைள நீக்குவதற்காக, அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் வாசகம் 5இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்களின் நடவᾊக்ைககள் ஏக காலத்தில் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டதாகக் ெகாள்ளப்பᾌவᾐடன் இத்தால் குறிப்பாக அதிகாரமளிக்கப்பட்ட ஏேதᾔம் அத்தைகய நடவᾊக்ைககளின் ெவளியீᾌ பாராᾦமன்ற (தத்ᾐவங்கᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம்) சட்டத்தின் பிரகாரம் தவெறான்றாக அைமயாᾐ எனᾫம் ேமᾤம் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

12. கலந்தாேலாசிப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ விடயங்கைள ᾙன்ைவப்பதற்காக எந்தெவாᾞ ஆைளᾜம் அரசியலைமப்ᾗ

சைபயின் ᾙன் வரவைழப்பதற்கான தத்ᾐவத்ைத அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

13. கலந்தாேலாசிப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ விடயங்கைள ᾙன்ைவப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ ெபாᾐமக்கள் பிரதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் ᾙᾊᾫகைள அறிக்ைக ெசய்வதற்காக ெபாᾐமக்கள் பிரதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் எவேரᾔம் உᾠப்பினைர வரவைழப்பதற்கான தத்ᾐவத்ைதᾜம் அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

14. இᾐ ெதாடர்பான ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமவாக, அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கைள நடத்ᾐவதில் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾊய நைடᾙைறகைளᾜம் உபாயங்கைளᾜம் தீர்மானிப்பதற்கு அதற்கு இத்தால் அதிகாரம் அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ:

ஆயின், வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவின் உடன்பாட்ᾌடன் பிரதம அைமச்சரால் பிேராிக்கப்பᾌம் தீர்மானத்ைதப் பின்பற்றி அத்தைகய தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்:

பாராᾦமன்ற நிைலயியல் கட்டைளகளில் இதற்கு ᾙரணாக எவ்வாறிᾞப்பிᾔம், அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் அதன் உப குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைகᾙைற விதிகள் இந்தத் தீர்மானத்தில் காட்டப்பட்ᾌள்ளவாᾠ அைமதல் ேவண்ᾌம்.

15. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கள் பற்றிய அறிவித்தல் பிரதம அைமச்சாினால் அல்லᾐ அᾐ பற்றிய வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவின் அங்கீகாரத்ᾐடன், பிரதம அைமச்சாினால் அத்தைகய ேநாக்கத்ᾐக்காக காலத்ᾐக்குக் காலம் நியமிக்கப்பᾌம் அைமச்சரைவயின் அத்தைகய அைமச்சாினால் வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

16. வாசகம் 5(ஆ)வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கள் அத்தைகய ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨᾫம் நியமிக்கப்பட்ᾌ பத்ᾐ (10) வாரங்களிᾔள் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨᾫக்கு தங்கள் அறிக்ைககைளச் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம்.

17. வாசகம் 5(ஆ)வின் கீழ் நியமிக்கப்பட்ட உப குᾨக்களின் அறிக்ைககைளᾜம் ெபாᾐமக்கள் பிதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் அறி்க்ைகையᾜம் பாிசீᾢத்ததன் மீதாக, வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கு அறிக்ைக ஒன்ைறச் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம். அத்தைகய அறிக்ைக அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் வைரᾫடன் சமர்ப்பிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

18. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் பின்னர் அறிக்ைகயினᾐம் அரசியலைமப்ᾗ வைரவினᾐம் (ஏற்ᾗைடயதாயின்) ெபாᾐவான அᾔகூலங்கள் மற்ᾠம் ேகாட்பாᾌகள் பற்றி விவாதிப்பᾐடன் உத்ேதச திᾞத்தங்கள் பற்றிᾜம் விவாதிக்கலாம். அத்தைகய விவாதத்தின் இᾠதியில், “இᾠதி அறிக்ைக ஒன்ைறᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ பற்றிய தீர்மானத்ைதᾜம் சமர்ப்பிக்குமாᾠ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ ேகாரப்பᾌமாக” என்ᾔம் வினா அக்கிராசனத்தினால் அரசியலைமப்ᾗச் சைபக்கு விடப்பᾌம்.

19. அதன் பின்னர், வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ, விவாதத்தின்ேபாᾐ ᾙன்ெமாழியப்பட்ட திᾞத்தங்கைள, ஏேதᾔம் இᾞப்பின், பாிசீᾢத்ᾐ அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் பாிசீலைனக்கு இᾠதி அறிக்ைக ஒன்ைறᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரைவ உள்ளடக்கிய தீர்மானத்ைதᾜம் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம். அத்தைகய இᾠதி அறிக்ைகᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரைவ உள்ளடக்கிய தீர்மானᾙம் அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினால் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக என பிரதம அைமச்சர் பிேராித்தல் ேவண்ᾌம்.

20. 18ஆம் வாசகத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விவாதத்தின்ேபாᾐ பின்வᾞம் நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்:-

தவிசாளரால் அல்லᾐ தவிசாளர் வᾞைக தந்திராத சந்தர்ப்பத்தில் எவேரᾔம் பிரதித் தவிசாளரால் ஒவ்ெவாᾞ வாசகத்தினᾐம் இலக்கம் வாிைசக் கிரமப்பᾊ வாசிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

(i) வாசகெமான்ᾠக்கு ஏேதᾔம் திᾞத்தத்ைத ேமற்ெகாள்ளலாம் அல்லᾐ வாசகங்கள் நீக்கப்படலாம் அல்லᾐ ᾗதிய வாசகங்கள் ேசர்க்கப்படலாம்.

(ii) விவாதத்தின் இந்தக் கட்டத்தின்ேபாᾐ அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் விபரங்கள் அன்றி அதன் ேகாட்பாᾌகள் பற்றி கலந்ᾐைரயாடலாகாᾐ.

(iii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ஏேதᾔம் ᾙன்ைனய பகுதிகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதல்லாத திᾞத்தங்கைளப் பிேராிக்க ᾙᾊயாᾐ.

39 40

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்டதன் பின்னᾞம் வைரᾫ ெதாடர்பான விவாதம் நிைறᾫ ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் எவேரᾔெமாᾞ உᾠப்பினர் தவிசாளாின் அᾔமதியின் ேபாில் ஏற்கனேவ நிைறேவற்றப்பட்ட வாசகத்ᾐக்கு திᾞத்தெமான்ைறப் பிேராிக்கலாம்.

(v) வாசகம் ஒன்ᾠக்கான திᾞத்தம் பற்றிய வினா ᾙᾨைமயாக அக்கிராசனத்தினால் பிேராிக்கப்படாதவிடத்ᾐ, வாசகெமான்ᾠ பிற்ேபாடப்படலாம்.

(vi) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் மீதி வாசகங்கள் பாிசீலைன ெசய்யப்பட்டதன் பின்னᾞம் ᾗதிய வாசகங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் பிற்ேபாடப்பட்ட வாசகங்கள் பாிசீலைன ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

(vii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் அட்டவைணகள் பாிசீலைன ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் ᾗதிய வாசகங்கைளச் சமர்ப்பிக்கலாம் என்பேதாᾌ அதைன ᾙதலாவᾐ மதிப்பீடாக கᾞᾐதல் ேவண்ᾌம். இதன் ெதாடᾞம் வினாக்கள் “வாசகம் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾌக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌம்” மற்ᾠம் “வாசகம் (அல்லᾐ திᾞத்தப்பட்டதற்கு அைமவான வாசகம்) அரசியலைமப்ᾗ வைரவில் ேசர்க்கப்பᾌம்” என்பனவாகும்.

(viii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் அட்டவைணகள் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்டதன் பின்னர் ᾗதிய அட்டவைணகள் சமர்ப்பிக்கப்படலாம் என்பᾐடன் இைவ ᾗதிய வாசகங்களாகேவ கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

(ix) எல்லா வாசகங்கᾦம் அட்டவைணகᾦம் அத்ᾐடன் பிேராிக்கப்பட்ட ᾗதிய வாசகம் அல்லᾐ அட்டவைணகள் ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதன் பின்னர், ᾙகᾫைர, ஏேதᾔம் ஒன்ᾠ இᾞப்பின், அᾐ பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ ‘இᾐ அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ᾙகᾫைரயாக இᾞக்குமாக’ என்ற வினாைவ விᾌத்தல் ேவண்ᾌம்.

(x) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ெபயாில் ஏேதᾔம் திᾞத்தங்கள் அவசியப்பᾊன் ேமேல விபாிக்கப்பட்ட நைடᾙைறகளின் இᾠதியில் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம்.

21. பாராᾦமன்றத்தின் நிைலயியல் கட்டைளகள் 42, 43 மற்ᾠம் 44இன் ஏற்பாᾌகள் ஏற்ற மாற்றங்கᾦடன் அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் நைடᾙைறகளில் உள்ளடக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

22. அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கினர் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ ெதாடர்பான தீர்மானத்ைத அங்கீகாிக்காதவிடத்ᾐ இந்த தீர்மானத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரசியலைமப்ᾗச் சைபᾜம் குᾨக்கᾦம் கைலக்கப்பட்டதாகக் கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

23. அரசியலைமப்ᾗச் சைப அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ பற்றிய தீர்மானத்ைத ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமயினால் அங்கீகாிக்குமிடத்ᾐ அறிக்ைகᾜம் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫம் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவினால் அைமச்சரைவக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் இந்தத் தீர்மானத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரசியலைமப்ᾗச் சைபᾜம் உப குᾨக்கᾦம் கைலக்கப்பட்டதாகக் கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

24. அத்தைகய அறிக்ைகயில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள சட்டᾚலத்ைத அரசியலைமப்பின் 75(ஆ) மற்ᾠம் 120(ஆ) ஆகிய உᾠப்ᾗைரகளின் பிரகாரம் அரசியலைமப்ைப ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நீக்கி, பதிலீᾌ ெசய்வதற்கான சட்டᾚலமாக அைமச்சரைவ சான்ᾠபᾌத்ᾐவேதாᾌ அத்தைகய சட்டᾚலம் அரசியலைமப்பின் 83ஆம் உᾠப்ᾗைரயில் ேதைவப்பᾌத்தப்பᾌம் விேசட ெபᾞம்பான்ைமᾜடன் நிைறேவற்ᾠவதற்கு கᾞதப்பட்ᾌ மக்கள் தீர்ப்ᾗக்காக மக்களிடம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம்.

25. இதைன அᾌத்ᾐ அரசியலைமப்பின் உᾠப்ᾗைர 78(1) இன் பிரகாரம் சட்டᾚலம் வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

26. அதன் பின்னர், சனாதிபதி அரசியலைமப்பின் உᾠப்ᾗைர 154எ(2)இன் பிரகாரம் சட்டᾚலத்ைத ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபகளின் கᾞத்ᾐகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக அத்தைகய அைனத்ᾐ சைபகᾦக்கும் ஆற்ᾠப்பᾌத்தல் ேவண்ᾌம்.

27. இதன் பின்னர் பிரதம அைமச்சர் அத்தைகய சட்டᾚலத்ைதப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பᾐடன் அத்தைகய சட்டᾚலம் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குப் பத்திரத்தில் உள்ளடக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

28. ேமல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ அத்தைகய சட்டᾚலத்ைத பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பித்ததன் பின்னர் அரசியலைமப்பின் 83ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் விேசட ெபᾞம்பான்ைமயினால் சட்டᾚலம் பாராᾦமன்றத்தினால் நிைறேவற்றப்பᾌமாக என பிரதம அைமச்சர் பிேராிக்க ேவண்ᾌம்.

ெமாத்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ᾚன்றில் இரண்ᾊற்குக் குைறயாத உᾠப்பினர்கள் கூறப்பட்ட சட்டᾚலத்ᾐக்குச் சார்பாக வாக்களிக்குமிடத்ᾐ, சட்டᾚலம் விேசட ெபᾞம்பான்ைமயினால் பாராᾦமன்றத்தினால் உாியவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ என சபாநாயகர் அரசியலைமப்பின் 79ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரக்கு அைமய தகுந்தவாᾠ சான்ᾠப்பᾌத்ᾐவᾐடன் இலங்ைகயின் இைறைம உாித்தாக்கப்பட்ᾌள்ள மக்களினால் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றின்ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பᾌம் வைர, சட்டᾚலம் சட்டமாகாᾐ.

29. இதன் பின்னர் அரசியலைமப்பின் 85(1)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றின் ᾚலம் மக்களால் அங்கீகாிப்பதற்காக சனாதிபதியினால் சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

30. சட்டᾚலம் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றில் மக்களால் அங்கீகாிக்கப்பᾌமிடத்ᾐ, அரசியலைமப்பின் 80(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் சனாதிபதியினால் சட்டᾚலம் சான்ᾠப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின் சட்டᾚலம் சட்டமாக மாᾠம்.

31. அரசியலைமப்ᾗச் சைப மற்ᾠம், 5ஆம் வாசகத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கள் மற்ᾠம் இந்த தீர்மானத்ᾐக்கு அைமவாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள பணியாளர் மற்ᾠம் ஆேலாசகர்கᾦக்கான ெசலவினங்கள் திரட்ᾌ நிதியத்தில் இᾞந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் அரசியலைமப்பின் 150ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் அவ்விடயம் ெதாடர்பில் ெபாᾞத்தமான நடவᾊக்ைககைளப் பாராᾦமன்றம் ேமற்ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம்.

32. சந்ேதகங்கைளத் தவிர்ப்பதற்காக, அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினால் பிேராிக்கப்பட்டவாᾠ இவ்வாறான அரசியலைமப்ᾗச் சட்டᾚலத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் அல்லᾐ நிராகாித்தல் அல்லᾐ திᾞத்தத்ᾐக்கு அைமவாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் பாராᾦமன்றத்தின் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன இத்தால் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

33. சந்ேதகங்கைளத் தவிர்ப்பதற்காக, சᾙகமளிக்காத உᾠப்பினர்கள் உட்பட பாராᾦமன்றத்தின் ெமாத்த உᾠப்பினர்களின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ விேசட ெபᾞம்பான்ைமயினால் பாராᾦமன்றத்தில் நிைறேவற்றப்பட்ᾌ, பின்னர் அரசியலைமப்பின் 83ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயில் ேதைவப்பᾌத்தப்பட்டவாᾠ மக்கள் தீர்ப்ெபான்றின் ேபாᾐ மக்களினால் அங்கீகாிக்கப்பᾌமிடத்ᾐ மாத்திரம் அரசியலைமப்ᾗ சட்டᾚலம் சட்டமாக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌெமன இத்தால் ேமᾤம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.” எனப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. - [மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க]

Motion made and question proposed that " WHEREAS there is broad agreement among the People of Sri Lanka that it is necessary to enact a new Constitution for Sri Lanka;

AND WHEREAS the People have at the Presidential Election held on 08th January, 2015 given a clear mandate for establishing a political culture that respects the rule of law and strengthens democracy;

AND WHEREAS His Excellency Maithripala Sirisena, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka has clearly expressed his desire to give effect to the will of the People expressed at the aforesaid Presidential Election by enacting a new Constitution that, inter alia, abolishing the Executive Presidency;

AND WHEREAS it has become necessary to enact a new Constitution that, inter alia, abolishes the Executive Presidency, ensures a fair and representative Electoral System which eliminates preferential voting, strengthens the democratic rights of all citizens, provides a Constitutional Resolution of the national issue, promotes national reconciliation, establishes a political culture that respects the rule of law, guarantees to the People’s fundamental rights and freedom that assure human dignity and promotes responsible and accountable government.

That this Parliament Resolves that -

1. There shall be a Committee of Parliament hereinafter referred to as the 'Constitutional Assembly' which shall consist of all

41 42

2016 ජනවාරි 12

Members of Parliament, for the purpose of deliberating, and seeking the views and advice of the People, on a new Constitution for Sri Lanka, and preparing a draft of a Constitution Bill for the consideration of Parliament in the exercise of its powers under Article 75 of the Constitution.

2. The Hon. Speaker of Parliament shall be the Chairman of the Constitutional Assembly. There shall be seven (7) Deputy Chairmen of the Constitutional Assembly, who shall be elected by the Constitutional Assembly.

In the absence of the Hon. Speaker, the Constitutional Assembly shall elect one of the Deputy Chairmen to chair the sittings of the Assembly.

3. The quorum for meetings of the Constitutional Assembly shall be twenty (20).

4. There shall be-

(a) Constitutional Advisors to the Constitutional Assembly;

(b) A Legal Secretary to the Constitutional Assembly and assistants to such Legal Secretary;

(c) Staff for the purpose of recording the proceedings of the Constitutional Assembly and the Committees referred to in Clause 5; and

(d) Media (including Social Media) Staff of the Constitutional Assembly.

The Media Staff shall set up and maintain a website and use other appropriate media, towards giving due publicity to the process for the adoption of a new Constitution for Sri Lanka.

The Media Staff shall ensure that the proceedings of the Constitutional Assembly and its Committees, as well as public representations / submissions are documented and published on such website along with such other relevant expert or technical opinions.

5. There shall be the following Sub-Committees of the Constitutional Assembly:-

(a) A Steering Committee consisting of the Prime Minister (Chairman), Leader of the House of Parliament, Leader of the Opposition, the Minister of Justice, and n o t more than seventeen (17) other Members of the Constitutional Assembly to be appointed by the Constitutional Assembly.

The Steering Committee shall be responsible for the business of the Constitutional Assembly and for preparing a Draft of a new Constitution for Sri Lanka.

(b) Such other Sub-Committees, consisting of Members of the Constitutional Assembly, which may be appointed by the Constitutional Assembly.

Provided that each such Sub-Committee shall comprise of not more than eleven (11) Members.

The Chairman of each Sub-Committee shall be appointed by the Steering Committee.

6. The Constitutional Assembly shall at its first sitting- (a) elect the Deputy Chairmen;

(b) determine the Sub-Committees referred to in Clause 5(b); and

(c) elect Members to the Sub-Committees referred to in Clause 5.

7. The Prime Minister shall, at the first meeting of the Constitutional Assembly, present a Resolution for adoption by the Constitutional Assembly, calling upon the Steering Committee to present a Resolution proposing a Draft Constitution for the consideration of the Constitutional Assembly, prior to its submission to the Cabinet of Ministers and Parliament.

8. The Constitutional Assembly is hereby authorised to conduct its sittings in the Chamber of Parliament, Provided that the Constitutional Assembly may resolve to sit at any other specified location outside the Western Province.

Provided further that the presentation of papers, moving of resolutions and voting on any matter shall only take place in the Chamber of Parliament.

9. The Steering Committee may seek the services of any institution which services are necessary for the carrying out of the objects of the Constitutional Assembly or any Committee thereof.

10. The Steering Committee may appoint other experts to aid and advise the Constitutional Assembly and / or its various Sub-Committees.

11. The proceedings of the Constitutional Assembly shall be open to the public. The proceedings of the Constitutional Assembly and its Sub-Committees shall be documented and published forthwith. Where appropriate, the Constitutional Assembly shall take steps to ensure the broadcast of the proceedings of the Constitutional Assembly and / or its Sub-Committees.

For the avoidance of doubt it is hereby specifically resolved that the special leave of Parliament is specifically granted in terms of Section 17 of Parliament (Powers and Privileges) Act for the publication of the aforesaid matters. For the avoidance of doubt it is further resolved that the proceedings of the Constitutional Assembly and the Sub-Committees referred to in Clause 5 shall be deemed to have been reported to Parliament simultaneously, and that the publication of any such proceedings, which publication is hereby specifically authorized, shall not constitute an offence in terms of Parliament (Powers and Privileges) Act.

12. The Constitutional Assembly shall have the power to invite any person for consultation and / or to make submissions before the Constitutional Assembly.

13. The Constitutional Assembly shall also have the power to invite any member of the Public Representations Committee for consultation and / or to make submissions and / or to report on the findings of the Public Representations Committee.

14. Subject to the provisions hereof, the Constitutional Assembly is hereby authorized to determine the procedure and mechanisms to be adopted in the conduct of its business: Provided that such determination shall be made pursuant to a Resolution moved by the Prime Minister with the concurrence of the Steering Committee.

Notwithstanding anything to the contrary in the Standing Orders of Parliament, the rules of procedure of the Constitutional Assembly and its Sub-Committees shall be as set out in this Resolution.

15. Notice of the business of the Constitutional Assembly shall be given by the Prime Minister, such other Minister of the Cabinet nominated from time to time for such purpose by the Prime Minister, upon approval thereof by the Steering Committee.

16. The Sub-Committees referred to in Clause 5(b) shall submit their reports to the Steering Committee within ten (10) weeks of the appointment of each such Sub-Committee.

17. Upon the consideration of the Reports of the Sub-Committees appointed under Clause 5(b), and the report of the Public Representations Committee, the Steering Committee shall submit a Report to the Constitutional Assembly. Such Report may be accompanied by a Draft Constitution.

18. The Constitutional Assembly shall thereafter debate the general merits and principles of the Report and the Draft Constitution (if applicable), and may also debate proposed amendments. At the end of such debate the question that “the

43 44

පාර්ලිෙම්න්තුව

Steering Committee be required to submit a final report and a Resolution on a Draft Constitution” shall be put to the Constitutional Assembly by the Chair.

19. The Steering Committee shall thereafter, considering the amendments, if any, proposed during the debate, submit a Final Report and a Resolution containing a Draft Constitution for the consideration of the Constitutional Assembly. The Prime Minister shall move that such Final Report and the Resolution containing the Draft Constitution be approved by the Constitutional Assembly.

20. The following procedure shall be adopted during the debate referred to in Clause 18:- The Chairman or in his absence one of the Deputy Chairmen shall read the number of each Clause in succession.

(i) Any amendment may be made to a Clause, or Clauses may be deleted or new Clauses may be added.

(ii) The principle of the Draft Constitution shall not be discussed during this stage of the debate but only its details.

(iii) No amendment can be proposed inconsistent with any decision come to upon any previous part of the Draft Constitution.

(iv) After a Draft Constitution has been read through, and prior to the conclusion of the debate on the Draft, any Member may, with leave of the Chairman, move an amendment of any Clause already passed.

(v) A Clause may be postponed, unless upon an amendment thereto a question shall have been fully put from the Chair.

(vi) Postponed Clauses shall be considered after the remaining Clauses of the Draft Constitution have been considered and before new Clauses are brought in.

(vii) New Clauses may be offered before the Schedules to the Draft Constitution are considered and shall be deemed to have been read the first time. The questions which follow thereupon shall be “That the Clause be read a second time” and “That the Clause (or the Clause as amended) be added to the Draft”.

(viii) New Schedules may be offered after the Schedules to the Draft Constitution have been disposed of and shall be treated in the same manner as new Clauses.

(ix) When every Clause and Schedule and proposed new Clause or Schedule have been dealt with, the Preamble, if there be one, shall be considered and a question put “That this be the Preamble of the Draft”.

(x) If any amendment be necessary to the title of the Draft Constitution, it shall be made at the conclusion of the proceedings detailed above.

21. The provisions of Standing Order Nos. 42, 43 and 44 of the Parliament shall mutatis mutandis apply to the proceedings of the Constitutional Assembly.

22. If two-thirds of the Constitutional Assembly does not approve the resolution on the Draft Constitution, the Constitutional Assembly and the Committees referred to in this Resolution shall stand dissolved.

23. If the Constitutional Assembly approves the Resolution on the Draft Constitution by a two-thirds majority, the Report and the Draft Constitution shall be submitted by the Steering Committee to the Cabinet of Ministers, and thereupon the Constitutional Assembly and the Sub-Committees referred to in this Resolution shall stand dissolved.

24. The Cabinet of Ministers shall certify the Bill contained in such Report as a Bill to repeal and replace the Constitution as a whole in terms of Article 75(b) and Article 120(b) of the Constitution and that such Bill is intended to be passed with the

special majority required by Article 83 of the Constitution and submitted to the People by Referendum.

25. The Bill shall thereafter be published in the Gazette as required by Article 78(1) of the Constitution.

26. The President shall thereafter refer the Bill to every Provincial Council, for the expression of the views of every such Council, as required by Article 154G(2) of the Constitution.

27. The Prime Minister shall thereafter present such Bill to Parliament and such Bill shall be placed on the Order Paper of Parliament.

28. After the presentation of such Bill to Parliament as aforesaid the Prime Minister shall move that the Bill be passed by Parliament by a special majority required under Article 83 of the Constitution.

If not less than two-thirds of the whole number of the Members of Parliament vote in favour of the said Bill, the Speaker shall make an appropriate certification in terms of Article 79 of the Constitution, that the Bill has been duly passed by Parliament by a special majority, and that the Bill shall not become law until approved at a Referendum by the People in whom the sovereignty of Sri Lanka vests.

29. Thereafter the Bill shall be submitted by the President in terms of Article 85(1) of the Constitution, to the People by Referendum for their approval.

30. If the Bill is approved by the People at a Referendum, the Bill shall become law upon the President certifying the Bill in terms of Article 80(2) of the Constitution.

31. The expenses of the Constitutional Assembly, the Sub-Committees referred to in Clause 5, and the staff and advisors appointed in terms of this Resolution, shall be charged on the Consolidated Fund, and Parliament shall take appropriate steps in respect of same in terms of Article 150 of the Constitution.

32. For the avoidance of doubt, it is hereby declared that the adoption or rejection or adoption subject to amendment of such a Draft Constitution as proposed by the Constitutional Assembly, shall be the responsibility of Parliament.

33. For the avoidance of doubt, it is hereby further declared that a Constitution Bill shall only be enacted into law if it is passed in Parliament by a special majority of two-thirds of the whole number of the Members of Parliament, including those not present and subsequently approved by the people at a Referendum as required by Article 83 of the Constitution.” - [The Hon. Ranil Wickremesinghe] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed. [9.55 a.m.] ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, before I commence my speech on this historic Resolution that has been brought to Parliament by the Hon. Prime Minister, may I extend to you my warm congratulations on your election as the Chairman of Sri Lanka Cricket - quite a prestigious position held by important persons of this country in the past. May I as a Colleague of yours in this Parliament wish you the best in the conduct of your duties as the Chairman of Sri Lanka Cricket.

45 46

2016 ජනවාරි 12

Sir, this country has had three Constitutions thus far. The first has been the Soulbury Constitution enacted by our colonial rulers.

We had the first Republican Constitution in 1972, which brought about several radical changes to the Soulbury Constitution. I will not go into the details of those changes. It would be sufficient for me to state that the main flaw in the 1972 Constitution was that it removed the safeguards provided to minority peoples in the Soulbury Constitution and entrenched majoritarianism.

It was enacted without the consent of the minority people. My Leader, the late Mr. S.J.V. Chelvanayakam - the acknowledged leader of the Tamil people - did not accept the 1972 Constitution. He resigned his Seat in Parliament and wanted a verdict pronounced by the Tamil people on whether the 1972 Constitution was acceptable to them or not. The verdict of the people was overwhelmingly clear. They rejected the 1972 Constitution. I might say that it was the enactment of the 1972 Constitution that paved the way for the demand for a separate State. It was not long before the 1972 Constitution was replaced by the second Republican Constitution of 1978. This too was enacted without the consensus of the Tamil people. The 1978 Constitution too entrenched majoritarianism.

The main objectives of the 1978 Constitution were the installation of the Executive Presidency and the introduction of a new electoral system - the Proportional Representation System. Both in 1972 and 1978 the Governments of the day were able to muster a two-thirds majority on their own and were able to enact the Constitutions, as desired exclusively by them without the need to look for a national consensus. Effective democracy and the making of a Constitution in keeping with the consensus of the whole nation were subverted by majoritarianism. The views of the distinct peoples who constituted the nation were regarded as irrelevant. This is precisely why, Mr. Deputy Speaker, that even almost seven decades after Independence, we have failed to evolve into a single Sri Lankan nation. This country has had the unfortunate experience of being ruled under Constitutions which did not have the consensus or the consent of all its people. If all the peoples in this country are to evolve into a single nation, the Sri Lankan nation, this grave error needs to be corrected.

Over the past several decades, we have experienced several dire consequences of this failure to evolve a Constitution based on consensus. There has even been a demand for a separate State. We have had a war that has raged for over two-and-a-half decades. The war went through various phases. [Interruption.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Members, please be seated in your

respective seats. Otherwise, you can leave the Chamber and have your discussions outside. Thank you very much.

Hon. Sampanthan, please continue your speech. ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I do not think there is a need to state too much about the war, Sir, except to state that this vicious war pushed the country backwards at least a further 50 years and caused immense suffering to all its people, particularly the Tamil people. The war has come to an end and more importantly, there is no longer a demand for a separate State. The demand for a separate State was given up even before the war came to an end. The Tamil people have at successive elections - Parliamentary, provincial and local authority elections - after 1987 clearly confirmed and democratically endorsed that definite policy. And it is in this background that there is no longer a demand for a separate State and it is also in this background that we are seeking to resolve the national issue within the framework of a united, undivided and indivisible Sri Lanka. It is within this framework that we are looking at a new Constitution that will also resolve the national question.

I might read the relevant paragraphs of this Resolution, Sir, which state, I quote:

“AND WHEREAS the People have at the Presidential Election held on 08th January, 2015 given a clear mandate for establishing a political culture that respects the rule of law and strengthens democracy;

AND WHEREAS His Excellency Maithripala Sirisena, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka has clearly expressed his desire to give effect to the will of the People expressed at the aforesaid Presidential Election by enacting a new Constitution that, inter alia, abolishing the Executive Presidency;

AND WHEREAS it has become necessary to enact a new Constitution that, inter alia, abolishes the Executive Presidency, ensures a fair and representative Electoral System which eliminates preferential voting, strengthens the democratic rights of all citizens, provides a Constitutional Resolution of the national issue, promotes national reconciliation, establishes a political culture that respects the rule of law, guarantees to the People’s fundamental rights and freedom that assure human dignity and promotes responsible and accountable government.” There can be, surely, no dispute, Sir, of the urgent necessity to fulfil these needs and there can also be no question that the people of this country have given to President Maithripala Sirisena and to Prime Minister Ranil Wickremesinghe a mandate to fulfil these urgent needs. That position, Sir, is abundantly clear.

All the Members of this House are going to come together, discuss every issue and devise a new Constitution that will achieve the total or maximum consensus in this House, which, after Cabinet approval, will have to be approved by Parliament by a two-thirds majority - which is achievable only by cutting across

47 48

පාර්ලිෙම්න්තුව

party divisions - and which must also be approved by the people at a Referendum cutting across ethnic, linguistic or any other divisions. Then, this country will, for the first time, have a Constitution based upon not merely consensus within this House, but also consensus amongst the people in this country based upon the sovereignty vested in the people. That, Sir, would be the greatest day in this country’s history, the day on which all the people in this country would have come together to form the Sri Lankan nation - where and in which country every citizen has a sense of belonging to Sri Lanka and a sense that Sri Lanka belongs to him or her together with his or her fellow citizens. I would very earnestly urge all Hon. Members of this House to wholeheartedly participate and support this initiative across party or other divisions in keeping with universal values and constitutional arrangements that prevail in several countries the world over in circumstances and conditions similar to what prevails in Sri Lanka, so that this country can march towards genuine reconciliation, peace and prosperity with a better and brighter future for all our people.

I want to make a special appeal to former President Mahinda Rajapaksa - unfortunately he is not here now. He has the stature of a national leader and his support in this national endeavour is important. The country, all its people and the nation need his support. It would be my submission, Sir, that he needs to place the interests and the well-being of the country before anything else and positively contribute to this initiative. He himself has taken steps towards remaking the Constitution so as to address the national question. There have also been instances when he did the right thing. He would pave for himself a new future if he now did the right thing by being positive in the making of a new, just and equitable Constitution that also resolves the national issue and serves the country.

Prime Minister Ranil Wickremesinghe and President Maithripala Sirisena have referred to many matters, many missed opportunities in the course of their speeches. President Maithripala Sirisena referred to the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact, the Dudley Senanayake - Chelvanayakam Pact and the Indo-Sri Lanka Accord. The said three documents contained vitally important commitments made by national leaders of the greatest stature.

Leaders such as the much-respected Hon. S.W.R.D. Bandaranaike, the much-respected Hon. Dudley Senanayake and the much-respected President J. R. Jayewardene made very positive contributions through their commitments in those three documents to the resolution of the national question.

As pointed out by President Maithripala Sirisena, many things have happened since the enactment of the Thirteenth Amendment to the Constitution. Much work has been done towards framing a new Constitution under different Governments, under different leaders, starting

with President Ranasinghe Premadasa, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, Prime Minister Ranil Wickremesinghe and President Mahinda Rajapaksa. Much work has been done. Let us come together, Mr. Deputy Speaker, to give our country a new future. Let us all rise to the stature required of us at this crucial moment in this country’s history.

I thank you, Sir. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. A.D. Susil Premajayantha. You have thirteen minutes. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය මන්තීවරුන් 51ක් නිෙයෝජනය කරනවා. ඒත් අපට ලබා දී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 12ක කාලයක් පමණයි. ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම අසාධාරණයි. ෙම් ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගල මිරිකා දමන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හැම දාම සාධාරණව ෙම් පශ්න විසඳා ගැනීමට උනන්දු වූ ෙකෙනක්. දැන් අපට ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්න. ෙම් විවාදය වැඩිෙයන්ම ලබා ගත්ෙත් අෙප් විපක්ෂය; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි. ඉතින් විපක්ෂෙය් අයට කරුණු කියන්න ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒ නිසා කාලය දිගු කරලා ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ විසඳුමකට පැමිෙණන්න. එෙහම නැත්නම් අෙප් මන්තීවරුන් 51 ෙදනාට අද දිනෙය් ඔබතුමාෙග් ෙම් කටයුතුවලට සහෙයෝගය ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක මන්තීවරුන් වන අපට කරලා තිෙබන අපහාසයක්. අපි මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට අද දිනෙය් විවාදය සඳහා විනාඩි 72ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විනාඩි 72න් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඇතුළු එතුමා නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායමට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි 15යි. උෙද් වැඩි පුර ෙවලාව ගත වුණු නිසා ඒ කාලයත් විනාඩි 13ක් ෙවලා තිෙබනවා. අද විවාදය සඳහා ෙවන්ෙවලා තිෙබන විනාඩි 72න් විනාඩි 58ක්ම ආණ්ඩු පාර්ශ්වයයි ගන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුළු ෙවලාවත් ආණ්ඩු පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන විනාඩි 72න් විනාඩි 57ක්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරුන් ලබා ගන්නවා. ෙම්ක සාධාරණද? විනාඩි 13කින් ෙමොනවා කියන්නද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි පස්වරු 2.00 වන තුරු විවාදය ෙගන යමු. ඒ අනුව වැඩි වන පැය භාගය තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පස්වරු 2.00 ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

49 50

[ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාදෙය් ෙවලාව දිගු කරන්න කියලා සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදයට පමණක් අදාළ වන විසඳුමක් ෙනොෙවයි දිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක දිගටම එකාබද්ධ විපක්ෂයට බලපාන පශ්නයක්. කථා කරන්න පමාණවත් කාලයක් නැත්නම් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. රටට බලපාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ගැන නම් සාකච්ඡාව තිෙබන්ෙන්, මන්තීවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට පමාණවත් කාලයක් ඕනෑ. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුවට විතරක් වැඩි කාලයක් ෙවන් කරෙගන ඒක කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] පස්වරු 2.30 ෙවන තුරු කාලය ගනිමු.[බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon.Sampanthan, do you wish to say anything?

ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am suggesting, Mr. Deputy Speaker, that if extra time is being made available as a result of the time of Sittings being extended, sufficient time out of that extra time be given to the Members of the Joint Opposition, because we would like them to participate in the Debate and join in this national endeavour.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, දැනට ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට විනාඩි 13ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා තව විනාඩි 60ක් වැඩි කිරීම තුළ, ඒ විනාඩි 60ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට ලබා දීමට එකඟතාවක් තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාලය ලබා ෙදන්ෙන් විපක්ෂයට. විපක්ෂය කාලය ෙබදා ගනියි. [බාධා කිරීම්] Extra one hour.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා විසින් පස්වරු 1.30 සිට 2.30 දක්වා විනාඩි 60ක කාලයකින් විවාදය පවත්වන කාලය දිගු කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Susil Premajayantha, you may start now.

[පූ.භා. 10.16] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාලය පිළිබඳ පශ්නය දැන් විසඳිලා තිෙබනවා. පැයක අතිෙර්ක කාලයක් ෙපොදුෙව් විපක්ෂයට ලබා දීමට සභානායකතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කළා. ඒ අනුව, විපක්ෂය විසින් ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරෙගන අද දවෙසේ කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. අෙප්ත් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා ෙම් ෙයෝජනාව විවාද කිරීම සඳහා වැඩි පුර පැයක කාලයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගරු මන්තීවරුනි, අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙලෝකෙය් ෙමොන රටක තිබුණත්, ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව හඳුන්වන්ෙන් වɕවස්ථාදායකය හැටියටයි. සමහර ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ගැන ඉංගීසි භාෂාෙවන් සඳහන් කරනවා - “They are lawmakers” කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් නීති සම්පාදනය කරන්නන් හැටියට හඳුන්වනවා. ඒ නිසා මම අෙප්ක්ෂා කරනවා, විෙශේෂෙයන් ෙමවැනි වැදගත් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡා ෙවන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සියලු ෙදනාම ඒ අර්ථ දැක්වීමට අනුගත ෙවලා කටයුතු කිරීම වැදගත් ෙවනවාය කියලා.

ෙලෝකෙය් විවිධ වර්ගවල ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නැති රටවලුත් තිෙබනවා. මහා බිතානɕෙය් ලිඛිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට විවිධ අවස්ථාවල පැනවූ නීති තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයන් අනුගමනය කරමින් තමයි බිතානɕෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් වɕවස්ථා ගත්ෙතොත් විවිධ ආකාරෙය් ඒවා තිෙබනවා. මීට ශත වර්ෂ හතරකට පමණ ෙපර ෙමොන්ෙටස්කɖ කියන දාර්ශනිකයා බලතල ෙබදීෙම් නɕාය ඉදිරිපත් කළා. ඒක ගුරු ෙකොටෙගන තමයි අද ෙබොෙහෝ රටවල වɕවස්ථා සම්පාදනය කරන්ෙන්. විධායක බලය, වɕවස්ථාදායක බලය සහ අධිකරණ බලය කියන ෙම් බල තුන එකකට එකක්

51 52

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිරිංගයක් ෙලස කටයුතු කරන්ෙන් නම් තමයි, ඒ රාජɕ තුළ ජීවත් වන ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් කියන පදනම එහිදී ගුරු ෙකොටෙගන තිෙබනවා.

ෙලෝ කෙය් ලිඛිත වɕවස්ථා තිෙබනවා, අලිඛිත වɕවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථාවක් හැම තිස්ෙසේම අනමɕ විය යුතු නැහැ; ඍජු විය යුතු නැහැ; දෘඪ විය යුතු නැහැ. ෙලෝකෙය් නමɕ වɕවස්ථා තිෙබනවා; අනමɕ වɕවස්ථා තිෙබනවා. කාලෙයන් කාලයට ෙලෝකෙය් සහ රටවල සිදුවන ෙවනස්වීම් එක්ක, සමාජ ආර්ථික විපර්යාස එක්ක වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් රෙට්ත් වɕවස්ථාවල ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, 18වැනි සියවෙසන් ආරම්භ ෙවලා, 1931 ෙඩොනෙමෝර් වɕවස්ථාවත්, 1945දී පත් කරපු ෙසොල්බරි ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ අනුවත් 1948දී නිදහස ලැබිලා අෙප් ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව තමයි මැතිවරණයක් පැවැත්වූෙය්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම එතැනින් පටන් ගන්නවා. 1948 මැතිවරණය තියපු නිදහස් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැටියට අපි සඳහන් කරන, ෙසොල්බරි ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ අනුව සහ අයිවර් ෙජනිංග්ස් විසින් නිර්මාණය කරන ලද වɕවස්ථාව ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් සම්පාදනය කරන ලද වɕවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඒක මහා බිතානɕෙය් රාජ ආඥාවක් අනුව අප ෙවත පටවන ලද වɕවස්ථාවක්. ඒ නිසා තමයි 1970 මහ මැතිවරණෙය්දී එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු නායිකාව හැටියට, ලංකා සමසමාජ පක්ෂය සහ ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයත් සමඟ සමඟි ෙපරමුණ හැටියට ඉදිරිපත් කරපු පතිපත්ති පකාශනෙය් ඉතා පැහැදිලිව දක්වා තිබුෙණ්, ජනතාව විසින් ලබා ෙදන තුෙනන් ෙදකක ජනවරම අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් ස්ථාපනය කරලා, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය මඟින් ෙසොල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් බැහැර වූ, කිසිදු බැඳීමක් ෙනොමැති නිදහස්, ස්වාධීන, ස්ෛවරී ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අපි සම්පාදනය කර ගන්නවාය කියලා.

අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජෙය් ළාබාල මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා සිටියා. එතුමාට මතක් ෙවනවා ඇති, ෙකොෙහොමද ඒ කාලෙය් එම කටයුත්ත සිද්ධ වුෙණ් කියන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහි ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, 1972 ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන පූර්විකාෙවන්. එම පූර්විකාෙව් ෙම් අදහස ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා. එහි ෙමන්න ෙමෙහම තිෙබනවා:

"ශී ලංකාවාසී වූ අපි ජනතාව ෙකෙරන් ම ලබාගන්නා බලයත් අධිකාරයත් ඇත්තා වූ ද ශී ලංකාෙවහි මුඛɕ නීතිය බවට පත්වන්නා වූද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පණවම්හ සියලු පුරවැසියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් හා නන්වැදෑරුම් නිදහස ද ඇතුළු සමාජවාදී පජාතන්තයක අරමුණු සාක්‍ෂාත් කරගැනීමට ඇප කැප වූ නිදහස් ස්ෛවරී ස්වාධීන ජනරජයක් ශි ලංකාෙව් පිහිටුවම්හ යන දෘඪතර අධිෂ්ඨානෙයන් යුක්තව අප විසින් පිහිටුවා ගන්නා ලද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය..."

'ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය' කියන ෙමන්න ෙම් ෙකොටස ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

"... මගින් කියාකරමින් නිදහස් ස්වාධීන ජනතාවක් වශෙයන් අපට ආෙව්ණික වූ බලය ෙමෙහයවා ශී බුද්ධ වර්ෂෙයන් ෙදදහස් පන්සිය පසෙළොසක් වූ ෙවසක් මස පුර දසවක් නම් තිථිය ලත් ෙම දවස ෙහවත් වර්ෂ එක්දහස් නවසිය සැත්තෑ ෙදකක් වූ මැයි මස විසි ෙදවන සඳු දින එෙසේ වූ ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්මතෙකොට පණවා පතිෂ්ඨාපනය කරම්හ."

ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් පූර්විකාෙව් සඳහන් කරනවා, 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කිරීමට පදනම් වුෙණ් ෙමොකක්ද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් පැන වූෙය් ඒ අනුවයි කියන කාරණය. ඒ සම්පාදක මණ්ඩලය පනවන්න ෙහේතු වුෙණ්, එදා හිටපු සමහර නීතිෙව්දීන් නීති තර්කයක් ෙගනාවා, ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාෙව් 29(2) හා (3) උප වගන්ති යටෙත්, සුළු ජන අයිතිවාසිකම්වලට බලපාන්නා වූ කිසිදු ආකාරෙය් සංෙශෝධනයක් ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාවට ෙගෙනන්න බැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම එම වɕවස්ථාව ෙම් රෙට් ජනතාව පනවා ගත්තා වූ වɕවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා බිතානɕ කිරීටය සමඟ තිබුණු සියලු බැඳීම් අත්හැරලා, ෙඩොමීනියන් තත්ත්වෙයන් ෙමපිටට ඇවිල්ලා, නිදහස්, ස්වාධීන, ස්ෛවරී ජනරජයක් බවට පත් කිරීම සඳහා තමයි ජනතාවට කියලා ජනතාවෙගන් ලබා ගත් බලය තුළින්, අධිකාරය තුළින්, තුෙනන් ෙදකක බලය තුළින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් හැදුෙව්. එෙසේ වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් සෑදීම සඳහා 1970 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජයට ජනවරමක් ලැබුණා. ඒ ජනවරම අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදුවා. නැවත ජනමත විචාරණයක් තියන්න ඕනෑ වුෙණත් නැහැ, එෙහම තියන්න ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාෙව් කියලා තිබුෙණත් නැහැ. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි සියලු බැඳීම් අත්හැරලා ඒ වɕවස්ථාව ආෙව්.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පාදනය කරන ෙකොට 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිබුණු පතිපාදන අනුව තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදුෙව්. එතුමා ජනතාවට කිව්වා, ෙම් විධායක කමය ෙවනස් කරලා ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලබන්නා වූ විධායක ජනාධිපතිවරයකුෙග් ස්වරූපෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවායි කියලා. ඊට පස්ෙසේත් ජනමත විචාරණයකට ගිෙය් නැහැ. ඇයි? එතුමා හෙයන් පහක ජනවරමක් අරෙගන තමයි, 1977 දී ජයගහණය කරලායි. 1978 වɕවස්ථාව හැදුෙව්.

එදා ඉඳලා ෙම් වනෙතක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධන 19ක් සිදු කරලා තිෙබනවා. එයින් විෙශේෂ වූ සංෙශෝධනය තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒ සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් 154 වɕවස්ථාවට. 154 වɕවස්ථාව කියන්ෙන් විගණනය. විගණනය කියන එෙක් උප වගන්තියකට තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. ඒ නිසා 19ක් දක්වා කළ සංෙශෝධන නිසා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් යම් යම් ෙනොගැළපීම් හා විකෘතීන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනෙය්දී, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙම් සියල්ලම එකට සලකා බැලිය යුතුයි.

මම දැක්කා, එක්තරා විද්වෙතක් පත්තරයට ලියපු ලිපියක්. එම ලිපිෙයන් ෙයෝජනා කර තිබුණා, "You have to rewrite the 1978 Constitution." -78 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නැවත ලියන්න ඕනෑ” කියන කාරණය- ඒ, සාමානɕ පුරවැසියන්ෙග් විවිධ මත. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමතැනට අපි අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ෙම් පිළිබඳ අදහස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ආවාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති

53 54

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කමිටුවක් පිහිෙටව්වා, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයලා, බලලා, සාකච්ඡා කරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය හැටියට අපි සංෙශෝධන නවයක් ෙයෝජනා කළා, ගරු අගාමාතɕතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජිත පිරිසට.

ඒ පිළිබඳව දින කීපයක් සාකච්ඡා කළා; දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා. එතැනදි කිසිම ෙකෙනකුට කියන්න බැහැ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වɕවස්ථාවක් හදන්න යන හැම ෙවලාවකම ෙම්වා කඩාකප්පල් කරනවාය, ෙම්වා පස්සට අදිනවාය කියලා. ෙම් නිදහස් ලංකාෙව් පළමුෙවනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර කරන සාර්ථක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එදා පැවැති පගතිශීලී බලෙව්ගයයි කියන එක අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නිර්මාණය කිරීෙම්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබන ඉතිහාසය ෙවන කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට නැහැයි කියලා මම හිතනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නිර්මාණය පටන් ගත්ෙත් එතැනින්.

1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදපු නිසා තමයි 1978දීත් හදන්න පුළුවන් වුෙණ්. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තිෙබන නිසා තමයි ඒ යටෙත් ගිහිල්ලා දැන් එම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධන ෙහෝ ඕනෑම ෙදයක් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් තුළින් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අපි කිසි විෙටක පැකිෙළන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඉතා පැහැදිලිව මම සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව අෙප් මතය ඉදිරිපත් කරලා අපි සංෙශෝධන කිහිපයක් දැන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. මම ඒ සංෙශෝධන මෙග් කථාව අවසානෙය්දී සභාගත කරනවා. එම සංෙශෝධන ෙබොෙහෝ දුරට අපි එකඟ වුණු සංෙශෝධන. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පුමඛතාෙවන් සාකච්ඡා කරපු කණ්ඩායමත් ෙබොෙහෝ දුරට එකඟ වුණු කරුණු ඒ සංෙශෝධන තුළ තිෙබනවා. ඒ එකඟතාවන් මත ෙම් කරුණු ටික අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

ඊට කලින් මම ෙම් කරුණ ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දා ජනාධිපතිවර ණෙය්දී අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා මැතිවරණ පතිපත්ති පකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. එහි පධාන වශෙයන් සඳහන් වුෙණ් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳවයි. එහි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුෙණ් විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරන ෙකොට ජන මත විචාරණයකට ෙනොයන ආකාරෙයන් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ඒම පිළිබඳවයි. හැබැයි, දැන් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය අනුව සම්මත කරලා අවසානයි. නීතිෙය් ආධිපතɕ පිහිටුවන ආයතන පිහිටුවා අවසානයි. දැන් එතැනින් එහාට යනවා නම්, විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩු කමයයි ෙවනස් කරන්න වන්ෙන්.

විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩු කමය ෙවනස් කරන ෙකොට මැතිවරණ කමය අනිවාර්යෙයන් ෙවනස් වන්නට ඕනෑ. 1978දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කෙළේ විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩු කමයක් හදන ෙකොට මැතිවරණ කමය ඊට අනුරූපව ෙවනස් කිරීමයි. පසු ගිය කාලය තුළ නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට තුෙනන් ෙදකක බලයක් ආවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ෙවනත් පක්ෂයකට ගිහිල්ලා තුෙනන් ෙදකක බලයක් ආවා නම්, එතැන සහෙයෝගි පාලනයක් ෙගන යන්ෙන්ෙකොෙහොමද ? අපි ඒක අත් දුටුවා. 2001දී චන්දිකා

කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිතුමිය හැටියට සිටිද්දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජයක් පිහිෙටව්වා. එම රජය පැවතුෙණ් අවුරුදු ෙදකයි, මාස තුනයි. එදා පැවැති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න ජනාධිපතිවරයාට බලතල තිබුණා.

අපි ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල ආණ්ඩු දැකලා තිෙබනවා. ඉතාලිය වැනි රටවල අවුරුදු ෙදෙකන් ෙදකට ආණ්ඩු ෙවනස් වනවා. තවත් එවැනි රටවල් තිෙබනවා. ඒක නිසා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික පදනම වුණු විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩු කමය ෙවනස් කරනවා නම්, ඊට අනුරූපව අනිවාර්යෙයන්ම ස්ථාවර පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙගොඩ නැ ෙඟන මැතිවරණ කමෙය් ෙවනසකටත් යා යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි පසු ගිය කාලය තුළ විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා එය සම්මත කරන්න අවශɕයි කියලා කිව්ෙව්. නමුත්, ඒක කරන්න බැරි වුණා. අපට තිෙබන ජන වරම ෙමොකක්ද කියලා දැන් අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි. අපට තිෙබන ජන වරම අනුව විධායක ජනාධිපති ස්වරූපෙය් ආණ්ඩුව ෙවනස් කිරීම සහ මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම තමයි මූලික වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කට තමයි අපි සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවකට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැතිව ෙවන එකකට ෙනොෙවයි.

මම දැක්කා, දැන් සමහරු ෙම්කට සර්ව නාමත් දමනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට "හවුල් ආණ්ඩුව" කියනවා. ෙම්ෙක් ඉතිහාසය ෙහොයා ෙගන ගිෙයොත් හවුල් ආණ්ඩු හදන්න පදනම දමපු අයම තමයි දැන් ෙම්කට හවුල් ආණ්ඩුව කියලා කියන්ෙන්. නැහැ, ෙම් පධාන කරුණු ෙදක දැන් තමයි හරියට පාර්ලිෙම්න්තුවට, ජනතාව අතරට ආෙව්. සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් ආෙව් ෙම් මූලික කාරණය සඳහායි. අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිවල ෙවනස්කම් තිෙබනවා, අධɕාපන පතිපත්තිවල ෙවනස්කම් තිෙබනවා, විෙද්ශ පතිපත්තිවල ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් අපි අය වැෙය්දී සඳහන් කළා. ඒ මූලික අරමුණ ෙවනුෙවන් කළ යුතු සංෙශෝධන පක්ෂයක් හැටියට අපි අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියන එක එෙසේ සර්ව නාම ෙයොදන අයට ඉතා පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැතියි. එම සංෙශෝධනවල සඳහන් ෙබොෙහෝ කරුණු සම්බන්ධෙයන් එකඟතාව පකාශ කිරීම පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙශෝධනවල අවසාන කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න මට වැඩිපුර තව විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න.

අපි 1972දී ජනරජ වɕවස්ථාව හදන ෙකොට ඇති කරපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයත්, දැන් අපි ෙයෝජනා කරලා ෙම් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have one more minute. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක්, තුනක් ගන්න ෙවනවා. සංෙශෝධන move කරන්න අවශɕයි.

වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් දැන් ෙම් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ

55 56

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියටයි පූර්ණ කාරක සභාව නම් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව පූර්ණ කාරක සභාවක් බවට පත්කළ හැකිය කියලා, ස්ථාවර නිෙයෝග 86 (1) යටෙත් එය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ඒ පූර්ණ කාරක සභාව වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් හැටියට ෙම් ෙයෝජනාෙව් දිගටම සඳහන් ෙවනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. මම කිව්ව කරුණු ෙදකටයි ජන වරම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. 2015 අෙගෝස්තු 17වැනිදා මැතිවරණයක් පැවැත්වුවා. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන්න කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ජන වරමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකොටින්ම, තනිවම ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්නත් බැරි වුණා. එක පක්ෂයකටවත් බහුතර බලයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසයි සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් බිහි වුෙණ්. අපි ෙකොතැනකදී අදහස් පකාශ කළත්, සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න වුෙණ් ඇයි කියන කාරණය සිත්හි තබා ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා ෙම් කාරණය සෑම විටම සිත්හි තබා ෙගන කටයුතු කරන බවයි අපෙග් විශ්වාසය.

පාර්ලිෙම්න්තුව පූර්ණ කාරක සභාවක් බවට පරිවර්තනය කරමින්, ආණ්ඩුකම වɕස්ථා මණ්ඩලයක් පත්කිරීෙම් ෙයෝජනාව 2016 ජනවාරි මාසෙය් 9වැනිදා ගරු අගාමාතɕතුමා ෙගන ආවා. ඒ ෙයෝජනාවට සංෙශෝධන කිහිපයක් අපි පක්ෂයක් හැටියට ෙයෝජනා කළා. ඒ ෙයෝජනා මාලාව එතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ මත ඇති ෙවන්නාවූ එකඟතාවන් අනුව, ''ඒ සංෙශෝධන ෙමෙසේ විය යුතුයි'' කියා තව ෙමොෙහොතකින් මා එය සභාගත කරනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධනය විය යුත්ෙත් පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදන, විෙශේෂ වශෙයන් 75 වɕවස්ථාව, 120 A, 120 B සහ අෙනකුත් අදාළ වන්නා වූ සෑම වɕවස්ථාවක්ම සමඟයි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙම් කටයුතු සිදුවිය යුතුය යන්නයි අපෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමහිදී අපි ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් කටයුතු කරනවා නම්, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන 4වන සහ 5වන වගන්තිවල අවශɕතාවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාව පත් කර ගත්තාට පසුව 4වන සහ 5වන ෙයෝජනාවලින් කර තිෙබන සභාපතිවරයා පත්කිරීම, උප සභාපතිවරු පත්කිරීම කාරක සභාවට කරන්න පුළුවන්. ෙම් පූර්ණ කාරක සභාව මඟින් ඒ කටයුතු කර ගැනීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනවලදී අපෙග් අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලිනුත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙව්වි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙමම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. පළමුවන සංෙශෝධනය ෙමයයි.

ස්ථාවර නිෙයෝග 86 (1)හි සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුව පූර්ණ කාරක සභාවක් බවට පත් ෙවමින් ෙම් වɕවස්ථා සම්පාදන කාර්යාවලිෙයහිලා කටයුතු කළ යුතු කාරක සභාව,''ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක්'' හැටියට නම් කරමින් ගරු අගාමාතɕතුමා පසු ගිය 9වැනිදා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් පළමුවැනි ෙඡ්දෙයහි ''නව'' යන වචනය ඉවත් කර, අදාළ වන සෑම අවස්ථාවකදීම එම ''නව'' යන වචනය ඉවත් කළ යුතුයි.

ෙදවැනි සංෙශෝධනය තමයි, පළමුවැනි පිටුෙව් 2, 3 සහ 4වැනි ෙඡ්ද එනම්, පූර්විකාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළ යුතුයි.

ඊළඟ සංෙශෝධනය තමයි, තුන්වැනි පිටුෙව් 14වැනි -

ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Deputy Speaker, may I interrupt at this point? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I want to ask the Hon. Member, are those Paragraphs 2,3 and 4 that he wants to be deleted, not the very foundation of the Resolution and do they not in fact demonstrate the objective of the Resolution? So, once you have this removed - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) This is our position - ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) This is a matter in regard to which the whole country is in agreement: that there must be an abolition of the Executive Presidency; that there must be reforms in the electoral procedures and - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Of course, we have deliberated this matter at length. So, this is our position. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) The Preferential Voting System must be done away with and that there must be a political solution; a Constitutional Resolution on the national question. All that is there. Why do you want to remove it? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Hon. Leader of the Opposition, do not express your views prematurely. -[Interruption.] ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) That is the very foundation of the Resolution. That is the objective of the Resolution.

57 58

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No. My position is, we can discuss all these things - ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) All I am suggesting is, if you listen to me respectfully - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) I respect you as a veteran politician. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) All that I am suggesting is, we must not convey a wrong impression to the country. I mean, after all, the Resolution is brought by the Government. It is up to you. But, we must not convey a wrong impression to the country. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Definitely, not. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) We must convey the impression to the country that we are committed to the achievement of the objectives. I would suggest, Sir,that we rethink this whole question of having those paragraphs removed. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) We are committed to frame a meaningful and an effective Constitution acceptable to all the people of our country. That is our position. So, we can discuss that later. Thank you. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Are you in agreement that those matters will be the focus of this Constitutional Assembly? Are you agreed on that? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Let me table our Amendments first. We will discuss this later. We are continuing this Debate. -[Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, these are only suggestions. -[Interruption.] Once we sit down, we can discuss this at length. We have not accepted it. It is only an idea. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) We have enough time to discuss all these matters. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) All what I am saying is, the whole idea is credulous. -[Interruption.] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I agree with you. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය. ෙමය පිළිගැනීමක් නැහැ. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Susil Premajayantha, please conclude your speech now. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Hon. Deputy Speaker, let me first table our Amendments.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හතරවන සංෙශෝධනය ෙමයයි:

"3වැනි පිටුෙව්, 14වැනි අයිතමෙයහි ''....පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පරිපාටික රීති ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති පරිදි විය යුතුය'' යන වචන ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කළ යුතුය:

''ෙමහි විෙශේෂෙයන්ම අන් අයුරකින් පනවා ඇත්ෙත් නම් විනා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතුවලට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අදාළ වනු ඇත.' ''

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පස්වන සංෙශෝධනය ෙමයයි:

"4 සහ 5 පිටුවල ඊට අනුරූපව 20 සහ 24 දක්වා වූ අයිතමයන් සියල්ල ඒ අනුව ඉවත් කළ යුතුයි."

59 60

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් කටයුතු කරනවා නම් එය පැවැතීෙමන් අර්ථය විරහිත ෙවනවා.

ගරු සභානායකතුමනි, ෙමය නැවත අංක කිරීමක් අවශɕ ෙවනවා. 20. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සරල බහුතරයක් විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ෙයෝජනාව අනුමත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතුය. 21. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සරල බහුතරයක් විසින් පමණක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි එන ෙයෝජනාව අනුමත කරන්ෙන් නම්, ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු අතර, වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත එක් මසක් ඇතුළත ෙනොපැමිණි මන්තීවරුන්ද ඇතුළත්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත මන්තීවරුන්ෙග් සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත ෙකෙරන්ෙන් නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු අතර, ඉනික්බිතිව ෙමහි 23 වන වගන්තිෙය් විධි විධාන අදාළ වන අතර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය හා ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කාරක සභා විසුරුවා හැරියාෙසේ සැලකිය යුතුය. 22. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි එන ෙයෝජනාව ෙනොපැමිණි මන්තීවරුන්ද ඇතුළත්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත මන්තීවරු සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත කරන්ෙන් නම්, වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත විධායක කාරක සභාව විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ද ඉදිරිපත් කළ යුතුය. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය හා ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත අනුකාරක සභා විසුරුවා හැරියාෙසේ සැලකිය යුතුය. 23. අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් එම වාර්තාෙව් අන්තර්ගත පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාර සමස්තයක් වශෙයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අෙහෝසි ෙකොට ඒ ෙවනුවට ඉදිරිපත් ෙකෙරන පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වන වɕවස්ථාව අනුව අවශɕ වන පරිදි එම පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් සම්මත කිරීමට ද ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ආකාරයට ජනමත විචාරණයකින් ජනතාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමටද අෙප්ක්ෂා ෙකෙරන බවට සහතික කළ යුතුය. ඉනික්බිතිව, එවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීමට අදාළව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පවතින විධි විධාන අනුගමනය කළ යුතුය. එම නිසා, සියලුම සංෙශෝධනයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා අනුවම සිදු විය යුතුයි කියන එකයි අෙප් මතය වන්ෙන්. ඒ අනුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 120 (අ), (ආ) වɕවස්ථා පවා අදාළ වනවාය කියන එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

දැන්, ෙමහි සංෙශෝධනයන් ටික මූලික වශෙයන් මම ඉදිරිපත් කළා. මම හිතනවා, මී ට අමතරව තව සංෙශෝධන ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා. ඒ සංෙශෝධන ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන අනුව මුල් ෙයෝජනාෙව් තිබුණු සමහර වගන්තීන් අවශɕද කියන කාරණය නැවත සලකා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Minister, what about paragraph one? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) At the outset, I specifically mentioned that. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Okay. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ස්තූතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [පූ.භා. 10.41] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අලුත් වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා අගමැතිවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්-අලුත් වɕවස්ථාව පිළිබඳව ෙනොව අලුත් වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්- කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අගාමාතɕවරයාෙග් කථාෙව්දී මා ගැනත් උපුටා දක්වමින් කරන ලද පකාශයක් තිෙබන නිසා, පළමුෙකොටම ඒ පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි කියලා මා කල්පනා කළා. ෙමොකද, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් සිදු වූ සාකච්ඡාව සභා ගර්භයට ෙගන ආෙව් ගරු අගාමාතɕවරයායි. ඔහු තමයි, "මාෙග් හිත රිදවීමක් හා අප විසින් කරන ලද ෙයෝජනාවක්ය" කියන අර්ථකථනයක් ෙමයට ෙදන්න උත්සාහ කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිත රිදවීමක් සිදු ෙවන්න පක්ෂ නායක රැස්වීම මගුල් ෙගයක් ෙනොෙවයි. වතුර එක ඇල්ලුෙව් හරියට ෙනොෙවයි; කෑමවලට ලුණු වැඩියි. එෙහම නැත්නම්, මනමාලිෙග් පාර්ශ්වෙයන් කළ කථාෙව් ෙදෝෂාෙරෝපණ තිබුණා නම් අන්න, ඒවාට තමයි හිත් රිෙදන්ෙන්. ෙමතැන තිබුෙණ් පතිපත්තිමය සාකච්ඡාවක්. පතිපත්තිමය සාකච්ඡාව, ෙසනසුරාදා දිනෙය්දී අගාමාතɕවරයා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ඔහුෙග් පක්ෂෙය් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. ජනාධිපතිවරයා කථාවක් කරමින් පක්ෂෙය් සහ රෙට් නායකයා විධියට එතුමාෙග් ස්ථාවරය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් අදහස ඉදිරිපත් කරන්න අපට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක පතිපත්තිමය කරුණක්.

අගාමාතɕවරයාෙග් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් සහභාගි වූ මුළු පිරිෙසේ අදහස බවට පත්වී තිබුෙණ්, ඒ කථා ෙදෙකන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුව නැවත 26වන දින කැඳවීමයි. ඒ නිසා අපට අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න සිදුවී තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතයි. ඒ නිසා අප විසින් පතිපත්තිමය කරුණක් ෙපන්වා ෙදමින් ඉල්ලීමක් කරනු ලැබුවා, ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න

61 62

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2016 ජනවාරි 12

කියා. ඒ අවස්ථාව ලබා ෙනොදී අගමැතිවරයාත්, සභානායකවරයාත්, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වූ පිරිසත් අෙනක් අයෙග් මත සියල්ල ෙඩෝසර් කරමින් යන ෙකොට ඒ ෙඩෝසර්කරණයට යටපත් වන්ෙන් නැතිව අපි අෙප් අයිතිය ෙවනුෙවන් හඬ නැඟුවා.

අෙනක් සියලුෙදනා නිහඬව සිටියත් අපි ඒ ෙවනුෙවන් නිහඬව ඉන්න සූදානම් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසාම තමයි ජනවාරි 12වන අද දින විවාදයක් ලැෙබන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම්, ෙම් විවාදය 26වන දායි පැවැත්ෙවන්ෙන්. අපෙග් අදහසට සවන් ෙයොමු කර, ගරු කථානායකතුමාත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් අද දිනෙය් විවාදයක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒවා හිත රිදීම් පිළිබඳ පශ්න ෙනොව, පතිපත්තිමය පශ්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා පකාශ කළා, අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව තමයි ෙම් ෙගෙනන්න හදන්ෙන් කියලා. ඔව්. ඒ පකාශය, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම කියන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පමණක් නම් නිවැරැදියි. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විධායක ජනාධිපති ධුරය ඇතුළත් කළ දවෙසේ සිට අපි ෙපන්වා දී තිෙබනවා, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයට, අෙප් රෙට් යහ පැවැත්මට, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල තිෙබන ස්වාධීනත්වයට, පක්ෂ ඇතුෙළේ තිෙබන අභɕන්තර පජාතන්තවාදයට ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය බරපතළ හානිකර කරුණක් කියන එක. ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ධුරය යටෙත් පවත්වන ලද සෑම මැතිවරණයකදීම එය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ ස්ථාවරෙය් අපි සිටියා.

පළමු මැතිවරණය 1982 පැවැත්ෙවන ෙකොට එදාත් අප විසින් උත්සාහ කරනු ලැබුෙව්, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම සඳහා වූ ෙපරමුණකට යන්නයි. 1989දීත් එෙහමයි. 1994දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විධායක ජනාධිපති ධුරය සඳහා තරග වදින ෙකොට ඇය සහ අප අතර ඇතිවූ එකඟතාව තමයි, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කියන එක. අවුරුද්දක් යෑමට මත්ෙතන්, එනම් 1995 ජූලි මාසෙය් 15වන දාට ෙපර විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කියන ස්ථාවරය ඇය රටට පකාශ කළා. එය කෙළේ නැති එක ඇයෙග් වැඩක්. හැබැයි, ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් හැටියට අපි අෙප් කාර්යය ඉටු කර තිෙබනවා. නමුත් ඇය ඒ කාර්යය ඉටු කෙළේ නැහැ. එය ඉටු ෙනොකිරීම අෙප් පශ්නයක් ෙනොව, ඇයෙග් ෙද්ශපාලන සදාචාරෙය්, ජනතාවෙගන් ලබාගන්නා ලද ජන වරෙම් සහ ඇයෙග් ෙද්ශපාලනෙය් බිඳ වැටීම පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ බිඳ වැටීම තමයි එයින් ෙපන්නුම් කෙළේ. එය අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නැවත 1999දීත් එෙහමයි.

2005දීත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප්ක්ෂකතුමාට අෙප් සහය ලබාදීෙම්දී විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම කළ යුතුය කියන ස්ථාවරයට අපි ආවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ පතිපත්ති පකාශනයට ඇතුළත් කළා. ඒ අෙහෝසි ෙනොකිරීම අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එය එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන සදාචාරය පිළිබඳ පශ්නයක්. ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් හැටියට අපි ෙම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ ස්ථාවරෙය් දිගින් දිගට සිටියා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිවරයා ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල නිවෙසේ පැවැත්වූ සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා, ෙමහි ෙපරහැර ආරම්භ කෙළේ අපයි කියලා. ඔව්, එය ආරම්භ කෙළේ අපියි.

එතුමා කිව්වා, ෙමහි නිලෙම්වරුන් ෙජ්වීපී එකයි කියලා. ඔව්, නිලෙම්වරු ෙජ්වීපී එක තමයි. ඒ පිළිබඳ සැඟවීමක් නැහැ. විධායක පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න බැරි වුණාම, ෙවනත් ෙවනත් අය දාලා ජිල්මාට්වලින් විධායක පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න උත්සාහ කරලා ඒක

කරන්න බැරි වුණාම, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න කියන ස්ථාවරයට ආපු ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි අෙප් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය. ඒ නිසා එතුමා කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ෙමය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ ඉතා දිගු කාලීන ස්ථාවරයක් සහ පතිපත්තියක් අපට තිබුණා. විධායක පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න බැරි වීම ෙහේතුෙකොටෙගන ෙවනත් ෙවනත් අය වාඩි කරවා නැවත එය තමන්ට අත් පත් කරගැනීම සඳහා ජිල්මාට් ෙද්ශපාලනය අනුව විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කළ යුතු යැයි කියපු අය ෙනොෙවයි අපි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් සිදුවූ ඒ සාකච්ඡාව ෙම් සභා ගර්භයට ෙගනාෙව් ගරු අගමැතිතුමායි. ඒ නිසා තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීමට සීමා ෙනොවී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙය්දී ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපට සිද්ධ වුෙණ්. ඒ කාරණය පිළිබඳ අදහස් දැක්වීම මම දැන් අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට, වර්තමාන වɕවස්ථාව ගනිමු. 1978 සකස් කරන ලද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව 19 වතාවක් සංෙශෝධනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ 19 වතාෙවන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සහ දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන සංෙශෝධන ෙදක හැරුණු ෙකොට අෙනක් හැම සංෙශෝධනයක්ම සමන්විත වී තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙමොෙහොෙත් බලය පැවැතුණු ආණ්ඩුව විසින් තමන්ෙග් බල වුවමනාව ආරක්ෂා කරගැනීම ෙවනුෙවන් සකස් කරන ලද සංෙශෝධනවලිනුයි. ඒ කිසිවක් රෙට් පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීම ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් නිදහස පුළුල් කරගැනීම ෙවනුෙවන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ශක්තිමත් කරගැනීම ෙවනුෙවන් සකස් කරන ලද සංෙශෝධන ෙනොෙවයි. ඒ සෑම සංෙශෝධනයක්ම සකස් වී තිබුෙණ් ඒ ෙමොෙහොෙත් තමන් සතුව තිබූ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය උපෙයෝගි කරෙගනයි. තමා අත තිෙබන බලය දිගු කාලීන ෙලස තවතවත් ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා තමයි ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් වී තිබුෙණ්.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීෙම්දීත් එහි අභිපාය බවට පත්වී තිබුෙණ්, පජාතන්තවාදය පුළුල් කිරීම ෙහෝ පජාතන්තවාදි වɖහයන් ශක්තිමත් කිරීම ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ශක්තිමත් කිරීම ෙහෝ ෙනොව යම් තනි අධිකාරියක් සහිත පුද්ගලයකු සහ කීපෙදෙනකු අතර බලය තහවුරු කර ගැනීමයි කියා අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඉතිහාසය පුරාවට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙගෙනන ලද සංෙශෝධන 19න් 17ක්ම ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ඒ ෙමොෙහොෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනක් ෙදක විවිධාකාරෙයන් අටවාෙගනයි. එක්ෙකෝ අමාතɕ ධුර දීලා තුෙනන් ෙදක අටවාෙගන. එක්ෙකෝ විභාගවන නඩු ඉවත් කරනවා කියලා තුෙනන් ෙදක අටවාෙගන. එක්ෙකෝ බැංකු ගිණුම් ෙචෝදනා නිරාකරණය කර ෙදනවා කියලා තුෙනන් ෙදක අටවාෙගන. එක්ෙකෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු මුදලට බිලී බාෙගන විකෘති කරන ලද අයුරකින් තමයි විශාල ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදෙක් බලය නිර්මාණය කර ගත්ෙත්. ඒ නිර්මාණය කර ගන්නා ලද තුෙනන් ෙදෙක් බලය හරහා සම්මත කර ගන්නා ලද වɕවස්ථා සංෙශෝධන 19න් 17ක්ම තමන්ෙග් බල අධිකාරය ශක්තිමත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් සකස් කරන ලද ෙයෝජනා.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත්, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් හැරුණු ෙකොට ඉතුරු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන සියල්ල ඒ ෙමොෙහොෙත් බලය පැවැති පාලකයන්ෙග් පාලන බලය තහවුරු කර ගැනීෙමන් ඉදිරිපත් කරන ලද සංෙශෝධන. ඒ නිසා අද ෙම් තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විකෘතිකරණයට ලක් වුණු වɕවස්ථාවක්. ෙමය කපා ෙකොටා දමා තිෙබන විධිය, තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙමය සකස් කරලා තිෙබන ආකාරය ගත්තාම අද ෙමය මුළුමනින්ම විකෘතිකරණයට ලක් කරන ලද වɕවස්ථාවක්. ඒ නිසා අපි පිළිගන්නවා, අෙප් රටට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඕනෑ

63 64

පාර්ලිෙම්න්තුව

බව. ඒ පිළිබඳව අපට ෙදගිඩියාවක් නැහැ. නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක අවශɕතාව අපි පිළිගන්නවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි, වɕවස්ථාව සකස් කිරීම පිළිබඳ කමෙව්දය. කමෙව්දය පිළිබඳව අපට ෙයෝජනා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ඒ කමෙව්දය මුළුමනින්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙක්න්ද කරගත යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත ෙගොඩ නැ ෙඟන ආයතන තුළ, පිටත ෙගොඩ නඟන්නා වූ ආයතන තුළ, එක් එක් අය තම තමන්ෙග් තනතුරු සහ තමන් සතුව තිෙබන රාජɕ බලය උපෙයෝගි කරෙගන අෙනක් හැමෙදනාම යටපත් කරමින්, අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, අෙනක් මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය පාගා දමමින් බලහත්කාරී, අත්තෙනෝමතික ෙලස හැසිරීමකට අපි කිසිෙසේත්ම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි කවුරුත් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරිම සඳහා දායක වනවා නම් ෙද්ශපාලන වɕාපාර ෙලොකුද ෙපොඩිද, මන්තීවරු සංඛɕාව අඩුද වැඩිද යනාදිය පිළිබඳ කිසිදු සැලකිල්ලකට භාජනය ෙනොෙකොට ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින හැම මන්තීවරයාටම සම අයිතිය ලැෙබන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම ඒ සඳහා සාධාරණ, යුක්ති සහගත ෙලස සම අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නව වɕවස්ථාව සකස් විය යුතු වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග සහ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ මන්තීවරුන්ෙග් සම අයිතිය සහ සම ගරුත්වය ආරක්ෂා වන ආකාරෙයන්. හැබැයි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාෙව් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම අයිතිය, සම ගරුත්වය සහ සෑම මන්තීවරෙයකුෙග්ම සම අයිතිය, සම ගරුත්වය ආරක්ෂා කරනවා ෙවනුවට අගාමාතɕවරයා පමුඛ ෙකොටගත් කණ්ඩායමක් ෙවත අසීමිත වූ බලයක් නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා කරුණු සඳහන් වී තිෙබනවා. ඒකට අප එකඟ නැහැ.

නව වɕවස්ථාව හැෙදන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මාදන් වී නම්, අපිත් දායක වී නම් ඔහු අගමැතිවරයාද, ඔහු විපක්ෂ නායකවරයාද, ඔහු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයක නායකෙයක්ද, ඔහු මන්තීවරෙයක්ද කියන කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව සෑම මන්තීවරෙයකුටම, පක්ෂයකටම සාධාරණ සම අයිතියක් ලැෙබන පරිදි ඒ කියාවලිෙය් නිෙයෝජනය සකස් විය යුතුයි. නමුත්, ෙම් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන ෙයෝජනාෙව් එවැනි සාධාරණ නිෙයෝජනයක් ෙහෝ සාධාරණ කියාවලියක් සකස් ෙවන්ෙන් නැහැ. අගාමාතɕවරයා පමුඛ ෙකොටගත් බලහත්කාරී බලපෑමක් කිරීමට අවශɕ වන බලය ෙම් ෙයෝජනාෙව් නිර්මාණය කර ෙගන තිෙබනවා. ඒකට අප කිසිෙසේත්ම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, එහි තිෙබන පූර්විකාව පිළිබඳව විවාදයන් තිෙබනවා. පූර්විකාවක් තිබිය යුතුයි. හැබැයි, ඒ පූර්විකාෙව් සමහර වචන ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. එය ෙත්රීම් කාරක සභාව ෙවන්න පුළුවන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ මණ්ඩලයට පවරන්ෙන් කවර කාර්යයක්ද? ඒ කාර්යය අප අවසන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි උදාහරණයක් හැටියට නව ඡන්ද කමය ගත්ෙතොත් මනාප ඉවත් වුණු, තව තව ෙද්වල් ඇතුළු වුණු යනාදී වශෙයන් ඒකට අනවශɕ බාධා දමන්න එපා. ඒ කරුණු ඒ ෙයෝජනාව ඇතුෙළේ කථා කරන ඒවා.

නව ඡන්ද කමයක් සකස් කර ගැනීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවකින්, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවකින්,

අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන ජාතික ගැටලුව සඳහා වɕවස්ථාමය විසඳුමක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් නම්, එය ෙම් පශ්න වලට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා බලයක්. ඒවා ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්න ඕනෑ. නිකම් අඳුෙර් අතපත ගාන ෙයෝජනාවක් එන්න බැහැ ෙන්. අපි කාරක සභාවක් පත් කරනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් බවට පත් ෙවනවා නම්, ඒ මණ්ඩලයට ලබා ෙදන විෂය පථය පිළිබඳව පූර්විකාෙව් නිශ්චිත හැඳින්වීමක් තිබිය යුතුයි. ඒ පූර්විකාව පිළිබඳව අපට විවාද ෙහෝ ගැටලු නැහැ. අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ෙම් කියාවලිය පිළිබඳවයි. ෙම් කියාවලිය සෑම පක්ෂයකටත්, සෑම මන්තීවරයකුටත්, සාධාරණ නිෙයෝජනය සහ සාධාරණ අයිතිය ලැෙබන කියාවලියක් බවට පත් කර ගත යුතුයි. ඒකට අපි එකඟයි. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඒ ආකාරෙයන් සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ඒ සංෙශෝධනවලට එකඟ නැත්නම්, තව කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය තමයි, ආණ්ඩුව විසින් වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම. අපි ඊට පස්ෙසේ අෙප් අදහස් කියන්නම්. අෙප් අදහස් සාධාරණ ෙලස කියන්න බැරි වɖහයකට ඇතුළු ෙවලා, ඒෙක් වගකීම සහ බැඳීම ගන්න අපට බැහැ. ඒක ආණ්ඩුව විසින් මුළුමනින්ම යටපත් කරන ලද කියාවලියක් නම් ඒකට දායක ෙවන්න අපි සූදානම් නැහැ. එෙහමනම් කළ යුතු වන්ෙන්, ආණ්ඩුව වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් හදලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ෙකටුම්පත මත පදනම් ෙවලා අපි සාකච්ඡා කරමු. එෙහම නම් ගන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ෙදවැනි පියවරයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුව එළෙඹන 26වැනි දා තීරණක් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම පක්ෂයක්ම, සෑම මන්තීවරෙයක්ම සාධාරණ ෙලස නිෙයෝජනය වන කමෙව්දයකට යනවාද, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳව සංවාදයක් කරනවාද කියලා.

ආණ්ඩුවට ෙතෝරා ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කමෙව්ද ෙදකයි. එෙසේ නැතිව "අපිත් දායක ෙවනවා, අපිත් ඒෙක් හවුල්කරුවන්" යැයි කියා රටට පකාශ කරමින්, අපට තිෙබන සම අයිතිය මුළුමනින්ම ෙඩෝසර් කරලා, ආණ්ඩුෙව් බලහත්කාරි අයිතියකට නාමමාතික ෙලස සම්බන්ධ ෙවන්න අපි සූදානම් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙව් අඩංගුව මුළුමනින්ම සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අගාමාතɕවරයා පමුඛ කණ්ඩායමක් අතට ෙමහි බලය ෙක්න්දගත කර ගැනීෙම් අරමුණිනුයි. ඒ අරමුණට අපි එකඟ නැහැ. ඒක තමයි ෙම් කමෙව්දය සම්බන්ධෙයන් අෙප් තිෙබන ස්ථාවරය.

ඊළඟට, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව අපට ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕනෑම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් ෙවන්ෙන් අනුගමනය කරන සමාජ, ආර්ථික පතිපත්තිෙය් ආරක්ෂකයා හැටියටයි. සමාජ, ආර්ථික කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දෙය් ආරක්ෂකයා හැටියට තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් ෙවන්ෙන්. පවතින සමාජ, ආර්ථික කමෙව්දය අපි පිළිගන්න එකක් ෙනොෙවයි. දුබල, ෙබලහීන, රෙට් ජනතාව ආර්ථිකෙයන් විතැන් කරන ලද, මිනිස්සු මිනිස් දූවිලි බවට පත් කරන ලද සමාජ කමයක් තිෙබනවා. ෙම් සමාජ කමෙය් ආරක්ෂාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ෙමය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පමණක් ෙනොව, සමාජ, ආර්ථික ෙද්හයත් ෙවනස් විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය්යි අපි ඉන්ෙන්. අලුත් සමාජ, ආර්ථික ෙද්හයක් හදලා ඒකට ගැළෙපන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න ඕනෑ. ෙලෝකය පුරා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා

65 66

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 12

සංෙශෝධනයන් සිද්ධෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. 1949දී චීන මහා විප්ලවය සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ එෙතක් තිබුණු පාලනයට ෙවනස් පාලනයක් චීනෙය් ෙගොඩ නැ ඟුණු බව අපි දන්නවා. ඒක නව සමාජ කමයක්. ඒ, නව සමාජ කමයට අනුරූපී වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව 1949 සිට 1954 දක්වා සාකච්ඡා කරලා, චීනෙය් සමාජ කමෙව්දයට ගැළෙපන අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් 1954දී හැදුවා. 1789 පංශ මහා විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ එෙතක් තිබුණු රාජාණ්ඩු කමය ෙවනුවට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙක්න්ද කර ගත් සමාජ කමයකට අවතීර්ණ වුණා. ඒ කමයට අනුරූපී වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් 1791දී පං ශෙය්දී සම්මත කළා. ඒ වාෙග්ම 1945දී උතුරු වියට්නාමෙය් පජාතාන්තික ජනරජය බිහි වුණා. 1946දී උතුරු වියට්නාමෙය් පජාතාන්තික ජනරජය අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැදුවා. උතුරයි, දකුණයි එකතුෙවලා 1975දී වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජය බිහි වුණා. 1976දී ඒ සමාජ කමෙව්දයට අනුරූපී වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැදුණා.

රුසියාව ගත්ෙතොත් 1917දී රුසියානු විප්ලවය සිද්ධ වුණා. ඇති වී තිබුණු සමාජ කමෙව්දයට අනුරූපී වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් 1917දී රුසියාව හැදුවා. ෙලෝකය පුරාම සමාජ කමයක් ෙවනස් වී නව සමාජ කමයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනෙකොට ඒ සමාජ කමයට අනුරූපී වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැෙදනවා. ඒ සමාජ කමෙව්දෙය් ආරක්ෂකයා ෙවනු ෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැෙදනවා. ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කිසිෙසේත්ම නව සමාජ කමයක ආරක්ෂ කෙයක් ෙනොෙවයි. එය දැනට පවතින සමාජ කමෙය් ආරක්ෂකෙයක්. ඒ නිසා පතිපත්තිමය ෙලස ගත්ෙතොත් අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිගන්න පක්ෂයක් ෙනොෙවයි.

අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. පවතින ෙබලහීන, කඩා වැටුණු, ධනපති දුබල සමාජ කමෙය් ආරක්ෂකයා ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පතිපත්තිමය ෙලස වාෙග්ම ෙද්ශපාලනික ෙලස ගත්ෙතොත් අපි පිළිගන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් දැන් තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්න සමාජ කමයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්න සමාජ කමයට අනුරූපී වන පරිදි ඒ සමාජ කමෙය් ආරක්ෂකයා බවට පත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එම අයිතිය අපි බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි එය පිළිගන්ෙන් නැහැ.

අද අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාමය සංෙශෝධනයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් සමාජ කමෙය්ම සංෙශෝධනයක අවශɕතාව තිෙබනවා; ෙවනස්වීමක අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ නිසා හරි නම් සිද්ධ විය යුතු වන්ෙන් නව සමාජ කමයක් සහ ඒ නව සමාජ කමෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති වීමයි. නමුත් දැන් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් තිෙබන සමාජ කමෙය්ම ආරක්ෂකෙයක් බවට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගැනීමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අපට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව ෙවනම ෙද්ශපාලන කියැවීමක් තිෙබනවා. අෙප් පදනම ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් යන්ෙන් ධනපති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්. ඒ ධනපති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙමොන ආකාරෙයන් ෙහෝ ධනපති කමය ආරක්ෂා කරන්න ආරක්ෂකෙයක් බවට පත් ෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව නිවැරැදි කියැවීමක් එක්ක තමයි අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන කියාවලියට දායක වුෙණොත් දායක වනු ලබන්ෙන්. එෙසේ නැතිව අප දායක වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සියල්ල විස ෙඳේවි, ෙම් ආණ්ඩුකම

වɕවස්ථාෙවන් සියල්ල සම්පූර්ණ ෙව්වි කියන මිථɕාවකට ඇතුළත් ෙවන්න කිසිෙසේත්ම අෙප් සූදානමක් නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන සාකච්ඡාව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳ සාකච්ඡාව අපි ෙවන තලයකට ෙගෙනන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳ සාකච්ඡාව අපි ෙවන තලයකට ෙගෙනන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් එය උපාය මාර්ගයක් බවට පත් වී තිෙබන නිසායි.

අද ආර්ථික වශෙයන් සමාජය විශාල කඩා වැටීමකට ලක්ෙවලා තිෙබනවා. තරුණ පරම්පරාව විරැකියාෙවන් ෙපෙළනවා. අධɕාපනය හදාරන දරුවන් ට නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුවට මුදල් ෙගවන්න සිද්ධෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවට ෙමෙතක් ලැබුණු ෙපොෙහොර සහනාධාරය අහිමි කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් වැඩ කරන ජනතාවට ෙමෙතක් තිබුණු විශාම කමෙව්දය ෙවනුවට දායක විශාම වැටුප් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදන්න යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්ව පරිදිම ෙම් තිෙබන කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්ව පරිදිම තිෙබන ඉඩම් සම්පත බහුජාතික සමාගම් ෙවත බැහැර කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් තිෙබන නීති ලිහිල් කරන්න වාෙග්ම ඉඩම් පැවරීෙම් සීමාවන් ඉවත් කරන්නත් සූදානම් ෙවනවා. ඉඩම් ටික බැහැර කරන්න ඕනෑ. ඉඩම් බැහැර කිරීෙම් පමාණෙය් සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ සීමාව ඉවත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ නීති ලිහිල් කරනවා.

ගැඹුරු මුහුෙද් ඇති මාළු සම්පෙතන් සියයට 95කට වැඩි පමාණයක් ෙනළා ගන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමානɕ ධීවර ජනයායි. ඒක ෙනළා ගන්ෙන් බිලි පිත්තකින් ෙවන්න පුළුවන්, එක් දින ධීවර යාතාවකින් ෙවන්න පුළුවන්, බහු දින ධීවර යාතාවකින් ෙවන්න පුළුවන්. කුමන ආකාරයට ෙහෝ ඒ මාළු සම්පත ෙනළා ගන්ෙන් අෙප් රෙට් ධීවර ජනයායි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරනවා, ඒ කුඩා පුරවැසියන් අත තිෙබන ධීවර සම්පත -අෙප් රෙට් පුරවැසියන් අත තිෙබන ධීවර සම්පත- ෙනළා ගැනීම ෙකොම්පැණිවලට ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාව, තරුණ පරම්පරාව, ෙගොවි ජනතාව, රාජɕ ෙසේවකයා, වැඩ කරන ජනතාව යන ඒ සියල්ලන් ෙපොඩිපට්ටම් කරෙගන යන ආර්ථික සැලසුමක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන ආර්ථික සැලැස්ම තුළින් ජනතාව පීඩාකාරි තත්ත්වයට පත්ෙවන ෙකොට, ඒ පීඩාවට එෙරහිව ජනතාවෙගන් නැෙගන අරගළය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නමැති කඩ මාල්ෙලන් වහන්න හදනවා. නමුත් ජනතාවෙග් ඇත්ත අරගළය ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන කඩ මා ල්ෙලන් වසන්න අපි කිසිෙසේත්ම ඉඩ දිය යුතු නැහැ.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන එක ෙවන තලයක තිෙබන සාකච්ඡාවක්. ඒක කිසිෙසේත්ම ජනතාව ෙපෙළන ඇත්ත පශ්න යට ගැසීෙම් සාකච්ඡාවක් බවට පත්ෙනොවිය යුතුයි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කිරීෙම් කමෙව්දය දිහා බැලුවාම එහි ඇත්තම අරමුණ බවට පැහැදිලි ෙවන්ෙන්, නීතිමය ෙකටුම්පත් කියාවලියකින් එහා යන පචාරකවාදී කියාවලියකට වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බවයි. ඇති වී තිෙබන සමාජ පශ්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නමැති කඩ මාල්ෙලන් වසා ගැනීෙම් පයත්නයක් ෙම් තුළ ගැබ්වී තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිෙසේත්ම එවැනි සංවාදයක් ෙම් රෙට් ඇති වීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදීෙම් කාරණය එක තලයකත්, ජනතාවෙග් පශ්න තවත් තලයකත් තබා සාකච්ඡා කිරීමට ඉඩ තබා ගත යුතුයි.

තව කණ්ඩායමක් කල්පනා කරනවා, තමන්ට එල්ල වී ඇති මහා බරපතළ ෙචෝදනා ගැන. තමන්ෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් -හිටපු

67 68

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිවරුන්ට ෙවන්න පුළුවන්, හිටපු ඇමතිවරුන්ට ෙවන්න පුළුවන්, ඔවුන් හා සමීපව කටයුතු කළ නිලධාරි කණ්ඩායමකට ෙවන්න පුළුවන්- එල්ල වී ඇති මහා අපරාධ ෙචෝදනා සහ වංචා දූෂණ ෙචෝදනා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා විෙරෝධී කියන කඩ මාල්ෙලන් වසා ගන්න හදනවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙක්න්ද කරෙගන අලුත් ෙපරමුණු ෙදකක් ෙගොඩනැ ෙඟන්න ඉඩ තිෙබනවා. එක ෙපරමුණක් තමයි තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව නිසා ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්නට බැරි, ජනතාවෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි පාලකයන්. ඒ අය තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව වසා ගැනීෙම් කඩ මාල්ලක් බවට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන කාරණය පත් කරෙගන තිෙබනවා. "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙග්නවා, වɕවස්ථාව හරි, දැන් වැෙඩ් හරි ෙටොප් එකට නැගලා යනවා, අර දිස්තික්කයට ගියා, ෙම් දිස්තික්කයට ගියා, අරයා ආවා, ෙමයා ආවා" කියලා ඒ අයෙග් සාකච්ඡාව දියත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙත් කණ්ඩායම ෙමොකද කරන්ෙන්? ඔවුන්ට එල්ලවී ඇති ෙචෝදනා, ඔවුන්ට එල්ල වී ඇති අපරාධ ෙචෝදනා, ඔවුන්ට එල්ල වී ඇති වංචා දූෂණ පිළිබඳ ෙචෝදනා, ඔවුන්ට එල්ල වී ඇති පජාතන්තවාදය අහිමි කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා වසා ගැනීම සඳහා, ''ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙග්න්න හදනවා, ෙම්ක නතර කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක විනාශකාරියි, ෙම්ක භයානකයි, ෙම්ක වසා දමන්න ඕනෑ" කියලා ඔවුන්ෙග් ඒ සියලු අපරාධ ෙම් වɕවස්ථා කඩ මාල්ෙලන් වසා ගන්න හදනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගෙනනවාය කියන කාරණය සමඟ ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙගොඩනැගීමට උත්සාහ කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් බල කඳවුරු ෙදෙක් වුවමනාවයි.

ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳ සාකච්ඡාව ෙවන තලයකත්, ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳ සාකච්ඡාව තවත් තලයකත් තබා ගත යුතුමයි. ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. ඒ සියලු අපරාධ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදීම කියන කාරණය තුළින් වසා ගන්නත්, සියලු ෙනොහැකියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදීම කියන කාරණය තුළින් වසා ගන්නත් ඉඩකඩ ලබා ෙනොදිය යුතුයි. ෙම් තිෙබන ෙද්ශපාලන සාකච්ඡාව, ෙද්ශපාලන දිශානතිය දැන් පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙක්න්ද කරෙගන සියලු ෙනොහැකියා සහ සියලු අපරාධ වසා ගැනීෙම් ෙපරමුණු ෙදකක් ෙගොඩනැෙගන දිශාවකට ෙපළ ගැෙසමින් තිෙබන බවයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදීම කියන කාරණය එක් තලයක සිට සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයක තමයි අප සිටින්ෙන්.

ඊළඟට, දැන් අෙප් රටට තිෙබන පශ්නය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවමද? අෙප් රට මුහුණ දී තිෙබන ගැඹුරු පශ්නවලට ෙහේතුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවමයි කියලා අපි කිසිෙසේත්ම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් තිෙබන සමාජ කමෙය් ආරක්ෂකයකු විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැදුවා මිසක්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව විසින් ෙම් සමාජ කමය නිර්මාණය කළා ෙනොෙවයි. සියලු අපරාධවලට, ''ෙගදර තිෙබන මුවහමට තලනවා වාෙග්'' ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට තලන්න අපි දැන් උත්සාහ කරමින් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවද ෙම් අපරාධවල මූලය? ෙම් අපරාධවල යම් තීවභාවයක් ඇති කරන, ෙම් අපරාධවලට යම් බලපෑමක් ඇති කරන එක් සාධකයක් පමණයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමයි ෙම් සියලු අපරාධවල මූලය කියලා අපි කරුණු පටලවා ගත්ෙතොත්, ඒක වැරැදියි. දැන් ඒ තත්ත්වය ෙපන්නුම් කරන අර්ථ කථනයක් කරන්න හදමින් තිෙබනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් වූ පමණින් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නයට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් වූ පමණින් ධීවර ජනයාෙග් පශ්නයට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් වූ පමණින් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ෙග් පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබයි කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු පශ්නවල මූලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නිසා ඇති වූවාය කියා අපි සලකන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු පශ්නවලට ෙහේතුව, ෙම් අනුගමනය කරමින් තිෙබන දුබල, ෙබලහීන, කඩා වැටුණු සමාජ කමය බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් වුණාය කියලා ඒ පශ්නවලට මූලික වූ ෙහේතු ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු කල්පනා කරනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හරහා පීඩාවට පත්වූ තමන්ෙග් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටුෙව්වි කියලා.

ඒ ගැටලුවලට තිෙබන්ෙන් වɕවස්ථාමය විසඳුමක් කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙවනසකිනුත් ඒ ගැටලුවලට යම් විසඳුමක් තිෙය්වි. හැබැයි, ඒ ගැටලු විසඳීම මුළුමනින්ම වɕවස්ථාමය ෙවනසකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ පළාත්වල ජීවත්වන ෙදමළ ජනතාවට ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕය පිළිබඳ අනාරක්ෂිතතාවක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කෘෂි නිෂ්පාදනවලට නිසි මිලක් ෙනොලැබීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට භාෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතියට සාධාරණ අයිතියක් ෙනොලැබීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ධීවරයන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට රැකියාවක් ෙනොමැති වීම පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙදමළ ජනතාව ෙදවැනි පුරවැසියන් ෙලස සලකන මානුෂික පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන, සංස්කෘතික, ආර්ථික පශ්න සමුදායක එකතුවක් තමයි පීඩාවට පත් වුණු ෙදමළ ජනතාව තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත ෙදමළ ජනයාෙග් හෘදය සාක්ෂිය. ඔවුන්ට සංස්කෘතිකමය අසාධාරණයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට ෙද්ශපාලනමය අසාධාරණයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට ආර්ථිකමය අසාධාරණයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. සමාජ, ෙද්ශපාලන, ආර්ථික ෙද්හෙය් ගැටලුවක් තමයි ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වɕවස්ථා ඇතුෙළේ -ෙම් ඇති කරන මුල් ෙපොෙත්, අෙප් රෙට් සියලුෙදනාම යටත් වන මූලික නීතිෙය් වගන්ති ෙදකක්, තුනක් ඇතුෙළේ- ෙම් සමාජ, ආර්ථික ෙද්ශපාලන ගැටලුවට, ඒ ජනතාවෙග් පශ්නයට විසඳුමක් හැෙදයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1988-89 කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් ඉතාම සකියව වැඩ කළ, තමන්ෙග් අදහස් කවිෙයන්, සංකල්පනා මඟින් ඉදිරිපත් කළ චන්දකුමාර විකමරත්න කියලා ෙකනකු හිටියා මට මතකයි. චන්දකුමාර විකමරත්න කියන ඒ ෙසොයුරාට 1988-89 කාල වකවානුෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලාවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔහු මිය ගිෙය් ෙකොතැනද, මරා දැමුෙව් කවුද, ෙහොයා ගත්ෙත් ෙකොතැනදීද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අප සමඟ ඉතාම සමීපව වැඩ කළ, හෘදයාංගම හැඟීෙමන්, මිනිස් හදවත් ගැන ඉතා ගැඹුරු අවෙබෝධයකින් යුතුව වැඩ කළ චන්දකුමාර විකමරත්න ෙසොයුරා වෙරක ෙමෙහම කිව්වා:

"එකම අපායක අප හැම දැෙවන සඳ - ෙවනම අපායක ඉන්නට පතයි නුඹ"

උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා පීඩාවට පත් වුණු සියලුෙදනා -ෙගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව, රැකියා විරහිත

69 70

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 12

තරුණයා, අධɕාපන අවස්ථා නැති පාසල් දරුවා, නිසි ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් නැති ජනතාව- අද විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දී සිටිනවා. එෙහම තිෙයද්දී, ''එකම අපායක අප හැම දැෙවන සඳ-ෙවනම අපායක ඉන්නට පතයි නුඹ'' වාෙග් ඔබ කල්පනා කරනවා එකම අපාෙය් තපිනවා ෙවනුවට, ෙවනම අපායක් හදා ගන්න. ඒත් ඒ හදාගන්න එකත් අපායක්.

මා හිතන විධියට ඒ පීඩාවට පත් වුණු ෙදමළ ජනතාවට ඒක අපායක්. ඒ නිසා වɕවස්ථාමය විසඳුමක් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නවලට තිෙබන්ෙන්. අපාගත ෙවලා සිටින ෙම් පීඩිත ජනතාවට අපි සාධාරණයක් ඉටු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ඇතිවී තිෙබන ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නයට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාමය ෙවනසකින් විසඳුමක් ලැෙබයි කියා අපට කිසිෙසේත්ම විශ්වාසයක් නැහැ.

හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. එෙසේ පීඩාවට පත් වුණු ජනතාව ෙග් අරගළ එක්ක, ඒ ජනතාවෙග් හැඟීම් එක්ක, ඒ ජනතාවෙග් පශ්නවලට, ඒ ජනතාවෙග් දුක්ගැනවිලිවලට තමුන්නාන්ෙසේලා සජීවීව සම්බන්ධ ෙවන්න. උතුෙර් ජනතාවට තමන්ෙග් කෘෂි නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරිවන ෙකොට ඒකට එෙරහිව නැඟී සිටින ෙගොවි ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ගැටලුවට විසඳුමක් ලබාෙදමින්, උතුෙර් ජනතාවෙග් ධීවර සම්පත ඉන්දියානු සමාගම් පැහැර ෙගන යන ෙකොට ඒ ඉන්දියානු සමාගම්වලට, ඉන්දියානු ෙබෝට්ටුවලට, ඉන්දියානු ධීවරයාට එෙරහිව උතුෙර් ජනතාවෙග් ධීවර සම්පත ආරක්ෂා කරගැනීම ෙවනුෙවන් නැඟී සිටිමින්, උතුරු පළාෙත් ජීවත් වන ෙදමළ තරුණ තරුණියන්ට අවශɕ රැකියාවක් ලබාගැනීෙම් අවස්ථාවක් නැතිවන ෙකොට ඒ තරුණ තරුණියන්ෙග් හැඟීම් ෙත්රුම් අරෙගන, යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්නා සිසුන්ෙග් අධɕාපනෙයන් පසුව සාධාරණ රැකියාවක් ලබාෙනොදීම පිළිබඳ ගැටලුවට යම් විසඳුමක් ලබාෙදමින්, ඒ විශ්වවිදɕාල සිසුන් සමඟ සමීපව කටයුතු කරමින්, පීඩාවට පත් වුණු ඒ ජනතාවෙග් අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජɕ භාෂා පිළිබඳ අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කළාට සමාෙවන්න. මට ෙපොඩි කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා දකුෙණ් ෙව්වා ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නය, ආර්ථික පශ්නයක් පමණක් ෙලස ඔබතුමා සලකනවාද කියලා මට ෙපොඩි සැකයක් ඇති ෙවනවා. කරුණාකර එය ෙත්රුම් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වා එය ෙද්ශපාලන, සමාජමය, ආර්ථිකමය පශ්නයක් කියලා. මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ඒවා වɕවස්ථාමය කරුණුවලින් පමණක් විසඳිය හැකි පශ්න ෙනොවන බව.

මා කියමින් සිටිෙය් ෙම් කාරණයයි. ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට උතුෙර් ජනතාව ඡන්ද විශාල සංඛɕාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරන ෙදමළ මන්තීවරුන්ෙගන් එක් මන්තීවරෙයක් හා ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන විජයකලා මෙහේස්වරන් රාජɕ ඇමතිතුමිය හැරුණු විට ඉතිරි සියලු මන්තීවරු ෙදමළ ජාතික සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන අය. ෙදමළ ජනතාවෙග්

ඡන්දය එතුමන්ලාට ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ජනතාව පීඩාවට පත් වුණු ගැටලු තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන්ෙග් ඒ ගැටලුත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් වනවා මා දැකලා නැහැ. මා ෙම් සාධාරණ විෙව්චනයක් කරන්ෙන්. ඉන්දියානු ෙබෝට්ටු මන්නාරෙම් ධීවරයාෙග් ධීවර සම්පත පැහැර ෙගන යන්න එන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ධීවරයාත් එක්ක එක්ව අරගළයක් කරනවා මා දැක නැහැ. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඔබතුමා පුවත් පත් අරෙගන බලන්න, අෙප් මැදිහත් වීම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මා දකින ෙද් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තය කරන ජනතාවෙග්,- ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) අත පත්තර ෙගන බලන්න. ඊෙය් ෙපෙර්දා ටීඑන්ඒ පක්ෂය ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. අද පත්තරවල ඒක පළ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එතුමා මට කියනවා, අද පත්තර බලන්න කියලා. මම අද පත්තර ෙනොබලපු නිසා තමයි මම එෙහම කිව්ෙව්. මම ඊෙය් දක්වා පත්තර ටික බලලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම එෙහම කිව්ෙව්.

මම ෙම් කියමින් සිටින්ෙන් ඒ ජනතාවෙග්ත් අරගළයත් එක්ක, ඒ ජනතාවෙග් සමීප පශ්නත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවත් ෙවනවා අපි දැකලා තිෙබනවා ෙබොෙහෝ දුරට අඩුයි කියන එකයි. හැබැයි, ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නත් එක්ක තිෙබන අරගළයට, සටනට මැදිහත් වීම ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලාට වɕවස්ථාවක් හදලා ෙදන්නම්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාවත් එක්ක ජීවත් ෙනොවීම, ඒ ජනතාවෙග් සමීප ගැටලුවලට මැදිහත් ෙනොවීම වහගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් අරෙගන දුන්නා යැයි කියන ෙත්මාව යටෙත්. මා කියන්ෙන් ඒකට අරගළ කරන්න එපා කියලා ෙනොෙවයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයිතියක්. හැබැයි, ෙදමළ ජනතාවට තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා ජීවත් වීෙම් ගැටලුව පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතික ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව සටනක් තිෙබනවා. ඒ සටන මුවහත් කරන්න.

අපි කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින්ෙන් ඒ සියලු පශ්න යටපත් කරමින් වɕවස්ථාමය විසඳුමක් ෙම්කට ලැෙබ්වි කියලායි. ෙම් පශ්නවලට තිෙබන්ෙන් වɕවස්ථාමය විසඳුමක් පමණයි කියන මිතɕාෙව් අපි සිටින්ෙන් නැහැ. කිසිෙසේත්ම නැහැ. වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයනුත් යම් කරුණක් ඉටු කරගන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරමු. හැබැයි, පීඩිත ෙදමළ ජනතාවෙග් සියලු පශ්න වɕවස්ථාමය පැත්තට -

71 72

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) විශාල පශ්න තිෙබන්ෙන් වɕවස්ථාව තුළම තමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක වැරැදියි. උතුෙර් කිළිෙනොච්චිෙය් ජීවත් වන අම්මා ෙකෙනකුෙගන් අද ගිහිල්ලා ඇහුෙවොත් "අම්ෙම්, ඔයාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද?" කියලා ඇය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "මට මෙග් දරුවාට උගන්වන්න පාසලක් නැහැ, ඉෙගන ගත්ත මෙග් දරුවාට රැකියාවක් නැහැ, මම කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් ෙවන්ෙන්, මම ෙනළන අස්වැන්න සාධාරණ මුදලකට විකුණාගන්න විධියක් නැහැ." ඒක තමයි කිළිෙනොච්චිෙය් ජීවත් වන පීඩාවට පත් වුණු මනුෂɕයාෙග් පශ්නය. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවාද, “මට federal නැහැ, මට confederation නැහැ, මට ෙපොලිස් බලතල නැහැ, මට ඉඩම් බලතල නැහැ” කියලා. ඒ ජනතාවට ඕනෑ ඉඩම් බලතල ෙනොෙවයි. ඒ ජනතාවට ඕනෑ ඉඩම්. ඒ ජනතාවට ඕනෑ ෙපොලිස් බලතල ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපොලීසිය ෙමොකටද? මම නම් කැමැතියි, දැන් ෙපොලීසියක් නැති වන තරමට. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒක ඔබතුමාෙග් අදහස. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, මෙග් අදහස. මෙග් අදහස තමයි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් අදහස කියන්න. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒ ජනතාව ඇවිල්ලා පශ්න කියන්ෙන් අපට. ඒ අය ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීලා නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම් කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි. දැන් කියනවා "අපට ෙපොලිස් බලතල ෙදන්න" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙපොලීසිය කරන්ෙන්? ෙපොලීසිය කරන්ෙන් ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලන්ෙන් බලය ෙබදීම ෙනොෙවයි, බලය දිගු කිරීමක්. ෙකොළඹ ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාව පීඩාවට පත් කළා නම්, යාපනෙය් ඉඳලා පීඩාවට පත් කිරීෙම් බලයයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්කට කවුද බලය ෙබදීම කියන්ෙන්? ෙම්ක බලය ෙබදීම ෙනොෙවයි, බලය දිගහැරීම. ෙකොළඹ සිට කරන පාලනෙයන් උතුෙර් ජනතාව පීඩාවට පත් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා

ෙමොකක්ද ඉල්ලන්ෙන්? යාපනෙය් දියත් වන පාලනයක් හරහා ඔවුන්ව පීඩාවට පත් කරනවා.

ෙම්ක බලය ෙබදීම ෙනොෙවයි, බලය දිගහැරීම. ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න බලය දිගු කරලා ෙදනවා. ඒ නිසා එය පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවට ලැෙබන විසඳුමක් කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සංස්කෘතිමය අයිතිය, භාෂාමය අයිතිය, ජනතාවක් හැටියට ඒ අයෙග් සමාජ වටිනාකම්, ඒ අයෙග් සංස්කෘතික ආදීනත්වය, ඒවා වර්ධනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට කටයුතු කළ යුතුයි. එෙසේ නැතිව පීඩක යන්තය යාපනයට එව්වා කියලා ඒ මඟින් ඒ ජනතාවෙග් පීඩාවට උත්තරයක් ලැෙබයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට උත්තරයක් ලැෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවත් එක්ක ෙඵන්දියව ගැටලුවල නැති ෙවන ෙකොට "අපි ඒ ජනතාවට වɕවස්ථාවක් අරන් දුන්නා"යි කියන ෙද්ශපාලන වාසිය විතරක් ලබාගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ වාසිය ලැෙබයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ඒ හැරුණු ෙකොට පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවට විසඳුමක් ලැෙබ්වි කියලා අපි කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගොඩනඟන්න සූදානම් කරමින් තිෙබන වɕවස්ථාව, දැන් ෙම් ෙගොඩනැ ෙඟමින් පවතින වɕවස්ථාව පිටුපස බටහිර රාජɕයන් තිෙබනවාද, ඉන්දියන් රාජɕයන් තිෙබනවාද කියලා සාකච්ඡා ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබනවා. මා දැක්කාඒක අත් හරින්න බැරි සැකයක්. ඒක සාධාරණ සැකයක්. ඇයි, සාධාරණ සැකයක් ෙවන්ෙන්? ෙම් පශ්නය පැන නැ ඟුණු දවෙසේ සිටම යුද්ධවලටත් ඒ අය මැදිහත් වුණා; ගිවිසුම්වලටත් ඒ අය මැදිහත් වුණා; සාකච්ඡාවලටත් ඒ අය මැදිහත් වුණා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් සඳහා එවැනි මැදිහත් වීමක් නැහැ කියලා. ඒ සහතිකය ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවය, ස්වාධීනත්වය තිෙබන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි වɕවස්ථාව හදන්න පැවරී තිෙබන්ෙන්.

අපට තමයි වɕවස්ථාදායක බලය තිෙබන්ෙන්. තිෙබන වɕවස්ථාව අනුවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ ජනතාවෙග් කැමැත්ෙතන් තමයි වɕවස්ථාව හදාගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසය බැලුෙවොත් යුද්ධය ආරම්භයට ඉන්දියානු මැදිහත් වීමක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. අපි මීට කලිනුත් කියලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා අනුගමනය කරන ලද වැරැදි විෙදස් පතිපත්තිය ෙහේතු ෙකොටෙගන, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගැති විෙද්ශ පතිපත්තියක් ෙහේතු ෙකොටෙගන අෙප් රෙට් අස්ථාවර භාවයක් ඇති වුණු බව. තමන්ෙග් අසල්වැසි රට, ඉතාමත් ආරක්ෂක මධɕස්ථානයක් වන තිකුණාමලය වරාය සහිත රට වන ලංකාව තුළ ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් රූකඩ පාලනයක් ඇති ෙවනවාට ඉන්දියාව කිසිෙසේත්ම කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඉන්දියාවට අෙප් ර ට අස්ථාවර කරන්න ඕනෑ වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි කුඩා කුඩා බඳින තුවක්කු, කම්මෙල් හදාපු තුවක්කු අෙත් තියාෙගන හිටපු තරුණයන් යාපනයට අරෙගන ගිහිල්ලා පුහුණුව දීලා, ආයුධ දීලා, මුදල් දීලා කටයුතු කෙළේ. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමාෙගන් අහන්න, තමිල්නාඩුෙව් පුහුණුව දුන්නා. එල්ටීටීඊ එෙක් ෙගොඩක් අයට පුහුණුව දුන්ෙන් ෙකොෙහේද? තමිල්නාඩුෙව්යි. ෙවන ෙකොෙහේද? ඒ නිසා - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒ අය පලස්තීනෙය්ත් ගියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, පලස්තීනෙය්ත් ගියා. ඒ වාෙග්ම ඊශායලෙය්ත් පුහුණුව ලැබුවා. ඊශායලෙය් පුහුණුව ලැබුෙව් කවුද? ඊශායලය පුහුණුව

73 74

2016 ජනවාරි 12

ෙදන්ෙන් නැහැ, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය එකඟ නැතිව. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් වුවමනාවට තමයි ඊශායලය පුහුණුව දුන්ෙන්. ඒ නිසයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් සන්නද්ධ වɕාපාරයක් ෙගොඩනඟන ෙකොටත් බටහිර සහ ඉන්දියානු රාජɕයන්ෙග් මැදිහත්වීම් තිබුණා. ගිවිසුම් අත්සන් කරන ෙකොටත් එෙහමයි. ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් අත අඹරවලායි. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම් පිටුපසත් ඉන්දියාව හිටියා.

ඊට පස්ෙසේ දියත් වුණු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාම කියාවලි, පා ගමන්, සුදු ෙනළුම් වɕාපාර කියන ඒවා ෙම් රට තුළ පැන නැඟුණු ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා පිටුපසත් ෙවනත් බටහිර සහ අධිරාජɕවාදි සංවිධානවල වුවමනාවන් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා 2002 - 2003 කාලෙය් දියත් කරන ලද සාම කියාවලිෙය් නිෙයෝජිතයන් බවට පත් ෙවලා හිටිෙය් කවුද? ෙනෝර්ෙව් නිෙයෝජිතයන්, ස්කැන්ඩීවියානු රටවල නිෙයෝජිතයන් තමයි නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් බවට පත් ෙවලා හිටිෙය්. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි සමීපතම කණ්ඩායම් බවට පත් ෙවලා හිටිෙය්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය පදනම් කරෙගන අෙප් රට තුළ ඇති වුණු යුද කියවලි, ෙම් පශ්නය පදනම් කරෙගන අෙප් රෙට් ඇති වුණු ගිවිසුම්, ෙම් පශ්නය පදනම් කරෙගන අෙප් රෙට් ඇති වුණු සාකච්ඡා, ෙම් පශ්නය මත පදනම් කරෙගන අෙප් රෙට් ඇති වුණු සාම කියාදාම යන සියල්ලක් පිටුපස ෙම් රාජɕයන් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපට සහතිකයක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟන වɕවස්ථාව තුළ එවැනි හස්තයක් ෙනොමැති බවට. ඒ සහතිකය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි හස්තයක් තිෙබනවා යැයි පශ්න නඟන, එවැනි හස්තයක් තිෙබනවා යැයි ෙචෝදනා කරන අයට ඇති වී තිෙබන සැකය සාධාරණයි. ඒ සැකය සාධාරණ වන්ෙන් අන් කවරක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ගත වුණු ඉතිහාසය දිහා බලපුවාම බටහිර සහ ඉන්දියානු රාජɕ වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය උපෙයෝගී කරෙගන තිෙබන නිසයි.

ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන්, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික වුවමනාවන්, ඔවුන්ෙග් කලාපීය යුද වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් ෙම් ජාතික පශ්නය උපෙයෝගි කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් කවර ආකාරෙය් සහතිකයක්ද? ඉතිහාසය ෙදස හැරී බැලූ කල ඒ මුළු කියාවලියටම අඩු වැඩි පමාණෙයන් ෙම් රාජɕයන්ෙග් මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා නම්, ෙම් ෙගොඩනැ ෙඟන කියාවලියට එවැනි මැදිහත් වීමක් ෙනොමැති බවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සහතික කළ යුතුව තිෙබනවා. එය අතɕවශɕ සහතිකයක්. ෙමොකද, ඒ පශ්නය පැන නඟින්ෙන් ඕපපාතිකව ෙනොෙවයි. හිෙත් හදා ගත් මන:කල්පිත අදහසක් මත ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය දියත් වුණු ආකාරය දිහා බැලුවාම, ඒ හැම අවස්ථාවකදිම ෙම් රාජɕයන්ෙග් සකිය මැදිහත් වීමක් සිදු වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා සාධාරණ සැකයක් ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබනවා, ෙම් කියාවලිය පිටුපසත් ෙවන කණ්ඩායම් ඉන්නවාද කියලා. එය නිවැරදි කිරීෙම් වගකීම තමුන්නාන්ෙසේලා සතුව තිෙබනවා.

අෙප් අදහස පැහැදිලියි, ඉතාමත් විවෘතයි. අපි ෙම් සඳහා පවිෂ්ට ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සර්ව සුබවාදී බලාෙපොෙරොත්තුවකිනුයි. අපි අත පය බැඳ ෙගන ෙම්කට එන්න ලැහැස්ති නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව සමන්විත වී තිෙබන්ෙන් මුළුමනින්ම අත පය බැඳලයි. ෙම් ෙයෝජනාව අනුව වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් පත් කරනවා. එම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව එම මණ්ඩලෙය් තුෙනන් ෙදකක එකඟතාව ඇතිව සම්මත කළාට පසුව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා.

මා හිතන්ෙන් ෙම් කියන වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයට එච්චර කාර්යක් පවරන්නට ඕනෑ නැහැ කියලයි. ෙම් ෙගොඩනැ ෙඟන වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒක වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් ෙවන්න පුළුවන්; ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒකට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය තමයි ෙකටුම්පතක් සකස් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම. ඒෙක සීමාව එතැනින් ඉවර ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙකටුම්පත ආණ්ඩුව අරෙගන, ඒකට අලුත් ෙද්වල් එකතු කරනවා ද, ඒක මුළුමනින්ම පිළිගන්නවා ද, තිෙබන ෙද්වල් ඉවත් කරනවා ද කියන එක තීරණය කිරීම ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්.

ආණ්ඩුව ඒ ඉදිරිපත් කරන ලද ෙකටුම්පත අරෙගන කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් සම්මත කරලා වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීෙම් අෙනකුත් කියාවලිය හරහා නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. එෙසේ නැතිව ෙම් ෙගොඩනැ ෙඟන යන්තණය වɕවස්ථාව සම්මත කිරීම දක්වාම දක්කාෙගන යන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය ඒකයි. ෙම්ෙක් අවසානයක් තිබිය යුතුයි. ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙව්වා, වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයට ෙව්වා, පැවරී තිෙබන අවසන් කාර්ය ෙමොකක්ද?

ෙකටුම්පතක් සකස් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමයි. එච්චරයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකටුම්පතක් සකස් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙතොරව, වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලෙය් තුෙනන් ෙදෙක් එකඟතාෙවන් අනුමත කරන්න ඕනෑය, අනුමත කළාට පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලයට යනවාය කියලයි. ඒ කියාවලිය ෙම් ෙගොඩනැ ෙඟන කාරක සභාවට ෙහෝ සම්පාදක මණ්ඩලයට අයිති කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. ඒ කාර්ය භාරය ආණ්ඩුවට අයිති කාර්ය භාරයක්. අපි දායක වන කාර්ය භාරෙය් සීමා මායිම් හරි පැහැදිලියි.

අපි දායක ෙවන්න සූදානම්, ෙම් පත් කරන වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය ෙහෝ ෙත්රීම් කාරක සභාව සාකච්ඡා කරලා වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් හදලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙතක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව අපි නිදහස් ෙවන්න ඕනෑ. අපට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ පිළිබඳව ස්වාධීනව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. අපට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, නැවත ඒ පිළිබඳව ස්වාධීනව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම නැත්නම් වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය ඇතුෙළේ සිද්ධ වන සාකච්ඡාවට පමණක් අපි ෙකොටු කරලා, ඒ සාකච්ඡාෙවන් එළැෙඹන නිගමනයන් සියල්ල අපට පිළි ගන්න සිදු වන, අප මත පටවන සැලැස්මක් ෙම් තුළ තිෙබන බවයි අපට ෙපනී යන්ෙන්.

අපට අෙප් අත් නිදහස් කර ගැනීෙම් අවස්ථාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපට ෙම් කියාවලිෙය් අවසානයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන්, ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව ෙහෝ වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය ෙකටුම්පතක් සාකච්ඡා ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. එච්චරයි. එතැනින් එහාට අපට බැඳීමක් නැහැ. එතැනින් එහාට බැඳීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ආණ්ඩුව ඒ ෙකටුම්පත අතට ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙකටුම්පත අරෙගන ඒක සං ෙශෝධන කරනවාද, ඒකම ෙගන යනවාද කියා තීරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙකටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙගන යන්න ඕනෑ; ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ; පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී 2/3ක එකඟත්වයක් තිෙබනවා නම් ජනමත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ. ෙම්කයි අෙප් කියාවලිය. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියාවලිය ඒක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියාවලිය අනුව

75 76

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟන වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය, වɕවස්ථාව සම්මත ෙකොට අවසන් වන ෙතක් ගැට ගැෙහනවා. අපි ඒකට සූදානම් නැහැ. එය ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. එය සම්මත කිරීෙම් කාර්ය භාරය ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. අෙප් මැදිහත් වීෙම් සීමා මායිම් අපි ඉතා නිශ්චිතව සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් සීමා මායිම් තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව, වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය වɕවස්ථාවක් ෙකටුම්පත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙතක් පමණයි. එතැනින් පස්ෙසේ අපි බැ ෙඳන්න සූදානම් නැහැ. එතැනින් පස්ෙසේ අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්වාධීනව අදහස් දක්වන්න එය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපි වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයට, ෙත්රීම් කාරක සභාවට සහභාගි වූ පමණින් එහි අන්තය දක්වා බැ ෙඳන්ෙන් ඇයි? අපි එෙහම බැ ෙඳන්න සූදානම් නැහැ. අෙප් අත පය බැඳ දමන ෙයෝජනාවකට අපි සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා කාර්ය භාරය නිශ්චිත විය යුතුයි කියන අදහස අපි ඉදිරිපත් කරනවා, අෙප් සංෙශෝධන ලබා ෙදන ෙකොට. කාර්ය භාරය අවසන් විය යුතු ස්ථානයක් අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි යටත් ෙනොවන, අත් බැඳ ෙනොගන්නා, අත්තෙනෝමතික බලයක් කියාත්මක වීමට ඉඩ ෙනොෙදන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන්ටත්, සියලු පක්ෂවලටත් සාධාරණ අයිතිය ලැෙබන ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙහෝ වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයට අෙප් දායකත්වය ලබා ෙදන්න සූදානම්. රට අපව ෙඩෝසර් කරන, අෙප් බලය අත්තෙනෝමතිකව යටපත් කරන, ෙම් කියාවලිය සම්මත ෙකොට අවසන් වන ෙතක් අෙප් අත පය බැඳ දමන කියාවලියකට ඇතුළත් වන්න අපි සූදානම් නැහැ. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව විශාල වශෙයන් සංෙශෝධනයට භාජන විය යුතුයි කියන අදහස ඉදිරිපත් කරමින් මා නතර වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 11.20] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දිනෙය් අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට, අනාගතයට අතිශයින් වැදගත් මාතෘකාවක් ගැනයි. කවර ආකරයක වɕවස්ථාවක්, කවර ආකාර විධි කමයක් මඟින් සම්මත කර ගන්නවාද කියන ගැටලු පිළිබඳවයි අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. අපි දන්නවා, ෙම් වɕවස්ථාව ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි, වɕවස්ථාව පැහැදිලිවම රාජɕෙය් ෙකොටසක් කියලා. වɕවස්ථාව රාජɕෙය් ෙකොටසක් නම්, ආණ්ඩුෙව්, ආණ්ඩුෙව් ෙනොවන සෑම මහජන නිෙයෝජිතයකුෙග්ම, සමස්ත ජනතාවෙග්ම අදහස් ඒ වɕවස්ථාව තුළ නිරූපණය විය යුතුයි. ඒක තමයි වɕවස්ථාවක් පිළිබඳ මූලික අදහස, රටක මූලික නීතිය බවට එය පත් ෙවන්න.

අතීතෙය් සාමානɕ අදහසක් තිබුණා, නූතනවාදය ෙගොඩ නැඟුණාට පස්ෙසේ ඒ ඒ වɕවස්ථාවන් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ ඒ අවස්ථාෙව් සිටින පාලන පන්තිෙය් අදහස්ය කියලා. රාජාණ්ඩුවාදය තිෙබන ෙකොට, රදල පභූවාදය තිෙබන ෙකොට, එෙහම නැත්නම්

මුල් යුගෙය් ධනවාදී කමය ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම් තර්ක තරමක්දුරට සාධාරණයි කියා ෙත්රුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වɕවස්ථාව මඟින් රටක සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන සෑම පශ්නයක්ම විසඳිය හැකිය, පරිපූර්ණ වɕවස්ථාවක් තනා ගැනීම මඟින් ඒ සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ලැෙබනවාය කියන අන්තෙය් තව කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. එතෙකොට එක සමාජ කණ්ඩායමක මතය නිෙයෝජනය කරනවා, වɕවස්ථාව කියන මතය. එෙහම නැත්නම් රෙට් සියලුම සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, පාරිසරික පශ්න විසඳීෙම් ෙමවලමක් හැටියට රෙට් ඉහළම නීතිය වɕවස්ථාව පවත්වා ෙගන යනවාය කියන මතය අද අෙප් සමාජෙය් ෙබොෙහෝදුරට අසන්නට ලැෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අතීයට අයිති මත. අද වර්තමාන රාජɕය, ෙපර පැවති රාජɕය ෙනොෙවයි. ෙම් රාජɕය ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් බරපතළ ෙවනස්කම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. සම්පදායික අර්ථෙයන් රාජɕය වɕවස්ථාදායකෙයන්, විධායකෙයන්, අධිකරණෙයන් සමන්විත වුණාය කියලා අපි කිව්වාට අද රාජɕය විවිධ ආකාරෙයන් ෙවනස්වීම්වලට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕය තිරස් අතට විවිධ රාජɕ ආයතන, පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා ආදී ආයතනවලට ගමන් කරලා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන්, නිලධාරි තන්තයන්, වɕාපාරික කණ්ඩායම්, සිවිල් සංවිධාන ෙම් රාජɕයට බලපෑම් කිරීෙම් හැකියාව දක්වා අද ගමන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕය කිසියම් ආකාරයකට සිරස් අතටත් දුවවීෙම් ස්වරූපයක් තිෙබනවා. යම් යම් ආකාරෙය් අන්තර්ජාතික ගිවිසුම් මඟින්, අන්තර්ජාතික සංවිධාන මඟින් අෙප් රාජɕෙය් කියාකාරකම් පාලනය වන බව අපි දන්නවා.

ඒ වාෙග්ම ෙලෝක පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ විසින්, විවිධ ආගමික සංවිධාන විසින්, විවිධ මතවාද මඟින්, අද වන විට අන්තර්ජාලය මඟින් ෙම් රාජɕෙය් ස්වරූපය සෑෙහන දුරට දිය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් නව ෙලෝක තත්ත්වය යටෙත්, නව ආර්ථික, තාක්ෂණික වාතාවරණය යටෙත් රාජɕය පිළිබඳ පැරණි මතවාදවල ඉඳ ෙගන, රාජɕය පිළිබඳ පැරණි අදහස්වල ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ගැන කථා කිරීම ඉතාමත් විහිළු සහගත කාරණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් නව ආර්ථික, තාක්ෂණික කාරණාවලට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රට ෙපෙළන සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, පාරිසරික තත්ත්වවලට ගැළෙපන ආකාරෙය් නව වɕවස්ථාවක් සකසා ගැනීම පිළිබඳව බරපතළ අභිෙයෝගයක් අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා.

පසු ගිය ජනාධිපතිවර ණෙය්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා වරමක් ඉල්ලුවා, දින 100ක ෙකටි වැඩ පිළිෙවළකට. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් හිටපු විවිධ බලෙව්ග ඒකට එකතු වුණා. එතැනදී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ජනමත විචාරණයකට තුඩු ෙදන ආකාරෙය් කිසිදු සංෙශෝධනයක් ඒ දින 100 ඇතුළතදී සිදු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ අනුව දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සිදු කළා. ඒක ෙහොඳම ආකාරයට සිදු ෙනොවුණා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එකඟ වන ආකාරයට ඒක සිදු වුණා. පසු ගිය අෙගෝස්තු 17 වන දා ෙදවන වතාවටත් ජන වරමක් ලැබුණා. ඒ ෙදවන ජන ව රෙම්දී පැහැදිලිවම එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ වශෙයන් අපි පකාශ කළා, සියලු පක්ෂවල අදහස් උදහස් විමසීෙමන් පස්ෙසේ රටට ගැළෙපන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තැනීම සඳහා අපි කියා කරන බව. ඒ ජන වරමට අනුකූලව තමයි සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අදහස් ලබා ගනිමින් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳ අදහස අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ලංකාව තුළ අවස්ථා ගණනාවකදී, පැවතුණු වɕවස්ථාෙවන් පිටතට ගිහිල්ලා ෙනොෙයක් ආකාරෙය් කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. ඒ හැම අවස්ථාවක්ම ෙම් රෙට් ජනතාව, ෙම්

77 78

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 ජනවාරි 12

රෙට් සමාජ ආයතන -ෙම් රෙට් වɖහය- විසින් පතික්ෙෂේප කරලා, පරාජය කරලා තිෙබනවා. 1962 වසෙර්දී හමුදා කුමන්තණයක් කරන්න ගියා. 1971 වසෙර්දී "ෙබෝල්ෙශවික්" විප්ලවයක් කරන්න ගියා.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පිටතින් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න, රාජɕයක් පිහිටුවන්න උත්සාහයක් දැරුවා. ඒ වාෙග්ම 1987-1989 කාලෙය්දීත් එවැනි සන්නද්ධ විප්ලපයක් මඟින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පිටතින් විප්ලවකාරී පාලනයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ සෑම අවස්ථාවක්ම ෙම් රට විසින් ඒවා පරාජය කරලා තිෙබනවා. පරාජය කරලා, නීතිෙය් ආධිපතɕය ස්ථාපිත කරන්න සැලකිය යුතු ෙල් කඳුළු වන්දියක් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගවලා තිෙබනවා. අතීතෙය්දී සිදු වුණු ඒ කියාදාම ගැන හිතලා, නැවත ඒ ආකාරෙය් ෙල් කඳුළු වන්දියක් ෙනොෙගවන ආකාරෙය් ශක්තිමත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කර ගැනීමට කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව එළඹිලා තිෙබනවා.

ෙමතැනදී අපි විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන්ෙන් රාජɕෙය් ෙකොටසක් බව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන්ෙන් තවත් එක පනතක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනය ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනයක් නම්, යම් කිසි ආකාරයක පනතක් නම්, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිවලට අනුකූලව, ආණ්ඩුෙව් විධායක බලය කියාත්මක ෙකෙරන ආකාරයට බහුතර ඡන්දයකින් සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. වɕවස්ථාවක් කල් පවතින වɕවස්ථාවක් වන්ෙන්, වɕවස්ථාවක් ස්ථාවර වɕවස්ථාවක් බවට පත් වන්ෙන්, සියලු ෙදනාෙග්ම සම්මුතිය, එකඟතාව ඇති වුෙණොත් පමණයි.

ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් විෙශේෂත්වයක් ති ෙබනවා. ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විවිධ පිරිස් ඒ ෙයෝජනාවට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාෙග් අදහස් සලකා බලා, ඒ සියලු ෙදනාෙග් අදහස් නිෙයෝජනය වන ආකාරයට ඒ ෙයෝජනාව සකසලා, විධි කමයක් සකසලා, සියලු ෙදනාටම - සාතිශය බහුතරයකට - එකඟ වන්න පුළුවන් ආකාරෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීමයි සිදු කළ යුත්ෙත්. කවුරු හරි කියනවා නම් අපි අෙප් බලය පාවිච්චි කරලා ෙම් තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බුල්ෙඩෝසර් කරන්න හදනවා කියලා, අෙප් බලය පාවිච්චි කරලා පනත් ෙකටුම්පතක් වාෙග් ෙම්කත් සම්මත කරන්න හදනවා කියලා, අපි කියනවා, නැහැ, එෙහම කරන්න අවශɕ නැහැ කියලා. අපට ඉතිහාසෙය් අත් දැකීමක් තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම කරට අර ෙගන, කිසිම බලහත්කාරයකින් ෙතොරව, බහුතර සම්මුතියක් -ජාතික සම්මුතියක්- ඇති වන ආකාරයටයි වɕවස්ථාව සම්මත කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කියාදාම සකසන්න, ඒ සඳහා සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගන්න අපට සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සාකච්ඡා ඇති කර ගැනීෙම්දී අපි කිසි ෙකෙනක් බියපත් විය යුතු නැහැ. බෙය් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. සමහර කාලවලදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙවනසක් ගැන අපි ෙමතැන කථා කරන ෙකොට, කාල තුවක්කුවලින් උතුෙර් රාජɕයක් පිහිටුවීම සඳහා උත්සාහයක් තිබුණා. ඒ බයට, සන්නද්ධ කියාකාරිත්වයට තිබුණු බයට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන සිදු කරන්න උත්සාහ කළා. අපිත් ඒ සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ වුණා.

2005 වසෙර්දී සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කැ ෙඳව්වා. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට එදා අපිත් ඒකට ගිහිල්ලා අෙප් අදහස් පළ කළා. නමුත් අපට බෙයන් සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. හැබැයි සාකච්ඡා කරන්න අපි බිය විය යුතුත් නැහැ. ඕනෑම කාරණයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න, සම්මුතිවලට එළෙඹන්න අපි බිය විය යුතු නැහැ. අද තුවක්කුෙව් බලෙයන් ෙතොරව, තුවක්කුෙව් බලපෑෙමන් ෙතොරව සෑම ෙකනාටම නිදහස ලැබිලා තිෙබනවා.

බලහත්කාරෙයන් ෙතොරව, පවුල් කාමෙයන් ෙතොරව, අද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සඳහා දායක ෙවන්න පුළුල් නිදහසක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් නිදහස් වටපිටාව තිරසර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයකට ඉතා අතɕවශɕයි.

අපි එදා 1972දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් කළා. ඊට ෙපර තිබුෙණ් රාජ ආඥාවකින් හදාපු වɕවස්ථාවක්. ඒ වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කරද්දී එවකට හිටපු නීති විශාරදයන් අතර 29වැනි වගන්තිය සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් තිබුණා. ඒ අනුව තමයි වɕවස්ථා සම්පාදක සභාවක් බවට පාර්ලිෙම්න්තුව පරිවර්තනය කරන කියාවලිය ආෙව්. හැබැයි, ඒකට එදා විරුද්ධ පක්ෂ එකඟ වුෙණ් නැහැ. ෙදමළ රාජɕ පක්ෂ ඒක වර්ජනය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් යම් යම් ෙද්වල් ෙයෝජනා කළාට, ඒක තිරසර කියාවලියක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය ලැබුණා. නමුත් ඒක ස්ථාවර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට එෙරහිව එදා ඉඳන්ම විෙරෝධතා ඇති ෙවච්ච නිසා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්ත්, 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්ත් ඉතා වැදගත් අංග ලක්ෂණ තිෙබනවා.

ඒ ඉතා වැදගත් අංග ලක්ෂණවලට ෙද්ශපාලන ෙගෝතික හැඟීමක් ආෙවොත්, ෙද්ශපාලන එදිරිවාදිකමක් ආෙවොත්, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එෙරහි මතයක් දැඩිව සමාජය තුළ ස්ථාපිත වීම වළක්වන්න බැහැ. දැන් අපි හැෙමෝම කථා කරනවා, අනුපාත ඡන්ද කමය ගැන සහ විධායක ජනාධිපති ධුරය ගැන. පැවතුණු ඡන්ද කමය එක්ක ගත්තාම අනුපාත ඡන්ද කමෙය්ත් සාධනීය ලක්ෂණ තිෙබනවා. පැවතුණු ඡන්ද කමයට අනුව ෙකොට්ඨාසයකට පුද්ගලෙයක් පක්ෂයකින් නම් කළා නම්, "ඔහු ජාවාරම්කාරෙයක් වුණත්, ඔහු ෙහොෙරක් වුණත්" පක්ෂෙය් මිනිසුන්ට සිද්ධ ෙවනවා, ඔහුට ඡන්දය ෙදන්න. අද ෙම් අනුපාත ඡන්ද කමයට අනුව එකම පක්ෂය ඇතුෙළේ සුදුසු පිරිස්වලට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් අවස්ථා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ෙද්ශපාලන මත නිෙයෝජනය කරන කුඩා කණ්ඩායම්වලට නිෙයෝජනයක් ලැෙබන්න අනුපාත ඡන්ද කමය ඉවහල් වුණා. ඒ වාෙග්ම අනුපාත ඡන්ද කමය නිසා සමාජමය වශෙයන් විශාල විකෘතියක් ඇති වුණා. ඒ තමයි ධනය, බලය තිෙබන පිරිස්වලට මනාප හරහා ඉදිරියට එන්න අවස්ථාව ලැබුණු එක. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්මත කර ගත්ත විධි කමය නිසා අනුපාත ඡන්ද කමය ගැන සාධාරණ විෙව්චනයක්, විචාරයක් ඇති කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳන්ම විෙරෝධතාව තමයි ඒකට කැටි වුෙණ්.

විධායක ජනාධිපති ධුරය ගැන වුණත් එෙහමයි. විධායක ජනාධිපති ධුරෙයත් සාධනීය අංග ලක්ෂණ තිබුණා. හැබැයි, ඒවාට විෙරෝධතාව කැටි ෙවච්ච නිසා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්මත කරපු ආකාරෙයන් අපට බැරි වුණා, ඒ පිළිබඳව යුක්ති සහගත, සාධාරණ විෙව්චනයක්, විචාරයක් පවත්වා ෙගන යන්න. 1987දී විෙද්ශීය මැදිහත්වීමකින් පළාත් සභා කමය ෙගනාපු ෙව්ලාෙව් ඒ පිළිබඳව සාධනීය සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ පිළිබඳව විචාරාත්මක අදහස් දැක්වීමක් ඇති කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක බලහත්කාරෙයන් පැමිණි ෙකොටසක් බවට පත් වුණා.

1995දී හා 2000දී ඇති කර ගත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනවලත් ඒ විෙද්ශීය බලපෑම අපිට තදින් දකින්නට ලැබුණා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් එවැනි බලපෑම්වලින් ෙතොරව ෙද්ශීය වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් කැටි කර ගත්ත, ෙද්ශීය වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාටම එකඟ ෙවන්න

79 80

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තනා ගැනීම පිළිබඳව කියා කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අමතක කළ යුතු නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙවනසකින් පමණක් අෙප් පශ්න සියල්ල විස ෙදන්ෙන් නැති බව. ෙම් ආණ්ඩුව එවැනි විශ්වාසයක නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ෙම් වසෙර් අපි විධිමත් ආර්ථික වැඩපිළිෙවළක් යටෙත්, විධිමත් ආර්ථික සැලැස්මක් යටෙත් රටට අනාගතයක් ෙගොඩ නගන්න පුළුවන් දැනුම පදනම් කර ගත්ත ආර්ථිකයක්, නව උත්පාදන ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් ඔස්ෙසේ වසර තුනක මධɕ කාලීන වැඩ පිළිෙවළකුත්, වසර 15ක් කරා දිව යන දිගු කාලීන වැඩ පිළි ෙවළකුත් පදනම් කර ගත්ත ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක්, නාගරීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් සහ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙගනියන්ෙන්. ඒ නිසා අපි අෙප් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් සමාජෙය් කළ යුතු අතɕවශɕම සංවර්ධන කටයුත්ත වසා දමන කඩතුරාවක් හැටියට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. අපි අනිවාර්ෙයන්ම සංවර්ධනයට පමුඛත්වය ලබා ෙදනවා.

පසු ගිය වසර අපි ෙද්ශපාලන පතිසංස්කරණ සඳහා ෙයොදා ගත්තා. ෙම් වසෙර් අෙප් සංවර්ධන වɕායාමය ඉදිරි පිම්මක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා, රෙට් අනාගත අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අපි කියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අයට විවිධ මතවාද තිෙබන්න පුළුවන්. අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අඩංගු කාරණා 12ක් සංෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජනමත විචාරණයක් අවශɕ ෙවන බව. විෙශේෂෙයන්ම රට ජන රජයක් බවට, රට ඒකීය රාජɕයක් බවට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජාතික ගීය, ජාතික ෙකොඩිය, ජාතික දිනය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම බුද්ධාගමට පමුඛස්ථානය ලබා දීම පිළිබඳව, සිතීෙම් නිදහස පිළිබඳව, ආගම ඇදහීෙම් නිදහස පිළිබඳව, වද හිංසාවට ලක් ෙනොවීෙම් නිදහස පිළිබඳව ජනතාවෙග් අදහස් විමසන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ ගන්න ඕනෑය කියන කාරණය සඳහන්ව තිෙබනවා. ඒ අදහෙසේ අප ඉන්නවා. අපි එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ තුළ සිටියාට, ඒකීය රාජɕ කමය පිළිබඳව අප දැක් වූ අදහස් අප අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බුද්ධාගමට පමුඛස්ථානය දීමට, සිතීෙම් නිදහස හා ආගමික නිදහස ආරක්ෂා කිරීමට වාෙග්ම වධයට, හිංසාවට ලක් ෙනොවීමට තිෙබන නිදහස ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අප කැප ෙවනවා. ෙමොකද, අතීතෙය්දී ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය බලහත්කාරෙයන් ඉවත් කරන්න දරපු උත්සාහවලදී මහ ෙපොෙළොෙව් සටන් කරලා එය ෙවනස් කෙළේ, අපයි. අද ඔය වɕාජ සටන්පාඨකරුෙවෝ කටයුතු කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, අප කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළදී -ෙම් පිළිබඳව පුළුල් සංවාදයක් ඇතුළත- ෙම් ර ට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණෙය්දී, ඒකීය රාජɕ කමය ආරක්ෂා කර ගන්නා අතෙර් අප ෙම් වɖහය ආරක්ෂා කර ෙගන රට ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකම -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත්, එක්සත් ජාතික ෙපරමුණත්- ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා. අනිත් පක්ෂවලටත් ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, අද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපෙළන පශ්න කවරාකාරෙය් ඒවාද කියා. ඒ පශ්න සියල්ලටම ෙම් වɕවස්ථාව තුළින් විසඳුම් ෙසොයන්න අපට අමාරුයි.

අද අපි ඉතාම බලගතු පාරිසරික අර්බුදයක් ඉදිරිෙය් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගෝලීය උණුසුම වැඩිවීම පිළිබඳ කාරණය ෙම් රෙට් ජන කණ්ඩායම්වලට, විෙශේෂෙයන්ම

දුගී ජන කණ්ඩායම්වලට, ෙවරළාසන්නෙය් ජීවත් වන ජන කණ්ඩායම්වලට දරුණු ආකාරයට ඉදිරි දශක තුෙන්දී බලපාන්න නියමිතයි. ඒ ෙගෝලීය උණුසුම පිළිබඳ පශ්නය රෙට් ආර්ථිකයට තීරණාත්මකව බලපාන්න නියමිතයි. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් ඉදිරි කාලෙය්දී යාපනය අ ර්ධද්වීපය පමුඛ පෙද්ශෙය් උෂ්ණත්වය, රෙට් අනිකුත් පෙද්ශවල උෂ්ණත්වයට වඩා අධික පමාණයකින් වැඩි ෙවන්න නියමිතයි. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාෙත් පෙද්ශවලට රෙට් අනිකුත් පෙද්ශවලට වඩා අධික වැසි ලැෙබන්නට නියමිතයි. ඒ අනුව බස්නාහිර පළාෙත් සියයට තිහක් පමණ වන පහත් බිම් පෙද්ශවලට මුහුදු වතුර ගමන් කිරීමත්, ඒ අතෙර් වැසි වතුර ගමන් කිරීමත් නිසා භයානක පාරිසරික ගැටලුවකට බස්නාහිර පළාත මුහුණ ෙදන්න නියමිතයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මුහුදු ජලය ඉහළ නැඟීෙම් පෙව්ශය දිහා බැලුවාම, මුහුදු වතුර රට තුළට ගමන් කිරී ම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මඩකලපුව, මන්නාරම වාෙග්ම බස්නාහිර පළාෙත් පහත් බිම් පෙද්ශ ගණනාවක් අෙප් ශිෂ්ටාචාරෙයන් ඉවත් ෙවන්න නියමිතයි. ෙම්වා වɕවස්ථාවලින් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් පශ්න ෙනොෙවයි. ෙම්වා විසඳීම සඳහා අපිට විධිමත් පාරිසරික සැලැස්මක්, විධිමත් අන්තර්ජාතික අරගලයක් අවශɕ කරනවා.

අෙප් ජනගහන වර්ධනය දිහා බැලුවාම, අෙප් ජනගහනය අද කම කමෙයන් වයස්ගත ජනගහනයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ආර්ථික, තාක්ෂණික කියාවලිය ෙවනස් ගමන් මගකට පැමිණ තිෙබනවා. නව කාර්මික විප්ලවයකට ෙලෝකය අද පැමිණ තිෙබනවා. එයට ගැළ ෙපන ආකාරයට රෙට් තාක්ෂණික පෙව්ශය, රෙට් ආර්ථික පෙව්ශය වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධන පෙව්ශය සකස් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව වූ අභිෙයෝගයකට අප අද මුහුණ දීලා තිෙබනවා.

අපි බස්නාහිර මහා නගර සැලසුම ෙගන එන්ෙන්, රෙට් සෑම සමාජ කියාවලියක්ම මුල් කර ෙගනයි. එතැනදී අපි සමාජෙය් අද තිෙබන පධාන කරුණු හතරක් මුල් කර ගන්නවා. එය පකාශ කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එයින් එකක් තමයි, ආර්ථික සමෘද්ධිය. අද අෙප් රට පහළම ආදායම් ලබන රටක්. අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර් හාරදහසක සීමාෙව්. ඉහළ ආදායම් ලබන රටක් ෙවන්න නම් ෙඩොලර් ෙදො ෙළොස්දහසක සීමාවට යන්න ඕනෑ.

දැන් තිෙබන කමයට අනුව නම් අපට එය 2045 වසර ෙවනෙතක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා 2030 වසර ෙවනෙකොට ඒ තත්ත්වය ළඟා කර ගන්න නම් නව ආර්ථික පතිසංස්කරණයක්, නව ආර්ථික කියාවලියක් අප සකස් කර ගත යුතුයි. පසු ගිය දා පැවැත් වූ ආර්ථික සමුළුෙව්දී සාකච්ඡා කෙළේ, විෙද්ශවල ඉන්නා ජාවාරම්කාරෙයෝ ෙගනැල්ලා ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. ලංකාව තුළ පවතින ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය, සම්පදායික කර්මාන්ත, ඇඟලුම් කර්මාන්ත ආදිෙයන් සමන්විත අෙප් ආර්ථිකෙය් වɖහාත්මක ෙවනසක් ඇති කරන්නට, වɖහාත්මක ඉදිරි පිම්මක් ඇති කර ගන්නට අප ගන්නා උපාය මාර්ග ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව විද්වත් සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගන්නයි, අප කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා ආර්ථික සමෘද්ධිය අෙප් පළමු වැනි ඉලක්කය ෙවනවා.

ෙදවැන්න, සමාජ සාධාරණත්වය. එහිදී පළාත් වශෙයන් ෙව්වා, පුද්ගලයින් වශෙයන් ෙව්වා, අෙප් ජන කණ්ඩායම් අතර ෙව්වා සමාජ සාධාරණත්වෙය් මූලධර්මය සංවර්ධනය විසින් ඉෂ්ට

81 82

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2016 ජනවාරි 12

කළ යුතුයි. වɕවස්ථාව තුළත් ඒක පතිනිර්මාණය විය යුතුයි. අපි ඒ ගැන ඉතාම දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකය දුගී තත්ත්වයක ඉඳලා මධɕ ආදායම් ලබන තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වුණාට, සමාජය තුළ ඉහළ ආදායම් ලබන අයෙග් ආදායම් පතිශතයත්, පහළ ආදායම් ලබන අයෙග් ආදායම් පතිශතයත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. ෙම් නිසා සමාජ සාධාරණත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට, උතුෙර් එෙහම නැත්නම් නැ ෙඟනහිර, එෙහමත් නැත්නම් ඌව පළාෙත් දියුණුවත් එක්ක බස්නාහිර පළාෙත් දියුණුව සසඳා බැලුවාම බරපතළ පාෙද්ශීය ෙවනස්කම් තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා. ඒ වාෙග්ම ජන කණ්ඩායම් අතර ෙවනස්කම් තිෙබන බව අපට ෙපනී යනවා.

හුඟාක් ෙදෙනක් ගම ගැන කථා කරනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් පමණක් පැල්පත්වාසීන් හැටියට පවුල් හැටඅටදහසක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම බස්නාහිර පළාෙත් යාචකෙයෝ දහසක් ඉන්නවා. සුනඛෙයෝ දහසයදහසක් ඉන්නවා. අයාෙල ගමන් කරන ගවෙයෝ ෙදදහසක් ඉන්නවා. ෙම්ක ෙම් දියුණුයි කියන සමාජයකට ගැළෙපන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා සමාජ සාධාරණත්වෙය් මූලධර්ම සෑම ක්ෙෂේතයකම දියත් කර ගැනීමට අපට සිදු ෙවනවා.

රටක යාචකයන් ඉන්නවා නම්, පැල්පත්වාසින් ඉන්නවා නම් එතැන සමාජ සාධාරණත්වෙය් මූලධර්මය කියාත්මක ෙවලා නැහැ. වɕවස්ථාෙවන් ෙමොන අයිතිවාසිකම් ස්ථාපිත කරලා තිබුණත් ඒක මහ ෙපොෙළොෙව්, සමාජෙය් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒෙකන් ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව -අපි- අධිෂ්ඨාන කරෙගන ඉන්නවා, ඉදිරි අවුරුදු පහ ඇතුෙළේ යාචකයන් නැති රටක්, පැල්පත්වාසින් නැති රටක්, සෑම ආකාරයකම ඉහළ ගණෙය් තාක්ෂණයට අයිතිය තිෙබන රටක් බවට, දැනුම පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් බවට අෙප් රට පරිවර්තනය කරන්න. ෙම් වɕවස්ථාෙවන් ලැෙබන අයිතිය නියමාකාරෙයන් ජනතාව බලාත්මක කිරීමකින් පමණයි සහතික කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

හතරවැනි කාරණය හැටියට පුද්ගල සතුට, පුද්ගලයාෙග් සුවය අපි මුල් කර ගන්නවා. අපි ෙමොන ෙද් කළත් වැඩක් නැහැ, පුද්ගලයා සුව සම්පන්න නැත්නම්. ෙබෝෙනොවන ෙරෝග නිසා අෙප් රෙට් ජනතාව අද පීඩාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා මැෙල්රියාව ආදී ෙරෝගවලින් දුක් විඳපු රට- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we are running out of time. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා මැෙල්රියාව ආදී ෙරෝගවලින් දුක් විඳපු රට අද ෙබෝෙනොවන ෙරෝග නිසා -පිළිකාව, හෘදය ෙරෝග ආදිය නිසා- දුක් විඳිනවා. ධනය තිබුණත් සිෙත් සතුට නැතිකම නිසා සමාජය අසහනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හතරවැනි ෙකොන්ෙද්සිය හැටියට සිෙත් සතුට මුල් කර ගත් සමාජ, ආර්ථික ෙවනසක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා.

වɕවස්ථාව ෙපන්වලා, වɕවස්ථා සාකච්ඡාව මත රෙට් සමාජ, ආර්ථික, පාරිසරික පශ්න යට ගැසීෙම් අවශɕතාවක් අපට නැහැ. අපි වɕවස්ථාවටත් ෙපොදු එකඟතාවක්, සම්මුතියක් ඇති කර ගනිමු. ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙසසු සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන ඉදිරි පිම්ම සඳහා සමාජ එකඟතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති කර ගනිමු කියලා ෙයෝජනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 40ක කාලයක් තිෙබනවා. ඊට පථම, මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.40] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன)' (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා රජය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව පිළිබඳව අද දින විවාද කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි අගය කරනවා. පසු ගිය ෙදසැම්බර් 19වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙයෝජනාව දැනුම් දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දීම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ගරු කථානායකතුමාටත්, පක්ෂ නායකයන්ටත් පැහැදිලිව පකාශ කළා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාර, ස්ථාවර නිෙයෝග පකාර "පාර්ලිෙම්න්තුව පූර්ණ කාරක සභාවක් ෙලස කටයුතු කළ යුතුය" කියලා. එයින් බාහිරව ෙවනම ආයතනයක් පිහිටුවීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයටත් හානියක් ඇති ෙවන කියාදාමයක් බව අපි ඒ දිනෙය්දී පකාශ කළා. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් ඒ මූලික සාධකය පිළිගත් බව මම පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. නමුත් එදා ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ මතය පිළිගත්ෙත් නැහැ. එතුමා කල්පනා කළා, වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් ඇති කරලා - Constitutional Council එකක් ඇති කරලා - පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බාහිරව නව වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන්න. ෙම් මත ෙදක අතර පැහැදිලි පතිවිරුද්ධතා මතෙභ්ද ඇති වුණා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳ කිසිදු මතෙභ්දයක් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට නැති බව මුල සිට පකාශ කළා. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

83 84

පාර්ලිෙම්න්තුව

උත්තරීතරභාවයට පටහැනිව, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 86. (1) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට කාරක සභාවක් ෙලස රැස්වී කටයුතු කළ හැකි ඉඩකඩ තිෙබද්දී ඇයිද බාහිර කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ ෙවන කියාමාර්ගයක් ගන්ෙන්? එය ෙවනස් කරවා ගැනීමට අපි දිගින් දිගටම කරුණු පකාශ කිරීම නිසා නවවැනි දා ෙමය සම්මත කරන බවට රජය කලින් කළ පකාශය රජයට කල් දමන්න සිද්ධ වුණා. රජය ඒ ෙයෝජනාව නවවැනි දා සම්මත කර ගැනීෙමන් පසුබැස්සා. ඒ වාෙග්ම රජය අද දින විවාදයත් පාර්ලිෙම්න්තුවට කලින් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට, රටවාසීන්ට ෙම් කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න ෙම් විවාදය ලැබුෙණ්ත් ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි පැහැදිලි ස්ථාවරයක සිටිමින් ඒ විවාදය ඉල්ලීම නිසායි. ඒ නිසා අපි රජයට කියන්නට ඕනෑ ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදීව හැසිෙරන්නට ඕනෑ; පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කරන්නට ඕනෑ; ආණ්ඩු කමයට ගරු කරන්නට ඕනෑ; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියා. මෙග් හිත මිත, විපක්ෂ නායක ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් කථාවට මම සවන් දුන්නා. එතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් වුණා වාෙග් මම රජයට එක කාරණයක් සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි.

1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හෙයන් පහක බලයක් ලැබුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙකොෙහොමද හැසිරුෙණ්? එතුමාටත් ඕනෑ නම් තිබුණා වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් පිහිටුවන්නට. එතුමා වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් පිහිටුවන්නට ගිෙය් නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමනි, එතුමා 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අනුමත කරන ලද පිළිෙවත අනුව යමින් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා.

Sir, I would like to quote from the Hansard of 03rd November, 1977. The Hon. Speaker’s Announcement states: “I have nominated the following Members to serve on the Select Committee on Revision of the Constitution, with Mr. J.R. Jayewardene as Chairman: Mr. R. Premadasa Mr. Lalith Athulathmudali Mr. Ronnie de Mel Mr. Gamini Dissanayake Mr. K.W. Devanayagam Mr. M.H.M. Naina Marikar Mr. S. Thondaman Mrs. Sirimavo R.D. Bandaranaike Mr. Maithripala Senanayake.”

The Hon. R. Premadasa spoke thereafter appealing to the TULF to serve on the Select Committee. This is recorded in Hansard.

එදා ගරු කථානායකතුමා එෙහමයි පකාශ කෙළේ. ෙත්රීම් කාරක සභාව මඟින් තමයි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති කෙළේ. Hon. Leader of the Opposition, with due respect, I would like to quote the particular Motion moved in 1977. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එම ෙකොටස කියවන්නට කැමැතියි - I refer to Hansard of 20th October, 1977; Column 1764 of Volume 23. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා.

That Motion states, I quote:

“That a Select Committee of the National State Assembly be appointed to consider the revision of the Constitution of the Republic of Sri Lanka and other written law as the Committee may consider necessary.

The Committee and its Chairman shall be appointed by the Speaker.”

It contains paragraphs (a), (b), (c) and (d). That is all; it is very short.

Then, the Select Committee takes over and conducts itself to draft a Constitution. This is what the Joint Opposition's stand is and this, I think, is also the stand of the average Members of the SLFP and the average people of this country. No one is opposed to drafting a new Constitution; no one is opposed to having a discussion; no one is opposed to amending the present Constitution.

The Government did the major mistake of deviating from the foundations of the Constitution by presenting the Resolution that the Hon. Prime Minister read out on the 09th of January, 2016. This is where the difference is and we are moving the relevant amendments to that Resolution. The Hon. A.D. Susil Premajayantha mentioned that the SLFP will also move amendments and he read out the amendments.

I would also like to quote what the Hon. A. Amirthalingam, the Hon. Member for Kankesanthurai, said when that Motion was presented in 1977. How did he react soon after the Hon. R. Premadasa, the Leader of the Assembly, moved the Motion? He said, “I have no objection.” It is on record.

All of us must protect Parliament's supremacy. Though we represent different political parties, we can together and embark on a constitution-making process. We do not have to go outside the Parliament to do that.

ඒ නිසා "ෙම් ෙයෝජනාව ෙවනස් විය යුතුයි" කියන එක ඒකාබද්ධ විපක්ෂය දරන මතයයි.

ගරු අගාමාතɕතුමා කියනවා, "අපට ජන වරමක් ලැබුණා, ඒ නිසා අපට ෙම්ක කරන්නට පුළුවන්" කියලා. ජන වරමක් ඔබට ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමාට මම ගරු කරනවා. ඔබතුමා අගාමාතɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාෙග් පිහිෙටන්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගිහින් ඔබතුමාට එකතු වුණු නිසා. එෙසේ ෙනොමැතිව ඔබතුමාට තනියම වරමක් ෙනොලැබුණු බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන සතɕයයි. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා, "මට වරමක් ලැබුණා" කියන කථාව වැරදියි. ඔබ වරමක් ඉල්ලුවා. නමුත් ඔබට ජනතාව වරමක් දුන්ෙන් නැහැ, සියයට 50ක්. සතɕය එයයි, ඡන්දය ගණන් කරන විට. සතɕය එයයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීන් සංඛɕාව ගණන් කරන විට. ඉතින් අපිට දැන් ඒ ගැන මත ෙභ්දයකුත් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි යථාර්ථයට පැමිෙණන්නට ඕනෑ, ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කියලා.

මෙග් මිත පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කථා කළා. එකඟතාෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා අපි ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුත්තට අවතීර්ණ ෙවන්ෙන්?

85 86

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජනවාරි 12

එකඟතාෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන්න නම් අෙනක් පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස්වලට ඉඩ කඩ ලැෙබන ෙලස ෙම් සංෙශෝධනය ෙවනස් විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව 19 වතාවක් සංෙශෝධනය වුණු බව. පාර්ලිෙම්න්තු කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා 20ෙවනි වතාවටත් එය සංෙශෝධනය කිරීමට ගැසට් කළා.

දැන් මම ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කාරණා එකින් එක කියන්නම්. පළමුෙවනි එක තමයි, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අපි ෙම් පිළිබඳව විවාද කළාෙන්. ෙම් පිළිබඳව පනතක් ෙගනාවාෙන්. ෙම් කටයුත්ත දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් සිද්ධ ෙවන බව රටට කිව්වාෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරන්න පුළුවන් වɕවස්ථා තිෙබනවා, බැරි වɕවස්ථාත් තිෙබනවා කියලා. බැරි වɕවස්ථාවලට ජනමත විචාරණයකට යන්න කිව්වා. ජනමත විචාරණයකට ගිෙය් නැහැෙන්. අපි සහෙයෝගය ෙදන්න එකඟ වුණාෙන්, විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්නට. දැනුත් අෙප් ස්ථාවරය විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීෙම් කියාදාමය සිදු කළ යුතුයි කියන එකයි. ඉතින් ෙම්කට අදින්නට ඕනෑ නැහැ. ෙම්කට ෙවන රවුමක් යන්නට ඕනෑ නැහැ.

ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ෙදෙවනි කාරණය තමයි, ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම. ෙම් රෙට් මනාප ඡන්ද කමය ඉවත් කර ජනතා නිෙයෝජනය සාධාරණව පිළිබිඹු කරන්නා වූ මැතිවරණ කමයක් සහතික කිරීම. ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා මෙග් සභාපතිත්වෙයන්, පත් වූ පාර්ලිෙම්න්තු ෙදකකම සර්ව පාක්ෂික කමිටුවක් පැවැත්වූවා. එහිදී එකඟතාවකට පැමිණියා මනාප ඡන්ද කමය අයින් කර මිශ ඡන්ද කමයක් ඇති කරන්නට.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඒක පිළිගත්තා. පිළිෙගන, එතුමා පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කිව්වා; අපි ෙගනාවා. ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම අපි ආරම්භ කළා. ඒකච්ඡන්දෙයන් -කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ ෙනොවී- ඒක අනුමත කළා. දැන් ෙමොකටද, ෙකකර ගාන්ෙන් ඒ මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැතුව?

තමුන්නාන්ෙසේලාට මහා බහුතරයක් තිෙබනවා කියනවා නම්, මාර්තු 31 වන දාට ෙපර මැතිවරණය පවත්වලා, ලංකාෙව් පළාත් පාලන කමය අනුව, උතුෙර් ෙව්වා, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා අහිංසක ගම් වැසියන්ට තමන්ෙග් ගෙම් නිෙයෝජිතයා පත් කර ෙගන වැඩ කරගන්න ඉඩ ෙදන්න. දැන් සම්පූර්ණෙයන් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා; එදිෙනදා වැඩ කටයුතු කඩා වැටිලා. පජාතන්ත විෙරෝධී පළාත් පාලන කමයක් තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනියන්ෙන්. ෙම්කද යහ පාලනෙය් පජාතන්තවාදය? නැහැ.

විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනා ෙවලාෙව් අපි කිව්වා, ''අපි සහෙයෝගය ෙදන්නම්'' කියලා. කවුද ඉතින් එය ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ? ආණ්ඩුව ෙන්. කවුද ඒකට විරුද්ධ වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයම ෙන් ඇතුෙළන් විරුද්ධ ෙවලා ඒ සංෙශෝධනය කල් දැම්ෙම්.

ඒ නිසා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාෙව්, හතරවන ෙඡ්දෙය් සඳහන් 1 සහ 2 කාරණා කාලයක් තිස්ෙසේ ඇදෙගන ගිහින් කාලය නාස්ති කර තිෙබන්ෙන් රජය මිස විරුද්ධ පක්ෂය ෙනොවන බව අපි වගකීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ නීති ෙදකම සකස් කරලා තිෙබන නීති ෙදකක්. ඉතින්, ඒවා සම්මත

කරගන්න ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙමහි තව වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි එම ෙඡ්දෙය්ම සඳහන්ව ඇති තුන්වන කාරණය.

"... ජාතික පශ්නයට වɕවස්ථාමය විසඳුමක් සපයන්නා වූ ද, ජාතික පතිසන්ධානය පවර්ධනය කරන්නා වූ ද," කියන කාරණය.

ෙම් කාරණයට විසඳුමක් ෙසවීම සඳහා කටයුතු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඒකට පිට රටවල අය ෙගනැල්ලා - මම නම් ගම් කියන්ෙන් නැහැ ඒ රටවල්වල - ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නɕාය පතවලට අනුව ෙවන ෙවන තැන්වල ඉඳෙගන නීතිරීති හදනවාට වඩා ෙහොඳයි, ෙම් ලංකාෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් වන අපි එකම ෙකොමිටියක් -එකම කාරක සභාවක්- බවට පත් ෙවලා, රැස්වීම් තියලා, සාකච්ඡා කරලා ෙම් පිළිබඳව ඇති විය යුතු, එකඟ විය හැකි කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන එක. ඒකට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, උත්තරීතර කාරක සභාවක් බවට පත් කර කටයුතු කිරීෙම් කියාදාමයට එකතු ෙවමු කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුව කාරක සභාවක් බවට පත් කිරීම සඳහා ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන වගන්ති සම්පූර්ණෙයන් සංෙශෝධනය කිරීමට අපි සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් කරුණු 34ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් කරුණු 34ක් අවශɕ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග කිව්වාම, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කාරක සභාවක් කටයුතු කරනවාය කිව්වාම, ඒ කාරක සභාපට සම්පූර්ණ බලය තිෙබනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් කටයුතු කරන්නට. ඕනෑම ෙකෙනක් ෙගන්වන්නට ඕනෑ නම්, උපෙද්ශකෙයක් ෙගන්වන්න, උපෙදස් ගන්න, ෙකෙනක් ෙගෙනන්න වාහනයක් යාපනයට යවන්න, ප්ෙල්න් එකක් බසල්ස්වලට යවන්න මුදල් වියදම් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා බලය තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකටද ඒ කටයුතු සඳහා ඊට බාහිර ආයතනයක් ඇති කරන්ෙන්? අපි එයට එකඟ ෙවන්න සුදුසු නැහැ.

ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අපි ඉල්ලනවා, ඔබෙග් ෙච්තනාව පැහැදිලි නම් ෙම් සංෙශෝධනවලට එකඟ ෙවලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කිරීමට. It is the Supreme Court which has the sole right on interpretation of our Constitution. Why are we trying to deviate from that? If so, the Supreme Court will be deprived of its inherent right given by the Constitution.

ඒක තමයි ඒකට අදාළ වගන්ති සියල්ල ෙවනස් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලන්ෙන්. ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, "ෙම්කට මම එකඟ නැහැ, ෙමන්න කාරණය" කියලා කිව්වාම, ඒක පිළිගන්න පුළුවන් නම් ඒ කාරණය පතික්ෙෂේප ෙවන්න ඉඩ තිෙයන්න ඕනෑ. අදත් ඒකට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. එයයි අපි කියන්ෙන්.

ඒ අනුව ෙම් ෙයෝජනාෙව් වගන්ති ෙවනසකට භාජන කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට යවන සිරිතක් නැහැ. එෙහම නම් ඒක සිදු වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙනොෙවයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන එක වගන්තියක එෙහම සඳහනක් තිෙබනවා. මම ෙම් හැම එකක්ම එකින් එක කියන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. වාර්තාවක් සකස් කරලා කාරක සභාෙව් වැඩ කටයුතු හමාර

87 88

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළාට පස්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් ගැසට් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවන්න අමාතɕ මණ්ඩලයට පුළුවන්. එෙහම නම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් කමෙව්දයකට අවතීර්ණ වන්ෙන් ඇයි? ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් විශාල සැකයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ සැක දුරු කරලා කටයුතු කිරීමට පුළුවන් වන ෙලස ෙම් ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කිරීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න 2013දී -ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී- මෙග් මිත ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ කාරක සභාව වාර ගණනාවක් රැස් වුණා. ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දවස් 100 තුළදීත් ඒ කාරක සභාවට රැස්වන්න වරම තිබුණා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමහරු ඒෙකන් නැඟිටලා ගියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් මිත ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් සමහරු ඒ ෙකොමිටිෙයන් නැඟිටලා ගියා. සමහරු කිව්වා, ෙකොමිටියට එන්ෙන් නැහැ කියලා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කාරක සභාවක් පත් කළා. මෙග් මිත රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා. එහි සභා වාර ගණනාවක් පැවැත්වුණා. එෙහම නම්, අපි ආණ්ඩු කමය ෙවනස් කරන්න උත්සාහයක් දැරුෙව් නැහැයි කියලා අද ආණ්ඩු පක්ෂය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කාරක සභාෙව් වාර්තා අරෙගන බලන්න. ඒ කාරක සභාව ඇන හිටිෙය් ෙමොකද? ඒක ඇන හිටින්න වැඩ කෙළේ කවුද? ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, එදා හිටපු විපක්ෂයයි ඒ විධියට වැඩ කෙළේ. එදා හිටපු විපක්ෂෙය් විවිධ කණ්ඩායම්වලට ආණ්ඩු කමය ෙවනස් කිරීමට ඕනෑකමක් තිබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන් උතුරු පළාෙත් ජනතාවෙග් පශ්නයට යම් යම් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳුම් ෙසවීමට එම කාරක සභාවට පවරා තිබුණු බලය ඒ අවස්ථාෙව්දී කියාත්මක කරවා ගැනීමට විපක්ෂයට කිසිම ඕනෑකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද අප කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන් එයට වඩා ඔබ්බට යමින්.

ඉතිහාසය පිළිබඳව මම දීර්ඝව කියන්ෙන් නැහැ. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන ඒම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒ කාලෙය් හිටපු මන්තීතුමන්ලා අද ෙමතැන ඉන්නවා. ඒකට ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඉරලා දැම්මා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ඉරලා දැම්මා, ගිනි තැබුවා. අපිද ඒවා කෙළේ? ෙමොකද ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ කියන්න මැරිලා ඉපදුණාද? චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් ෙමොකද කෙළේ? එළිෙය් ඉඳෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැදුෙව් නැහැ ෙන්. එයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අදත් අපි කියා සිටින්ෙන්

ඒකයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහායි ආණ්ඩු කමය හැදුෙව්. ඒ ආණ්ඩු කමයට අපි විරුද්ධ වුණා. එදා අපි, වෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන් වන ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර් රා මැතිතුමා ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන භයානකකම පකාශ කළා. ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා එය පකාශ කළා. එදා වෙම් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ පාරට බැස්සා; ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව භයානකයි, විධායක ජනාධිපති කමය භයානකයි කිව්වා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් පළමුවැනි මැතිවරණෙය්දී එතුමා පතිඥාවක් දුන්නා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන බවට.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මෙග් මිතයන්ට ෙම් ෙද්වල් මතක නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනමත විචාරණයක් තිබුණා. ජනමත විචාරණෙය් සිදු වූ ෙද්ට විරුද්ධව ෙරෝහණ විෙජ්වීර නඩු දැම්මා. ෙමොකක්ද ෙරෝහණ විෙජ්වීරට වුෙණ්? ෙරෝහණ විෙජ්වීර එළව එළවා ෙහොයලා අවසානෙය්දී අමු අමුෙව් මරලා කනත්තට ෙගනැල්ලා පිච්චුවා. ජනමත විචාරණයට විරුද්ධව නඩු දැමූ ෙරෝහණ විෙජ්වීර ලුහුබැඳලා අවසානෙය් වුණු ෙද් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයන්ට මතක නැද්ද? ෙම් ෙද්වල් සිහිපත් කිරීම මෙග් යුතුකමක්. පින්ස් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා, ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා එවකට ඒ නඩුව ෙවනුෙවන් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඉදිරිපත් වුණු බව මම දන්නවා. ජනමත විචාරණෙය් තිබුණ නීති විෙරෝධීභාවය අධිකරණයට ෙපන්වන්න එතුමන්ලා උත්සාහ කළා. අන්තිෙම්දී පැමිණිලිකරු ආ ගිය අතක් නැතිෙවන තත්ත්වයට ලුහුබැන්දා. එෙහත් නඩුව ඇහුවා නම් ජන මත විචාරණය නීති විෙරෝධී බවට පත් ෙවනවා.

ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය තහනම් කළා; නව සම සමාජ පක්ෂය තහනම් කළා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තහනම් කළා. පජාතන්තවාදී කියාදාමයට පටහැනිව ගමන් කළ නිසයි ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ්. ෙමොකක්ද කෙළේ? මහ මැතිවරණය අවුරුදු හයකට කල් දැම්මා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදකක බලය නැති ෙවන නිසායි මහ මැතිවරණය අවුරුදු හයකට කල් දැම්ෙම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තුෙනන් ෙදකක බලයක් නැහැයි කියලා ෙකොබ්බෑකඩුව ඡන්දෙය්දී ඔප්පු කළා. ඒකට බියවුණු නිසා මහ මැතිවරණය කල් දැම්මා. ඒ නිසයි ෙමවැනි තත්ත්වයන් උදා වුෙණ්.

දැන් අපි අලුත් කාල පරිච්ෙඡ්දයකට අවතීර්ණ වී තිෙබනවා. භයානකම තස්තවාදී ගැටුම අපි හමාර කරලා තිෙබනවා. එයින් විශාල ජනතාවක් දුක් වින්දා. ෙගවල්-ෙදොරවල්, ෙද්ෙපොළ විනාශ වුණා. ඒ ගැන කිසි ෙකෙනක් සතුටු වන්ෙන් නැහැ. දැන් අලුත් රටක් ෙගොඩනඟන්න තිෙබනවා. ඒ අලුත් රට ෙගොඩනැඟීම සඳහා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සංවර්ධනයට පධාන තැන දීලා කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. එහි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්; ඒ අඩු පාඩුකම් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් අලුත් ආරම්භයක් ඇති වුණා. ෙමතැනින් ඉදිරියට යාෙම්දී අපි නැවත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කෙළොත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය ලබා ෙනොදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව කටයුතු කෙළොත්, බරපතළ ෙභ්ද භින්නභාවයකට අප පැමිෙණනවා. I would like to refer to a news item published in the “The Island” of 11th January, 2016 under the caption “Buddhist leaders want new Constitution to ensure supremacy of parliament, unitary character”. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා එම පුවත් පත් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

89 90

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ජනවාරි 12

ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා සමහර අය ඒකීය රාජɕයට කැමැති නැහැ, සමහර අය ෙපඩරල් රාජɕයට කැමැති නැහැ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, නමුත් ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් ඒකීය රාජɕයක් බවට ඔබතුමා දිවුරුම් දීලා තිෙබනවා. ෙමන්න, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙදවැනි වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“2. The Republic of Sri Lanka is a Unitary State.”

Then Articles 3 and 4 of the Constitution states, I quote:

“3. In the Republic of Sri Lanka sovereignty is in the People and is inalienable. Sovereignty includes the powers of government, fundamental rights and the franchise.

4. The Sovereignty of the People shall be exercised and enjoyed in the following manner :-”

It is laid down in the Constitution.

ඒ නිසා ''බියක් දක්වන්න එපා, සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා'' කියන වචන වලංගු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන සැකයක් ඇති ෙවන විධියට කටයුතු කළාම බියක්, සැකයක් ඇති ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හයවැනි වɕවස්ථාව යටෙත් The National Flag ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හත්වැනි වɕවස්ථාව යටෙත් The National Anthem, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අටවැනි වɕවස්ථාව යටෙත් The National Day ගැනත් සඳහන් ෙවනවා. Then Article 9 of the Constitution is about Buddhism. ෙම් පිළිබඳව වැඩිදුර කරුණු දක්වන්න මට ෙව්ලාව නැහැ. ෙම් කරුණු ටික මා සඳහන් කෙළේ, ෙම්වා ගැන යම් යම් අදහස් පළ ෙවනවා නම් අපි ඒවා සාකච්ඡා කළ යුතු නිසායි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව ෙකොපමණ කාලයක් අවශɕද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාට විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙයන් විනාඩි 15ක් අවශɕයි කියනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව five minutesවලින් අවසන් කරන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එෙහම වුෙණොත් ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාට ලැෙබන්ෙන් විනාඩි දහයයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි.

දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පාදනය ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්

තීන්දුව 2015.04.09 දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. එම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“Clause 5 33(1) The President shall be the symbol of National unity.

Mr. Canishka Witharana brought to the notice of Court that the origin of our National Flag is based on a Report of the National Flag Committee. Counsel submitted that in 1979, a Cabinet Memorandum has been submitted by the Minister of State on the use of National Flag and was approved by the Cabinet of Ministers in 1981. The Code for the use of National Flag prepared by the Cabinet Sub Committee provides that each of us have to think more deeply of the National Flag and when we see our National Flag automatically our shoulders will strengthen, our hearts lift and our thoughts go to our motherland. Thus, the message and the significance of the National Flag is stated as follows:-

'Respect the National Flag and it will inspire you. This is the basic message of the National Flag. It is a message which should reach every Sri Lankan because the National Flag is a symbol of our motherland, our independence and the unity of our people. It is a symbol of our hopes and aspirations in the Nation's future.'

Thus, it has been categorically stated that the National Flag is the symbol of the unity of our People. Considering the above, we are of the view that Paragraph 33 (1) in Clause 5 is incorrect and be deleted."

මා එක උදාහරණයක් පමණයි ෙම් ෙගෙනන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාටත්, අප කාටත් ෙමවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ හැකි මාර්ගය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවයි.

විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සාකච්ඡා කර ඡන්ද කමය ගැන ෙපොදු එකඟතාවකට පැමිණීම, ඒ වාෙග්ම විධායක ජනාධිපති කමය ගැන ෙපොදු එකඟතාවකට පැමිණීම සහ එය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳව තිෙබන කියාදාමය සාර්ථක කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජාතික ආරක්ෂාව ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, උතුෙර් ජනතාව විසින් කරනු ලබන විවිධ ඉල්ලීම් සඳහා අප අවතීර්ණ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ලංකාෙව් පාලන තන්තෙය් ෙවනස්කම් සිදු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව එම කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. පාෙද්ශීය සභා කියලා කමයක් කලින් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. පාෙද්ශීය සභා පසුව ඇති වුණා. සංවර්ධනය ගමට ෙගන යන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ගම් දනව් සිසාරා සංවර්ධනය ෙගන යන්න ඕනෑ. දිස්තික් මට්ටෙමන් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරෙගන යන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අවධානය ෙයොමු කර, විවිධ ජන ෙකොට්ඨාසවල බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරමින් සංවර්ධනය සිදු ෙවන වɗහයක් නිර්මාණය කරන්න අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ජනවාරි 09 වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවට අප සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එම සංෙශෝධනය අනුව ෙම් තිෙබන ෙයෝජනාව සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් විය යුතුයි. ෙවනස් විය යුතු වන්ෙන් ඇයි? මා අවසාන වශෙයන් යළිත් කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය මත ෙමය කිරීමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බාහිර ආයතනයකින් ෙමය කියාත්මක කිරීෙම් කම ෙව්දයට අප එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒක අනතුරුදායකයි. එය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. එය පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. ඒ අනුව එම ෙයෝජනාව ෙවනස් විය යුතුයි.

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා යම් අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. මා එය අගය කරනවා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්. ඒ වාෙග්ම රජෙයනුත් යම් අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම ෙම්වා කියවන්න යන්ෙන් නැහැ.

91 92

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජෙය් ෙයෝජනාවත් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. එක දවසක මධɕම රාතී 11.45 ෙවනකන් කථානායකතුමාෙග් නිල නිවාසෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ලබා ගන්න අපි ෙබොෙහොම උත්සාහයක් දැරුවා. ඊට පසුවදා කථානායකතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු නිල කාමරෙය්දීත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එම සියලු සාකච්ඡාවන් සාර්ථක කර ගත ෙනොහැකි වුණත්, තවමත් ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගන්න පුළුවන්කමක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට අනුගමනය කරන්න සිදු ෙවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව, ස්ථාවර නිෙයෝග 86(2) ආදී වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුව පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන කාරණය මතයි ෙම් අවතීර්ණ වන කටයුත්ත සාර්ථක වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් සංෙශෝධන ඇතුළත් ෙමම ෙල්ඛනය කියවන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"We, the Members of Parliament of the Joint Opposition move the following amendments to the Resolution given notice to Parliament by the Government to enact a new Constitution:

1. That this Parliament Resolves that in terms of Standing Order 86(1) a Committee of the whole Parliament be appointed for the purpose of deliberating, and seeking the views and advice of the People, on the Constitution for Sri Lanka and preparing a report for the consideration of Parliament.

2. The Committee shall have the powers spelt out in Standing Order 130, in particular Standing Order 130(4).

3. Upon submission of the Report in terms of Standing Order 130(2), Parliament shall adopt, reject, or adopt in part the Report of the Committee, and take such further action as it may deem expedient for the implementation.

Accordingly, the Resolution presented by the Hon. Prime Minister should be amended with all necessary deletions."

මම එය සිංහල භාෂාෙවනුත් කියවන්න කැමැති වුණත්, ඒ සඳහා මා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. එම සිංහල භාෂාෙවන් ඇති ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් මා සභාගත කරන්නම්. අප එම ස්ථාවරෙය්ම සිටිමින්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට වරම ලබා දුන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව ආරක්ෂා කිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් ඉටු කිරීෙම් කටයුත්තට අපි අවතීර්ණ වන්නට ඕනෑය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. මෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන ෙලස ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙගන් කාරණයක් අහනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් සංෙශෝධනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, "preparing a report" කියා. "වාර්තාවක් සකස් කරන" කියන වචනයි ෙයොදා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනගන්න කැමැතියි. කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියා ෙයෝජනා වන්ෙන්, ෙකටුම්පතක් සෑදීම සඳහා ෙන්. ෙකටුම්පතක් - Bill එකක්- වශෙයන්ද, එෙහම නැත්නම් වාර්තාවක් විධියටද ඔබතුමන්ලා එය ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් කියා අහන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා, දැනට ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් තිෙබන්ෙන්, "a Committee shall report" කියලායි. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම්, සාකච්ඡා කරලා draft එකක් හදන්න එකඟතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපට පුළුවන්. Our main issue is that it should be done according to the Standing Orders and the Constitution by a Committee of the whole Parliament. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I fully appreciate it. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු මන්තීතුමාට මම පැහැදිලිවම සඳහන් කරනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත සකස් කිරීෙම්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කුමන ෙහෝ කණ්ඩායමක් ඉවත් කරලා එය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියා. ආණ්ඩුව හදන ෙකටුම්පතක් විධියට ෙනොව ෙමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සියලුෙදනා -ගරු මන්තීවරු 225ෙදනාම- එකට එකතු ෙවලා හදන ෙකටුම්පතක් විධියට හදන්න තමයි අපි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා.

93 94

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජනවාරි 12

[අ.භා. 12.12] ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා විවාදයකට වඩා අද දින පැවැත්ෙවන ෙම් සාකච්ඡාවට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන. ෙමොකද, ඓතිහාසික කාර්ය භාරයකටයි අපි අද ෙම් කර උර ෙදන්ෙන්. අද අප කරන ෙම් කථා සියල්ල ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා තවත් අවුරුදු ගණනාවකට පසුව -අනාගතෙය්දී - ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳව අධɕයනය කරන ෙබොෙහෝ අය ෙහොඳට කියවා බලාවි. එදා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හදන්න ගිහින් කරපු වැරදි අපිම අද සමාෙලෝචනය කරනවා වාෙග් අනාගතෙය්දී ෙමතැනට එන අය විතරක් ෙනොව ෙම්වා ගැන අධɕයනය කරන හැම ෙකෙනකුම ෙම්වා ගැන ඒ වාෙග්ම සමාෙලෝචනය කිරීමක ෙයෙද්වි.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවා කියන්ෙන්, රටක මහා විශාලම, බාරදූරම කාර්යයයි. ඒක තමයි අමාරුම කාර්යය. ඒ කාර්යය සරල විධියට කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ඒ හදපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා අසාර්ථක වුෙණ්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා, තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරලා හදපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවලට රෙට් ජනතාවෙග් එකඟතාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමාත් අගාමාතɕතුමාත් ෙම් කටයුත්ත පිළිබඳව ෙම් සියලුෙදනා සමඟ කථා කෙළේ; ෙම් කාරණය පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලට ෙයොමු කෙළේ; රාති කාලෙය්ත් එකට එක්කාසු ෙවලා ෙම් වාෙග්ම කථා කෙළේ.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන ආකාරය ෙනොෙවයි, ඒ වɕවස්ථාව ෙගන එන කමය ගැන පවා ෙකරුණු සාකච්ඡා වට කීයකට අපි සහභාගි වුණාද? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලාත්, අපිත් පැය ගණන් ෙම්වා ගැන කථා කළා; ගැටුණා; ආපසු සමනය වුණා; ආපසු ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා; එකඟ වුණා. අපි තවදුරටත් ඔබතුමන්ලාෙග් සංෙශෝධනත් එක්ක එකඟ ෙවන්නම්. අපට ඕනෑ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්නයි. වɕවස්ථාව හදන කමෙව්දය හදාගැනීමට වඩා වැදගත් වන්ෙන් එයයි. ෙමොකද, අවසානෙය්දී, වɕවස්ථාව හදපු කමය ගැන ෙනොෙවයි මිනිසුන් කථා කරන්ෙන්. හදපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැනයි ඉතිහාසය පුරාම කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීම හා සම්බන්ධ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විෙරෝධය පකාශ කෙළේ යූඑන්පී එක ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන ෙම් රෙට් වාමාංශික පක්ෂ සියල්ල 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගන ඒමට විරුද්ධව එදා කියා කළා. 1978දී ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා, පීටර් ෙකනමන්, ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ ආදීන් එක්ක මමත් - ෙද්ශපාලන අයිතිය නැති වුණත්- තරුණ ෛවදɕවරයකු විධියට පාෙර් වාඩි වුණා. ඊට පසුව හයිඩ්පාර්ක් එෙක්යි රැස්වීම පැවැත්වුෙණ්.

එක් පැත්තකින් "ෙල්ක්හවුස්" එෙක් ඉඳලා ඒ ස්ථානයට ෙපළපාළිය ආවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මහත්මයා ඇතුළු පිරිස ආපු ඒ ෙපළපාළියට එදා පහර දුන්නා; අෙප් ෙම් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට පහර දුන්නා. ෙකොල්වින් ආර්. සිල්වා, ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට කූඩුෙව් දැම්මා. මහනුවර ගලහ හන්දිෙය්දී ආචාර්ය

විකමබාහු කරුණාරත්න, ආචාර්ය කුමාර් ෙඩ්විඩ්, ආචාර්ය සුමනසිරි ලියනෙග් ඇතුළු වාමාංශික වɕාපාරෙය් පධාන ආචාර්යවරු එදා කළු ෙකොඩි දාලා විෙරෝධය පෑවා. ආචාර්ය උපාධි ෙදකක් තිබිලාත් ආචාර්ය විකමබාහු කරුණාරත්න එදා ඉංජිෙන්රු පීඨෙයන් ෙදොට්ට දැම්මා. එදා ඉඳලා මෑතක් වනතුරුත් එෙහමයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා තමයි මම මූලික ෙවලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කථා කරලා එතුමාට වැටුප් ආදිය ලබා දුන ්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඉතිහාසයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එළියට බැස්ෙසේ නැති වුණාට වෙම් අපි එළියට බැස්සා; පාරට බැස්සා පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධව.

එදා කළු ෙකොඩි දැම්මා; මිනිස්සු ගුටි කෑවා; රස්සා නැති කර ගත්තා. එදා එෙහම තමයි විෙරෝධය ආරම්භ වුෙණ්. 1982 ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයා ෙග් මැතිවරණ වɕාපාරයට මම සහභාගි වුණා. ෙද්ශපාලන අයිතිය නැතුව, රස්සාව නැති වුණත් කමක් නැහැ කියලා රස්සාව පැත්තක තියලා ඒකට සහභාගි වුණා. ඒෙක් පළමුවැනි ෙත්මා පාඨය වුෙණ්, "1978 වɕවස්ථාව අයින් කරලා විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා" කියලායි.

බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අපි ඔක්ෙකෝම එදාෙමදා තුර කියා කෙළේ එකම පරමාර්ථයකින්. මම එතුමාත් එක්ක පා ගමන් ගිෙය්, ජනෙඝෝෂා කෙළේ, මිනිස් දම්වැල් හැදුෙව් විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම සඳහායි. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ගරු මන්තීතුමා දන්නවා ඒෙක් මූලිකම අරමුණ, සටන් පාඨය තමයි, "විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරවු" කියන එක. අපිත් එක්ක එෙහම කථා කරපු අෙප් සමහර කට්ටිය අද ඇඹෙරනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරය ආෙහෝසි කරනවා කිව්වාම ඇ ඹෙරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1999දී හම්බන්ෙතොට සම්ෙම්ලනෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ගත්තා. ඒ තමයි, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීෙම් ෙයෝජනාව. කවුද ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්? එදා ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් මම. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් මතය පකාශ කරලා, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් එක්ක මම පැය ගණන් කථා කරලා, ෙම්ක සිදු විය යුතුයි කියලා එතුමාවත් එකඟ කර ගත්තා. මට තවම මතකයි. හම්බන්ෙතොට සම්ෙම්ලනෙය්දී මම එදා ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ ඒ ෙයෝජනාව ඒකමතිකව සම්මත කෙළේ නිකම් ෙනොෙවයි, ඔල්වරසන් හඬ දීලායි. විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කිව්වාම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ විනාඩි පහක් විතර අත්පුඩි ගැහුවා. නායකෙයෝ ෙමොන තැනක හිටියත් පාක්ෂිකෙයෝ හැසිෙරන්ෙන් අන්න ඒ විධියටයි. එදා ඒ විධියට ෙයෝජනාව සම්මත කළා.

ෙමොනවා වුණත් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට මෙග් ගරුත්වය තිෙබනවා. සමහරු කියනවා, "චන්දිකා කෙළේ නැහැ" කියලා. චන්දිකා කළා. 2000දී වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. එදා ෙද්ශපාලනෙය් මමත් වැරැද්දක් කර ගත්තා. මම ඒක කියනවා. මෙග් ෙපොෙත් මම ඒක ලිව්වා. මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතෙය්දී මම වැරදි ෙදකක් කර ගත්තා. එකක් 2000 වɕවස්ථා ෙකටුම්පත සම්බන්ධව. අෙප් පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ඒ වɕවස්ථා ෙකටුම්පතට එකඟ ෙවලා එය ෙගෙනන ෙකොට අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ඒකට එකතු කර ගත්තා තව කෑල්ලක්. ෙක්වට්ටෙයෝ එකතු කර ගත්තා, තව කෑල්ලක්. ෙමොකක්ද? තව අවුරුදු ෙදකක් වැඩිපුර ෙදන්න. බණ්ඩාරනායක මැතිනියට 1975-1977 දක්වා කාලය දුන්නා වාෙග් තවත් අවුරුදු ගණනක් ෙදන්න. අන්න එතැනින් තමයි ඇවිළුෙණ්. අන්න එතැනින් තමයි ගිනි තියා ගන්න තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. නමුත්, ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා,

95 96

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ ගැන කථා කරලා තව පහු කරලා ෙහෝ ඒ වɕවස්ථාව සම්මත ෙනොකිරීෙම් පාපයට අපිත් උර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. එදා වාසුෙද්ව නානායක්කාර, ඩිව් ගුණෙසේකර, ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර්, මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමන්ලා ඇතුළු මම ඒ ගැන කථා කළා. එදා තිබුණු තත්ත්වය අනුව දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂව අප අත එෙසව්වත් අද අප ඒ ගැන කනගාටු වනවා. ෙම් විධියට ඇවිල්ලා ජනවාරි 08වැනිදා වන විට අෙප් මූලික ෙත්මාවට මත ෙදකක් ඉදිරිපත් වී තිබුණා.

අෙප් මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් සමාජ සාධාරණත්වය සඳහා වූ ජාතික වɕාපාරෙයන් "විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කළ යුතුය" කියන මතය ඉදිරිපත් වුණා. පිවිතුරු ෙහටක් ජාතික වɕාපාරෙය් මතය වුෙණ්, අෙහෝසි කිරීමක් නැතුව සංෙශෝධනයක් කළ යුතුය කියන එක. අපි ෙම් මත ෙදකම අඩංගු කළා. අඩංගු කරලා අෙගෝස්තු 17 මහා මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීමට අපි ෙපොෙරොන්දු සම්මතකයට ආවා. ෙම් එක ෙයෝජනාවක්. අෙනක් පධානම ෙද් තමයි මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම.

පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කරන්නට අපි ෙයෝජනාව ෙගනාවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති එදා ඒ පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සිටින විට මම අවසාන කථාව කළා. මම කථා කරලා කිව්වා, "ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් මැතිවරණ කමය මට ෙහොඳයි. මෙග් ආසනය පැරදුණත් මම ජයගහණය කරනවා" කියලා. ෙකොයි පැත්ෙතන් ඉල්ලුවත් ජයගහණය කරනවා කියන එක මම ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. ඒක අෙහෝසි කරපු දවසට මෙග් ආසනය පැරදිලා මම ෙගදර ඉන්නවා. ඒත් ඒ ජීවිතය සුන්දරයි. මුදලට යට වන ෙම් කාලකණ්ණි මැතිවරණ කම අෙප් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අපි අෙහෝසි කරන්නට ඕනෑ කියලා එදා මම කිව්වා. මෙග් කථාව අහෙගන ඉඳලා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "මට පශ්නයක් නැහැ. ඔයෙගොල්ෙලෝ තීන්දු කරන්න" කියලා. පසුව බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාතɕතුමා මට ෙබොෙහොම පශංසා කළා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා අපි එකතු ෙවලා ඒක එහිදී සම්මත කළා. ඒෙක් සීමා නිර්ණය කිරීම සම්බන්ධව ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක ඉවර කරලා අපි මැතිවරණයකට යනවා. ෙවන ෙහේතුවක් එතැන නැහැ.

අද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වɕවස්ථාව ගැන තවම අපි මුකුත් කථා කරලා නැහැ. නමුත්, හැෙමෝම කියනවා, "ෙපඩරල් එනවා" ලු. "උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ ෙවනවා" ලු. කවුද කියන්ෙන්? මම දැක්කා, මාධɕ සාකච්ඡාවකට එක පැත්තකින් ආවා මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් 2000 වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ෙමොකක්ද? අද ෙම් කථා කරන ෙපඩරල් කමයට භය වුණු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් 2000 වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ෙමොකක්ද? ඒ කීයද? 2000දී ඒ වɕවස්ථා ෙකටුම්පත හදන්න ඉස්ෙසල්ලා එතුමා ගිහින් හම්බ වුෙණ් කාවද? ඒ තමයි, ස්විස්ටර්ලන්තෙය් Fribourg විශ්ව විදɕාලෙය්, Institute of Federalism එෙක් ෙසේවය කරන මහාචාර්ය ෙතෝමස් ෆ්ලීනර්. ඒ මහාචාර්යවරයා හම්බ ෙවලා එතුමාෙගන් උපෙදස් ගත්තා.

එතුමාෙගන් උපෙදස් ලබාෙගන එතුමා ආපසු අෙප් රටට ෙගන්වා ගත්තා. ඒ, ෙමොකටද? එතුමා ආපසු අෙප් රටට ෙගන්වා ගත්ෙත් ෙෆඩරල් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා උපෙදස් ලබා ගන්නයි.

ඊට පස්ෙසේ ගිෙය් ෙකොෙහේද? දකුණු අපිකාවට. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා, එදා හිටපු නීතිපති සරත් එන්. ද සිල්වා මැතිතුමා, Legal Draftsman නලින් අෙබ්ෙසේකර මහතා, ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා කියන ෙම් සියලුම ෙදනා දකුණු අපිකාවට ගිහිල්ලා එහි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බැලුවා. දකුණු අපිකාෙව් තිෙබන්ෙන් ඒකීය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්ද? නැහැ. දකුණු අපිකාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙෆඩරල් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්. ඒ ෙෆඩරල් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමයි එතුමන්ලා අධɕයනය කෙළේ. ෙෆඩරල් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තමයි 2000 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න පාදක කර ගත්ෙත් කියන කාරණය මතක තියා ගන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ ෙබල්ජියමට ගියා. ෙබල්ජියමට ගිෙය් කවුද? නීතිපතිවරයා, අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එම්.එස්. ජයසිංහ මහතා සහ ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා ෙබල්ජියමට යැව්වා. ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න ෙබෙහවින් දායක වුෙණ්. ඒ අය ෙබල්ජියමට යැව්වා. ෙබල්ජියෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඒකීයද? නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ ක්වීන් ෙම්රි සරසවිෙය් ආචාර්යවරු ෙගනාවා. ෙබල්ෆර්ඩ් සරසවිෙය් ආචාර්යවරුත් එක්ක කථා කළා. Washington DCවල විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්යවරු ෙගනාවා. ඔවුන් ෙගනැල්ලා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න ඔවුන්ෙගන් උපෙදස් ලබා ගත්තා. ඒ, ඒකීය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්නද? නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකන්යාෙව් වɕවස්ථාදායක විෙශේෂඥෙයකු වාෙග්ම ෙහොංෙකොං විශ්වවිදɕාලෙය් වැඩ කරපු (මහාචාර්ය) යෂ් පාල් ගායි මැතිතුමාෙගන් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න උපෙදස් ලබා ගත්තා. විෙද්ශ උපෙද්ශකෙයෝ කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ කියලා අද කියනවා. එෙහම කියන කවුරුත් 2000 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න විෙද්ශ රටවලට ගියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඔක්ෙකොම එතැන වාඩිෙවලා හිටියා. එදා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා හිටියා. ඒක කාටවත් "නැහැ" කියන්න බැහැ. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමායි, අපියි එක මතයක ඉන්නවා. ඒ ගැන එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඒ මතය ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ.

යුද්ධය අවසන් වුණා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ පැවති තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? මම හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක පැය එක හමාරක් කථා කළා. ඒ කාලෙය්ත් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපිත් එක්ක එක මතයක හිටියා. 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නවදිල්ලිෙය් පැවතුණු BIMSTEC සමුළුවට එතුමා ගියා. ඒ BIMSTEC සමුළුව අතරවාරෙය්දී ඉන්දීය අගාමාතɕවරයාත් එක්ක කථා කළා. එතුමාත් එක්ක කථා කෙළේ ෙමොනවාද? ඉන්දීය අගාමාතɕ ශීමත් මන්ෙමෝහන් සිං මහත්මයාත් එක්ක කථා කරලා කිව්වා, "මම 'දහතුන ප්ලස්' ෙදනවා." කියලා. අපි කවුරුවත් 'දහතුන ප්ලස්' ගැන කථා කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඉල්ලුෙව්ත් නැහැ; වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඉල්ලුෙව්ත් නැහැ. එතුමාම ගිහිල්ලා තමයි කිව්ෙව්, 'දහතුන ප්ලස්' ෙදනවා" කියලා.

ඊට පස්ෙසේ 2009 ජනවාරි මාසෙය්දී ඉන්දියානු විෙද්ශ ඇමති ශී පනාබ් මුකර්ජි මහත්තයා ලංකාවට ආවා. එදා එතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එදාත් හිටපු ජනාධිපතිතුමා 'දහතුන ප්ලස්'

97 98

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ෙපොෙරොන්දුව ඉන්දියානු රජයට ලබා දුන්නා. අද ෙබොරුවට ඉන්දියාවට බණිනවා. ඉන්දියාවට ෙබොරුවට බැන්නාට වැඩක් නැහැ. ඉන්දියාෙව් උදවිය ලංකාවට ෙගනැල්ලා කෑෙව් එතුමාෙග් කාලෙය්. ෙම් උදවිය එතැන හිටියා. ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමති ශී පනාබ් මුකර්ජි මහත්මයාත් එක්ක 2009 මැයි මාසෙය්දී දුරකථනෙයන් කථා කරලා, 'දහතුන ප්ලස්' ෙගෙනනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසෙනට් සභාවක් -ෙදවැනි මණ්ඩලය- පත් කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා.

ඊට පස්ෙසේ ඉන්දීය ජාතික ආරක්ෂක උපෙද්ශක ශිවශංකර් ෙමනන් මහතා 2009 මැයි මාසෙය් ෙකොළඹට ආවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට ඒ සිද්ධිය මතක ඇති. එතුමාත් එක්ක උෙද් ෙභෝජන සංගහෙය්දී ෙම් ගැන කථා කළා. ජනාධිපති මන්දිරෙය් පැවති ඒ ෙභෝජන සංගහයට මමත් සහභාගි වුණා. ඒ අවස් ථාෙව්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? 'දහතුන ප්ලස්' සහ ෙසෙනට් සභාව පත් කරනවාය කියා නැවතත් එතැනදී ෙපොෙරොන්දු වුණා.

ඊට පස්ෙසේ Sharm el-Sheikhවල ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුව පැවතුණා. 2009 ජූලි මාසෙය්දී ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව්දී ඉන්දීය අගාමාතɕවරයාත් එක්ක ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහය වූවා. එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? " 'දහතුන ප්ලස්' සහ ෙසෙනට් සභාවක් පත් කරනවා" කියා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. 'දහතුන ප්ලස්' කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 'දහතුන ප්ලස්' කියන්ෙන් ඒකීය ෙදයක්ද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ඊට පස්ෙසේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා 2010 ජුලි මාසෙය් 08 වැනිදා ඉඳලා 11 වැනිදා වන තුරු ඉන්දියානු සංචාරයක නිරත වුණා. එතැනදී ඉන්දියානු අගමැති මන්ෙමෝහන් සිං මහතාත් එක්ක ආපසු 'දහතුන ප්ලස්' ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එතුමාම කිව්වා, "මම 'දහතුන ප්ලස්' ෙදනවා" කියලා. එතැනදී ඒකාබද්ධ පකාශයක් අත්සන් කළා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. I quote:

"The President of Sri Lanka reiterated his determination to evolve a political settlement acceptable to all communities that would act as a catalyst to create the necessary conditions in which all the people of Sri Lanka could lead their lives in an atmosphere of peace, justice and dignity, consistent with democracy, pluralism, equal opportunity and respect for human rights. Towards this end, the President expressed his resolve to continue to implement in particular the relevant provisions of the Constitution designed to strengthen national amity and reconciliation through empowerment. In this context, he shared his ideas on conducting a broader dialogue with all parties involved".

හිටපු විෙද්ශ ඇමති මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයා 2011 මැයි මාස ෙය් 15වැනිදා ඉඳලා 17වැනිදා වන තුරු නවදිල්ලිෙය් හිටියා. එහිදී ඒකාබද්ධ පකාශයක් එතුමන්ලා අත්සන් කළා. ඒ ඒකාබද්ධ පකාශෙය් ෙම් ආකාරයට කියා තිෙබනවා:

“Both sides agreed that the end of armed conflict in Sri Lanka created a historic opportunity to address all outstanding issues in a spirit of understanding and mutual accommodation imbued with political vision to work towards genuine national reconciliation. In this context, the External Affairs Minister of Sri Lanka affirmed his Government’s commitment to ensuring expeditious and concrete progress in the ongoing dialogue between the Government of Sri Lanka and representatives of Tamil Parties. A devolution package, building upon the 13th Amendment, would contribute towards creating the necessary conditions for such reconciliation.”

ඊට පසුව ඉන්දියාෙව් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ උපෙද්ශක ශිවශංකර් ෙමනන් මහතා 2013 ජුලි 8 සහ 9 දිනවල ලංකාෙව්

සංචාරයක නිරත වුණා. එදා එතුමා සමඟ කළ සාකච්ඡාෙව්දී ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“ ........ he also emphasized the need for adhering to the commitments made by the Sri Lankan Government to India and the International Community on a political settlement in Sri Lanka that would go beyond the 13th Amendment.”

එදා එෙහමයි කිව්ෙව්. ඊට පසුව 2012 ජනවාරි මාසෙය් ඉන්දීය විෙද්ශ ඇමති එස්.එම්. කිෂ්ණා මහතා ලංකාවට ආවා. එතුමා "ද හින්දු" පුවත් පතට ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

“One of Mr. Krishna’s achievements was to get Sri Lankan President Mahinda Rajapaksa reiterate that he would take the ‘13th Amendment plus approach’ to solving the ethnic problem in the country.”

නමුත් අද කථා කරනවා මහා බිල්ෙලක් එනවා කියලා. ෙමෙහම කථා කළාට, ෙම් බිල්ලාට ෙම් ඔක්ෙකෝම දායක ෙවලා තිෙබනවා. අද කථා කරන ෙම් සුජාතභාවය ෙනොෙවයි එදා තිබුෙණ්. එදා කථා කෙළේ ඒක ෙනොෙවයි. නමුත් වෙම් පක්ෂ සහ අපි, එදා එතුමාෙග් ස්ථාවරයට දැඩි සහෙයෝගෙයන් සිටියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්ෙන් කවුද? මම දැක්කා, ලංකාෙව් සම සමාජ පක්ෂෙය් නායක මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා කියනවා, "ෙෆඩරල් කමයකට ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් කථාව ඇහුවා නම්, එතුමාෙග් ඇට සැකිලි පවා "ෙමෙහම බෑෙනක්, මෙග් පක්ෂෙය් ෙමෙහම නායකෙයක් හිටියාද?" කියලා අසාවි. වාමාංශික මාක්ස්වාදිෙයක් ෙෆඩරල් කමයකට විරුද්ධ වීම ගැන "ෙමෙහම මාක්ස්වාදීන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඉන්නවාද?" කියා, ෙමවැනි අය පක්ෂවල නායකයන් වශෙයන් පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහතා වුණත් ලජ්ජාෙවන් ඇඹෙරයි. ෙම් කථා කරන මනුස්සයාෙග් සර්වපාක්ෂික කමිටුව, - APRC එෙක් ෙමොනවාද තිබුෙණ්? එහි එක කාරණයක් තිබුෙණ් ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කර පාර්ලිෙම්න්තු කමයකින් යුක්ත වූ ආණ්ඩු කමයක් පිළිබඳවයි. ෙදවැනි කාරණය වශෙයන් තිබුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කිරීමයි.

මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව පත් කරපු APRC එෙක් ෙයෝජනා මා ළඟ තිෙබනවා. එහි පළමු ෙවන්ම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තු කමයකින් ෙම් රට ආණ්ඩු කරනවා කියන කාරණයයි. ෙම් අද කියන කාරණයයි. ෙමහි 2.1 වන ෙයෝජනාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“It is recommended that Sri Lanka should adopt a Parliamentary form of government at the Centre.”

ඊට පසුව ඒකාබද්ධ කිරීම ගැන ෙමොනවාද එහි කියන්ෙන්? ෙම් මිනිස්සුම තමයි අද තවත් කටකින් කථා කරන්ෙන්. Under “Unit of Devolution” it states, I quote:

“Questions of merger of provinces can be considered...”

ෙමෙහම කියපු- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒකටත් ලැහැස්තියි. ඒකට ලැහැස්ති බව ෙමය ෙගන එන්න ෙපර අද කියනවා. "Merger" ෙගෙනනවාලු; ෙෆඩරල් කමය ෙගෙනනවාලු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඉඩම් පතිපත්තිය පිළිබඳ එදා APRC ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? Under "Land and Water" it states, I quote:

“Every Province shall succeed to all other State land within the Province, subject to the rights of persons in lawful possession or

99 100

පාර්ලිෙම්න්තුව

occupation of such land. A Provincial Government shall be entitled to exercise rights in or over such land, including land tenure, transfer and alienation of land, land use, land settlement and land improvement.”

පළාත් සභාවට බලය ලබා දීෙමන් ඉඩම් ලබා ෙදන්න -alienation of land - පවා එකඟතාවය පළ කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න කථා කරපු උදවිය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිය ගැන එදා ෙමොනවාද කිව්ෙව්. "Distribution of powers between the Centre and the Provinces" යටෙත් No. 2 විධියට කියා තිෙබනවා, I quote:

“National police; law and order including public order and the exercise of police powers in the Capital Territory and where expressly provided in the Constitution.”

ඊට පසුව No. 38 යටෙත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“Law and Order, Provincial Police and Provincial Police Commission to the extent provided in the Constitution.”

ඊට පසුව No. 39 යටෙත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“Administration of Justice within a Province to the extent permitted by the Constitution; ….”

පළාත් සභාවට ෙවනම අධිකරණයක් ෙගෙනනවා. මතක තබා ගන්න, ෙවනම පළාත් සභා පිහිටුවනවා.

ෙමන්න ෙමෙහම කථා කළ මිනිස්සු අද විශ්වාස භංගත්වෙයන් යුතුව, ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්කමට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටට ඉතා වැදගත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කථා කරන ෙවලාවට ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට වැෙටන්න එපා . වɕවස්ථාවක් හදනවා නම් හදන්න ඕනෑ තව අවුරුදු 100ක් ගියත්, සංෙශෝධනවලින් විතරක් ඉදිරියට යන විධියටයි.

ඉන්දියාෙව් තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දිහා බලන්න. 1947දී තමයි එය හැදුෙව්. ඒ වɕවස්ථාවට සංෙශෝධන එකසිය ගණනක් ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත්, එකම වɕවස්ථාව තමයි අදත් තිෙබන්ෙන්. අප ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අප මහා ෙලොකුවට ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, අප ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කීයක් ෙගනාවාද? වɕවස්ථාව කී වාරයක් සං ෙශෝධනය කළාද? එෙහව් රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් බාල තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න එපා කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඉතිහාසය පුරාම ෙම් ෙවනුෙවන් සටන් කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වමයි. වම තමයි ෙම් ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙෆඩරල් කමයද, ඒකීය රාජɕයක්ද කියන එක ඔබතුමා, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒකීයද, ෙෆඩරල්ද කියන dialogue එක මට පශ්නයක් නැහැ වාසුෙද්ව මන්තීතුමනි. නමුත්, ෙමෙහම කථා කරපු මිනිස්සු අද

ජනතාව මුළා කරන්න කරන ෙම් පකාශ ගැනයි මම කනගාටු වන්ෙන්. අන්න ඒකයි වැරැද්ද. ෙම් කටයුත්ෙත්දී අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා එක තැනකට ඇවිත් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට ඇවිත් අදහස් පකාශ කරන්න මිනිසුන්ට අවස්ථාව දීලා, ලියුම් ලියලා, ඒ සියලු කටයුතු කරලා බහුතරයකට ඕනෑ ෙමොන වාෙග් වɕවස්ථාවක්ද කියා අෙප් දවිඩ සෙහෝදරයන්, මුස්ලිම් සෙහෝදරයන් එක්ක එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා, අෙප් ජීවිත කාලෙය්දී එකම ශී ලාංකික ජාතියක් ෙගොඩනඟන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අපි හදමු. අප හැම දාම ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. අප හැම දාම ෙම් සභාවල ඉන්ෙනත් නැහැ. අපි මැෙරනවා. අප ෙමතැනින් යනවා. ඊට ඉස්සර ෙවලා අෙප් කාලෙය්දී ෙම්ක හදාගනිමු කියන එකයි මෙග් ඉල්ලීම වන්ෙන්.

අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද කිව්වා කිලිෙනොච්චියට ගිහින් ෙමොනවාද ඕනෑ කියා එෙහේ ඉන්න අම්මා ෙකෙනකුෙගන් අහන්න කියා. ඉඩම්ෙන් ඕනෑය කියන්ෙන්. ෙම් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? එක්දහස් නවසිය පණස් ගණන්වල ඉඳලා දවිඩ ජනතාව කවදාවත් ආර්ථිකය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඔවුන් ඇවිත් අෙපන් රස්සා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙවන ෙවන අඩු පාඩුකම් සපුරා ෙදන්න කියා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඒ අය ඉල්ලුෙව් එක ෙදයයි. තමන්ෙග් ජාතිෙය් අභිමානය විතරයි ඔවුන් බලා ෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ෙම් සැෙර් මැතිවරණෙය්දීත් ඔවුන් එකාවන්ව නැඟී සිටිෙය් අන්න ඒ අභිමානය ෙගොඩනැඟීම සඳහායි. ඒක අප අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකර, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්න ගැහැනු ෙකෙනකුෙගන් ජාතික පශ්නය ගැන අහන්න තරම් ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙමෝඩ නැහැ.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමන්න ෙම් කාරණය කියනවා. ජාතිවාදය කියන්ෙන් ෙම් රට විනාශ කරපු ෙද්. ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට වැටුෙණ් 1950 දශකෙය් ඇතිවුණු ෙම් ජාතිවාදය නිසායි. අන්න ඒ කාරණය මතක තියාගන්න. අෙප් ඉතිරි සියලු ජාතීන් අපව පසු කරෙගන ගියා. අප නිදහස ලබන ෙකොට ෙදවැනි වුෙණ් ජපානයට විතරයි. එදා ජපානෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 89යි; අෙප් 88යි. එක ෙඩොලර් එෙකන් අප ෙවනස් වුෙණ්. ෙම් රෙට් හිටපු සිංහල සහ ෙදමළ කාලකණ්ණි ජාතිවාදී නායකයන් නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙමවන් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු කෑ ගහලා අද අෙපන් ඉල්ලා සිටිනවා, "අදවත් ෙම් රට හදලා දීපල්ලා" කියා. අදත් ඒක කරන්ෙන් නැත්නම් තවත් පරම්පරාවකට තමයි අපට ෙම් කටයුත්ත භාර ෙදන්න වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් සිටි වැදගත් පුද්ගලයන් ෙම් ජාතිවාදය ගැන ෙනොෙයක් අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. "සැබෑ සමාජවාදීන් කිසි විටක ජාතිවාදීන් ෙනොෙව්. ජාතිවාදීන් යනු මිනිස් සමාජය නසන මුග්ධෙයෝය" කියා කිව්ෙව් කවුද? වී.අයි. ෙලනින්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ගජදීර මන්තීතුමනි, ෙහොඳට මතක තියාගන්න, ජාතිවාදීන් කියන්ෙන් මුග්ධෙයෝ කියා තමයි ෙලනින් කිව්ෙව්. ජාතිවාදයයි, සමාජවාදයයි එකට තියලා කථා කරන්න බැහැ.

101 102

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2016 ජනවාරි 12

ඊළඟට, ෙවොන් ෙෆප්ලර් කිව්වා, "නියම තස්තවාදය නම් ජාතිවාදයයි" කියා. ජාතිවාදයයි, තස්තවාදයයි කියා ෙදකක් නැහැ. ජාතිවාදය කියා කියන්ෙනත් තස්තවාදයක් තමයි. ඊළඟට මාර්ටින් ලූතර් කිං ජාතිවාදය ගැන කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ජාතිවාදය යනු ෙල් පිපාසිත බවය" කියා ඔහු කිව්වා. එදා මරලා දමපු, ෙලෝකෙය් සිටි ඉතාම අවිහිංසාවාදී සටන්කරුවකු වන මාර්ටින් ලූතර් කිං ජාතිවාදය ගැන එෙහමයි කිව්ෙව්. අෙප් ගරුත්වය, අෙප් අයිතිය, අපට ගරු කිරීම ගැන අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා. නැහැ, අප අෙප් ගරුත්වය පැත්තකට දමලා අෙප් ර ෙට් ජනතාවට, අෙප් රටට ගරු කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා කුණාටු. "කුණාටුවලට බිය ෙනොවන්න, අපට යාමට ඇත්ෙත් කුණාටු හරහාය" කියා මාඕ ෙසේතුං එක අවස්ථාවක කියා තිෙබනවා. එම නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීෙම් ෙම් ගමන අපට කුණාටු නැතිව යන්න බැහැ. ෙමවැනි ගමන් යන ෙකොට කුණාටු එනවා. ඒ කුණාටුවලට අප මුහුණ ෙදනවා. ඒ කුණාටුවලට මුහුණ දීලා, ඒවා අවසන් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ ගමන අප දිගටම යන බව පකාශ කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 12.35]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகக்குப் ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற வகுப்பᾐ ெதாடர்பில் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்த ᾙயற்சிைய நாம் வரேவற்கின்ேறாம். இᾐவைரகாலᾙம் மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரச தைலைமகளால் ேமற்ெகாள்ளப்படாத, நிைறேவற்ᾠ அதிகாரத்ைத நீக்குவᾐ ெதாடர்பில் இந்த அரசாங்கம் எᾌத்ᾐள்ள தீர்மானமானᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. அந்த வைகயில், ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் இந்தச் சைபயிேல எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் பிேரரைணயின் ᾙன்ᾔைரயில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும் ᾙன்ெமாழிᾫகள் இலங்ைக மக்களின் அபிலாைசகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம் வைகயில் அைமந்திᾞப்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. எனிᾔம், அதிேல எமᾐ மக்களின் மிக ᾙக்கியமான பிரச்சிைனகளில் ஒன்றான ேதசிய இனப் பிரச்சிைன ெதாடர்பில் "ேதசிய பிரச்சிைன" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ எமக்கு ஒᾞவித ெநᾞடைல ஏற்பᾌத்ᾐவதாகᾫள்ளᾐ. எனிᾔம், நம் நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள ேதசிய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ ெதாடர்பில் நாம் ᾚᾊமைறக்க ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல என்ேற கᾞᾐகின்ேறாம். ஒᾞ நல்ல சாப்பாட்ைடச் சைமக்கேவண்ᾌெமனில், அதைன எவ்வாᾠ சைமக்கலாம் என்பைத விᾌத்ᾐ, மரக்கறிையக் கத்தியால் ெவட்டலாமா? அல்லᾐ அைதக் ெகாᾌவாட் கத்தியால் ெவட்டலாமா? என்றவாறான வாதப்பிரதிவாதங்கள்தான் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எமக்குத் ேதைவ சுைவயானᾐம் தரமானᾐமான ஒᾞ சாப்பாᾌதான்.

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசானᾐ, பிரதானமாக ᾚவின மக்கள் வாᾨகின்ற ஒᾞ நாᾌ. இங்கு ᾚவின மக்கᾦம் அரசியல் சம உாிைம ெபற்ற சுதந்திரப் பிரைஜகளாகேவ வாழ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். நான் இந்த உயாிய சைபயில் அᾊக்கᾊ கூᾠவᾐேபால், இலங்ைகயில்

வாᾨம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் இலங்ைகயா்களாக மட்ᾌமன்றி, தமிழர்கள், இஸ்லாமியர்கள் என்ற வைகயில் தங்கᾦக்குாிய அைடயாளங்கᾦடன் வாழ்வதற்ேக விᾞப்பம் ெகாண்ᾌள்ளனர். ஆனாᾤம் கடந்த காலங்களில் இனவாத சக்திகளால் விஷமத்தனமான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட ெசயற்பாᾌகள் இனங்கᾦக்கிைடயிலான உறᾫகைளச் சீர்குைலத்ᾐவிட்டன. கடந்த காலங்களில் இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர், ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசுத் தைலைமகளால் பாரபட்சமாகᾫம் அடக்குᾙைற அᾎகுᾙைறயினாᾤம் பிரச்சிைனகள் ைகயாளப்பட்டன. தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன தீராப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; அப்ேபாᾐதான் மக்கᾦைடய வாக்குகைளக் ெகாள்ைளயᾊக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ எண்ணிய அவர்களால் இன ᾙரண்பாᾌகள் ᾘதாகாரமாக வளர்த்ᾐவிடப்பட்டன. இந்த நாட்ᾊல் கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இடம்ெபற்ᾠவந்த இனᾙᾠகல் நிைலைய நன்கு அறிந்தவன் என்றவைகயிᾤம் அந்தப் ேபாராட்ட ᾙஸ்தீᾗகளில் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பங்ெகᾌத்தவன் என்ற வைகயிᾤம் அதன் சாதக, பாதக விைளᾫகைள நன்கு அறிந்ᾐெகாண்ட பின்ᾗ, சனநாயக ாீதியான அரசியைலத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ அதன்ᾚலம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் சம உாிைமᾜடன் வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழைலத் ேதாற்ᾠவிக்க ேவண்ᾌம் என்ற அபிலாைசᾜடேன ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சிைய ஆரம்பித்த நாᾔம் எனᾐ கட்சியினᾞம் கடந்த பல வᾞடங்களாகப் பாᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊன் மக்கைள இனம், ெமாழி, மதம், கலாசாரம் என்ᾠ அைனத்ᾐாீதியாகᾫம் பிாித்தாண்ட காரணத்தால் இன ஐக்கியம் இல்லாமல் ேபானᾐ; ேதசிய ஒற்ᾠைம ெதாைலக்கப்பட்டᾐ; பரஸ்பர நம்பிக்ைக தகர்க்கப்பட்டᾐ. ᾚன்ᾠ தசாப்தங்கᾦக்கும் ேமலாக எமᾐ நாட்ᾊல் நீᾊத்த இனக்குேராதங்கᾦம் ஆᾜத ேமாதல்கᾦம் குறிப்பாக தமிழ் ேபசும் மக்கைளப் பாாிய அழிᾫகᾦக்குள்ᾦம் ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத இழப்ᾗக்கᾦக்குள்ᾦம் தள்ளிவிட்டன. தமிழ் ேபசும் மக்கள் தமᾐ அரசியல் உாிைமகᾦக்காகᾫம் ெகௗரவமான வாழ்ᾫக்காகᾫம் பல ேபாராட்டங்கைள நடத்தியிᾞக்கின்றார்கள். தமிழ்த் தைலைமகள் அந்தப் ேபாராட்டங்கைளச் சாியாக ᾙன்ெனᾌக்காத அேதேவைள, தத்தமᾐ சுய இலாபங்கᾦக்காகத் தமிழ் மக்கைளப் பᾢக்கடாக்களாக்கிᾜᾙள்ளனர். அரசியல் தீர்ᾫக்காக கடந்த காலங்களில் கனிந்ᾐவந்த பல சந்தர்ப்பங்கைளᾜம் தமிழ்த் தைலைமகள் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்காமேல நிராகாித்ᾐவிட்டனர். அவ்வாᾠ நிராகாித்தவர்கள் எமᾐ மக்கைளச் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கᾦக்குட்பᾌத்தி, எத்தைனேயா உயிாிழப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திய பின்னர், ஏற்ெகனேவ ᾙன்ைவக்கப்பட்ட தீர்வில் நல்ல பல அம்சங்கᾦம் இᾞப்பதாகக் கூறினார்கள். மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்திᾞந்த அரசுகள் உளப்ᾘர்வமாகᾫம் அர்த்தᾘர்வமாகᾫம் தமிழ் மக்கᾦக்குத் தீர்ெவான்ைற வழங்க ᾙன்வராத அேதேவைள, அாிதாக வாய்க்கப்ெபற்ற சந்தர்ப்பங்கைளᾜம் தமிழ்த் தைலைமகள் தட்ᾊக்கழித்ேத வந்திᾞக்கின்றனர். இதனால் எத்தைனேயா ேபரவலங்கᾦம் ெபᾞந்ᾐயர்கᾦம் எமᾐ நாட்ᾊல் நடந்ᾐᾙᾊந்திᾞக்கின்றன.

கடந்த பல தசாப்தங்களாக எமᾐ நிைலப்பாடாக இᾞந்ᾐவந்ᾐள்ள விடயங்கைள நாடாᾦமன்றத்திᾤம் அைமச்சரைவக் கூட்டங்களிᾤம் நான் ெதாடர்ந்ᾐ வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞக்கிேறன். இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திற்கு ᾙன்னர் ெதன்னிலங்ைக அரசுகள் இன ᾙரண்பாᾌகைள வளர்த்ᾐவிட்டனேவ தவிர, பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க விᾞப்பம் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல; அதற்கான ᾙயற்சிகைளᾜம் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கவில்ைல. இேதேவைள, இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திற்குப் பின்னர் ெதன்னிலங்ைகத்

103 104

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலைமகளிைடேய குணாம்ச ாீதியான மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனாᾤம், அைத அப்ேபாைதய தமிழ்த் தைலைமகள் சாியாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ளத் தவறிவிட்டனர். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. You have been allotted only seven minutes and it is already over. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) I have been allotted fifteen minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is twelve minutes. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

இலங்ைகத் தீவில் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனகᾦக்கு நிரந்தரத் தீர்ெவான்ᾠ காணப்பட ேவண்ᾌம். இᾐேவ எமᾐ நிைலப்பாடாக இᾞந்ᾐவந்ᾐள்ளᾐ. அதற்கான இன்ெனாᾞ வாய்ப்ைப வரலாᾠ எம் ைககளில் தந்திᾞக்கிறᾐ. இந்த அாியெதாᾞ வாய்ப்ைப அைனத்ᾐ அரசியல் கட்சித் தைலைமகᾦம் ᾙன்ேனாக்கிய பாைதயில் எᾌத்ᾐச்ெசல்ல ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, தமிழர் தரப்பின் சக கட்சிகளின் தைலைமகள் கடந்த காலங்கைளப்ேபால் இந்த வாய்ப்ைபᾜம் தவற விட்டவர்கெளன்ற வரலாற்ᾠத் ᾐேராகம் இனிᾜம் இங்கு நடந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு அளவற்ற வாக்குᾠதிகைள அள்ளி வழங்கியவர்கள் இப்ேபாᾐ மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற அரசியல் பலத்ேதாᾌ அதிகாரத்திற்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ைத ஓர் ஆரம்பப்பᾊயாக ஏற்க மᾠத்தᾐேபால், ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞந்த தீர்ᾫத்திட்டத்ைத எதிர்த்தᾐேபால், பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களᾐ கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின் வாய்ப்ᾗக்கைளப் பயன்பᾌத்த மᾠத்தᾐேபால், அதன் பின்னரான வாய்ப்ᾗகைள எமக்குச் சாதகமாக உᾞவாக்க மᾠத்தᾐேபால், இன்ᾠ கனிந்திᾞக்கும் வாய்ப்ைபᾜம் பயன்பᾌத்த மᾠத்தால், வரலாᾠ இனி ஒᾞேபாᾐம் அவர்கைள மன்னிக்காᾐ.

தமிழ் ேபசும் மக்கள் அர்த்தᾙள்ள ஓர் அரசியல் தீர்ைவ எதிர்பார்த்ᾐ நம்பிக்ைகேயாᾌ காத்திᾞக்கின்றார்கள். அதற்காக ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ சீர்திᾞத்தெமான்ᾠ இங்கு உᾞவாக்கப்படᾫம் இᾞக்கிறᾐ. அᾐ பிரதானமாக தமிழ் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கு நியாயமான தீர்ைவக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இைதேய தமிழ் ேபசும் அரசியல் கட்சித் தைலைமகள் தமᾐ குறியாகக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம், அதற்கு மாறாக அᾌத்த ேதர்தைலக் குறியாகக்ெகாண்ᾌ கயிறிᾨப்ᾗப் ேபாட்ᾊகளில் மட்ᾌேம

அவர்கள் ᾚழ்கியிᾞப்பதாகத் ெதாியவᾞகிறᾐ. ேதர்தல் ெவற்றிகᾦம் மக்கள் வழங்கும் அரசியல் ஆைணகᾦம் ஒᾞ நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫக்கானதாகேவ இᾞக்கேவண்ᾌம். மாறாக, வழைமேபால் மக்கைள உசுப்ேபற்றி, சூடான, ெபாய்யான வாக்குᾠதிகைள வழங்கி, அரசியல் தீர்வின்றி மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அவலங்கᾦக்குள் வாᾨம் நிைலைமக்குள் தள்ளிவிᾌவதற்காக அல்ல. தமிழ்ேபசும் மக்கள் தமᾐ அரசியல் உாிைமக்கான ேபாராட்டங்கைள ஏன் இங்கு ஆரம்பித்தார்கள்? எதற்காக இத்தைன அர்ப்பணிப்ᾗகைளᾜம் ஆற்றியிᾞக்கிறார்கள்? என்பதற்கான காரணங்கள் மற்ᾠம் குைறபாᾌகள் கண்டறியப்பட்ᾌ அவற்ைறத் தீர்க்கின்றவைகயில் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ அைமய ேவண்ᾌெமன்ேற நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ᾗதிய அரைசப் ெபாᾠத்தவைரயில், "ெகாள்ைக ாீதியாக இனப் பிரச்சிைனக்கான ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்ேபாம்" என்ᾠ ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தாᾤம், 'ஆறிய கஞ்சி பழங்கஞ்சி' என்பᾐேபால நாட்கள் ெசல்லச்ெசல்ல நாட்ᾊல் ேவᾠ பிரச்சிைனகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எனேவ, இனப்பிரச்சிைனக்கு - எங்கᾦைடய மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கு காத்திரமான, ெகளரவமான ஒᾞ தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல கிைடக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பங்கைளச் சகல தரப்பினᾞம் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, தமிழ் ேபசும் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கட்சிகள் இதில் கூᾌதலாக ᾙைனப்ெபᾌத்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனகைளக் ைகயாள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்ததற்கு நன்றி கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

[பி.ப. 12.45]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த உயர் சைபயிேல அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் பற்றிய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்ளச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். சுதந்திர இலங்ைகயின் அரசியல் வரலாற்றில் மிகᾫம் சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ நிகழ்வாக அைமயப்ேபாகும் எமᾐ அரசியல் யாப்ᾗ சீர்திᾞத்தங்கᾦக்கான விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதிேல சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறன். ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ காலகட்டத்திேல ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ விடயம் ெதாடர்பாக கᾞத்ᾐக்கைளப் பாிமாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேவைளயிேல, உங்கள் எல்ேலாரᾐம் ேமலான கவனத்திற்கு என்ᾔள்ளத்தில் எᾨந்த சில ᾙக்கியமான விடயங்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 1947ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் பிாித்தானிய காலனித்ᾐவ ஆட்சியாளர்களால் அறிᾙகம் ெசய்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ேசால்பாி அரசியல் யாப்ᾗச் சீர்திᾞத்தத்தின்கீழ் 1948ஆம் ஆண்ᾌ நமᾐ நாᾌ சுதந்திரமைடந்த வரலாᾠ யாவᾞக்கும் ெதாிந்த விடயமாகும். இலங்ைக சுந்திரமைடந்தெபாᾨᾐ சுதந்திர

105 106

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2016 ජනවාරි 12

இலங்ைகயின் ஆட்சித் தைலவர்கள் இரண்ᾌ பிரதானமான சவால்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநர்ந்தᾐ. ᾙதலாவதாக, ேபார்த்ᾐக்ேகயர், ஒல்லாந்தர், ஆங்கிேலயர் ேபான்ற காலனித்ᾐவ ஆட்சியாளர்களினால் ஏறத்தாழ 443 வᾞடங்கள் நமᾐ நாᾌ அᾊைமப்பᾌத்தப்பட்ᾌ அதன் ேதசிய ெபாᾞளாதாரம் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளங்கள் சுரண்டப்பட்ᾌ வᾠைம, பட்ᾊனி, ேவைலயில்லாத் திண்டாட்டம் ேபான்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு நாᾌ ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநர்ந்ததால் சுதந்திர இலங்ைகயின் தைலவர்கள் ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்திைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ஒᾞ பாாிய சவாைல எதிர்ேநாக்கினர்.

மᾠᾗறம் இந்த நாட்ைட இᾠதியாக ஆட்சி ெசய்த ஆங்கிேலயாின் பிாித்தாᾦம் ெகாள்ைக காரணமாக இந்த நாட்ᾊன் பிரதான இனங்களிைடேய ᾙரண்பாᾌகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. குறிப்பாக, சிங்கள - தமிழ் இனங்களிைடேய ேதாற்றம் ெபற்ற ᾙரண்பாடானᾐ, ேசால்பாி ஆைணக்குᾨவினர் ᾙன்னிைலயில் சாட்சியமளித்த அப்ேபாைதய தமிழ் மக்களின் தனிப்ெபᾞம் தைலவராகக் கᾞதப்பட்ட அகில இலங்ைக தமிழ் காங்கிரஸ் தைலவர் ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள் 50:50 ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவக்கும் அளᾫக்கு இந்த ᾙரண்பாᾌகள் வளர்ச்சியைடந்திᾞந்தன. இதன் காரணமாக இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ பாாியளவில் குைலக்கப்பட்ᾊᾞந்ததால் இனங்கᾦக்கிைடேய ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾊைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற மற்ᾠெமாᾞ பாாிய சவாᾤம் அன்ᾠ எம் தைலவர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக சுதந்திரம் கிைடத்ᾐ 67 ஆண்ᾌகள் ᾘர்த்தியான நிைலயில் இன்ᾠம்கூட இந்த நாட்ᾊன் நிைலயான ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையப் பற்றிᾜம் இனங்கᾦக்கிைடயிலான மீள்நல்ᾢணக்கத்ᾐடன்கூᾊய ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾊைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதைனப் பற்றிᾜேம நாம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாெமன்றால், இதன் அர்த்தம் என்ன? ெதாடர்ச்சியாக எங்ேகா ஒᾞ பாாிய தவᾠ விடப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ இதிᾢᾞந்ᾐ ெதாிகின்றᾐ.

1947ஆம் ஆண்ᾌ நைடᾙைறக்கு வந்த ேசால்பாி யாப்பானᾐ, பிாித்தானியரால் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட ஒன்ெறன்பதால் அதில் பல குைறபாᾌகள் இᾞந்தெதன்பைத நாம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. பல இன, ெமாழி, மத, கலாசாரங்கைளக் ெகாண்ட இந்த நாட்ᾊன் பன்ைமத்ᾐவ தன்ைமகைள ᾙᾨைமயாக உள்வாங்கி அந்த யாப்ᾗ உᾞவாக்கப்படவில்ைல. இந்த நாட்ᾊன் எந்த ஓர் இனத்தினைரᾜம் அᾐ திᾞப்திப்பᾌத்தியிᾞக்கவில்ைல. அந்த யாப்பின் 29ஆம் சரத்தின் 2ஆம் உப பிாிவின்ᾚலம் சிᾠபான்ைமயினᾞக்கு அதிக சᾤைககᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம் வழங்கப்பட்டதாக ெபᾞம்பான்ைமயினத்தவர் ஒᾞᾗறம் குற்றஞ்சாட்ட, மᾠᾗறமாக பாராᾦமன்ற ஜனநாயகத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ட ஓர் ஒற்ைறயாட்சியிைன அறிᾙகப்பᾌத்தியதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள ேபாினவாதத்திற்கு ᾙன்ᾔாிைமயளிக்கப்பட்டதாகச் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கள், குறிப்பாக இந்த நாட்ᾊன் தமிழ் சᾚகம் குற்றஞ்சாட்ᾊயᾐ. சிங்கள மக்களின் ேபாினவாதத்திற்கு இந்த யாப்ᾗ இடம் ெகாᾌத்திᾞப்பதாகத் தமிழ்த் தைலவர்கள் கூறினார்கள். இதன் காரணமாக ஆரம்பம் ெதாட்ேட இந்த யாப்ᾗ ᾙᾨைமயாக மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேவண்ᾌேகாள் எல்லாத் தரப்பினராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ; பலமாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

1949ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கேம தமிழரசுக் கட்சியின் தைலவரான எஸ்.ேஜ.ᾪ. ெசல்வநாயகம் ேபான்ேறாரால் இந்த நாட்ᾊல் சமஷ்ᾊ அᾊப்பைடயிலான ஆட்சி ᾙைறைம ஒன்ᾠ

உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற பலமான ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. சுதந்திரத்தின் பின்னர் மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி மற்ᾠம் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கங்கள் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கᾦக்கு எதிராக அறிᾙகம் ெசய்த சில ெகாள்ைககᾦம் சட்டதிட்டங்கᾦம் இதற்கு வழிவகுத்ᾐக் களம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. 1948, 1949களில் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட இந்தியா, பாகிஸ்தானியக் குᾊயிᾞப்பாளர் மற்ᾠம் பிரஜா உாிைமச் சட்டம் என்பவற்றின் ᾚலமாக 10 இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட இந்திய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் குᾊᾜாிைம, வாக்குாிைம என்பன பறிக்கப்பட்டைம, திட்டமிடப்பட்ட அᾊப்பைடயில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சிங்களப் ெபᾞம்பான்ைம இனக் குᾊேயற்றத் திட்டங்கள், 1956இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தனிச் சிங்களச் சட்டᾚலம், 1972இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான தரப்பᾌத்தல் ᾙைறைம ேபான்ற விடயங்கள் சிᾠபான்ைம மக்களின் உாிைமப் ேபாராட்டங்கைள ெமன்ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்தின. 1956இல் காᾢᾙகத்திடᾢல் தமிழ்த் தைலவர்கள் தனிச் சிங்களச் சட்டᾚலத்திற்கு எதிராகச் சத்தியாக்கிரகம் ேமற்ெகாண்டெபாᾨᾐ தாக்கப்பட்டைம,1958 'ᾯ' குழப்பத்தில் ஏறத்தாழ 100 இற்கும் ேமற்பட்ட அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் ெகால்லப்பட்டைம ேபான்ற சம்பவங்கள், தமிழ்த் தைலவர்களின் அஹிம்ைச ாீதியான ேபாராட்டத்ைத ெமன்ேமᾤம் அதிகாிக்கச் ெசய்தன. ஆயிᾔம், சத்தியாக்கிரகம், உண்ணாவிரதம், ஊர்வலம், கைடயைடப்ᾗ, ஹர்த்தால், ஒத்ᾐைழயாைம இயக்கம் ேபான்ற அஹிம்ைச ாீதியான ேபாராட்டங்கள் யாᾫம் அரச பயங்கரவாதத்தின்ᾚலம் அடக்கப்பட்ட வரலாᾠகைள நாம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

1948ஆம் ஆண்ைடத் ெதாடர்ந்ᾐ 1952, 1956, 1960,1965 ேபான்ற ஆண்ᾌகளில் இடம்ெபற்ற ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾐத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐம் ேசால்பாி யாப்பிைன மாற்றியைமப்பதற்கான ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமைய எந்தேவார் அரசாங்கᾙம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. சுதந்திரமைடந்த பின்னர் 1970ஆம் ஆண்ᾌவைர ஏறத்தாழ 22 ஆண்ᾌகள் அந்நியரால் எᾨதப்பட்ட யாப்பிைனக்ெகாண்ட, அதனᾊப்பைடயிலான அரசாங்கத்தில் எமᾐ அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙற்பட்ᾌ எம் ᾙன்ேனார்கள் ேதால்வி கண்டார்கள். 1957இன் பண்டா - ெசல்வா உடன்பᾊக்ைக அதன் பின்னர் 1965இன் டட்ᾢ-ெசல்வா உடன்பᾊக்ைக என்பன இனங்கᾦக்கிைடயிலான ᾙரண்பாᾌகைளத் தீர்த்ᾐைவக்குெமன எதிர்பார்க்கப் பட்டேபாதிᾤம் அைவ ᾙᾨைமயாகத் ேதால்வியைடந்தன.

இக்காலகட்டத்தில் வᾠைம ஒழிப்ᾗ மற்ᾠம் ஐந்தாண்ᾌத் திட்டம், ஆறாண்ᾌத் திட்டம், பத்தாண்ᾌத் திட்டம் ேபான்ற பல ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கைள மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் அறிᾙகம் ெசய்ᾐ அᾙல்பᾌத்தியேபாதிᾤம், எதிர்பார்த்த நாட்ᾊன் ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத் தன்னிைறைவ ஒᾞேபாᾐம் அைடந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. மᾠᾗறமாகத் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾊைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதிᾤம் அந்த அரசாங்கங்கள் பᾌேதால்வி அைடந்திᾞந்தன. இதனால் 1970 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் இடᾐசாாிகளின் ஆதரேவாᾌ, ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி "மக்கள் ஐக்கிய ᾙன்னணி" என்ற ெபயாில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபற்ᾠ, ேசால்பாி யாப்பிைன மாற்றிப் ᾗதிய யாப்பிைன அறிᾙகம் ெசய்கின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பத்திைனப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டᾐ. மிகுந்த எதிர்பார்க்ைககᾦக்கு மத்தியில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தச் சுேதச அரசியல் யாப்பானᾐ "ᾙதலாம் குᾊயரசு அரசியல் யாப்ᾗ" என அைழக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இந்த

107 108

පාර්ලිෙම්න්තුව

யாப்பிைன வைரந்த மாெபᾞம் கல்விமான்களான கலாநிதி ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா ேபான்ற சமதர்மவாதத்ைதப் ேபசிய இடᾐசாாித் தைலவர்கள்கூட, ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக பிரதான எதிர்க்கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ᾙன்ைவத்த ᾙக்கிய பிேரரைணகைளேயா அல்லᾐ தமிழ்த் தரப்பில் ᾙன்ைவக்கப்பட் சமஷ்ᾊவாதத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ட பிேரரைணகைளேயா உள்வாங்காᾐ அந்த யாப்பிைன அறிᾙகம் ெசய்தேபாᾐ, அᾐ ᾙᾨக்கᾙᾨக்க மக்கள் ஐக்கிய ᾙன்னணியின் யாப்பாகத்தான் இᾞந்தேத தவிர, இந்த நாட்ᾊன் சகல இனங்களினᾐம் அரசியல் அபிலாைஷகைள உள்வாங்கிய மக்களின் யாப்பாக அைமயவில்ைல.

இந்த யாப்ᾗ, மீண்ᾌம் ஒற்ைறயாட்சி ᾚலமான சிங்கள ெபளத்த ேபாினவாதத்திற்கு அᾊத்தளமிட்ᾊᾞப்பதாகத் தமிழ் மக்கள் தரப்பில் குற்றம்சாட்டப்பட்டᾐ. ேசால்பாி யாப்பில் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்த சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகள் இந்த யாப்பில் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நீக்கப்பட்டன. பன்ைமத்ᾐவச் சᾚகத்திைனக் ெகாண்ட ஒᾞ நாட்ᾊற்கான யாப்பாக இᾐ அைமயவில்ைல. இதனால், இந்த ஆட்சியின்கீழ் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் மாத்திரமன்றி ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்திைனச் சார்ந்தவர்கள்கூட பாாிய அதிᾞப்திக்கு உள்ளாகியிᾞந்தார்கள். இவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்ᾐ குᾠகிய காலத்திற்குள்ேளேய இந்த நாட்ᾊன் பᾊத்த ேவைலயற்ற சிங்களக் கிராமப்ᾗற இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் அரசுக்கு எதிரான கிளர்ச்சிகளில் ஈᾌபட்டனர். அன்ᾠ அவ்வாᾠ ᾐணிந்த அவர்கள் ஆᾜதம் ஏந்திᾜம் ேபாராᾊனார்கள். மᾠᾗறமாகத் தமிழ் மக்களின் சமஷ்ᾊக் ேகாாிக்ைக என்பᾐ பᾊப்பᾊயாக வளர்ச்சியைடந்ᾐ, 1976இல் வட்ᾌக்ேகாட்ைட மாநாட்ᾊன்ᾚலம் தனி ஈழம் என்ற நிைலைய அைடந்தᾐ. அᾐமாத்திரமன்றி, அஹிம்ைச வழிப்ேபாராட்டத்தின்ᾚலம் சமஷ்ᾊைய அைடந்ᾐெகாள்ள ᾙயற்சித்தவர்கள், ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின்ᾚலம் தமிழ் ஈழத்திைன அைடந்ᾐெகாள்ள ᾙயற்சி ெசய்தார்கள். எனேவ, இந்த யாப்பின் கீழ்தான் ெதற்கில் சிங்கள இைளஞர்களின் ஆᾜதக் கிளர்ச்சி உᾞவானᾐ என்பைதᾜம் வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் இைளஞர்களின் விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ᾐக்கான வித்ᾐக்கள் இடப்பட்டன என்பைதᾜம் நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்நிைலயில்தான் 1977ஆம் ஆண்ᾌ நடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கம் ஆறில் ஐந்ᾐ ெபᾞம்பான்ைமᾜடன் அைமக்கப்பட்டᾐ. அதன் விைளᾫ, அப்ேபாைதய பிரதமராக இᾞந்ᾐ யாப்ᾗச் சீர்திᾞத்தத்தின்ᾚலம் ஜனாதிபதியாக வந்த ெகளரவ ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் தைலைமயின்கீழ் எᾨதப்பட்ட இரண்டாம் குᾊயரசு அரசியலைமப்ᾗ இந்த நாட்ᾊல் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஆனால், தமிழீழக் ேகாாிக்ைகᾜடன் வடக்கு, கிழக்கில் மக்களின் அேமாக ஆதரவிைனப் ெபற்ᾠப் பிரதான எதிர்க் கட்சியாகப் பாராᾦமன்றத்தில் அமர்ந்த தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினாின் ஆேலாசைனகேளா, அபிலாைசகேளா இந்த யாப்பில் சிறிதளவிேலᾔம் உள்வாங்கப்படவில்ைல. இதற்கு ᾙன்னர் வந்த யாப்ᾗ எவ்வாᾠ ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியிைனத் தைலைமயாகக் ெகாண்ட யாப்பாக அைமந்தேதா, அேதேபான்ᾠ 1978ஆம் ஆண்ᾊன் யாப்ᾗ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் யாப்பாகேவ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. விகிதாசாரத் ேதர்தல் ᾙைறைம, நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙைடய ஜனாதிபதி நிர்வாக ᾙைறைம ேபான்ற பல ᾗதிய திட்டங்கள் இந்த யாப்பில் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டேபாதிᾤம் சிங்கள இனத்ᾐக்கும்

ெபளத்த மதத்திற்கும் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்த ஓர் ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறயிைனக் ெகாண்டதாகேவ இᾐ காணப்பட்டᾐ.

எங்கᾦைடய ெபᾞம் தைலவர் மர்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்கள் அன்ைறய பிரதமர் அமரர் பிேரமதாச அவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியதன்ேபாில், அவரᾐ அயராத ᾙயற்சியினால், பன்னிரண்டைர ᾪதமாக இᾞந்த விகிதாசாரத் ேதர்தல் ᾙைறைமக்குாிய ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி 5 ᾪதமாகக் குைறக்கப்பட்டᾐ. அதன் பின்னர் ஏறத்தாழ இன்ᾠவைர 19 சீர்திᾞத்தங்கைள நாங்கள் இந்த அரசியல் யாப்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறாம். இந்த யாப்ᾗ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர்தான் ஏறத்தாழ 30 வᾞடங்கள் இந்த நாᾌ ெகாᾍர ᾜத்தத்ைதᾜம் சந்தித்தᾐ. அᾐ மாத்திரமன்றி, 1980களின் பிற்பகுதியில் ெதன்னிலங்ைகயில் மீண்ᾌம் உᾞவான இைளஞர் அைமதியின்ைமைய இந்த நாᾌ அᾔபவித்தᾐ. இலட்சக்கணக்கான உயிர்கைளப் பᾢெகாᾌத்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ᾙᾨைமயாகச் சீர்குைலக்கப்பᾌவதற்கு இைவ காரணமாக அைமந்தன. சிங்கள - தமிழ் ᾙரண்பாᾌளாக மாத்திரமிᾞந்த இன ᾙரண்பாᾌகள், இன்ᾠ சிங்கள - தமிழ், தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள - ᾙஸ்ᾢம் ேபான்ற பல்ᾙைன ᾙரண்பாᾌகைளத் ேதாற்ᾠவித்திᾞப்பைத நாம் அவதானிக்கலாம். 1947இல் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட ேசால்பாி யாப்பிைனப் ேபான்ேற 1972 மற்ᾠம் 1978களில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட யாப்ᾗகᾦம் எமᾐ அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகளான ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்திைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾊைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் ேபான்ற இரண்ᾌ விடயங்கᾦக்கும் சாியான தீர்விைனத் தராமல் ேபானைம நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ட ᾐரதிᾞஷ்டேமயாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்தகால வரலாᾠகைள ேநாக்குகின்றேபாᾐ எமᾐ அரசியல் யாப்ᾗக்கேளா அல்லᾐ அவற்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட சீர்திᾞத்தங்கேளா எமᾐ நாட்ᾊன் அரசியல், சᾚக, ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகᾦக்குச் சாியான தீர்விைன வழங்காததன் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊன் அரசுகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் ேதால்விᾜற்ற ஓர் அரசு என்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞந்ததைன நாம் யாவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளேவ ேவண்ᾌம்.

சிறந்த ஓர் அரசியல் யாப்ᾗ என்பᾐ அந்த நாட்ᾌ மக்களின் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் யாவற்ᾠக்கும் தீர்விைனக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த யாப்ᾗகளினால் எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்த பிரச்சிைனகள் ெமன்ேமᾤம் வளர்க்கப்பட்டேத தவிர, அைவ குைறக்கப்படவில்ைல என்பᾐதான் கவைலக்குாிய விடயமாகும். இன்ᾠ நாம் எதிர்பார்க்கும் இந்தப் ᾗதிய அரசியலைமப்பிேல எமᾐ நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனக்கான ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்விைனக் காᾎகின்ற வைகயில், ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் அதிகாரப் பரவலாக்கம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்பதில் நாம் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். ெபᾞம்பான்ைம சிங்களத் தைலவர்கᾦம் சிᾠபான்ைமத் தமிழ்த் தைலவர்கᾦம் ெகாள்ைகயளவில் இதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பதைன நாம் யாவᾞம் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். காரணம், இப்ெபாᾨᾐதான் வரலாற்றில் ᾙதன்ᾙைறயாக இவ்வாறான ஓர் ஒᾞைமப்பட்ட கᾞத்திைன இᾞ சᾚகங்களின் தைலவர்கᾦம் ஏற்றிᾞக்கின்றனர்.

1920களின் நᾌப்பகுதியில் சிங்கள அரசியல் தைலவரான ᾙன்னாள் பிரதமᾞம் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஸ்தாபகத் தைலவᾞமான எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள்

109 110

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

நமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான சிறந்த அரசியல் ᾙைறைமயாகச் சமஷ்ᾊ ᾙைறைமயிைன ஆதாித்ᾐப் ேபசியேபாᾐ, யாழ். இைளஞர் காங்கிரஸ் என்ற தமிழர் அைமப்ᾗ அதைன எதிர்த்த சுவாரஸ்யமான சம்பவᾙம் உண்ᾌ. ஆனால், 1949இல் தமிழரசுக் கட்சி சமஷ்ᾊ வாதத்ைத ᾙன்ைவத்தெபாᾨᾐ, ᾙன்னர் அதைன ஆதாித்த சிங்களத் தைலைமத்ᾐவங்கள் எதிர்த்ᾐநின்ற வரலாற்றிைனᾜம் நாம் இலகுவில் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

நாம் காணப்ேபாகும் அரசியல் தீர்ᾫ என்பᾐ எந்தேவார் இன, மத, ெமாழி, மற்ᾠம் பிரேதச ேமலாண்ைமக்கும் ேமலாதிக்க வாதத்திற்கும் இடமளித்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதில் நாம் யாவᾞம் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ பிரைஜᾜம் தன்மானத்ᾐடᾔம் சுயமாியாைதᾜடᾔம் ெகளரவத்ᾐடᾔம் சகல உாிைமகைளᾜம் சமமாகப் ெபற்ᾠ, அச்சமின்றிப் பாᾐகாப்ᾗடன் வாழக்கூᾊய ஒᾞ வாழ்வியல் ᾙைறைமெயான்ᾠக்கு அᾊத்தளம் இᾌவதாக அᾐ அைமயேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எனᾐம் எனᾐ கட்சியினᾐம் நிைலப்பாᾌ என்பைதத் ெதளிவாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗவேதாᾌ, அதற்குச் சகல விதத்திᾤம் ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊல் இனங்களின் அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானெதான்றாகும். 1920களில் ேமல் மாகாணத்தில் தமிழᾞக்கான ஓர் அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவம் மᾠக்கப்பட்டதன் விைளᾫதான் ᾙதன்ᾙதᾢல் இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் அரசியல் தைலைமத்ᾐவங்கள் பிாிந்ᾐ தனித்தனியாக இனவாத அᾊப்பைடயில் அரசியல் ெசய்ய வழிவகுத்தᾐ என்பைத நாம் ஒᾞேபாᾐம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. இலங்ைக ேதசிய காங்கிரᾭல் சிங்களத் தைலைமத்ᾐவங்கேளாᾌ, ஒன்ᾠபட்ᾊᾞந்த தமிழ் தைலைமத்ᾐவங்கள் 1922இல் தமிழர் மகா சைப என்ற அைமப்ைப உᾞவாக்கᾫம், அதன் பின்னர் சிங்கள மகா சைப உᾞவாகᾫம் இந்த அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவ மᾠப்ேப அᾊப்பைடயாக அைமந்தᾐ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your time is over. Now, wind up please! ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, give me two minutes, please.

எனேவ, அரசியல் யாப்ைபத் திᾞத்ᾐவᾐ பற்றிய இந்த விடயத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ேபசுகின்றனர்; நாங்கᾦம் ேபசுகின்ேறாம்; எல்ேலாᾞம் ேபசுகின்றார்கள். நாம் நீண்ட காலமாகப் ேபசிவᾞம் ᾗதிய ேதர்தல் சீர்திᾞத்தெமன்பᾐ எந்தேவார் இனத்தினᾐம் அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதப் பாதிப்பதாக அைமந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. காரணம், எமᾐ நாட்ᾊன் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ என்பᾐ ᾙதᾢல் அரசியல் ாீதியாக ஏற்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். அரசியல் ாீதியாக ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அந்த ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ என்ᾔம் அᾊத்தளத்தில் நின்ᾠெகாண்ᾌதான் ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ பற்றிச் சிந்திக்க ᾙᾊᾜம். இதனால் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற மற்ᾠம் ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்த்ெதᾌக்கின்ற இந்த இரண்ᾌ ெசயற்பாᾌகᾦம் சம அளவில் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். தவᾠம் பட்சத்தில் வரலாᾠ தாேன மீண்ᾌெகாள்வைதப்ேபால மீண்ᾌம் இதன்ᾚலம் நாம் ேதால்வியைடந்த ஓர் அரசுக்கான அᾊத்தளத்ைத இட்ᾌவிᾌேவாம் என்பதில் எᾐவித சந்ேதகᾙம் இல்ைல.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநரம் ேபாதாைமயினால் எனᾐ *உைரயின் எஞ்சிய பகுதிகைள ஹன்சாட்ᾊல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன்.

இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் கூறி என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நாங்கள் யாᾞக்கும் பயந்தவர்களல்லர்! நᾊக்கின்றவர்கᾦம் அல்லர்! இந்த நாட்ᾌ ஜனாதிபதியாக இᾞந்தாெலன்ன, பிரதமராக இᾞந்தாெலன்ன, எவாிடᾙம் ேநர்ைமயாகப் ேபசுகின்ற அரசியல்வாதியாக நான் இᾞக்கின்ேறன். அப்பᾊயான ஒᾞ கட்சியாக என்ᾔைடய கட்சிைய நான் வளர்த்ᾐ வᾞகின்ேறன். ேதர்தல் ᾙைறகளில் மாற்றம் வᾞம்ெபாᾨᾐம் எங்கᾦைடய சᾚகத்ᾐக்கு அநியாயம் இைழக்கப்பᾌமாக இᾞந்தால் அதற்காக எந்தத் தியாகத்ைதᾜம் ெசய்ய நாம் தயாராக இᾞக்கின்ேறாெமன்பைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல மைலயக சᾚகம் வாழ்கின்றᾐ; தமிழ்ச் சᾚகம் வாழ்கின்றᾐ. இந்ᾐ, கத்ேதாᾢக்க, ெபளத்த மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். என்ᾔைடய சᾙகம் 9.6 சதᾪதமாக வாழ்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், எங்கᾦைடய பிரதிநிதித்ᾐவங்கைளக் குைறக்கின்ற வைகயில் உள்ᾧராட்சி ேதர்தல் ᾙைறயில் அல்லᾐ மாகாண சைபத் ேதர்தல் ᾙைறயில் அல்லᾐ பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் ᾙைறயில் ஏதாவᾐ மாற்றம் வந்தால் அவ்வாறான சதித்திட்டத்திற்கு நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் இடங்ெகாᾌக்க மாட்ேடாம்.

அன்ᾗத் தைலவர் எங்கᾦைடய சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றேபாᾐ ஒᾞசில விடயங்கைள நான் மனிதாபிமானத்ேதாᾌ ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள! இன்ᾠ நீங்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞப்பைதயிட்ᾌ தமிழ் ேபசும் மகன் என்ற அᾊப்பைடயிேல நான் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன்; சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறன். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஒᾞசில அரசியல்வாதிகள் அன்ᾠ ᾗᾢகள் வடக்கு ᾙஸ்ᾢம்கைள ெவளிேயற்றியெபாᾨᾐ என்ன சிந்தைனயில் இᾞந்தார்கேளா, காத்தான்குᾊ பள்ளிவாசᾢேல அம்மக்கள் ெகாைலெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ எந்த நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞந்தார்கேளா, அேத நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். ெவளிேயற்றப்பட்ட அந்த ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் ெசாந்த மண்ணிேல ெகளரவமாக வாழ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். அந்தப் பிரேதசத்திேல வாᾨம் உாிைமையக் ேகட்கின்றார்கள். அைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஒᾞசில உᾠப்பினர்கள் தᾌக்கின்றார்கள். அண்ைமயிேல அண்ணன் மாைவ ேசனாதிராசா, சுமந்திரன் ஐயா ேபான்றவர்கைள அைழத்ᾐ என்ᾔைடய கட்சி உᾠப்பினர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ இᾐ சம்பந்தமாக நான் மனிதாபிமான ᾙைறயில் ேபசியிᾞக்கிேறன். எனேவ, மனிதாபிமானத்ேதாᾌ ேகட்கின்ேறன், தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அதிேல தைலயீᾌ ெசய்ᾜங்கள்! இந்த ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் எதிர்வᾞம் இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்குள்

111 112

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசாந்த மண்ணில் குᾊேயற்ᾠங்கெளன்ᾠ ஜனாதிபதியிடᾙம் பிரதமாிடᾙம் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களிடᾙம் அன்பாக ேவண்ᾌகின்ேறன். அேதேபால, ᾗல்ேமாட்ைடயிᾢᾞந்ᾐ ெபாத்ᾐவில்வைர இᾞக்கின்ற காணிப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[1.02 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Presiding Member, for the opportunity to speak on this historic occasion. I say, "historic" because we have a Resolution before the House that has been signed by the Prime Minister, Hon. Ranil Wickremesinghe; the Hon. Nimal Siripala De Silva on behalf of the SLFP; the Hon. Lakshman Kiriella, the Leader of the House; the Hon. Rauff Hakeem, the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress; the Hon. Malik Samarawickrama; the Hon. D.M. Swaminathan; the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe and the Hon. Patali Champika Ranawaka, the Leader of the Jathika Hela Urumaya setting out the purposes for which this country has to enact a new Constitution and thereafter listing out the modalities by which this drafting procedure is to take place.

So far as I can gather from the Debate today, I do not think there is anyone in this House who says that the country does not need a new Constitution, although outside this House there have been pronouncements made that all we require is amendments. I do not hear anyone seriously challenging the proposition that the country does need a new Constitution.

We had the First Republican Constitution in 1972 and the Second Republican Constitution - under which we function now - adopted in 1978. Although these two are called, "Republican Constitutions," speakers from both Sides of the House have already clearly stated how these two Constitutions were made. Both the Governments of that day - the United Front Government in the early 1970s and thereafter the UNP Government that came in 1977 - had the requisite two-thirds in Parliament and therefore, what they enacted as a Constitution for the whole country merely mirrored their own versions; what for that time being they thought was good, not for the country but what they thought was expedient, was enacted as a Constitution. Most importantly, in both those procedures, the Tamil-speaking people of this country, particularly the Tamils, were left out.

If there is a recognition that there live in this country different peoples belonging to different linguistic cultural ethnic groupings, who have different religions and

together there is a mix of rich diversity that must enhance the character of this country, then, certainly, the First and the Second Republican Constitutions must be done away with and we must start from that declared status that all are equal in this country, not just as individual's equality but even as communities, as peoples, they are equal to each other.

That fundamental premise is a sine qua non for this Island to continue as one strong country. It was the non-recognition of that fundamental character of this country that resulted in large amounts of misery, three decades of actual fighting and a conflict that has waged since Independence even to this day. The Constitution cannot grant pre-eminence to one or the other group of people. I am glad His Excellency the President while speaking, after the Resolution was moved, very clearly said that. The Leader of the United National Party moved this Resolution on which His Excellency the President as the Leader of the SLFP as well very clearly enunciated the thought processes last Saturday.

So, we have seen a paradigm shift in the thinking, in the presentation of this Resolution, which has been affirmed by the Leaders of the two main Parties of this country. This is significant because the history of our country, particularly that of Constitution-making and also of various efforts at reconciliation is marred by one Party or the other opposing the initiatives taken by the Party that was in office at that time. This is the first time we have the Leaders of the two Parties clearly enunciating to the country that this must be done and setting out the fundamental or the premise on which we must build a new Constitution.

I heard the Chief Opposition Whip, my Friend, the Hon. Anura Dissanayake stating that the problems faced by the Tamil people are not that of the Constitution but day-to-day affairs, economic difficulties, lack of job opportunities and the like.

Our people face all of that and more particularly, after the cruel war that they had to face for such a long time, the recovery from that has been very, very difficult. For lack of political will, for various other reasons, our people face an enormous amount of day-to-day problems. But that is not the fundamental issue faced by our people. And I am sad that a Party like the Janatha Vimukthi Peramuna, which expounds such progressive thoughts and ideas on other fronts, is not able to see this. They are not able to see it also because of the language divide. As I stated while he was speaking, when he accused the Tamil National Alliance of not being close to our people, not getting involved with the day-today difficulties and the problems that they face, the reason is the Sinhala newspapers do not publish any of those stories. What happens there stays there, and in the Tamil media. What happens here stays here, and limited to the Sinhala media and the converse is also true. If you go to a Tamil-

113 114

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

speaking area today and talk to them about some of the developments in the South, particularly by a small group of people who are trying to whip racial tensions in this country, they are totally unaware, because that is not depicted there. So we journey along - whether the Constitution says separation is illegal or not - in fact on the ground as two separate worlds, not meeting in any way.

Now if we are to forge ahead as one country we must realize this. We must realize this and accommodate all the different communities, all the different peoples of this country by granting them equal status, never mind what their numbers are. The type of Constitution that we were given, Ceylon Independence Act in 1947, gave us a system of simple majority rule and that is what gave rise to majoritarianism. What some people do not realize today is that what they call a "unitary State" is actually a majoritarian State. Because if you implement one important aspect of democracy, which is majority rule, in a heterogeneous country like ours, where there is a permanent majority and permanent minorities, all the time it is the will of the majority that prevails. That is why it was possible in 1949 to deprive a section of our people of their citizenship itself - their absolute fundamental right to be a citizen of this country. People who had voted in the first election, who were able to elect seven representatives to Parliament, were deprived of their franchise because they did not have the majority in numbers. That was repeated in 1956 when the Official Language Act was passed. Because of the fact that one people have an overwhelming majority in the country in matters that affect them and the permanent minority peoples - I am using the word “minority” only in terms of numbers; those who are minority in number - it is always the will of the majority that prevails.

That is why it is important that the system of government must be changed; that it will not be possible for one community to override the others merely because of the strength of their numbers in this country. There must be some fundamental safeguards. When such an adjustment is made, even those who are smaller in numbers are able to exercise governmental power at least in the areas in which they live substantially in numbers. Then, there can be a balance that is struck. Then, it is possible for all these peoples to live together as one country because they share power in an equitable way, not leave it to one Centre that decides overridingly what happens to the others and they have no say whatever because they are minority in numbers. This is a fundamental thing and the world has had different ways in countries in which different peoples live and they are able to share power and live together.

Then, there are other fundamental issues like human rights, which will have to apply to all equally. So, institutions of Government must be so worth that all the different peoples groups have a stake in it and have participation in it.

It is the exclusion of the Tamil students from tertiary educational institutions in the 1970s, coupled with the First Republican Constitution, which effectively alienated the Tamil people from the institution of the State, that resulted in a call for a “separate State” and it is justifiably so because if you cannot accommodate, if you cannot live together, if you do not have the will to share power with everyone irrespective of their numbers, then you must let them live by themselves. You cannot hold on to them and insist that your writ must run in their lives too. That was sought to be changed. This fundamental flaw was addressed in the Indo-Sri Lanka Peace Accord. I heard the Hon. Anura Dissanayake say that all the Agreements have had foreign pressures. I would like to ask him the question what foreign pressure was there for the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact? What foreign pressure was there for the Dudley-Chelvanayakam Pact? There was no foreign pressure. But, two Prime Ministers of this country, great leaders of this country, made Pacts with the leader of the Tamil people but failed to keep those promises; they failed to honour those Pacts. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) They were not allowed to. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) When they failed to do that, the Tamil people could do nothing, because we were small in numbers. That is when we appeal to the outside world; we have to. If you do not do the right thing by us, you cannot expect us to fold our hands and collapse; we will not do that. That is when our youth took to arms. You cannot expect that you can do this - write, sign pacts, tear them up - and then expect us to be meek and mild and be obedient. No, that will not happen and that did not happen. But, now we have come a long way from that.

From the speech that His Excellency delivered on Saturday and the objectives that are enunciated in this Resolution, it is clear that there is a realization now. At least now, there is a realization that we must change the rules by which we engage, the rules by which we live. That social compact under which the country attained Independence in 1948, where there were safeguards put in, that even Parliament could not pass laws, and that took away rights of certain people or conferred on others rights that were not conferred on everybody. That was done away with through a procedure in 1970 to 1972, which proclaimed that it was an "autochthonous Constitution", but there, "autochthonous" only meant that the people who were majority in numbers of this country had their way and not the others.

In 1978, they followed the procedure that was laid down in the First Republican Constitution: had a Parliamentary Select Committee. As the Hon. Dinesh Gunawardena read out portions from the relevant

115 116

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hansard, the TULF stayed away; had to stay away on that occasion. With a five-sixths majority, that Government steamrolled and enacted a Constitution. That should not happen. Today, we are at a stage when history is to be made. The bitter experiences of the past must not be missed. We must learn from that and that is why the leaders of the two main Parties have put this Resolution forward and that is why we are supportive of this procedure.

Now, there is so much talk about this procedure. I was glad that the Hon. Douglas Devananda said, "The discussion in this House is akin to splitting hairs". Everybody wants a new Constitution to be made in terms of what is laid down in the present Constitution, that the present Constitution should not be violated. I do not see anything in the Resolution that has been placed before the House violating the present Constitution. If you care to read Article 74 of the present Constitution, it very specifically gives the power to Parliament, either by Standing Orders or by Resolution, to deal with the matters that Parliament is authorized to deal with and in Article 75, making of a new Constitution is one of the matters that Parliament has been authorized to deal with. So, the Constitution is quite clear for anybody who is able to read. Parliament has been given the power to enact, repeal the Constitution and replace it with a new Constitution and for doing that, it has one of two options - it can it do it under the Standing Orders or by Resolution and the Resolution then will control the whole procedure.

But here, what does the Resolution itself say? The Resolution is not giving this power to somebody else outside. That is semantic to say so. This Resolution is calling on Parliament to form a Constitutional Assembly consisting of the 225 Hon. Members of this Parliament, no one else. The provisions of the Standing Orders talk about a Committee of the whole House. Technically, this is not a Committee of the whole House, but it is by Resolution. You can either do it by Standing Orders or by Resolution, but the end result is the same thing. How does that change?

How does the nature of the Constitutional Assembly in this Resolution change from a Committee of the whole House? It is a Committee of the whole House. Even though Parliament could have resolved otherwise, this Resolution only authorizes Parliament to make a Constitutional Assembly consisting of the Hon. Members of Parliament themselves and no other. Eventually the Resolution clearly states, for the avoidance of doubt, it follows the procedure that is laid down in the Constitution - that there must be a certificate by the Cabinet of Ministers that this is a Bill for the repeal and replacement of the Constitution and that it is intended to be passed by a two-thirds majority and placed before the people at a

Referendum. That is a requirement in this Constitution and the Resolution states so specifically.

I was alarmed when I heard the Hon. Dinesh Gunawardena say, “We want to go to Court”. You cannot go to Court . He says, “We want to follow the constitutional procedure”. The Constitution itself states that when there is a Bill for the repeal and replacement of the Constitution, the Supreme Court has no jurisdiction. You only have to read Article 120 (b). It very specifically states, the moment the Cabinet of Ministers certifies that it is a Bill for the repeal and replacement of the Constitution, the Supreme Court shall not exercise any further jurisdiction. It is quite logical. Do you not think so? The only point that the Supreme Court can ever rule when a Bill is challenged is whether it is inconsistent with the Constitution. If you are replacing the Constitution, by definition, it is inconsistent with this Constitution. If it is inconsistent with the Constitution, the Supreme Court can only say - the Court cannot say that it cannot be enacted - that you must place it before the people at a Referendum. The Resolution contains the certificate of the Cabinet of Ministers; that it is intended to be passed by a two-thirds majority and placed before the people at a Referendum. There is no place for the Supreme Court also to rule that you must place it before the people at a Referendum, that is superficial. That is why, when the long title states that it is "for the repeal and replacement of the Constitution", Article 120 (b) very specifically states, I quote:

“where the Cabinet of Ministers certifies that a Bill, which is described in its long title as being for the amendment of any provisions of the Constitution; or for the repeal and replacement of the Constitution, intended to be passed with the special majority required by Article 83 and submitted to the People by Referendum, the Supreme Court shall have and exercise no jurisdiction in respect of such Bill;”

You want a new Constitution drafted and adopted in terms of this Constitution. That is your position. If that be so, how can you then say that this matter must to go to the Supreme Court? The present Constitution states you cannot go to the Supreme Court. You must choose one of the two - you must either choose to do it under the Constitution or you must say, "We will stand outside the Constitution and we will go to Court". If you do it under the provisions of this Constitution, there is an expressed prohibition to challenge it in the Supreme Court, as I said, logically so because that long title itself, by definition, is inconsistent with this Constitution and will require a Referendum. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute more. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

117 118

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

So, therefore, I appeal to the Members of this House, please do not split hairs on a procedure. All of your concerns - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Member, can I - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have only one minute more. You can speak later. - [Interruption.] I have only one minute more. So, please do not disturb me.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) All that will be determined by the Court. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Members of this Parliament have expressed their concerns and I respect and value those concerns. I say with respect, Sir, that all of those concerns are contained in this procedure that has been laid down. It is the Hon. Members of this Parliament who will draft the new Constitution. They will only draft it. They are not going to adopt it like the Constituent Assembly in 1972. It is not a Constituent Assembly. The new Constitution - it is stated very clearly for avoidance of doubt - will be adopted by this Parliament through the procedure that has been laid down in the present Constitution. Therefore, I would like to appeal to those Hon. Members who are seated in the Opposition, who call themselves the “Joint Opposition” - I do not know why they call themselves the “Joint Opposition” -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Because we are joined. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Ah, because you all are joined. But, you are not joined with us. Anyway, I appeal to you all. When you were on the other side under President Rajapaksa, he made various efforts to change the fundamental premise of the Constitution. He even singed joint communiqués with international actors and various others saying that this premise will be changed. All of those are in writing. Now, it is true that some of you are on that side and some of you are on this side.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I am winding up.

Please do not repeat the grave mistakes that were made in history by the two main Parties. Even though you are part of one main Party, please do not fall into that error yet again. Be statesmanlike and join in this process so that we all can join together and go forward as one country.

Thank you. [අ.භා. 1.30] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වුණු සෑම කථිකෙයක්ම -විෙශේෂෙයන්ම රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සහ අෙනකුත් සියලුෙදනාම- පකාශ කෙළේ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡා කරන දවස අද හැටියටයි. ඒත් ෙමවැනි වැදගත් ෙයෝජනාවක් සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු හත්ෙදනයි ඉන්ෙන්. ලජ්ජයි, ලජ්ජයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැනත් අම්මපා ලජ්ජයි. ඒ අයත් කවුරුවත් නැහැ.

1972දී, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගෙය් ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා, කමෙව්දයක් හදලා පථම ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරන්න තීන්දු කළා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුණා, ෙම් ෙවනස කරනවා කියලා. ඊට පසුව ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා වැනි විෙශේෂඥයන්ෙගන් සමන්විත වූ කණ්ඩායමක් අවුරුදු ෙදකහමාරකට වැඩි කාලයක් ඒ ගැන අධɕයනය කරලා, ඒ සම්බන්ධ ෙනොෙයකුත් වාද විවාද ඇති කරලා ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්බන්ධව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පකාශයක් කෙළේ 1975දී. එතැන් සිට තවත් අවුරුදු තුනක් ඒ ගැන කටයුතු කරලා ෙම් රෙට් හිටපු සියලු විෙශේෂඥයන් ෙයොදාෙගන ෙම් වɕවස්ථාව ෙගන එන්න කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත් කියන, ඓතිහාසික කියන ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරන්න හැදුෙව් ෙකොෙහොමද? පසු ගිය ෙසනසුරාදා උෙද් දහයට ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා රෑ හතට සම්මත කරෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැදීෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්නයි සැලසුම් කරගත්ෙත්. ඒක තමයි ඇත්ත. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ෙයෝජනාව වɕවස්ථානුකූලයි කියලා. ඒ ගැන අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක ෙබොෙහොම අවංකව කියනවා. ෙම් ෙයෝජනාව වɕවස්ථානුකූල නම් අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි කියලා තිෙබනවා, ෙම් ෙයෝජනාවට ස්ථාවර නිෙයෝග 86 (1) ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "It contains the same thing."

If it contains the same thing, let us go with what everybody - the majority - agreed: Standing Orders 86 (1), 120 and 130. So, there are no differences, if that is

119 120

පාර්ලිෙම්න්තුව

the case. There is no point wasting time. You raise your hands from the Opposition. Our Hon. Members of the SLFP who are in the Cabinet have brought in certain amendments to this Resolution and we are very grateful and thankful to them. In fact, we had a number of discussions. What I am saying is, until 9th Saturday, when this Resolution was to be brought in, none of us knew about it. Then, fortunately somebody pointed it out and we had only three days. We met His Excellency the President; we as a group, met the Prime Minister; we met the Hon. Speaker and discussions went on till 12.30 in the night. All this happened within 72 hours. Where is justice? You are talking of a Constitutional change. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This was on the Order Book for more than a month. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I will tell you that. I agree with you. What happened? It was on the Order Book on the 19th December, the last date of the Budget Debate. Is that the way that you should deal with the Constitution? If the Hon. Sumanthiran says, “That is the way”, that is not fair. You leave it on the Order Book at the last hour, on the 19th of December, and you say that it was there for a month. That itself is dubious; that itself is questionable.

එෙහම කරන එෙකන් වංචා සහගත කියන අදහසක් එනවා. ගරු අගාමාතɕවරයා තුන් වතාවක් ෙම් ෙයෝජනාෙව් ලියලා තිෙබනවා, "සැක දුරු කර ගන්නයි" කියලා. ඇයි ෙම් ''සැක දුරු කර ගන්න'' කියලා තිෙබන්ෙන්? ඉතිහාසෙය් කවදාවත් වɕවස්ථාවක් ෙගෙනද්දී වගන්තියක් දමලා කියලා තිබුණාද "සැක දුරු කර ගන්නයි" කියලා? නැහැ. සැක දුරු කර ගන්නයි කියන්ෙන් සැකයක් තිෙබන නිසා. ඒක ෙම් ෙයෝජනාෙව් එක වතාවක් ෙනොෙවයි, තුන් වතාවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ඒෙකන් ෙනොකියා කියන්ෙන්, "ෙම්ෙක් පශ්න තිෙබනවා. අපි හංගලා කරලා තිෙබන්ෙන්. සැකයක් ඇති කර ගන්න එපා. අපි වැෙඩ් කරන්නම්." කියලායි. ඒකද ෙම් කියන්ෙන්?

ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්න පුළුවන්. ඒවා ඔක්ෙකෝම අපට ෙවනස් කරගන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් කෙළොත් එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන ෙම් රෙට් ඉන්න මිලියන 20කෙග්ම ජන ජීවිතවලට බලපානවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් එක්ක පන්දු ගහන්න එපා. කාෙග් හරි වුවමනාවකට ෙහොෙරන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගෙනන්න එපා.

ෙමතැනදී කවුරුත් කියනවා, ෙම් වɕවස්ථාව හදන්න පිට රැටියන් නැහැ කියලා. මම ඒ ගැන කාරණයක් කියන්නම්. මට කථා කරලා කිව්වා, "සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන හතෙර් කාමරයට යන්න" කියලා. මම යන

ෙකොට එතැන පාකɕෙසෝති සරවනමුත්තු ඉන්නවා. එතැන ඉන්නවා, ''ෙවොලන්'' කියලා ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටකින් ආපු මහත්තෙයක්. ඔවුන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් අපට වɕවස්ථාව ගැන උගන්වන්න, අපට වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන හැටි කියලා ෙදන්න. ඒ නිසාම මහා විශාල සැකයක් ඇති ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකම සැකයකට තුඩු ෙදනවා.

සුමන්තිරන් ගරු මන්තීතුමා කියපු විධියට නම් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන එකට අපි ඔක්ෙකෝම එකඟයි; එය කළ යුතුයි. හැබැයි එකක් කියන්න තිෙබනවා. 83දී වාෙග් නැවත ෙම් රෙට් මහා කාලකණ්ණි අවස්ථාවක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපා. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා දවසක් එතුමාෙග් කථාවකදී, "We are exhausting our patience." කියලා කිව්වා. "We have got a golden opportunity." කියලා කිව්වා. Yes, we have got a golden opportunity. But, you do not have to exhaust your patience. If you know the content in this, what we have proposed, I am sure you will raise both your hands and say, “Okay, let us change them. Let us make the amendments.” So, let us make the amendments. We are for it.

අෙප් ෙම් සංෙශෝධන ෙගනාෙව් නැත්නම් රට බාල්දු කරන, රට පාවාෙදන වɕවස්ථාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්පාදනය කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් කථා කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පතිපත්ති පකාශය ගැනයි. ෙමොකක්ද ෙම්? "ෛමතී පාලනයක්-ස්ථාවර රටක්." ෙම්කට තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට අවුරුදු පහකට බලය දුන්ෙන්. එතුමාෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් 15වැනි පිටුෙව් එතුමා පැහැදිලිව ෙමෙහම කියනවා:

"නව ආණ්ඩුකම වɖහය අනිවාර්යෙයන්ම දැනට පවතින අත්තෙනෝමතික විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනුවට කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා පාර්ලිෙම්න්තුව හා සම්බන්ධ වූ විධායකයක් සහිත ආණ්ඩුකම වɖහයක් වනු ඇත. එහිදී ජනාධිපතිවරයා නීතිය ඉදිරිෙය් අන් පුරවැසියන් හා සමානව සලකනු ඇත. පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ජනමත විචාරණයකින් පමණක් ෙවනස් කළ හැකි ...."

එතුමාෙග්ත් සීමාවක් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 52ක් ඡන්දය දුන්නා.

ඊළඟට ගරු අගමැතිතුමාෙග් "මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංච විධ කියාවලිය" කියන පකාශෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? එහි 13වන පිටුෙව් ෙමන්න ෙමෙහම තිෙබනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකියන අගමැති සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් උපෙදස් අනුව ජනාධිපතිවරයා ස්වකීය බලතල කියාත්මක කරනු ඇත. ෙමයින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා ෙව්. දැනට ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විසින් භාවිතා කරනු ලබන විෙශේෂ බලතල එෙසේම පවතිනු ඇත."

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අගමැතිවරයා කිව්ෙව්, "මට ලබා දීලා තිෙබන ජනවරම අනුව ෙම්ක කියාත්මක කරනවා" කියායි. ජනවරමක් නැහැ. එතුමාට ජනවරම තිෙබන්ෙන් සියයට

121 122

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2016 ජනවාරි 12

43යි. ජනවරම තිෙබන්ෙන් ෛමතී පාලනයට. ෛමතී පාලනය තුළ ජනමත විචාරණයකට යන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන සීමා කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ජනමතයට යටත්ව 86 (1), 120, 130 ස්ථාවර නිෙයෝගවලට ගරු කරමින්, ඒ අනුව කටයුතු කරමින් ෙම් වɕවස්ථාව සකස් කිරීමට කටයුතු කරනවා මිසක්,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට තව තත්ත්පර 10ක් ෙදන්න.

අද තනතුරු ලබා ෙගන සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොන තනතුරු දැරුවත් රෙට් ජාතික පශ්නයකදී ඔබතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරය අනුව අපට එක්කාසු ෙවන්නට හැකි වීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක කළා; අය වැෙය්දීත් ඒක කළා. අය වැෙයන් සියයට 61ක් ෙවනස් කෙළේ ඔබතුමන්ලා සහ අපි බලපෑම් කළ නිසායි. නව වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීෙම්දී අපි ඔක්ෙකෝම අත් වැල් බැඳෙගන රටට අගතියක් ෙනොවන විධියට වැඩ කරමු. ඔබතුමන්ලාට කවදා ෙහෝ ජනතාවෙග් අපසාදයක් ලැබිලා තිෙබනවා නම් ඒක නිවැරදි කරගන්නත් ෙම් එකමුතුව අවස්ථාවක් කරගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නතර ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් අමාතɕතුමා. [1.40 p.m.] ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (ජාතික සංවාද හා රාජɕ භාෂා පිළිබඳ අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) Thank you very much Hon. Presiding Member. I would like to commence my speech expressing my best wishes to my good Friend, Hambantota District Parliamentarian, Hon. Sajith Premadasa who is celebrating his birthday today. Long live Sajith! I am also glad that I am able to speak immediately after my good Friend, Hon. Keheliya Rambukwella who represents the Joint Opposition.

Sir, I would like to begin with a comment made by the Father of the Nation, Prime Minister D. S. Senanayake on 10th February, 1948 after Sri Lanka gained Independence. He stated, I quote:

"Freedom carries with it grave responsibilities. Our acts and omissions henceforth are our own. No longer can we lay the blame for defects and errors in our administration on others. It is therefore

the duty of every citizen of Lanka to grasp this opportunity and to strive and toil willingly for advancing the happiness and prosperity of the country".

Then, comes his grand opinion: "Our nation comprises many races, each with a culture and a history of its own. It is for us to blend all that is best in us, and to set ourselves with the resolute will to build up that high quality, and to join with the other nations of the world in establishing peace, security and justice for all peoples."

This is what the Father of the Nation, D.S. Senanayake said in 1948.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேதசபிதா ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்களᾐ கᾞத்ᾐக்கᾦடன் அன்ᾠம் இன்ᾠம் தமிழ் அரசியல் தைலவர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ ᾙரண்பாᾌகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல பல இனங்கள் வாழ்கின்றன; பல மதங்கள் இᾞக்கின்றன; பல ெமாழிகள் ேபசப்பᾌகின்றன என்ற பல்ᾢனத் தன்ைமைய ைவத்ᾐத்தான் எங்கள் நாᾌ கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌெமன்ற கᾞத்ைதக் கூறியிᾞக்கின்றார். அந்தக் கᾞத்ைத நாங்கள் எவᾞேம மᾠக்கேவா, நிராகாிக்கேவா ᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ இந்த அரசியலைமப்ᾗச் சைப எந்த அᾊப்பைடயில் உᾞவாக ேவண்ᾌெமன எனக்கு ᾙன்னால் ேபசிய பல ெகளரவ உᾠப்பினர்கள் அவர்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். இந்த அரசியலைமப்ᾗ மாற்றம் பாராᾦமன்ற நிைலயியல் சட்டங்கᾦக்குக் கீேழ ஒᾞ ெதாிᾫக்குᾨவாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌமா? அல்லᾐ அந்த நிைலயியல் சட்டங்கைளத் தற்காᾢகமாக இைடநிᾠத்திவிட்ᾌ, ᾗதியெதாᾞ பிேரரைண ᾚலமாக ᾙᾨப் பாராᾦமன்றத்ைதᾜம் சார்ந்த உᾠப்பினர்கைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ சைபயாகச் ெசயற்பட்ᾌ உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌமா? என்ற வாதப்பிரதிவாதங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ சம்பந்தமாகச் ᾯலங்கா சுதந்திரக்கட்சி தனᾐ திᾞத்தங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ; மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி திᾞத்தங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐள்ளᾐ. அேதேபால் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் தனᾐ திᾞத்தங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் நாம் ஆராய்ேவாம். ஏெனன்றால் எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் ெசான்னᾐேபால் குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல பல்ᾢனத்தன்ைம உᾠதிப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில்தான் நாங்கள் இந்த அரசியலைமப்ᾗ ᾙைறைமையப் பார்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், இதற்கு ᾙன்னர் இᾞந்த சிங்கள அரசியல் தைலவர்கள் பல்ேவᾠ ஒப்பந்தங்கள் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, அைவெயல்லாம் எந்த ேவகத்தில் ெசய்யப்பட்டனேவா, அேத ேவகத்திேலேய கிழித்ெதறியப்பட்ட வரலாற்ைற நாங்கள் அறிந்திᾞக் கின்ேறாம். அᾐ இரகசியம் அல்ல, எல்ேலாᾞக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம்.

எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஸ்தாபகர். அவர் 'சிங்களம் மட்ᾌம்' சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தாᾤம்கூட, இந்த நாட்ᾊேல சிங்கள ெபளத்த மக்கைளத் தவிர்ந்த ஏைனய இன மக்கᾦம் ஏைனய மதத்தவர்கᾦம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ெகாள்ைகைய ᾙன்ெனᾌத்தார். ஆனாᾤம், அந்த ேநரத்திேல எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் ேபான்ற தமிழ்த் தைலவர்கᾦடன்

123 124

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்ᾐெகாண்ட ஒப்பந்தத்ைத அவரால் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. அன்ᾠ காணப்பட்ட தீவிரவாதத்தின் காரணமாக அைத அவர் கிழித்ெதறிய ேநாிட்டᾐ. அதற்குப் பிறகு, "வரலாᾠ என்ைன மன்னிக்கட்ᾌம்!" என்ற கᾞத்ைத அவர் ெதாிவித்திᾞந்தார். அᾐ உண்ைம! அதற்குப் பிறகும் பல ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்டன. டட்ᾢ ேசனாநாயக்க அவர்கᾦம் ᾙயற்சி ெசய்தார். அவராᾤம் அந்த ஒப்பந்தத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைல. இந்தச் சைபயிேல ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦம் ஓர் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙயற்சி ெசய்திᾞந்தார். அந்த ேநரத்திேல இன்ைறய பிரதான ஆᾦம் கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அதன் பிரதிையத் தீயிட்ᾌ எாித்ததன்ᾚலம் எதிர்த்ᾐ, தᾌத்ᾐ நிᾠத்தியிᾞந்தᾐ. பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள அைனத்ᾐக் கட்சிகளினᾐம் ஆதரைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி தவறிவிட்டெதன்ᾠ அதற்குக் காரணம் கூறப்பட்டᾐ. அᾐ உண்ைமயாகும்.

Sir, two years ago I went to Jaffna with our current Prime Minister, the then Leader of the Opposition, leading "විපක්ෂෙය් විෙරෝධය"- the Movement for Opposition. When we were addressing a media conference, a young journalist, obviously from our good Friend Hon. E. Saravanapavan’s media unit, questioned the then Leader of the Opposition, our current Prime Minister. He asked, “Sir, how do you see the position of the power-sharing today? Do you agree with the Thirteenth Amendment?” I was next to our Prime Minister translating his English and Sinhala into Tamil. So, he replied, “Yes, I agree with the Thirteenth Amendment. I want to improve it, but again there was an opposition from the South and you too were not in agreement to that. Even you opposed to it”. He was referring to the then Tamil leadership, maybe the LTTE and others, who were not even willing to accept the Thirteenth Amendment. I not only translated it but I did it in agreement with his views.

I agreed with him, because when the power-sharing concepts were discussed and reached some agreement, it was not only the South but even the North-East that had some disagreements. Even when the so-called “devolution package” was presented to Parliament in the year 2000, it was not only the UNP that disagreed with it but also the TNA disagreed with it. At that time, TNA was instructed by the LTTE to disagree with it for different reasons. I knew that.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் எனᾐ இனிய நண்பᾞம் ெகளரவ அைமச்சᾞமான லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் dropped catches என்ᾠ ெசான்னார். பிᾊபடாத பிᾊகள், அதாவᾐ, தவறவிட்ட பிᾊகெளன்ᾠ ெசான்னார். அᾐ உண்ைமதான். Dropped catches என்ற ெசயற்பாᾌ, வடக்கிேலா அல்லᾐ கிழக்கிேலா அல்லᾐ ெதற்கிேலா மட்ᾌம் நைடெபறவில்ைல. நாᾌ ᾙᾨவᾐம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் பல சந்தர்ப்பங்கைள இழந்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் சந்தர்ப்பங்கைள இழந்ததற்கு ெதற்ைகேயா வடக்ைகேயா

மாத்திரம் குைற ெசால்லாமல், நாᾌ ᾙᾨவᾐம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பிரதிநிதிகள் அைனவᾞம் அந்தப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தமில்ைல; இனவாதமில்ைல; மதவாதமில்ைல; தீவிரவாதமில்ைல; அரச பயங்கரவாதமில்ைல. அதாவᾐ, அதிகாரᾘர்வமாக இைவ எᾐᾫமில்ைல. இைவ அரச ஆசீர்வாதத்ேதாᾌ நைடெபறமாட்டா என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐேபால், அரசிற்ெகதிரான பயங்கரவாதம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஆᾜதப் ேபாராட்டம் இல்ைல. ஆனால், அதற்கான காரணங்கள் அப்பᾊேயதான் இᾞக்கின்றன. அந்தக் காரணங்கைளத் ேதᾊக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அழிக்க ேவண்ᾊய, ஒழிக்க ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எங்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஏற்ெகனேவ பலᾙைற ெசால்லப்பட்ட இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஐ.நா. சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத்ᾐடன் ெசய்ᾐெகாண்ட ஒப்பந்தத்தின் கூட்டறிக்ைகயிேல ெதளிவாக ஒன்ைறச் ெசால்கின்றார்.

I quote from the Joint Statement made by the Government of Sri Lanka and the United Nations at the conclusion of UN Secretary-General Ban Ki-moon’s visit to Sri Lanka on 23rd May. It states,

“President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the 13th Amendment, as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties in the new circumstances, to further enhance this process and to bring about lasting peace and development in Sri Lanka.”

That is what we are doing right now, Sir.

உண்ைமயிேல இந்த அரசியலைமப்ᾗச் ெசயற்பாᾌ ᾚலமாக நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ᾚன்ᾠ ᾙக்கிய விடயங்கைளச் ெசய்ய நிைனத்திᾞக்கின்ேறாம். ஒன்ᾠ அரசியலைமப்ᾗ ாீதியாகத் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு அதிகாரப் பகிர்ᾫ ᾚலமாகத் தீர்ᾫ காண்பெதன உᾠதிெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தத் தீர்ᾫ எப்பᾊயான ᾙைறயில் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதப்பற்றி நாங்கள் ேபசுேவாம்.

அதன் அᾊப்பைடயில்தான் பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம், டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தம் 2000ஆம் ஆண்ᾌ சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட package என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற "தீர்ᾫப் ெபாதி", அன்ᾠ மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய காலத்திேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ஆவணங்கள், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஐ.நா. சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத்ᾐடன் ெசய்ᾐெகாண்ட ஒப்பந்தத்தின் கூட்டறிக்ைக ஆவணங்கள் ஆகியைவ எல்லாம் அைமந்திᾞந்தன என நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐ தவிர, கடந்த காலங்களில் நாங்கள் "சர்வ கட்சி மகாநாᾌ" என்பதன் அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பல்ேவᾠ ேபச்சுவார்த்ைதகளின்ᾚலம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட ஆவணங்கᾦம் அப்பᾊேய இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவற்ைறப் பாிசீலைன ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய ாீதியாக இᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம மக்கள், அதாவᾐ, எண்ணிக்ைகயில்

125 126

[ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

சிᾠபான்ைம என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், ெதன்னிலங்ைகயில் வாழ்கின்ற தமிழ்,ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், மைலயக மக்கள் மற்ᾠம் ஏைனய பகுதிகளிேல வாழ்கின்ற மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கட்சிகள் எல்லாம் ஒᾞேபாᾐம் Executive Presidency என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறைய ஒழிப்பதற்கு உடன்படவில்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைற தீைமயானᾐ, சர்வாதிகாரம் ெகாண்டᾐ என்பைத நாங்கள் நன்றாக அறிேவாம். இᾞந்தேபாதிᾤம், நாட்ᾊேல ைகச்சாத்திடப்பட்ட பல்ேவᾠ ஒப்பந்தங்கள், மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட உᾠதிெமாழிகள், வாக்குᾠதிகள் எல்லாம் ைகவிடப்பட்ட காரணத்தினாேலேய நாங்கள் ேவᾠ வழியில்லாமல், ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற நைடெபᾠகின்ற ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலகட்டத்திலாவᾐ எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ, ேபரம் ேபசி அதன்ᾚலம் சில விடயங்கைளச் சாதித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக இᾞந்தᾐ. அᾐ உண்ைம! இங்கு TNA இᾞக்கின்றᾐ, ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் இᾞக்கின்றᾐ, அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் இᾞக்கின்றᾐ, நமᾐ தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி இᾞக்கின்றᾐ, இன்ᾔம் பல கட்சிகள் இᾞக்கின்றன. எனக்குத் ெதாிந்த வைகயில், இக்கட்சிகளில் ெபᾞம்பாலானைவ கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய - அந்தச் ெசயல்ᾙைறைய - மனப்ᾘர்வமாக ஆதாிக்கவில்ைல என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம். காரணம் என்னெவனில், நான் ᾙன்னர் ெசான்னᾐேபால், நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறைம இᾞக்கும்ெபாᾨᾐதான், எங்களால் ஆᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைறயாவᾐ ஜனாதிபதி ேவட்பாளர்கᾦடன் ேபரம் ேபசி, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கான விடயங்கைளச் சாதித்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

எனிᾔம், இந்த நாட்ᾊேல ெபாᾐக் கᾞத்ெதான்ᾠ நிலவியᾐ. நாᾌ ஒᾞ திைசைய ேநாக்கிப் பயணம் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் தனித்தனியாக தமிழ் பயணம் என்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் பயணம் என்ᾠம் ெசல்லாமல், அகில இலங்ைக ாீதியில் அைனவᾞம் ஒன்ᾠேசரேவண்ᾌம் என்பதன் அᾊப்பைடயில்தான் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகக்கு உடன்பாᾌ ெதாிவிக்கப்பட்டᾐ; அᾐதான் உண்ைம. நாங்கள் ேதசிய நலன்கᾞதி - நாட்ᾌ மக்களின் நலன்கᾞதி - இன ாீதியான, மத ாீதியான தனிப் பயணங்கைள ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ, ேதசிய ாீதியாக உடன்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்றால், ேதசிய நீேராட்டத்ᾐக்குள் வந்திᾞக்கின்ேறாம் என்றால், அᾐ இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய நீேராட்டத்தின் ᾚலம் உᾞவாகக்கூᾊய ᾗதிய ஆட்சியின் ᾚலம் கடந்த காலங்களில் எமᾐ மக்கᾦக்கு மᾠக்கப்பட்ட உாிைமகைளᾜம் வரப்பிரசாதங்கைளᾜம் ெபறᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடயிலாகும் என்பைத மறக்கக்கூடாᾐ.

இந்த அரசாங்கம் உᾞவாகுவதற்கு தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் பாாிய பங்களிப்ைப வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள். அதன்ᾚலம் இந்த அரசாங்கத்ைதப் பயᾙᾠத்தி, எச்சாித்ᾐ எங்கᾦக்கு உாித்தில்லாத உாிைமகைளெயல்லாம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, சிங்கள மக்கᾦக்குாிய உாிைமகைளெயல்லாம் பறித்ெதᾌக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ ேநாக்கமல்ல. மாறாக, சிங்கள மக்கᾦடன் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦம் - வடக்கு, கிழக்கிேல வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கᾦம் மைலயகத் தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் - ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ

இந்த நாட்ᾊல் வளங்கைளᾜம் அதிகாரங்கைளᾜம் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வாழக்கூᾊய ஓர் இனிைமயான எதிர்காலத்ைத ேநாக்கிப் பயணிக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்திலாகும். அதைன நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ, இலங்ைகக்கு ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற வகுக்கும் நடவᾊக்ைக ெதாடர்பில் technical பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவாக இᾞக்கேவண்ᾌமா? அப்பᾊ இᾞந்தால் அᾐ பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகᾦக்கு உட்பட்டதா, இல்ைலயா? என்பᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் ேபசித் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளலாம். அதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த அரசியலைமப்ைப மாற்றேவண்ᾌம் என்பதிேல நாம் ெதளிவாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதற்கு நாங்கள் நிச்சயமாகப் பாாிய பங்களிப்ைப வழங்குேவாம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ලැබී තිබුණා ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 20යි. තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) இந்த நாᾌ பிளவைடயக்கூடாᾐ என்பᾐ எவ்வளᾫ ᾙக்கியேமா, அேதேபால இந்த நாᾌ ஒேர இனம்; ஒᾞ மதம்; ஒᾞ ெமாழி அᾊப்பைடயில் ெசயற்படக்கூடாᾐ என்பதில் நாங்கள் மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். நாᾌ பிளᾫபடக்கூடாᾐ என்ᾠ ெசால்பவர்கள், நாட்ைடப் பிாிக்கேவண்டாம், நாட்ைடக் குழப்பேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்பவர்கள் "இந்த நாᾌ ஓர் இனத்ᾐக்கு, ஒᾞ மதத்ᾐக்கு, ஒᾞ ெமாழிக்குச் ெசாந்தமானᾐ" என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் ெபாᾠைமயாக இᾞக்கேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ பல்ᾢனத்தன்ைம ெகாண்ட ஒᾞ நாᾌ.

இᾐ பல மதங்கள், பல ெமாழிகைளக் ெகாண்ட, பல இனத்தவர்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ நாᾌ என்பதில் ெதளிவாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அைதத்தான் 'ேதசபிதா' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் அன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞந்தார்; அதைன ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இதைன மறந்ᾐவிᾌேவாமானால் இந்த நாட்ᾊேல நிச்சயமாக பிாிவிைனவாதத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகிேறாம் என்ᾠ அர்த்தமாகிவிᾌம்.

இன்ᾠ காைலயில் இங்கு உைரயாற்றிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் ெதளிவான சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசான்னார். இந்த நாட்ᾊேல ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற வகுத்தல் ெதாடர்பாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினால் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற மக்கᾦக்கு நாங்கள் ெதளிவான ஒᾞ ெசய்திையச்

127 128

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசால்ᾢைவக்க ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றெதன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். காரணம், இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் அதன் தைலவᾞம் இன்ᾠ பாாிய சிக்கலான, கஷ்டமான ஒᾞ காாியத்ைதச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் வாᾨம் பிரேதசங்களில் மட்ᾌமல்ல, ᾗலம்ெபயர்ந்தவர்கள் மத்தியிᾤம்கூட அந்தக் கட்சிக்கு எதிராகப் பாாிய எதிர்ப்ᾗகள் எᾨகின்றன. அதைன எᾨப்ᾗபவர்கள் தீவிரவாதிகளாக இᾞக்கிறார்கள். அந்தத் தீவிரவாதத்திற்கு மத்தியிᾤம்கூட ேதச நலன் கᾞதி, ஐக்கியம் கᾞதி, பிாிபடாத இலங்ைகக்குள்ேள அதிகாரங்கைளப் பிாித்ᾐக்ெகாள்ேவாம், வளங்கைளப் பிாித்ᾐக்ெகாள்ேவாம் என்ற ᾙைறயிேல அவர்கள் இங்கு வந்திᾞக்கிறார்கெளன்றால், அᾐ நᾌநிைலயாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ ெசயற்படக்கூᾊய ᾙன்ேனற்றகரமான, ᾙற்ேபாக்கான தமிழ்த் தைலவர்கைள பாᾐகாக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾌ அரசாங்கத்ᾐக்கும் இᾞக்கின்றᾐ, எதிர்க்கட்சிக்கும் இᾞக்கின்றᾐ, நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இதைனச் ெசய்யத் தவᾠேவாமானால், நிச்சயமாக தமிழ் மக்கைளப் பார்த்ᾐ, "நீங்கள் மீண்ᾌம் பிாிவிைனக்குச் ெசல்ᾤங்கள்! ஆᾜதங்கைளக் ைகயிெலᾌங்கள்!" என்ற ெசய்திகைளச் ெசால்வதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு எதிராக இᾞக்கும் சக்திகᾦக்கு ஆதரவளித்ᾐ, மைறᾙகமாக அவர்கைள உற்சாகப்பᾌத்ᾐம் ெசயற்பாடாக இᾐ இᾞந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. எனேவ, இந்தச் ெசயற்பாட்ைடப் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசய்ய ேவண்ᾌம். சிற்சில சாதாரண காரணங்கைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இதைனக் குழப்ᾗவதற்கு ᾙற்படக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால், குழப்ᾗவதன் ᾚலமாக இந்த அᾞைமயான, ெபான்னான சந்தர்ப்பத்ைதக் ைகவிட ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாெதன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

I believe that this opportunity should be well-used and well-understood by the Parties representing the Sinhalese people in the South. Not only the Government, but also the Opposition must understand that this is a golden opportunity we have got today. So, send a clear and correct message to the people of the North and the East, particularly to the Tamil people.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 1.58] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා දැනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මා එතුමාෙග් කථාව

අහෙගන හිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළා. විෙශේෂෙයන් එතුමා සඳහන් කළා, බහුතර බලයක් තිෙබන පලියට අෙනක් අයව පාගා ෙගන යන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. He used the word, “steamroll” and asked, “not to steamroll others just because you have the majority”.

මමත් ඒකට එකඟ ෙවනවා. ෙමොකද, අපට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න තුෙනන් ෙදකක එකඟතාවක් තිබුණත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙදමළ, මුස්ලිම් මන්තීවරුනුත් එකතු කරෙගන අපි ෙම් ගමන යන්න ඕනෑය කියන එකයි මා දරන ස්ථාවරය වන්ෙන්. එතැනදි තමයි අපි පණිවිඩයක් ෙදන්ෙන් ෙම් රට, අෙප් මව් බිම ෙම් සියලුම ෙදනාෙග් රටක් කියලා. ෙමොකද, සිංහල ජනතාවක් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් හැටියට ජීවත් වන්ෙන්. අපි ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ආදි විවිධ ජන ෙකොටස් ඉන්නවා; විවිධ ආගම් අදහන අය ඉන්නවා; විවිධ සංස්කෘතික පිළිෙවත් අනුගමනය කරන අය ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොව ෙම් පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අෙප් රෙට් රාජɕ භාෂා හැටියට දැන් භාෂා ෙදකක් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒක හරියට කියාත්මක ෙනොකරන එකයි අපට තිෙබන අභිෙයෝගය වන්ෙන්. ඒකත් කියාත්මක කරන මට්ටමකට අපි හැෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අද තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන, සමාජ ස්ථාවරභාවය අස්ථාවර කරන්ෙන් නැතිව පවතින සාමයක් හැටියට අපට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතැන මා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ආණ්ඩුවත් එක්ක අපි සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී, අපි ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව යම් කිසි ස්ථාවරයකට ඇවිල්ලා එය සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියන තීරණය අරෙගන කටයුතු කරපු ආකාරය පශංසාවට ලක් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි පක්ෂයක් හැටියටයි ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්ෙන්. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අෙප් ෙකොටසකුත් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාෙග් ස්වාධීනත්වය තිෙබනවා වාෙග්ම අෙප් ස්වාධීනත්වයත් ආරක්ෂා කරෙගන අපට වැඩ කරන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා, අෙප් පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් සංෙශෝධන හැදුෙව් කඩිමුඩිෙය් ෙනොෙවයි කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නට ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාව රැස් වුණු අවස්ථාෙව්දී, ෙම් ෙගෙනන්න යන ෙයෝජනාව පිළිබඳ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය හදා ගන්න ඕනෑයි කියලා මධɕම කාරක සභාෙවන් වɕවස්ථා අනු කමිටුවක් පත් කළා. අනු කමිටුෙව් සාමාජිකයකු හැටියට මමත් කටයුතු කරනවා. අනු කමිටුව හැටියට අපි රැස් ෙවලා, ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව අධɕයනය කරලා, අෙප් පැත්ෙතන් සංෙශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයට ඇවිල්ලා ඒ සංෙශෝධන ගරු කථානායකතුමාට මෙග් අතින්මයි භාර දුන්ෙන්. අපි තමයි ෙම් ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳලා ඉස්ෙසල්ලාම ඒ සංෙශෝධන භාර දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා ගරු අගමැතිතුමාට පශංසා කරන්න ඕනෑ, අපිත් එක්ක කථා කරන ෙකොට නමɕශීලිභාවයක් ෙපන්නුම් කිරීම පිළිබඳව.

129 130

[ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා]

2016 ජනවාරි 12

එක්තරා මන්තීවරෙයක් -දැනට එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මා එතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ.- පකාශයක් කරනවා මා අහෙගන සිටියා, අගමැතිතුමා bulldoze කර ෙගන යනවාය කියලා. එතුමා කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බැලුවාම, මා නම් එවැනි ෙදයක් කවදාවත් දැකලා නැහැ. අපි ෙම් ස්ථාවරය අරෙගන ගිහින් අගමැතිතුමාත් එක්ක කථා කරන ෙකොට, එතුමා ෙබොෙහොම නමɕශීලිභාවයකින් යුතුව අප ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධන පිළිගත්ත බව කියන්න පුළුවන්. එතුමා එයට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. එතුමා කියපු එකම ෙද් තමයි, -සුමන්තිරන් මන්තීතුමා එතැන ඉන්නවා.- Preamble එක ගැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, ටීඑන්ඒ එකයි කථා කර ගන්න කියන එක. එතුමා ෙවන කිසිම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම පක්ෂයක් හැටියට අපට ඒ නම්බුව, ඒ ස්වාධීනත්වය ෙදන්න සූදානමින් එතුමා හැම විටම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් එතැන හිටපු ෙකනකු හැටියට මා ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමාටත් මා පශංසා කරන්න ඕනෑ, නමɕශීලිභාවය ෙපන්වූ ආකාරය පිළිබඳව.

අපි අද ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරන්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. පක්ෂ නායකයින් රැස් ෙවලා තවම තීරණයක් අරෙගන නැහැ, ෙම් ෙයෝජනාව ආපසු ෙගෙනන්ෙන් කවදාද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එදාට තමයි ෙම් සංෙශෝධන ගැන අපට කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් ස්ථාවරෙය් ඉඳලා අපි කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සංෙශෝධන සහිතව ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අෙප් සං ෙශෝධනවලත් අපි ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, "ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඒ වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ. පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මත සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 2/3ක් මතයි ඒ සංෙශෝධන ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුමත විය යුත්ෙත්" කියන එක. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදවන ජනරජ වɕවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනමත විචාරණයක් අවශɕ නම්, ජනමත විචාරණයටත් යන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳලා තමයි අපි ෙම් සංෙශෝධන සියල්ලම සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

ඒ කමිටුවලට සහභාගි ෙවලා, අෙප් පැත්ෙතනුත් නමɕශීලිභාවයක් ෙපන්වා, අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවති යුද්ධය වැනි යුද්ධයක් නැවත වරක් ඇති ෙනොවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වන විධියට ෙම් රෙට් ඉන්න විවිධ ජන ෙකොටස් එකමුතුව, ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න, මීට වඩා දියුණු තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගන එන්න සියලුෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න තමයි අපි සියලුෙදනාම බැඳී ඉන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අවසානෙය්දී පජාතන්තවාදය තවත් ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂ වන්න ඕනෑ. තව පැත්තකින්, නීතිෙය් ආධිපතɕය තහවුරු වන්න ඕනෑ. තව පැත්තකින් බැලුවාම, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම්; මානව හිමිකම් තවදුරටත් ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. අවසානෙය්දී ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා, ඇමතිවරු ඇතුළු සියලුෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. They have to be both responsible and answerable to Parliament. Parliament is the custodian of public finance and that power and authority should never be diminished in any manner. This should not be amended to devalue the power that is vested in Parliament which is representative of the people of this country. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා කියාත්මක කරන්න තමයි අපි සියලුෙදනාම දැන් සූදානම් වන්ෙන් කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වුණාට පස්ෙසේ තමයි, ෙමෙහයුම් කමිටුව, කාරක සභා ස්ථාපිත ෙවලා ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අපි

පටන් ගන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන තුරු අපට කියන්න බැහැ, ෙමොකක්ද ෙවන්න යන්ෙන් කියලා. අපි යම්කිසි පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉන්නවා. උදාහරණයක් හැටියට රෙට් ඒකීයභාවය හානියට පත් කරන්න අපි කිසිෙසේත්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්නත් ඕනෑ. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "ෙම් රට ෙබදීෙම් කියාෙව් කවුරුවත් නැහැ" කියලා. "කලින් පිරිසක් හිටියා. දැන් ඒ යුගය ඉවරයි. දැන් ඒ යුගය ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා ඉවරයි. රට ෙබදන්න ඕනෑ කියන මතෙය් අපි නැහැ" කියලා එතුමා ෙබොෙහොම නිර්භීතව, බය නැතුව ෙහොඳ පකාශයක් කළා. අපි කවුරුවත් ෙම් රට ෙබදන්න සූදානම් නැහැ. ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය සැහැල්ලු කරන්න, අඩපණ කරන්න අපි කිසිෙසේත්ම සූදානම් නැහැ කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ. "බුද්ධාගමට දීලා තිෙබන විෙශේෂ තැන ඉවත් කරන්න යනවා" කියලා සමහර පත්තරවලට කියලා තිබුණු බව මම දැක්කා. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) There has been no demand for separation after 1980s. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Precisely. While you were coming to the House, I was referring to you and I thanked you. ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) At the Local Government Elections and Parliamentary Elections, our people have endorsed a mandate for a solution within a framework of a united, undivided and indivisible Sri Lanka. We were very clear about that. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We thank you for that, Hon. Sampanthan. I said that we should be thankful to you for coming out with that sentiment in the course of your speech. We appreciate that very much. That is the way that we are hoping to proceed. Notwithstanding that, I was talking about the various statements being made by certain people about the position that Buddhism has been given in the Second Republican Constitution as well being set aside. This is all rubbish.

එෙහම කිසිම ෙදයක් කරන්න කිසිම ෙකෙනක් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ; අදහසක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවල කඩාකප්පල් කරන්න උවමනාවක් තිෙබන අයයි. ෙම් රෙට් සමඟිය ඇති කරන්න, ෙම් රෙට් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කරන්න, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඉදරිපත් ෙවලා ඉන්න අය ඔෙහොම ෙදයක් කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. අපි කවදාවත් එෙහම ෙදයක් කරන්න ඉඩ කඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැත්ෙතන් මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, අෙප් සමහරු කියලා තිබුණා, -

131 132

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහරු කියලා තිබුණා, අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න යන්ෙන් විෙද්ශිකයන් ෙගන්වලාය කියලා. ඒක පට්ටපල් ෙබොරුවක්; අමූලික ෙබොරුවක්.

මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙම් ළඟදී කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමකදී කියපු කාරණයක් ගැන. එතුමා කිව්වා, "මම ෙම් පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්නකල් විෙද්ශිකයන්ට අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. එෙහම නායකෙයක් තමයි අද ෙම් ර ටට ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි එතුමාව අනුගමනය කරන්ෙන්. එතුමා කවදාවත් ෙම් රට සැහැල්ලුවට ලක් කරන්න, ෙම් රට විෙද්ශිකයන්ට භාර ෙදන්න කිසිෙසේත්ම කටයුතු කරන නායකෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ගැන පුළුල් විශ්වාසයක් ඇතුවයි අපි සියලු ෙදනාම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් හැටියට කටයුතු කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ෙම් ලැබිලා තිෙබන ෙහොඳ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්නවා මිසක් ෙම් කටයුත්ත කඩාකප්පල් කරන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න එපා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට සටන් පාඨයක් නැති වුණා කියලා එෙහම කරන්න එපා . රට සැහැල්ලුවට ලක් කරන්න, රට පරාජයට පත් කරන්න, රට විනාශ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සටන් පාඨ මවලා ඉදිරියට අරෙගන යන්න එපා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඔක්ෙකෝම අය එකතු ෙවලා, හැම පැත්තකින්ම නමɕශීලිභාවයක් ෙපන්වලා, ෙම් පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අඩු පාඩුත් -අඩු පාඩු ගණනාවක් තිෙබනවා- හදා ෙගන මීට වඩා පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් වන විධිෙය්, නීතිය ආරක්ෂා වන විධිෙය්, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන විධිෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න අපි සියලුම ෙදනාම නමɕශීලිභාවයකින් යුතුව කටයුතු කරමුයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පවතින ඡන්ද කමයත් සංෙශෝධනය කරලා, මීට වඩා පජාතන්තවාදය රැෙකන, ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ඉෂ්ට වන ඡන්ද කමයකුත් ෙම් හරහා ලබා ගන්න කටයුතු කරමුයි කියන එකත් මතක් කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.12] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පීතෘවරයා වන ෙජෝන් ඇඩම්ස් පකාශ කරලා තිෙබනවා, "රජයක් පිහිටුවනු ලබන්ෙන් ෙපොදු යහපත උෙදසා,

ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව, සමෘද්ධිය හා සතුට උෙදසා මිස යම් පුද්ගලයකුෙග්, පවුලක ෙහෝ පන්තියක ලාභය, ෙගෞරවය ෙහෝ පුද්ගලික යහපත උෙදසා ෙනොෙව්. එබැවින්, තම ආරක්ෂාව, සමෘද්ධිය හා සතුට උෙදසා අවශɕ අවස්ථාවන්හි රජයක් පිහිටුවීෙම්, එය පතිසංස්කරණය කිරීෙම්, ෙවනස් කිරීෙම් ෙහෝ සම්පූර්ණ පරිවර්තනයකට ලක් කිරීෙම් පතික්ෙෂේප කළ ෙනොහැකි, උදුරාගත ෙනොහැකි හා අවිෙයෝජනීය අයිතිය ඇත්ෙත් ජනතාව ෙවත පමණි" කියලා. රෙට් ජනතාව විශිෂ්ට ජන වරමක් ලබා දීලා අද අපි සියලු ෙදනාම ෙඵතිහාසික අවස්ථාවකට පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවා. 80 දශකෙය් සිට දැඩි විෙව්චනයට ලක් වුණු වර්තමාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හරහා සංෙශෝධනයකට -ෙවනස් කිරීමකට- මුල පුරන ෙව්ලාවයි ෙම්. ෙම්, අද රෙට් ජනතාවෙග් ජනතා පැතුම වන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීෙම් වැඩසටහනට මහා ජාතික වɕායාමයක් දියත් ෙවන ෙමොෙහොතක්. ඇත්ත වශෙයන්ම වර්තමාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙබොෙහෝ කාලයක් සිටිෙය් "ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව රැක ගත යුතුයි, ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. විධායක ජනාධිපති කමය නිවැරදියි" කියන ස්ථාවර ෙය්යි. නමුත් අපි ජනතාවෙග් අදහස් උදහස්වලට සවන් දුන්නා. ජනතාවෙග් පැතුමත් සමඟ අෙප් ස්ථාවරයත් ෙවනස් වුණා. අපි දරදඬු වුෙණ් නැහැ. අපි නමɕශීලී වුණා. නමɕශීලී ෙවලා, අද අපි ෙබොෙහෝම පැහැදිලි වැඩසටහනක සිටිනවා, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තුළින් ජනතා අෙප්ක්ෂාවන්, ජනතා අභිලාෂයන් මුදුන්පත් කරන තැනකට පෙව්ශ ෙවන්නට. ෙම් ෙවනසට ජන වරමක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් කියනවා මට ඇසුණා. එෙහම කියන කට්ටිය මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ෙනොෙවයි හිටිෙය්, කැටි වලාකුළුවලයි හිටිෙය්.

නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවකට ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් ජන වරමක් ලැබුණා. මහ මැතිවරණෙය්දීත් ජන වරමක් ලැබුණා. නමුත් අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීෙම් -සංෙශෝධනය කිරීෙම්- නාමෙයන් මීට ෙපරත් ජන වරම් ලබා ෙගන තිෙබන බව. දළදා මාළිගාව ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ගිවිසුම් අත්සන් කළා, විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරනවා කියලා. නමුත් ජනාධිපති පුටුවට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ෙයෝජනාවලට පයින් ගැහුවා. ඒ ගිවිසුම් ටික කීතු කීතු ඉරා දැම්මා.

ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මට මතක් ෙවනවා, ඇමරිකාෙව් ෙජෝර්ජ් ෙවොෂින්ටන් හිටපු ජනාධිපතිතුමා කර තිෙබන පකාශයක්. "ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් වරින් වර ජනපිය අෙප්ක්ෂා ඉටු කළ හැක. කල් ගත වන විට ඒවා කපටි, උන්නතිකාමී හා පතිපත්ති විරහිත වුන් හට ජන බලය ෙපරළා දමා තමා එම අසාධාරණ පාලන බලය ෙවත ඔසවා තැබූ යාන්තණයම පසුව විනාශ කර දමමින් පාලන බලය තමා ෙවත ෙකොල්ල කා ගැනීෙම් බලෙව්ගය බවට පත් විය හැක."

ෙමන්න ෙම්ක තමයි පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුෙණ්. ජනතාවට කිව්වා, විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරනවා කියලා. ජනාධිපති පුටුවට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ෙවනස් කිරීෙම් කියාවලිය සහමුලින්ම අමතක කර දමලා, රාජɕ බලය විධායක ජනාධිපති කමය තුළ මධɕගත කළා; එකතු කර ගත්තා. නමුත් අපි අමතක කරන්ෙන් නැහැ, අති පූජනීය, ෙගෞරවනීය, වන්දනීය මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත නායක ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ෙසේෙග් නායකත්වය තුළ ජාතික වɕාපාරයක් ආරම්භ වුණු බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත් අත්වැල් බැඳෙගන ෙඵතිහාසික ෙද්ශපාලන ගමනක් කියාත්මක කළා. ෙමොනම ෙමොෙහොතකදීවත් ජනතාව ගහපු කතිරය, ඒ ජන වරම අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලා ෙදපළම උත්සාහ කෙළේ ජනතාව ලබා දුන්න ජන වරමට නිසි වටිනාකමක් ලබා ෙදන්නයි.

133 134

2016 ජනවාරි 12

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අරුම පුදුම තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එදා විධායක ජනාධිපති කමයට විරුද්ධව ෙමොර ගහපු, ෙබරිහන් දීපු, විධායක ජනාධිපති කමය හා රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බහුබූත වɕවස්ථාවක් කියලා නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කරපු අයට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ කියපු වචන වමාරලා ආපසු ගිලින්න. එදා "බහුබූත වɕවස්ථාවක්" කියාපු අය අද කියනවා, "ෙම්ක රට රකින වɕවස්ථාවක්" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා කිවිසුමක් ගියත් කිව්ෙව්, විධායක ජනාධිපති කමය නිසා කියලායි. උණ හැදුණත් කිව්ෙව්, විධායක ජනාධිපති කමය නිසා කියලායි. ෙඩංගු හැදුණත් කිව්ෙව්, විධායක ජනාධිපති කමය නිසා කියලායි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද රෙට්, දැෙය්, ෙද්ශෙය් එකම ගැලවුම්කරුවා විධායක ජනාධිපති කමය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් වාෙග් ද්විත්ව රංගනයක නිරත ෙවන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් සහ ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙගන් ම ට කනගාටුෙවන් ෙහෝ අහන්න සිද්ධ ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අදහස් පකාශ කරන්ෙන් වස්තයක් ඇඳෙගනද කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා, ධම්මපදෙය් අත්ත වග්ගෙය් සඳහන් වන වැදගත් ගාථාවක්. "අත්තානෙමව පඨමං පති රූෙප නිෙවසෙය අතඤ්ඤ මනුසාෙසයɕ න කිලිස්ෙසයɕ පණ්ඩිෙතො."

අනුන්ට බණ ෙද්ශනා කරන්නට ෙපර තමන් සුදුසු ගුණෙයහි පිහිටා සිට කථා කරන්නය කියන ඒ උතුම් වදන අදටත් කාෙලෝචිතයි; අදටත් වැදගත්.

විවිධ විරුද්ධවාදීන්ෙග් ෙනොෙයකුත් කථා අපට අහන්නට ලැෙබනවා ෙම් අලුතින් බිහි කරන්නට යන වɕවස්ථාව ගැන. ෙම්ක රටට ෙහොඳ නැහැ, ෙම්ෙකන් රට ෙදකඩ ෙවනවා, ෙබදුම්වාදය නිර්මාණය ෙවනවා, ෙබෞද්ධාගමට තිෙබන මුල් තැන නැති ෙවනවා, ෙම්ක ඒකීයභාවයට හානියක්, රණවිරුවන්ට හානියක්, පිටරැටියන් තමයි ෙම් නɕාය පතය සකස් කරන්ෙන් යනුෙවන් ඔවුන් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් පකාශ සියල්ලක්ම ෙබොරු නිර්මාණ බවයි. ෙබොරුව නිර්මාණය කරලා, රට මුළා කරලා, රට තුළ භීතිකාවක් ඇති කරලා රට ෙවනුෙවන් කරන්න හදන ෙහොඳ කියාදාමය කඩාකප්පල් කරන්නට දරන වɕායාමයක් හැටියටයි මම ඒ කථා දකින්ෙන්. ෙමය, නැති ෙගෝණි බිල්ෙලක් මවා පාන්න හදන උත්සාහයක්.

වින්ස්ටන් චර්චිල් අගමැතිතුමාත් පකාශ කර තිෙබනවා, ''ඇත්ත සිය ගමන සඳහා ඇඟලුම් ලා ගන්නා විට ෙබොරුව ෙලොව වටා අඩ කවයක් ගමන් කර හමාරයි" කියලා. "A lie gets halfway around the world before the truth has a chance to get its pants on." එෙහම නම් ඇයි ෙම් ෙබොරු නිර්මාණය කරලා රෙට් ජනතාව මුළා කරන්නට හදන්ෙන්? රට මංමුළා කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි? පැහැදිලිවම ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන කුහකකම. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙම් නිර්මාණය ක රන්නට යන්ෙන් පරිවර්තනාත්මක යුගයක් කියන එක අප හැෙමෝම පිළිගන්නවා. මෑත කාලෙය් පථම වතාවට ජනතාවට සවන් දීලා, ජනතාවෙග් අභිලාෂ ඉෂ්ට සිද්ධ කරන ඓතිහාසික විප්ලවීය යුගයක ආරම්භයක් නිර්මාණය කරන්නටයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් විධායක ජනාධිපති කමය ඉවත් කරනවාය කියලා දළදා හාමුදුරුවන් ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ගිවිසුම් අත්සන්

කරලා, පසුව ඒ ගිවිසුම් කෑලි කෑලිවලට ඉරා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා පතිඥා ලබා දුන්නා. විධායක ජනාධිපති කමය ඉවත් කරනවාය කියලා පාද යාතා ගියා; ජන ෙඝෝෂා කියාත්මක කළා. විවිධ මාධɕ සංදර්ශන කළා. එෙහව් ෙද්ශමාමක නායකෙයෝ ෙම් රෙට් විධායක පුටුවට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? කිසිම හිරිකිතයක් නැතුව ජන වරමක් ෙනොතිබුණු දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සියල්ලක්ම අෙහෝසි කර දැම්මා. ජනාධිපති ධුර කාලයට දමා තිබුණු වාර ෙදකක සීමාව කිසිම හිරිකිතයකින් ෙතොරව ඒ අය ඉවත් කර ගත්තා. ඒ නිසා අද විරුද්ධ පාර්ශ්වයට තිෙබන්ෙන් ෙලොකුම පශ්නයක්. ෙම් වැෙඩ් හරියට ෙකෙරයි කියන ඊර්ෂɕාව තමයි අද ඔවුන්ට තිෙබන ගැටලුව. අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙකොට්ඨාසයක් ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්භාවය මුළු රටටම පදර්ශනය කරලා ඊර්ෂɕාව, ෛවරය, කුහකකම ෙක්න්ද කරෙගන වැරදි විධියට කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුණත් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පැහැදිලිවම ඒ අය අන්තවාදී ෙද්ශපාලන නɕාය පත අනුගමනය කරමින් රට තුළ ෙබදීම්, ඝට්ටන, ෙල් වැගිරීම් ඇති කරලා ජාති ෙභ්දය, ආගම් ෙභ්දය, වර්ග ෙභ්දය, කුල ෙභ්දය, වර්ණ ෙභ්දය හා ෙගෝත ෙභ්දය කියන ෙම් හැම ෙභ්දයක්ම අවුස්සලා ඒ අය රජ ෙවන්නටයි උත්සාහ කරන්ෙන්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ෙපරත් ඒකට තමයි උත්සාහ කෙළේ. ඉස්ලාමීය පජාව පීඩනයට පත් කළා; හින්දු පජාව පීඩනයට පත් කළා; ෙද්වස්ථාන විනාශ කළා; පන්සල් පද්ධතිය විනාශ කළා. රට තුළ ෙභ්දභින්නවීම් ඇති කරලා ඒ අය රජ පුටුවට යන්න හැදුවා.

එෙහම කරන්න හදපු අයට, අවුරුදු ෙදකක් ෙව්ලාසනින් ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූ නිසා ෙගදර යන්න සිද්ධ වුණා. ජනතාව ෙගදර යවපු අය අද ඉතාම කුහක පතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් ඊර්ෂɕාව, කුහකකම ෙක්න්ද කරෙගන ෙම් නව පයත්නයට බාධා ඇති කරනනවා.

මම කැමැතියි, ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් විවිධ ෙකොට්ඨාස ඉදිරිපත් කළ විෙව්චනවලට උත්තර ෙදන්න. දැන් ඒ අය අපට කියනවා, වɕවස්ථාදායක පිළිෙවත අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. කවුද ෙම්ක කියන්ෙන්? ෙම්ක කියන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ''ඒකාබද්ධ විනාශය.'' දැන් ඒ ''ඒකාබද්ධ විනාශය'' අපට කියනවා, වɕවස්ථාදායක පිළිෙවත අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ අයට ඇඳුමක් ඇඳෙගන එෙහම කියන්නට පුළුවන්ද?

ඒ අය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙකොෙහොමද කියාත්මක කෙළේ? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රාතී කාලෙය්ත් වැඩ කරලා, සියලු වɕවස්ථාමය පතිපාදන උල්ලංඝනය කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන්ට අතිකාල දීමනා ෙගවලා, 24 පැයම වැඩ කරලා ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙගදර යැව්ෙව් නියමිත පජාතන්තවාදී කියාවලිය අනුගමනය කරමින්ද? ඒකද නියමිත පජාතන්තවාදී කියාවලිය අනුගමනය කිරීම කියලා මම අහන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියනවා අපට ජන වරමක් නැහැ කියලා. ෙමොකද ජන වරමක් නැත්ෙත්? ජනතාව අපට වරමක් දුන්ෙන් නැද්ද හිටපු ජනාධිපතිතුමා පරාජය කරන්නට? නව රජයක් බිහි කරන්න අපට ජන වරමක් ලැබුෙණ් නැද්ද? හිටපු ජනාධිපතිවරයාෙග් නɕාය පතය වුෙණ් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම ෙනොෙවයි, විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලය වැඩි කිරීමයි. ජනතාව එතුමා ෙගදර යැව්වා. එෙහම නම්, ජන වරමක් ලැබුණා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්නට. ඒ වාෙග්ම මම අහන්නට කැමැතියි, යහ පාලන ආයතන සියල්ලක්ම විනාශ කරලා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා විනාශ

135 136

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් ජන වරමක් ලබාෙගනද, එෙහම නැත්නම් මන්තීවරුන් බා ෙගනද කියලා. එදා මන්තීවරුන්ට ඇමතිකම් දීලා, රාජɕ ඇමතිකම් දීලා, නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් දීලා, වරදාන වරපසාද දීලා, අංක ගණිත ''ජිල්මාට්'' එකක් කියාත්මක කරලා තමන්ෙග් බලය තහවුරු කරගන්නට දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. ඒ දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙගනාෙව් ජන වරමකින්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය ඒකීයභාවය ගැන පම්ෙපෝරි ගහනවා. ෙබෞද්ධාගමට තිෙබන මුල් තැන ඉවත් කරනවාය කියලා පම්ෙපෝරි ගහනවා. ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයට කැමැති ෙකොට්ඨාස ඉන්ෙන් ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් විතරද? අපිත් විශ්වාස කරන්ෙන් ඒකීය ශී ලංකාවක්. අපිත් විශ්වාස කරනවා බුද්ධාගමට මුල් තැන දිය යුතුයි කියලා. ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ඒ පතිපාදන පලුදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුෙවන්, වංචාෙවන්, මුලාෙවන්, ෙහොරකමින් ෙම් රෙට් ජනතාව රවට්ටලා, ඇස් බැන්ඳුම් ෙද්ශපාලනයක් කියාත්මක කරලා, මහා ජාතික භීතිකාවක් ෙගොඩ නඟලා, ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මහා ෙද්ශපාලන ෙගෝනි බිල්ෙලක් බවට පත් කරලා රට තුළ ෙබදීම්, හැලහැප්පීම් ඇති කරලා, ජාතීන් අතර, ආගම් අතර ෙම් ඇති වී තිෙබන සමඟිය විනාශ කරන්නට ''ඒකාබද්ධ විනාශය'' උත්සාහ කරනවා. රට විනාශ වුණත් කමක් නැහැ අපි බලයට ආෙවොත් ෙහොඳයි කියන නɕාය ඒ අය අනුගමනය කරනවා.

මම ''ඒකාබද්ධ විනාශය'' නිෙයෝජනය කරන පාර්ශ්වයට පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි, ඔබලාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන ගමනක් බව. ඒ නිසා කරුණාකරලා ආපසු හැරිලා බලන්න පසු ගිය කාලෙය් ඔබලාට වැරදුණු තැන්. ඔබතුමන්ලා වර්ණ ෙභ්දය, වර්ග ෙභ්දය, ෙගෝත ෙභ්දය, ජාති ෙභ්දය, ආගම් ෙභ්දය, කුල ෙභ්දය, පන්ති ෙභ්දය අවුස්සලා ෙම් රෙට් රාජɕ තන්තය කියාත්මක කළ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ වුෙණ්, ආණ්ඩුෙවන් විශාම ගන්නට; ආණ්ඩුෙවන් සමු ගන්නට; බංෙකොෙලොත් විපක්ෂ පාර්ශ්වයට යන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලිව මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා රෙට් ජනතාව අපට පැහැදිලි පිරිසිදු ජන වරමක් ලබා දීලා තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ ජන වරම අකුරටම කියාත්මක කරමින්, කවුරු බාධා කළත්, කවුරු කඩෙතොලු දැම්මත්, කවුරු විරුද්ධ වුණත් නියමිත පජාතන්තවාදී වɕවස්ථාමය කියාදාමය අනුගමනය කරමින් ෙම් රටට ජනතාව පතන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන එන්නට ඇප ෙවනවා, කැප ෙවනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙම් නව වɕවස්ථාවක් ෙගන එන නɕාය පතය සකස් කෙළේ පිට රැටියන්, විෙද්ශීය විෙශේෂඥයන් කියලා පිට රට ෙගෝනි බිල්ෙලක් මවා පාන්න හදනවා.

මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපට ජනවරම දුන්ෙන් පිට රැටියන් ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් ජනතාව බව; මහ මැතිවරණෙය්දී අපට ජනවරම ලබා දුන්ෙන් පිටරැටියන් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ජනතාව බව. ජනතාව කිව්වා, "ෙවනසක් ඕනෑ, ඒකාධිපතිත්වෙයන් ඉවත් වන්නට ඕනෑ, ආඥාදායකත්වය ඉවත් වන්නට ඕනෑ, පජාතන්තවාදයට තැන ෙදන්නට ඕනෑ, සුදු වෑන් සංස්කෘතිය එපා, එතෙනෝල් එපා, කුඩු එපා, මං ෙකොල්ල කෑම් එපා, ළමා අපචාර එපා, ස්තී දූෂණ එපා අෙප් රටට නව යුගයක් අවශɕයි" කියලා. එෙලස කථා කෙළේ පිට රැටියන් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ලබා දුන් ඒ ජනවරමට අනුව ෙනොපිරිෙහළා කටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙබන්ජමින් ඩිස්ෙර්ලි කියන එංගලන්තෙය් හිටපු අගමැතිතුමාෙග් වචනවලින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා පකාශ කළා, ෙමන්න ෙමෙහම:

“We should never lose an occasion. Opportunity is more powerful even than conquerors and prophets.”

"අප කිසිදු විටක අවස්ථාවක් අහිමි කර ගත යුතු නැත. අප ෙවත උදා වන අවස්ථා, ජයගාහකයන් හා දිවැසිවරුන්ටද වඩා බලවත් ය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව පැහැදිලිවම අෙප් රටට අනභිභවනීය අවස්ථාවක් දැන් එලැඹිලා තිෙබනවා. ෙම් අනගි අවස්ථාව තුළින් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන පජාතන්තවාදය රජ කරවන, ෙද්ශපාලන නිදහස රජ කරවන, සමාජ සාධාරණත්වය රජ කරවන, රෙට් ඒකීයභාවය සුරකින, රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වාධීනත්වය, ස්වාධිපතɕය රකින නව වɕවස්ථාවක් අප නිර්මාණය කළ යුතුම වනවා. ෙද්ශපාලන කුහකයන් පිරිසක්, ඊර්ෂɕාකාරයන් පිරිසක්, ෙද්ශපාලන ෛවරක්කාරයන් පිරිසක් ෙකොච්චර බාධා දැම්මත් අපට ලබා දුන් ජනවරම අපි ෙමොෙහොතකටවත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ. අපි අත්සන් කරපු ගිවිසුම්, අපි ලබා දුන් පතිඥා, අපි ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඒ වචනවල පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම අකුරටම, තිතටම කියාත්මක කරන්නට අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් සැදී පැහැදී සිටිනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කර සිටිනවා. එෙසේ පකාශ කරමින් ෙම් අනභිභවනීය අවස්ථාව උපෙයෝගි කරෙගන රටට යහපතක් උදා කරන්නට අපි හැෙමෝම අත්වැල් බැඳ ගනිමුයි කියන ෙයෝජනාව කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදය ඉදිරි දිනයකට කල් තබන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 2.30 වූෙයන් කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 2.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 2.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 1.30 පසු කර තිබුෙණන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 2.30ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 ජනවාරි මස 26 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 1.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பி.ப. 2.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 சனவாி 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 1.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 2.30 p.m. until 1.00 p.m. on 26th January, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

137 138

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.