(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

257 වන කාණ්ඩය - 6වන කලාපය ததாகுதி 257- இல. 6 Volume 257 - No. 6

2017 නනොවැම්බර් 23වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 நவம்பர் 23, வியாைக்கிைகம Thursday, 23rd November, 2017

මැිනවරණ නකොමිෂ්ද ්භානේ කාර්ය ්ාධන වාර්තාව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු

වරප්‍ර්ාා

ජීවිත තර්ජන එල්ල වීම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න්ශආ ක්ෂාවාවරු තුරුන්

කිරීම

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018 – [නාොන ෝපවැනි

නව්ද ක දිනය]

[ශීර්ව 126, 207, 209, 212, 213 (අධ්‍යාපන ශ ශීර්ව

136, 219 (ක්‍රීඩා)ා ශ ශීර්ව 163, 206, 20 , 226, 227 (අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ] - ටා්ට ංභ්‍ාශේදී ංලටා බලන ලදී.

අ්දතර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PERFORMANCE REPORT OF THE ELECTION

COMMISSION ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE:

Impose Life Threats Ensuring Security of Members of Parliament APPROPRIATION BILL, 2018- [Twelfth Allotted Day]:

Considered in Committee – [ Heads 126, 207, 209,

212, 213 (Education); Heads 136, 219 (Sports); Heads 163,206,208, 226,227 (Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs)]

PRINCIPAL CONTENTS

ததர்தல் ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் சிறப்புாிகம:

மரை அச்சுறுத்தல் விடுத்தகம பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துதல் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட பன்னிரண்டாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 126, 207, 209, 212, 213 (கல்வி);

தகலப்புக்கள் 136, 219 (விகளயாட்டுத்துகற); தகலப்புக்கள் 163, 206, 208, 226, 227 (உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது

සුගතාා් ජාිනක ක්‍රීඩා ්ීර්ර්ණ අකාකාය:ය

වරුාර්ෂිට වරුාර්තාවරු ුා ගිණුේ - (2012 කල් තැබීනම් නයෝජනාව

ඉන්දිඹානු ධීවරු් කක්‍රමයශඹන් තතුශර් ධීවරු්ිනන්

ක්ෂාවා කිරීම

சுகததாச ததசிய விகளயாட்டுப் பல்ததாகுதி அதிகாரசகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்கறிக்கக (2012) ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை:

இந்திய மீன்பிடி ஆக்கிரமிப்பிலிருந்து வடக்கு மீனவர்ககள விடுவித்தல்

SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX

AUTHORITY:

Annual Report and Accounts -(2012) ADJOURNMENT MOTION:

Protection of Northern Fishermen from Poaching by

Indian Fishermen

2017 ශනොවරුැේබර් 23

පාර්ලිනම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 23වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 நவம்பர் 23, வியாைக்கிைகம

Thursday, 23rd November, 2017 _______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්්දුරව රැ්පවිය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූය:ය මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய]தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

මැිනවරණ නකොමිෂ්ද ්භානේ කාර්ය

්ාධන වාර්තාව ததர்தல் ஆகைக்குழுவின்

தசயலாற்றுகக அறிக்கக PERFORMANCE REPORT OF THE ELECTION

COMMISSION

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවටා ‍රජාතාන්්‍රිට ංමාජවරුාදී ජන්ජශආ කඩුක්ක්‍රම වරුයවරුං්ාාශේ 11ක (6 වරුයවරුං්ාාවරු ‍රටා්වරු 2017 වරුර්වශආ ශවවරුන ටාර්තුවරු ංඳුා (2017.01.01 - 2017.06.30 මැතිවරු්ය ශටොමිවන් ංභ්‍ාශේ ටාර්ඹ ංාධ්‍න වරුාර්තාවරු මම ඉදිරිපත් ට්මි.

නපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු පාලිත නතවරප්නපුම මහසතා (අභය්දතර ක ුතුර, වයඹ ්ීවර්ධන හසා ්ී්පකෘිනක ක ුතුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගන් ටාානාඹටතුමනි, පුත ංඳුන් ශපත්ංේ පු මම පිළිගන්වරුමි.

(1) ශවොඩා)න්ශගොඩා), පුුාඹුශගොඩා), අෂාට් 1 ඹන ලිපිනශඹහි පදිවචි ශෂා.ඒ.සී. නි ාන්ති ශමනවිඹශගන් ලැබුණු ශපත්ංමශ

(2) බත්ත්මුල්ල, කුමා්ශආවරුත්ත, අවට 1031/1 ව්න ං්ාානශඹහි පදිවචි ශෂා.ඒ.සී. ංේපත් ශපොතුවිල මුතාශගන් ලැබුණු ශපත්ංමශ

(3) මුගම, දීඹටක්වරු, ඇල්ලටන්ව පා් ඹන ලිපිනශඹහි පදිවචි එේ.ඩී. ලසිත් කුමා් මුතාශගන් ලැබුණු ශපත්ංමශ

(4) අගලවරුත්ත, ඹටිඹන, ශ්‍රී ශුාමාශලෝට මාවරුත ඹන ලිපිනශඹහි පදිවචි න්වින් ටවිව්ට විතාන මුතාශගන් ලැබුණු ශපත්ංමශ ංු

(5) ශමෝපිටිඹ, සීලශවොල, ශටොත්ශුාන ඹන ලිපිනශඹහි පදිවචි එං්.ඒ. කරිඹවරුතී මුත්මිඹශගන් ලැබුණු ශපත්ංම.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මම අකුරැං්ං, පාතදූගම, අලුත්ශටෝට්ටශග වරුත්ත, අවට 115 ව්න ං්ාානශඹහි පදිවචි එං්.ඩී. ශුන්රි මුතාශගන් ලැබුණු ශපත්ංමෂා පිළිගන්වරුමි.

ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් ටාානාඹටතුමනි, වරුැල්ලේපිටිඹ, ංවඝශබෝධි මාවරුත, අවට 9/1/ඒ ව්න ං්ාානශඹහි පදිවචි කර්.එේ. ාන්ත සුසිල් විශේ්ත්න මුතාශගන් ලැබුණු ශපත්ංමෂා මම පිළිගන්වරුමි.

ඉදිය:පත් කරන ලා නපත්්ම් මහසජන නපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවය:ය ුතුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නාහිවල ්ත්නවෝායානය ප ව දවායවු්දන

හිඟය ததஹிவகள மிருகக்காட்சிச்சாகல:மிருக

கவத்தியர்களின் பற்றாக்குகற DEHIWALA ZOO: SHORTAGE OF VETERINARY SURGEONS

118/’15 1. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ති්ං් ංවවරුර්ධ්‍න ුා වරුනජීවී අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (1):

(අ (i) ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ ංතුන්ට ‍රතිටා් කිරීමට අවරු ය පුසුටේ අවරුම මට්ටමට පවරුතින බවරුත්ශ (ii) පශු වවරුවයවරුන්න්ශආ හියඹෂා ඇති බවරුත්ශ (iii) ංතුන් කිහිප ශවශනකු ශමම තත්ත්වරුඹ තුළ මිඹ ශගොං් ඇති බවරුත්ශ (iv) තවරුත් ංතුන් කිහිප ශවශනකු ශ්ෝගාතු්වරු සිටින බවරුත්ශ

එතුමා වන්ශන්ව?

(ක 2013.01.01 සිට 2015.06.30 වෂාවරුා ටාලඹ තුළ ශවහිවරුල

ංත්ශවරුෝවයානඹ තුළදී, මිඹ ගිඹ ංතුන්ශආ වරුර්ගඹ, වරුඹං ුා මිඹ ඹෑමට ශුාතුවරු ශවරුන් ශවරුන් වරු ශඹන් ටවරුශර්ව ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශන්ව?

1063 1064

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ඇ (i) ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානඹට අනුුතෂාතවරු සිටිඹ ුතතු අවරුම පශු වවරුවයවරුන්න් ංව්‍යාවරු ශටොපමයවශ

(ii) ශේ වරුනවිට ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ ශංාවරුඹ ට්න පශු වවරුවයවරුන්න් ංව්‍යාවරු ශටොපමයවශ

(iii) ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ ංතුන්ශආ ශං්්‍ය තත්ත්වරුඹ ඉුළ නැවවීමට ගන්නා පිඹවරු් ටවරුශර්වශ

ඹන්නත් එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශන්ව?

(ඈ ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) ததஹிவகள மிருகக்காட்சிச்சாகலயில் மிருகங் களுக்கு சிகிச்கசயளிப்பதற்கு ததகவயான வசதிகள் குகறந்த மட்டத்தில் காைப்படு வகதயும்;

(ii) மிருக கவத்தியர்களுக்கான பற்றாக்குகற நிலவு வகதயும்;

(iii) இந்த நிகலயில் மிருகங்கள் சில உயிாிைந் திருப்பகதயும்;

(iv) தமலும் சில மிருகங்கள் தநாய்வாய்ப் பட்டிருப்பகதயும்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 2013.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2015.06.30ஆம்

திகதி வகரயிலான காலப்பகுதிக்குள் ததஹிவகள மிருகக்காட்சிச்சாகலயில் உயிாிைந்த மிருகங்களின் வகககள், வயது மற்றும் உயிாிைப்பதற்கான காரைங்கள் தவவ்தவறாக யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ததஹிவகள மிருகக் காட்சிச்சாகலக்கு இகைக்கப்பட்டிருக்க தவண்டிய குகறந்தபட்ச மிருக கவத்தியர்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) தற்தபாது ததஹிவகள மிருகக் காட்சிச் சாகலயில் பைியாற்றும் மிருக கவத்தியர்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) ததஹிவகள மிருகக்காட்சிச்சாகலயில் மிருகங் களின் சுகாதார நிகலகமகய தமம்படுத்த எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Is he aware that -

(i) the required facilities to treat animals at the Dehiwala Zoo are at a minimum level;

(ii) there is a shortage of veterinary surgeons;

(iii) several animals have died in this situation; and

(iv) several more animals are sick?

(b) Will he inform the type, age and the reason for the deaths of animals died during the period from 01.01.2013 to 30.06.2015 in the Dehiwala Zoo?

(c) Will he also inform this House -

(i) the minimum number of veterinary surgeons that should be attached to the Dehiwala Zoo;

(ii) the number of veterinary surgeons serving at the Dehiwala Zoo presently; and

(iii) the measures that will be taken to improve the health of the animals at the Dehiwala Zoo?

(d) If not, why?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (ිනර්ර ්ීවර්ධන හසා වනජීවි අමාතයුරමා ්හස බුද්ධ ශ්ා්න අමාතයුරමා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சரும் புத்தசாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ගන් ටාානාඹටතුමනි, එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් ශමශංාින.

(අ (i) ංතුන්ට ‍රතිටා් කිරීමට අවරු ය පුසුටේ අවරුම මට්ටමට පවරුතී ඹැින ‍රටා කිරීම අංතයඹකි. ශේ ංඳුා වැනට ‍රමායවරුත් පුසුටේ ඇත.

ඒ රුයත් මම කිඹන්න ඕනෑ,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මුලින් පිළිතු් ඉදිරිපත් ට්න්න. ඊට පං්ශංා ටන්ණු පැුැදිලි කිරීේවරුලට ඹන්න පුළුවරුන් ශන්ව?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම පිළිතු් ඉදිරිපත් ට්න්නේ, ගන් ටාානාඹටතුමනි.

(ii) පශු වවරුවයවරුන්න්ශආ හියඹෂා ශනොමැත. ශේ වරුන

විට අනුමත පශු වවරුවයවරුන්න්ශආ ංව්‍යාවරු සිටින අත්, එම ංව්‍යාවරු ‍රමායවරුත් ශේ. ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ වැනට ශංාවරුශආ නිුතතු පශු වවරුවයවරුන්න් ංව්‍යාවරු 01කි.

ඇත්ත වරු ශඹන්ම ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ පශු වවරුවයවරුන් 05 ශවශනෂා සිටිඹා. මම පරිපාලන අව ශඹන් ටාර්ඹාලඹ ශවරුන් ශටන්වරුා. ඒට ඇතුශළා අච්චාන්වරුෂා වරුාශආ තිබුශඩු. වැන් එහි පරිපාලනඹ නිසි පරිදි ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා.

(iii) ංතුන් කිහිප ශවශනකු මිඹ ඹාමට ශුාතුවරු පශු

වවරුවයවරුන්න්ශආ හියඹ ශුෝ අවරු ය පුසුටේ අවරුම මට්ටමට තිබීම ශනොශේ. ඒ ංඳුා ංතුන් වරුඹං්ගත වීම ශුෝ එවරුැනි ශවරුනත් ංාධ්‍ට බලපා ඇත.

(iv) ංතුන් කිහිප ශවශනකු ශ්ෝගාතු් වීමට ව ඉුත

ංඳුන් තත්ත්වරුඹ එනේ, පශු වවරුවයවරුන්න්ශආ හියඹ ශුෝ පුසුටේ අවරුම මට්ටමට පැවරුතීම ශුාතු වී ශනොමැත. ඒ ංඳුා ංතුන් වරුඹං්ගත වී දුර්වරුල

1065 1066

[ගන් බුද්ධිට පති්ය මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

වීම, පිළිටා වරුැනි ශුාතූන් නිංා දුර්වරුල වීම ශුෝ ුදිසි අනතුන් වීම වරුැනි ශවරුනත් ංාධ්‍ට බලපා ඇත.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඒ ංතුන්ටත් පිළිටා ුැශවනවරුා.

(ක අවාළ ශතෝතුන් ඇමුණුේ අවට 1හි වෂාවරුා ඇත. එම

ශල්්‍නඹ මම ්භාගත* ට්නවරුා. මිඹ ඹන විට ංතුන්ශආ වරුඹං අවාළ වරුර්වඹන්වරුල වරුාර්තාවරුන්හි ංඳුන් ශටොට ශනොමැත. එශුත් වරුර්තමාන වරුාර්තාවරුල (2017 ංැප්තැේබර් මං සිට එම වරුඹං ංඳුන් කිරීමට පිඹවරු් ශගන ඇත. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, පිළිතුශර් ඉතිරි ශටොටං දීර්ඝ ශලං තිශබනවරුා නේ, එඹත් ංභ්‍ාගත ට්න්න. ශමොටව, අපට අව ටාලඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගැටලුවරුෂා තිශබනවරුා. පැඹ භ්‍ාගඹෂා ඇතුළතදී අපට ‍ර ්න සිඹල්ල අංා අවරුංන් ට්න්න ඕනෑ.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, එශුම නේ පිළිතුශර් ඉතිරි ශටොටං මම ්භාගත* ට්න්නේ.

*්භානම්්ය මත තබන ලා ිළිතුරනර් ඉිනය: නකො ් சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகடயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the Answer tabled:

(ඇ

(i) අනුුතෂාතවරු සිටිඹ ුතතු අවරුම පශු වවරුවයවරුන්න් ංව්‍යාවරු

01කි.

(ii) වැනට ශංාවරුඹ ට්න පශු වවරුවයවරුන් ංව්‍යාවරු 01කි.

(iii) ශේ ංඳුා ංත්ශවරුෝවයානශආ ංත්වරු ශං්්‍ය ුා ශපෝවය

අව ඹ දිුතණු කිරීමට පිඹවරු් ගනු ලැශේ.

ඒ ඹටශත්,

1. වැනට තිශබන පැරැණි ංත්වරු ශ්ෝුල ශවරුනුවරුට වරුඩා)ාත්

නවීන පුසුටේවරුලින් ුතත් ංත්වරු ශ්ෝුලෂා ඉදි කිරීම ංඳුා පිඹවරු් ගැනීම. (න්පිඹල් මිලිඹන 0ට විඹවමකින්. ශේ වරුන විට ශමම වරුයාපෘතිශඹහි සිඹලු ංැලසුේ අවරුංන් ට් ඇති අත්, ඉතා ඉෂාමනින් ශටොන්ත්‍රාත්තුවරු පැවරුරීම සිදු ට්නු ඇත. ශේ වරුං් තුළ ‍රාම අදිඹ් අවරුංන් කිරීමට නිඹමිතඹ.

2. ංතුන්ට අවරු ය ‍රතිටා් ටටුතතු ුා ංත්වරු ශ්ෝග

විනි ්චඹ ංඳුා අවරු ය පුසුටේ වරුැිදදිුතණු කිරීම ංඳුා පිඹවරු් ගනු ලැශේ.

ශමහි පළමු අදිඹ් ශලං න්පිඹල් මිලිඹන 0ට පමය වරුටිනාටමකින් ුතත් එෂාං් කි්ය ඹන්ත්‍ර, ං්ටෑන් ඹන්ත්‍ර, නිර්වින්වන තපට්ය, එන්ශඩා)ොං්ශටොපි තපට්ය ුා ECG ඹන්ත්‍ර වරුැනි තවරුත් තපට්ය ්ාශිඹෂා ංපඹාදීම ංඳුා ශටන්ඩා)ර් ටැඳවීමට පිඹවරු් ශගන ඇත.

3. ංත්වරු ශං්්‍ය ුා ශපෝවය අව ශඹහි ඹටිතල පුසුටේ

වරුැිදදිුතණු කිරීම ඹටශත් එම අව ංඳුා අවරු ය වරුාුන ුා බැටරි මගින් ක්‍රිඹා ට්න වරුාුන ශීතට්ය, අධි ශීතට්ය, පරිගයට ුා තපාවග, දු්ටාන, ෆැෂාං් ුා අන්තර්ජාල පුසුටේ ංපඹා දීමට ංැලසුේ ට් ඇත.

4. ංත්වරු ශං්්‍ය ුා ශපෝවය අව ඹ ංඳුා පශු

වවරුවයවරුන්න්ශආ ංුාඹ පිණිං අවරු ය ට්න ශ්ෝුල් ංුාඹටඹන්, තාෂාවය ශිල්පීන් ඇතුළු ටාර්ඹ මඩුඩා)ලඹ ංපඹාදීමට ුා අවරු ය පුුණණුවරු ලබා දීමටත් ංැලසුේ ට් ඇත.

5. වරුඩා)ාත් ශපෝවයවාී ංු ංමබල කුා් ශේලෂා ංතුන්

ුට ලබාදීම තුරුන් කිරීම පිණිං ංත්ශවරුෝවයානශඹහි ශපෝවය අව ඹ විධිමත් කිරීමටත්, ඊට අවරු ය ටාර්ඹ මඩුඩා)ලඹ ංපඹා දීමටත්, ශපෝවයඹ පිළිබඳ පර්ශආවය වරුැිදදිුතණු කිරීම පිණිං අවරු ය පුසුටේ ංපඹා දීමටත් ංැලසුේ ට් ඇත.

6. ංත්වරු කූක් ශවරුනුවරුට "ංත්වරු අ්ය" ඇති කිරීම ව

ක්ේභ්‍ ට් ඇත.

(ඈ පැන ශනොනගී. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් බුද්ධිට පති්ය මන්ත්‍රීතුමාට අතුන් ‍ර ්න ඇසීමට තිශබනවරුා ව?

ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මශආ පළමුවරුැනි අතුන් ‍ර ්නඹ ශමඹින.

ගන් ඇමතිතුමාශගන් මම වැනගන්න ටැමැතිින, ඔබතුමා කිඹන විධිඹට පශු වවරුවයවරුන්න්ශආ හියඹෂා නැති රුයත්, ශවහිවරුල ංත්ශවරුෝවයානශආ තිශබන ශ්ෝුලත්, ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටශආ තිශබන ංෆාරි තවයානශආ ශ්ෝුලත් ංේබන්ධ්‍වරු. ුේබන්ශතොට ංෆාරි තවයානශආ ශ්ෝුල ුවන ටාලශආ නේ කිේශේ, "වකුණු කසිඹාශේ ශුොඳම ංත්වරු ශ්ෝුල" කිඹලා. ගන් ඇමතිතුමනි, එශුම කිේශේ ඔබතුමා ශනොශවරුිනශ පසුගිඹ කඩුක්වරුින.

මෑත ුතගශආ ගිඹ ශවරුලාවරුට මම ඒට සිඹැසින් වැෂාටා. ංත්වරු ශ්ෝුලට ශනොශවරුින, ංාමානයශඹන් අශප් දිං්්‍රිෂාටශආ පශු වවරුවය ටාර්ඹාලඹටත් ඊට වරුැිදඹ පුසුටේ තිශබනවරුා. ඒ නිංා ශමවරු් අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරුලිශඹන්, ඉතිුාංශආ පළමුවරු්ට, -මීට ටලින් නේ ටාා ටශළා බල්ලන්ශආ ටෑම අක් ට්න්න. - ංත්වරුිනන්ට ඹේ කිසි සුභ්‍ංාධ්‍න වරුැඩා) පිළිශවරුළකුත් තිශබනවරුා. මවගල ංම්වී් ඇමතිතුමාශආ ශමවරු් අඹ වරුැශආ එඹ තිබුයා. ඒ තත්ත්වරුඹන් තුළ, ශේ ංත්වරු ශ්ෝුල් වරුැිදදිුතණු ට්න්න 201 වරුර්වශආ අමාතයාව ඹට වැෂාමෂා, වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිශබනවරුාව?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිඹ ටාලශආ තිබුණු ශ්ෝුල ගැන ඔබතුමා කිඹන ටා්යඹ නිවරුැ්දිින කිඹලා මම කිඹනවරුා. වැන් ඔබතුමා ඒ ං්ාානඹට ගිහිල්ලා බලන්න. පැ්ණි ශ්ෝුල එෂාටම එුා පැත්ශතන් නවීට්යඹ ට්න ලව තට්ටු ශවටට ශ්ෝුලෂා ශුොඳට ුවනවරුා. ඒටට scanning ඹන්ත්‍රත් ශගශනනවරුා. ඒ ටටුතතු රැංෂා ගන් මන්ත්‍රීතුමාට වකින්න පුළුවරුන්.

සුද්වන්ශආ ටාලශආ ඉඳලා අරුන්දු 50ෂා, 60ෂා කූක්වරුලින ංත්තු හිටිශආ. මශආ "born free - cage free" නයාඹ අනුවරු, ඒ ංත්තු නිවුශංා එළිමුනට අ්ශගනින තිශබන්ශන්. ඊළයට "born free - chain free" කිඹන ංවටල්පඹ. ඒ ංවටල්ප ශවට තුළින මම වැන් ටටුතතු ට්න්ශන්. වැන් එඹ ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා. අපට මුවල් ඇමතිතුමා වි ාල මුවලෂා ලබා දීලා තිශබනවරුා. ඒට නිංා අපි එඹ ශලෝටශආ තංං් තත්ත්වරුඹට ංත්වරු තවයානඹෂා බවරුට පත් ට්නවරුා.

1067 1068

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, ශබොශුොම ං්තුතිින.

ශවවරුන අතුන් ‍ර ්නඹ අුන්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන් ටාානාඹටතුමනි, අරුන්දු පනුෂා, ුැටෂා සුද්වාශආ ටාලශආ ඉඳලා ංත්තු කූක්ශේ ඉන්න එට ශමොටෂාව? ශමොය්විල ටැප්ශපටිශපොල නිලශේතුමාත් මෑතෂා වරුන ටල් අරුන්දු 19 ෂා හිටිශආ blacklist ශවරුලාින.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ංත්තු ගැන ටාා ට්මු, මන්ත්‍රීතුමා.

ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ංතුන්ට ංලටපු ුැටි හිතන්න පුළුවරුන් ශන්. ශමෝයවි් ටැප්ශපටිශපොල නිලශේතුමාවරු නිවරුැරැදි ටශළාත් අශප් ගන් පාර්ලිශේන්තුශවරුන්. ගන් ටාානාඹටතුමාත් ඒටට මැදිුත් රුයා. එශුම එශෂා ංතුන්ට ඔශුොම ශවරුන එට අුන්න ශවඹෂා නැුැ.

ගන් ඇමතිතුමනි, ංතුන්ට ඇතිශවරුන පිළිටා පිළිබඳවරු ඔබතුමා ංඳුන් ටළා.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔේ. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ංතුන්ට ඇතිශවරුන පිළිටා වරුාශආම අව තිශබන බ්පතළ ‍ර ්නඹෂා තමින ංත්ශවරුෝවයාන ංු ශේ වරුාශආ තැන්වරුල ඉන්නා අලින්ට වරුැළඳී තිශබන ෂාවඹ ශ්ෝගඹ - TB. කූක්වරුල ඉන්නා ංතුන් නිවුං් ට්ලා තන්ට ශපොිද ං්වරුඹව පාලනඹෂා ශවන එට ශුොඳින. ඒ වරුාශආම ශමම ංතුන්ශආ රී් ශං්්‍යඹ ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ශමොටව, අපි ශවන ශවඹෂා තමින තන් ටන්ශන්. එම ංතුන්ට ඕනෑ ඕනෑ ශද්වරුල්, ඕනෑ ඕනෑ ශවරුලාවරුට අපි ශවන්ශන් නැුැ. ඒ වරුාශආම තන්ශආ නිවුං සීමා ට්ලා තිශබනවරුා. ශමවරුැනි ශ්ෝග ඇති ශවරුන්න එඹත් බලපානවරුා. අපි කූක්වරුට සිටිශඹොත්, අපට ඇති ශවරුන මානසිට තත්ත්වරුඹ ශමොටෂාව කිඹලා අප වන්නවරුා. ංතුන්ටත් ඒ තත්ත්වරුඹම තමින. "සි්ටන්ශවරුෝ ව මනුවයශඹෝඹ" කිඹනවරුා වරුාශආ ංතුන් මනුවයඹන් ශනොරුයත් -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශආ අතුන් ‍ර ්නඹ ඉදිරිපත් ට්න්න. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් වැනගන්න ටැමැතිින, -

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වැන් මමින ඒ අඹශආ ශවොං්ත් ශවරුලා පාලනඹෂා ඇති ට්ලා තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, ගන් මන්ත්‍රීතුමා අතුන් ‍ර ්නඹ ඇසුවරුාට පසුවරු පිළිතු් ලබා ශවන්න.

ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන් ඇමතිතුමනි, පිළිටා වරුාශආ ශ්ෝග නේ ශබෝ ශවරුන්ශන් නැුැ. නමුත් ෂාවඹ ශ්ෝගඹ දිගින් දිගටම පැතිශ්නවරුා. ඒ නිංා ශමශංා පැතිශ්න වරුංවගත ශ්ෝග ංත්ත්වරුිනන් අත් වරුංවගතඹෂා වරුාශආ පැතිශ්නවරුා නේ, එම තත්ත්වරුඹ නැවරුැත්වීම ංඳුා අමාතයාව ඹ අ්ශගන තිශබන ක්‍රිඹා මාර්ග ශමොනවරුාව කිඹලා මම වැනගන්න ටැමැතිින.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, ශටටි පිළිතු්ෂා ශවන්න. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ටකුල් ශවශෂා ංශතෂා ඉන්නවරුා ශන්ශ ශේ ඇතුශළාත් ඉන්නවරුා. ශේ අඹශගන් ශබෝ ශවරුනවරුා. ඕටින ශවරුලා තිශබන්ශන්. ශටළ ටිට, අ්වරුා- ශේවරුා වරුාුත ශගෝලඹට මුසු ට්ලා අපිරිසිදු ට්න්ශන් තිරිංන් ංතා ශනොශවරුින. ටකුල් ශවශෂා ංතා.

ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ටාලඹෂා SAITM එශෂා සිටිඹාශන්ව? [බාධ්‍ා කිරීමෂා] SAITM එශෂා හිටිඹාශන්ව? ඉතින් මට ඒටට ශබශුතෂා ශවන්න ශටෝ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, ශබොශුොම ං්තුතිින.

වාය:මාර්ග ්හස නගොවි බිම් වවුනියාව දි්පත්‍රික්කය

நீர்ப்பாசன முகறகமகள் மற்றும் பயிாிட்ட

நிலங்கள்:வவுனியா மாவட்டம் IRRIGATION SYSTEMS AND CULTIVATED LANDS:

VAVUNIYA DISTRICT

1202/’16 2. ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා

(மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) වරුාරිමාර්ග ුා ජලංේපත් ටළමනාට්ය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (1 :

(අ වරුරුනිඹාවරු දිං්්‍රිෂාටඹ තුළ 19 3 වරුර්වඹ වරුනවිට ති,,

(i) වරුාරිමාර්ග ංව්‍යාවරුශ

(ii) කුඩා)ා වරුැේ, අමුණු ංු ඇළ මාර්ග ංව්‍යාවරුශ

(iii) අං්වරුද්වන ලව ශගොවි බිේ ‍රමායඹශ

ශටොපමයව ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශන්ව?

1069 1070

2017 ශනොවරුැේබර් 23

(ක (i) 1983 සිට 2009 වරුර්වශආදී ුතවමඹ තත්ත්වරුඹ නිමවරුන ශතෂා වරුාරිමාර්ග, වරුැේ, අමුණු ංු ඇළ මාර්ග ‍රතිංවං්ට්යඹ ංඳුා ශවරුන් ට්න ලව මුවලශ

(ii) ුතවමඹ තත්ත්වරුඹ නිම වීශමන් පසු 2015 වරුර්වඹ වෂාවරුා, ංමං්ත වරුාරිමාර්ග, වරුැේ, අමුණු ංු ඇළ මාර්ග ‍රතිංවං්ට්යඹට ්ජඹ විසින් ශවරුන් ට්න ලව මුවලශ

එෂා එෂා වරුර්වඹ අනුවරු ශටොපමයව ඹන්නත් එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශන්ව?

(ඇ ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

நீர்ப்பாசன மற்றும் நீரக வளமூல முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) 1983 ஆண்டளவில் வவுனியா மாவட்டத்தினுள் காைப்பட்ட,

(i) நீர்ப்பாசனங்களின் எண்ைிக்கக;

(ii) சிறு குளங்கள், அகைக்கட்டுகள், கால்வாய் களின் எண்ைிக்கக;

(iii) அவற்றின் மூலம் பயிர்ச்தசய்கக தமற்தகாள்ளப் பட்ட விவசாய நிலங்களின் அளவு;

எவ்வளதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 1983 முதல் 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் முடிவகடயும் வகர நீர்ப்பாசனங்கள், குளங்கள், அகைக்கட்டுகள், கால்வாய்ககள புனரகமப்பதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததாகக ஆண்டு வாாியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) யுத்த நிலவரம் முடிவகடந்த பின்னர் 2015 ஆம் ஆண்டு வகர ஒட்டுதமாத்த நீர்ப்பாசனங்கள், குளங்கள், அகைக்கட்டுகள், கால்வாய்களின் புனரகமப்புக்காக அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததாகக ஆண்டு வாாியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House in relation to the Vavuniya District by year 1983-

(i) the number of irrigation systems that had existed;

(ii) the number of small-scale tanks, anicuts and canals that had existed; and

(iii) the extent of lands that had been brought under cultivation?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately on per year basis from year 1983

until the war situation had ended in 2009, the amount of money that had been allocated for restoration of irrigation schemes, tanks, anicuts and canals; and

(ii) separately on per year basis from the time

the war situation ended until year 2015, the total amount of money allocated by the Government for the restoration of irrigation systems, tanks, anicuts and canals?

(c) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිනම්්දුර ප්‍රින්ී්පකරණ අමාතය හසා ආණ්ු පක්ෂනේ ප්‍රධාන ්ීවිධායකුරමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන් ටාානාඹටතුමනි, වරුාරිමාර්ග ුා ජලංේපත් ටළමනාට්ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් ලබා ශවනවරුා.

(අ (i) වැන්විඹ ශනොුැට. (ශතෝතුන් ශංොඹා ගැනීමට ශනොුැකි වීම ඊට ශුාතුවරු වී ඇත.

(ii) වැන්විඹ ශනොුැට. (කුඩා)ා වරුාරිමාර්ග සිඹල්ලම පළාත් වරුාරිමාර්ග ශවපාර්තශේන්තුවරු ඹටශත් පාලනඹ වීම ඊට ශුාතුවරුඹ.

(iii) වැන්විඹ ශනොුැට. (ශතෝතුන් ශංොඹා ගැනීමට ශනොුැකි වීම ඊට ශුාතුවරු වී ඇත.

(ක (i) වැන්විඹ ශනොුැට. (ටාලඹට අවාළ ශතෝතුන් ශංොඹා ගැනීමට ශනොුැකි වීම ඊට ශුාතුවරුඹ.

(ii) 2011 වරුර්වඹට ශප් ශතෝතුන් ශංොඹා ගැනීමට ශනොුැකි අත් 2011 වරුර්වශආ සිට 2015 වරුර්වඹ ශතෂා ්ජඹ විසින් ශවරුන් ටළ මුවල ශවරුන් ශවරුන් වරු ශඹන් පුත වෂාවරුමි.

(ඇ පැන ශනොනඟී. ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, අතුන් ‍ර ්න අංන ශේ අවරුං්ාාශේ මශආ දිං්්‍රිෂාටශආ ගන් ගාමි ව විත්ත් විජඹමුණි ශංොිනංා මැතිතුමා හිටිඹා නේ ශුොඳින. ශටශංා ශවරුතත්, මට අතුන් ‍ර ්න ශවටෂා අංන්න අවරුං්ාාවරු තිශබනවරුා. මශආ පළමුවරුන අතුන් ‍ර ්නඹ ශමඹින. ගන් ගඹන්ත ටන්යාතිලට අමාතයතුමා පැුැදිලි ටළ කටා්ඹට තතුන් පළාශත්, වරුරුනිඹාවරු දිං්්‍රිෂාටශආ ශතෝතුන් ලබාගන්න බැුැ කිඹන එටින කිේශේ. පළාත් ංභ්‍ා පාලනඹ තුළ තිශබන ශතෝතුන් ගන්න බැුැ කිඹන එටශ ශතෝතුන් නැුැ කිඹන එටින කිේශේ.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, තතුන් නැ ශයනහි් ංේබන්ධ්‍වරු ශේ විධිශආ ‍ර ්න ගයනාවරුෂා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ුැම ශේලාවරුටම ඔඹ වරුැනි පිළිතු්ෂා තමින

1071 1072

වරුර්වඹ ශවරුන් ටළ මුවල (න්

2011 40,785,645.00

2012 43,868,192.32

2013 41,769,360.79

2014 53,122,678.79

2015 61,345,712.98

එටතුවරු 240,891,589.88

පාර්ලිශේන්තුවරු

අපට ලැශබන්ශන්. ශේ ්ටට වරුග කිඹන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු. තතුන් පළාත් ංභ්‍ාවරු වරුග කිඹන්ශන් තතුන් පළාතට පමයින. බලඹ ශබවන වරුයවරුං්ාාවරුකුත් එන්න ශප්, ්ට ශබවලාත් නැතිවරු ඒීයඹ ්ාජයඹෂා ඇතුශළා තතුන් පළාත් ංභ්‍ාශේ ශතෝතුන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ශගශනන්න බැරි නේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු කුමටටව? මම ඔබතුමාශගන් අුන්ශන්. එවරුැනි පිළිතු්කින් මම ංෑහීමටට පත් ශවරුන්ශන් නැුැශ ශේ ්ශට් ජනතාවරු ංෑහීමට පත් ශවරුන්ශන්ත් නැුැශ වරුරුනිඹාශේ ජනතාවරු ංෑහීමට පත් වරුන්ශන්ත් නැුැ. මම ශවරුල්ලං්ශංන් බිහි වූ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා ුැටිඹට තතුශර් ‍ර ්නඹෂා මට වරුැඩා)ෂා නැුැ. ුැබැින, වරුරුනිඹාශේ ජීවරුත් ශවරුන්ශන්ත් ශේ ලවටාශේ මිනිසුන්. ඒ ලාවකිට මිනිසුන් ශවරුනුශවරුන් තමින මම ඒ ‍ර ්නඹ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඇුණශේ. ගන් ගඹන්ත ටන්යාතිලට මැතිතුමනි, තතුන් පළාත් ංභ්‍ාශේ පිළිතු් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු පිළිගන්නවරුාව? එම ශතෝතුන් ලබා ගැනීම ඒීයඹ ්ාජයඹෂා තිශබන පාර්ලිශේන්තුශේ වරුගීයමින.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමැතිතුමා, ඔබතුමා ශමම ටන්ය වරුාරිමාර්ග ුා ජලංේපත් ටළමනාට්ය අමාතයවරු්ඹාට ශඹොමු ට්නවරුාව?

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම ශඹොමු ට්න්නේ, ගන් ටාානාඹටතුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අව තතුන් මැව කඩුක්ටා්තුමාත් ශමුාට එනවරුා. මම එතුමාවරුත් වැනුවරුත් ට්න්නේ.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඒට වරුගීයමෂා. ශවරුන පළාත් ංභ්‍ාවරුකින් අුන ‍ර ්නඹටට ඒ පළාත් ංභ්‍ාශවරුන් පිළිතුන් එවරුනවරුා නේ, ඌවරු පළාත් ංභ්‍ාශවරුන් එවරුනවරුා නේ, ශවරුන පළාත් ංභ්‍ාවරුලින් එවරුනවරුා නේ තතුන් පළාත් ංභ්‍ාවරුට විත්ෂා බැරි ඇින? මු ්ේජුන්ශවරුෝ ශනොශවරුින ශන් එතැන ඉන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශංොඹා බලන්නේ. අව ටාා ට්න්නේ. ශුොඳින. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු (දවාය කවි්දා නහසේෂා්ද ජයවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොටෂාව ඔබතුමාශආ point of Order එට? Point of Order එට ශේ ‍ර ්නඹට අවාළවරු ශනොශවරුින නේ ‍ර ්න අවරුංානශආ ගන්න පුළුවරුන්.

ගු (දවාය කවි්දා නහසේෂා්ද ජයවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මට point of Order එටෂා මතු ට්න්න තිශබනවරුා.

ඇත්ත වරු ශඹන්ම අපි පාර්ලිශේන්තුවරුට ශත්රී පත් වරුන්ශන් අශප් ඡන්වවාඹටඹන්ශආ අිනතිවරුාසිටේ ංු අශප් අිනතිවරුාසිටේ සු්ෂාෂිත ට්න්නින. ගන් ටාානාඹටතුමනි, වැන් අපට ශපනී ඹන ටා්යඹෂා තමින, ශේ පළාත් පාලන මැතිවරු්යඹ දිශනන් දින, ටිකින් ටිට ටල් ඹන එට. ඒටට එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරුන්න් ුැටිඹට අපි වින්ද්ධ්‍ින.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි එඹ ශවරුනම ංාටච්ඡාවරුට ගන්නේ. ශුට පෂාව නාඹටඹන්ශආ ංාටච්ඡාවරුකුත් තිශබනවරුා. අපි එඹ ශවරුනම ංාටච්ඡා ට්මු.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මටත් පැුැදිලි කිරීමෂා ට්න්න අවරු යින.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැන් ශමතැන ඒ ගැන ට්න පැුැදිලි ට්න්න අමාන්ින. ශුට පෂාව නාඹටඹන්ශආ රැං්වීමෂා තිශබනවරුා. අග්‍රාමාතයතුමාත් කවරුාට පසු ශේ ගැන ංාටච්ඡා ට්නවරුා.

ගු ලක්ෂපම්ද කිය:ඇල්ල මහසතා (උ්්ප අධයාපන හසා මහසාමාර්ග අමාතයුරමා ්හස පාර්ලිනම්්දුරනේ ්භානායකුරමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඇත්ත වරු ශඹන්ම ඒට අධිට්ය තී්යඹෂා. ඔබතුමාටවරුත්, මටවරුත් ඒට ශවරුනං් ට්න්න බැුැ. [බාධ්‍ා කිරීේ] ඒට අධිට්ය තීන්දුවරුෂා.

ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශආ Point of Order එට ශමොටෂාව? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ශේ මැතිවරු්යඹ ටල් ඹෑශමන් හිතන්ශන්, අපි ඔෂාශටෝම එටතුශවරුලා ටල් වමනවරුා කිඹලාින.

1073 1074

[ගන් කර්. එේ. පද්ම තවඹ ාන්ත ගුයශංාට් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න ඇත්තටම රුවරුමනාවරු තිශබනවරුා නේ, ඒත් පවරුත්වරුන්න බැරි ‍ර ්නඹකුත් තිශබනවරුා නේ, අක් ගයශන් ප්ය මැතිවරු්ය ක්‍රමඹ ශුෝ නැවරුත ංේමත ට්ශගන මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන තැනටට අපි ඹමු.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ශුට අග්‍රාමාතයතුමාත් කවරුාට පං්ශංා අපි ඒ ගැන ංාටච්ඡා ට්නවරුා. ටන්යාට් ඉන්න. ඒට ට්නවරුා ශුට.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාත් කිඹන්ශන් ඒටමව? මට ඔබතුමාටත් කිඹන්න තිශබන්ශන් ඒටමින.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් ටාානාඹටතුමනි, අශප් කඩුක්ක්‍රම වරුයවරුං්ාාවරු බැලුශවරුොත්, ජනතා ප්මාධිපතයඹ ශවරුනුශවරුන් අපි අනිවරුාර්ඹශඹන් මැතිවරු්යඹෂා පවරුත්වරුන්න ඕනෑ. ඒට වරුයවරුං්ාාවාඹටශආ ටාර්ඹභ්‍ා්ඹ. වරුයවරුං්ාාවාඹටශආ ‍රධ්‍ානිඹා වරුන ඔබතුමාට අපි කිඹනවරුා, ශමඹ දිගින් දිගටම ‍රමාව කිරීම ඔබතුමාට ංු ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට වි ාල අශග්්වරුඹෂා කිඹලා. අපි ගන් ංභ්‍ානාඹටතුමාශආ අවුංට එටයින. ුැබැින, අශප් ගන් මරිෂාටාර් මන්ත්‍රීතුමා කිඹනවරුා වරුාශආ ප්ය මැතිවරු්ය ක්‍රමඹ ශුෝ ංේමත ට්ශගන මැතිවරු්යඹට ඹන්න පුළුවරුන් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අපි ුවා ගනිමු, ගන් ටාානාඹටතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුට අපි ඒ ගැන ංාටච්ඡා ට්නවරුා, පෂාව නාඹටඹන් ංමය එෂාටාසු ශවරුලා. ශුට වරුන ටල් ඉවරුසීශමන් ඉන්න.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාත් ටතා ට්න්ශන් ඒ ගැනව?

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් ටාානාඹටතුමනි, කඩුක්ශේ විවඹඹ බා් ඇමතිතුමා, අග්‍රාමාතයතුමා -කඩුක්වරු- ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ීයප වරුා්ඹෂා ‍රටා ටළා, මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන බවරු.

ඹේ කිසි පිරිංෂා අධිට ්යඹට ගිහිල්ලා ඉල්ලා තිශබන්ශන්, ‍රශද් කිහිපඹට ඡන්වඹ නවරුත්වරුන්න කිඹලා විත්ින. පළමුශවරුනි

ටන්ය විධිඹට ඉල්ලා තිශබන්ශන්, ංවශ ෝධිත ගැංට් එට නවරුත්වරුන්න කිඹලා විත්ින. ඒ කිඹන්ශන්, මුල් ගැංට් එට -ජනාධිපතිතුමා මුලින් පිට ටළ ගැංට් එට- වරුලවගුින. ඒ අනුවරු ඡන්වඹ පවරුත්වරුන්න. ඒ අනුවරු ඡන්වඹ පවරුත්වරුන්න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශුට ශේ ගැන ටාා ට්මු. පාර්ලිශේන්තුශේ ටාානාඹටවරු්ඹාට මැතිවරු්ය පවරුත්වරුන්න බැුැ.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුල් ගැංට් එට අනුවරු කඩුක්වරුට ුා මැතිවරු්ය ශටොමංාරිං්ට මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න පුළුවරුන්. ගැංට් එට ශවරුනං් ට්න්න ගිහිල්ලාින ශේට රුශඩු.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I told you once. මම එට ංැ්ඹෂා කිේවරුා.

ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශආ ‍ර ්නඹ අුන්න.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන් ටාානාඹටතුමනි, තංාවිඹ නිශඹෝගඹ දීලා තිශබන්ශන්, එට ගැංට් පත්‍රඹෂා ංේබන්ධ්‍ශඹන්. ඒ නිංා ඊට ශප් තිබුණු ගැංට් පත්‍රඹ අනුවරු ශේ මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න. ශේ මැතිවරු්යඹ ටල් වමන්න ශවශගොල්ලන්ම ුරුල්. ඊට ටලින් නිකුත් ටළ, ංවශ ෝධ්‍නවරුලින් ශතෝ ගැංට් පත්‍රඹ අනුවරු මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුල් ගැංට් එට අනුවරු මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, මම ඒ ටන්ය ගැන බලන්නේ.

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් ටාානාඹටතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ්වත්ත් ව ශංොිනංා මන්ත්‍රීතුමා, ශමොටෂාව ඔබතුමා මතු ට්න්ශන්?

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ශේ අවරුං්ාාශේ කඩුක් පෂාවශආ ංු විපෂාවශආ සිඹලු මන්ත්‍රීවරුන්න් බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන්

1075 1076

පාර්ලිශේන්තුවරු

මැතිවරු්යඹෂා. ශේ මැතිවරු්යඹ ටල් වාන්න ුරුල් ශවරුච්ච කඩුක්වරු ශවටට ශබදිලා. එෂාංත් ජාතිට පෂාවඹ මැතිවරු්යඹ ඕනෑ කිඹනවරුාශ ශ්‍රී ලවටා නිවුං් පෂාවඹ කිඹනවරුා,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පෂාව නාඹට රැං්වීශේදී ශේ ගැන විමංන්නේ. මැතිවරු්ය පැවරුැත්වීම ටාානාඹටවරු්ඹාශආ වරුගීයම ශනොශවරුින. ශේ ගැන අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා තිශබනවරුා. ශුට දිනශආදී අග්‍රාමාතයතුමා අවරුාට පසු ඒ ගැන ංාටච්ඡා ට්ලා තී්යඹෂා ගනිමු.

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ශේ තිශබන ගැංට් පත්‍රඹ ංවශ ෝධ්‍නඹ ට් ශුෝ ඉතා ඉෂාමනින් මැතිවරු්යඹ පැවරුැත්වීමට ටටුතතු කිරීමට ටාානාඹටවරු්ඹා ශලං තීන්දුවරුෂා ගැනීම ඔබතුමාශආ වරුගීයමෂා. මැතිවරු්යඹ පවරුත්වරුන්න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. මම වරුගීයම ඉව්ට ට්නවරුා.

‍ර ්න අවට 3-1105/'16- (1 , ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මුතා. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මම ඒ ‍ර ්නඹ අුනවරුා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ධීවරු් ුා ජලජ ංේපත් ංවවරුර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම ඒ ‍ර ්නඹට පිළිතුන් දීම ංඳුා ංතිඹට ටාලඹෂා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිය:පත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අවට 1 - 1637/'17-(1 , ගන් නලින් බඩුඩා)ා් ජඹමු මුතා - [ංභ්‍ා ගර්භ්‍ඹ තුළ නැත.]

ඌව ප ානත් ප්ද්ල් යිත නඟා සිටුවීම ஊவா மாகாைப் தபௌத்த விகாகரகள் :மீளக்

கட்டிதயழுப்புதல் TEMPLES IN UVA PROVINCE: UPLIFTMENT

1642/’17 5. ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

බුද්ධ්‍ ාංන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (2 :

(අ (i) ඌවරු පළාශත් ඇති මුළු පන්ංල් ංව්‍යාවරු ංු ඒවරුාශආ වරුැඩා)වරුංන භිෂාෂුන් වරුුන්ශංාලා ංව්‍යාවරු ශටොපමයවශ

(ii) අධි්ාජයවරුාදීන්ශආ ක්‍රිඹාටලාපඹ ශුාතුශවරුන් ඌවරු පළාශත් පන්ංල් පද්ධ්‍තිඹ වැිද බිඳ වරුැටීමටට ලෂාවූ බවරු පිළිගන්ශන්වශ

(iii) ඓතිුාසිට වරු ශඹන් ඌවරු පළාතට සිදු වූ බ්පතල අංාධ්‍ා්යඹ ශුාතුශවරුන් බිඳ වරුැටුණු පන්ංල් පද්ධ්‍තිඹ ඹළි නයා සිටුවීමට ගන්නා පිඹවරු් ටවරුශර්වශ

ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශනහිව?

(ක ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

புத்தசாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாைத்தில் காைப்படுகின்ற தமாத்த தபௌத்த விகாகரகளின் எண்ைிக்கக மற்றும் அவற்றில் வசிக்கும் தமாத்த பிக்குமார்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) ஏகாதிபத்தியவாதிகளின் தசயற்பாடுகள் காரை மாக ஊவா மாகாைத்தின் பான்சாகல முகறகமயானது பாாிய வீழ்ச்சிக்கு உள்ளாகியது என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iii) வரலாற்று ாீதியாக ஊவா மாகாைத்திற்கு ஏற்பட்ட பாாிய அநீதியின் காரைமாக வீழ்ச்சிக்கு உள்ளாகியுள்ள தபௌத்த விகாகர முகறகமகய மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House-

(i) of the total number of temples located in the Uva Province and the number of Bhikkus living in them;

(ii) whether he admits that the temples system suffered a severe collapse due to action on the part of the imperialists; and

(iii) what steps to be taken to uplift the temples that had collapsed due to the severe injustice historically caused to the Uva Province?

(b) If not, why?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් ශමශංාින.

(අ (i) ඌවරු පළශත් මුළු පන්ංල් ංව්‍යාවරු - 73

එම පන්ංල්වරුල වරුැඩා) වරුංන භිෂාෂූන් වරුුන්ශංාලා ංව්‍යාවරු - 2925

(ii) ඔේ.

1077 1078

[ගන් ටී. ්වත්ත් ව ශංොිනංා මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

(iii) වරුාර්ෂිටවරු විුා්ං්ාාන ංවවරුර්ධ්‍නඹ ංඳුා ලැශබන

‍රතිපාවන අනුවරු ඌවරු පළාතටව මුවල් ශවරුන් කිරීේ සිදු වරුන අත් පසු ගිඹ වරුං් තුනට ශවරුන් කිරීේ පිළිබඳවරු ශතෝතුන් පුත වැෂාශේ.

(ක අවාළ ශනොශේ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමු අතුන් ‍ර ්නඹ අුන්න.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුන් ලබා දීම ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගන් ඇමතිතුමාට ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. ගන් ටාානාඹටතුමනි, මශආ පළමු වරුන අතුන් ‍ර ්නඹ ශමඹින. ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශජයව්ඨ ඇමතිවරු්ශඹකු විධිඹට සිඹලු කගේවරුලට ගන් ට්මින්, කගේ සිඹල්ලටම එට ුා ංමානවරු ටටුතතු ට්න ගන් ඇමතිවරු්ඹකු බවරු අපි වන්නවරුා. විශ ාවශඹන්ම අධි්ාජයවරුාදින්ශආ බලපෑේ ඹටශත් ඌවරු පළාශත් ශවරුශු් විුා්ං්ාාන වි ාල වරු ශඹන් ුානිඹට ලෂා රුයා. නමුත්, අපි පසුගිඹ ව ට ීයපඹ තුළත් බලාශගන සිටිඹා, ඒ ශවරුශු් විුා්ං්ාාන ංවවරුර්ධ්‍නඹ ශවරුින කිඹන ටා්යඹ. දිගින් දිගටම අශප් මුා නාඹට ුාමුදුන්වරුන් වරුුන්ශංාලා ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අශපන් ඉල්ලීේ ට්නවරුා.

විශ ාවශඹන්ම ශවෝවරු ්ජමුා විුා්ඹත්, ඒ වරුාශආම ්ෂාඛිත්තා ටන්ව ්ජ මුා විුා්ඹත්, ශවොඩා)ේශගොල්ල ඉලුෂාපැලැං්ං කිඹන ගේමානඹත් 1 15 දී ඌවරු ශවරුල්ලං්ං ටැරැල්ල තුළින් වි ාල වරු ශඹන් ුානිඹට පත් රුයා. ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ ‍රශද් ශආ ටඳරුන් බැඳශගන තමින, සුද්වන්ට වින්ද්ධ්‍වරු අතීතශආ අශප් මුතුන් මිත්ශතෝ ංටන් ටශළා. ඔබතුමා ශඹෝජනා ට්ලා එවරුැනි පන්ංල්වරුලට ඹේ කිසි මුවල් ‍රමායඹෂා ලබා දුන්නත්, තවරුම ඒ පන්ංල්වරුලට ඹන්න නිසි පා්ෂාවරුත් නැති තත්ත්වරුඹෂා තිශබන්ශන්. ගන් ඇමතිතුමනි, එම පන්ංල ඉතාම දුප්පත් වූ වාඹට ංභ්‍ාවරුට කධ්‍ා් තපටා් ඹටශත් පවරුත්වරුා ශගන ඹන පන්ංලෂා. ගන් ඇමතිතුමනි, එම නිංා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා, 1 15 දී ඇති වූ ටැරැල්ශලන් ුානිඹට පත් වූ ශවොඩා)ේශගොල්ල ඉලුෂාපැලැං්ං පන්ංල ංවවරුර්ධ්‍නඹ ට්න්න ලබන අරුන්ද්වට ඔබතුමාශආ අමාතයාව ඹට ශවරුන් වරුන මුවල් ‍රතිපාවනවරුලින් ඹේ මුවලෂා ශවන්න කිඹලා.

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මම ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුට ශපොිද ‍රටා ඹෂා ට්න්න ටැමැතිින. මා ලවටාශේ තිශබන විුා්ං්ාාන A, B, C, D වරු ශඹන් වරුර්ග ටළා. මා බුද්ධ්‍ ාංන ඇමති ධු්ඹට පත් වී ඒ වරුනශටොට මාං එට ුමා්ෂා පමය ඇති. අශප් ගන් ටාානාඹටතුමාත් බුද්ධ්‍ ාංන ඇමති විධිඹට ටටුතතු ට්

තිශබනවරුා. "A" කිඹන්ශන් ඉතා ධ්‍නවරුත් වාඹට ංභ්‍ාවරුෂා සිටින විුා්ං්ාාන, "B" කිඹන්ශන් ඊ ළයට තිශබන මට්ටම, "C, D" කිඹන්ශන් ඉතාමත් ශනොදිුතණු විුා්ං්ාාන. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විධිඹට මුළු ලවටාශේම තිශබන විුා්ං්ාාන මා වරුර්ග ට් තිශබනවරුා.

ඔබතුමන්ලාවරුත් වන්නවරුාව කිඹලා මම වන්ශන් නැුැ, බුද්ධ්‍ ාංන අමාතයාව ඹ ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටශමන් "ංමාශඹෝජටශඹෝ" කිඹලා ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලා පිරිංෂා පත් ට්ලා තිශබනවරුා. මම වැන ගත්ශත්ත් ඇමති රුයාට පං්ශංා. මම ඒ ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලා ටැඳවරුලා තිශබනවරුා. ඒ ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලා මන්ත්‍රීවරුන් එෂාට ංේබන්ධ්‍ ශවරුන්න ඕනෑ. එශුම නැතුවරු තනිවරුම ඒ ටටුතතු ට්ශගන ඹන්න බැුැ. ශේ "C", "D" කිඹන විුා්ං්ාාන ංේබන්ධ්‍ශඹන් වැන් මුළු ලවටාශවරුන්ම වරුාර්තා අ් ගන්නවරුා. මශආ අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමා ංු නිලධ්‍ාරින් ංමය මම මුවල් ඇමතිතුමා ුමු රුයා. මම එතුමාට මශආ ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. වරුැිදපු් වි ාල මුවලෂා අපට දීලා තිශබනවරුා. ංමු් ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලාට වරුැසිකිළිඹෂා නැුැ, වාන ාලාවරුෂා නැුැ, ංවඝාවරුාංඹෂා නැුැ. ඉතින් ශටොශුොමව, ාංනඹෂා ක්ෂාවා ශවරුන්ශන්? ඒ නිංා මම "A", "B" වරුර්ගවරුලට වරුඩා)ා අ් වරුාශආ පැ්ණි විුා්ං්ාානවරුලට තවේ ශවරුනවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශුම නේ, ශමතුමා ංඳුන් ටළ පන්ංල පිළිබඳවරුත් ඔබතුමා අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා ශන්ව?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා. "C", "D" කිඹන පන්ංල් - [බාධ්‍ා කිරීේ] ලබන 0 වරුනවා මශආ බුද්ධ්‍ ාංන අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව විවරුාවඹට ගන්නවරුා. එවාට ටාා ට්මු. ඔබතුමා මට ලිඹලා ශවන්න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශවවරුන අතුන් ‍ර ්නඹ අුන්න. ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ගන් එං්.එේ. මරිෂාටාර් මන්ත්‍රීතුමාට ශවවරුන අතුන් ‍ර ්නඹ අුන්න අවරුං්ාාවරු ශවනවරුා.

ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශආ අවුං ශුොඳින. නමුත් ංමාශඹෝජට ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලා කංනශආ මන්ත්‍රීවරුන් එෂාට ශේ ගැන ටාා ට්න්ශන් නැුැ. මන්ත්‍රීවරුන්න්ශආ priority එට තමින එන්ශන්. පසුගිඹ අරුන්දු ශවශෂා බුද්ධ්‍ ාංනඹ තිබිලා තිශබන්ශන්ත්ශ ‍රවරුර්ධ්‍නඹ ශවරුලා තිශබන්ශන්ත් මු්ගම විත්ින. ඒ නිංා ංේබන්ධීට්ය ටමිටු ු්ුා මු්ගමින් ඔේබට ලවටාවරුටම ශගන ඹන්න. කුන්යෑගලට විත්ෂා ශගන ඹන්ශන් නැතුවරු, මු්ගමට සීමා රුණු එට ්ටටම ශගන ඹන්න. ඒ ංඳුා ශමොටෂා ුරි ං්ථි්ංා් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිබිඹ ුතතුින. එම වරුැඩා) පිළිශවරුශළා ුඳුනාගත් වරුයාපෘති ශමොනවරුාව කිඹලා ංාටච්ඡා ට්ලා, ඒට ට්න්න පුළුවරුන් ශන්ව?

1079 1080

වරුර්වඹ විුා්ං්ාාන කධ්‍ා් වුේ පාංල් කධ්‍ා්

භිෂාෂූන් වරුුන්ශංාලාට

ලබා දුන් සිේපං කධ්‍ා්

විුා්ං්ාාන

ංව්‍යාවරු මුවල න්. වුේ පාංල්

ංව්‍යාවරු මුවල න්.

2015 54 5,445,440.00 114 15,400,000.00 225,000.00

2016 36 6,425,400.00 74 11,800,000.00 227,400.00

2017 32 6,540,651.44 09 1,800.000.00 -

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඒට වරුැවගත් ‍ර ්නඹෂා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මු්ගමින් සිරුන් ශගශනනවරුා. ඔබතුමාටත් මම ඊශආ දිනඹෂා දුන්නා. ඔබතුමා ශටොශළොන්නාවරු කංනශආ ‍රධ්‍ාන ශබ්ද්ධ්‍ වාඹටශඹෂා බවරුට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. මම ඔබතුමාට දිනඹෂා දුන්නා.

ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔේ. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ඔෂාශටෝටම මම එට විධිඹට ංලටනවරුා. ඔබතුමන්ලා පෂාව ශේවඹකින් ශතෝවරු, කගේ ශේවඹකින් ශතෝවරු ංමාශඹෝජට ං්වරුාමීන් වරුුන්ශංාලා ංමය ංේබන්ධ්‍ ශවරුලා ටටුතතු ට්න්න. ඒ විධිඹට ක්‍රිඹා ට්ශගන ඹන්න. මම ඔබතුමාටත් සිරු්ෂා එවරුන්නේ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ‍ර ්න අවට 6 - 1669/'17 - (1 , ගන් අශ ෝට ප්‍රිඹන්ත මන්ත්‍රීතුමා.

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මා එම ‍ර ්නඹ අංනවරුා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් ටාානාඹටතුමනි, පළාත් ංභ්‍ා ුා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් දීම ංඳුා ංති ශවටෂා ටල් ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් ටාානාඹටතුමනි, අපි ‍ර ්නඹෂා ඉදිරිපත් ට්ලා තත්ත් ලැශබනතුන් මාං ගයනෂා තිං්ශංා බලාශගන ඉන්නවරුා. පළාත් ංභ්‍ා ුා පළාත් පාලන ගන් අමාතයතුමා ංභ්‍ාශේත් නැුැශ ්ශට්ත් නැුැ. ඡන්වඹ පවරුත්වරුන්ශන්ත් නැුැ. ශේට ුරි විනා ඹෂා. ශේට ට්න්න ශවන්න එපා. ශේශටන් ශලොකු අංාධ්‍ා්යඹෂා ශවරුන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. ගන් ‍රධ්‍ාන ංවවිධ්‍ාඹටතුමනි, ඊළය වරුතාශේ ටල් ශනොශගන ඒ ‍ර ්නඹට පිළිතුන් ලබා ශවන්න. ටල් ගන්න එට ංාධ්‍ා්ය නැුැ.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිය:පත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළයට, ‍ර ්න අවට 7 - 1675/'17 - (3 , ගන් ශංආිනඩ් අලී ංාහීර් මරුලානා මන්ත්‍රීතුමා. - [ංභ්‍ා ගර්භ්‍ඹ තුළ නැත.]

්ීවර්ධන නලොතරැයි මණ්ඩලනේ ්භාපිනවරයා

ඇුරළු අධයක්ෂ මණ්ඩලය වි්පතර அபிவிருத்தி தலாத்தர் சகபயின் தகலவர் உள்ளிட்ட

பைிப்பாளர் சகப:விபரம் BOARD OF DIRECTORS AND CHAIRMAN OF DEVELOPMENT

LOTTERIES BOARD: DETAILS

1693/’17 8. ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

මුවල් ුා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (2 :

(අ (i) ංවවරුර්ධ්‍න ශලොතරැින මඩුඩා)ලශආ ංභ්‍ාපතිවරු්ඹා ඇතුළු අධ්‍යෂාව මඩුඩා)ලශආ මුළු ංව්‍යාවරු ශටොපමයවශ

(ii) ංභ්‍ාපතිවරු්ඹාශආ ංු අධ්‍යෂාව මඩුඩා)ලශආ මාසිට වරුැටුප් ුා දීමනා ශවරුන් ශවරුන් වරු ශඹන් ටවරුශර්වශ

(iii) ංවවරුර්ධ්‍න ශලොතරැින මඩුඩා)ලශආ ංභ්‍ාපතිවරු්ඹාශආ නම කුමෂාවශ

(iv) ඉුත තනතු් වැරීමට ඔුණ ංපු්ා ඇති අධ්‍යාපන සුදුසුටේ ටවරුශර්වශ

ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශන්ව?

(ක ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) அபிவிருத்தி தலாத்தர் சகபயின் தகலவர் உள்ளிட்ட பைிப்பாளர் சகபயின் தமாத்த எண்ைிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தகலவாினதும் பைிப்பாளர் சகபயினாினதும் மாதாந்த சம்பளங்கள் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் தவவ்தவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அபிவிருத்தி தலாத்தர் சகபயின் தகலவாின் தபயர் யாததன்பகதயும்;

(iv) தமற்படி பதவிகய வகிப்பதற்கு இவர் தபற்றுள்ள கல்வித் தகககமகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of members of the Board

of Directors of Development Lotteries Board including its Chairman;

(ii) the monthly salaries and the allowances of

the Chairman and the Board of Directors separately;

1081 1082

2017 ශනොවරුැේබර් 23

(iii) the name of the Chairman of the

Development Lotteries Board; and

(iv) the educational qualifications that he

possesses to hold the aforesaid post?

(b) If not, why?

ගු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ුදාල් රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මුවල් ුා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් ශවනවරුා.

(අ (i) නිලධ්‍ාරින් 05කි.

(ii) ංභ්‍ාපතිතුමා ංඳුා. * මාසිට දීමනාවරු - න්. 100,000/-කි. * මාසිට අශළවිඹ මත දිරි දීමනාවරු - මාසිටවරු මුළු අශළවිශඹන් 0.1%ට ‍රති තඹෂා ශංාවරුට ශරාණි අත්, අනුපාතිටවරු ශබශද්. ඒ අනුවරු ංභ්‍ාපතිතුමාට මාසිටවරු න්. 17,000/-ෂා පමය හිමි ශේ. * ඉන්ධ්‍න දීමනාවරු න්. 2 , 00/- (මාසිටවරු * ශලොතරැින දිණුේ ඇදීශේ වරුැඩා)ංටුන් ංඳුා

ංුභ්‍ාගී වීශේදී දීමනා ශගවීම. (එෂා වරුැඩා)ංටුනෂා ංඳුා න්. 2,000/-ට දීමනාවරුෂා ශගවරුනු ලැශේ. ක්‍රිඹාටාරී අධ්‍යෂාව ංඳුා. * මාසිට දීමනාවරු - න්. 75,000/-කි. * මාසිට අශළවිඹ මත දිරි දීමනාවරු - මාසිටවරු මුළු

අශළවිශඹන් 0.1%ට ‍රති තඹෂා ශංාවරුට ශරාණි අත්, අනුපාතිටවරු ශබශද්. ඒ අනුවරු ක්‍රිඹාටාරී අධ්‍යෂාව ංඳුා මාසිටවරු න්. 11,000/-ෂා පමය හිමි ශේ. * ඉන්ධ්‍න දීමනාවරු න්. 17,000/- (මාසිටවරු * ශලොතරැින දිණුේ ඇදීශේ වරුැඩා)ංටුන් ංඳුා

ංුභ්‍ාගී වීශේදී දීමනා ශගවීම (එෂා වරුැඩා)ංටුනෂා ංඳුා න්. 2,000/-ට දීමනාවරුෂා ශගවරුනු ලැශේ. ශංසු අධ්‍යෂාව මඩුඩා)ල ංාමාත්ටඹන් ංඳුා. * අධ්‍යෂාව මඩුඩා)ල රැං්වීමට ංුභ්‍ාගී වීම - න්.

10,000/- (එෂා මාංඹටට තපරිම * විගයන ුා ටළමනාට්ය ටමිටු රැං්වීම - න්.

10,000/- (එෂා මාංඹටට තපරිම * ශලොතරැින දිණුේ ඇදීශේ වරුැඩා)ංටුන් ංඳුා

ංුභ්‍ාගී වීශේදී දීමනා ශගවීම. (එෂා වරුැඩා)ංටුනෂා ංඳුා න්. 2,000/-ට දීමනාවරුෂා ශගවරුනු ලැශේ. (ංභ්‍ාපති, ක්‍රිඹාටාරී අධ්‍යෂාව, ුා අධ්‍යෂාව මඩුඩා)ල ංාමාත්ට දීමනා ශගවරුනු ලබන්ශන් ්ාජය වරුයාපා් චක්‍රශල්්‍ අවට 3/2015 අනුවරුඹ - ඇමුණුම 2

(iii) ශ්ොශේව් ඩී. ජඹවරුර්ධ්‍න මුතා - හිටපු ංභ්‍ාපති - 2015.10.21 සිට 2017.09.01

එං්.ඒ.පී. ූ රිඹප්ශපන්ම මුතා - වරුර්තමාන ංභ්‍ාපති - 2017.09.11 සිට අව වෂාවරුා.

(iv) හි පු ්භාපිනුරමාන අධයාපන සුදුසුකම් -

1972 සිට 1979 වෂාවරුා ශටොළ 07 පිහිටි ්ාජීයඹ විවයාලශඹන් ‍රාාමිට අධ්‍යාපනඹ ලබා ඇත. ඉන්පසු, 1979 සිට 19 1 වෂාවරුා එෂාංත් ්ාජධ්‍ානිශආ Backwood Grach UK විවයාලශඹන් ලන්ඩා)න් ංාමානය ශපළ ංමත් වී ඇත.

(ංවවරුර්ධ්‍න ශලොතරැින මඩුඩා)ලශආ ංභ්‍ාපති තනතු්ට පත් කිරීශේදී ගන් ටාානාඹටතුමාශආ ංභ්‍ාපතිත්වරුඹ තසුලන, තංං් තනතුන් ංඳුා පත් ට්න පාර්ලිශේන්තු ටමිටුවරු විසින් ලබා දී ඇති ලිපිඹ ශේ ංමය අමුයා ඇත. - ඇමුණුම 1 ඇුදුම් ්භාගත* කරමි.

නවරු ංභ්‍ාපතිතුමාශආ අධ්‍යාපන සුදුසුටේ -

ශ්‍රී ජඹවරු ර්ධ්‍නපු් වි ්වරුවිවයාලශආ විවයා තපාධිධ්‍ාරී - වරුයාපා් පරිපාලනඹ (විශ ාව තපාධිඹ (1975-1979)

බැවකුට්යඹ පිළිබඳ පාඨමාලාවරු - ශ්‍රී ලවටා බැවකුටන්වරුන්ශආ කඹතනඹ

(ක පැන ශනොනඟී.

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ටාලඹ ඉතිරි ට් ගැනීම පිළිබඳවරු ඔබතුමා වැිද අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා. ඒ නිංා මශආ අතුන් ‍ර ්න ශවශටන් එටින මම අුන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශුොම ං්තුතිින. ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ්ජශආ වරුගකිවරු ුතතු ඇමතිවරු්ශඹෂා ුැටිඹට, ඒ වරුාශආම එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ ‍රධ්‍ාන ශපශළා නාඹටශඹෂා ුැටිඹට ගන් ඉ්ාන් වික්‍රම්ත්න ඇමතිතුමාශගන් මම අුලා වැනගන්න ටැමැතිින, ශඹෝත්තවරු තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරු්ය ගැංට් පත්‍රඹ ඊශආ දිනශආ නීතයනුකූල නැුැින කිඹා ‍රටා ටළ නිංා පැ්ණි ගැංට් පත්‍රඹට අනුවරු ඡන්වඹ පවරුත්වරුන්න පුළුවරුන්ව බැරිව කිඹා. ඒ ‍ර ්නඹට විත්ෂා මට තත්ත්ඹෂා ශවන්නශටෝ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට ඒ ‍ර ්නඹට තත්ත් ශවන්න බැුැශන්. [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ‍ර ්නඹ මට අවාළ නැුැ. ඡන්වඹ තිඹන්න තිබුශඩු මීට අරුන්ද්වටට තඩා)දී. [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

1083 1084

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. ශවවරුැනි වරුටඹ. ‍ර ්න අවට 1, ගන් නලින් බඩුඩා)ා් ජඹමු මන්ත්‍රීතුමා.

පුනීම්දවල පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින උායානයක්

ඉදිකිීමම අනප්ක්ෂිත බලශ්ක්ිනය பூநகாியில் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுச்சக்திப் தபட்கடயின் நிர்மாைம்: எதிர்பார்க்கப்படும்

மின்னுற்பத்தி CONSTRUCTION OF A RENEWABLE ENERGY PARK AT

POONERYN: EXPECTED POWER GENERATON

1637/’17 4. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස

මහසතා නවනුව (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை - மாண்புமிகு நலின் பண்டார

ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Nalin

Bandara Jayamaha) විදුලිබල ුා පුනර්ජනනීඹ බල ෂාති අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (1

(අ (i) ඹාපනඹ දිං්්‍රිෂාටශආ, පුනරීන් ‍රශද් ශආ පුනර්ජනනීඹ බල ෂාති තවයානඹෂා ඉදිකිරීමට පිඹවරු් ශගන තිශේවශ

(ii) එම පුනර්ජනනීඹ බල ෂාති තවයානශඹන් නිව්පාවනඹ කිරීමට අශප්ෂාෂිත ූ ර්ඹ බල ෂාති ‍රමායඹ ශටොපමයවශ

(iii) එම බල ෂාති තවයානඹ තුළ නිපවවීමට අශප්ෂාවා ට්න සුළව බල ෂාති ‍රමායඹ ශටොපමයවශ

(iv) එම වරුයාපෘතිශආ ‍රගතිඹ ටවරුශර්වශ

ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශනහිව?

(ක ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) யாழ்ப்பாைம் மாவட்டத்தின், பூநகாி பிரததசத் தில் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுச்சக்திப் தபட்கட தயான்கற நிர்மாைிப்பதற்கு நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) தமற்படி புதுப்பிக்கத்தக்க வலுச்சக்திப் தபட்கட

யில் உற்பத்தி தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் சூாிய மின்சக்தியின் அளவு எவ்வளதவன் பகதயும்;

( iii ) தமற்படி வலுச்சக்திப் தபட்கடயில் உற்பத்தி

தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் காற்று மின்சக்தி யின் அளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iv ) தமற்படி கருத்திட்டத்தின் முன்தனற்றம் யாததன்

பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to construct a renewable energy park in Pooneryn area in Jaffna District;

(ii) the number of megawatts expected to be generated from that renewable energy park;

(iii) the amount of energy expected to be generated in that park using wind power; and

(iv) the progress of that project?

(b) If not, why?

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් ටාානාඹටතුමනි, විදුලිබල ුා පුනර්ජනනීඹ බල ෂාති අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් මම ්භාගත* ට්නවරුා.

* ්භානම්්ය මත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔේ.

(ii) ශේ ංඳුා වරුන අධ්‍යඹනඹන් සිදුට් ඇති අත්, ශමගාශවරුොට් 00ට ූ ර්ඹ බලාගා් ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීශේ ුැකිඹාවරු පවරුතී.

(iii) ශමගාශවරුොට් 210කි.

(iv) ශේ ංඳුා 2017.03.31 දින අමාතය මඩුඩා)ල ප්‍රිටාවරුෂා ශඹොමුට් ඇති අත්, අවාළ නිර්ශද් ංලටා බලා 2017.05.2 දිනැති අමාතය මඩුඩා)ල තී්යඹ මිනන් අනුමැතිඹ ලබාදී ඇත. එශංාම, ශමගාශවරුොට් 100ට ූ ර්ඹ බලාගා් ංු ශමගාශවරුොට් 170ට සුළව බලාගා් වරුර්ව 2020 වරුන විට නිම කිරීමට නිඹමිතඹ. ඒ ංඳුා වරුන ‍රංේපාවන ටටුතතු ක්ේභ්‍ කිරීම ංඳුා තාෂාවණිට ඇගැී ේ ටමිටුවරුෂා පත්ට් ඇති අත්, අවරු ය වරුන ‍රංේපාවන ශල්්‍න ශේ වරුන විට පිළිශඹල ට්මින් පවරුතී.

එශමන්ම, ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අවරු ය ඉඩා)ේ ුඳුනාශගන මැනුේ ටටුතතු කිරීම ක්ේභ්‍ ට් ඇත. ශමම වරුයාපෘතීන්හි ‍රගතිඹ ශංොඹා බලා ටිදනේ කිරීමට ශමශුුතේ ටමිටුවරුෂා පත්ට් ඇත. එශමන්ම, සුනිතය බල ෂාති අධිටාරිඹ මිනන් ටයතා අධ්‍යඹනඹෂා කිරීශේ ටටුතතුව ක්ේභ්‍ ට් ඇත.

(ක අවාළ ශනොශේ.

මඩකලපුව, නකෝපායි ්හස නකො ගල ගුු පුහුු

විායාල අභයා්ලාන්ද மட்டக்களப்பு, தகாப்பாய் மற்றும் தகாட்டககல

ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாகலகள்:பயிலுநர்கள் TEACHER TRAINING COLLEGES IN BATTICALOA, KOPAY

AND KOTAGALA: TRAINEES

1675/'17

7. ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (ගු න්ේයිඩ් අලී ්ාහීර්

මවුලානා මහසතා නවනුව (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை - மாண்புமிகு தசயிட் அலி

ஸாஹிர் தமௌலானா சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Seyed

Ali Zahir Moulana) අධ්‍යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ‍ර ්නඹ - (3 :

1085 1086

2017 ශනොවරුැේබර් 23

(අ 200 ශවංැේබර් මාංශආදී මඩා)ටලපුවරු, ශටෝපාින ංු ශටොටගල ඹන ගුන් පුුණණු විවයාලවරුලින් තම පුුණණුවරු නිමට් වරුන්නි දිං්්‍රිෂාටශආ පාංල්වරුලට පත්වීේ ලබාශවන ලව ංු පුුණණුවරු අවරුංන් ටළ වරුුාම විභ්‍ාගඹ පැවරුැත්වීශේ ක්‍රිඹාපටිපාටිඹට පටුැනි ශලං 2009 අශ‍රාල් මාංශආදී අවරුංන් විභ්‍ාගඹට ශපනී සිටින ශලං ඉල්ලා සිටිනු ලැ, අභ්‍යාංලාන්න්ශආ නේ ටවරුශර්ව ඹන්න එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශනහිව?

(ක (i) ඉුත ීය දිං්්‍රිෂාටඹ තුළ ුතද්ධ්‍ඹ තච්චතම අවරුං්ාාවරුට එළ ති, ශුිනන් එම අභ්‍යාංලාභින් ුට දිං්්‍රිෂාටශඹන් පිටතට පැමි වමට ශනොුැකි වූ බවරුත්ශ

(ii) ඔරුන් තම ටණිව්ඨ ටඩුඩා)ාඹම ංමය විභ්‍ාගඹට මුුණය දුන් අත්, එම ටණිව්ඨ ටඩුඩා)ාඹමට ලබාදුන් ‍ර ්න පත්‍රඹටම පිළිතුන් ලබාදුන් නමුත්, ටණිව්ඨ ටඩුඩා)ාඹම ංඳුා තම ංුතිටඹ වරුලවගු වරුන දිනඹ ශලං 2009.0 .01 දින ලබාදුන් අත්, ඔරුන්ශආ ංුතිටඹ වරුලවගු වරුන දිනඹ 2011.01.01 ශලං ශවරුනං් දිනඹෂා ලබා දී ඇති බවරුත්ශ එතුමා වන්ශනහිව?

(ඇ ටණිව්ඨ ටඩුඩා)ාඹශේ ංුතිටඹ වරුලවගු වරුන දිනඹම ඔරුන්

ුට ලබා දීමට පිඹවරු් ගන්ශන්ව ඹන්නත් එතුමා ශමම ංභ්‍ාවරුට වන්වරුන්ශනහිව?

(ඈ ශනො එශංා නේ, ඒ මන්ව?

கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) 2008 டிசம்பாில் மட்டக்களப்பு, தகாப்பாய், தகாட்ட

bககல ஆகிய ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாகலயி லிருந்து தமது பயிற்சியிகன நிகறவு தசய்ததன் பின்னர் வன்னி மாவட்ட பாடசாகலகளுக்கு நியமிக்கப்பட்டுள்ள அதததவகள பயிற்சி நிகறவு தபற்றவுடன் உடனடியாக பாீட்கசகய நடத்து கின்ற தசயன்முகறக்கு முரைாக, 2009 ஏப்ரலில் இறுதிப் பாீட்கசக்குத் ததாற்றும்படி தகாரப்பட்ட பயிலுநர்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகத அவர் இச்சகபக்கு ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அந்த மாவட்டத்தில் நிலவிய யுத்த சூழ்நிகலயின் காரைமாக அந்த பயிலுநர்களினால் அந்த மாவட்டத்திலிருந்து தவளிதய வரமுடியாத நிகலகம காைப்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) இவர்கள் தமது கனிஷ்ட பிாிவினருடன் பாீட்கசக்கு ததாற்றியதுடன் கனிஷ்டப் பிாிவினர் விகடயளித்த அதத வினாக்களுக்கு இவர்களும் விகடயளித்தனர் என்பதுடன், கனிஷ்ட பிாிவினருக்கு சான்றிதழ் தசல்லுபடி யாகும் திகதி 2009.08.01 எனவும் அதததவகள இவர்களுக்கான சான்றிதழ் தசல்லுபடியாகும் திகதி 2011.01.01 என மாறுபட்ட தசல்லுபடி யாகும் திகதிகள் வைங்கப்பட்டுள்ளன என்பகத யும் அவர் அறிவாரா?

(இ) கனிஷ்டப் பிாிவினருக்கான சான்றிதழ் தசல்லு படியாகும் திகதியிலிருந்து இவர்களுக்கான சான்றி தழும் தசல்லுபடியாகும் வககயில் நடவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு ததாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்தறல் ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House the names of trainees who completed their training from Teachers Colleges of Batticaloa, Kopay and Kotagala in December 2008, posted to schools in Vanni District and requested to sit the final examination in April 2009, contradictory to the procedure of conducting the examination immediately after the training?

(b) Is he aware that -

(i) those trainees were unable to come out of the District due to the climax of war in that District; and

(ii) they sat the examination along with their junior batch, answered the same question papers but different effective dates of certificate were given as 01.01.2011 for them, whilst 01.08.2009 was given for the junior batch?

(c) Will he also inform this House whether action will be taken to give same effective date of certificate as that of the junior batch?

(d) If not, why?

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් ටාානාඹටතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් එම ‍ර ්නඹට පිළිතු් මම ්භාගත* ට්නවරුා.

* ්භානම්්ය මත තබන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ 200 පුුණණුවරු අවරුංන් ටළ සිඹලුම ගුන්වරුන්න් නැවරුත ඔරුන්ශආ ශංාවරුා ං්ාානඹ ශවරුත ඹවරුනු ලැ, අත්, ඒ අඹ ංඳුා වූ විභ්‍ාගඹ 2009 අශ‍රාල් මාංශආදී පවරුත්වරුන ලදී. එඹ විභ්‍ාග පැවරුැත්වීශේ ක්‍රිඹා පටිපාටිඹට පටුැනි ශනොවරුන අත්, අශනකුත් වරුං්වරුලව ශේ කටා්ඹට විභ්‍ාග පවරුත්වරුා ඇත. ගුන් විවයාල අවරුංාන විභ්‍ාගඹ 200 - 2009 ංඳුා ශපනී සිටි ගුන් භ්‍වරුතුන්ශආ නාම ශල්්‍නඹ ුා ශපනී ශනොසිටි ගුන් භ්‍වරුතුන්ශආ නාම ශල්්‍නඹ ඇමුණුම 01 මිනන් වෂාවරුා ඇත. ඇමුණුම 01 ංභ්‍ාගත* ට්මි.

(ක (i) ශනොවනී.

(ii) ඔේ.

(ඇ ජාතිට අධ්‍යාපන කඹතනනඹ විසින් අනුමත ට්න ලව විභ්‍ාග ටාර්ඹ පටිපාටිඹ ුා ‍රතිලල තී්යඹ කිරීශේ පටිපාටිඹ අනුවරු ඉුත ඉල්ලීම ඉටු කිරීමට අවරුං්ාාවරුෂා නැත.

(ඈ අවාළ ශනොශේ.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order.

1087 1088

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොටෂාව point of Order එට? ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අත්ත් පී. ශපශර්්ා නිශඹෝජය අමාතයතුමනි, ශේශටන් පසුවරු ඔබතුමාට අවරුං්ාාවරු ශවන්නේ.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශුොඳින. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මන්ත්‍රීතුමා. ශමොටෂාව ඔබතුමාශආ වරු්‍රංාව පිළිබඳ ‍ර ්නඹ?

I

වරු්‍රංාව : ජීවිත තර්ජන එල්ල වීම சிறப்புாிகம : மரை அச்சுறுத்தல்

விடுத்தகம PRIVILEGE: IMPOSE LIFE THREATS ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගන් ටාානාඹටතුමනි, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු්ශඹකු වරු ශඹන් මශආ වරු්‍රංාව ටඩා)වීමෂා සිදුවරු ඇති ශුිනන්, ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් වරුන මාශආ වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ට්න්න අවරුං්ාාවරු ලබාදීම පිළිබඳවරු මම ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, 2010 වරුර්වශආ සිට ශේ වෂාවරුා අ්‍ඩුඩා)වරු ශපොශළොන්නන්වරු දිං්්‍රිෂා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු්ඹකු වරු ශඹන් පාර්ලිශේන්තුවරු නිශඹෝජනඹ ට්න මා ශද් පාලන ටටුතතු ුා පාර්ලිශේන්තුශේ ලිපිශල්්‍න ුා ශවරුනත් ටටුතතු සිඹල්ල සිදුට්නු ලබන්ශන් ශනො. 262, ගාලු පා්, තල්පිටිඹ තතු්, වරුාද්දුශේ පිහිටි "නිේ ුතශ්ෝ නිශපෝන් ඉන්ටර්නැවනල්" කඹතනශආ ශගොඩා)නැිනල්ල තුළ පිහිටි ටාර්ඹාලශආඹ. ශමම ටාර්ඹාලඹව ංමිනන් ශමම ශගො ඩා)නැිනල්ල තුළ 2017.0 .22 දින ්ා්‍රිශආ ගින්නෂා ුටගත් අත්, එමිනන් මුල් පුකින් ුතත් වරුයාපා් ශගො ඩා)නැිනල්ශල් බිේ මුල ුා පළමු මුල ංේපූර්යශඹන්ම ගින්ශනන් විනා වූ අත්, අශනකුත් මුල් වෂාවරුාව වරුයාප්ත වූ වි ාල ගින්නකින් අවාළ ශගොඩා)නැිනල්ලට වැවරුැන්ත ුානිඹෂා සිදු වූ අත්, එදින ්ා්‍රිශආම වරුාද්දුවරු ශපොලීසිශආ නිලධ්‍ාරින් පැමිය අවාළ පරීෂාවය ටටුතතු සිදුටළ අත් ශේ පිළිබඳවරු කඹතනශආ නිලධ්‍ාරිඹකු විසින් වරුාද්දුවරු ශපොලීසිඹට පැමිණිල්ලෂාව ට් ඇත. එම පැමිණිල්ශල් අවටඹ MO IB 274/156, ගන් ටාානාඹටතුමනි.

අවාළ ශපොලිං් විමර් නඹට අනුවරු ්ං පරීෂාවටතුමන් පැමිය සිදු ටළ පරීෂාවයශආ වරුාර්තාවරු 2017.11.21 දින, -ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඒ කිඹන්ශන් ශපශර්වා දින - වරුාද්දුවරු ශපොලීසිශආ ං්ාානාධිපතිතුමන් මා ශපොලිං් ං්ාානශආදී ුමු වූ විට එම ්ං පරීෂාවට වරුාර්තාවරු කිඹවරුමින් එතුමා කිඹා සිටිශආ ශමඹ සිතා මතා ංැලසුේ ටළ ගිනි තැබීමකින් සිදුටළ ුානිඹෂා බවරු එහි ංඳුන් වී ඇති බවරුින.

ඉුත ගින්නට බඳුන් වූ වරුාද්දුශේ පිහිටි අප ශගොඩා)නැිනල්ශල් ශවවරුැනි මුශල් මාුට නවරුාතැන් ගැනීමට ඇති ශන්වරුාසිටාගා්ශආ ඇතැේ දිනඹන්හි මා නවරුාතැන් ගන්නා අවරුං්ාාව ඇත. එපමයෂා ශනොවරු ශපොශලොන්නන්වරු වරුැනි දු් බැුැ් සිටින මාශආ ඡන්ව වාඹටිනන් වි ාල වරු ශඹන් ශටොළ අංන්නශආ පිහිටි ශමම ං්ාානඹට තම අවරු යතා ඉටු ට් ගැනීමට පැමිශඩු.

ශමඹ මාශආ ජීවිතඹට ශමන්ම එදිශනවා ශද් පාලන ටටුතතු අඩා)ාළ කිරීමටත්, මාශආ මානසිටත්වරුඹ බිඳ වැමීමටත්, කර්ථිට වරු ශඹන් අං්ාාවරු් කිරීමටත් හිතාමතාම සිදු ටළ ුානිඹෂා බවරු මාුට ුැඟී ඹින. ශමඹ පළමු සිද්ධිඹ ශනොවරුන අත් ශමම අටවරුන පාර්ලිශේන්තු වරුා්ඹ තුළ ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ ක්‍රිඹාටාරි මන්ත්‍රීවරු්ඹකු ශලං තවරුත් අනතුන් ශවටටට මුුණය පෑමට සිදු විඹ. එනේ,

1. ශපොශලොන්නන්ශේ මාශආ ටාර්ඹාලඹ නන්නාඳුනන පිරිංෂා වරුටශටොට ‍රුා්ඹටට වරුෑඹේ ටළ අත් ඒ පිළිබඳවරු මා විසින් ශපොශලොන්නන්වරු ශපොලීසිඹට පැමිණිල්ලෂාව ට් ඇත.

2. 2017.05.05 දින වරුැලිටන්ව ‍රශද් ශආ ශද් පාලනිට ක්‍රිඹාටාරින් ුමු වී නැවරුත නිවරුංට පැමිශයන අවරුං්ාාශේදී මා ගමන්ගත් වරුාුනඹට ‍රුා්ඹෂා එල්ල විඹ. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් එදිනම මාශආ ක්ෂාවට නිලධ්‍ාරිඹා විසින් වරුැලිටන්ව ශපොලීසිඹට පැමිණිල්ලෂාව ට ් ඇත. අනිෂා ශපොලිං් නිලධ්‍ාරිඹා මාවරු එතැනින් රැශගන ඹන ලදී.

ඒ වරුාශආම ගිනිගත් කඹතනඹ seal තබා තිබුයාශ ඉේශබෝ වමා තිබුයාශ CCTV camera පද්ධ්‍තිඹෂා තිබුයා. CCTV camera පද්ධ්‍තිඹ ංේපූර්යශඹන්ම ගිනි ගන්නා විධිඹට තමින ශේ ශද් සිද්ධ්‍ශවරුලා තිශබන්ශන්.

ඉුත විං්ත් ුා සිද්ධීන් අනුවරු මාශආ ජීවිතඹට ශමන්ම මාශආ පරුශල් සිඹලුශවනාශආ ජීවිතවරුලටත්, ඒ වරුාශආම ශද් පාලන ඉදිරි ගමනටත් වි ාල තර්ජනඹෂා ශමන්ම ුානිඹෂාව සිදු වී ඇති බැවින්ව, ඉදිරිඹටත් එඹ ංවවිධ්‍ානාත්මටවරු සිදු ශේ ඹැින ුැ ශයන නිංාශවරුන්ව, මාශආ ක්ෂාවාවරු පිළිබඳවරු ඔබතුමාශආ විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න ශලංත්, ශේ පිළිබඳවරු විමර් න ටටුතතු ටිදනමින් ංු වරුුාම සිදු කිරීමට අවාළ අව ශවරුත නිශඹෝග ට්න ශලංත් ඉල්ලා සිටිමි.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, මම ශේ ගැන විශ ාවශඹන් සිහිපත් ට්න්ශන් ශද් පාලනිට වරු ශඹන් මන්ත්‍රීවරුන්න් ඉලෂාට ශවරුන ශවරුලාවරුෂා තමින අව තිශබන්ශන්. මම අමාතය ධු්ඹෂා ව්පු නැති නිංා මට ශමොනඹේ ශුෝ ශචෝවනාවරුෂා ශගශනන්නට විධිඹෂා නැුැ. ඒ වරුාශආම මම කිසිම ංැටඹටට භ්‍ාජනඹ ශනොවී නීතිඹ අනුවරු ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා. ශේ කුමන්ත්‍රය තුළ, ශේ ංැලැං්ම තුළ තිශබන්ශන් මශආ ජීවිතඹ අවරුංන් කිරීමෂා. ශමවරුැනි සිදුවීේ පසුගිඹ ටාලශආ සිදු ශනොරුයා ශනොශවරුින.

ගන් ටාානාඹටතුමනි. එම නිංා මම විශ ාවශඹන්ම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ශමඹින. මම ශේ ටන්ණු ටා්යා ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශපොලීසිඹට පැමිණිලි ටළා, මට ක්ෂාවාවරු වරුැිද ට්න්නට කිේවරුා. නමුත් ඒ පිළිබඳවරු කිසිම අවරුධ්‍ානඹෂා ලබා දීලා නැුැ. ඔබතුමාශආ පිහිට පමයින අපට තිශබන්ශන්.

1089 1090

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අවම කිඹන්නේ, අවරුධ්‍ානඹ ලබා ශවන්නේ. ශබො ශුොම ං්තුතිින.

ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගන් ටාානාඹටතුමනි. එම නිංා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ටන්යාශවරුන් ලබා ශවන්න. ශපොශලොන්නන්වරු දිං්්‍රිෂාටශආ ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවඹ නිශඹෝජනඹ ට්න මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා විධිඹට මට පැුැදිලි තර්ජනඹෂා, -භිඹ වරුැද්දීේ සිඹල්ල- ති ශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, ‍රජාතන්ත්‍රවරුාදී ්ටටට ශමවරුැනි ටටුතතු සුදුසු නැති බවරු අවරුධ්‍ා්යඹ ට්නවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, අවම ටාා ට්න්නේ. ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට මාශආ අවරුවට කව් ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා.

II

වරප්‍ර්ාා පාර්ලිනම්්දුර ම්ද්‍රීවු්දන

ආරක්ෂාව තහසවුු කිීමම சிறப்புாிகம : பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பாதுகாப்கப

உறுதிப்படுத்துதல் ‘PRIVILEGE: ENSURING SECURITY OF MEMBERS

OF PARLIAMENT ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ජනතාවරුශආ අිනතිවරුාසිටේ සු්කින කඹතනඹෂා. අපි ්ජඹෂා ුැටිඹට කඩුක් පෂාවශආ හිටිඹත්, විපෂාවශආ හිටිඹත් ඒ ංෑම මන්ත්‍රීවරු්ශඹකුශආම ශග්්වරුඹ ක්ෂාවා ට්න්නට ංු පාර්ලිශේන්තුශේ ශග්්වරුඹ ්කින්නට බැඳී සිටිනවරුා. ගන් ටාානාඹටතුමනි, ශේ ්ශට් පු්වරුැසිඹන්ශආ අිනතිවරුාසිටේ සු්කින තත්තරීත් කඹතනඹත් පාර්ලිශේන්තුවරුින.

ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ඇති ශග්්වරුනීඹභ්‍ාවරුඹ ක්ෂාවා කිරීමත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ටටුතතුවරුලට ංුභ්‍ාගි වරුන එෂා එෂා මන්ත්‍රීවරු්ඹාශආ ංු ටාර්ඹ මඩුඩා)ලශආ ශප්ද්ගලිට ක්ෂාවාවරු තුරුන් කිරීමත්, ඇත්ත වරු ශඹන්ම කිේශවරුොත් ඔබතුමාශආ ක්ෂාවාවරු තුරුන් කිරීමත් අතයවරු ය ටා්යඹෂා වරුනවරුා.

ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට මීට ටලින් ශබෝේබ ‍රුා් එල්ලශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළ අශප් ගන් මන්ත්‍රීවරුන්න්ශආ ජීවිත නැතිශවරුලා තිශබනවරුාශ තුවරුාලශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ නිංා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ‍රචඩුඩා)ත්වරුඹට නුපුන්දු තැනෂා ශනොශවරුින, ගන් ටාානාඹටතුමනි. එශුිනන් අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අභිමානඹ,

පාර්ලිශේන්තුශේ ශග්්වරුඹ අභිශඹෝගඹට ලෂා වරුන ංෑම ටන්යෂා ශටශ්හිම ඉතාම බ්පතළ ශලං ශංොඹා බැලිඹ ුතතුවරු තිශබනවරුා.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, 2017 ඔෂාශතෝබර් මාංශආ 22 වරුැනිවා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගන් විමල් වී්වරුව මුතා ‍රටා ට් තිශබනවරුා, "ංවහිඳිඹාවරු ුැශවනවරුා කිඹලා බය කිඹමින් ඉතිරි වී තිශබන ංවහිඳිඹාවරුත් ම්ා වමන වරුයවරුං්ාා ශටටුේපතෂා තමින අව අප ඉදිරිපිට ංාටච්ඡාවරුට ලෂා ශවරුන්ශන්. ඒ වරුාශආ භ්‍ඹානට අප්ාධ්‍ඹෂා ට්න ශටොට අත ඔංවරුන්ශන් නැතිවරු ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 76ෂා නැත්නේ එශුම 76ෂා නැති පාර්ලිශේන්තුවරුෂා ශටොං් ශටොටන්නටව, ශමතැනින් 76ෂා ශේටට අත තං්ංන එට නවරුත්වරුා ගන්න ඕනෑ. -ඒ කිඹන්ශන්, පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් ඡන්වඹ ‍රටා ට්න එට නත් ට් ගන්න ඕනෑ.- නැත්නේ ඊට පුණවරුැනිවා පාර්ලිශේන්තුවරුට තිදන් ශබෝේබඹෂා ශගනැල්ලා වාලා විනා ට්න්න ඕනෑ" කිඹලා.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, මීට ටලින් ශබෝේබඹ ගැුණශේ ඹටින් ශගනැල්ලා. ඒ ශබෝේබඹ ගැුණශේ ගන් විමල් වී්වරුව මන්ත්‍රීතුමාශආම තාතිශඹෂාශ පෂාවශආ ශටශනෂා.

ගු බුද්කාක පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මං්සිනා. ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) බුද්ධිට පති්ය මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ටා්යඹ මට මතෂා ට් දුන්නාට ං්තුතිින. මං්සිනා! මශආ මිත්‍රඹා ශුොඳට ඒ නැවෑටම ගැන වන්නවරුා. මං්සිනා ට්පු ශද් විමල් වී්වරුව මන්ත්‍රීතුමාත් ට්ාවි කිඹලා අපට වි ්වරුාංඹෂා තිශබනවරුා. ශමොටව, එතුමාට පළපුන්ද්ව තිශබනවරුාශ අත්වැීයේ තිශබනවරුාශ ඒටට අවරු ය ශච්තනාවරු තිශබනවරුා.

ශටශුළිඹ ්ඹුෂාවරුැල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිඹා තිශබනවරුා, "එට ශබෝේබඹෂා ශනොශවරුින, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ සිඹඹෂා ගුන්න ඕනෑ" කිඹලා.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, විමල් වී්වරුව මුත්මඹාශආම පෂාවශආ ජඹන්ත ංම්වී් මන්ත්‍රීතුමා කිඹනවරුා, "ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට තිදන් ශගනැල්ලා ශබෝේබ ගුන්න ඕනෑ කිඹපු ටාාවරු මම අනුමත ට්නවරුා" කිඹලා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට එශ්හිවරු, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ නීතයනුකූලවරු ටටුතතු ට්න මන්ත්‍රීවරුන්න්ට එශ්හිවරු ‍රචඩුඩා)ත්වරුඹ අනුමත ට්නවරුා.

ගන් ටාානාඹටතුමනි, අශප් තිශබන දුර්වරුලටම ශමඹින. ශේ ‍රටා ඹ පිළිබඳවරු ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ මීට ටලින් ශඹොමු රුයා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ පෂාව-විපෂාව මන්ත්‍රීවරුන් ගයනාවරුෂා ශේ ටන්ය කිඹා සිටිඹා. ගන් ටාානාඹටතුමනි, තවරුමත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ශේ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට වින්ද්ධ්‍වරු විනඹානුකූලවරු ටටුතතු ට් නැුැ. ඒට අශප් පාර්ලිශේන්තුශේ තිශබන ශලොකු අක්පාක්වරුෂා. අපි ශේගශඹන් ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තුවරුට ශබෝේබ ගුලා, පාර්ලිශේන්තුශේ ඡන්වඹ ශවන මන්ත්‍රීවරුන්න්ට ශබෝේබ ගුලා ම්නවරුා කිඹා කිේවරුාට පං්ශංාත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු බලාශගන ඉන්නවරුා නේ අපි එෂා එෂා මන්ත්‍රීවරු්ඹාශආ ක්ෂාවාවරු ගැන බලන්න ශවඹෂා නැුැ, ගන් ටාානාඹටතුමනි. ඒ නිංා මා ඔබතුමාශගන් ශග්්වරුශඹන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, ශේ ‍ර ්නඹ වරු්‍රංාව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාවරුට ශඹොමු ට්ලා, ‍රමු්‍ත්වරුඹෂා දීලා, ඒ ගැන විමංලා, නිසි ක්‍රිඹාමාර්ග ගන්න කිඹලා.

1091 1092

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ටා්යඹ ශටශ්හි අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ශවරුලාත් තිශබනවරුා. එඹ වරු්‍රංාව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාවරුට ශඹොමු ට්ලා, ශඹෝජනාවරුෂා ඉදිරිපත් ට්න්න පුළුවරුන්.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් දිශන්ව් ගුයවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා ටාා ට්න්න. ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ මන්ත්‍රීවරුන් මාං ගයනාවරුෂා තිං්ශංා ඔබතුමාවරු ුමු රුයා. අශප් මන්ත්‍රීවරුන්න්ට එල්ල වරුන තර්ජනඹන් පිළිබඳවරුත්, සිදු වරුන ුානි පිළිබඳවරුත්, පාර්ලිශේන්තුවරුට පැමි වමට තිශබන බාධ්‍ාවරුන් පිළිබඳවරුත්, අපශආ ජීවිත ක්ෂාවාවරු පිළිබඳවරුත් එහිදී ඔබතුමාට පැමිණිලි ටළා. ඔබතුමා ශමොන තපශවං් දුන්නත්, ්ාජය නිලධ්‍ාරින් ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටටුතතු ට්න්ශන් නැුැ. ශේට බ්පතළ පාර්ලිශේන්තු වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹෂා. අශප් ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මන්ත්‍රීතුමා වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹෂා ශලං අව මතු ටශළාත් එතුමාශආ ශද්ශපොළට සිදු රුණු ුානිඹ පිළිබඳවරු ශපොලීසිඹ විසින් කිඹන ලව ‍රටා ඹෂා තපුටා වෂාවරුමිනුින. ගන් ටාානාඹටතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශේ වරු්‍රංාව පිළිබඳ ශටොමිටිඹට ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් කිසිම ශවඹෂා ට්න්න බලඹෂා නැත්නේ, ඒට ඉතා බ්පතළ තත්ත්වරුඹෂා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තවරුත් ශටොමිටි තිශබනවරුා. COPE ශටොමිටිඹ තිශබනවරුා. නමුත්, COPE එශෂා ටාා රුණු බැඳුේට් ගනුශවනුශේ වරුාර්තාවරුට කිසි ශවඹෂා ට්න්න බැරිවරු ගිඹා. ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති පරීෂාවය ශටොමිංම පත් ට්න ශතෂා ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් කිසිම ශවඹෂා ට්න්න බැරි රුයා. ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මන්ත්‍රීතුමා වරු්‍රංාව පිළිබඳ ශටොමිටිඹට වැන් ශේට ශඹොමු ටළාට, එතුමාශආ ජීවිතඹ ුා එතුමාශආ ශද්ශපොළ ක්ෂාවා කිරීම ංේබන්ධ්‍වරුත්, දු් සිට පැමිශයන මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා ශලං එතුමාශආ ක්ෂාවාවරු ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටටුතතු ට්න්නත් ශේ වරු්‍රංාව ශටොමිටිඹ අංාර්ාට වී ුමා්ින. ඔබතුමා ටාානාඹටතුමා ුැටිඹට ශේ බ්පතළ ‍ර ්නඹ ංාටච්ඡාවරුට අ්ශගන තී්යඹෂා ශගන, ඒ තී්යඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්වරුා ගන්න පුළුවරුන් රුශයොත් පමයින මන්ත්‍රීවරුන් ශේවරුා, ටරුන් ශුෝ ශේවරුා ඔරුන්ශආ වරු්‍රංාව ුා අිනතිඹ ක්ෂාවා ශවරුන්ශන්. එශුම ශනොරුශයොත්, ඔබතුමා ටාානාඹට ධු්ඹ ව්න ටාලශආදීම පාර්ලිශේන්තු ‍රජාතන්ත්‍රවරුාවඹ ම්යඹට පත් ශේවි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශුොම ං්තුතිින, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. මම ඊශආත් ශේ ගැන අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ටළා. ඒ වරුාශආම, අවත් මම ශපොලිං්පතිතුමාට ටාා ට්ලා ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ක්‍රිඹා ට්න්න කිඹලා වැනුේ ශවන්නේ.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් පද්ම තවඹ ාන්ත ගුයශංාට් මන්ත්‍රීතුමා ටාා ට්න්න. ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අශප් අත්ත් පී. ශපශර්්ා නිශඹෝජය ඇමතිතුමා වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹෂා මතු ටළා. එතුමා මතු ට්පු වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹ ගැන මට කිඹන්න තිශබන්ශන් ශමඹින. ශේ ්ටම අව ටාා ට්නවරුා, බැඳුේට් ගනුශවනුශවරුන්,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒට ශේටට අවාළ ශවරුන්ශන් නැුැ, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. වැන් ටාා ට්න ශද් ගැන ටාා ට්න්න. වැනටමත් ශේලාවරු පසු ශවරුලා තිශබන්ශන්.

ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ඉන්න මම කිඹන්නේ. බැඳුේට් ගනුශවනුශවරුන් මුළු ්ශට්ම මිනිං්සු ශේ ශවරුච්ච ශුෝටම ගැන බලාශගන ඉන්නවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒට ශේ ටන්යට අවාළ නැුැ ශන්, ගන් මන්ත්‍රීතුමා. ගු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඒ නිංා මශආ වරු්‍රංාව ‍ර ්නඹ,- ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින, ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා ටාා ට්න්න.

1093 1094

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මන්ත්‍රීවරු්ශඹකුට ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුට පැමි වමට තිශබන අිනතිඹ පිළිබඳවරු පාර්ලිශේන්තු (බලතල ුා වරු්‍රංාව පනශත් 5වරුැනි වරුගන්තිශආ ඉතා පැුැදිලිවරු තිශබනවරුා. 5වරුැනි වරුගන්තිඹ අනුවරු කිසිම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු්ශඹකුට පාර්ලිශේන්තුවරුට පැමි වම අවරුහි් ට්න්න කිසිදු ඉඩා) ටඩා)ෂා නැති බවරුට නීතිඹෂා ංේමත ශවරුලා තිශබනවරුා.

එශංා තිබිඹදී, 19 9 සිට පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු්ශඹකු වරු ශඹන් ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුට එන මට අවරුහි් කිරීම පිළිබඳවරු, ශේ ගන් ංභ්‍ාශේ දී මම ඔබතුමාට පැමිණිල්ලෂා ඉදිරිපත් ටළා. ''ශුෝ පාර්ලිශේන්තුවරු වරුර්ජනඹ ට්ේ, ඡන්වඹ ශවන්න පළමුවරු ඹන අඹ ම්නවරුා'' කිේවරු ඒවරුා ඉතිුාංශආ ටතන්ව්. ඒ ටතන්ව්ඹ ශනොශවරුින, වරුර්තමානශආ පවරුතින තත්ත්වරුඹ ගැන වරු්‍රංාව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාවරුට ශගනැල්ලා, ශපොලිං් ්ාජය ංවටල්පඹ මන්ත්‍රීවරුන්න් ංේබන්ධ්‍ශඹන් ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න ඉඩා) ශනොශවන්න කිඹා අපි ඔබතුමාශගන් ඉතා ටන්යාශවරුන් ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු්‍රංාව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාශේ ගන් ංභ්‍ාපතිතුමා ශේ ගන් ංභ්‍ාශේ ඉන්නවරුා. මම එතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ඒ පිළිබඳවරු ශඹොමු ට්න්නේ.

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ්වත්ත් ව ශංොිනංා මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ටන්ය ගැනමව ටාා ට්න්න අවරුං්ාාවරු ඉල්ලන්ශන්? ගන් ්වත්ත් ව ශංොිනංා මන්ත්‍රීතුමාශආ ‍ර ්නඹ ශමොටෂාව? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ටී. රීජිත් ා න්ොයි්ා මහසතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන් ටාානාඹටතුමනි. ගන් අත්ත් පී. ශපශර්්ා නිශඹෝජය ඇමතිතුමා ශඹෝජනාවරුෂා ඉදිරිපත් ටළා වරු්‍රංාව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාවරුට ශඹොමු ට්න්න. මමත් ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා. අශප් මන්ත්‍රීවරුන් 51 ශවශනකුට -විපෂාවඹට- ලැබිඹ ුතතු වරු්‍රංාව ශනොදී අශප් වරු්‍රංාව ටඩා) කිරීම ංේබන්ධ්‍වරුත් ඒ ශඹෝජනාශේ ඹටින් ''ශවවරුැනි ශඹෝජනාවරු'' කිඹලා ලිඹලා ඒටත් එතැනට ගන්න කිඹලා ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. අපි බලමු.

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අශ ෝට ප්‍රිඹන්ත මැතිතුමා. ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගන් ටාානාඹටතුමනි, ්ශට් ජනතාවරුට වරුැ්දි මතඹෂා ඹනවරුා ශේ විධිඹට විවරුාව අත් වරු්‍රංාව ‍ර ්න ඉදිරිපත් ට්න එට. ඒට ට්න්න ශවන්න එපා. ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවඹෂා ්ශට් නැුැ, ගන් ටාානාඹටතුමනි.[බාධ්‍ා කිරීේ] මම කිඹන ශද් අුශගන ඉන්න ශපොඩ්ඩා)ෂා. [බාධ්‍ා කිරීේ] ඒ වරුාශආම තමින බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මැතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවරු ඇතුළට එන්න බැරි තත්ත්වරුඹෂා ුවා ගත්ශත් එතුමා ටඩුඩා)ාඹමෂා ශගනැල්ලා. එතුමා ටඩුඩා)ාඹමෂා ශගනැල්ලා පාර්ලිශේන්තුවරු ඉං්ං්ු ඉඳශගන,- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට ටාා ට්න්න ඉඩා) ශවන්න. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මම කිඹන ශද් අුගන්න. අුගත්තාට පං්ශංා ටාා ට්න්න. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ ංෑම ශටශනකුටම,- [බාධ්‍ා කිරීේ] ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවඹට ටාා ට්න්න අවරුං්ාාවරු ශවනවරුා වරුාශආම ගන් අශ ෝට ප්‍රිඹන්ත මන්ත්‍රීතුමාටත් ටාා ට්න්න අිනතිඹෂා තිශබනවරුා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මටත් අිනතිඹෂා තිශබනවරුා ටාා ට්න්න. මශආ මතඹත් කිඹන්න මට ඉඩා) ශවන්න. මමත් මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා වරුැ්දි මතඹෂා ්ටට ශවනවරුා නේ, මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා විධිඹට මට ඒට අුශගන ඉන්න බැුැ. ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ ,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශආ මතඹ කිඹන්න. මම ශවපැත්තටම අවරුං්ාාවරු ශවනවරුා. ශේට වැන් සීමාවරු ඉෂාමවරුා ඹන තත්ත්වරුඹෂා ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා.

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පාර්ලිශේන්තුවරු ළයට තද්ශඝෝවයඹෂා ශගනැල්ලා. ඒ තද්ශඝෝවයඹ පාර්ලිශේන්තුවරු ළය තිඹලා,-

1095 1096

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ංභ්‍ාශේ ටටුතතුවරුලට වැනටත් විනාිද 15ෂා ‍රමාව ශවරුලා තිශබනවරුා. වැන් විවරුාවශආ ටටුතතු ක්ේභ්‍ ට්න්න අවරුං්ාාවරු ුරි. [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) එතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුවරු ඇතුළට එන්න බැරි විධිඹට පා් අවරුහි් ට්නවරුා. ඇවිල්ලා, ''පාර්ලිශේන්තුවරුට එන්න බැුැ'' කිඹලා වරු්‍රංාව ‍ර ්න මතු ට්නවරුා. ශේට ්ටට මවරුා පාන න්තිටාවරුෂා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශුොඳින. ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මැතිතුමා. ගු ලක්ෂපම්ද කිය:ඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ංභ්‍ානාඹටතුමා. ගු ලක්ෂපම්ද කිය:ඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන් ටාානාඹටතුමනි, පසුගිඹ මහින්ව ්ාජපෂාව මැතිතුමාශආ කඩුක්වරු ටාලශආ මන්ත්‍රීවරුන් ීයශවශනෂා ඝාතනඹ ටළාව? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මැතිතුමා. [බාධ්‍ා කිරීේ] ශපොඩ්ඩා)ෂා ටාා ට්න්න ශවන්න. වරුාිද ශවරුන්න. එතුමා මතඹෂා ඉදිරිපත් ටළා. ඒ නිංා ටාා ට්න්න ඉඩා) ශවන්න.

ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගන් ටාානාඹටතුමනි, - [බාධ්‍ා කිරීේ] ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීවරුන්නි, ශපොඩ්ඩා)ෂා ඉඳගන්න. ගන් ශ්ොවාන් ්යසිවු මන්ත්‍රීතුමා ටාා ට්න්න.

ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගන් ටාානාඹටතුමනි, මම පාර්ලිශේන්තුවරුට කශේ 2010දී. එවා-ශමවා තු් ශපොලීසිඹටට ටාා ට්ලා නැුැ, කිසිම ශද්ටට. ඒ වරුාශආම මතෂා ට්න්න ඕනෑ, ශද් පාලනිට වරු ශඹන් පෂාව-

විපෂාව ශේවශඹන් ශතෝවරු ුැම මන්ත්‍රීවරු්ශඹකුටම ශපොශළොන්නන්ශේ අඹ විධිඹට අපි ගන් ට්ලා ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා කිඹන එට. විපෂාවශආ මන්ත්‍රීවරුන්න් ශබොශුොම හිතවරුත්. ඒ, පළමුවරුැනි ටා්යඹ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මුලින් ංඳුන් ටළ ටන්ණුවරුලට අමත් ටන්ණු තිශබනවරුා නේ, කිඹන්න.

ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) තිශබනවරුා, ගන් ටාානාඹටතුමනි. මම වරුැවගත් ටා්යඹෂා ගැන ඔබතුමාට කිඹන්ශන්. එවා, මම ටත්ගම ඹන ශටොට, ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටශආ මන්ත්‍රීවරු්ශඹකු වරුන ගන් දිලිප් ශවරුවක්ච්චි මැතිතුමා මයදී ුමු රුයා. එතුමා තනිඹම වරුාුනඹ පවවරුාශගන ගිඹා. මම ඇසුවරුා, "ඔබතුමාශආ ක්ෂාවටශඹෝ ශටෝ?" කිඹලා. එතුමා කිේවරුා, "ශේ, මහින්ව ්ාජපෂාව ජනාධිපතිතුමාශආ දිං්්‍රිෂාටඹ. එතුමාට ලැශබන ක්ෂාවාවරු මට ඒ විධිඹටම තිශබනවරුා...." - [බාධ්‍ා කිරීේ] ගන් ටාානාඹටතුමනි, මට විනාිදඹෂා ලබා ශවන්න. නමුත් අව ශපොශළොන්නන්වරු - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැන් ශමතැන වරුාවඹෂා ඇති ශවරුනවරුා. ගු නරොෂා්ද රණසිීහස මහසතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අව ශපොශළොන්නන්ශේ තිශබන ගැටලුවරු - [බාධ්‍ා කිරීේ] ජනාධිපතිතුමාශආ දිං්්‍රිෂාටඹ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විංර්ජන පනත් ශටටුේපත - 201 , ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාවරු.

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

ටා්ට ංභ්‍ාශේදී තවරුදු්ටත් ංලටා බලන ලදී. -

[‍රගතිඹ: ශනොවරුැේබර් 22] [ටාානාඹටතුමා මූලාංනාරූඪ විඹ.]

குழுவில் தமலும் ஆராயப்பட்டது. - [ததர்ச்சி : நவம்பர் 22]

[மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee- [Progress: 22nd November]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

126 වන ශීර්ෂය.- අධයාපන අමාතයවරයා 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.19,200,680,000

தகலப்பு 126.- கல்வி அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 19,200,680,000

1097 1098

2017 ශනොවරුැේබර් 23

HEAD 126. - MINISTER OF EDUCATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 19,200,680,000

136 වන ශීර්ෂය.- ක්‍රීඩා අමාතයවරයා 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න් 131,710,000 தகலப்பு 136.- விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 434,740,000

HEAD 136.- MINISTER OF SPORTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 434,740,000

163 වන ශීර්ෂය.- අභය්දතර ක ුතුර, වයඹ ්ීවර්ධන හසා

්ී්පකෘිනක ක ුතුර අමාතයවරයා 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.300,031,000

தகலப்பு 163.- உள்ளக அலுவல்கள், வடதமற்கு அபிவிருத்தி

மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 300,031,000

HEAD 163.- MINISTER OF INTERNAL AFFAIRS, WAYAMBA

DEVELOPMENT AND CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 300,031,000 ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ - වරුැඹ ශීර්ව අවට 126, 207, 209, 212 ංු 213, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ - 136 ංු 219, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹ -163, 206, 20 , 226 ංු 227. ංලටා බැලීම - පූර්වරු භ්‍ාග 10.00 සිට අප් භ්‍ාග 12.30 වෂාවරුා ංු අප් භ්‍ාග 1.00 සිට අප් භ්‍ාග 7.30 වෂාවරුා.

වරුැඹ ශීර්ව ටපා ුැරීශේ ශඹෝජනාවරු, ගන් එං්. ශ්‍රීත්න් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) What is the point of Order? ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ මන්ත්‍රීවරුන්න් 55 ශවනා ශවරුනුශවරුන් අපි, ඔබතුමාට ුා මුශල්ටේතුමාට ඔබතුමාශආ ඉල්ලීම පරිදි cut එට move ට්න්න ශේලාවරුෂා ශවන්න කිඹලා ලිඹා දුන්නා. අව වෂාවරුා කිසිම ශේලාවරුෂා දුන්ශන් නැුැ. ගන් මන්ත්‍රීතුමා හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ශවන්න එටය රුයා. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගන් මන්ත්‍රීතුමා එටය රුයා, ශවන්න -

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශුොඳින, අපි විපෂාව නාඹටතුමා ංමය - ගු දින්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමශුමව, ඔබ ංලටන්ශන්? ඔබ ශවන නිශඹෝගඹ ංේබන්ධ්‍වරු ශමශුමව, ඔබ ංලටන්ශන්?

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි ඒ ගැන ංලටා බලන්නේ. ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) What is the point of Order? We are already late. ගු එ්ප.එම්. මය:ක්කාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ්වි්ාේ මන්ත්‍රීතුමා ඝාතනඹ රුශඩු, මහින්ව ්ාජපෂාව - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) It is not relevant. Hon. Shritharan, you commence your speech.

[மு.ப. 10.17] ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, 2018ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் ததாடர்பாக இன்கறய தினம் குழுநிகலயில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்படுகின்ற அகமச்சுக்கள், அவற்றின் கீழுள்ள திகைக்களங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்குாிய 126, 207, 209 212, 213, 136, 219, 163, 206, 208, 226 மற்றும் 227 ஆகிய இலக்கங்ககளக் தகாண்ட தசலவினத் தகலப்புக்களின் கீைான ஒவ்தவாரு நிகழ்ச்சித் திட்டங்களுக்குமுாிய அகனத்து மீண்டுவரும் மற்றும் மூலதனச் தசலவின ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து சம்பிரதாயபூர்வமாக 10 ரூபாய் தவட்டப்பட தவண்டுதமன நான் முன் தமாைிகின்தறன்.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, கல்வி அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகளுக்கான குழுநிகல விவாதத்தில் பல்தவறுபட்ட விடயங்கள் ததாடர்பில் என்னுகடய கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். மிக முக்கியமாக, கல்வியானது ஒரு நாட்டின் தபாருளாதாரம், சமூக இகயபாக்கம் தபான்ற பல்தவறுபட்ட விடயங்களில் முக்கியத்துவம் தசலுத்துகின்ற ஓர் அம்சமாகும். உலகத்திதல தபரும்பாலான நாடுகள் கல்விக் தகாள்கககயச் சாியாகத் தீர்மானித்ததன் அடிப்பகடயில்தான்

1099 1100

පාර්ලිශේන්තුවරු

வளர்ச்சிகயக் கண்டிருக்கின்றன. ஒரு நாட்டின் ஸ்திரத் தன்கமயானது, கல்வியின் ஸ்திரத் தன்கமயிதலதான் தங்கியிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில்தான் உலகத்திதல பல்தவறு நாடுகள் அவற்றின் கல்விக் தகாள்ககககள முன்கவத்திருக்கின்றன. அதமாிக்காவிதல, அதமாிக்காவின் வளர்ச்சி பற்றிய கல்விக் தகாள்கக முன்கவக்கப் பட்டிருக்கிறது. தன்சானியா நாட்டிதல தசனானா குஸ்மா அவர்களுகடய காலத்தில் ஒரு தரமான கல்விக் தகாள்கக முன்கவக்கப்பட்டதனால்தான் தன்சானிய நாடு உலகத்திதல தன்கன அகடயாளப்படுத்திக்தகாண்டது. இந்தியாவிதல மகாத்மா காந்தி அவர்களுகடய கல்விக் தகாள்கக அந்த நாட்கட வளர்ச்சிப் பாகதயிதல தகாண்டுதசன்றது. இலங்ககயிதல கன்னங்கரா தபான்றவர்கள் கல்வி பற்றிச் சிந்தித்திருந்தாலும் அந்தக் கல்விக் தகாள்கக இந்த நாட்டிதல வாழ்கின்ற சலக மக்களினதும் ஒற்றுகமகய, இன தசௌஜன்யத்கத புாிந்துதகாண்டு எல்தலாருக்கும் சாியான பாகதகயக் காட்டும் வககயில் அகமந்திருக்கின்றதா? என்பது ததாடர்பாக எங்களிடம் பல தகள்விகள் இருக்கின்றன. 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கல்விக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதி சம்பந்தமான விடயங்ககள நாங்கள் இரண்டு ஆண்டுகள் பின்தனாக்கிச் சற்று மீட்டிப் பார்க்க தவண்டும்.

2015ஆம் ஆண்டு நாட்டிதல நல்லாட்சி ஏற்படுத்தப் பட்டதாகச் தசால்லப்படுகிறது. அதற்குப் பிற்பாடு 2016ஆம் ஆண்டு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஆயிரம் பாடசாகலகள் திட்டம் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டது. அந்த ஆயிரம் பாடசாகலகள் திட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்குப் பாடசாகலகளின் அபிவிருத்திகள் இன்றும் மந்தகதியிதல காைப்படுகின்றன. அதததபால், மகலயகப் பகுதிகளிதல ததாிவுதசய்யப்பட்ட பாடசாகலகள்கூட வளர்ச்சியில் சாியான பயைத்கதத் ததாடர முடியாமல் திைறிக்தகாண்டிருக்கின்றன. அதற்கான நிதிகள் உாிய முகறயில் வைங்கப்படவில்கல. இதகனவிட, நாட்டிதல இன்று 10,000 க்கும் தமற்பட்ட பாடசாகலகள் காைப்படுகின்றன. இரண்டு இலட்சத்துக்கும் தமற்பட்ட ஆசிாியர்கள் இந்த நாட்டிதல இருக்கின்றார்கள். 3,000 க்கும் தமற்பட்ட தமிழ் தமாைிமூலப் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. 70,000 க்கும் தமற்பட்ட தமிழ் தமாைி தபசுகின்ற ஆசிாியர்கள் இருக்கின்றார்கள். இந்த நிகலயிலும் தமிழ் தமாைி தபசுகின்ற பல்தவறுபட்ட துகறசார்ந்த ஆசிாியர்கள் இந்த நாட்டிதல இன்னமும் நியமிக்கப்படவில்கல. அவர்களுகடய நியமனங் கள் இழுத்தடிக்கப்பட்டும் காலந்தாழ்த்தப்பட்டும் வருகின்றன. சீரான கல்விகய மாைவர்களுக்கு வைங்க முடியாத ஓர் அவல நிகல இந்த நாட்டிதல காைப்படுகின்றது. இது சம்பந்தமாக பல தடகவகள் கல்வி அகமச்சதராடு தபசப்பட்டிருக்கிறது. பல தகாாிக்கககள் முன்கவக்கப்பட்டன. ஆனால், எந்த நன்கமயும் ஏற்பட்டதாகத் ததாியவில்கல.

மிகமிக முக்கியமாக, இந்த நாட்டிதல கல்விக்கான பல்தவறுபட்ட அகமப்புக்கள் இருக்கின்றன. அப்படியிருந்தும் கல்வி அகமச்சினுடாக இவற்கறச் சாியாகக் தகாண்டுதசல்ல முடியவில்கல. குறிப்பாக, பாடசாகலகளிதல சிற்றூைியர் மற்றும் ஊைியர்ககள நியமிக்கும் விடயத்திதல வடக்கும் கிைக்கும் மகலயகமும் புறக்கைிக்கப்படுகின்றன. அண்கமயில் எனக்கு கிகடத்த ஒரு தகவலின் அடிப்பகடயில் கல்வி அகமச்சினால் வைங்கப்பட்ட நியமனங்கள் பற்றி நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். 2015 இதல ததாைிலாளர்களாக 500 தபருக்கும் சுகாதாரத்

ததாைிலாளிகளாக 200 தபருக்கும் அமய அடிப்பகடயில் 400 தபருக்கும் மீண்டும் ததாைிலாளர்களாக 400 தபருக்கும் மீண்டும் சுகாதாரத் ததாைிலாளர்களாக 110 தபருக்கும் நியமனம் வைங்கப்பட்டிருக்கிறது. 2016 இதல ததாைிலாளர் களாக 200 தபரும் சுகாதாரத் ததாைிலாளர்களாக 110 தபரும் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். 2017 இதல ததாைிலாளர்களாக 300 தபரும் சுகாதாரத் ததாைிலாளர்களாக 200 தபரும் சகமயலாளர்களாக 200 தபரும் காவலாளிகளாக 225 தபரும் சாரதிகளாக 75 தபரும் அலுவலக உதவியாளர்களாக 50 தபரும் மற்றும் ததாைில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்கள் என்ற அடிப்பகடயில் பலரும் இந்த ஆயிரம் பாடசாகலகளுக்கு நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். வடக்கு, கிைக்கிலும் மகலயகத்திலும் இருக்கின்ற பாடசாகலகளில் ததாைில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்கள் யாரும் இதுவகர நியமனம் தசய்யப்பட்டதாகதவா, நியமனங்களுக் கான விண்ைப்பங்கள் தகாரப்பட்டதாகதவா எங்களுக்குத் ததாியவில்கல. 2017ஆம் ஆண்டில் மட்டும் 4,445 நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருக் கின்றன.

இகதவிட, அரச விடுமுகற தினமான கடந்த தீபாவளியன்று இந்த நாட்டிதல 850 தபருக்கு சிற்றூைியர் நியமனம் வைங்கப்பட்டிருக்கிறது. இதகனவிட, 2017.11.13ஆம் திகதியிலிருந்து இன்றுவகர சிற்றூைியர் நியமனத்துக்கான தநாோ்முகப் பாீட்கச நகடதபற்றுக் தகாண்டுதான் இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் தமிைர்களும் வாழுகின்ற சூைலில், எத்தகன தமிைர்களுக்கு - தமிழ்தமாைி மூலமானவர்களுக்கு - இந்த நியமனம் கிகடத்திருக்கிறது? குறிப்பாக, கல்வி அகமச்சுக்குக் கீதை வருகின்ற ததால்தபாருள் திகைக்களத்தில் காைப்படுகின்ற தவற்றிடங் ககள நிரப்ப, ததாைிலாளர் பதவிக்கு 1,200 தபரும் காவலாளிப் பதவிக்கு 250 தபரும் ஒப்பந்த அடிப்பகடயில் பட்டதாாி நியமனத்துக்கு 100 தபரும் என தமாத்தமாக 2,550 தபருக்கு கடந்த 2017.11.12ஆம் திகதியன்று இத்திகைக்களத்தில் தநாோ்முகத் ததாோ்வு நகடதபற்றிருக்கிறது. ஆனால், இது தவளியிதல யாருக்கும் ததாிவதில்கல; எந்த விண்ைப்பங்களும் தகாரப்படுவதில்கல. இவ்வாறான நியமனங்கள் அடக்கப்பட்ட அல்லது மகறக்கப்பட்ட விதத்தில் ஏன், வைங்கப்பட தவண்டும்? இந்தச் சகபயிதல தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் இருக்கிறார் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். கல்வி இராஜாங்க அகமச்சரும் இருக்கிறார். இந்த ஆண்டில் 4,000க்கும் தமற்பட்ட நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருக் கின்றதபாழுது, ஏன், தமிழ் தபசுகின்ற மக்களுக்கு இந்த நியமனங்கள் வைங்கப்படாமல் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? யாழ்ப்பாைம் இந்துக் கல்லூாி, யாழ்ப்பாைம் தவம்படி மகளிர் கல்லூாி தபான்ற பாடசாகலகளுக்கு ததன்னிலங்கககயச் தசாோ்ந்த, சிங்கள தமாைி தபசுகின்ற அலுவலக உதவியாளர்கள் மற்றும் காவலாளிகள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்பகத நான் தசன்றவாரம் அறிந்ததன். ஆனால், அங்தக ஆயிரக்கைக்கானவர்கள் தவகலயில்லாமல் ததருவிதல இருக்கிறார்கள்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, "நாங்கள் தவகலயில்லாப் பிரச்சிகனகய நீக்குகிதறாம்; முன்னாள் தபாராளிகளுக்கு ததாைிற்பயிற்சி வைங்குகிதறாம். அதற்காக 25 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்குகிதறாம்" என்று வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியானால், முன்னாள் தபாராளிகளில் எத்தகனதபருக்கு இந்த அகமச்சினால் நியமனம் வைங்க முடிந்தது? அங்கு ஒரு ததாைிற்சாகலகய உருவாக்க முடியவில்கல. பாடசாகலகளில் இருக்கின்ற தவற்றிடங்களுக்கு நியமனம் வைங்க முடியவில்கல. இகவதயல்லாம் காலத்கத இழுத்தடிக்கின்ற விடயங்களாக, எந்த நியமனங்களும் வைங்கப்படாமல் விடுகின்ற

1101 1102

[ගන් එං්. ශ්‍රීත්න් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

காாியங்களாகதவ காைப்படுகின்றன. இப்தபாழுதும் இந்த நாட்டிதல இவ்வாறு நடந்துதகாள்வதானது, ஓர் இனவாதத் தன்கம இல்கலயா? ஏன், இது பற்றிச் சிந்திக்கக்கூடாது? ஆகதவ, இது அபாயகரமான ஒரு சூைல்!

இலங்ககயின் கல்வி அகமச்சிதல 700க்கும் தமற்பட்ட பைியாளர்கள் பைிபுாிகின்றார்கள் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். இவர்களில் கிட்டத்தட்ட 20 தபாோ்தான் தமிைர்களாக இருக்கிறார்கள். வடக்கிலிருந்தும் கிைக்கிலிருந்தும் மகலயகத்திலிருந்தும் வருகின்ற அதிபர்களும் ஆசிாியர்களும் தங்களது ததகவககளப் பூர்த்தி தசய்தவதற்காக யாருடன் எந்த தமாைியிதல தபசிக்தகாள்வது? எவ்வாறு அவர்கள் தங்களுகடய ததகவககளப் பூர்த்தி தசய்துதகாள்வது? அங்கு அதற்கான பைியாளர்கள் இல்கல; உதவியாளர்கள் இல்கல. அகதவிட, கடந்த 13ஆம், 15ஆம் திகதிகளில் வைங்கப்பட்ட சிற்றூைியர் நியமனங்களில் தமிழ் தமாைி மூலமான எவரது தபயரும் இடம்தபறவில்கல.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நான் இந்த இடத்திதல முக்கியமாக ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். அண்கமய காலத்தில் வைங்கப்பட்ட நியமனங்களின்தபாது, வடக்கு மாகாைத்தில் 06 தபருக்கு ததாைிலாளர் பதவியும் 03 தபருக்கு சகமயற்காரர் பதவியும் இன்னும் 03 தபருக்கு காவலாளி பதவியும் 04 தபருக்கு சுத்திகாிப்புத் ததாைிலாளர் பதவியும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதததபால், மத்திய மாகாைத்தில் சாரதிப் பதவிக்கு ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். கிைக்கு மாகாைத்திதல 03 தபருக்கு ததாைிலாளர் பதவியும் இன்னும் 03 தபருக்கு சகமயற்காரர் பதவியும் இன்னும் 03 தபருக்கு காவலாளி பதவியும் 11 தபருக்குச் சுத்திகாிப்பு ததாைிலாளர் பதவியும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 5,000 நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சூைலில், இவ்வாறான நியமனம் வைங்கல் என்பது இந்த மக்ககள ஏமாற்றுகின்ற ஒரு தசயலாகும். நீங்கள் இந்த நாட்டில் தவளிப்பகடத் தன்கமதயாடு எல்தலாகரயும் அகைத்துச் தசல்கின்ற ஒரு சூைகல உருவாக்காமல், இவ்வாறான ததாைிலாளர்ககள ஒருமுகப்படுத்தாமல், பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு தவகல வைங்காமல் ஏன், காலத்கத இழுத்தடிக்கின்ற தசயகல தமற்தகாள்கின்றீர்கள்? எத்தகனதயா நியமனங்கள் - குறிப்பாக, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற ததசிய பாடசாகலயான கிளிதநாச்சி மத்திய மகாவித்தியாலயத்தில் காவலாளிகள், அலுவலக உதவியாளர்கள் மற்றும் ஏகனய ததாைிலாளர்கதளன 18க்கும் தமற்பட்ட தவற்றிடங்கள் - vacancies - காைப்படுகின்றன. இதததபால்தான், முைங்காவில் மத்திய மகா வித்தியாலயத்திலும் காைப்படுகின்றது. ஆனால், இதுவகர எந்த நியமனங்களும் இந்த இரண்டு பாடசாகலகளுக்கும் வைங்கப்படவில்கல. இகவ அரசியல் ாீதியான நியமனங்களாக வைங்கப்படுவதனால், இவற்றுக்குக் கூடுதலாக குருநாகல் மாவட்டத்திலுள்ள குளியாப்பிட்டி பிரததசத்கதச் தசாோ்ந்தவர்கள்தான் நியமிக்கப்படுகின்றார்கள். இது மிகவும் அபாயகரமானது. ஒரு நாட்டிதல சம உாிகம இருக்க தவண்டும் - சமத்துவத் தன்கம இருக்க தவண்டும். இன விகிதாசார அடிப்பகடயிலாவது இந்த நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருக்க தவண்டும். ஆனால் இகவ எதுவும் தபைப்படவில்கல. நாங்கள் கல்விக்கு நிதி ஒதுக்கியிருக்கிதறாம் என்று தசால்லுகின்றீர்கள். கல்விக்குாிய நிதி யாகரச் தசன்றகடகிறது? இது யாருக்காக வைங்கப்படுகிறது? எவ்வாறு தமற்தகாள்ளப்படுகிறது? தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, இவ்விடயங்கள் முக்கியமாகக் கருத்தில் எடுக்கப்பட தவண்டுதமன இந்தச் சகபயினூடாக நான் தயவாகக் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

அடுத்ததாக, இன்தனாரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். இன்று இலங்ககயின் எந்ததவாரு மாவட்டத்திலும் இல்லாத நிகலகம கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் காைப்படுகின்றது. CSD - Civil Security Department ஐச் தசாோ்ந்தவர்கள் என்று தசால்லப்படுகின்ற சிவில் பாதுகாப்பு இராணுவப்பிாிவினால் முன்பள்ளிகள் நடத்தப்படுகின்றது. இந்த முன்பள்ளிககள இராணுவத்தினர் நடத்துவது நியாயமானதா? நாங்கள் எத்தகன தடகவகள் இச்சகபயிதல இது ததாடர்பாகக் தகட்டிருக்கிதறாம். இச்சகபயிதல நான் பல தடகவகள் CSD - Civil Security Department ஐச் தசாோ்ந்தவர்கள் இந்த முன்பள்ளிககள நடத்துகின்றனர்; இதனால் அபாயகரமான சூைல் நாட்டிதல உருவாகும்" தபான்ற விடயங்ககள முன்கவத்திருந்ததபாழுதிலும், அதகன ஒரு துளிகூட இந்த அரசாங்கம் கவனத்தில் எடுத்ததாகத் ததாியவில்கல.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, நான் உங்களுகடய பார்கவக்காக இந்த ஆவைங்ககளத் தருகின்தறன். தயவுதசய்து இவற்கறப் பார்கவயிடுங்கள்! இதில் உள்ளவர்கள் 3 வயது, 4 வயது உகடய முன்பள்ளிச் சிறார்கள். இவர்கள் அைிந்திருக்கும் உகடயின் முதுகுப்பக்கத்திதல CSD என்று Civil Security Department என்று இராணுவத் தினருகடய சின்னம் தபாறிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இததா பாருங்கள்! அவர்கள் அைிந்திருக்கும் தமலாகடயின் pocketக்குப் பக்கத்திதல இராணுவத்தினருகடய சின்னம் தபாறிக்கப்பட்டிருக்கிறது.கிளிதநாச்சி மற்றும் முல்கலத் தீவிலுள்ள 700 முன்பள்ளிப் பாடசாகலககள மாத்திரம் இராணுவத்தினர் இவ்வாறு நடத்துகின்றனர். இச்தசயற்பாடு இந்த நாட்டில் இடம்தபறுவது நியாயமானதா? சிந்தியுங்கள்! இதகன ஏன், இவ்வாறு இராணுவத்தினர் நடத்த தவண்டும்? அதுவும் கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவில் மாத்திரம் ஏன் தசய்ய தவண்டும்? இது மிகவும் அபாயகரமானது . நான் இவற்கறச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்தறன்

தயவுதசய்து நீங்கள் கவனத்திதலடுத்து இச்தசயற் பாட்கட நிறுத்துங்கள்! இது ததாடர்பில் வடமாகாைசகபயில் ஒரு தீர்மானத்கதக் தகாண்டுவந் திருந்தார்கள். வட மாகாைசகபயிதல கடந்த 23.06.2016ஆந் திகதி "CSD முன்பள்ளிககள விட்டு தவளிதயற தவண்டும்" என்ற தீர்மானத்கதக் தகாண்டு வந்தார்கள். அடுத்த நாள் 24ஆந்திகதி 'வலம்புாி' பத்திாிகக அந்தச் தசய்திகய தவளியிட்டிருந்தது. அதததபான்று 23.06.2016ஆந் திகதி தகாண்டுவந்த அதத தீர்மானத்கத “civil பாதுகாப்புப் பிாிவின் கீழ் முன்பள்ளிகள்” - எதிராக வடக்கு மாகாைசகபயில் தீர்மானம்- என்ற தசய்திகய 24ஆந் திகதிய 'தினக்குரல்' பத்திாிகக தவளியிட்டிருந்தது. அதத தபான்று 24ஆந் திகதிய 'உதயன்' பத்திாிககயும் "முன்பள்ளிகள் அகனத்கதயும் விடுவிக்க தவண்டும் இராணுவம்" - தீர்மானம் நிகறதவற்றியது வடக்கு மாகாைசகப- என்ற தசய்திகய தவளியிட்டிருந்தது.இவ்வாறான தீர்மானத்கத வடக்கு மாகாைசகப நிகறதவற்றியதபாதிலும் வட மாகாை ஆளுநர் எதகனயும் கவனத்தில் எடுக்கவில்கல.

ததசியக்தகாடி ஏற்றாத விடயத்கதப் பிரமாண்டமாக முன்னிகலப்படுத்தி அதற்குச் சட்ட மாஅதிபருகடய ஆதலாசகனகயப் தபறுவதற்காக ஓர் அரசியல்வாதியாகச் தசயற்படுகின்ற வடமாகாை ஆளுநர், ஓடித்திாிவகத நான் இங்தக பார்க்கிதறன். ஆனால், 23.06.2016ஆந் திகதி

1103 1104

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

எடுக்கப்பட்ட தீர்மானம் இன்றுவகரயில் நகடமுகறப்படுத் தப்படாமல் கிடப்பில் காைப்படுகின்றது.இந்த முன்பள்ளிகள் இதுவகரயில் வடக்கு மாகாைசகபயிடம் ஒப்பகடக்கப் படவில்கல. அகதப்பற்றிக் தகட்டால், கல்வி அதிகாரம் வடக்கு மாகாைசகபயிடம் இருக்கிறது என்று தசால் கின்றார்கள். கல்வி அதிகாரம் வடக்கு மாகாைசகபயிடம் இருக்கின்றததன்றால் இந்த முன்பள்ளிககள யார் நடத்துவது? ஏன், இராணுவத்தினர் நடத்த தவண்டும்? கடந்த ஒக்தராபர் 6ஆந்திகதி இராணுவச் சீருகடகளுடனும் சின்னங்களுடனும் இராணுவப் பகட பட்டாளங்களுடன் இராணுவத்தினர் சிறுவர் தினத்கதக் தகாண்டாடினார்கள். இராணுவ ஆக்கிரமிப்புக்குள் அந்தச் சிறுவர்கள் புகுத்தப்பட்டிருக் கிறார்கள்.

நான் தநற்கறய தினம் 22.11.2017ஆந் திகதி 'வீரதகசாி' பத்திாிககயில் தவளிவந்த யாழ்ப்பாை வலயக் கல்விப்பைிப்பாளர் ததய்தவந்திரராஜா அவர்கள் குறிப்பிட்ட ஒரு விடயத்கத இங்கு கூற விரும்புகின்தறன். “உண்கம தபசக் கற்றுக்தகாடுப்பதற்கு உகந்த இடம் ஆரம்பப் பாடசாகலகதள; பிஞ்சு மனங்களில் உண்கம தபசக் கற்றுக்தகாடுப்பதற்கு உகந்த இடம் ஆரம்பப்பாடசாகலகதள; இங்கு கல்வி பயிலும் பிள்களகளுக்கு உண்கம உகரப்பதற்கும் பிறர் தபாருகள அபகாிக்கக்கூடாததன்ற மனப்பாங்கக உருவாக்குவதற்கும் ஆரம்பப் பிாிவு ஆசிாியர்கள் வைிகாட்ட தவண்டும்” என அவர் ததாிவித்திருக்கிறார்.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (අධයාපන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අව විවරුාවඹට ගන්ශන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ඇතුළු තවරුත් අමාතයාව ශවටට වරුැඹ ශීර්ව. ශමතුමා වැන් ංෑශුන ශේලාවරුට ඉඳලා ටාා ට්න්ශන් ශප් පාංල් අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳවරු. ඒ විවඹඹ ටාන්තා ුා ළමා ටටුතතු අමාතයාව ඹ ඹටශත් තමින තිශබන්ශන්. ඒ ගැන ටාා කිරීමට අව ටාලඹ නාං්ති කිරීශමන් වරුැඩා)ෂා නැුැ. ශමතුමා අවාළ නැති ශද්වරුල් තමින ටාා ට්න්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] මට පිළිතුන් ශවන්න ඉඩා) ශවන්න. ඊට අමත්වරු, එතුමා ශබොශුොම වරුැ්දි ශතෝතුන් ටිටෂා කිේවරුා. මට ුතතුටමෂා තිශබනවරුා, විවඹ භ්‍ා් ඇමතිවරු්ඹා ුැටිඹට ඒ ගැන පැුැදිලි ට්න්න. ශේ වරුැවගත් විවරුාවඹ පැඹ කිහිපඹටට සීමා ශවරුලා තිශබන අවරුං්ාාශේ ශමතුමා ටාා ටශළා අධ්‍යාපනඹට කිසිම වරුැවගත්ටමෂා ඇති ටා්යඹෂා ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශනොශවරුින. එතුමා ටාා ටශළා ංනීපා්ෂාවට ටේටන්වරුන් ගැන. ඒ ගැනත් එතුමා දුන් ශතෝතුන් ංේපූර්යශඹන් වරුැ්දිින.

මම මීට ශප්ත් පාර්ලිශේන්තුශේ වරුාර්තාවරුෂා දීලා තිශබනවරුා, තතුන්- නැශයනහි්ට ංු වමිළ පාංල්වරුලට ඒ ටේටන්වරුන් පත් කිරීම පිළිබඳවරු. මට මතට ුැටිඹට 200ට පමය පිරිංෂා අපි පත් ට් තිශබනවරුා. මම ඒ වරුාර්තාවරු ංභ්‍ාගත ටළා. මම තවරුදු්ටත් ඒ ශතෝතුන් ඔබතුමාට ශවන්නේ. නමුත් ඔබතුමා ටාා ට්න්ශන් අශප් අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව ගැන ශනොශවරුින. ඔබතුමා ටාා ට්න්ශන් ටාන්තා ුා ළමා ටටුතතු අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව ගැනින. ශමතැනට එන්න ඉං්ශංල්ලා ඔබතුමා ඒ ගැන වැනශගන එන්න ඕනෑ. ටරුන්ුරි ශවන වරුැ්දි ශතෝතුන් ගන්න ඉං්ශංල්ලා තුරුන් ට් ගන්න අව ශමොන අමාතයාව ඹ ඹටශත් ව විවරුාවඹ පැවරුැත්ශවරුන්ශන් කිඹලා. එශුම නැතුවරු ශේ ංභ්‍ාගර්භ්‍ඹ විහිළුවරුෂා ට් ගන්න එපා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, if it is not relevant, there is no point of talking on, because the Hon. Minister cannot reply. This should be taken up during the Votes of the Ministry of Women and Child Affairs.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, முன்பள்ளிக் கல்வி என்பது இந்த நாட்டினது சிறுவர்கதளாடு சம்பந்தப்பட்டதல்ல. கல்விதயாடு சம்பந்தப்பட்டது. முன்பள்ளிக் கல்வி எந்த அகமச்சிற்குள் இருக்கின்றது? சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்தசாடு சம்பந்தப்பட்டதா? முன்பள்ளி என்பது கல்வி ததாடர்பானது. 3 வயதிலிருந்து 5 வயது வகர குைந்கத கல்விக்காக முன்பள்ளிகளுக்குச் தசல்கின்றது. அது கல்விதயாடு சம்பந்தப்பட்டது. சிறுவதராடு சம்பந்தப்பட்டதல்ல.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, as the Hon. Minister said, you can take this up during the Votes of the Ministry of Women and Child Affairs. Your time is being wasted now.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශගන් ශග්්වරුශඹන් ඉල්ලනවරුා, ටාන්තා ුා ළමා ටටුතතු අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්වඹ පිළිබඳ විවරුාවඹ පැවරුැත්ශවරුන වවරුශංා ශප් පාංල් ංේබන්ධ්‍වරු ටාා ට්න්න කිඹලා. ඒවරුා ගැන අපිත් එෂාට ටාා ට්ලා වරුැඩා)ෂා නැුැ.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is what I told him.

Hon. Member, please go ahead. You can talk on anything related to the Ministry of Education.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) முன்பள்ளிகள் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சிற்குள் வருகின்றததன்றால், நீங்கள் அதகன வர்த்தமானியில் முதலில் தவளியிடுங்கள்! ஏதனன்றால், முன்பள்ளிககள நடத்த தவண்டியது வடக்கு மாகாைக் கல்வி அகமச்சு. இது கல்வி அகமச்சிற்குத் ததாியாததன்றால், ஏன் இராணுவம் நடத்த தவண்டும்? அதற்கு ஏன் பதில் தரவில்கல? ஆகதவ, நான் சாியான உண்கமககளத்தான் இங்கு குறிப்பிடுகின்தறன். இந்த நாட்டிதல நாங்கள் நல்லிைக்கம் தபசிக்தகாண்டு, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு இந்த அரசாங்கத்தின் சில விடயங் களுக்காக வாக்களித்திருந்ததாம். அவ்வாறு வாக்களித்தும் நீங்கள் எங்களுக்தகதிராகத்தாதன பல பைிககள ஆற்றுகின்றீர்கள்! இந்த மக்களுக்கு எதிராகத்தாதன தசயற் படுகின்றீர்கள்! ஆகதவ, நீங்கள் ஒன்கறப் புாிந்துதகாள்ள தவண்டும்.

1105 1106

[ගන් එං්. ශ්‍රීත්න් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (අධයාපන රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கதள, ஏற்தகனதவ இந்தப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக முன்னர் ஒரு தடகவ பாராளுமன்றத்திதல தகள்வி தகட்கப்பட்டது. முன்பள்ளிகள் அகனத்துதம சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சின் கீதை வருகின்றன. அத்துடன் பிரததச சகபக்கு உட்பட்டதாக இருக்கின்றன. பிள்களகள் 6 வயதிலிருந்துதான் கல்வி அகமச்சிற்குச் சம்பந்தப்பட்ட பிள்களகளாக உறுதிப்படுத்தப் படுகின்றனர்.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கதள, நான் ஒன்கறக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். நீங்கள் முன்பள்ளிகள் பிரததச சகபக்குட்பட்டன என்று கூறுகின்றீர்கள். இராணுவத் திடமிருந்து பறித்து நடத்துவதற்குப் பிரததச சகபக்கு எந்த அதிகாரமும் இல்கல. அவர்களால் எதுவும் தசய்ய முடியாது.

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) எல்லா முன்பள்ளிகளுக்கும் இவ்வாறுதான் விதி. ஆனால், உங்கள் பகுதியில்தான் இப்படி நடக்கின்றது.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சாி. என்னுகடய தநரத்கத நீங்கள் இரண்டு தபரும் எடுப்பதால் நான் தசால்ல வந்த விடயங்ககளச் தசால்ல முடியாதுள்ளது. தயவுதசய்து நான் தசால்வது என்னதவன்றால், பிரததச சகபகள் முன்பள்ளிககள நடத்துவததன்றால், பிரததச சகபகள் இராணுவத்கத முன்பள் ளிககள நடத்த தவண்டாம் என்று தசால்கின்ற அதிகாரம் இல்லாதிருக்கின்றன. பிரததச சகபகளிடம் அந்த முன்பள்ளிககள நடத்துவதற்குப் பைம் இல்கல. அந்தந்த மாகாை சகபகள் முன்பள்ளி ஆசிாியர்களுக்குச் சம்பளம் வைங்குகின்றன. மாகாை சகபகளிடம் இருக்கும் அதிகாரத் கதப் பறித்து தவவ்தவறு நிறுவனங்கள் நடத்தக்கூடாது என்பகதத்தான் நான் இந்த இடத்திதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

முக்கியமாக, கல்வி நிர்வாக தசகவ உத்திதயாகத்தர் நியமனங்கள் அண்கமயில் வைங்கப்பட்டன. அந்த நியமனங்களுக்காக ஒரு ததாகுதியினர் தநாோ்முகப் பாீட்கசக்கு அகைக்கப்பட்டார்கள். தகுதிகயப் தபற்றிருந்த அவர்ககள தநாோ்முகத் ததாோ்விற்கு அகைத்த பிற்பாடும், இன்னமும் வடக்கு, கிைக்கிதல அதற்கான தவற்றிடங்கள் இருக்கின்ற சூைலில் -

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මම ගන් මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉල්ල සිටිනවරුා ශේ වරුාශආ පට්ටපල් ශබොන් ශමතැනට ඇවිත් කිඹන්න එපා කිඹලා. වැන් ශමතුමා කිඹනවරුා, අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරු ඹට බඳවරුා ගැනීශේදී සුදුසුටේ නැති අඹට පත්වීේ දුන්නාලු. මම ඔබතුමාට

ඉතාම වරුගීයශමන් කිඹනවරුා- [බාධ්‍ා කිරීමෂා] මට බාධ්‍ා ට්න්න එපා. මට කිඹන්න ශවන්න. අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුඹට 52ෂා බඳවරුා ගත්තා. විවරුෘත ත්ග විභ්‍ාගඹකින් 195ෂා බඳවරුා ගත්තා. අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ සුදුසුටේ නැති ශටශනෂා ඉන්නවරුා නේ, ශද් පාලන පත්වීමෂා දීලා තිශබනවරුා නේ ඒ බවරු ඔප්පු ට්න්න කිඹලා මම අභිශඹෝග ට්නවරුා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන් අධ්‍යාපන ඇමැතිතුමා, ඔබතුමාට පසුවරු reply ට්න්න පුළුවරුන්.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, [இகடயீடு] தயவுதசய்து என்கன நீங்கள் தபச விடதவண்டும். நான் தபசுகின்ற விடயம் சிங்களத்திதல தவறாக தமாைிதபயர்க்கப்படுகின்றது. நான் இங்கு தகுதியில்லாத யாருக்கும் கல்வி நிர்வாக தசகவயில் நியமனம் வைங்கப்பட்டதாகக் குறிப்பிடவில்கல; தமிழ் ததாிந்த அகமச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இங்தக இருக்கின்றீர்கள்! தநர்முகத் ததர்வு நடத்தப் பட்டவர்களில் ஒரு ததாகுதியினருக்கு வைங்கப்பட்டாலும் ஏகனயவர்களுக்கு இன்னமும் வைங்கப்படவில்கல என்றுதான் நான் தசான்தனன். நான் இங்கு தகுதியில்லாத யாருக்கும் வைங்கப்பட்டதாகச் தசால்லவில்கல. தயவுதசய்து சிங்கள தமாைியில் சாியாக தமாைி தபயர்க்குமாறு கூறுங்கள்! நான் கூறியகத நீங்கள் பிகையாக விளங்கிக்தகாள்ளக் கூடாது! பிகையாக இந்தச் சகபகய வைிநடத்தாதீர்கள்! நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர். எனக்கு இங்தக தசால்லுகின்ற உாித்திருக்கின்றது. இவ்வாறு நீங்கள் மறுப்பது நியாய மற்றதும் ஜனநாயகமற்றதுதமன நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். மிக முக்கியமாக, கல்வி நிர்வாக தசகவப் பாீட்கசயில் ததாற்றிச் சித்தியகடந்த, பூரை தகுதியுள்ளவர்கள் தநாோ்முகத் ததாோ்வுக்கு அகைக்கப்பட்டார்கள். வடக்கு, கிைக்கு, மகலயகத்திதல தமிழ் உத்திதயாகத்தர்களுக் குாிய தவற்றிடங்களில் அதிகமானகவ இன்னமும் நிரப்பப்படாமல் இருக்கின்றதபாது, தநாோ்முகத் ததாோ்வுக்கு அகைக்கப்பட்டவர்களுக்கு நியமனம் வைங்கப்படாமல் காலம் இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. இதற்கு என்ன காரைம்?

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, அவர்களுக்கு நியமனம் வைங்குவதில் எதற்காகக் காலத்கத இழுத்தடிக்க தவண்டும்? அரசாங்க தபாதுச்தசகவ ஆகைக்குழுவுக்குப் தபானால், கல்வி அகமச்சுத்தான் அதற்குக் காரைம் என்கிறார்கள். கல்வி அகமச்சுக்குப் தபானால் அதற்கு தபாதுச்தசகவ ஆகைக் குழுதான் காரைதமன்று தசால்கிறார்கள். இவ்வாறு ஒவ்தவாருவர் மீதும் குற்றங்ககளச் சுமத்திக் தகாண்டிருக் கிறார்கதள தவிர, அதற்கான சாியான நீதிகயத் தருவதற்கு அவர்கள் தயாராக இல்கல.

அதததபால இந்த நாட்டிதல மிகக ஊைியர்கள் என்ற வககயில் அதிபர்களுக்கான பாீட்கச நடத்தப்பட்டு, நியமனம் வைங்கப்பட்டது. இவ்வாறு நியமனம் வைங்கப்பட்ட பிற்பாடு நாடு தழுவிய ாீதியிதல 2,000க்கும் தமற்பட்ட அதிபர்கள் மிகக ஊைியர் என்ற தபயாிதல இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்குச் சம்பள ஏற்றமும் இல்கல; பதவியுயர்வும் இல்கல. இந்த நாட்டிதல எந்தச் சம்பள ஏற்றமும் இல்லாமல், பதவியுயர்வும் இல்லாமல், Grade 3 நியமனம் அல்லது Grade 2 நியமனம் வைங்கப்பட்ட நிகலயிதல பாடசாகலகளில் அவர்கள் காத்திருக்கிறார்கள்.

1107 1108

පාර්ලිශේන්තුවරු

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நான் ஒன்கறக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். நான் கல்வி விடயங்களில் எதுவும் ததாியாமல் இங்கு தபசவில்கல. 20 ஆண்டுகள் நான் ஆசிாியராக, அதிபராகப் பைிபுாிந்தவன். கல்வித்துகற சார்ந்த பல அனுபவங்ககளக் தகாண்டவன் என்ற அடிப்பகடயில்தான் நான் இந்தக் கல்வி விடயங்ககள இந்த இடத்திதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். ஆகதவ, இந்த மிகக ஊைியர்கள் என்கின்ற அதிபர்களுக்கு ஒரு விதமாசனம் கிகடக்க தவண்டும். தனிதய வடக்கு, கிைக்கு மற்றும் மகலயகத்தில் இருக்கின்ற தமிழ் தபசுகின்றவர்ககள மட்டும் நான் தகட்கவில்கல. இந்த நாடு பூராவும் மிகக ஊைியர்கள் என்ற அடிப்பகடயிதல காத்திருக்கின்ற 2,000க்கு தமற்பட்ட அதிபர்களுக்கான நிரந்தர நியமனம், அவர்களுக்கான பதவியுயர்வு வைங்கப்பட தவண்டும் என்பதுதான் மிகமிக முக்கியமானது.

தமலும், ததாண்டராசிாியர்கள் ததாடர்பாகவும் கூறதவண்டும். சாதாரைமாக ததாண்டராசிாியர்களின் நியமனம் பற்றிப் பாருங்கள்! எவ்வளவு காலமாக அவர்கள் அந்தச் தசகவயில் இருக்கிறார்கள்! அவர்கள் தங்களது நியமனங்களுக்காக Governor உகடய காலில் விழுந்தார்கள்; தபாகின்ற அரசியல்வாதிகளின் கால்களில் எல்லாம் விழுகிறார்கள்; அழுது கண்ைீர் வடிக்கிறார்கள். 12 ஆண்டுகளுக்கு தமலாகப் பைிபுாிகின்ற அவர்களுகடய பதிவு, பாடசாகல சம்பவத்திரட்டிதல இல்கலதயன்பதனால் 600க்கு தமற்பட்டவர்களின் தபயர்கள் ஒதுக்கி கவக்கப்பட்டிருக் கின்றது. 184 தபருக்கு நியமனம் வைங்கலாம் என்றும் மிகுதிப் தபருக்கு இல்கலதயன்றும் காலம் இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. இது தபாதுவான தகாள்கக அடிப்பகடயில் நகடதபற தவண்டிய ஒரு விடயம். தநர்முகத்ததர்வு நடத்தி, தகுதி பார்க்கப்பட்டு அவர்களுக்கான நியமனம் வைங்குவதற்கான முயற்சிகள் தமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்தால் அந்த நியமனத்கத வைங்குவதுதாதன தபாருத்தமானது. ஏன், இவ்வளவு காலம் தசல்லதவண்டும்? இதகனச் தசய்யாததனால் எத்தகனதயா ததாண்டராசிாியர்கள் தங்கள் வயததல்கலகய மீறியிருக் கிறார்கள்.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! Hon. Minister, you can reply him when you make your statement. Otherwise, you will get disturbed continuously.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, එට ටා්යඹෂා කිඹන්න තිශබනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් අධ්‍යාපන අමාතයතුමා, දිගටම ශමශුම ට්න්න ගිශඹොත් අව වවරුං පු්ාම ඔබතුමාට පිළිතුන් ශවන්න ශවරුනවරුා. ඒ හින්වා පිළිතුන් ටාාශේ දී පිළිතුන් ශවන්න.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, විනාිද 15ෂා තමින මශආ ටතාවරුට දී තිශබන්ශන්. පං් වරුන් 6.30ටින මශආ ටතාවරු තිශබන්ශන්. ඒ වරුන ශටොට විනාිද 15න් අක් ශවරුලා තිශආවි. විනාිද 10ෂාවරුත් ඉතිරි වරුන එටෂා නැුැ.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එශුම නේ, කුමෂා ශුෝ ක්‍රමඹෂා ුවාගන්න ශවරුනවරුා, ටාලඹ වරුැිදශඹන් ගන්න.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශමතුමා කිඹපු ටා්යඹට මා ශටටිශඹන් -තත්ප් ගයනකින්- පිළිතු් ශවන්නේ. ශමතුමා කිේවරුා වරුතු පාංල්වරුලට ගුන්වරුන්න් ලබා දීම ගැන. අපි වරුතු පාංල්වරුලට 2015 වරුර්වශආ දී පත්වීේ 2,216ෂා දීලා තිශබනවරුා. 2016 වරුර්වශආ පත්වීේ 156ින. 2017 වරුර්වශආ පත්වීේ 132ින. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ගුන් ංුාඹටඹන් ගන්ශන් නැති ‍ර ්නඹ ගැනත් කිේවරුා. ඒටට සුදුසුටේ තිබුශඩු නැුැ. PSC එශටන් අවරුං්ඹ දුන්ශන් නැුැ. නමුත් ඊට පසුවරු ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා ශඹොමු ට් තිශබනවරුා, ඒ අඹ ගන්න. ගුන් හියඹ නිංා සුදුසුටේ ශනොතටා ඹන තත්ත්වරුඹට අපි ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා ශගනැවිත් තිශබනවරුා.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, எனக்குாிய தநரத்கத எனக்குப் தபசத் தரதவண்டும்.

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් අධ්‍යාපන ්ාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමා ඹමෂා කිඹන්නව නැිනට්ශට්?

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் வடக்கிலிருக்கின்ற ததாண்டராசிாியர் பற்றித்தான் தபசினார். සිවුල translation ඒට වරුැරැදිින, ගන් ඇමතිතුමා.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சிங்களத்தில் உகரதபயர்க்கப்படும் உகரதபயர்ப்கப அவர் பிகையாக விளங்கிக்தகாள்கிறார். நான் தசால்வது ததாண்டராசிாியகர, அவர் ககதப்பது உதவி ஆசிாியகர.

1109 1110

[ගන් එං්. ශ්‍රීත්න් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

இப்படிதயன்றால் எப்படி பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு வரும்? நான் தசாறு பற்றிக் தகட்கின்றதபாது, அவர் ஐஸ்கிறீம் பற்றிக் ககதக்கலாமா? அவர் முதலில் விடயத்கத விளங்கிக்தகாள்ள தவண்டும். அப்படிதயன்றால், இங்கு நகடதபறுகின்ற உகரதபயர்ப்புத்தான் பிரச்சிகனயாக இருக்கிறதா? [இகடயீடு] தயவுதசய்து என்கனப் தபசவிடுங்கள்? இந்த சகபயிதல நான் தகட்பது ததாண்டராசிாியாின் பிரச்சிகன! இவ்வளவு காலமும் தாமதிக்கின்ற ததாண்டராசிாியாின் பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்வு ஏன், எட்டப்படவில்கல? என்பகதத்தான் நான் இந்தச் சகபயிதல தகட்கிதறன்.

தநற்கறயதினம் தகாழும்பு தமிழ்ச் சங்கத்தினர் இலங்ககயின் கல்வி ததாடர்பாக அதிலும் தமிழ் தமாைி தபசுகின்றவர்களுகடய கல்வி ததாடர்பாக ஓர் ஆய்கவ தமற்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இங்கு நான் சில விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். முக்கியமாக கல்வி அகமச்சிதல பைிக்தகாள்ககத் திட்டமிடல் என்ற ஒரு தசயலாற்றுககக் கிகள இருக்கிறது. இந்தச் தசயலாற்றுககக் கிகளயின்கீழ் 11 பிாிவுகள் இருக்கின்றன. இங்கு ஒதரதயாரு தமிழ் அதிகாாி மட்டுதம இருக்கிறார். தவறு தமிைர்கள் எவரும் இல்கல. இப்படியானால் கல்வியிதல எப்படி மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர முடியும்?

அதததபால, தமலதிக தசயலாளர் ஒருவாின் தகலகமயில் 4 கிகளககளக் தகாண்ட கல்விச் தசகவகள் மற்றும் தாபனப் பிாிவில் எந்ததவாரு தமிழ் அதிகாாியும் இல்கல. 3 கிகளககளக் தகாண்ட வைங்கல் மற்றும் நிர்மாைப் பிாிவில் ஒரு தமிைதர உள்ளார். 13 கிகளககளக் தகாண்ட பாடசாகல தசயற்பாட்டுக் பிாிவில் 7 தமிழ் அதிகாாிகதள உள்ளனர். அரச கரும தமாைிகளாக சிங்களமும் தமிழும் இருந்ததபாழுதிலும் கல்வி அகமச்சின் சகல கடிதங்களும் சிங்கள தமாைியில் மட்டுதம கிகளகளுக்கு அனுப்பப்படுகின்றன. எனக்குக்கூட தநற்கறயதினம் ஒரு கடிதம் சிங்களதமாைியில் மட்டும்தான் வந்திருக்கின்றது. தநற்று யாழ்ப்பாைம் ததாைில்நுட்பக் கல்லூாியில் 4 தபருக்கு தநர்முகத் ததர்வுக்கான கடிதங்கள் தனிச் சிங்களத்திதல அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. சாதாரை ஒரு கிராமத்து மாைவன் அந்த தமாைிகய எவ்வாறு புாிந்து தகாள்ள முடியும்?

அதததபால கல்வி அகமச்சின் தீர்மானங்ககள தமற்தகாள்ளும் பைியின்தபாது சிங்களப் பைியாளர்கதளாடு மட்டுதம கலந்தாதலாசகன நகடதபறுகின்றது. நாட்டிலுள்ள அதிபர்கள் வரவகைக்கப்பட்டு கூட்டங்கள் நடத்தப்படும்தபாது அகவ சிங்கள தமாைியில் மட்டுதம நகடதபறுகின்றன. அவ்வாதறனில் எவ்வாறு அவர்களால் புாிந்துதகாள்ள முடியும்?

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, பாதுக்கக, மீப்தபயில் இருக்கின்ற ததசிய கல்வி நிறுவனத்தினுகடய முகாகமத்துவ நிறுவனத்தில் அதிபர்களுக்கான ஒரு வருட கால கல்வி முகாகமத்துவ பட்டப் பின் 'டிப்தளாமா'கவ study leave இதல இருந்து படித்து முடித்த ஓர் அதிபர் நான். அதற்கான விண்ைப்பம் தகாரப்பட்டதபாழுது இது ஆங்கில தமாைிமூலம் நகடதபறும் என்றுதான் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், அதன் எல்லா வகுப்புக்களும் சிங்களத்தில்தான் நகடதபற்றன. நாங்கள் நான்தக நான்கு தமிைர்கள்தாம் அந்த வகுப்பில் கற்தறாம். ஆனால், அங்கிருந்த சிங்கள நண்பர்கதளாடு தபசி, அவர்கள்மூலம் பாடங்ககள ஆங்கிலத்திதல தமாைிதபயர்த்துத் தான் நாங்கள் அந்தக் கல்விகயக் கற்கக்கூடியதாக இருந்தது. ஆகதவ, இங்கு நாங்கள் தபசுவது ஒன்று. ஆனால், அதிகாாிகள் பின்பற்றுவது தவதறான்று. இதுதான் இந்த நாட்டின்

பிரச்சிகனக்கு காரைம். இதகன யாரும் சாியாகப் புாிந்து தகாள்கின்றார்கள் இல்கல. நாங்கள் அரசியல் தபசுகின்தறாம்; நிகலகமகள் அப்படி இருக்கின்றது; இப்படி இருக்கின்றது என்று பாராளுமன்றத்தில் சுட்டிக்காட்டுகின்தறாம். ஆனால், ஒரு விடயத்கத நிகறதவற்றிக் தகாள்வதற்காகக் குறித்த இடங்களுக்குப் தபாகின்றதபாது அங்தக இருக்கின்றவர்கள் எவ்வாறு நடந்து தகாள்கின்றார்கள்? சாதாரை பல விடயங்கள் அவ்வாறுதான் நடக்கின்றன. இந்த விடயங்ககளத் தான் நான் இந்த இடத்திதல குறிப்பிடுகின்தறன்.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, முக்கியமாக ததசிய கல்வி நிறுவனத்தினுகடய சில விடயங்ககள நான் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். ததசிய கல்வி நிறுவகமானது இலங்ககயிதல இருக்கின்ற அகனத்துக் கல்வி சார்ந்தவர் ககளயும் ஒன்றிகைத்துக்தகாண்டு தசல்ல தவண்டும். ததசிய கல்வி நிறுவகத்தின் ஒரு கிகளகய நீங்கள் மாங்குளத்திதல நிறுவுங்கள்! அதகன வடக்கு, கிைக்குக்கு மத்தியமாக விளங்கும் மாங்குளத்திதல நிறுவி, மகரகம ததசிய கல்வி நிறுவகத்தில் ஆங்கில தமாைிமூலம் இடம்தபறும் கற்கக தநறிககள அங்தக கற்பித்தால், இந்த நாட்டிதல கல்விகயச் சமனாக வளர்த்துச் தசல்வதற்கான வாய்ப்கப இந்த நிறுவனம் தகாண்டிருக்கும் அல்லவா? இதகன நான் பல தடகவகள் இந்தச் சகபயிதல தகட்தடன். ஆனால், இதற்கான எந்தப் பதிலும் இதுவகர எங்களுக்கு கிகடக்கவில்கல.

இந்த NIE எனப்படுகின்ற National Institute of Education ஐப் பற்றி நான் தமலும் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். ததசிய கல்வி நிறுவகமானது ததசிய கல்வி நிறுவகப் தபரகவ - NIE Council இனால் தகாண்டுநடத்தப்படுகின்றது. கல்வி அகமச்சின் தசயலாளாின் தகலகமயில் இயங்கும் இந்தப் தபரகவ, எட்டு உறுப்பினர்ககளக் தகாண்டுள்ளது. தற்தபாகதய தபரகவயில் தமிழ் தமாைி தபசுகின்ற இனங்ககளப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வதற்கு யாரும் இல்கல. இது உண்கமயானது. நான் தபாய் தசால்லவில்கல. அதாவது NIE Council இதல எட்டுப் தபர் இருக்கின்றதபாதிலும் அதில் தமிைர் யாதரனும் இல்கல. அப்படியாயின், இந்த நாட்டிதல எவ்வாறு தமிழ் கல்வி வளரும்? எவ்வாறு தமிழுக்கும் சிங்களத்திற்கும் சமவுாிகம இருக்கும்? எவ்வாறு நல்லிைக்கம் வர முடியும்? அதததபால பாருங்கள்! அங்கு பிரதிப் பைிப்பாளர் நாயகமாக ஆறு தபர் இருந்ததபாதும் அவர்களிலும் தமிழ் தமாைி தபசுகின்றவர்கள் எவருமில்கல.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have only five more minutes, Hon. Member.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I will take the Hon. Mavai Senathirajah's time.

தற்தபாது கடகமயாற்றும் சுமார் 18 பைிப்பாளர்களில் எவருதம தமிழ் தபசுகின்றவர்கள் இல்கல. தமாைிகள் மானுடவியல் மற்றும் சமூக விஞ்ஞான பீடத்திலுள்ள ஆறு பைியாளர்களில் 25 விாிவுகரயாளர்களும் 20 ஏகனய கல்விசார் பைியாளர்களும் அடங்குகின்றனர். இவர்களில் ஆறு தபர் மாத்திரதம தமிைர்கள். விஞ்ஞானம் மற்றும் ததாைில்நுட்பவியல் பீடத்திலுள்ள 5 பைிப்பாளர்களில் தமிழ்தமாைி தபசுகின்றவர்கள் யாரும் இல்கல. ஆசிாியர் கல்வி மற்றும் மாற்றீட்டுக் கல்விப் பீடத்திலுள்ள 3 பைிப்பாளர்களில் தமிழ் தபசுகின்றவர்கள் யாரும் இல்கல. ஆய்வு மற்றும்

1111 1112

පාර්ලිශේන්තුවරු

திட்டமிடல் பீடத்திலுள்ள 2 பைிப்பாளர்களில் தமிைர்கள் யாரும் காைப்படவில்கல. கல்வி தகலகமத்துவ அபிவிருத்தி மற்றும் முகாகமத்துவ பீடத்தில் 5 கல்விசார் பைியாளர்களும் 10 கல்வி சாராப் பைியாளர்களும் இருக்கின்றார்கள்; எந்தத் தமிைரும் இல்கல. நிர்வாகம், நிதி மற்றும் உதவிச் தசகவகள் பீடத்தில் 100 தபர் பைிபுாிகின்றனர்; தமிைர் யாருதம இல்கல. ஆங்கிலம், இலத்திரனியல் விாிவாக்கம், வைிகாட்டல் பிாிவில் தமிைர் யாரும் இல்கல. இதுதான் நிகலகம! இந்த நிகலகமயிதல நான் இகதக் குறிப்பிடுகின்றதபாது நான் நிகனக்கின்தறன், கல்வி அகமச்சருக்கு அது தகாபத்கத ஏற்படுத்தும் என்று.

கல்வி அகமச்சர்தான் கலாசாரத்துக்கும் தபாறுப்பானவர். நான் அவருக்கு ஒரு கடிதம் எழுதிதனன், "யாழ்ப்பாைம் கல்வியியல் கல்லூாியிதல சங்கிலி மன்னனுகடய சிகலகய அகமப்பதற்கு அனுமதி தாருங்கள்" என்று. சம்பந்தப் பட்டவர்கள் விண்ைப்பித்தார்கள். இதுவகர எந்த அனுமதியும் கிகடக்கவில்கல. தமிைர்களுகடய ததால் தபாருள் அகடயாளங்கள் அைிக்கப்படுகின்றன. குறிப்பாக திருதகாை மகல, திருமங்களாய் காட்டுப்பகுதியில் அைிவகடந்த சிவன் ஆலயத்திலிருந்து ஆயிரம் ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட தமிழ் கல்தவட்டுக்கள் கண்டுபிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதகனப் பற்றி யாழ்ப்பாைம் பல்ககலக்கைகத்தினுகடய தபராசிாியர் புஷ்பரட்ைம் அவர்கள் - அவர் ததால்லியல் இகைப்பாளரும் யாழ்ப்பாைப் பல்ககலக்கைகப் தபராசிாியருமாக இருக்கின்றவர் - குறிப்பிட்டுள்ளார். அது சம்பந்தமான விபரங்ககளச் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்தறன். அதகனத் தயவுதசய்து ஹன்சாட்டிதல* தசர்த்துக் தகாள்ளுமாறு தகளரவ தவிசாளர் அவர்ககள விநயமாகக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்று தகாடிப் பிரச்சிகனகயப் பற்றிச் தசால்கின்றார்கள். அதாவது, "ததசியக் தகாடிகய ஏற்க மறுக்கின்றார்கள்; ஏற்கின்றார்கள் இல்கல" என்தறல்லாம் தபசப்படுகின்றது. இந்தக் தகாடி ஏன், ஏகனயவர்ககள அகைத்துச் தசல்லவில்கல? குறிப்பாகத் தமிைர்ககள ஏன், அகைத்துக்தகாண்டு தசல்லவில்கல? இந்தக் தகாடி கல்வி, கலாசாரத்ததாடு சம்பந்தப்பட்டது. இவ்வளவு காலமும் - 70 ஆண்டுகள் இந்தத் ததசியக் தகாடியானது, இந்த நாட்டிதல வாழ்கின்ற தமிைர்ககள ஏன், தன்தனாடு அரவகைத்துச் தசல்லவில்கல? வாதைந்திய சிங்கமானது, தமிைகன தவட்டுதவன்

[මූලා්නනේ අණ පය:දි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பதுதபால்தான் இருக்கின்றது. தன்மானமுள்ள ஒரு தமிைன் அந்த வாதைந்திய சிங்கக் தகாடிகய எதிர் மனப்பாங்தகாடுதான் பார்க்கின்றான். மிக முக்கியமாகப் பாருங்கள்! ஆகனயிறவு, தகப்பாப்பிலவு, கிளிதநாச்சி, தட்டுவன்தகாட்டியிதல இராணுவ தவற்றிச் சின்னங்ககள கவத்திருக்கின்றார்கள். அவற்றிகனக் கட்டாயப்படுத்தி 'வைங்கு' என்கிறார்கள். இங்தக ததசியக் தகாடிகயக் கட்டாயப்படுத்தி 'ஏற்று' என்கின்றார்கள். ததசியக் தகாடி என்பது - நான் சிங்களத் ததசிய இனத்கத மதிக்கின்ற ஒருவன். ஆககயால், உங்களுகடய தகாடிகய மதிக்கின்தறன். ஆனால், அது எமது மக்ககளயும் அரவகைத்துச் தசல்கின்ற

ஒரு தகாடியாக அல்லவா இருக்கதவண்டும்! கட்டாயப்படுத்து கின்ற ஒரு தகாடியாக அது இருக்கலாமா? ஏன் அவ்வாறு பார்க்கின்றார்கள்? 1960களில் திருதகாைமகலயிதல மைிக்கூட்டுக் தகாபுரத்திலிருந்த ததசியக் தகாடிகய நடராஜன் என்பவர் - அவகர ஒற்கறக் கண் நடராஜன் என்றும் தசால்வார்கள் - இறக்க முயன்றதபாழுது சிங்கள

[මූලා්නනේ අණ පය:දි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

இராணுவத்தினரால் சுடப்பட்டு தமலிருந்து விழுந்து இறந்தார். அந்த வரலாற்கறத் தமிைர்கள்

[මූලා්නනේ අණ පය:දි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

மறக்கவில்கல. இவ்வாறு இருக்ககயில், அவர்கள் அந்தக் தகாடிகய எவ்வாறு தநசிப்பார்கள்?

[මූලා්නනේ අණ පය:දි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

தயவுதசய்து, நீங்கள் இகதப் புாிந்துதகாள்ளுங்கள்! ஆகதவ, தகாடிகயக் கட்டாயப்படுத்தாதீர்கள்! இந்த விடயத்தில் வடக்கு மாகாை ஆளுநர் இன்று ஓர் அரசியல்வாதியாகச் தசயற்படுகின்றார். அவர் ஆளுநராக இயங்காமல், சட்டத்கத கவத்துக்தகாண்டு மாகாை சகபகய இயங்கவிடாமல் தடுக்கின்ற ஒரு நபர்! இவர் அதற்காக முகனகின்றாதர தவிர, நியாயங்ககளச் சாியாகப் புாிந்துதகாள்கின்றாாில்கல.

நாங்கள் ததசியக் தகாடிகய ஏற்றதவண்டும் என்று கட்டாயப்படுத்துகின்றீர்கள். ஆனால், மாவீரர் துயிலும் இல்லங்களில் எத்தகன இராணுவத்தினர் சப்பாத்ததாடு நிற்கின்றார்கள்? ததருவால் தசல்கின்ற தாய்க்கும் தந்கதக்கும் தன்னுகடய பிள்கள புகதக்கப்பட்ட இடத்தில் இராணுவத்தினர் சப்பாத்துக் கால்களுடன் உைக்கிக் தகாண்டிருப்பகதக் காணும்தபாது, அவர்களுக்குத் ததசியக் தகாடிகய ஏற்ற மனம் வருமா? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! நாங்கள் இகதக் ககதத்தால் இனவாதம் என்கின்றீர்கள். நாங்கள் இந்த விடயத்கதச் தசான்னால் இனவாதம் தபசுவதாகக் கருதுகின்றீர்கள். நாங்கள் நல்தலண்ைத்திற்காக எங்களுகடய தன்மானத்கத விட்டு, எங்களுகடய சுயமாியாகதகய விட்டு, அன்று இந்த Budgetக்கு ஆதரவாக வாக்களித்ததாம். எங்களுகடய தகலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் எங்ககளக் தகட்டதற்காகத்தான் நாங்கள் இதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்ததாம் என்பகதயும் நான் இந்த இடத்திதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். இன்று எங்களுகடய மக்கள் தங்களது பிள்களககளக் காைவில்கல என்று “தறாட்டிதல” குந்திக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். சிகறயிதல ககதிகள் தசத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இன்கறக்குக் காைிக்குப் தபாக தவண்டியவன் ததருவிதல குந்திக் தகாண்டிருக்கின்றான். இப்படி இருக்கும்தபாது எங்களுகடய சுயமாியாகத, தன்மானம் எல்லாவற்கறயும் விட்டுவிட்டு இந்த Budgetக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்கின்தறாம் என்றால், அது நாங்கள் இந்த நாட்டிதல அகமதிகயயும் சமாதானத்கதயும் விரும்புகின்ற காரைத்தினாலும் நீதி தவண்டும் என்ற காரைத்தினாலும்தான். எங்களுகடய சுயமாியாகதகயயும் தன்மானத்கதயும் இைந்து உங்களுக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்கின்தறாம். தயவுதசய்து இகதப் புாிந்து தகாள்ளுங்கள்! அகதவிடுத்து, ததசியக் தகாடி ஒன்றுக்காக ஓர் அகமச்சர் மீது நடவடிக்கக எடுத்தால், அதற்காக நாதட மிகக் கூடியளவு துன்பத்கதச் சந்திக்கும் என்பகதத்தான் நான் குறிப்பிட விரும்புகிதறன்.

1113 1114

[ගන් එං්. ශ්‍රීත්න් මුතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is running out. ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தயவுதசய்து, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நாவற்குைியிதல ஒரு சிங்கள மகன்கூட இல்கல. அங்கு ஒரு தபளத்த விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. மாங்குளத்திதல தபளத்த விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. பூநகாியிதல எத்தகன சிங்களவர்கள் இருந்தார்கள்? அங்கும் ஒரு தபளத்த விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. கருநாட்டுக்தகைியிதல இருந்த பிள்களயார் தகாயிகல இடித்துவிட்டு, தபளத்த விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இவற்கறதயல்லாம் தசய்துவிட்டு சிங்களக்

[මූලා්නනේ අණ පය:දි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

தகாடிகய ஏற்று! என்றால், ஒரு தமிைன் ஏற்றுவானா? முதலில் நியாயத்திற்கு வாருங்கள்! புாிந்து தகாள்ளுங்கள்! இந்த நாட்டில் நீங்கள் எங்ககள அரவகைத்துச் தசல்லத் தயாராகுங்கள்! நீங்கள் அளவிதல கூடிய ததசிய இனம்; நாங்கள் அளவிதல குகறந்த ததசிய இனம். எங்களுகடய உைர்வுககளயும் புாிந்துதகாள்ளுங்கள்! எங்களுகடய மக்கள் தந்த ஆகைகய -

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ජාතිට ශටොිදඹට අපුාං වරුන විධිඹට ටතා ට්න්න එපා.

ගු එ්ප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) எங்களுகடய மக்கள் தந்த ஆகைகய ஏற்றுக்தகாண்டு அரவகைத்துச் தசல்லுங்கள்! அதற்காகக் கட்டாயப் படுத்தாதீர்கள்! நாங்கள் விரும்பிக் தகாடி ஏற்றுகின்ற காலத்கத நீங்கள் உருவாக்குங்கள்! என்று கூறி, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்தறன்.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළයට, ගන් පී. ුැරිංන් අමාතයතුමා.

[පූ.භ්‍ා. 10.52]

ගු පී. හසැය:්්ද මහසතා (ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක ුතුර ිළිතබඳ අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශ්‍රීත්න් මන්ත්‍රීතුමාශආ ටතාවරුට විනාිදඹට පමය ටාලඹෂා තුළ මා තත්ත්ඹෂා ශවන්න ඕනෑ. ශමොටව, එතුමා මැරිලා ඉපදුයා ටශළා. අරුන්දු 30ෂා ශේ ්ශට් ුතද්ධ්‍ඹෂා තිබුයා. ඒ ටාලශආ අධ්‍යාපන ශවපාර්තශේන්තුවරුට ශවමළ නිලධ්‍ාරිඹකු

ශංොඹාගන්නවරුත් බැරිවූ අවරුං්ාා තිබුයා, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි. ඒ ශවරුනුශවරුන් ඉදිරිපත් වරුන්න ශටශනෂා සිටිශආ නැුැ. ුැබැින ශේ අරුන්දු 30ට ටාල ප්ාංඹ තුළ නිලධ්‍ාරින්ට ඒ තනතුන්වරුලට එන්න ටිට ටාලඹෂා ඹනවරුා. මා හිතන්ශන් ඒවරුා ඔෂාශටෝම එටවරු්ම ට්න්න බැුැ කිඹලාින. ඹේ ඹේ අක් පාක්ටේ ශවරුන්න පුළුවරුන්. එතුමා තතුශර් අධ්‍යාපනඹ නයා සිටුවරුන්න ඹමෂා ටාා ටළාඹ කිඹා මා හිතන්ශන් නැුැ. ශේ ටතාශේදී ජාතිවරුාදි ුැඟීේ අරුං්ංන්න ශලොකු තත්ංාුඹෂා ව්න බවරුකුින මට නේ ශත්න්ේ ගිශආ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින සිඹලුශවනාත්, ඒ වරුාශආම පළාත් ංභ්‍ාවරුල සිටින කඩුක්ටා්වරුන්න්, මන්ත්‍රීවරුන්න්, ඇමතිවරුන්න් සිඹලුශවනාත් -අපි ඔෂාශටෝම- එට ජාතිඹෂා ුැටිඹට ජාතිට ශටොිදඹට ගන් ට්න්න ඕනෑ. ුැබැින වරුැරැදි පූර්වරුාවර් ඹෂා අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹා ශවනවරුා නේ ළමිනන්ශආ අනාගතඹ ශටොශුොම ශේවිව කිඹන එට ‍ර ්නඹෂා බවරු මම ඔබතුමාට කිඹනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළත්, පිටත් ජාතිට ංමිනඹ ඇති ට්න්න, විශ ාවශඹන්ම අතිගන් ජනාධිපතිතුමාත්, ගන් අග්‍රාමාතය ්නිල් වික්‍රමසිවු මැතිතුමාත්, අපත් වි ාල ශවරුශුංෂා ව්නවරුා; ටැපවීමෂා ට්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මාන්කුලේවරුල පන්ංලෂා තිබුයා කිඹා තතුශර් ජනතාවරුට, ජාතිට ංමිනඹට ‍ර ්නඹෂා ශවරුන්ශන් නැුැ. ඒ වරුාශආම වරුේනිඹාශේ පන්ංලෂා තිබුයා කිඹා ජාතිට ංමිනඹට ‍ර ්නඹෂා ශවරුන්ශන් නැුැ. අපි ඔෂාශටෝම එට විධිඹට ඉන්න ඕනෑ. එශුම නේ වරුැල්ලවරුත්ශත් ශටෝවිලෂා ුැදුවරුා කිඹා, ශමශුා සිවුල මිනිසුන් ත්ය ශවරුන්න එපාඹැ. එශුම එටෂා නැුැ. ඒ වරුාශආම තතුශර් ශටෝවිලෂා ුැදුවරුාඹ, පන්ංලෂා ුැදුවරුාඹ කිඹන එට ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. පන්ංල ව, ශටෝවිල ව කිඹා ශනොශවරුින, ශේ සිඹලු කගේවරුලට ඒ ඒ කගමිට සිද්ධ්‍ං්ාානවරුලින් ශුොඳ ශද්ින කිඹා ශවන්ශන්. ඒ නිංා මා ටැමැතිින විශ ාවශඹන් තතුශර් ජනතාවරුටත් පණිරුඩා)ඹෂා ශවන්න. අතීතඹ අමතට ට් වමලා අනාගතඹත් එෂාට ඹන්න නේ අපි සිඹලුශවනා එටට එටතු ශවරුලා ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. නැවරුත වරුතාවරුෂා තමන්ශආ ශද් පාලන අ්මුණු ඉටු ට්ගන්න ඹේ ඹේ පුද්ගලඹන් ක්‍රිඹා ට්නවරුා නේ, අන්තවරුාවඹ නැවරුත පතු්වරුන්න ඉඩා) තබනවරුා නේ ්ජඹෂා ුැටිඹට අපි එඹට කිසිශංාත් ඉඩා) ටඩා)ෂා ංලංා ශවන්ශන් නැුැ. එට එට පුද්ගලඹන්ශආ මති මතාන්ත් අනුවරු ශනොවරු, ්ශට් ඹුපත ශවරුනුශවරුන් ශේ කඩුක්වරු ක්‍රිඹා ට්නවරුා කිඹන එටත් මා ඔබතුමාට මතෂා ට්න්න ටැමැතිින.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, එතුමා අධ්‍යාපනඹ ගැනත් කිේවරුා. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ මිනන් තතුශර් පාලනඹ වරුන්ශන් පාංල් 22ින. පාංල් 50ටට වරුඩා)ා තතුන් පළාත් ංභ්‍ාවරුින පාලනඹ ට්න්ශන්. එශංා නේ තතුන් පළාත් ංභ්‍ාශවරුන් තමින නිර්යාඹටඹන් ංටං් ට්න්ශන්, අධ්‍යාප නශආ දිුතණුවරු ංඳුා වරුැඩා)ංටුන් ඇති ට්න්ශන්. ඒ ‍රශද් ශආ අශනකුත් ටන්ණු සිඹල්ල තතුන් පළාත් ංභ්‍ාශවරුන් තමින ටළ ුතතුවරු තිශබන්ශන්.

ශේ කඩුක්වරු කවරුාට පං්ශංා තමින පළාත් ංභ්‍ාවරුලට අවරු ය මුවල් ‍රතිපාවන ංමශංා ශබවා ශවන්න ටටුතතු ටශළා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපි විශ ාවශඹන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ං්තුති ට්නවරුා. එතුමා වෂාව ඇමතිවරු්ශඹෂා. ඒ වරුාශආම අශප් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, මුවල් ඇමතිතුමා ශේ ශවරුනුශවරුන් ටටුතතු ට් තිශබනවරුා. කිසිම විධිඹකින් තතු්ට නැ ශයනහි්ට අංාධ්‍ා්යඹෂා ශනොවරුන කටා්ඹට ශේ ටටුතත්ත ට් ශගන ඹනවරුා.

1115 1116

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට ලැබී තිශබන ටාලඹ ඉතාමත්ම ශටටිින. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට විනාිදඹට ටාලඹෂා ශවන්න. ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන ශට ්වාත්‍රශආ මුා විප්ලවරුඹෂා ටළ ුතතු ටාලඹ එළ තිශබනවරුා. අරුන්දු වුතුනෂාම වන්වරුන් පාංලට ඹා ුතතුඹ කිඹන එට ශනොශවරුින වරුඩා)ා වරුැවගත් ශවරුන්ශන්. ඒටත් ඉතාමත්ම ශුොඳ ශවඹෂා. අනිවරුාර්ඹශඹන්ම වරුං් 13ෂා පාංල් ඹන්න ඕනෑ. පාංල් ටාලශඹන් පං්ශංා ශමොටෂාව ශවරුන්ශන්. පාංල් ටාලශඹන් පං්ශංා තන්ය ළමින -විශ ාවශඹන් ංාමානය ශපළ අංමත් රුයාට පං්ශංා, තංං් ශපළ අංමත් රුයාට පං්ශංා- ත්‍රී වීලර් එටෂා ශුොඹා ගන්නවරුා නැත්නේ ශවරුන ්ං්තිඹාදු වරුැඩා)ටට ඹනවරුා ුැශ්න්න ඒ අඹ ංඳුා ශවරුනත් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා නැුැ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අේමාශගන් කිරි බීලා ඉවරු් රුණු ුැටිශආම වන්වරුා ඹවරුන්ශන් nursery එටට. ංමු් ශවමේපිශඹෝ පළමුවරුන ශරාණිඹට ඹන්න ඉං්ශංල්ලා වන්වරුා අරුන්දු ශවටෂා තුනෂා nursery එශෂා පුුණණු ට්නවරුා. ඊට පං්ශංා පළමුවරුන පන්තිඹට ඹ නශටොට ශවමේපිශඹෝ වන්වරුා ශප්ද්ගලිට ටිුතවන් පන්තිවරුලට ශගනිඹන වරුයාපා්ඹෂා අව ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, පු වරුං් ශිවයත්වරුඹට වන්වරුන්ට වරුඩා)ා ශවමේපිශඹෝින පන්ති ඹන්ශන්. ශේ ක්‍රමඹ තුළින් වන්වරුා නිවරුැ්දි මනංෂා ඇතිවරු ුරිඹට ුණන් ට්න්නට පුළුවරුන්ව කිඹන ‍ර ්නඹ තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම ංාමානය ශපළට, තංං් ශපළට ඹනශටොට වන්වරුාශආ ටැමැත්තට ශනොශවරුින අධ්‍යාපන ක්‍රමඹ අව පුන්දු ශවරුලා තිශබන්ශන්; ්ටාවරු ුැඩා)ගැං්සිලා තිශබන්ශන්. වන්ශවරුෝ ශරොිනලර් කුකුළන් වරුාශආ ින. වන්වරුන් ටිුතවන් පන්තිවරුලට ශපොළ වරුා ගන්නට විවඹඹන් සිඹල්ලටම ටිුතවන් ශගනිඹන තත්ත්වරුඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. අශප් ්ශට් අධ්‍යාපන ක්‍රමශේවඹ ශේට නේ, අපට අනාගතඹෂා තිශබනවරුාව කිඹන ‍ර ්නඹ මතු ශවරුනවරුා. එශංා නේ අධ්‍යාපනශආ මුා වි ාල ශප්ළිඹෂා ඇති ටළ ුතතු ටාලඹ පැමිය තිශබනවරුා. වන්වරුන්ශආ ටැමැත්ත අනුවරු වරුෘත්තීඹ පුුණණුවරුට ඹන්නට ටැමති නේ, ඒ වරුාශආ ශවරුනත් රැකිඹාවරුටට ඹන්නට ටැමති නේ ඒ වන්වරුා හිතන විධිඹට තමන්ශආ ක ාවරුන් ඉව්ට ට්ගන්නට අව අවරුං්ාාවරුෂා ඇති ශවරුලා නැුැ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අව ශවමේපිශඹෝ බලනවරුා, තමන්ශආ වන්වරුා ශටශංා ශුෝ ශවොං්ත් ශට ශනෂා ට්න්න ඕනෑ; එශංා නැත්නේ ඉවත්ශන්න්ශවරුෂා ට්න්න ඕනෑ; එශංා නැත්නේ තාෂාවය ශිල්පිශඹෂා ට්න්න ඕනෑ කිඹා. ශවමේපිඹන්ශආ මනශංා තිශබන ක ාවරු වන්වරුාශආ මනංට ඇතුළු ට්, එඹ ක්‍රිඹාත්මට ටළ ුතතුින කිඹන තත්ත්වරුඹට තමින අව අශප් ්ශට් අධ්‍යාපනඹ ුණන් ශවරුලා තිශබන්ශන්.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටාාවරු අවරුංාන ට්න්න. ගු පී. හසැය:්්ද මහසතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට විනාිදඹෂා ශවන්න.

එම නිංා මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට මම කිඹනවරුා, පු වරුං් ශිවයත්වරුඹට ටලින් ශවමේපිඹන්ට ශපොිද පාඨමාලාවරුෂා ට්න්න කිඹා. අක් ගයශන් වවරුංට ශවටට වැනුවරුත් කිරීමෂා ට්න්න. ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගශඹන් වන්වරුා ංමත් රුයාට පං්ශංා ශවමේපිඹන් වැනුවරුත් ට්න වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ඇති ට්න්න. ඒ අඹට

වවරුංට වරුැඩා) මුළුවරුෂා, වවරුං් ශවටට වරුැඩා) මුළුවරුෂා ට්න්න; ඒ අඹට වැනුවරුත් කිරීමෂා ට්න්න, වන්වරුන්ට නිවුශංා තමන්ශආ අධ්‍යාපනඹ ට් ශගන ඹන්න අවරුං්ාාවරුෂා ශවන්න කිඹා. එශුම ශනොරුශයොත් අව ංමු් වන්ශවරුෝ මානසිට ශ්ෝගීන් බවරුට පත් ශවරුනවරුා. පු වරුං් ශීවයත්වරුඹ අංමත් රුයාම, වන්ශවරුෝ ළිඳට පනින තත්ත්වරුඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා නේ, ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගඹ අංමත් රුයාම වරුං පානඹ ට් තමන්ශආ ජීවිතඹ නැති ට් ගන්න තත්ත්වරුඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා නේ, ශටෝච්චිඹට පනින තත්ත්වරුඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා නේ ශේ අධ්‍යාපන ක්‍රමශආ මුා වි ාල ශවරුනංෂා ඇති ටළ ුතතු ටාලඹ පැමිය තිශබනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මා දීර්ඝ වරු ශඹන් ටාා ට්න්නට බලාශපො ශ්ොත්තු ශවරුන්ශන් නැුැ.

මම ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කිඹන්නට ටැමතිින. එට කිඹමනෂා තිශබනවරුා. "ගුන්වරුන්න් වන්වරුන් ගැන වැන ගන්නට ටලින් ඒ වන්වරුන් ගැන ශවමේපිශඹෝ වැනගත ුතතුඹ."කිඹන එට. එවරුැනි අවරුං්ාාවරුකුින තිශබන්ශන්. එම නිංා ඒ ගැනත් අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්නටඹ කිඹා ඉල්ලමින් මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් නලින්ව ජඹතිං්ං මැතිතුමා. [පූ.භ්‍ා. 10.59]

ගු (දවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඉතාමත් වරුැවගත් අමාතයාව කිහිපඹෂා විවරුාවඹට ගන්නා ශමොශුොශත් මට ටාා ට්න්නට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔබතුමාට ං්තුතිින. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ විවරුාව ට්න ටාලශේලාවරු ගත්ශතොත් ංාශප්ෂාවවරු ුැම වාම වරුැිද ටාලඹෂා අධ්‍යපනඹ, තංං් අධ්‍යාපනඹ, වරුෘත්තීඹ අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් ගත ට්නවරුා.

අශප් ්ශට් ංාමානය ජනතාවරුශආ රුයත්, ටර්මාන්ත, ටෘෂි ටර්මාන්ත වරුැනි ෂාශවාත්‍රවරුලට වරුඩා)ා අධ්‍යාපනඹට තිශබන තනන්දුවරු, නැඹුන්වරු, ංාටච්ඡාවරු වරුැිදින. වන්ශවරුෂා ඉපදුණු ශවරුලාශේ ඉඳලා අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ශවමේපිඹන්ශආ තිශබන තනන්දුවරු ගැන තමින පී. ුැරිංන් මැතිතුමා කිේශේ. ංමු් ශවරුලාවරුට ඒ තනන්දුවරු අධිට තනන්දුවරුෂා බවරුට පත් ශවරුලා අර්බුවඹෂා වෂාවරුා වරුර්ධ්‍නඹ ශවරුලාින තිශබන්ශන්. ශටොශුොම රුයත්, අපි ටවරුවත් කිඹන විධිඹට අශප් ්ට ශගොඩා) නැඟීශේදී අධ්‍යාපනඹට හිමි ං්ාානඹ සුවිශ ාවින, එඹ ශවරුනත් ෂාශවාත්‍රඹකින් ං්ාාපනඹ ට්න්න බැුැ කිඹලා අපි හිතනවරුා. ශටශංා නමුත්, අපට ංතුටු විඹ ුැකි අධ්‍යාපන ක්‍රමශේවඹෂා ්ශට් ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුාව කිඹන එට ගත්ශතොත්, අපි ඒ පැත්ශතන් ඉන්ශන් ශුොඳ ංතුටුවාඹට තත්ත්ඹෂා ශවන්න පුළුවරුන් තැනට ශනොශවරුින.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අශප් ්ශට් ජාතිට පාංල් 353ෂා තිශබනවරුා. මුළු පාංල් පද්ධ්‍තිශඹන් සිඹඹට 3ෂා ජාතිට පාංල්. ඒ ජාතිට පාංල් 353 තුළ අශප් ්ශට් ංමං්ත ශිවය ‍රජාවරුශගන් සිඹඹට 1 ෂා ඉශගනුම ලබනවරුා. ඒ වරුාශආම ්ශට් පාංල්වරුලින් සිඹඹට 97ෂා අිනති පළාත් ංභ්‍ාවරුලටින. පළාත් ංභ්‍ාවරුන්ට අඹත් පාංල්වරුල වන්වරුන් ලෂාව 33ටට කංන්න -ඒ කිඹන්ශන්, ංමං්ත ශිවය ‍රජාශවරුන් සිඹඹට 2ට පමය- ශිවයඹන් ඉශගන ගන්නවරුා. අරුන්දු 5 ඉඳලා වරුං් 13ට ශමම අධ්‍යාපන ක්‍රමශේවඹ තුළ ඔරුන් මුුණය ශවන බ්පතළ ගැටලු ංුගත ං්ාාන තුනෂා මම වකිනවරුා. එටෂා තමින, පාංලටට ‍රශේ වීශේදී; පළමු ශරාණිඹට ඇතුළත් ට් ගැනීශේ ගැටලුවරු.

1117 1118

[ගන් පී. ුැරිංන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ඊළයට, පු වරුං් ශිවයත්වරු ගැටලුවරු. අශනට, තංං් ශපළ විභ්‍ාගශඹන් පසුවරු ංමත්වීශමන් ශුෝ අංමත්වීශමන් තද්ගත වරුන ගැටලුවරු. මම ශේ ‍රධ්‍ාන ගැටලු තුන අත්ට ංාමානය ශපළ ‍ර ්නඹ ශනොගන්ශන්, අපි ශේ මූලිට ‍ර ්න තුශනන් පළමුශවරුනි ‍ර ්නඹට තත්ත් ශුේශවරුොත් ංාමානය ශපළ ‍ර ්නඹ ශබොශුෝ දු්ට අවරුංන් ට් ගන්න පුළුවරුන්ටමෂා තිශබන නිංා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අශප් ්ශට් තන්ය ශවමේපිඹන් ුැම අරුන්ද්වටම මැින මාංශඹන්, ජුනි මාංශඹන් පටන් ගත්තාම ඊළය අරුන්ද්ශද් මැවෂා වරුනතුන් මුුණය ශවන බ්පතළම ශේවවරුාචටඹ -ඇත්තටම, එඹ ශේවවරුාචටඹෂා.- තමින පළමුශවරුනි ශරාණිඹට වන්වරුන් ඇතුළත් ට් ගැනීම පිළිබඳ ‍ර ්නඹ. අශප් පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම නිශඹෝජය ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ශුොඳට වන්නවරුා මීගුතැන්න ‍රාාමිට පාංල ට වන්වරුන් ඇතුළත් ට්න්න ගිහිල්ලා ශවරුච්ච ශද්. අවරුංානශආ ඔබතුමාශආ බලඹ පාවිච්චි ට්ලා ජීවිතඹත් නැති ශවරුන තැනට ගිහිල්ලා තමින වන්ශවරුෝ ටිට පාංලට ඇතුළත් ට් ගත්ශත්. එශුම සිදුවීේ ගයනාවරුෂා වරුාර්තා ශවරුලා තිශබනවරුා. තවරුමත් ශේ ‍ර ්නඹට ුරිුමන් තත්ත්ඹෂා ශුොඹා ගන්න අපි අංමත් ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි ශේටට "වරුඳුශ්ෝ ශගවරුල් ුවන්නා වරුාශආ" විවිධ්‍ ටාලවරුල විවිධ්‍ ඇමතිවරුන්, ඇමතිට බැරි නේ කඩුක්වරු, ජනාධිපතිවරු්ඹා, අගමැතිවරු්ඹා; එශුමත් බැරිනේ අධිට්යඹ අපට විවිධ්‍ තත්ත් ශඹෝජනා ට්නවරුා. නමුත් ඒ ුැම තත්ත්ඹෂා ඇතුශළාම තිශබන්ශන්, සීමිත පාංල් ‍රමායඹටට අසීමිත ඉල්ලුේ පත්‍ර ‍රමායඹෂා cater ට්න්ශන් ශටොශුොමව කිඹන එටින. ඒ ගැනින අපි තත්ත් ශුොඹන්ශන්. පාංල් ලබා ගත ුතතු; පාංල් ඹා ුතතු වරුඹශංා වන්වරුන්ශගන් ංැලකිඹ ුතතු ‍රමායඹෂා මාං 7ෂා, 8ෂා, 10ෂා ඹනතුන් ශගවරුල්වරුල ඉන්නවරුා. ශේ අවරුං්ාාශේදී මම ඔබතුමාට එටම එට නිවර් නඹෂා විත්ෂා ශගන ුැ් පාන්නේ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශමම ශතෝතුන් මට එේශේ වි ා්‍ා විවයාලඹට තමන්ශආ වන්වරුා ඇතුළත් ට් ගන්න ඉල්ලුේ ට්පු වරුේනිඹාවරු, ඕමන්ත ශපොලිං් ං්ාානශආ ශපොලිං් ං්ාානාධිපතිතුමා. එතුමාශආ දිඹණිඹ ශේ පාංලට ලබන වරුං්ට ඇතුළත් ට්ගන්න ඉල්ලුේ ට් තිශබනවරුා. දිඹණිඹශආ වරුඹං ංේපූර්යින. පදිවචිඹ ුරි. ඒ පිළිබඳ ඔෂාශටෝම ලකුණු තිශබනවරුා. නමුත්, ශේ වන්වරුා ඇතුළත් ට් ගන්න බැරි ශවරුන ශුාතුවරු තමින පාංශලන්ම ංඳුන් ට්ලා තිශබන විධිඹට, "කගමිට ‍රති තඹ වැනටමත් ංේපූර්ය ට් ශනොතිබීම.". ඒ කිඹන්ශන්, ශේ ශපොලිං් ං්ාානාධිපතිතුමා තප්පත්තිශඹන්ම ටශතෝලිටින. නමුත්, ඔුණශආ බිරිව ශබ්ද්ධ්‍. ශේ දිඹණිඹ ශබ්ද්ධ්‍. ශේ දිඹණිඹ ශබ්ද්ධ්‍ පරිං්ඹට තමින ුැශවන්ශන්, වරුැශඩා)න්ශන්. එශුම තිබිඹදීත්, අශනෂා ංාධ්‍ට සිඹල්ල ංේපූර්ය ට් තිබිඹදීත් ඒ වන්වරුාට ශේ ඉල්ලන පාංල අහිමි ශවරුනවරුා. ඒ කගමිට ‍රති තඹ නිංින. ඇඹශආ පිඹා ටශතෝලිට වීම නිංින. ශමවරුැනි ‍ර ්න ගයනාවරුෂා තිශබනවරුා. අපි ංවහිඳිඹාවරු ුවන්නට, ජාතිට ංමිනඹ ුවන්නට න්පිඹල් බිලිඹන ගයනින් විඹවේ ට්නවරුා.

කගම ‍ර ්නඹෂා ට්ශගන තමන්ට හිමි පාංලට වන්ශවරුෂා ඇතුළත් ට් ගැනීමට බැරි වීශේ ශේවවරුාචටඹට ශවමේපිඹන් මුුණය ශවනවරුා. ශේ ශවරුන ශටශනෂා ශනොශවරුින, තතු්ට ගිහින් සිවුල, ශවමළ, මුං්ලිේ ජනතාවරුත් එෂාට වරුැඩා) ට්න; නීතිඹ ංාමඹ ක්ෂාවා ට්න ශපොලිං් ං්ාානාධිපතිවරු්ශඹෂා. ශේ වරුා ශආ තවාු්ය පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින 225ටම ශගශනන්න පුළුවරුන්. අශප් ්ශට් ශවමේපිඹන්ට, විශ ාවශඹන් ශේගශඹන් වරුර්ධ්‍නඹ වරුන, ‍රංා්යඹ වරුන මැව පන්තිඹට රුවරුමනා ට්න විධිශආ පාංල් පද්ධ්‍තිඹෂා ශගොඩා) නැඟීමට අංමත් ශවරුලා තිශබනවරුා කිඹන එට අපි ශත්න්ේ ගත ුතතුවරු තිශබනවරුා.

මම ඊළය ටා්යඹට ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්වරුනවරුා. පළමුවරුැනි ශරාණිඹට ‍රශේ ශඹන් පසුවරු ඊළයට තිශබන බ්පතළ ‍ර ්නඹ තමින ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ. ගන් ඇමතිතුමනි, අශපොං

(ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගශආදී එෂා විවඹටට ලකුණු 75ෂා ගත්ශතොත් විශිව්ට ංාමාර්ාඹෂා ලැශබනවරුා. අශපොං තංං් ශපළ විභ්‍ාගශආදී එට විවඹටට ලකුණු 75ෂා ගත්ශතොත් විශිව්ට ංාමාර්ාඹෂා ලැශබනවරුා. ුැබැින, ශිවයත්වරු විභ්‍ාගශආදී වන්ශවරුෂා ලකුණු 75 ඒවරුා ශවටෂා, ලකුණු 150ෂා ගත්තත්, ඒ වන්වරුා සුදුසුටේ ලබා නැුැ "Unqualified" කිඹලා අපි ංඳුන් ට්නවරුා. "Qualified", "unqualified" කිඹන එට ශනොශවරුින වරුැවගත් වරුන්ශන්. ංමාජඹ ඒට ශත්න්ේ ගන්ශන් වන්වරුා ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත්ව, අංමත්ව කිඹලාින. අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරින්ට තත්ත් තිශඹින. ශිවයත්වරුඹ කිඹලා කිඹන්ශන් ශිවයාධ්‍ා් ලබා දීම ංඳුා පවරුත්වරුන, ඒ ංඳුා සුදුසුව, නැද්ව කිඹලා තීන්දු ට්න විභ්‍ාගඹෂා කිඹලා කිඹින. ඒට පටන් ගත්ශත් ඒ අ්මුණින් තමින. ගශේ පාංල්වරුල වන්වරුන්ට නග්ශආ පුසුටේ ංහිත පාංල්වරුලට ඇතුළත් ශවරුන්න, දුප්පත් වන්වරුන්ට ශිවයාධ්‍ා් ලබා ශවන්න ක්‍රමශේවඹෂා ුැටිඹට තමින ශගනාශේ. නමුත්, අව ඒ ක්‍රමඹ ශනොශවරුින තිශබන්ශන්. ටාලඹ ශේගශඹන් ශවරුනං් රුයාට, පැ්ණි ංවං්ටෘතිට පුන්දු එශුමම තිශබනවරුා.

ඒ වරුාශආ තමින ශිවයත්වරුඹ පැවරුැත්වීශේ අ්මුණු පැත්තට තබලා, එඹ අව වන්වරුන්ශආ කුංලතාවරුන්, ුැකිඹාවරුන්, වෂාවතාවරුන් මනින විභ්‍ාගඹෂා බවරුට පත්ශවරුලා තිශබනවරුා. එතශටොට ලකුණු 163ෂා ගත්ත වන්වරුාත් ශිවයත්වරු විභ්‍ාගශඹන් අංමත්ඹ කිඹන ශටොට; ඒ වන්වරුා ශෆාල් කිඹන ශටොට ඒ වන්වරුාටත්, ශවමේපිඹන්ටත් ඇති වරුන මානසිටත්වරුඹ ශමොටෂාව? ඒ වරුාශආ ශවමේපිශඹෝ ගයනාවරුෂා මට ටාා ටළා. ඔරුන් කිේශේ, "අක් ත්මින් මන්ත්‍රීතුමා අශප් වන්වරුන්ට ශේ විභ්‍ාගඹ ංමත් කිඹලාවරුත් මානසිටත්වරුඹත්, අවුංෂා, ංවටල්පඹෂා ඇති ශවරුනවරුා නේ අපට ශවරුනත් පාංලෂා ඕනෑ නැුැ; ශිවයාධ්‍ා්ත් ඕනෑ නැුැ. ඒටම ‍රමායවරුත්" කිඹලාින. ඇින, අපට ශමත්ේ බාධ්‍ටඹෂා ශේටට වමන්න සිද්ධ්‍ශවරුලා තිශබන්ශන්?

ංාමානයශඹන් පු වරුං් ශිවයත්වරුශඹන් ංමත් වරුන වන්වරුන්ට ශිවයාධ්‍ා් ලබා දීම ංඳුා කඩුක්වරු වරුං්ටට ශවරුන් ට්න්ශන් න්පිඹල් මිලිඹන 360ට, 370ට විත් මුවලෂා. ඒ අනුවරු ශවන්න පුළුවරුන් වරුන්ශන් ශිවයත්වරු 15,000ින. ඒ අනුවරු තමින තීන්දු ට්න්ශන් ශටොච්ච් වන්වරුන් ‍රමායඹෂා පාං් ට්න්න පුළුවරුන් cut-off එටෂා ුවනවරුාව කිඹලා.

ංාමානයශඹන් එම ලකුශයන් ඉුළ වන්ශවරුෝ 30,000ෂා විත් ඉන්න විධිඹට cut-off එට ුවනවරුා. ුැබැින, ශේ ලකුණු මට්ටම පුළ වැමීම ංඳුා ශිවයාධ්‍ා් ශවන ‍රමායඹ වරුැිද කිරීශමන් අපට ඒටට තත්ත්ඹෂා ශංොඹන්න බැරිව? ශේ න්පිඹල් මිලිඹන 375 ශවගුයඹෂා ට්න්න අපට පුළුවරුන් නේ, ඔඹ ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් මිලිඹන 500ෂා 600ෂා විඹවේ ට්න එට කඩුක්වරුට ශලොකු ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. කඩුක්වරුට ංල්ලි තිශබනවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, ටිටෂා ශංොඹලා බැලුශවරුොත් මම නිත්ම කිඹනවරුා වරුාශආ අ් වරුුලා තිශබන ටෘෂිටර්ම අමාතයාව ශආ ශගොඩා)නැිනල්ලට මාංඹටට න්පිඹල් මිලිඹන 25 ගයශන් ශගේවරුා. වරුුලා තිශබද්දී න්පිඹල් මිලිඹන 25 ගයශන් ශගේවරුා. ඒ විධිඹට ශගේවරු මාං 15ට කුලිඹ වැේමා නේ ශේ ශිවයාධ්‍ා් ලබන වන්වරුන් ‍රමායඹ ශවගුයඹෂා ට්න්න පුළුවරුන්; ලකුණු ‍රමායඹ 125ට විත් බං්ංන්න පුළුවරුන්. එශුම ශද්වරුල් ගැන අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න. ශේ පු වරුං් ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ පවරුත්වරුනවරුාව නැද්ව කිඹන එට ගැන ශවරුනම ංාටච්ඡාවරුෂා ට්ද්දී, අක් ත්මින් ශේ පවරුත්වරුන විභ්‍ාගශඹන් ංමත් ට්න වන්වරුන් ‍රමායඹ වරුැිද ට්න්නට, ශිවයාධ්‍ා් ලබා දීම ංඳුා ශවරුන් ට්න මුවල් ‍රමායඹ වරුැිද ට්න්න ඕනෑ කිඹලා මම ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඊළයට මුුණය ශවන අර්බුවඹ තමින තංං් ශපළ විභ්‍ාගඹ. ගිඹ ංතිශආ විගයටාධිපතිතුමා ්ජශආ ගිණුේ

1119 1120

පාර්ලිශේන්තුවරු

පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාවරුට වරුාර්තා ටළා, අශප් ්ශට් පාංල්වරුල තංං් ශපළ පන්තිවරුල අවරුංන් වරුං් එටුමා් තුළ පාංලට ශනොපැමිශයන ශිවයඹන්ශආ ‍රති තඹ සිඹඹට 0ෂා කිඹලා. ඒ ශවරුලාශේ මම විගයටාධිපති ශවපාර්තශේන්තුශේ නිලධ්‍ාරින්ට කිේවරුා ශේ සිඹඹට 0න්, ටලා අව ඹ ශටොශුොමව, විවයා අව ඹ ශටොශුොමව, ගණිත අව ඹට ශටොශුොමව, වරුාණිජ අව ඹට ශටොශුොමව කිඹලා ශවරුන් ට් කිඹන්න කිඹලා. ංාමානයශඹන් ගත්ශතොත් ටලා විවඹඹන්ට අවරුංන් මාං කිහිපඹ වෂාවරුාම වන්ශවරුෝ ංේබන්ධ්‍ ශවරුනවරුා; විවයා විවඹඹන්වරුලට අවාළ පන්තිවරුල වන්ශවරුෝ තමින එන්ශන් නැත්ශත්.

එතශටොට අවරුංන් අරුන්දු එටුමාශර් ශිවයඹන් පාංලට එන්ශන් නැත්නේ, එන්ශන් සිඹඹට 20ින නේ, සිඹඹට 0ෂා එන්ශන් නැත්නේ, තංං් ශපළ ුවා්න වන්වරුන් පාංලට ශනොඑන ශුාතුවරු ශමොටෂාව කිඹලා අපි ශුොඹා බලන්න ඕනෑ. එඹට ශුාතුවරු ගුන් හියඹ පමයෂාව, ගුන්වරු්ඹා තගන්වරුන කටා්ශආ ‍ර ්නඹෂාව, එශුම නැත්නේ විභ්‍ාග ඉලෂාට ට්ශගන වන්වරුන්ශආ මානසිටත්වරුඹ ුවලා තිබීමව කදී වරු ශඹන් ශේ සිඹලු ‍ර ්න ගැන ංාටච්ඡා ට්ලා, ඉෂාමනට විංඳුමෂා ශුොඹන්න ශවරුනවරුා. එශුම නැත්නේ තවරු වරුං් කිහිපඹෂා ගිඹාට පං්ශංා අශප් ්ශට් පාංල්වරුල තංං් ශපළ පන්ති වරුුලා වමන්න සිදු ශවරුනවරුා. ළමින නැතුවරු ඉං්ශටෝල පවරුත්වරුාශගන ගිහිල්ලා ශමොටටව? ශිවයඹා තමින ඉං්ශටෝශල් ශෂාන්ද්‍රඹ. ඒ නිංා ශේටට ඉෂාමනට පිළිඹමෂා ශුොඹා ගන්න ශවරුනවරුා, ශේ තංං් ශපළ වන්වරුන් ටිට පාංලට ශගන්වරුා ගන්න.

මම වන්නවරුා, ජාතිට පාංල්වරුල රුයත් ශබොශුෝ ශවරුලාවරුට විශ ාවශඹන්ම විවයා විවඹඹන් තගන්වරුන ගුන්වරුන්න්ශආ පු්ප්පාක් තිශබනවරුා. මතුගම සී.ඩා)ේලිේ.ඩා)ේලිේ. ටන්නවග් විවයාලශආ, ජාතිට පාංශල්, ශේ ශමොශුොශත්ත් ශභ්‍්තිට විවයා ගන්වරු්ශඹෂා හියින. ගුන් හියඹ ඇති ශවරුන්ශන් විවිධ්‍ ශුාතු මත. ංමු් ශටශනෂා මාන් ශවරුලා ගිහිල්ලා ශවරුන්න පුළුවරුන්. ංමු් ශටශනෂා ‍රූ ත නිවරුාක් ගිහිල්ලා ශවරුන්න පුළුවරුන්. ුැබැින ‍රූ ත නිවරුාක් අවරුංන් ශවරුලා ගුන්වරුරිඹ එනශටොට වන්වරුාශආ විභ්‍ාගඹ ඉවරු්ින. ඒ නිංා තංං් ශපළ විභ්‍ාගශආදී, අති ඹ ත්ගටාරිත්වරුඹෂා තිශබන ශේ විභ්‍ාගශආදී වවරුංෂා, ශවටෂා, ංතිඹෂා ගුන්වරු්ශඹෂා කශේ නැති රුයාට පං්ශංා වන්වරුන් පාංල් ශනොඑන එට පුදුම ශවරුන්න ශවඹෂා ශනොශවරුින. ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ නිංා ශේ තංං් ශපළ පන්තිවරුල අව ඇති ශවරුලා තිශබන ශේ තත්ත්වරුඹ පිළිබඳවරු මම ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා.

තමුන්නාන්ශංාලා අඹ වරුැශඹන් ශඹෝජනා ටළා, විවිධ්‍ාටා් අය පනත් කිහිපඹෂා ශවරුනං් ට්න්න. ඔබතුමන්ලා විවරුෘත කර්ථිටඹ තවරු දු්ටත් ඉං්ං්ුට ශගන ඹන්න, ඒ මත පවනේ ශවරුලා ්ට ශගොඩා) නයන්න හිතා ශගන ඉන්න නිංා කුඹුන් පනත ශවරුනං් ට්න්ශන් ඇින කිඹලා අපට ශත්න්ේ ගන්න පුළුවරුන්. තමුන්නාන්ශංාලා ඉඩා)ේ ශවරුශළඳ ශපොළ ලිහිල් ට්න්න ූ වානමින් ඉන්නවරුා. තමුන්නාන්ශංාලා ංාප්පු ංු ටාර්ඹාල පනත ශවරුනං් ට්න්ශන් ඇින කිඹලා අපට ශත්න්ේ ගන්න පුළුවරුන්. ඒ, රම ශවරුශළඳ ශපොළ ලිහිල් ට්න්න. ුැබැින 1939 වරුංශර්දී ශගනාපු අධ්‍යාපන කතාපනත මීට ව ට ුතටට ටලින් ශගනාපු නිංා ශවරුනං් ට්නවරුා නේ- බ්‍රිතානය කඩුක්වරු ටාලශආ ශගනාපු ශේ පැ්ණි අය පනත් ශවරුනං් ශවරුන්න ඕනෑ කිඹලා මමත් පිළිගන්නවරුා. නමුත් ඒ ටාලඹ පිළිබඳ ගැටලුවරු පශංට තිබිඹදී අධ්‍යාපන කතාපනත ශවරුනං් ට්න්න බලපාන ලව ශුාතු ංාධ්‍ට ශමොනවරුාව කිඹලා බලන්න ඕනෑ.

එට ංාටච්ඡාවරුටදී ලංන්ත අලගිඹවරුන්න නිශඹෝජය ඇමතිතුමා කිේවරුා, අශප් ්ශට් ශප්ද්ගලිට පාංල් ශේගශඹන් වරුයාප්ත ශවරුනවරුා,

අන්න ඒ ශප්ද්ගලිට පාංල් අශප් පාංල් පද්ධ්‍තිඹට ඇතුළත් ට් ගැනීම ංඳුා ශේ අධ්‍යාපන කතාපනත ශවරුනං් ට්න්න ඕනෑ කිඹලා. එතුමා ඹේ කිසි ංාටච්ඡාවරුට ‍රතිලලඹෂා විධිඹට ඒ ශවඹ කිඹන්න ඇති කිඹලා මම හිතනවරුා. නමුත් අපි එඹ වැන ගන්න ටැමැතිින. නැත්නේ අවරුංානශආ සිදු ශවරුන්ශන් ශමොටෂාව? තමුන්නාන්ශංාලා ශේ අඹ වරුැඹ ශල්්‍නශඹන් කිේවරුාට පං්ශංා කුඹුන් පනත, ංාප්පු ංු ටාර්ඹාල පනත, අධ්‍යාපන කතාපනත ශවරුනං් ට්නවරුාඹ කිඹලා, අවරුංානශආදී ඡන්ව විමසීශේදී තුශනන් ශවටෂා ලැබිලා, පනත ශවරුනං් ට්න්න අවරුං් දීලා තිශබනවරුා; ශවරුනං් ට්න්ශන් ශමොටටව කිඹලා පාර්ලිශේන්තුවරු වන්ශන් නැුැ.

එම නිංා ශේ අධ්‍යාපන කතා පනත ශවරුනං් කිරීම කිඹන සුවිශ ාෂී ටා්යඹ ශේ අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරුල ඇතුළත් වරුන්ශන් ඇින කිඹන ටා්යඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාශආ ටාාශේදී මා පිළිතු්ෂා බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා.

ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ තවරුත් ටන්යටට ශඹොමු ට්න්න ටැමැතිින. මා ශමම ටන්ය මීට ටලිනුත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කිේවරුා. ්ජඹටම අිනති ටේටන් ුා වරුෘත්තීඹ ංමිති ංබඳතා අමාතයාව ඹ ඹටශත් ක්‍රිඹාත්මට වරුන ටේටන් ශවපාර්තශේන්තුවරු, එම ශවපාර්තශේන්තුශේම ඉල්ලීමෂා විධිඹට "ජනශල්්‍න ුා ංව්‍යා ශල්්‍න ශවපාර්තශේන්තුවරු - ළමා ක්‍රිඹාටා්ටේ ංමීෂාවය 2016" කිඹලා වරුාර්තාවරුෂා ඉදිරිපත් ටළා. ගන් අමාතයතුමනි, ශේ වරුාර්තාවරු අනුවරු අශප් ්ශට් පාංල් ඹා ුතතු වරුඹශංා සිටින වන්වරුන්ශගන් ංැලකිඹ ුතතු ‍රමායඹෂා පාංල් ඹන්ශන් නැුැ. ශේ ංව්‍යාවරු ගත්ශතොත් වි ාලින. ංව්‍යාවරු ුැටිඹට ගත්ශතොත් එශුම වන්වරුන් 152,661ෂා පාංල් ඹන්ශන් නැුැින කිඹලා වරුාර්තා ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ කිඹන්ශන් පාංල් ඹන ‍රමායශඹන් සිඹඹට 10ෂා පමය. ුැබැින, ඔබතුමා කිේවරුා, ඒ ංව්‍යාවරු එශුම ශනොශවරුින, අශපොං (ංා. ශපළ විභ්‍ාගඹ අවරුංන් ශවරුලා ශගව් සිටින ළමින, පළමුශවරුනි ශරාණිඹට ඇතුළත් වරුන්න පාංලෂා අශප්ෂාවාශවරුන් සිටින ළමින ඇතුළු ඹේ ‍රමායඹෂා ශේශටන් අක් වරුනවරුා කිඹලා. ඒ අනුවරු ශේ ංව්‍යාශවරුන් වි ාල ‍රමායඹෂා අක් වරුනවරුා. ඒට ුරි. නමුත්, ්ටෂා ුැටිඹට අධ්‍යාපනඹට තිශබන බ් අනුවරු ශමන්න ශේ මම ංඳුන් ට්න වන්ශවරුෝත් පාංල් ශනොඹන පිරිං අත් සිටිඹ ුතතු නැුැින කිඹලා මම හිතනවරුා. ශේ වරුාර්තාශේ තිශබනවරුා, අධ්‍යාපනඹ වරුටිනාටමෂා ශලං ශනොංලටා ුා නැවරුත අධ්‍යාපනඹ ලැබීම ගැන තනන්දුවරුෂා ශනොවෂාවරුන වන්ශවරුෝ 77,730ෂා ඉන්නවරුා කිඹලා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ශේ අවරුං්ාාශේදී ටාානාඹටතුමාශආ ගැලරිඹට පැමිය සිටින පළාත් කඩුක්ටා්තුමන්ලා, කඩුක්ටා්තුමිඹන් ලා පාර්ලිශේන්තුවරු ශවරුනුශවරුන් මම ංාව්ශඹන් පිළිගන්නවරුා.

මීළයට, ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමා මූලාංනඹට පැමිශයනවරුා ඇත.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, නිනයෝජය කථානායකුරමා [ගු ිනලීග සුමිනපාල මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

1121 1122

[ගන් (වවරුවය නලින්ව ජඹතිං්ං මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ටාා ට්න්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු (දවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මා ඉුතින් ංඳුන් ටළ වරුාර්තාවරුට අනුවරු. පාංල් අධ්‍යාපනශආ වරුටිනාටම ශනොංලටා අධ්‍යාපනඹට තනන්දුවරුෂා නැතිවරු පාංල් ශනොඹන වන්ශවරුෝ 77,730ෂා ඉන්නවරුා; කබාධිතභ්‍ාවරුඹ නිංා පාංල් ශනොඹන වන්ශවරුෝ 19,213ෂා ඉන්නවරුා; මූලයමඹ දුව්ට්තා නිංා පාංල් ශනොඹන වන්ශවරුෝ 11,922ෂා ඉන්නවරුා; අංනීප නිංා පාංල් ශනොඹන ළමින 1,709ෂා ඉන්නවරුා; ඒ වරුාශආම පාංල් ළමිනන්ශආ ශුෝ ගුන්වරුන්න්ශආ බලපෑම නිංා පාංල ක්ෂාවාටාරී තැනෂා ශනොශවරුින කිඹන ශුාතුවරු මත ළමින 3,853ෂා පාංල් ඹන්ශන් නැුැ.

අශප් ්ශට් පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ ඉන්න ලෂාව 12ට ංමං්ත ශිවය ංව්‍යාවරුට ංාශප්ෂාවවරු ශේ ංව්‍යාවරු පුවචි අගඹෂා, අක් අගඹෂා ශවරුන්න පුළුවරුන් රුයාට, ශේ තිශබන්ශන්ත් වරුටිනා ජීවිත ‍රමායඹෂා. මූලය දුව්ට්තාවරු මත, අංනීප තත්ත්වරුඹන් මත, ගුන්වරුන්න්ශආ ශුෝ ශවරුනත් ළමිනන්ශආ බලපෑේ මත ටරුන්න් ශුෝ වන්වරුකු පාංල් ඹන්ශන් නැත්නේ ඒ පිළිබඳවරු අපි අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ. ශමොටව, අධ්‍යාපනඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපි ඉතිුාංඹ පු්ා ශගොඩා) නයාශගන තිශබන, අත්පත් ට්ශගන තිශබන ජඹග්‍රුය හිමි ට්ශගන තිශබන්ශන් ංමාජශආ බුණත්ඹෂා අධ්‍යාපනඹට ත්ා ගැනීම ඇතුශළාින කිඹන ටා්යඹ නිංා.

ගන් ඇමතිතුමනි, වරුර්තමාන අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ටළ ුතතු ටන්ණු කිහිපඹෂා තිශබනවරුා. අපි විවිධ්‍ාටා් ශභ්‍්තිට පුසුටේ ශවන්න ශඹෝජනා ටළත්, - ඔබතුමන්ලා Tabs ශවන්න ශඹෝජනා ට් තිශබනවරුා. Smart classroom ංවටල්පඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්ශගන ඹනවරුා. ඒට ශුොඳින.- ඒවරුා ශවන අතශර් අධ්‍යාපනඹ දිුතණු ශවරුන්න නේ, එහි ගුයාත්මට ංවවරුර්ධ්‍නඹට නේ වරුැවගත් ශවරුන්ශන් ගුන්වරු්ඹාශආ භූමිටාවරුින. ගුන්වරු්ඹා ුරිඹාටා්වරු අපි ශමශුඹවරුා ගත්ශත් නැත්නේ, ගුන් භූමිටාවරු ුරිඹට ඉටු රුශඩු නැත්නේ අපි ශමොන ංැප ංේපත් දුන්නත් වරුැඩා)ෂා නැුැ.

අව අශප් ්ශට් ශබොශුෝ අමාතයාව වරුල ඉුළම පුටුශේ ඉන්න ශල්ටේවරුන්න් ශමන්ම අශප් ්ශට් විගයටාධිපතිතුමා ඇතුළු ්ජශආ නිලධ්‍ාරින්ශගන් බුණත්ඹෂා ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් පුසුටේ වරුැිද, ජනප්‍රිඹින කිඹා ගන්නා පාංල්වරුලින් ශනොශවරුින. ඔරුන්ශආ ඉතිුාංඹ පිළිබඳවරු ශංොඹා බැලුශවරුොත්, ශපොශළොන්නන්ශේ ශවරුන්න පුළුවරුන්; අනු්ාධ්‍පු්ශආ ශවරුන්න පුළුවරුන්; කුන්යෑගල ශවරුන්න පුළුවරුන්; ඈත දුව්ට් පාංල්වරුලිනුින තමන්ශආ මූලිට අධ්‍යාපනඹ ක්ේභ්‍ ට් තිශබන්ශන්. එතැනින් ශිවයත්වරුඹ ංමත් ශවරුලා ශුෝ අශපොං (ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගඹ ංමත් ශවරුලා නග්ශආ පාංලට කවරුා ශවරුන්න පුළුවරුන්. එශුම ඉශගන ශගන ්ජශආ වි ්වරුවිවයාලඹට ගිඹා ශවරුන්න පුළුවරුන්. ුැබැින, ඒ ශබොශුෝ අඹශආ ක්ේභ්‍ඹ තිශබන්ශන් ගශේ අන්ත දුව්ට් පාංල්වරුලිනුින. එතශටොට ශේ ශභ්‍්තිට ංේපත් මතම ශනොශවරුින අධ්‍යාපනශආ දිුතණුවරු තිශබන්ශන්. ශභ්‍්තිට ංේපත් ඕනෑ බවරු ඇත්ත. නමුත්, මා හිතනවරුා අපි ඊට වරුඩා)ා වරුැිද අවරුධ්‍ානඹෂා ශේ ගුන්වරුන්න්ශආ ගුයාත්මට ංවවරුර්ධ්‍නඹ පිළිබඳවරු ශඹොමු ටළ ුතතුින කිඹා.

ශේ ශවරුලාශේ අපට තෘප්තිමත් ගුන් ප්පු්ෂා ඉන්නවරුා කිඹලා කිඹන්න බැුැ කිඹලා මා හිතනවරුා. ශමොටව, ඔරුන් විවිධ්‍ාටා්

ශුාතු මත අතෘප්තිඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ අතෘප්තිඹට බලපා තිශබන පළමුවරුැනි ටා්යඹ තමින අශප් පාංල්වරුල තිශබන ගුන් හියඹ ංු ගුන් අතිරිෂාතඹ. ශේ ශවපැත්තම තිශබනවරුා. ංාමානයශඹන් අශනෂා අමාතයාව වරුල ගත්ශතොත් නිලධ්‍ාරින්ශආ පු්ප්පාක් තිශබන්න පුළුවරුන්. ුැබැින, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ගුන් ‍රමායඹ ගත්ශතොත්, එටවරු් ගුන් හියඹෂා වරුාශආම අතිරිෂාතඹෂා තිශබනවරුා. තවාු්යඹෂා ුැටිඹට ‍රාාමිට අව ඹ ගත්ශතොත්, ගුන්වරුන් 1,224ට අතිරිෂාතඹෂා තිශබන අතශර් 5,946ට පු්ප්පාක් ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා.

ශං්න්වර්ඹ, ගුන් අතිරිෂාතඹ 3,340; පු්ප්පාක් 1,088ින. ංමං්තඹෂා ුැටිඹට ගත්ශතොත් එටවරු් ගුන් අතිරිෂාතඹ 10,924ෂා වරුන අතශර්, ගුන් පු්ප්පාක් 63,457ෂා තිශබනවරුා. ඒ කිඹන්ශන්, ශමොටෂා ශුෝ විවඹඹෂා තගන්වරුන්න පාංල්වරුල ගුන්වරුන් ඉන්නවරුා. ශබොශුෝ ශවරුලාවරුට චිත්‍ර තගන්වරුන ගුන්වරුන් කිඹන්ශන්, ගණිතඹත් තගන්වරුලා, බුද්ධ්‍ාගමත් තගන්වරුලා, තවරු විවඹඹෂා තගන්වරුන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා නේ, චිත්‍ර තගන්වරුන්නත් වානවරුා. එවරුැනි කටා්ඹට ටටුතතු ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම ශං්න්වර්ඹ තපාධිධ්‍ාරින් ‍රමායඹෂා ඉන්නවරුා, රැකිඹා වි්හිතභ්‍ාවරුශඹන්. ශේ කටා්ඹට ගුන් ශංාවරුඹ ඇතුශළාම ඒ විවඹඹට අවාළ ට්න ගුන්වරුන්න්ශආ පු්ප්පාක් තිශබනවරුා. ශමඹ නිවරුැ්දි ට් ගත්ශත් නැත්නේ, ගුන් ශංාවරුඹ ටඩා)ා වරුැටීමට ංු ගුන්වරුන්න් අත් අතෘප්තිඹත් ඇති වීමට ශේ ‍ර ්නඹත් බලපානවරුා.

ශවවරුැනි ටා්යඹ තමින වරුැටුප් ංේබන්ධ්‍ ‍ර ්නඹ. ගන් ඇමතිතුමනි, ගුන් වරුැටුප ංවංන්වනඹ ටළාට පං්ශංා ඔබතුමා ළයදි ංවචා්ඹ ට්ලා, අධ්‍යඹනඹ ට්ලා කපු පින්ලන්තශආ අධ්‍යාපන ශංාවරුඹට ංාශප්ෂාවවරු, ුතශ්ෝපශආ ශබොශුෝ ්ටවරුල අධ්‍යාපන ශංාවරුඹට ංාශප්ෂාවවරු, -ඒ කිඹන්ශන්, අශනෂා ්ජශආ ශංාවරුටිනන්ශආ වරුැටුපට ංාශප්ෂාවවරු- අශප් ගුන්වරුන්න්ශආ වරුැටුප තිශබන්ශන් පුළ මට්ටමට.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. වැන් මශආ ළය තිශබනවරුා ශල්්‍නඹෂා. මම ඔබතුමාට ශේ ගැන ටලිනුත් කිේවරුා. පසුගිඹ ටාලශආදී ශ්‍රී ලවටා ගුන් ශංාවරුශආ ගුන්වරුන්න් ‍රතිංවවිධිත ගුන් ශංාවරුා වරුයවරුං්ාාවරුට අනුවරු අන්තර් ග්‍රුයඹ කිරීශමන් ඒ අඹට ලැබිඹ ුතතු හිය වරුැටුප් ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. ඒ හිය වරුැටුප් ංමු් තැන්වරුල ශගවරුලා තිශබනවරුා. මුළුමනින්ම ශනොශගවරුා ශනොශවරුින, ශේ හිය වරුැටුප් ලැබුශඩු නැති ංැලකිඹ ුතතු ගුන්වරුන්න් ‍රමායඹෂා ඉන්නවරුා. මට තවාු්යඹෂා වරු ශඹන් කිඹන්න පුළුවරුන්, ශටොළ ටලාපශආ ඩී.එං්. ශංානානාඹට විවයාලඹ. ඩී.එං්. ශංානානාඹට විවයාලශආ ගුන්වරුන් ඉන්ශන්ම 2 6ින. ඒ 2 6න් ගුන්වරුන් 100ටට කංන්න ‍රමායඹටට ඒ හිය වරුැටුප් ලැබුශඩු නැුැ කිඹලා ඒ ගුන්වරුන් අත්ංන් ට්ලා ටලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා ු්ුා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට එවරුපු ලිපිඹට පිටපතෂා මා ළය තිශබනවරුා. මම ශේ ‍ර ්නඹම ටළුත් අධ්‍යාපන ටලාපඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටාා ට්, ඔබතුමා ටාා ටළාට පං්ශංා, එම ‍ර ්නඹට ංැලකිඹ ුතතු ‍රගතිඹෂා ලැබී තිශබනවරුා. නමුත්, තැන් තැන්වරුල තවරුම ශේට ශපොටට් ුැටිඹට ඉතුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ නිංා ගුන්වරුන්න්ට ලැබිඹ ුතතු හිය වරුැටුප ලබා ශවන්න ටටුතතු ට්න්න කිඹලා මා ඉල්ලනවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, ඒ වරුාශආම තමින ඔබතුමන්ලාශආ දින 100 ටාලශආදී සිඹලුම ්ජශආ ශංාවරුටිනන්ට න්පිඹල් 10,000ට වරුැටුප් වරුැිද වීමෂා දුන්නා. ඒ වරුැටුප් වරුැිද වීම මූලිට වරුැටුපට එටතු ට්න්න කිඹලා අපි ඉල්ලුවරුා. තමුන්නාන්ශංාලා ශපොශ්ොන්දු රුයා. තමුන්නාන්ශංාලා කිේවරුා, පිඹවරුශ්න් පිඹවරු් ඒට මූලිට වරුැටුපට එටතු ට්න්නේ කිඹලා. වැන් මූලිට වරුැටුපට පිඹවරුශ්න් පිඹවරු් එටතු වරුන ශටොට ඒ අනුවරු ගුන්වරුන්න්ශආ අශනෂා දීමනාත් වරුැිද ශවරුන්නට ඕනැ. වැන් ංමු් තැන්වරුලින් පැමිණිලි තිශබනවරුා ගන්

1123 1124

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඇමතිතුමනි, "වරුැටුප් වරුැිද වීම ශපන්නුේ ට්නවරුා. ුැබැින, වරුැටුප ගන්න ගිඹාට පං්ශංා surcharge එට කිඹලා ටපා ගන්නවරුා" කිඹලා.

මට ඔබතුමාට තවාු්ය ශවන්න පුළුවරුන්. ඒ කිඹන්ශන් ගයනඹ කිරීශේදී තිශබන ‍ර ්න නිංා වරුැිද වරුැටුප් ලබා ශවනශටොට පසු ගිඹ ටාලශආ වරුැටුපට එටතු ට්පු ශද්වරුල් නැවරුත අඹට් ගැනීමෂා සිද්ධ්‍ ට්නවරුා. එම නිංා ශේ පිළිබඳවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

අශනෂා පැත්ශතන්, ඔබතුමන්ලා මෑතටදී ක්‍රිඹාත්මට ටළ මාන්වීේ ‍රතිපත්තිඹ ගැනත් කිඹන්න ඕනෑ. ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේවරුන් අරුන්දු පශුන් පුට මාන් ට්න්න පුළුවරුන් නේ, වවරුවයවරුන් අරුන්දු ුශතන් ුතට මාන් ට්න්න පුළුවරුන් නේ, ගුන්වරුන්න්ටත් නි ්චිත මාන්වීේ ‍රතිපත්තිඹෂා තිශබන්නට ඕනෑ. ජාතිට පාංල්වරුල අරුන්දු 10ටට වරුඩා)ා ශංාවරුඹ ට්න තංං් ශපළ ගුන්වරුන් මාන් ට්න්න ගත් තී්යඹත් එෂාට අපි ඉන්නවරුා. අපි ඒටට එටයින. ුැබැින, තීන්දුවරුට එටය රුයාට, තමුන්නාන්ශංාලා පාවිච්චි ටළ ක්‍රමශේවඹ විසින් ගුන්වරුන් අත් අවි ්වරුාංඹෂා නිර්මායඹ ට්ලා තිශබනවරුා. ංාමානයශඹන් ඕනෑම ගුන් මාන්වරුෂා කවරුාට පං්ශංා අභිඹාචනාවරුලට ඉඩා)ෂා ශවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශංාලා අභිඹාචනාවරුලට ඉඩා)ෂා දුන්ශන් නැුැ. ඒ වරුාශආම තමින විරාම ඹාමට කංන්නශආ සිටින ගුන්වරුන් පවරුා මාන් ටළා. ංාමානයශඹන් ්ාජය අව ශආ කිසිම ශංාවරුඹට ඒ විධිඹට මාන්වීේ ට්න්ශන් නැුැ. ුැබැින, ශේ අඹ ටළා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින, ගුන් මාන් මඩුඩා)ල එටයතාවරු අනුවරු ඹේ මාන්වීේ සිද්ධ්‍ ටළාට, අවරුංානශආ ඒ අනුවරු ශනොශවරුින මාන්වීම ලැබී තිශබන්ශන්. එම නිංා ඒ ‍රතිපත්තිඹට එටය වූ පමණින් ක්‍රමශේවඹ නිවරුැ්දි ශවරුලා නැුැ. ඒ ංාධ්‍ා්ය ඉල්ලීේවරුලට අවරුං්ාාවරු ලබාදීලා, අභිඹාචනා ංඳුාත් ඉඩා)ටඩා) ුවලා දීලා තමුන්නාන්ශංාලාශආ ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්න ශලං මා ඉල්ලා සිටිනවරුා. ගුන්වරුන් නැති පාංල්වරුලට, ගුන්වරුන් හිය ජාතිට පාංල්වරුලට ඒ අඹ ශඹොමු ට්න්න. ඒට ුරි. ුැබැින, ‍ර ්නඹ තිශබන්ශන්, ශමම මාන්වීේ ‍රතිපත්තිඹ නිංා -ශේ ක්‍රමශේවඹ නිංා- ෂාශවාත්‍රඹ තුළ ගැටලුවරුෂා නිර්මායඹ වී තිබීමින.

අනිත් ටා්යඹ තමින, මම ටලින් කිේවරුා වරුාශආ ගුන්වරු්ඹා පුළුවරුන් ත්ේ ශවරුනත් වරුැඩා) ටටුතතුවරුලින් නිවුං් ට්ලා ඉගැන්වීශේ ටාර්ඹඹට ඔුණශආ ටාලඹ ශවරුන් ටශළොත් තමින අධ්‍යාපනශආ ගුයාත්මට වරුර්ධ්‍නඹෂා සිද්ධ්‍ ශවරුන්ශන්. නමුත් ඔබතුමාම වන්නවරුා, ගුන්වරුන්න්ශගනුත්, විදුුල්පතිවරුන්න්ශගනුත් වැන් දිගින් දිගටම තිශබන ශචෝවනාවරු තමින, ඉගැන්වීමට අමත්වරු ඊටත් වරුඩා)ා වරුැිදශඹන් ශවරුනත් වරුැඩා) පැවරුශ්නවරුා, විවිධ්‍ වරුයාපෘති එනවරුා කිඹන එට. ගුන්වරුන් තමින ඒ වරුයාපෘති ඔෂාශටෝම ට්න්න ඕනෑ. වරුගා ංවග්‍රාම කිඹනවරුා. වරුගා ංවග්‍රාම ට්න්න. ුැබැින, ගුන්වරු්ඹාශආ ඉගැන්වීේ ටාලශඹන් අක් ට්න්ශන් නැතිවරු.

ති්ං් ංවවරුර්ධ්‍න ‍රතිපත්තිඹ ංේමත ටළාට පං්ශංා ඒටත් ගුන්වරු්ඹා මතට එනවරුා. ඉගැන්වීේ ටාලශඹන් අක් ට්න්ශන් නැතුවරු ඒට ට්න්න. වරුේචර් ශවන්න පටන් ගත්තාට පං්ශංා ඒටත් ගුන්වරු්ඹා මත පැටශවරුනවරුා. වන්වරුාට තගන්වරුන්න තිශබන ගුන්වරු්ඹාශආ ටාලඹ අක් ට්න්ශන් නැතුවරු ඕනෑම එටෂා ට්ගත්තාට ටමෂා නැුැ. වැන් ංමු් ගුන්වරුන් කිඹනවරුා, තගන්වරුනවරුා ුැ් අ නිත් ඔෂාශටෝම ට්න්න පුළුවරුන් කිඹලා. ඒ ංඳුා ශවරුනත් ක්‍රමශේව ුවමු. ඔබතුමාට ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් වරුන පරිපාලන ටටුතතු ංඳුා ශංාවරුටශඹෝ බඳවරුාගන්න ඕනෑ නේ, ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශවරුනම ංාටච්ඡා ට්න්න. ුැබැින, ගුන්වරුන්න්ට

ශවරුනත් වරුැඩා) පටවරුලා, විදුුල්පතිවරුන්න්ට ශවරුනත් වරුැඩා) පටවරුලා, ඒ අඹට තගන්වරුන්න ංු ඉගැන්වීේ ක්‍රිඹාවරුලිඹ නිඹාමනඹ ට්න්න තිශබන අවරුං්ාාවරු අහිමි ට්න්න එපා කිඹන ඉල්ලීම ට්නවරුා.

ඒ වරුාශආම මම ශඹෝජනා ට්න්න ටැමැතිින, වැනුම අලුත් වරුන ශේගඹ අනුවරු අශප් ගුන්වරුන්න්ට පුුණණුවරු ලබාදීමත් ශේගවරුත් ට්න්න කිඹලා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් තමුන්නාන්ශංාලාශආ ංමු් ශඹෝජනා තිශබනවරුා. ඒට ශුොඳින.

ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපනශආ විවිධ්‍ ෂාශවාත්‍රවරුල පැන නැඟී ඇති ‍ර ්න ීයපඹෂා ශටශ්හි ඊළයට මම ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්වරුන්න ටැමැතිින. ඉන් එටෂා තමින, ගුන් තපශද් ටවරුන් ංේබන්ධ්‍ ‍ර ්නඹ. 2016 ශපබ්වරුාරි මාංශආ 12වරුැනි වා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ටල් තබන අවරුං්ාාශේ ගුන් තපශද් ට ශංාවරුාවරු ං්ාාපිත කිරීම ංඳුා වූ ශඹෝජනාවරුෂා ඉදිරිපත් ටළා. ඒ ශවරුලාශේ ගන් ඇමතිතුමා ඊට ංාධ්‍නීඹ ‍රතිචා්ඹෂා ලබාදුන්නා. ඒට මීට ටලිනුත් ටැබිනට් මඩුඩා)ලශආ අනුමත ශවරුලා තිශබනවරුා. වරුැටුප්වරුල ‍ර ්නඹ නිංා තමින ඒට ටල් ගිහින් තිශබන්ශන්. නමුත් වැන් අරුන්ද්වකුත් මාං අටටට කංන්න ටාලඹටට ළයා ශවරුමින් තිශබනවරුා, ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් තවරුම ගත්ත පිඹවරු්ෂා නැුැ. ඒ වරුාශආම තමින, ජාතිට අධ්‍යාපන විවයා පීඨවරුල සිටින ගුන් අධ්‍යාපනත ශංාවරුශආත් තංං්වීේ ංේබන්ධ්‍වරු, ඒ අඹශආ පුුණණුවරු ංේබන්ධ්‍වරු, දු්ටාන දීමනා ංේබන්ධ්‍වරු, පරිගයට ුා අන්තර්ජාල පුසුටේ ුා ංේබන්ධ්‍වරු ‍ර ්න ගයනාවරුෂා තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹාත් මම ඉල්ලා සිටිනවරුා.

මුං්ලිේ පාංල්වරුල මරුලවි පත්වීේ ලබාදීම ංේබන්ධ්‍ශඹනුත් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. 200 දී තමුන්නාන්ශංාලා ඒ පු්ප්පාක් 121ෂා ගැංට් ටළා. 2009දී ඒ විභ්‍ාගඹ පැවරුැත්වූවරුා. නමුත් 2010දී පත්වීේ දුන්ශන් 11 ශවශනකුට පමයින. ඒ අනුවරු මුං්ලිේ පාංල්වරුල මරුලවි පත්වීේ 276ට පු්ප්පාක් තිශබනවරුා. ඒට ඔබතුමා වන්නවරුා, ගන් ඇමතිතුමනි. 2017 ජනවරුාරි 31වරුැනි වා ඒ අඹ ඔබතුමා ංමය ංාටච්ඡා ට් තිශබනවරුා. වැන් 2017 වරුං් අවරුංාන ශවරුන්නත් ළයින. නමුත් ශේ ඉතිරි මරුලවි පත්වීේ 276 ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගත්ත පිඹවරු්ෂා තවරුම නැුැ. ඒ නිංා එම විභ්‍ාගඹ පවරුත්වරුපු අඹට ටිදනමින් පත්වීේ ලබාශවන්න කිඹාත් මම ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹා වරු ශඹන් පත් රුයාට පං්ශංා, පාංල් නිල ඇඳුේ ලබාදීශේ ප්ය ක්‍රමශේවඹ ශවරුනං් ට්ලා, නිල ඇඳුේ ශ්දි ශවරුනුවරුට වරුරුචර් ලබාදීශේ ක්‍රම ශේවඹෂා ශගනාවරුා. "නිල ඇඳුේ ශ්දි ලබාශවන ශටොට බ්පතළ වරුවචාවරුෂා සිද්ධ්‍ ශවරුලා තිශබනවරුා, ඒට වරුළෂාවරුන්න තමින ශේ ක්‍රමඹ ශගනාශේ" කිඹලා ඒ ශවරුලාශේ ඔබතුමා කිේවරුා. 2016දී නිල ඇඳුේ වරුරුචර් ලබාශවන්න කඩුක්වරු න්පිඹල් ශටෝටි 229ෂා විඹවේ ටළා. 2016 ශවංැේබර් 31වරුැනි වා වරුන විටත්, න්පිඹල් ශටෝටි 67.5ෂා වරුටිනා ටලින් ශගනාපු ශ්දි ඔන්ශගොඩා)වරුත්ත ගබඩා)ාශේ තිබුයා. ඒ කිඹන්ශන්, ශ්දි ශවන්න විඹවේ ටළ මුවලින් සිඹඹට 30ට කංන්න මුවලට ශ්දි ඔන්ශගොඩා)වරුත්ත ගබඩා)ාශේ තිබුයා.

තමුන්නාන්ශංාලාට තත්ත්ඹෂා තිශබනවරුා, ශේටට කිඹන්නශ ඒ ශ්දි ටිට වැන් ශබවලා දීලා තිශබන්ශන් කිඹලා. ුැබැින, ඒ ශ්දි ශබවා දුන්ශන් ගවවරුතු්, නාඹ ඹෑේ රුයාට පශසා. ඔබතුමා ශ්දි ශවරුනුවරුට වරුරුචර් ශවන්න ුවන ශටොට ගවවරුතු්ෂා ශුෝ නාඹ ඹෑමෂා වරුාශආ ශද්වරුල් එින කිඹලා ඔබතුමා වැනශගන හිටිඹා කිඹලා මම හිතන්ශන් නැුැ. ඒ ශටොශුොම රුයත්, ්ජශආ මුවල් නාං්තිඹ වරුළෂාවරුන්න ඹැින කිඹමින් නවරු ක්‍රමශේවඹෂා ශගනාවරුත්, ටලින් ශගනා ශ්දි ශතොගඹෂා ගබ ඩා)ාශේ තිබුයා.

ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් වැන් විගයටාධිපති වරුාර්තාවරුකුත් නිකුත් ශවරුලා තිශබනවරුාශ පැුැදිලිවරුම මුවල් නාං්තිඹකුත් ශවරුලා තිශබනවරුා.

1125 1126

[ගන් (වවරුවය නලින්ව ජඹතිං්ං මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

අනිෂා ටා්යඹ ශමඹින. ශේ අරුන්ද්ශද් පාංල් වරුා්ඹ අවරුංන් ට්න්න තිශබන්ශන් තවරු දින 10ින. නමුත් තවරුමත් නිල ඇඳුේ වරුරුචර් පාංල්වරුලට ගිහින් නැුැ. තවරුමත් ඒවරුා තිශබන්ශන් ්ජශආ මුද්‍රයාලශආ. ඒවරුා මුද්‍රයඹ ට්න්න ්ජශආ මුද්‍රයාලඹට දීපු එට ශුොඳින. ුැබැින, ශේ ඹන ක්‍රිඹාවරුලිඹ තුළ ඒවරුා ශවන්න බැුැ.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, වැන් ඒ වරුරුචර් ශටොටංෂා ප්‍රින්ට් ට්ලා ඉවරු්ින. පාංල් නිවරුාක්වරුට ශප් තමින ශේවරුා ශබවන්න ඕනෑ. අපි නිසි ටලට, නිසි විලං, නිසි ශලංට ඒවරුා ශබවනවරුා. එහි කිසිම ගැටලුවරුෂා නැුැ.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවරුම ශනොවරුැේබර් මාංඹ ශන්.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ නිංා මා ඔබතුමාට කිඹනවරුා, ඒ ගැන ටලබල ශවරුන්න එපා, භ්‍ඹ ශවරුන්න එපා කිඹලා. ගිඹ වරුතාශේත් අපි එඹ ුරිඹටම ටළා. ශමතුමා ශුොඳ, වෂාව මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා. තවරු ටල් තිශබනවරුා ශන්. ශේ වවරුං්වරුලත් ඒ වරුරුචර් ශබවන ටටුතතු ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා. ඈත ‍රශද් වරුලට වරුරුචර් ඹවරුන්න වැන් සිඹලු ටටුතතු ූ වානේ ට්ලා තිශබන්ශන්. ඒවරුා ප්‍රින්ට් ට්ලා ඉවරු්ින.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට ශවරුන් ටළ ශවරුලාශවරුන් තවරු විනාිදඹට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු (දවාය නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මට ශටොපමය ශේලාවරුෂා තිබුයාව? ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමාශගන් මා විනාිද 10ෂා ලබා ගන්නවරුා.

පාංල් නිවරුාක්වරුට තිශබන්ශන් තවරු දින 10ින. නිවරුාක්වරු පටන් ගන්න අවරුංන් වවරුං් ශවශෂා ඒ වරුරුචර් ගිඹාම විදුුල්පතිවරුන්න්, නිශඹෝජය විදුුල්පතිවරුන්න්, ංුටා් විදුුල්පතිවරුන්න්, ගුන්වරුන්න් මත තමින ශේ වරුරුචර් ශගොඩා) ගැශුන්ශන්. ඒට තමින ගිඹ වරුතාශේත් ඇති රුණු ‍ර ්නඹ. ඒ නිංා ශේ ‍ර ්නඹ ගැන ටලින් වැනුවරුත්ශවරුලා ටලින් ශේවරුා මුද්‍රයඹ ට්ගන්න තිබුයා. මා වන්ශන් නැුැ, ඒ ටාලඹ වරුනශටොට ශේවරුා මුද්‍රයඹ ට්න්න පුළුවරුන් ශවරුිනව කිඹලා. මුද්‍රයාලඹ ඒ ටටුතත්ත ට්ලා ශවනවරුා නේ ශුොඳින. නමුත් මා වන්නා විධිඹට ඊළය වවරුං් පශුාත් ශේ ටටුතත්ත ට්න්න බැුැ.

ඊළය ටා්යඹ ශමඹින. පසු ගිඹ අඹ වරුැඹ ශල්්‍නඹ ඉදිරිපත් ට්නශටොට ්වි ටන්යානාඹට ඇමතිතුමා එට එට විටා් ශඹෝජනා ඉදිරිපත් ටළා. කඩුක් පෂාවශආ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට ශේංඹට ගුලා, තට්ටු ට්ලා, ප්‍රීති ‍රශමෝවඹට පත් ශවරුන්න තිබුණු ශලොකුම ශඹෝජනාවරු තමින, තංං් ශපළ ශිවයඹන්ට Tabs ලබා ශවනවරුාඹ කිඹපු ශඹෝජනාවරු. ුා! වැන් Tab එට ශවනවරුා, වැන් තංං් ශපළ වන්වරුන්ට නවීන ශලෝටඹට ඇතුළු ශවරුන්න පුළුවරුන් කිඹලා හිතුවරුා. නමුත් වැන් අරුන්ද්වෂා ගතශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 5,000ෂා ශවරුන් ටළා. මා අුන්ශන්, ඒ Tab එට ශටෝ

කිඹලාින. තවරුම වන්වරුන් ටාශආවරුත් අතට ඒ ටැේ එටෂා ලැබිලා නැුැ. ඔබතුමා Tabs ශවන්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන් ටවරුවාව? වැන් ඒ තංං් ශපළ ශිවයඹන්-

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මශආ ුතතුටමෂා තිශබනවරුා ඒ පිළිබඳවරු පැුැදිලි ට්න්න. ශේ වරුන විට ඒ සිඹලු procument ටටුතතු අවරුංන් ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. ලබන වරුං් මුල ශවරුද්දී අපි ශුොඳ branded iPads ලෂාව ශවටෂා ශබවා ුරිනවරුා, ංාමානය ශපළින් තංං් ශපළට ඹන සිඹලුම ළමිනන්, තංං් ශපළ ගුන්වරුන්න්ට ංු විදුුල්පතිවරුන්න්ට. ඒ ගැන ංැටඹෂා තිඹා ගන්න එපා.

ගු (දවාය නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔේ, ශවනවරුා, ශවනවරුා කිේවරුා. ගිඹ වරුංශර් ඒ ංඳුා මුවලුත් ශවරුන් ටළා. ඔබතුමන්ලා 2017 ජුනි මාංශආ 05 වරුන වා ඒ ංඳුා පුවරුත් පත් වැන්වීේ පළ ටළාශ ලවසු ටැ ශඳේවරුා. ුැබැින, ඒට දිගින්-දිගටම දීර්ඝ ට්න්න සිද්ධ්‍ රුයා. ඒ නිංා ශමොටෂා ශුෝ අක්පාක්වරුෂා ශවරුලා තිශබන බවරු ශපශනනවරුා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපට ුතතුටමෂා තිශබනවරුා, ඹේ අක් පාක්වරුෂා තිශබනවරුා නේ ශුෝ අනාගතශආ ‍ර ්නඹෂා ඇති වරුනවරුා නේ, ටාලඹ අ්ශගන ශුෝ ඒ ටාර්ඹඹ ුරිුැටි ට්න්න.

ඔබතුමාත් ටැමැති ශවරුින ශවඹෂා ුරිඹට ට්නවරුා නේ. ඒ නිංා තමින ප්ෂාකු ශවරුලා ශුෝ ශේට ුරිඹට ට්න්ශන්.

ගු (දවාය නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ට්න්න, ට්න්න, ඉෂාමනට. වැන් බලාශගන ඉන්ශන් Tab එට ුේබ ශවරුනටේ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] Tab එට ුේබ ශවරුනටේ වැන් බලාශගන ඉන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මම ටැමැතිින ඊළයට ගන් එං්.බී. නාවින්න අමාතයතුමා ට භ්‍ා්වරු තිශබන ජාතිට ශට්තුටාගා්ඹ ගැන ටාා ට්න්නට. ජාතිට ශට්තුටාගා්ශආ 2012 මාර්තු මාංශආ 16ශවරුනි වා ශුෝටමෂා සිද්ධ්‍ රුයා. එහිදී අහිමි රුණු බක්වරුල ශල්්‍නඹෂා මා ංතුවරු තිශබනවරුා. ටාසි නැති රුයාශ ංැ්ඹටි නැති රුයාශ නුගශවරුල අධිටා්ේශආ බඳ පටිඹ නැති රුයාශ ඊට අමත්වරු ටක් අටෂා නැති රුයා. ශේවරුා ක්‍රි.වරු. 1 ශවරුනි 19ශවරුනි සිඹවරුංට අිනති වරුටිනා ටක්. ශේ නැති රුණු බක්වරුලින් ටාසි ුේබ ශවරුලා තිශබනවරුාශ ටක්වරුල ශටොපු ුේබ ශවරුලා තිශබනවරුාශ නමුත් ටක් ුේබ ශවරුලා නැුැ. ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගත්ත නීතිමඹ ක්‍රිඹාමාර්ග පිළිබඳවරු මම ඔබතුමාශගන් වැන ගන්නට ටැමැතිින, ගන් ඇමතිතුමාශආ පිළිතුන් ටාාශේදී. ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් පැමිණිලි තිශබනවරුාශ විමර් න සිදු ටළා. වැන් නීතිපති ශවපාර්තශේන්තුවරුට ශඹොමු ට්ලා නක් පවරු්න්නින තිශබන්ශන්. ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගත්ත ක්‍රිඹාමාර්ග ශමොටෂාව?

පසුගිඹ අඹ වරුැඹ ශල්්‍න තුශනන්, 2016 අඹ වරුැශආදී තමුන්නාන්ශංාලා ටලාටන්වරුන්ට වාඹටත්වරු විරාම වරුැටුපෂා ුඳුන්වරුා ශවනවරුා කිඹලා, ඒටට න්පිඹල් මිලිඹන 15ෂා ශවරුන් ටළා. ඒ වරුාශආම 2017 අඹ වරුැශආදී ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ්ෂාවය

1127 1128

පාර්ලිශේන්තුවරු

ක්‍රමඹෂා ුඳුන්වරුා ශවනවරුා කිඹලා, න්පිඹල් මිලිඹන 50ෂා ශවරුන් ට් ගත්තා. ශමවරු් අඹ වරුැඹ ශල්්‍නශඹන් නේ ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් අන්තිම, පුත්, කුඩා)ේමාශආ ංැලකිල්ලෂා තමින වෂාවරුලා තිශබන්ශන් ගන් ඇමතිතුමනි. ටලාටන්වරුන් ගැන කිඹන්න ඕනෑ නිංා ඹේතේ ංඳුන් ට්ලා තිශබනවරුා ටලාටන්වරුන් ංඳුා වවරුවය ්ෂාවය ශඹෝජනා ක්‍රමඹෂා ුඳුන්වරුා ශවනවරුා කිඹලා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 10ින ශවරුන් ට්ලා තිශබන්ශන්.

මම ටලින් කිේවරු ටා්යඹ කශආ මතෂා ටශළොත්, ංමං්ත ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ශවරුන් ට්ලා තිශබන්ශන් ටෘෂිටර්ම අමාතයාව ශආ බිල්ිදන් එශෂා වවරුං් 12ට කුලිඹ වරුාශආ ‍රමායඹෂා. විඹපත් වරුන, අබාධ්‍ඹට ලෂා වරුන අශප් ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් කඩුක්වරු වෂාවරුන වරුගීයම ශමපයව? වාඹටත්වරු විරාම වරුැටුපෂා ුඳුන්වරුා ශවනවරුා කිඹලා කිේවරුාට ටලාටන්වරුන් ශටොපමය ‍රමායඹටට ශේට ලැශබනවරුාව? ඒ විරාම වරුැටුප් ක්‍රමඹ ුරිඹට ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුාව? ඒ නිංා ගන් ඇමතිතුමනි, එම නිංා ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් වෂාවරුන ංැලකිල්ල ගැන නේ කිසිශංාත් ංතුටු ශවරුන්නට බැුැ. ටලා ටටුතතු ංේබන්ධ්‍ වරුගීයේ අමාතයාව ගයනාවරුටට ශබදිලා තිශබන නිංා ශේ ටටුතත්ත තමුන්නාන්ශංාට ංෘජුවරුම අවාළ ශනොවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත් ගිඹවරු් අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරුෂා ශගනාවරුා විශද්ශීඹ චිත්‍රපටි ංු ශටලි නාටය ංඳුා අඹ ට්න බද්ව න්පිඹල් 90,000 ඉඳලා ලෂාව තුනෂා වෂාවරුා වරුැිද ට්න්නට. ශේ අඹ වරුැඹ එන්නට ටලින්, අවරුංාන ශමොශුොශත් ජනමාධ්‍ය අමාතයාව ඹ ගැංට් නිශේවනඹෂා නිකුත් ටළා. ශේ ශපොශ්ොන්දුවරු ශපන්වරුලා ටශයන් රිවගලා ගිඹා වරුාශආ වරුැඩා)ෂා තමින ඒශටන් සිද්ධ්‍ ශවරුලා තිශබන්ශන්. ශපොශ්ොන්දු රුශඩු ශමොෂාටව?

විනාිද 30ට නාටය ශටොටංටට ඒ ශවරුලාශේදී අඹ ටළ බද්ව න්පිඹල් 90,000ින. ඒ මුවල න්පිඹල් ලෂාව තුන වෂාවරුා වරුැිද ට්න්න කිඹලා ටලාටන්වරුන් ඉල්ලීමෂා ටළා. ුැබැින, එඹ න්පිඹල් ලෂාව තුන වෂාවරුා වරුැිද ට්නවරුා ශවරුනුවරුට, එට එට තප්ප්වරුැට්ටි වාලා තමින ශේ න්පිඹල් 150,000ත් ශවන්න ශඹෝජනා ට්ලා තිශබන්ශන්. ඒ නිංා මා ශේ ටා්යඹ ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා. ශේ බද්ව ගැුණශේම ශද්ශීඹ ශටලි නාටය ‍රවරුර්ධ්‍නඹට ශේ මුවල ශඹොවවරුනවරුා කිඹාින. ඒ නිංා ටලාටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් මීට වරුඩා)ා වරුැිද අවරුධ්‍ානඹෂා ශඹොමු ට්න්න කිඹා මා ගන් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා.

මට ඉතිරිවරු තිශබන සුළු ශේලාවරු තුළදී මා අලුතින් ුඳුන්වරුා දී තිශබන ුැඳුනුේපත ශටශ්හි ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න ටැමතිින. තමුන්නාන්ශංාලා වැන් අලුත් ුැඳුනුේපතෂා ුඳුන්වරුා දී තිශබනවරුා. එිනන් ලෂාව පුෂා මුද්‍රයඹ ටළා. ඉතුන් ලෂාව පුත් මුද්‍රයඹ ට්න්න ටැබිනට් මඩුඩා)ලශඹන් අනුමැතිඹ ලබාශගන තිශබනවරුා. ුැඳුනුේපත් ලෂාව වුඹෂා මුද්‍රයඹ කිරීම ංඳුා තමුන්නාන්ශංාලා තාෂාවණිට ඇගැී ේ ටමිටුවරුෂා -Technical Evaluation Committee එටෂා- පත් ටළා. ඒ ඇගැී ේ ටමිටුවරු විසින් ලබා ශවන නිර්ශද් ඹ ‍රංේපාවන ටමිටුවරු විසින් පිළිශගන, ඒ ටටුතතු ඉදිරිඹට ශගනඹන්න තමින ඒ ක්‍රිඹාවරුලිඹ ක්ේභ්‍ ට්න්න ඇත්ශත් කිඹලා අපි හිතනවරුා. නමුත්, ඒ තාෂාවණිට ඇගැී ේ ටමිටුවරුට පත් ට්පු පං් ශවනාශගන් තුන් ශවශනකුම ඒ ටටුතත්ත ංඳුා ශේ කඹතනඹ නුසුදුසු ඹැින ශුාතු වෂාවරුා තිශබනවරුා. එශලං නුසුදුසු ඹැින ුඳුන්වරුා දීපු කඹතනඹට තමින අවරුංානශආ ශටන්ඩා)ර් එට ලැබිලා තිශබන්ශන්. ඔරුන් ඉදිරිපත් ට්පු ශුාතු ුරිම තර්ටානුකූලින. ශේ පිළිබඳවරු විමර් නඹ ට්න්න කිඹලා ඔරුන් කිඹනවරුා. ඒ කිසිත් ශනොතටා පං් ශවනාශගන් ශවශවශනකු පමයෂා එටය ශවරුච්ච කඹතනඹට තමින ශටන්ඩා)ර් එට දුන්ශන්.

වැන් ඒ අඹ ුැඳුනුේපත් මුද්‍රයඹ ට්නවරුා. ඒ ුැඳුනුේපත් මුද්‍රයඹ ට්ලා කවරුාට පං්ශංා තමුන්නාන්ශංාලාට ශපශනින, ඒවරුාශආ නිඹමිත ගුයාත්මටභ්‍ාවරුඹ - quality - නැති බවරු. ංාමානයශඹන් ශමවරුැනි ුැඳුනුේපතෂා මුද්‍රයඹ ට්නශටොට, ඒ අඹට නිවරුැරැදි තාෂාවයඹ තිබුයා නේ මීට වරුඩා)ා විධිමත් කටා්ශඹන් ශේවරුා ංටං් ට්න්න පුළුවරුන්ටම තිබුයා. ඒ කඹතනඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් තාෂාවණිට ඇගැී ේ ටමිටුවරු ඉදිරිපත් ට්න ලව අක්පාක්ටේ සිඹල්ලම වැන් අශප් අතට ඇවිල්ලා තිශබන ජාතිට ුැඳුනුේපශත් තිශබනවරුා. ඒ නිංා ශමතැන බ්තළ වරුැරැද්වෂා සිදුශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ ටා්යඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹා මා ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශේ ගනුශවනුවරු, මිලිඹන 70ට පමය ගනුශවනුවරුෂා. ුැඳුනුේපත් ලෂාව පශුා මුද්‍රයඹත් ුරිඹට ශනොට් තිබිඹදී, ඉතුන් ුැඳුනුේපත් ලෂාව පුත් මුද්‍රයඹ ට්න්න ඒ කඹතනඹටම ලබා ශවන්න ඊශආ-ශපශර්වා තීන්දුවරුෂා ගත්තා. ඒ නිංා ශේ ටන්ණු ශටශ්හි අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹා මා ගන් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා.

එශමන්ම මට වරුැිදපු් ශේලාවරු ලබා දීම ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගන් ංභ්‍ාපතිතුමාටත් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුමින් මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් අර්ජුන ්යතුවග මන්ත්‍රීතුමා - [ංභ්‍ා ගර්භ්‍ඹ තුළ නැත.] ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා - [ංභ්‍ා ගර්භ්‍ඹ තුළ නැත.]

[மு.ப. 11.37] ගු එ්ප. වියානල්්දදිර්ද මහසතා (மாண்புமிகு ச. வியாதைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு, உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயாதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்திதல தபச வாய்ப்பளித்தகமக்கு முதற்கண் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதியகமச்சர் அவர்கள் இங்தக இருக்கிறார். நாங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதலயிருக்கின்ற கமதானங்ககளப் புனரகமப்பது ததாடர்பாக பல்தவறு திட்ட முன்தமாைிவுககள உாிய முகறயில் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்குச் சமர்ப்பித்திருக்கின்தறாம்; பிரதியகமச்சர் அவர் களுக்கும் அனுப்பியிருக்கின்தறாம். அவர் மட்டக்களப்பு நகரப்புறங்களுக்கு மாத்திரமன்றிக் கிராமங்களுக்கும் விஜயஞ்தசய்து அங்கிருக்கின்ற கமதானங்கள், மற்றும் வீதிகளின் நிகலகமககள தநரடியாகக் கண்டறிந்தவர். அந்த அடிப்பகடயிதல அவருக்கு நிச்சயமாக அந்தப் பகுதியினுகடய நிலவரம் முழுகமயாகத் ததாியும். கடந்த மூன்று தசாப்த கால யுத்தத்தினால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு, அைிவகடந்து, பற்கறக் காடுகளாக இருக்கின்ற கிராம மட்டத்திலிருக்கின்ற பாடசாகல கமதானங்கள், தபாது கமதானங்கள் நிச்சயமாகப் புனரகமக்கப்பட தவண்டும். ஆகதவ, இம்முகற வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீட்டினூடாக, அவரது அகமச்சின்மூலம் அங்குள்ள கமதானங்ககளப் புனரகமக்கின்ற தவகலத்திட்டத்கதச் சிறந்த முகறயிதல அவர் முன்தனடுப்பார் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக் கிருக்கின்றது.

1129 1130

[ගන් (වවරුවය නලින්ව ජඹතිං්ං මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

அத்துடன், இன்று கல்வி ததாடர்பான சில விடயங்ககள இங்கு முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்தறன். இன்று இந்த நாட்டிதல நாங்கள் நல்லிைக்கம் என்ற விடயத்கதப் பற்றிப் தபசுகின்தறாம். ஆனால், நல்லிைக்கம் என்பது இந்த நாட்டிதல தபச்சளவிதலா, தவளிநாட்டு இராஜதந்திாிகளுடன் தபசுவதாதலா அல்லது ஊடகங்களுக்கு அறிக்கக விடுப் பதனாதலா ஏற்படப்தபாவதில்கல. அது தசயற்பாட்டு ாீதியாக உருவாக்கப்படதவண்டும். அவ்வாறு வரும்தபாழுதுதான் நாட்டிதல உண்கமயான நல்லிைக்கத்கத எல்லா இனங்களுக்குமிகடதய கட்டிதயழுப்ப முடியும். ஆனால் இன்று இந்த நல்லாட்சியிலும் பல விடயங்களில் இந்த நல்லிைக்கம் என்பது தசயற்பாட்டு ாீதியாக இல்கலதயன்பகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

உதாரைமாக, இந்த அரசாங்கத்தின் 100 நாள் தவகலத்திட்டம் முதல் கல்வி அகமச்சினால் வைங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற நியமனங்களில் - சிற்றூைியர் நியமனங்களில்கூட - குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற தமிழ் தபசும் மக்கள் உள்வாங்கப்பட்டததன்பது மிகமிக அாிததன்தற தசால்ல தவண்டும். குறிப்பாக நாங்கள் சிற்றூைியர் நியமனங்கள் ததாடர்பாக கல்வி அகமச்சுக்கு தசன்று பல தகாாிக்ககககள முன்கவத்ததாம். எங்களுகடய கருத்துகளுக்குக்கூட அங்கிருந்த அதிகாாிகளால் உாிய மதிப்பளிக்கப்படவில்கல. இந்த நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்தியதில் எங்களுக்கு பாாிய ஒரு பங்கிருக்கின்றது. நீங்கள் எவ்வளவு தவகலவாய்ப்புககளயும் தகாடுக்கலாம். ஆனால், இன்று குருநாகலிலிருந்தும் தகாழும்பிலிருந்தும் தவறு மாவட்டங்களிலிருந்தும் மட்டக்களப்பு, திருதகாைமகல, அம்பாகற, யாழ்ப்பாைம், மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய பகுதிகளுக்குத் தமிழ் ததாியாத, சிங்களம் மட்டும் தபசக்கூடியவர்கள் சிற்றூைியர்களாக நியமிக்கப்படுகிறார்கள். இந்த நிகலயிதல அங்குள்ள பாடசாகலகளிலிருக்கின்ற அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் மற்றும் அதிகாாிகள் இவர்கதளாடு தவகலதசய்வததன்பது மிகவும் கடினமானதாக இருக்கின்றது.

அந்தப் பகுதியிலிருக்கின்ற படித்த, தவகலயற்றிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகள் எங்ககளப் பார்த்து, "நாங்கள் ஒரு சிற்றூைியர் நியமனத்திற்குக்கூட தகுதியில்லாதவர்களா?” என்று தகட்கின்றார்கள். இன்று வடக்கு, கிைக்கிதல காலி, மாத்தகற தபான்ற பகுதிகளிலிருந்து, அதிலும் குறிப்பாக குருநாகலிலிருந்து அதிகளவானவர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள். 100 நாள் தவகலத்திட்டம் முதல் இன்றுவகர நாலாயிரத்துக்கும் தமற்பட்ட சிற்றூைியர் நிமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருப்பதாக நான் நிகனக்கின்தறன். இதிதல எமது வட, கிைக்குப் பகுதிகயச் தசாோ்ந்த எத்தகன தபாோ் உள்வாங்கப் பட்டிருக்கிறார்கதளன்பது தகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது.

கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் ஐயா அவர்கள் வடக்கு, கிைக்குக்கு அடிக்கடி விஜயம் தசய்கின்ற ஓர் அகமச்சராவார். அந்த வககயில், உண்கமயில் அவகர நான் பாராட்டுகின்தறன். வடக்கு, கிைக்குப் பாடசாகலகளிதல தபௌதிக வளப் பற்றாக்குகற, ஆளைிப் பற்றாக்குகற இருப்பது அவருக்குத் ததாியும். அங்கு வளப் பற்றாக்குகற இருப்பகத அவர் தநாிதல பார்த்திருக்கிறார். அங்குள்ள ததசியப் பாடசாகலகளுக்கு மட்டுமன்றி, வாககர தபான்ற அதிகஷ்ட பிரததசங்களுக்கும் விஜயம் தசய்த ஒரு கண்ைியமான அகமச்சரான அவர், அங்குள்ள பிரச்சிகன ககள தநாிதல பார்த்தறிந்திருக்கிறார். அங்குள்ள வலயக் கல்விப் பைிப்பாளர்கள், அதிபர்கள், அதிகாாிகள், மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் யாவரும் பல்தவறு தகாாிக்ககககள 2015ஆம் ஆண்டு முதல் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சாிடம்

முன்கவத்து வருகின்தறாம். ஆனால், நாங்கள் முன்கவக்கின்ற தகாாிக்கககளிதல எத்தகன சதவீதம் நிகறதவற்றப்பட்டிருக் கின்றததன்றால், அது மிகமிக குகறந்த சதவீததமன்தற தசால்ல தவண்டும்.

அடிக்கடி வட, கிைக்குக்கு விஜயம் தசய்கின்ற கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள், தான் முழுகமயான அதிகாரத்கத ககயிதலடுத்துக்தகாண்டு அந்தப் பகுதிகளில் அவர் தசகவ தசய்ய தவண்டும். ஏதனன்றால், அவகர நம்பி நாங்கள் இருக்கின்தறாம்; அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் இருக்கின்றார்கள். அங்குள்ளவர்கள்கூட அவருகடய அகமச்சுக்குத்தான் அடிக்கடி வருகின்றார்கள். நாங்களும் எங்களுகடய பிரச்சிகனககள அவருகடய அகமச்சுக்குத் தான் தகாண்டுதசல்கின்தறாம். ஆனால், உண்கமயிதல கால இழுத்தடிப்புத்தான் தசய்யப்படுகிறதததயாைிய உாிய முகறயில் எங்களுக்கு தீர்வு கிகடக்கப்தபறுவதில்கல. ஆகதவ, தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திதல கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்த தவண்டும். சிற்றூைியர் நியமனங்களாக இருக்கலாம், பாடசாகல களிலுள்ள தபௌதிக வளப் பற்றாக்குகறகளாக இருக்கலாம், மகலயகத்கதச் தசாோ்ந்த ஒருவராக இருந்தாலும் அந்தப் பகுதிக்கு அடிக்கடி வருபவர் என்ற அடிப்பகடயில் உங்களுக்கு அகனத்து விடயங்களும் ததாியும். எனதவ, எதிர்வரும் வருடத்திலாவது அக்குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்துதர தவண்டும். குறிப்பாக, யுத்த நடவடிக்கககளினால் அந்தப் பகுதிகளிதல உகடக்கப்பட்ட பல பாடசாகலகள், அந்த யுத்தத்தின் எச்சங்ககள ஞாபகப்படுத்துகின்ற வககயிதல காைப்படுகின்றன. அந்தப் பாடசாகலகளினுகடய தபௌதிக வளத்கதப் பூர்த்தி தசய்கின்ற வககயிதல நிதி ஒதுக்கீடுககள நிச்சயமாக நீங்கள் தமற்தகாள்ள தவண்டுதமன்பகத இந்த தநரத்திதல நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அண்கமயிதல கல்வியியற் கல்லூாிகளிலிருந்து தவளிதயறிய மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, திருதகாைமகல ஆகிய மாவட்டங்ககளச் தசாோ்ந்த பல ஆசிாியர்கள் கிைக்கு மாகாைப் பாடசாகலகளுக்கு நியமிக்கப்படாமல் அவர்கள் அகனவரும் அந்த மாகாைத்துக்கு அப்பாலுள்ள மாவட்டங் களுக்கு நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். கிைக்கு மாகாைத்திதல ஆயிரக்கைக்கான ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதல ஐந்து கல்வி வலயங்கள் இருக்கின்றன. அந்த வலயங்களிதல மண்முகன தமற்கு வலயம் நூறு சதவீதம் யுத்தத்தினுகடய பாதிப்புக்ககளச் சுமந்த ஒரு வலயமாகும். முற்றாக யுத்த சூைலில் இருந்த அந்த வலயத்திதல முதலாம் ஆண்டு - primary - முதல் GCE Advanced Level வகர கிட்டத்தட்ட 263 ஆசிாியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. இது கடந்த வாரம் எங்களுக்குக் கிகடத்த தகவலாகும். அதுதபான்று, யுத்தத்தினால் மிக தமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட இன்தனாரு கல்வி வலயம் கல்குடா கல்வி வலயமாகும். அந்தக் கல்வி வலயத்திதல கிட்டத்தட்ட 433 ஆசிாியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. இந்த இரண்டு கல்வி வலயங்களிலும் கிட்டத்தட்ட 700 ஆசிாியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. இவ்வாறு ஐந்து கல்வி வலயங்ககளயும் எடுத்துப் பார்த்தால் ஆயிரத்கதயும் தாண்டிய எண்ைிக்ககயில் ஆசிாியர்களுக்கு பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது.

வாககரப் பகுதியிதல இருக்கின்ற பல பாடசாகலகளில் குறிப்பிட்ட வகுப்புக்களுக்கு ஆசிாியர்கள் இல்கலதயன்பது தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களுக்குத் ததாியும். குறிப்பாக, மதுரங்தகைிக்குள பாடசாகலகயச் தசாோ்ந்த தரம் 1,

1131 1132

පාර්ලිශේන්තුවරු

தரம் 2, தரம் 3 மாைவர்கள் பாடசாகலக்கு வந்தும் ஆசிாியர்கள் இல்லாத காரைத்தினால் திரும்பிப் தபாகின்ற அவல நிகல இருக்கின்றது. அதததபான்று, ஆண்டான்குளம், வம்மிதவட்டுவான், வாககர, கட்டுமுறிவு எனப் பல இடங்களில் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. கட்டுமுறிவு பாடசாகல ஆரம்பிக்கப்பட்டு இன்கறக்கு 43 வருடங்களாகின்றன. இந்த 43 வருடங்களில் ஓர் ஆங்கில ஆசிாியர்கூட நியமிக்கப்படாமல் அந்தப் பாடசாகல இயங்குகின்றது. இவ்வாறு பாாிய அளவிதல ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றதபாது, கடந்த மாதம் கல்வியியற் கல்லூாிகளிலிருந்து தவளிதயறிய கிைக்கு மாகாைத்கதச் தசாோ்ந்த ஆசிாியர்ககள அங்கு நியமிக்காமல் தவளி மாகாைங்களுக்கு அனுப்புகின்ற நிகலகம ஏன் ஏற்பட்டது?

இதுபற்றி நான் அகமச்சு அதிகாாிகளிடம் வினவியதபாது, கிைக்கு மாகாைத்தில் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற இல்கலதயன்றும் அங்தக அகனத்து ஆசிாியர் தவற்றிடங்களும் நிரப்பப்பட்டிருப்பதாக மாகாைக் கல்விப் பைிப்பாளர் தகவல் தந்திருக்கிறார் என்றும் கூறினார்கள். நான் நிகனக்கின்தறன், இது கிைக்கு மாகாைக் கல்விப் பைிப்பாளர் ததாடர்பான விடயம். இன்று கிைக்கு மாகாைத்தின் கல்விப் பைிப்பாளர் கிைக்கு மாகாைத்தில் தான் இருக்கின்றாரா, அல்லது தவறு ஏதாவது உலகத்தில் வாழ்கின்றாரா? என்று ததாியவில்கல. காரைம், கிைக்கு மாகாைத்திதல ஆயிரக்கைக்கான ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டம் 1,30,700க்கு தமற்பட்ட மாைவர்ககளக் தகாண்ட ஒரு மாவட்டம். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதல கிட்டத்தட்ட 363 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அவற்றில் 105 பாடசாகலகள்அதிகளவு ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய எதிர்தநாக்கியிருக்கின்றன. அந்த 105 பாடசாகலகளிதல, 50- 55 பாடசாகலகளில் ததாடர்ந்தும் 5, அல்லது 10 வருட காலத்துக்குத் ததாடர்ச்சியாக ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நீடித்தால் அப்பாடசாகலகள் முற்றாக மூடப்படதவண்டிய அவலநிகல ஏற்படும் என் நான் நிகனக்கின்தறன். அகவ அகனத்தும் கிராமப்புறப் பாடசாகலகள். கிராமப்புறங்களிலுள்ள பாடசாகலகள் மூடப்படுமாயின் அக்கிராமங்களிலுள்ள மக்கள் அங்கிருந்து இடம் தபயர தவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்படும். அதனால் நாங்கள் பல்தவறுபட்ட பிரச்சிகனககள எதிர்தகாள்ள தவண்டிவரும்.

கிைக்கு மாகாைத்திதல பாாிய ஆசிாிய தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றதபாழுது, "அங்குள்ள ஆசிாிய தவற்றிடங்கள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுள்ளன” எனக் கிைக்கு மாகாை கல்விப் பைிப்பாளர் கூறியதற்ககமய, கிைக்கு மாகாை கல்வியகமச்சின் தசயலாளர் கூறியதற்ககமய, கடந்த வருடமும் இந்த வருடமும் கல்வியகமச்சு இந்த நடவடிக்கககய தமற்தகாண்டிருக்கின்றது. ஆகதவ, உடனடியாக கள ாீதியாக, ஒவ்தவாரு வலயக் கல்விப் பைிப்பாளருடனும் தநரடியாகத் ததாடர்புதகாண்டு அவ்வலயங்களிலுள்ள ஆசிாியர் ஆளைித் ததகவகய அறிந்து, அங்குள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதற்காக நிச்சயமாக கல்வி அகமச்சு ததசிய அளவிதல தசயற்படதவண்டும். ததசிய அளவிதல கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள், கல்வி அகமச்சர் அவர்கள், கள ாீதியாக விஜயம் தசய்து இந்த மாகாை கல்வியகமச்சின் அறிவிப்புத் ததாடர்பான உண்கம நிகலகய அறிந்துதகாண்டு, அங்குள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குகற ததாடர்பான விபரங்ககள அறிந்துதகாண்டு, அதகன உடனடியாக நிவர்த்தி தசய்ய முன்வரதவண்டும்.

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கதள, கடந்த காலங்களிதல கிைக்கு மாகாைத்தில் உள்ள பாடசாகலகளில் தசகவயில் ஈடுபடுகின்றதபாழுது பல்தவறு சிக்கல்கள் இருந்தன. இப்தபாழுது அங்கு அந்தச் சிக்கல்கள் இல்கலதயன நான் நிகனக்கின்தறன். எனதவ, நீங்கள் ஒரு திகதிகயத் தீர்மானித்து எனக்கு அறிவித்தால், நான் அங்குள்ள Zonal Director உடன் தபசி அங்தக எவ்வளவு ஆசிாியர்பற்றாக்குகற இருக்கின்றததன்பகதத் ததாிந்து தகாள்ளலாம்.

ගු එ්ප. වියානල්්දදිර්ද මහසතා (மாண்புமிகு ச. வியாதைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கதள நன்றி! எந்ததந்தப் பாடசாகலகளுக்கு, என்தனன்ன பாடத்துக்கு, எத்தகன ஆசிாியர்கள் தவற்றிடங்கள் உள்ளததன நான் கடந்த வாரம் தபற்றுக்தகாண்ட தகவல்கள் இப்தபாழுது என் ககவசம் இப்தபாழுது இருக்கின்றது. நான் அதகன உங்களிடம் ஒப்பகடக்க முடியும். நான் அதகனத் தங்களுகடய தமலதிக கவனத்துக்கும் தகாண்டுவர முடியும். நீங்கள் பல தடகவகள் அங்கு விஜயம் தசய்திருக்கின்றீர்கள். மீண்டும் நீங்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பாக அங்கு விஜயம் தசய்வதாகக் கூறியகதயிட்டு நான் இந்த உயாிய சகபயிதல மீண்டும் உங்களுக்கு நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டுள்தளன்.

அடுத்து, நாங்கள் இன்று ததாோ்தல் ஆகைக்குழு, தபாதுச்தசகவ ஆகைக்குழு எனப் பல ஆகைக்குழுக்ககள கவத்திருக்கின்தறாம். ஆகைக்குழுக்ககளப் தபாறுத் தவகரயில் அகவ சுதந்திரமாகச் தசயற்பட தவண்டும். ஆகைக்குழுக்கள் சுதந்திரமாகச் தசயற்பட்டால்தான் நாங்கள் ஒரு காத்திரமான ஆதராக்கியமான அரச நிர்வாகத்கத இந்த நாட்டிதல தகாண்டுதசல்ல முடியும். ஆகைக்குழுக்கள் மீதான திைிப்புக்கள், ஆகைக்குழுக்ககளக் கட்டுப்படுத்துகின்ற அரசியல் ாீதியிலான தகலயீடுகள் இருக்குமானால், எந்த ஆகைக்குழுவும் நிச்சயமாகச் சுதந்திரமாகச் தசயற்பட்டு, அரச துகறக்கு நல்லததாரு ஆதராக்கியமான நிகலகய உருவாக்கித் தரமுடியாது. அந்த வககயில், தபாதுச்தசகவ ஆகைக்குழு - Public Service Commission சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்கத இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்தறன்.

அதாவது, யாழ். இந்துக் கல்லூாியிதல ஓர் ஆசிாியர் கடந்த 25 வருட காலமாக உப அதிபராகக் கடகமயாற்றுகின்றார். அவர் அதத பாடசாகலயிதல ததாடர்ந்து 25 வருட காலமாக உப அதிபராகக் கடகமயாற்றுகின்றார். Public Service Commission அவகர இடமாற்றம் தசய்ய தவண்டும் எனக் கூறியும், அவ்விடயம் சம்பந்தப்பட்டவர்களால் கைக்கில் எடுக்கப்படாத நிகலயில் ததாடர்ச்சியாக அவர் யாழ். இந்துக் கல்லூாியிதலதய கடகமயாற்றுகின்றார். யாழ். இந்துக் கல்லூாி என்பது தமிழ் தமாைிமூலத் ததசிய பாடசாகலகளில் மிகவும் பிரசித்தி தபற்ற ஒரு பாடசாகல. பிரதம நீதியரசர்ககளக்கூட உருவாக்கிய ஒரு பாடசாகல. அங்கிருந்துதான் விக்னராஜா, ஸ்ரீபவன் தபான்றவர்கள் தவளிவந்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறான புகழ்பூத்த ஒரு ததசிய பாடசாகலயில் 25 வருடங்களாக உப அதிபராக இருக்கின்றவகர இடமாற்றம் தசய்யுமாறு Public Service Commission கட்டகளயிட்டிருக்கிறது. எனினும், அது நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. தகாழும்பில் அகமந்துள்ள யாழ்ப்பாைம் இந்துக் கல்லூாி பகைய மாைவர் சங்கமானது, அவரது இடமாற்றத்கத நகடமுகறப்படுத்துமாறு உாிய

1133 1134

[ගන් එං්. විඹාශල්න්දි්න් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தரப்பினருக்கு எடுத்துக்கூறியும் அது நகடமுகறப் படுத்தப்படவில்கல. இதன் பின்னைியில், எந்த அரசியல் தசல்வாக்கு இருக்கின்றது என்று ததாியவில்கல. ஆகதவ, இவ்விடயம் ததாடர்பில் கல்வி அகமச்சு உடனடியாகக் கவனத்கதச் தசலுத்தி, Public Service Commissionஇன் கட்டகளகய உடனடியாக நகடமுகறப்படுத்ததவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இது ததாடர்பான கடிதத்கதத் தங்களுகடய கவனத்துக்காக இந்த உயாிய சகபயிதல *சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

அத்துடன், ததசிய பாடசாகலகளுக்தகனச் சாியான ஆசிாியர் இடமாற்றக் தகாள்ககதயான்று உருவாக்கப் படதவண்டும். உதாரைமாக, சிவானந்தா ததசிய பாடசாகல என்பது கிைக்கு மாகாைத்திதல உள்ள புகழ்பூத்த ஒரு பாடசாகல. அந்தத் ததசிய பாடசாகலக்கு SLEAS தரமுள்ள ஸ்ரீதரன் என்பவகர அதிபராக நியமிக்குமாறு தகட்டிருந்ததாம்; அது இன்னும் நகடதபறாமல் காலம் இழுத்தடிக்கப்படுகிறது.

அதுமாத்திரமன்றி, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 25 சதவீதமாக இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்கள் வாழுகின்ற பகுதியில் ஐந்து ததசிய பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. ஆனால், அங்கு 75 சதவீதமாக இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் வாழுகின்ற பகுதியிலும் ஐந்து ததசிய பாடசாகலகள் மாத்திரம்தான் இருக்கின்றன. இதற்குக் காரைம், கடந்த காலங்களில் அப்பகுதி முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இருந்த அரசியல் தசல்வாக்கும் அவர்கள் அகமச்சுப் பதவிககள வகித்ததுமாகும். இன்று நாங்கள் நல்லாட்சிகய ஏற்படுத்தியிருக்கிதறாம்; இந்த நல்லாட்சியின் முக்கிய பங்குதாரர்களாக இருக்கின்தறாம்; இந்த நல்லாட்சியின் வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்கின்தறாம். எனதவ, கல்குடா, மட்டக்களப்பு, பட்டிருப்பு ஆகிய கல்வி வலயங்களில் குகறந்தது ஐந்து ததசிய பாடசாகலகளாவது இந்த நல்லாட்சிக் காலத்தில் உருவாக்கப்படதவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அண்கமயில் நாங்கள் கல்லடி விதவகானந்தா மகளிர் கல்லூாிகயத் ததசிய பாடசாகலயாக தரமுயர்தித்தருமாறு தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடத்தில் தவண்டுதகாள் விடுத்திருந்ததாம். அதுதபான்று, கல்குடா கல்வி வகலயத்திலுள்ள தசங்கலடி மத்திய கல்லூாி, வாகைச்தசகன இந்துக் கல்லூாி, சித்தாண்டி மத்திய கல்லூாி ஆகியவற்கறயும் தரமுயர்த்தித்தருமாறு தவண்டியிருக்கிதறாம். ஆகதவ, இது ததாடர்பிலும் நடவடிக்கக எடுக்குமாறு தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்ககளயும் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்ககளயும் இத்தருைத்தில் தகட்டுக்தகாண்டு, வாய்ப்பளித் தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்தறன்.

[පූ.භ්‍ා. 11.57] ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ශේ ්ජඹ ඹටශත් ඉතාම ශුොඳින් වරුැඩා) ට්න, ඒ වරුාශආම ‍ර වංාවරුට ලෂා ශවරුලා

තිශබන අමාතයාව ඹෂා. එහි අක් පාක් නැතිවරුා ශනොශවරුින. නමුත්, ංාශප්ෂාවවරු ඉතාම ශුොඳ මට්ටමටට අමාතයාව ශආ ටටුතතු සිද්ධ්‍ වරුනවරුා. ඒ නිංා ගන් අමාතය අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමාටත්, ගන් නිශඹෝජය ඇමතිතුමාටත් අශප් ං්තුතිඹ පිරිනමන්නට ඕනෑ. ඒ වරුාශආම, ශේ ්ශට් වන්වරුන්ශආ අධ්‍යාපන අිනතිඹ ක්ෂාවා කිරීම ංඳුා ට් ශගන ඹන ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ පිළිබඳවරු එහි ශල්ටේතුමා ‍රමු්‍ සිඹලුම නිලධ්‍ාරින්ටත් අශප් ං්තුතිඹ පිරිනැමීමට අපි ූ වානේ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ ්ජශආ ශේ ්ශට් පාංල් අධ්‍යාපනඹ නයාසිටුවීම ංඳුා ඉදිරිපත් ට්න ලව, ''ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල'' වරුයාපෘතිඹ ඹටශත්, මුළු ්ශට්ම ‍රධ්‍ාන වරුයාපෘතිශආ ක්ේභ්‍ට අවරුං්ාාවරු ංඳුා ශතෝ්ා ගත්ශත් මශආ කංනශආ, බඩුඩා)ා්ගම, ්ඹුෂාටන, විවයාශලෝට විවයාලඹින. එම පාංල ංේපූර්යශඹන්ම ශගොඩා)නයලා, නවීන, ජාතයන්ත් පුසුටේ ංහිත කවර් වරුත් පාංලෂා බවරුට පත් කිරීමට ගන් අග්‍රාමාතයතුමාශආ තපශවං් පරිදි ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමා -අශප් ඇමතිතුමා- එටය රුයා. වැනටමත් එහි පළමු අදිඹ් ංඳුා අපට අනුමැතිඹ ලබා දීලා ශටන්ඩා)ර් ටැඳවරුලා තිශබනවරුා. ශේ ටටුතත්ත ඉෂාමනින් ඉටු ට් ශවන ශලංත්, ශවවරුන අදිඹ් ංඳුා ඉෂාමනින් අනුමැතිඹ ලබාදීමට ටටුතතු ට්න ශලංත් මම විශ ාවශඹන්ම ඉල්ලා සිටිනවරුා. එශංා ඉල්ලා සිටින්ශන්, බඩුඩා)ා්ගම ‍රශද් ඹට ශවවරුැනි ජාතිට පාංලට අවරු යතාවරු තිශබන නිංාින. අලුතින් ඉදිට්න ්ඹුෂාටන විවයාශලෝට විවයාලඹ වැනට ඉතාම කුඩා)ා පාංලට මට්ටශේින තිශබන්ශන්. එඹ ජාතිට පාංලෂා ශලං පිළි ගැනීම ංඳුා අවරු ය ටැබිනට් අනුමැතිඹ ලබා ගැනීමට ටටුතතු ට් ශවන ශලංට ව මම ඉල්ලා සිටිනවරුා. අක්ම ගයශන් ඊළය වරුං් තුළ පළමු ංු ශවවරුන අදිඹ් ඹන ශවටම අවරුංන් ට් ගැනීම ංඳුා මම ගන් ඇමතිතුමාශආ ංුාඹ අශප්ෂාවා ට්නවරුා. ංමං්ත ්ටම ශවරුනුශවරුන් ශේ වරුයාපෘතිඹ ක්ේභ්‍ ටළ ං්ාානඹ ශේ විවයාලඹ කිඹා මම වි ්වරුාං ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම, ඉතා සුවිශ ාව ශුාතූන් මත ශේ වරුයාපෘතිඹ මා ශවරුත ලබා දුන් බවරු ගන් ඇමතිතුමාත් වන්නවරුා. ඒ නිංා, ටළුත් දිං්්‍රිෂාටශආ ජනතාවරුට; විශ ාවශඹන් බඩුඩා)ා්ගම ජනතාවරුට ලැශබන තිළියඹෂා ශලං, ඒ ටටුතත්තට අවරු ය ට්න ංේපූර්ය මුවල් ‍රතිපාවන ශටශංා ශුෝ ලබා දී, ඒ ටටුතත්ත ංේපූර්යශඹන් අවරුංන් ට් ශවන්නඹ කිඹා මම ඉල්ලා සිටිනවරුා. ඒ වරුාශආම, ඒ ංඳුා ශමශතෂා ලබා දුන් ංුාඹ පිළිබඳවරුත් ගන් ඇමතිතුමාට මශආ ං්තුතිඹ පළ ට්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ විසින් ට්න ශබොශුෝ ශුොඳ ශද් තිශබන අත්, පරිගයට - Tabs - ලබාදීම පිළිබඳවරු එෂා වරුැවගත් ශඹෝජනාවරුෂා තිබුයා. ශේ පිළිබඳවරු ශබොශුෝ ශවනා වරුගීයේ වි්හිතවරු ටාා ටළා. පරිගයටඹෂා - Tab එටෂා - ලබා දීම අනවරු ය ශවඹෂා ුැටිඹටින ශබොශුෝ ශවශනෂා වකින්ශන්. නමුත් ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශලෝටඹ ශවරුනං් ශවරුලා තිශබනවරුා; ශලෝටශආ අධ්‍යාපන ක්‍රමශේවඹන් ශවරුනං් ශවරුලා තිශබනවරුා; වැනුම ලබා ශවන ක්‍රමශේවඹන් ශවරුනං් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ නිංා පරිගයටඹට ුණන්වීම, පරිගයටඹ මත පවනේ වූ අධ්‍යාපනඹ ලබා දීම ඉතාම නිවරුැරැදි ඉදිරි වැෂාමෂා. ශබොශුෝ ශවශනෂා ටල්පනා ට්න්ශන්, ''වන්වරුන්ට පරිගයටඹෂා දුන්නාම ඒශටන් Facebook ඹන්න පුළුවරුන්; Twitter ඹන්න පුළුවරුන්; Instagram ඹන්න පුළුවරුන්. ඒ නිංා ශේ ළමින ශවරුනත් කිසිම ශවඹෂා ශනොට් පරිගයටඹටම ඇේබැහි ශවරුින'' කිඹලාින. නමුත්, ශබොශුෝ ශවශනෂා ශනොවන්නා ශවඹෂා තිශබනවරුා. අපි ලබා ශවන Tab එටත් ංමයම වන්වරුන්ශආ විවඹ නිර්ශද් ඹ, ඒ වරුාශආම, ඒ විවඹ නිර්ශද් ඹට අවාළ බාහි් කිඹවීේ ශපොත් ඇතුළු විවඹ මූලිට අන්තර්ගතඹ ංහිතවරුින අපි වන්වරුන්ට ඒ ‍රශේ ඹ ලබලා ශවන්ශන්. ශේ Tab එට මිනන්, පාංශල් පන්ති ටාම්ශආ අධ්‍යාපනඹ ුවා්න වන්වරුාශආ ජීවිතඹ පුසුවීමින සිදු වරුන්ශන්.

1135 1136

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඒ වරුාශආම බාහි් කිඹැවීේවරුලට තිශබන ‍රශේ ඹ වරුැිද ශවරුනවරුා. විවඹ මූලිට අභ්‍යාං ට්න්නට අවරු ය ඉඩා) ටඩා) වරුැිද ශවරුනවරුා.

අව ශලෝටශආ ජාතයන්ත් මට්ටශේ විභ්‍ාගඹන් ශබොශුොමඹටදී ංේපූර්ය විභ්‍ාගඹ ශුෝ එිනන් වරුැවගත් ශටොටංෂා පරිගයට මත පවනේවරු සිදු ට්නවරුා. තමන්ශආ ශප්ද්ගලිට පරිගයටඹ පාවිච්චි ට්ලා ශුෝ විභ්‍ාග මධ්‍යං්ාානවරුල තිශබන පරිගයටඹ පාවිච්චි ට්ලා පිළිතුන් ලිඹන්නට, විභ්‍ාගවරුලට මුුණය ශවන්නට අව අවරුං්ාාවරු ලබාදී තිශබනවරුා. අව ශප්ද්ගලිට අව ශආ වරුයාපා් සිඹල්ල ංේපූර්යශඹන්ම ්ඳා පවරුතින්ශන් පරිගයට මතින. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ්ාජය අව ඹත් අව ඉතාම ශේගශඹන් පරිගයට මත පවනේ ශවරුච්ච ක්‍රමශේවඹන්වරුලට ඹනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා අශප් පාංල්වරුලටත් තවරු ට්මින් ූ ර්ඹ ෂාතිඹ ශමගාශවරුොට් 100ෂා දුන්නා.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එශුමින, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි.

වන්වරුන්ට ටැේ පරිගයට ලබාදීම පිළිබඳවරු ඇති ශවරුලා තිශබන දුර්මතඹ නැති ට්න්න අපි ටටුතතු ටළ ුතතුින. ශේ ු්ුා වන්වරුන් මුවරුුත් ශවරුනවරුා. වන්වරුන් ෂාතිමත් ශවරුනවරුා. වන්වරුන් අනාගතඹට ුණන් කිරීමෂා ශවරුනවරුා. විශ ාවශඹන්ම තමන්ශආ මුවලින් පරිගයටඹෂා අ්ශගන ශවන්න බැරි ශවමේපිඹන්ශආ වන්වරුන්ට භ්‍ාවා තානඹ වරුැිද ට්ගන්න ශමඹ තපටා් ශවරුනවරුා. ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවා තානඹ වරුැිද ශවරුනවරුා. ඒ වරුාශආම, ශලෝටශආ වැනුම තමන්ශආ ඉදිරිඹට එනවරුා. එම ශුාතූන් නිංා වන්වරුන්ට ටැේ පරිගයට ලබාදීම පිළිබඳවරු අපි ංතුටු ශවරුනවරුා. ඒ වරුාශආම, මම ජාතිට අධ්‍යාපන ශංාවරුට ංවගමශආ ංභ්‍ාපතිවරු්ඹා. අශප් වරුෘත්තීඹ ංමිතිශආ ටටුතතුවරුලදී ගන් ඇමතිතුමාත්, නිශඹෝජය ඇමතිතුමාත්, ටාර්ඹ මඩුඩා)ලඹත් ලබා ශවන ඒ ංුශඹෝගඹ විශ ාවශඹන්ම මතෂා ට්න්න ඕනෑ. ශද් පාලන පළි ගැනීේවරුලට ලෂා ශවරුච්ච වරුං් 20ෂා තිං්ශංා දුෂා විඳපු එෂාංත් ජාතිට පාෂාෂිටඹන්ශආ ‍ර ්නවරුලට තවරුම අවරුංාන විංඳුමෂා ලැබිලා නැුැ. එට ශටොටංටට ංුන ලැබුයා. වරුැටුප් වරුර්ධ්‍ට ලැබුයා. නමුත්, වරුඩා)ාත් බ්පතළ ශලං පීඩා)ාවරුට පත් ශවරුච්ච, වරුඩා)ාත් බ්පතළ ංුන ලැබීමට නිර්ශද් ශවරුලා තිශබන අධ්‍යාපන ශංාවරුටඹන්ශආ ‍ර ්න තවරුමත් විංඳිලා නැුැ. එඹ ඉෂාමනින්ම විංඳීමට අවරු ය පිඹවරු් ගනු ඇතැින කිඹලා අපි අශප්ෂාවා ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම, ්ාජය ශංාවරුා ශටොමිවන් ංභ්‍ාවරුත් ශේ ටා්යඹ පිළිබඳවරු ‍රමු්‍තාවරුෂා දීලා ටටුතතු ටළ ුතතුින කිඹලා මම කිඹනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් නිශඹෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංානින.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඔබතුමා ූ ර්ඹ බලඹ පිළිබඳවරු ංඳුන් ටළා. ඔබතුමා වන්නවරුා, වරුං්ෂා තුළ ූ ර්ඹ බලශඹන් ශමගාශවරුොට් 100ෂා ජාතිට පද්ධ්‍තිඹට ංැපශඹනවරුා කිඹලා. තමා ඔශඹන් ලබා

ශවන්ශන් ශමගාශවරුොට් 120ින. අව ශලෝටශආ නවීන ක්‍රමශේවඹන් තුළ පුනර්ජනනීඹ බල ෂාති භ්‍ාවිතඹට වි ාල වරුටිනාටමෂා ලැබිලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම ූ ර්ඹ බලඹ ඉතා වරුටිනා, ඉතා පුසු බල ෂාති මූලාරඹෂා බවරුට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. අව එඹ කර්ථිට වරු ශඹන් ලලවාී ශවරුනවරුා. වැන් අශප් ්ශට් වි ාලතම ශගොඩා)නැිනලි ‍රමායඹෂා තිශබන්ශන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ංතුවරුින. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ංතු ශගොඩා)නැිනලි සිඹල්ලම වරුාශආ ූ ර්ඹ බලඹ තත්පාවනඹ කිරීමට ුැකි ඉතාම ං්ල කටෘතිශඹන් ුතතු වරුුල ශලං ංටං්ශටොට තිශබනවරුා. ඒවරුා ංවීයර්යතාවරුෂා නැති පල ශවටට තිශබන වරුුල. ශේ වරුුල පාවිච්චි ට්ලා ූ ර්ඹ බලඹ තත්පාවනඹ ට්න්න පුළුවරුන්. ඒ ංඳුා වූ වරුැඩා) පිළිශවරුළට අවරු යතාවරු තිශබනවරුා. එට පැත්තකින් අධ්‍යාපන ශවපාර්තශේන්තුවරුට ශමිනන් කවාඹමෂා තපඹා ගන්න පුළුවරුන්. ඒ වරුාශආම, ්ටට වි ාල පරිං් හිතටාමී ෂාතිඹෂා ලැශබනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් පුනර්ජනනීඹ බල ෂාතිඹ පිළිබඳවරු ංු ධ්‍් වඹ ංවවරුර්ධ්‍නඹ පිළිබඳවරු ශබොශුොම තනන්දුින. එම නිංා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ පාංල්වරුල වරුුල ූ ර්ඹ බල ංවග්‍රාමඹට තපශඹෝගී ට් ගැනීමට විශ ාෂිත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ශඹොවින කිඹන අශප්ෂාවාශවරුන් ුතතුවරු මම නත් ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

[අ.භ්‍ා. 12.02] ගු විජිත නේුනගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, 2018 වරුර්වඹ ශවරුනුශවරුන් ඉදිරිපත් ට්න ලව අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරුට අවාළවරු විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන වරුැඹ ශීර්ව ංාටච්ඡාවරුට ගැශනන ශේ ශමොශුොශත් අවුං් කිහිපඹෂා ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන ංතුටු ශවරුනවරුා. අපි ටාා ට්න අමාතයාව අතරින් ශබශුවින්ම වරුැවගත් අමාතයාව ඹෂා විධිඹට අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ අපට ංඳුන් ට්න්න පුළුවරුන්.

ඕනෑම ජන ංමාජඹට අති ඹ වරුැවගත් ුා ඉතාම ංවශේදී ටා්යඹෂා විධිඹට අධ්‍යාපනශආ වරුැවගත්ටම අර්ා වෂාවරුන්න පුළුවරුන් බවරු අපි වන්නවරුා.

වි ශ ාවශඹන්ම නිවුං් අධ්‍යාපනඹ -ශනොමිශල් අධ්‍යාපනඹ- පළමු වරුංශර් ඉඳලා වි ්වරුවිවයාලඹ වෂාවරුා අශප් ්ශට් වන්වරුන්ට ලැශබනවරුා. අධ්‍යාපනශආ වරුැවගත්ටම නිංා තමින අනිවරුාර්ඹ අධ්‍යාපනඹ ඇති ට්ලා තිශබන්ශන්. ටන්නන්ග් මැතිතුමා, ඊ.ඩා)ේලිේ. අදිටා්ේ මැතිතුමා වරුැනි විද්වරුතුන් අධ්‍යාපනශආ වරුැවගත්ටම ශත්න්ේ ගත් නිංා තමින නිවුං් අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳවරු වි ශ ාව අවරුධ්‍ානඹෂා ශඹොමු ට්ලා තිශබන්ශන්. 1977 වරුර්වඹ වරුන තුන් ශේ ්ශට් ්ජශආ පාංල් ංු කධ්‍ා් ලබන පාංල් තිබුණු බවරු අපි වන්නවරුා.

1977න් පසුවරු නිවුං් ශවරුශළඳ කර්ථිටඹත් එෂාට විවඹ නිර්ශද් ශවරුනං් රුණු බවරුත්, ශවරුනං් ශවරුන ංමාජ-කර්ථිට පරිං්ඹට ගැළශපන විධිඹට විවඹ නිර්ශද් ංවීයර්ය රුණු බවරුත් අප වන්නවරුා. ශබොශුෝ ශේලාවරුට වන්වරුන්ට ඉශගන ගන්න ශවරුලා තිබුශඩු, ශවමේපිඹන්ශආ අවරු යතා ඉව්ට ට් ගැනීම ංඳුාින. ංමු් ශේලාවරුට වන්වරුාට තිබුශඩු, ශවරුන ුැකිඹාවරුෂා; වෂාවතාවරුෂා. නමුත් ශවමේපිඹන්ශආ අවරු යතා ඉව්ට කිරීමට ඹාශේදී, ශේ ංවීයර්ය විවඹ නිර්ශද් තුළ වන්වරුන්ට ශනොගැළපීමෂා තිබුයා. ශේ නිංා තමින ශප්ද්ගලිට අධ්‍යාපනඹට ශඹොමු ශවරුන්නට සිදු රුශඩු.

අව අපි නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ගැන ටාා ටළත්, අව ංමාජශආ තපටා්ට පන්ති ඇතුළු ශප්ද්ගලිට අධ්‍යාපනඹත් ශබශුවින්ම ‍රචලිත ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ, අධ්‍යාපනශආ වරුැවගත්ටම නිංාින.

1137 1138

[ගන් අත්ත් පී. ශපශර්්ා මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට වි ාල මුවල් ‍රමායඹෂා ශවරුන් ට්න බවරු අප වන්නවරුා. ්ශට් අධ්‍යාපනඹ ්ශට් අනාගතඹ ශවරුනුශවරුන් ට්න කශඹෝජනඹෂා නිංා, අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ්ශට් වළ ශද්ශීඹ නිව්පාදිතශඹන් සිඹඹට 6ෂා ශවරුන් ට්න්න ඕනෑඹ කිඹලා පසුගිඹ ටාලශආ ශේ ්ශට් වි ්වරුවිවයාල මුාචාර්ඹවරුන්න්, විද්වරුතුන් ඇතුළු පිරිංෂා වි ාල තද්ශඝෝවයඹෂා ්ට තුළ ක්‍රිඹාත්මට ටළා. එහි ‍රතිලලඹෂා විධිඹට ශද් පාලන බල ශප්ළිඹෂා තුළින් වි ාල මුවලෂා අධ්‍යාපනඹට ලබා ශවනවරුා කිඹන ටා්යඹ ඉං්මතු රුයා. ශටොශුොම රුයත්, 2016 අරුන්ද්ශද් අධ්‍යාපනඹ ංඳුා වි ාල මුවලෂා ශවරුන් ට් තිබුණු බවරු අප වන්නවරුා. න්පිඹල් බිලිඹන 203ෂා ඒ ංඳුා ශවරුන් ට් තිබුයා. ඇත්තටම අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට ලැබී තිශබන්ශන් බිලිඹන 65ින. එතශටොට අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ‍රගතිඹ සිඹඹට 32ින. අ් ත්ේ තද්ශඝෝවයඹෂා ට්ලා, අධ්‍යාපනඹට සිඹඹට 6ෂා ශවරුන් ට්න්න කිඹලා වි ාල වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ශගන ගිඹත්, අවරුංානශආ අමාතයාව ඹට ශවරුන් ට්පු මුවලින් ඉතා සුළු ‍රමායඹින, ලැබී තිශබන්ශන්. ුැබැින, ඒ ටිට විඹවේ ට්ලා තිශබනවරුා. 2016 අරුන්ද්ශද් ‍රගතිඹ සිඹඹට 32ෂා බවරුට පත් වී තිශබනවරුා.

විගයටාධිපති ශවපාර්තශේන්තුශවරුන් ඉදිරිපත් ටළ වරුාර්තාවරුටත්, "2016 වරුර්වශආ න්පිඹල් බිලිඹන 121ෂා ශලං වෂාවරුා ඇති අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංතය පුන්ාවරුර්තන විඹවමෂා ශනොවිම...." කිඹලා ංඳුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි වන්නවරුා, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්න බවරු. ඒ වරුාශආම ලබන වරුර්වශආත් ක්‍රිඹාත්මට ට්න්නට ශඹෝජනා ගයනාවරුෂා තිශබනවරුා. 13 වරුං්ට අධ්‍යාපනඹෂා ංඳුා විභ්‍ාග ුා ඇගී ේ ක්‍රමශේව ‍රතිංවං්ට්යඹ කිරීම, ගුන්වරුන්න් අ්‍ඩුඩා)වරු පුුණණු කිරීම, ජාතයන්ත් ‍රමිතිඹට විභ්‍ාග පැවරුැත්වීම ංු ඇගී ේ කිරීම, ඉවග්‍රිසි මාධ්‍ය ගුන්වරුන්න් පුුණණු කිරීම, අනාගත රැකිඹා ංඳුා ශිවයඹන් ූ වානේ කිරීම වරුැනි ංාධ්‍නීඹ ශඹෝජනා කිහිපඹෂා තිශබනවරුා. ශේ සිඹලු ශඹෝජනා ංාර්ාට ශවරුන්න කිඹලා අප ‍රාර්ානා ට්නවරුා. ශමොටව, ශේ ්ශට් අනාගතඹ ශවරුනුශවරුන්, ශේ ්ශට් වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන්, ඒ අඹශආ අනාගතඹ ංටං් කිරීම ශවරුනුශවරුන් ශවරුන් ට්ලා තිශබන මුවල් ‍රමායඹෂා නිංා.

ගන් (වවරුවය නලින්ව ජඹතිං්ං මන්ත්‍රීතුමා Tabs ලබා දීම පිළිබඳවරු ංඳුන් ටළා. ලබන අරුන්ද්ශද් ජනවරුාරි ශවරුන ශටොට Tabs ලබා ශවනවරුා කිඹන ටා්යඹ ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මතෂා ටළා. අපි ඒට වි ්වරුාං ට්නවරුා. නමුත් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ශමොටව, ශේ අ රුන්ද්ශද් ශේ ශවරුනටේ, ලැබී නැුැ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනශආ තිශබන අවාළත්වරුඹ පිළිබඳවරු අප වන්නවරුා. අධ්‍යාපනඹ කිඹන එට බලපාන්ශන් වරුර්තමාන ංමාජ-කර්ථිට පරිං්ඹට විත්ෂා ශනොශවරුින. ්ශට් අනාගතඹ ශවරුනුශවරුනුත් වරුර්තමානශආ අධ්‍යාපනඹ ංටං් විඹ ුතතුින. අව රම ශවරුශළඳ ශපොළ දිුා බැලුවරුාම, -ජාතිට මට්ටශේ රම ශවරුශළඳ ශපොළ ශවරුන්නට පුළුවරුන්, අන්තර්ජාතිට මට්ටශේ රම ශවරුශළඳ ශපොළ ශවරුන්නට පුළුවරුන්- එම රම ශවරුශළඳ ශපොළට අවරු ය ශවරුන වන්වරුන් අශප් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශඹන් බිහි ශවරුනවරුාව කිඹන එට ‍රධ්‍ාන ‍ර ්නඹෂා. ශේ ජාතිට කර්ථිට ශද්ුඹට අශප් අධ්‍යාපන ක්‍රමශඹන් බිහි ට්න නිමි වරුං්තූන් ත්ා ගන්ශන් නැුැ. ශේ නිංා අශප් අධ්‍යාපන ක්‍රමශආ පවරුතින විවඹ නිර්ශද් ංු විවඹ මාලා නවීට්යඹ ට්ලා, අලුත් ශලෝටඹට ගැළශපන විධිඹට ශේ අධ්‍යාපනඹ ංටං් ට්න්න ඕනෑ.

මීට වරුං් 50ටට පමය ශප් ඉතිුාංඹ ගත්ශතොත්, ඒ ටාලශආ බාලාව ශආ -1 වරුැනි ශරාණිශආ - සිටි වන්ශවරුෝ පාවිච්චි ටශළා, ගල් කූ් ංු ගල් ලෑල්ල. අව ඒ ශවරුනුවරුට අවරු ය ශවරුන්ශන් මුළු ශලෝටඹම තමන් ළයට ශගන්වරුා ගන්න පුළුවරුන්, එම ශතෝතුන් ඒට ්ාශි ට් ගන්න පුළුවරුන් iPhone වරුාශආ ිදත්ටල් තපට්යින.

ඒ වරුාශආම ගුන්වරු්ඹා පාවිච්චි ට්පු ටළු ලෑල්ල ශවරුනුවරුට අන්තර් ක්‍රිඹාටාරිත්වරු සුදු පුවරුන්වරු නැත්නේ Smart Board වරුාශආ තපට්ය අපි වකිනවරුා. ශේ තුළින් ගුන්වරු්ඹාට ංු ශිවයඹාට ංාමුහිටවරු වි ාල විං්ටේ වං්ටේ ශපන්වරුන්න පුළුවරුන්ටම ලැශබනවරුා.

අනිෂා එට පුං්තටාල පාවිච්චි ට්නවරුා ශවරුනුවරුට ජවගම දු්ටානඹ ු්ුා අපට ඇිනලි තුක්වරුලින් ඒවරුා පරිු්යඹ ට්ලා ශලෝටඹ පු්ා තිශබන වැනුම එටතු ට්ගන්න, අලුතින් ශලෝටඹ වකින්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ු්ුා ඹේ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා -ගිඹ අරුන්ද්ශද් ංු ශේ අරුන්ද්ශද්- ශඹෝජනා ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ටටුතත්ත ංාර්ාට රුශයොත් ඇත්තටම අපි ංතුටු ශවරුනවරුා. එඹ ංාර්ාට ට් ගන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා නේ, අශප් ්ශට් අනාගතඹ ශවරුනුශවරුන් අශප් වන්වරුන් ූ වානේ කිරීම ට්න්න පුළුවරුන්. ුැබැින, අශප් අධ්‍යාපන ක්‍රමඹ දිුා බැලුවරුාම එඹ විවඹ ටන්ණු වරුලින් ශපෝවයඹ ශවරුලා තිශබනවරුා. නමුත් විවඹ ටන්ණුවරුලින් ශපෝවයඹ රුණු බුද්ධිමත් මනංෂා තිබීම විත්ෂා ‍රමායවරුත් වරුන්ශන් නැුැ; වරුර්තමාන ංු අනාගත අභිශඹෝග ජඹගන්න පුළුවරුන් ංමාජ කර්ථිට පරිං්ඹට ගැළශපන තාෂාවණිට, විවයාත්මට වැනුම විත්ෂා ලබා ගැනීම ‍රමායවරුත් වරුන්ශන් නැුැ. විනඹ ගන්ට ංමාජඹෂා බිහි ට්න්නට අවරු ය විනඹ අව අශප් ්ශට් වන්වරුන්ට අවරු යින. ඒ වරුාශආම ඹුපත් ගුයාවග පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ ක්‍රිඹාත්මට ශවරුන්න ඕනෑ.

ංමු් සිද්ධි දිුා බැලුවරුාම, ංමාජඹ දිුා බැලුවරුාම, ංමු් පාංල්වරුල ක්‍රිඹාත්මට ට්න ශද්වරුල් දිුා බැලුවරුාම අපට ‍ර ්නඹෂා මතු ශවරුනවරුා, ංාවාචා් ංේපන්න ංමාජඹෂා බිහි ට්න්නට අවරු ය වරුන ශබොශුෝ ගුයාවග පාංල තුළ සිදු ශවරුනවරුාව කිඹලා. ංමු් ශවරුලාවරුට පාංල් වන්වරුන් සිඹදිවි ුානි ට් ගන්න ශපළශ නවරුා. පාංශල් තිශබන ක්‍රිඹාවාමඹ නිංා වන්වරුන් පාංශලන් ඈත් ශවරුනවරුා. පාංශලන් ශමොන මට්ටමකින් ශුෝ ඉශගන ගන්නා වන්වරුන් තමින ටවරුවා ශුෝ ංමාජගත ශවරුන්ශන්. පාංශලන් ලබා ගන්නා ඒ වැනුම ංු අවරුශබෝධ්‍ඹත් එෂාට ංමාජගත ශවරුන වන්වරුා ංමාජශආ ඹුපත් පු්වරුැසිශඹෂා විධිඹට ජීවරුත් ශවරුනවරුාව කිඹන එට ගැන අව අපට ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ංමු් තැන්වරුල ංා්ධ්‍ර්ම ටඩා)ා වරුැටිලා. ඒ වරුාශආම ංමාජශආ වි ාල වරු ශඹන් අපචා් ංු අපශඹෝජන සිද්ධ්‍ ශවරුනවරුා. ශේ නිංා අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳවරු අශප් විශ ාව අවරුධ්‍ානඹෂා ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන පද්ධ්‍තිඹ තුළ ඉශගන ගන්නා වන්වරුා ශුොඳ පු්වරුැසිශඹෂා විධිඹට ංමාජඹට වාඹට ට්න්න නේ, ඹුපත් කටල්ප ංු ගුයධ්‍ර්ම පිළිබඳවරු පාංල තුළින් පූර්වරුාවර් ඹ ලබලා ශවන්න ඕනෑ.

අධ්‍යාපන අමාතයතුමාට විශ ාවශඹන්ම මතෂා ට්න්නට ඕනෑ, ංමු් ශවරුලාවරුට අධ්‍යාපන අමාතයාව ශඹන් ඹේ අක්‍රමිටතා සිදුශවරුනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ නේ අවරුංන්. ගු විජිත නේුනගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට තවරු විනාිදඹෂා ශවටෂා ශවන්න.

විවයාපීඨ ංඳුා ගුන්වරුන් බඳවරුා ගැනීශේදී ංමු් ශවරුලාවරුට වරුැිද සුදුසුටේ තිශබන අශප්ෂාවටඹන් සිටිද්දී, අක් සුදුසුටේ තිශබන අශප්ෂාවටඹන් ශතෝ්ා ගන්නා අවරුං්ාා තිශබනවරුා. වරුැිද සුදුසුටේ තිශබන වන්ශවරුෂා ශේ විවයාපීඨ පරීෂාවයඹට ගිහිල්ලා, ඒ ංේමු්‍ පරීෂාවයඹට ංුභ්‍ාගි රුයා. නමුත් ඇඹවරු ශත්න්ශඩු නැුැ. ඇඹ

1139 1140

පාර්ලිශේන්තුවරු

මශආ ළයටත් කවරුා. මම ඒ ශවරුලාශේ අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමාට ටාා ටළා. ුරි අමාන්ශවරුන් තමින එතුමාවරු ංේබන්ධ්‍ ට් ගත්ශත්. එතුමා පං්ශංා විවයාපීඨ ශටොමංාරිං්තුමාට ඒ ටා්යඹ ශඹොමු ටළා. ඒ වන්වරුාශආ ශවමේපිඹන් ගිහිල්ලා විවයාපීඨ ශටොමංාරිං්තුමාවරු මුය ගැසුයා.

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාවරු මම ශලොබිශආදී ුමුශවරුලා ශේ පිළිබඳවරු මතෂා ටළා. ඒ ගැන එතුමාට මතටව වන්ශන් නැුැ. ඒ ගැන මතෂා ට්ලා ඒ අභිඹාචනඹ ඉදිරිපත් ටළාම කිේවරුා, ශේටට ංාධ්‍ා්යඹ ඉව්ට ශවරුනවරුා; විවයාපීඨවරුලට ළමින බඳවරුා ගන්ශන් ංාධ්‍ා්යවරු කිඹලා minute එටකුත් වාලා දුන්නා, විවයාපීඨ ශටොමංාරිං්තුමාට ඹවරුන්න. මම එඹ එතුමාට fax ට්ලා ඹැේවරුා. ඒ වන්වරුා ශවමේපිඹන් ංමය ගිහිල්ලා විවයාපීඨ ශටොමංාරිං්තුමා ුමුශවරුලා ටාා ටළාම නි්න්ත්වරුම කිඹා තිශබන්ශන් "ශේට ංාධ්‍ා්යවරු ශටශ්නවරුා" කිඹලා. වරුැිද සුදුසුටේ තිශබන, ඉුළ සුදුසුටේ තිශබන වන්වරුන්ට තමින ශවන්ශන් කිඹන ටා්යඹ තමින කිඹලා තිශබන්ශන්. නමුත් බැරිම තැන ශේ අඹ මානවරු හිමිටේ එටට ගිහිල්ලා තමින ඒ වන්වරුාට ඒ ංාධ්‍ා්යඹ ඉව්ට ට්ශගන තිශබන්ශන්. ඒ වරුාශආ ඹේ ඹේ අක් පාක්ටේ සිද්ධ්‍ ශවරුන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. ඒ නිංා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඒවරුා ගැන විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ. ංමු් ශවරුලාවරුට ශේ වරුාශආ වරුැිද සුදුසුටේ තිශබන වන්වරුන් සිටිද්දී, ඊට වරුඩා)ා අක් සුදුසුටේ තිශබන වන්වරුන් ගුන්වරුන්න් විධිඹට බඳවරුා ගන්නවරුා. විශ ාවශඹන් ගුන්වරුන් බඳවරුා ගැනීශේදී විනිවිව ශපශනන ‍රතිත්තිඹෂා අනුගමනඹ කිරීම වරුැවගත්. ඒ වරුාශආ අක් පාක් සිදු ශවරුනවරුා. ඒ නිංා ඒ පිළිබඳවරු ඔබතුමාශආ විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹන ඉල්ලීම ට්නවරුා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශමතුමාට ඒ ගැන ශපොිද පැුැදිලි කිරීමෂා ට්න්නේ. ගන් මන්ත්‍රීතුමා ඔතැන රුශඩු, ංමු් විවයාපීඨවරුලට ශතෝ්ා ගැනීශේදී දිං්්‍රිෂා කුංලතාවරු ංු ජාතිට කුංලතාශවරුන් ශතෝ්ාශගන දුව්ට්ම ‍රශද් වරුලට ගුන්වරුන් ඹවරුන්න අපට බැුැ. ඒ නිංා අපි ගිඹ වරුතාශේ එහි ඹේ ංවශ ෝධ්‍නඹෂා ටළා. අපි ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංශඹනුත් බ් තැබීමෂා ටළා, Z-Score එට ගයනඹ කිරීශේදී. එශුම නැතුවරු ංමු් ‍රශද් වරුලට අපට ගුන්වරුන් ඹවරුන්න බැුැ. ඒශෂාදී ංමු් අඹ හිතනවරුා, දිං්්‍රිෂාට කුංලතාශවරුන් ඉුළ මට්ටශේ සිටිනවරුා; නමුත් ශේට ලැබුශඩු නැුැ කිඹලා. ඒට ුරිඹට Medical Faculty එටට ඹනශටොට ශමොය්ාගල දිං්්‍රිෂාටශආ එට ටඩා)ඉේ ලකුයෂා; ශටොළ දිං්්‍රිෂාටශආ තවරු ටඩා)ඉේ ලකුයෂා තිශබනවරුා වරුාශගින. අන්න ඒ ගැළපීම තමින ඔතැන රුශඩු. නැතුවරු ව මඹකින්වරුත් අපි එශුම ට්ලා නැුැ. එශුම ශවරුලා තිශබනවරුා නේ, ඔබතුමා කිඹන්න. ගුන්වරුන් බඳවරුා ගැනීශේදී ශවරුන මැදිුත්වීමෂා නැුැ. ඔන්න ඔඹ පටලැවිල්ල තමින තිශබන්ශන්.

ගු විජිත නේුනගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, - ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නිඹමිතවරු ති, ටාලඹ අවරුංානින. ශවරුලාවරුෂා ශවන්න පුළුවරුන්ටමෂා නැුැ.

ගු විජිත නේුනගොඩ මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තවරු විනාිදඹෂා ශවන්න.

ඒ වන්වරුාට වරුඩා)ා අක් සුදුසුටේ තිශබන එටම පාංලට ගිඹ ශවරුනත් වන්වරුන් තුන්ශවශනකු විවයාපීඨඹට ශතෝ්ාශගන තිබුයා. නමුත් වරුැිද සුදුසුටේ තිබුණු ශේ වන්වරුා ශත්රිලා නැුැ. ඊට පං්ශංා තමින අමාතයාව ඹට ගිහිල්ලා, විවයාපීඨ ශටොමංාරිං්තුමා ුමුශවරුලා ංාටච්ඡා ට්ලා තිශබන්ශන්.

නමුත්, එතැනදීත් ංාධ්‍ා්යඹ ඉව්ට ශවරුලා නැුැ. ශේට ශවාප් ට්ලා ඹවරුන්න තමින බලලා තිශබන්ශන්. ුැබැින, මානවරු හිමිටේ ශටොමිංමට ගිඹාට පසු ඒ වන්වරුාට ංාධ්‍ා්යඹ ඉව්ට රුයා. ඒ නිංා වන්වරුන් අනවරු ය විධිඹට පීඩා)නඹට පත් ට්න්ශන් නැතිවරු පැුැදිලි, විනිවිව වකින ක්‍රමශේවඹකින් ගුන්වරුන් ශතෝ්ා ගන්න කිඹන ශඹෝජනාවරු ට්මින් මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දිුා කුා්ඹ ංඳුා විනාිද 15ට වරුාශආ ටාලඹෂා තිශබන්ශන්. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට පැුැදිලි කිරීමෂා ට්න්න තිශබනවරුා. ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා දිගින් දිගටම පිළිතුන් ශවනවරුා. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ශේට විවරුාවඹෂා ශන්. එවරුශල්ම පිළිතුන් ශවන්න පුළුවරුන් නේ ශලශුසිින.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාශආ ටාලශඹන් තමින ශවන්න ශවරුන්ශන්. ශුොඳින. වැන් අපට දිවරුා කුා්ඹ ංඳුා විනාිද 15ට ටාලඹෂා තිශබන්ශන්. ටාලඹ ටළමනාට්යඹ ට් ගැනීම ංඳුා ගන් ුර්වය ්ාජටන්යා මන්ත්‍රීතුමාට ශටටි ශේලාවරුෂා ලබා දීලා, ඊළයට ගන් ශේ.සී. අලවරුතුවරුල මන්ත්‍රීතුමාටත් ටාලඹ ලබා ශවන්න පුළුවරුන් ශවරුින.

ගු (දවද් ය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශමොටෂාව ඔබතුමාශආ point of Order එට? ගු (දවද් ය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ගන් විත්ත ශේන්ශගොඩා) මන්ත්‍රීතුමා අුපු ‍ර ්නඹට අවාළවරුින මම ශේ ‍ර ්නඹ අුන්ශන්.

1141 1142

[ගන් විත්ත ශේන්ශගොඩා) මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වැන් ශේට විවරුාවඹෂා ශවරුලා. ගු (දවාය) නලි්දා ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අධ්‍යාපනඹ ංේබන්ධ්‍ ‍ර ්නඹෂා නිංා මට තත්ප් 30ෂා ලබා ශවන්න. ගුන්වරුන් බඳවරුා ගැනීශේදී, ගුන්වරුන් ඈත පළාත්වරුලට ඹන්ශන් නැත්නේ ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටමින් බඳවරුා ගන්න කිඹලා ඔබතුමා ශඹෝජනා ට්නවරුා. ඒට තාවරුටාලිට තත්ත්ඹෂා. පාංල්වරුල සිටින අනධ්‍යන ශංාවරුටඹන් ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔඹ ක්‍රමශේවඹම අනුගමනඹ ට්න්න බැරි ඇින? පාංැල් මු්ටන්, ටේටන් වරුාශආ අඹ බඳවරුා ගැනීශේදී -

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ‍ර ්නඹ පැුැදිලිින. ගන් ුර්වය ්ාජටන්යා මන්ත්‍රීතුමා, ටාා ට්න්න. ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමැතිතුමා, ඔබතුමාට ශේ ‍ර ්න ඔෂාශටොම එටතු ට්ලා ංවරුංට ශුොඳ තත්ත්ඹෂා ශවන්න ශවරුනවරුා.

[අ.භ්‍ා. 12.17] ගු හසර්ෂණ රාජකුණා මහසතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට ශේ අවරුං්ාාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. මශආ ශේලාවරු මට ලැශබින කිඹලා මම වි ්වරුාං ට්නවරුා. අශප් ඹුපාලන ්ජශආ වරුැවගත්ම ෂාශවාත්‍රඹෂා ුැටිඹට ‍රමු්‍ත්වරුඹ ලබා ශවන අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ පිළිබඳ වරුචන කිහිපඹෂා ටාා කිරීමට අවරුං්ාාවරු ලැබීම ගැන මම ංතුටු ශවරුනවරුා. ශේ ඹුපාලන ්ජඹ, ශේ අඹ වරුැඹ තුළින් අධ්‍යාපනඹට වැවරුැන්ත ‍රමු්‍ත්වරුඹෂා ලබා දීලා තිශබනවරුා.

විශ ාවශඹන් අශප් ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාතයතුමා, අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අමාතයතුමාට ලබා දිඹ ුැකි තපරිම මුවල් ‍රමායඹ ශේ අඹ වරුැශඹන් ලබා දීලා තිශබනවරුා. මීට වරුඩා)ා ලබා ශවන්න පුළුවරුන් නේ ටැමැති ඇති. නමුත් ්ජඹෂා ුැටිඹට වි ාල අ්මුවල් ‍රමායඹෂා ලබා දීම පිළිබඳවරු මම ඉතා ංතුටු ශවරුනවරුා. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ඒ මුවල් ශලොකු වි ්වරුාංඹෂා ඇති වරුන කටා්ඹට ශමශුඹවරුා තිශබනවරුා. මම හිතන විධිඹට පසු ගිඹ ටාලශආ අපි වැෂාට ‍රධ්‍ානම ගැටලුවරුෂා තමින අධ්‍යාපනඹ ශටශ්හි වි ්වරුාංඹෂා ශනොතිබීම. අශපොං ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගඹ ශවරුන්න පුළුවරුන්; අශපොං තංං් ශපළ විභ්‍ාගඹ ශවරුන්න පුළුවරුන්, ශේ ඕනෑම විභ්‍ාගඹටට පිළිතුන් ලිඹලා විභ්‍ාගඹ අවරුංන් ශවරුලා ශගව් ඹනශටොට මාධ්‍යවරුල පළ ශවරුන්ශන් විභ්‍ාගශආ ‍ර ්න පත්‍රවරුල තිබුණු අක් පාක් ගැනින. ුැබැින, වැන් අපට, ශිවය ශිවයාවරුන්ට, ඒ වරුාශආම ංමං්ත ංමාජඹට වි ්වරුාංඹෂා තිශබනවරුා, අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳ නිසි ක්‍රමශේවඹන් අනුගමනඹ ට්ලා තිශබනවරුා කිඹලා. මම හිතන විධිඹට පළමුවරුැනි වරුං්ට ළමශඹෂා ඇතුළත් ට් ගැනීම, පු ශරාණිශආ ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත්ශවරුලා ුඹ වරුං්ට ළමශඹෂා ඇතුළත් ට් ගැනීම ංු විභ්‍ාග ඹන ශේ සිඹලු ශවඹට අවාළ වරුැඩා) ටටුතතු ඹේ ක්‍රමශේවඹටට අනුවරු සිදු ශවරුනවරුාඹ කිඹන එට මුළු ංමාජඹම පිළිගන්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුතමනි, ඒත් එෂාටම 21වරුැනි සිඹ වරුශංා ශලෝටශආ අශනෂා ්ටවරුල්, විශ ාවශඹන් ංවවරුර්ධිත ්ටවරුල් අලුත් විවඹඹන් පිළිබඳ සිදු ට්න නවීට්යඹ අපටත් සිදු කිරීමට ුැකි

ශවරුලා තිශබනවරුා. එහි එට ශටොටංෂා තමින ටැේ පරිගයට පිළිබඳ ටටුතතු කිරීම. ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින, "Smart Classroom" කිඹන වරුයාපෘතිඹ ක්ේභ්‍ ට්ලා අශප් දූ වන්වරුන්ට නවරු තාෂාවයඹ, නවීට්යඹ ලබා ශවන්න අපට ුැකි ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි පසුබට ශවරුලා නැුැ; ඒ ගැන බඹෂා ඇති ශවරුලා නැුැ. ඹේ ඹේ ‍රමාවඹන් සිදු ශවරුලා තිශබනවරුා.

විශ ාවශඹන් ටැේ පරිගයට ලබා දීම පිළිබඳවරු ඹේ ‍රමාවඹෂා සිදු රුයත්, ‍රමාව ශවරුලා ුරි, ුරිඹට ට්න එට අපි අගඹ ට්න්න ඕනෑ. ුදිසිශආ ටිදමුිදශආ ට්නවරුාට වරුඩා)ා ඹේ ටාලඹෂා අ්ශගන ට්න එට ශුොඳින. ශමොටව, ශේවරුා විශේචනඹ ට්න අඹට මාංඹෂා ප්ෂාකු රුයා, මාං ශවටෂා ප්ෂාකු රුයා කිඹලා විශේචන ට්න්න ශලශුසිින. එශුම විශේචනඹ ට්න අඹම තමින, ුදිසිශආ ඹේ ශවඹෂා ශගනැත් ඒශෂා අක් පාක්වරුෂා ඇති රුයාම ඒ ගැනත් විශේචනඹ ට්න්ශන්. එම නිංා ටාලඹෂා අ්ශගන ුරි ශේ ටටුතත්ත ුරිඹාටා්වරු සිදු ට්න එට ගැන අපි ංතුටු ශවරුන්න ඕනෑ.

මා විශ ාවශඹන්ම කිඹන්න ඕනෑ ටා්යඹෂා තිශබනවරුා. ශවොේශප් කංනඹ කිඹන්ශන් මා නිශඹෝජනඹ ට්න මැතිවරු්ය ශටොට්ඨාංඹින. මා නිශඹෝජනඹ ට්න දිං්්‍රිෂාටඹ, ගේපු දිං්්‍රිෂාටඹින. ඒ දිං්්‍රිෂාටඹට, ඒ කංනඹට ඉතිුාංශආ වරුැිදම මුවල් ‍රමායඹෂා ලබා ගන්න පසු ගිඹ අරුන්දුවරුල අපට ුැකි රුයා, "ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල" වරුැඩා)ංටුන ඹටශත්. අපට පුළුවරුන් රුයා, වැවරුැන්ත මුවල් ‍රමායඹෂා ශවරුන් ට්න්න. ජාතිට පාංල්වරුලට විත්ෂා ශනොශවරුින, පළාත් ංභ්‍ාවරුලටත් වැවරුැන්ත මුවල් ‍රමායඹෂා ලබා ශවන්න අපට පුළුවරුන් රුයා. නමුත් ඒ ක්‍රමශේවශආදි අපි අක් පාක්වරුෂා ුැටිඹට වකිනවරුා, පළාත් ංභ්‍ාවරුලින් ලැශබන ංුශඹෝගශආ මඳටම. ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අමාතයතුමා, ශේ මධ්‍යම ්ජඹ අධ්‍යාපනඹ නයා සිටුවරුන්න, පළාත් ංභ්‍ාවරු ව, මධ්‍යම ්ජඹ ව කිඹා කිසිම ශේවඹකින් ශතෝවරු මුවල් ලබා ශවන ශටොට, එිනන් ‍රශඹෝජන අ්ශගන අධ්‍යාපනඹ නයා සිටුවරුන්න ලබා ශවන ංුශඹෝගශආ අක් පාක්ටමෂා තිශබනවරුා. ශද් පාලනඹ පැත්තටට වමා දූ වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් පළාත් ංභ්‍ාවරුලිනුත් එඹට වැවරුැන්ත ංුඹෂා ලබා ශවන්න පුළුවරුන් නේ මීටත් වරුඩා)ා ශුොඳ ගමනෂා ඹන්න පුළුවරුන් ශේවි කිඹලාින මා හිතන්ශන්. ශේ තත්ංාුඹ 201 වරුර්වශආදීත් ව්මින් අපි ශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ඉදිරිඹට ශගන ඹනවරුා. විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන අමාතයතුමාට, අශප් අධ්‍යාපන ශල්ටේතුමා වරුන සුනිල් ශුට්ටික්ච්චි මුතාට, ්ාජය අමාතයාව ශආ ශල්ටේ තිං්ං ශුාවරුාවිතා්ය මුතා ඇතුළු සිඹලු නිලධ්‍ාරි මඩුඩා)ලඹටත් අශප් ශග්්වරුඹ පුව ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළයට, ගන් ඊ. ං්වරුනපවරුන් මුතා.

[பி.ப. 12.22]

ගු ඊ. ්රවනපව්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, கல்வி அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு தபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். இவ்வருடமும் கல்வி சார்ந்த சீரகமப்பு, அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளுக்தகன அதிகளவு ததாகககய, 5,605 மில்லியகன, அரசு ஒதுக்கீடு தசய்துள்ளது. இருந்தும் 1975இன் பின்னர், உள்நாட்டுப் தபாகரக்

1143 1144

පාර්ලිශේන්තුවරු

காரைம்காட்டி இனாீதியான புறக்கைிப்புகள் அதிகாித்தன. குறிப்பாக, தமிழ் பகுதிகளான வடக்கு, கிைக்குக்கு கல்வி அகமச்சினூடாக ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் அளவு ததாடர்ச்சி யாக குகறவாகதவ இருந்தது. ஆனாலும், இன்று தபார் ஓய்ந்த பின்பும், சர்வததச அழுத்தங்களுக்காக வடக்கு, கிைக்குமீது காிசகனதகாண்டு வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஓரளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டாலும், அந்தச் தசயற்றிட்டத்கதச் சாியாக முன்தனடுத்து முடிப்பதற்கான நிதி பூரைமாகக் கிகடப்ப தில்கல.

குறிப்பாக, வடக்கு, கிைக்கு மக்களின் தற்தபாகதய ஆயுதம் கல்வியும் தபனாவும்தான். இதகன நன்கு உைர்ந்த அரசு அதகனத் திட்டமிட்டுச் சீர்குகலக்கும் வககயில், வடக்கு, கிைக்கில் கஞ்சா, தபாகதப்தபாருள் பாவகன என்பவற்கற இறுக்கமாகச் சட்டாீதியாகக் கட்டுப்படுத்தாமல், தபயரளவுக்கு மட்டும் சட்ட நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. வாராவாரம் கஞ்சா, தபாகதவஸ்து, மதுப்பாவகன தபான்றகவ பிடிபடும் சம்பவங்ககள வடக்கு, கிைக்கில் பத்திாிககச் தசய்திகளாகக் காைலாம். உண்கமயில் இதகன ஏன், கட்டுப்படுத்த முடியாமல் உள்ளது? விடுதகலப் புலிககள அைித்துவிட்ட தாகக் கூறி மார்தட்டும் அரசு, ஏன் இந்த கஞ்சா, மற்றும் தபாகதப்தபாருள் பாவகனகய இதுவகர கட்டுப்படுத்த வில்கல? இதற்குப் பின்னால், நிச்சயம் அரசியல் தூரதநாக்கு உண்டு.

குறிப்பாக, பாடசாகல மாைவர்கள் மத்தியில் இப்பைக்கம் அதிகாித்து வருகின்றது. இந்தப் பைக்கத்கதக் கட்டுப் பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதற்காக மாைவர்களுக்கான விைிப்புைர்வுச் தசயற்றிட்டத்திற்கு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒரு சிறியளவு நிதிகூட ஒதுக்கியிருப்பதாகத் ததாியவில்கல. நாடு பூராகவுமுள்ள 10,162 பாடசாகலகளில் கல்வி கற்கின்ற 41,43,330 மாைவர்களில் 13 சதவீதமானவர்கள் - குறிப்பாக 5,38,632 தபாோ் - தபாகதப் பாவகனயுடன் ததாடர்புபட்டிருப்பதாகவும், அதிலும் குறிப்பாக, இதில் 03 வீதமாக தபண்கள் - 16,158 தபாோ் - இருப்பதாகவும் ததாிவிக்கப்படுவது மிகவும் மனம் வருந்தத்தக்க தகவலாகும். இத்தகவல் 2016ஆம் ஆண்டில் "Nation" என்ற ஆங்கிலப் பத்திாிககயூடாக தவளிடப் பட்டுள்ளது. தற்தபாது, இது இன்னமும் அதிகாித்திருக்கும்!இவ்வாறான ஒரு தபாிய சமூகப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காண்பதற்கு இறுக்கமான சட்டக் கட்டுப்பாடும், முகறயான ஆற்றுப்படுத்தலுதம அவசியம். குறிப்பாக, இளம் வயது மாைவர்களால் தபருமளவு விரும்பப்படும் இராஜ பிரமுகர்கள்மூலம் பரப்புகரதயான்கற மாைவர்கள் மத்தியில் 'டிஜிட்டல்' ததாைில்நுட்பத்தினூடாக நகடமுகறப்படுத்தி, மாைவர்ககளப் தபாகதப் பைக்கங்களிலிருந்து மீட்தடடுக்கதவண்டிய ஒரு கட்டாய சூழ்நிகலயில் நாம் உள்தளாம். இதற்காக ஏதாவது நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதா? என்று தகௌரவ நிதி அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் வினவ விரும்புகின்தறன். தயவுதசய்து, இந்த விடயத்கதக் கவனத்திதலடுத்து, கல்வி அகமச்சினூடாகப் தபாகதவஸ்து ததாடர்பான விைிப்புைர்வுககள முடுக்கிவிடும்படி தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, இலங்ககயின் கல்விக் தகாள்கக ததாடர்பாக இன்னும் ஒரு முக்கிய விடயத்கத சர்வததச நாடுகள் சிலவற்றுடன் ஒப்பிட்டுக் குறிப்பிடதவண்டியுள்ளது. குறிப் பாக, தவளிநாடுகளில் கண்டுபிடிப்பாளர்கள் உருவாகுவது தபால் ஏன், எமது நாட்டில் இடம்தபறுவதில்கல? எமது

நாட்கடச் தசாோ்ந்த பல திறகமசாலிகள் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று அங்கு சில கண்டுபிடிப்புகளில் ஈடுபடுவகத ஊடகங்களினூடாக நாங்கள் அறிகின்தறாம். இது எவ்வாறு சாத்தியப்படுகின்றது? நாம் இலங்ககயின் கல்விக் தகாள்கககள் ததாடர்பாக தமலும் சிந்திக்க தவண்டியவர் களாக உள்தளாம்.

குறிப்பாக, 50 வருடங்களுக்கு முன்னர் பிறந்த குைந்கத களுக்கும் தற்தபாது பிறக்கும் குைந்கதகளுக்கும் இகடயில் பிறப்பிதலதய உருவாகும் தனித்திறகம ததாடர்பாகப் பல தவறுபாடுகள் இருப்பதாக விஞ்ஞானம் கூறுகின்றது. அதகன எமது பச்சிளம் குைந்கதகளின் வளர் நிகலயில் தநாில் கண்டு மகிழ்ந்தும் வருகின்தறாம். இவ்வாறான அதிவிதசட திறன் தகாண்ட மாைவர்கள் ஒவ்தவாரு வகுப்பிலும் ஒவ்தவாரு துகறயிலும் இருக்கின்றார்கள் என்பகத நாம் மறுக்க முடியாது. குறிப்பாக, நம் நாட்டில் நகடமுகறயில் உள்ள பாடசாகல மாைவர்களுக்கான பாடத்திட்டக் கல்விக்காகக் கல்வி அகமச்சு ஒதுக்கியுள்ள காலப்பகுதிகய, அதாவது தரம் 1 ததாடக்கம் தரம் 11 வகரயுள்ள 11 ஆண்டுககள, இவ்வாறான அதிவிதசட திறன்தகாண்ட மாைவர்களால் நிச்சயம் 4 வருடங்கள் முன்னராவது கற்றுத்ததற முடியும். இவ்வாறான மாைவர்ககள ஒவ்தவாரு படிநிகலயிலும் சாியாக இனங்காைக்கூடியவாறு ஒரு சாியான மதிப்பீடு ஒன்றிகனக் கல்வி அகமச்சு நகடமுகறப்படுத்தி, தசமிக்கப்படும் நான்கு வருடங்களில் அவர்ககளத் துகறசார்ந்த வல்லுனர்களாக உருவாக்குவதற்கான கல்லூாி ககள உருவாக்குவது ததாடர்பான புதிய சிந்தகனக்கு நாம் தசன்றால், நம் நாட்டிலும் புதிய கண்டுபிடிப்புக்கள் உருவாக வாய்ப்புண்டு.

முன்கனய காலங்களில் "இரட்கட வகுப்தபற்றம்" என்ற ஒரு விடயத்கத அரசு அமுல்படுத்தியிருந்தும், அதிலிருந்த நகடமுகறப்படுத்தல் ததாடர்பான பிரச்சிகனகள், அதற்கான அங்கீகாரம் இல்லாகம, சாியான வைிப்படுத்தல் இன்கம தபான்றவற்றால் அரசாங்கம் அதிலிருந்து பின்வாங்கியது. உண்கமயில் இவ்வாறான மாைவர்ககள இனங்கண்டு அவர்ககளத் தனித்துவமான வல்லுனர்களாக உருவாக்குவதற் கான கல்லூாிகள் ததன் ஆபிாிக்கா, கநஜீாியா, தகாாியா, பிாித்தானியா, கனடா, அதமாிக்கா, தஜாோ்மனி, தடன்மார்க், தநார்தவ, சிங்கப்பூர் ஆகிய நாடுகளில் தனித்துவமாக அரச துகறயிலும் தனியார் துகறயிலும் இயங்கி வருகின்றகம குறிப்பிடத்தக்கது. ஆனால், எமது நாட்டில் அதிவிதசட திறகமசாலிககள மாைவப் பருவத்தில் இருந்தத இனங் கண்டு, அவர்களுக்கு அங்கீகாரம் வைங்கி, அவர்ககள வளர்க்க எமது கல்வி அகமச்சு சிந்திக்கவில்கல.

குறிப்பாக, 2017ஆம் ஆண்டு யூகல மாதத்தில் "நாகளய நட்சத்திரங்கள்" எனும் தசயற்றிட்டத்தின்கீழ், Samsung நிறுவனத்தால் digital ததாைில்நுட்ப தமம்பாட்டிற்காக உலகளாவிய ாீதியில் 1.4 மில்லியன் அதிசிறந்த மாைவர் களுக்கு, 3,000 பாடசாகலகளுக்கு, "Samsung Smart Schools" திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்ததபாதும் அதன் பயன்பாடு இலங்ககக்குக் கிகடத்தது ததாடர்பான எந்தவிதமான புள்ளிவிபரங்ககளயும் இகையத்தளங்கள் மூலமாகதவா, ஊடகங்கள் மூலமாகதவா அறிய முடியவில்கல. ஆனால், Samsung நிறுவன அறிக்கககளின்படி, "ததன் கிைக்காசிய நாடுகளுக்கான digital பாடசாகலகளின் எண்ைிக்கக 129" என ஒரு புள்ளவிபரம் காைப்படுகின்றது. இது ததாடர்பாகக் கல்வி அகமச்சு கவனம் எடுத்து, எங்தக, யாரால், என்ன தபயாில் இலங்ககயில் இது நகடமுகறயில் உள்ளது என்பது ததாடர்பாக உத்திதயாகபூர்வமாக அறியத்தந்தால், அது பலருக்குப் பயனளிக்கும். இதததபால் Microsoft நிறுவனமும் Smart பாடசாகலகள் தசயற்றிட்டத்கத உலக ாீதியாக

1145 1146

[ගන් ඊ. ං්වරුනපවරුන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

முன்தனடுத்துள்ளது. இதன் நன்கமககளயும் இலங்கக மாைவர்களுக்குச் தசாோ்ப்பிக்க நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும் எனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இருப்பினும் 2018 வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் Smart Classroom, இலத்திரனியல் பாடப்புத்தகங்ககள அறிமுகம் தசய்தல், digital மயப்படுத்தல் தபான்றவற்றுக்காக 755 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருப்பதும் ஆசிாியர்களுக்கான ததாடர்ச்சியான அபிவிருத்திக்காக 1200 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருப்பதும் பாராட்டுக்குாியதத! இருந்தும் ஒட்டு தமாத்தமாக எமது நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எமது நாட்டிலுள்ள அதிவிதசட திறகமயான மாைவர் குழுகவ மிகச் சாியான முகறயில் இனங்கண்டு, தனித்துவமாகப் பயிற்று விக்கும் ஒரு விதசட கல்லூாிக்கான நாகளய ததகவ உண்டு என்பகத இங்கு ஆைித்தரமாகக் கூற விரும்புகின்தறன். நன்றி.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Sittings is suspended for lunch until 1.00 p.m.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

්හසකාර මහස නල්කම්ුරමිය (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) ටන්යාට්, ටරුන් ශුෝ ගන් මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා මූලාංනඹ ංඳුා ගන් ලීය ජඹවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමාශආ නම ශඹෝජනා ට්න්න.

ගු වඩිනේල් සුනර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ''ගන් ලීය ජඹවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා වැන් මූලාංනඹ ගත ුතතුඹ''ින මම ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසි්ද ්පක ර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලර් ජයවර්ධන මහසතා මූලා්නාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம

வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[பி.ப. 1.00]

ගු වඩිනේල් සුනර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2018ஆம் ஆண்டின் வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல

விவாதத்திதல, கல்வி அகமச்சு சம்பந்தமாக மகலயக மக்கள் சார்பாகவும் கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழுவினுகடய தவிசாளர் என்ற வககயிலும் எனக்கும் ஒருசில வார்த்கதகள் தபசச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகதயிட்டு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

அட்டாகளச்தசகனயிலும், தகாட்டகலவிலும் உள்ள எமது உடன்பிறப்புக்களான உதவி ஆசிாியர்கள், தங்களுகடய நியமனம் சம்பந்தமாகவும், தரம் சம்பந்தமாகவும் நிலவும் குகறபாடுகள் சம்பந்தமான தமது தவதகனககள என்னிடம் தவளியிட்டு, அதுபற்றி இன்கறய கல்வி அகமச்சின் விவாதத்தில் தபசுமாறு தவண்டிக்தகாண்டார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல அவர்களுக்கு என்னுகடய தகௌரவத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்வதுடன், அவர்கள் சார்பாக இந்த பாராளுமன்ற உயாிய சகபயிதல குரல் தகாடுக்க நான் கடகமப்பட்டுள்தளன் என்பகத முதலில் ததாிவித்துக் தகாள்ளுகின்தறன்.

ஒரு சிறந்த கல்விமானான கல்வி அகமச்சர் தகௌரவ அகில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் ததசிய ாீதியாக இந்த அகமச்கச வைிநடாத்திச் தசல்வது மகிழ்ச்சி அளிக்கின்றது. விதசடமாக, தமிழ் தமாைிமூலக் கல்வியில் முன்தனற்றங்ககளக் காண்பதற் காகச் சில தவகலத்திட்டங்ககள நாங்கள் ஏற்படுத்தும்தபாது அதற்கு மாகாை சகபயினுகடய முழுகமயான ஆதரவு இன்றியகமயாததாக இருக்கின்றது. மகலயகமாக இருக்கலாம், வடக்கு, கிைக்காக இருக்கலாம், நாட்டின் ஏகனய பிரததசங்களாக இருக்கலாம், இந்த தமிழ் கல்விகய சிறந்த முகறயிதல நடாத்திச் தசல்வதற்கு நிச்சயமாக மாகாை கல்வி அகமச்சுக்களினுகடய முழுகமயான பங்களிப்பு இன்றியகமயாததாக இருக்கின்றது. ஆனால், அது சாியான முகறயிதல நகடதபறுவது கிகடயாது. 13வது அரசியல கமப்புத் திருத்தத்தின்படி, கல்வி எனும் விடயத்தின்மீது மாகாை சகபகளுக்கு அங்கீகாரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. சில மாகாை சகபகளிதல தமிழ் கல்வி அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பாக யாரும் இல்லாத காரைத்தினால் 'தவலிதய பயிகர தமய்வதுதபால' அங்கு பல தசயற்பாடுகள் நகடதபறு கின்றன. அதாவது, கல்விகய முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்கான உாிய தவகலத்திட்டங்கள் அங்கு நகடதபறாததால், எதிர்காலச் சந்ததியினரான மாைவர்கள், ஆசிாியர்கள் என முழுக் கல்விச் சமுதாயமுதம பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக் கின்றார்கள்.

உதாரைமாக, உதவி ஆசிாியர் நியமனம் வைங்கப்படும் தபாது, ஊவா மாகாை கல்வி அகமச்சராக நான் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருந்ததன். அப்தபாது அவர்களுக்குக் தகாடுப்பனவாக வைங்கப்பட்டுவந்த ஆறாயிரம் ரூபாய்க்கு தமலதிகமாக பத்தாயிரம் ரூபாய் தகாடுப்பதற்கு ஊவா மாகாை சகபயிதல அங்கீகாரத்கதப் தபற்று, அவர்களுகடய தகாடுப்பனகவ பதினாறாயிரம் ரூபாயாக நான் உயர்த்திக் தகாடுத்ததன். மாகாை சகபக்கு அகதச் தசய்யக்கூடிய அதிகாரம் இருக்கின்றது. அகதச் சாியான முகறயிதல பயன்படுத்தாமல், நான் பாராளுமன்றத்திற்குத் ததாிவாகி வந்த பிறகு, அந்தப் பத்தாயிரம் ரூபாய் தமலதிகக் தகாடுப்பனகவ நிறுத்தி, மீண்டும் ஆறாயிரம் ரூபாய் வைங்கப்படுன்ற நிகலகமகய ஏற்படுத்துகின்ற வககயிலான ஏற்பாடுகள் அங்கு சில தீய சக்திகளினால் தமற்தகாள்ளப்பட்டது; அவர்களுகடய எண்ைம் நிகறதவறியிருக்கிறது. ஏகனய மாகாைங்களிலும் ஆறாயிரம் ரூபாய்தான் சம்பளம் வைங்கப்படுவதாகக் கூறப்பட்டு, கல்விக்தக ஒரு தகவலத் தன்கமகய ஏற்படுத்திக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த நிகலகமகய முழுகமயாக

1147 1148

පාර්ලිශේන්තුවරු

மாற்றியகமத்து, அந்த உதவி ஆசிாியர்களுகடய சம்பள உயர்கவ முழுகமயாகப் தபற்றுக் தகாடுக்க தவண்டும். இன்கறக்கு தமிழ் தமாைிமூலம் தசயலாற்றக்கூடிய தகளரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சராக அகமச்சர் இருக்கின்றார். அதததபான்று இந்த நாட்டின் பிரதம மந்திாி தகௌரவ ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மகலயக மக்களுகடய கல்வி மற்றும் உட்ககமப்பு வசதிகளின் முன்தனற்றம் ததாடர்பில் முழுகமயான காிசகனகயக் தகாண்டிருக்கின்றார். இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத சாியான முகறயிதல பயன்படுத்தி இந்த உதவி ஆசிாியர்களுகடய தரத்கத உயர்த்தி, அவர்களுக்கு நிரந்தரமான சம்பளக் தகாடுப்பனகவ வைங்கக்கூடிய ஏற்பாடுககளயும் இந்த கல்வி அகமச்சு தசயற்படுத்த தவண்டுதமன்று கூறிக் தகாள்கின் தறன்.

இன்கறக்கு இலங்ககயில் இருக்கின்ற அகனத்து மாைவர்களுகடய காப்புறுதியும் உறுதி தசய்யப்பட்டுள்ளது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංානින.

ගු වඩිනේල් සුනර්ෂප මහසතා (மாண்புமிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවරු විනාිදඹට ටාලඹෂා ශවන්න.

ஒரு மாைவனுக்கு இரண்டு இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதி யான காப்புறுதி வைங்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. அதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது வரலாற்றிதல முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு விடயதமன்தற நான் நிகனக்கின்தறன். இந்த வரலாற்றிகன நாங்கள் மறந்துவிட முடியாது. எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் இந்த நாட்டிதல பாடசாகல மாைவர்ககள இரண்டு இலட்ச ரூபாய்க்கு காப்புறுதி தசய்த காலகட்டம் கிகடயாது. அந்தச் சந்தர்ப்பத்கத இன்று இந்த அரசாங்கம் வைங்கியிருக்கின்றது.

அதததபான்று, தபாிய குகறபாடாக இருந்த பாடசாகலயி லுள்ள சிற்றூைியர்களுக்கான நியமனங்கள் இன்று முழுகம யாக நிரப்பப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றன. எந்தவிதமான இன, மத தவறுபாடுமின்றி, கல்வியகமச்சர் மாண்புமிகு அகிலவிராஜ் காாியவசம் அவர்கள் அகனவருக்கும் சமமாக இந்த நியமனங்ககள வைங்கியகமகயயிட்டு நான் அவருக்கு விதசட பாராட்டுக்ககள இச்சகபயில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். நியமனங்கள் வைங்கப்படாமல் இருந்தால், அங்கு தவற்றிடங்கள் காைப்படுவதாகக் குகறகூறுகிதறாம்; நியமனங்ககள வைங்குகின்றதபாழுது அதகன விமர்சனம் தசய்துதகாண்டிருக்கின்தறாம்; அது தவறு. தற்தபாகதய கல்வியகமச்சர் பதவிக்கு வந்த பின்னர் தான் மிகவும் தவகமாக கல்வித்துகற பாாியளவில் முன்தனறிச் தசல்கின்றததன்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள தவண்டும். அந்த வககயில், மகலயக மக்களுகடய பிரதிநிதி என்ற வககயிலும், தமிழ்ப் பிரதிநிதி என்ற வககயிலும் கல்வியகமச்சின் தசயற்பாடுககள முழுகமயாக வரதவற்ப துடன், தகளரவ அகமச்சர்களுக்கும் கல்வியகமச்சின் உயரதிகாாிகளுக்கும் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாண்டு, இந்த 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாகச் சிறந்த முகறயிதல கல்வியில் ஒரு

புரட்சிகய ஏற்படுத்தக்கூடிய சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்திக் தகாள்வதற்கு நாம் எமது முழுகமயான பங்களிப்கபயும் ஆதரகவயும் வைங்குவதுடன், இதற்கு மாகாை சகபயும், மாகாை அகமச்சுக்களும் ஆதரவளிக்க தவண்டுதமனவும் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி, வைக்கம்.

[பி.ப. 1.05]

ගු ඩ ල්ප නද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு மற்றும் உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி, கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகிய மூன்று அகமச்சுக்கள் ததாடர்பிலான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவுதசய்வதற்கு வாய்ப்பளித் தகமக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

இந்த நாட்டில், நவீன யுகத்திற்கு ஏற்ற, ததாைில் துகறகள் தநாக்கியதான, நாட்டுக்கு ஏற்ற கல்விக் தகாள்கக நிகல இன்னமும் முழுகமப்படுத்தப்படாத ஒரு நிகலயில், தற்தபாது நகடமுகறயில் இருக்கின்ற கல்வி முகறகமயின்கீழ் தமிழ் தமாைிமூலமான கல்விகயக் கற்கின்ற மாைவர்கள், அரச பாடசாகலகளில் முகங்தகாடுத்து வருகின்ற பின்னகடவுகள், புறக்கைிப்புகள் பற்றிப் தபசதவண்டிய துரதிருஷ்டவசமான நிகலயில் நாங்கள் இருந்துவருகின்தறாம்.

வடக்கு மாகாைத்கத எடுத்துக்தகாண்டால் கல்வியில் வீழ்ச்சி! கிைக்கு மாகாைத்கத எடுத்துக்தகாண்டால் கல்வியில் வீழ்ச்சி! மகலயகப் பகுதிககள எடுத்துக்தகாண்டால் கல்வியில் வீழ்ச்சி! களுத்துகற, தககாகல, இரத்தினபுாி உள்ளிட்ட ஏகனய ததன் பகுதிககள எடுத்துக்தகாண்டால், தமிழ்க் கல்வி நிகலயில் வீழ்ச்சி! ஒட்டுதமாத்தத்தில் கல்வி அகமச்கச எடுத்துக்தகாண்டால், தமிழ் கல்விப் பகுதிதய புறக்கைிப்பு! இத்தககயததாரு நிகலயில், நாங்கள் கதறிக் கதறியாவது இந்த நாட்டில் தமிழ் தமாைிமூலமான மாைவர்களுக்கும் தரமான கல்வி வாய்ப்புகள் கிட்டதவண்டும் என்பதற்காகவும், இகடவிலகினாலும் அல்லது உயர் தரம் வகர கற்றுப் பல்ககலக்கைக வாய்ப்புகள் இல்லாது தபானாலும், அதுவகரயில் தாம் கற்ற கல்விக்தகற்ற ஒரு ததாைிகலத் ததடிக்தகாள்ள இயலுமான வாய்ப்புககளக் தகாடுக்கக்கூடிய ஒரு கல்வி முகறகம உருவாக்கப்பட்டு, அதன்மூலமாக இந்த நாட்டிலுள்ள அகனத்து மாைவர்களும் பயன்தபற தவண்டும் என்பதற்காகவும் முயற்சித்து வருகின்தறாம்.

இந்த நாட்டில் உள்ள பாடசாகலகளில் 22 மாைவர் களுக்கு ஓர் ஆசிாியர் என்பது ஒரு தபாதுவான விதியாக இருக்கின்றது. இந்த விதி சில சிங்கள தமாைிமூலமான பாடசாகலகளிலும் இல்கல; தமிழ் தமாைிமூலமான பல பாடசாகலகளில் - சிலதவகள அகனத்து தமிழ் தமாைிமூலப் பாடசாகலகளிலும் இல்கல என்தற கூறதவண்டியிருக் கின்றது. நாடளாவிய ாீதியில் தமிழ் தமாைிமூலப் பாடசாகலகள் பலவற்றில் கைித, விஞ்ஞான, ஆங்கில, ததாைில்நுட்பப் பாடங்களுக்கான ஆசிாியர்கள் தபாதுமான அளவில் இல்கல. இத்துகறகள் சார்ந்து தபாதிய ஆசிாியர்ககள உருவாக்கும் அளவுக்கு எமது கல்வித் திட்டங்களும் இல்கல.

1149 1150

[ගන් වරුිදශේල් සුශර්ව් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

இந்த நாட்டிதல பல தபாறியியலாளர்ககளயும், விஞ்ஞானி ககளயும், தபராசிாியர்ககளயும், மருத்துவர்ககளயும், கைக்காளர்ககளயும் உருவாக்குவதில் பங்களித்துப் தபருகமதகாண்ட வடக்கு மகாைத்தில் உள்ள பலாலி ஆசியர் பயிற்சிக் கலாசாகலயானது, இன்று அது எவ்வித பயகனயும் அளிக்காதவககயில் முடக்கி கவக்கப்பட்டுள்ளது. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் பலாலி ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாகலயானது இராணுவத்தினாிடமிருந்து விடுவிக்கப்படுதமனக் கூறப்பட்ட தபாதும் அவ்வாறு விடுவிக்கப்படவில்கல. தற்தபாகதய ஆட்சிக்காலத்திலும் அதற்குாிய முயற்சிகள் தமற்தகாள்ளப் பட்டு வருகின்றன. அந்த வககயில் கல்வியகமச்சர் தகளரவ அகில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் அதகன விடுவித்து, தசயற்படுத்த முயற்சி எடுப்பாதரன நம்புகின்தறன். உண்கமயிதலதய இத்தககய நிகலகமகள் எமது நாட்டின் துரதிருஷ்டத்கத வலிந்து வரவகைத்துக் தகாள்வதாக இருக்கின்ற ததசிய அநியாயங்களாகும்.

கிைக்கு மாகாைத்தில் உள்ள 30 ததசியப் பாடசாகலகளில், 28 ததசிய பாடசாகலகளில் தற்காலிக அதிபர்கதள கடகமயில் இருக்கின்றனர். இது ததாடர்பில் நான் இந்தச் சகபயிதல ஏற்தகனதவ குறிப்பிட்டிருந்ததன். அதற்கான விண்ைப்பங்கள் தகாரப்படும் என்றும், அரச தசகவகள் ஆகைக்குழு அதற்கு அனுமதி வைங்கியுள்ளதாகவும் கூறப்பட்டது. ஆனால், இது வகரயில் நடந்தது எதுவுதம இல்கல.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමතිතුමා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිට පාංල්වරුල වරුැඩා) බලන විදුුල්පතිවරුන් ුැටිඹට ඉන්ශන් ශරාණිධ්‍ාරින්. කිසිම තප ගුන්වරු්ශඹෂා වරුැඩා) බලන්ශන් නැුැ. අපට ගැංට් ට්න්න ශපොඩ්ඩා)ෂා ‍රමාව රුශඩු, SLEAS Officers 852ෂා pass out රුශඩු ඊශආ ශපශර්වා. -අපට වරුැඩා)බලන විදුුල්පතිවරුන්න්ශආශ ශරාණිධ්‍ාරීන්ශආ බ්පතළ ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් වන්නවරුා.- ඒ නිංාින ශපොඩ්ඩා)ෂා ‍රමාව රුශඩු. වැන් SLEAS Officers 852 පුුණණු ට්ලා පද්ධ්‍තිඹට වාලා අවරුංානින. තවරු ංතිඹකින්, ශවටකින් ගැංට් ට්නවරුා. එතශටොට ශේ අඹටත් ඉල්ලන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. එතශටොට ශමම පද්ධ්‍තිශආ වරුැඩා) බලන කිසිම ගුන්වරු්ශඹෂා ඉතිරි ශවරුන්ශන් නැුැ. අපි ඔෂාශටෝම අඹවරු interview ට්ලා පත් ට්නවරුා.

ගු ඩ ල්ප නද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுகடய அக்ககறக்கு மிக்க நன்றி.

இன்று எமது நாட்டில் கல்விச் தசயற்பாடுகள் ததாடர்பில் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பல்தவறு இகடயூறுகள் காரைமாக,

தற்தபாகதய கல்வி முகறகமயின் ஊடாக எமது மாைவர் களுக்குச் தசன்றகடயக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் சிகதக்கப் பட்டுள்ளன. அரசியல் தகலயீடுகள், ஆசிாியர் ததாிவு முகறயில் முரண்பாடுகள், ஊைல், தமாசடி, வீண் விரயம், துஷ்பிரதயாகங்கள், கற்பித்தல் முகறயில் நவீனத்துவத்திற் கான வாய்ப்புகளின்கம, பாீட்கசககள கமயப்படுத்திய கல்விக் தகாள்கக, ஆன்மீகம், பண்பாடு, வரலாறு தபான்றகவ கல்வி முகறகமயில் புறக்கைிக்கப்படுகின்றகம அல்லது திாிபுபடுத்தப்படுகின்றகம தபான்ற காரைிகள் தபாதுவாகதவ எமது மாைவர்களுக்குாிய கல்விக்கான வாய்ப்புக்கள் ஒழுங்குறப் தபாய்ச் தசராததற்கான காரைி களாகக் கூறப்படுகின்றன.

தமலும், எமது நாட்டினது சமூக மட்டத்தில், தவறான கல்விக் தகாள்கக காரைமாகக் கல்விக்கான தபாதிய வாய்ப்புகள் மறுக்கப்படுகின்றகம, குறிப்பாக உயர் கல்வி மறுக்கப்படும் நிகலகம, வறுகமயான தபாருளாதார நிகலகம காரைமாக மாைவப் பருவத்தினர் உகைப்பில் ஈடுபடுகின்றகம மற்றும் இகடநடுவில் விலகல், வளரா சமூக ஒடுக்குமுகறகள், இனாீதியிலான புறக்கைிப்புகள், பண்பாட்டு, கலாசார அடிப்பகடயில் தவறான பார்கவகள் எனக் இந்தக் காரைிகள் ததாடருகின்றன. இத்தககய தகடகள் தகர்த்து எறியப்படும் வகர எமது கல்வித் திட்டமானது எமது மாைவர்களுக்கு ஒழுங்கான பயகனத் தரமாட்டாது என்ற கருத்தத எமது சமுதாய மட்டத்தில் நிலவிவருகின்றது.

இத்தககய தவறுகள், புறக்கைிப்புகள், கண்டுதகாள்ளாத நிகலகம தபான்றன எங்கிருந்து, எப்படி ஆரம்பிக்கின்றன என்பகத ஆராய்கின்றதபாது, எமது நாட்டில் தமிழ் மக்களது கல்வி ததாடர்பில் காைப்படுகின்ற பிரச்சிகனகள் குறித்துக் கல்வியியல் வளவாளர்கள் ததாிவிக்கின்ற சில கருத்துக்ககள இங்தக ததாிவிக்க விரும்புகின்தறன்.

எமது நாட்டில் 3,000 தமிழ் தமாைிமூலமான பாடசாகலகள் உள்ள நிகலயில், தமிழ் தமாைி மூலமாக முஸ்லிம் மாைவர்கள் உட்படச் சுமார் 10 இலட்சம் தபர் கல்வி கற்று வருகின்றனர். சுமார் 70 ஆயிரம் தமிழ் தமாைிமூல ஆசிாியர்கள் பைியாற்றி வருகின்றனர். கல்வி அகமச்சின் பிரதான கடகமகள் மற்றும் தசயற்பாடுகள் அகனத்தும் தமற்படி பாடசாகலகளுடனும் மாைவர்களுடனும் ததாடர்புகடயகவயாகும். குறிப்பாக, கல்வி ததாடர்பான நியமனங்ககளயும், தராதரங்ககளயும் உருவாக்குதல், ஒருகமப்பாடான கல்வித் தராதரங்ககள ஏற்படுத்துதல், சமூக நல்லிைக்கத்கத ஏற்படுத்தல் மற்றும் தமம்படுத்தல், 350 ததசியப் பாடசாகலககள நிர்வகித்தல் தபான்ற விடயங்கள் கல்வி அகமச்சின்கீழ் வருகின்றன. இந்த நிகலயில், தமற்படி அகனத்துப் பைிககளயும் நிகறதவற்றுவதற்குக் கல்வி அகமச்சில் தபாதிய தமிழ் அதிகாாிகள் இல்கல என்தற ததாியவருகின்றது. கல்வித் தராதரங்ககளப் தபணுகின்ற தபாறுப்பு மத்திய கல்வி அகமச்சுக்கு உாியது. இதற்தகன ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள பாட வககப்படியான மத்திய அதிகார பீடங்களில், தமற்படி 3,000 தமிழ் தமாைிமூலமான பாடசாகலகளில் இடம்தபறுகின்ற கல்விச் தசயற்பாடுககளக் கண்காைிப்பதற்குத் ததகவயான தகுதிவாய்ந்த தமிழ் அதிகாாிகள் இல்கல என்தற ததாியவருகின்றது.

கல்வி அகமச்சில் சுமார் 60க்கும் தமற்பட்ட பிாிவுகள் இருக்கின்ற நிகலயில், ஆரம்பக் கல்விப் பிாிவு, தமிழ் தமாைிப் பாடசாகலகள் அபிவிருத்திப் பிாிவு, கல்வியல் கல்லூாிப் பிாிவு, தமிழ் தமாைிப் பாட விாிவுப் பிாிவு, ததாட்டப்

1151 1152

පාර්ලිශේන්තුවරු

பாடசாகலப் பிாிவு தபான்ற 05 பிாிவுகளில் மாத்திரதம தமிழ் தமாைிமூல அதிகாாிகள் இருக்கின்றனர் என்றும், 03 முஸ்லிம்களும் 01 தமிைருதம கல்விப் பைிப்பாளர்களாக இருக்கின்றனர் என்றும் ததாியவருகின்றது. விஞ்ஞானம், கைிதம், சுகாதாரம், புவியியல், வரலாறு தபான்ற பாடங்களுக்தகனத் தமிழ் அதிகாாிகள் எவரும் இல்கல எனக் கூறப்படுகின்றது. குகறந்தபட்சமாக, இவற்றுக்தகன தமிழ் பிரதிப் பைிப்பாளர்களாவது நியமிக்கப்பட்டிருக்க தவண்டும். சிங்கள தமாைிமூல அதிகாாிகளுக்கு தமிழ் தமாைிமூலமான பாிச்சயமற்ற நிகல காைப்படுகின்றது. இத்தககய நிகலயில், இவர்களால் தமிழ்தமாைி மூலப் பாடசாகலகளில் தமற்படி பாடங்களின் தமம்பாடு ததாடர்பில் கண்காைிக்க முடியுமா? இவர்களால் வைங்கப்படக்கூடிய வைிகாட்டல்கள் எத்தகக யது?

நாடளாவிய ாீதியில் தமிழ் தமாைி மூலமான பாடசாகலகளில் தமற்படி பிாிவுகளுக்கு தமிழ் அதிகாாிகள் இல்லாத நிகலயில், இப்பிாிவுகளால் எவ்விதமான பயன்களும் இல்கல என்ற நிகலதய காைப்படுகின்றது. இதனால், "தமிழ் தமாைிமூலப் பாடசாகலகள்மீது மத்திய அரசினால் தசலுத்தப்பட தவண்டிய அக்ககற தசலுத்தப்படுவதில்கல; அலட்சியப் தபாக்தக ககடப்பிடிக்கப்படுகின்றது" என்ற வாதம் சாியானததன்தற ததான்றுகின்றது. எனதவ, உாிய தமிழ் அதிகாாிகள் நியமிக்கப்பட்டு, கண்காைிப்பு ஏற்பாடுகள் முகறயாக முன்தனடுக்கப்படாவிட்டால், தமிழ் தமாைி மூலமான பாடசாகலகளின் கல்வித் தரத்திற்கு தநர்ந்துள்ள பாதிப்கப ஈடுதசய்ய முடியாது. ஆகதவ, கல்வி அகமச்சினால் சிங்கள தமாைிமூலப் பாடசாகலகள் ததாடர்பாக தமற்தகாள்ளப்படுகின்ற வககயிலான கண்காைிப்பு, தமிழ்தமாைி மூலமான பாடசாகலகளுக்கும் ததகவ என்பகத இங்தக வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்தறன்.

தமிழ் தமாைிப் பாடசாகலகள் அபிவிருத்திப் பிாிவு என்பது 3,000 தமிழ்தமாைி மூலப் பாடசாகலகளுக்கும் முக்கிய தமற்பார்கவ அலகாக இருக்கின்றதபாது, இப்பிாிவில், தமிழ் தமாைிமூல கல்விப் பைிப்பாளர் ஒருவரும் சிங்கள தமாைி மூலமான அபிவிருத்தி அலுவலர்கள் பலரும் பைியாற்றுகின்ற நிகல எந்த வககயில் நியாயமாகும்? எனதவ, இந்நிகல உடனடியாக மாற்றப்பட்டு, தமற்படி பிாிவின் கடகமக்தகற்ப அது அகமய தவண்டும்.

அதததபான்று, ததசிய தமாைிகள் மற்றும் மானிடவியல் கிகளக்குள் தமிழ்தமாைிப் பாடப் பிாிவு உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், அந்தப் பிாிவின் முழுகமயான தமற்பார்கவப் பைிகள் சிங்களதமாைி மூலமான அதிகாாியின்கீழ் தசயற் படுத்தப்பட்டு வருவதாகத் ததாியவருகின்றது. பாடசாகலக் கல்வியின் தரவிருத்தி என்பது கல்வி அகமச்சின் ஒரு முக்கியப் பைியாக இருக்கும் நிகலயில், ஒரு தமலதிகச் தசயலாளாின் கீழ் இதற்தகன அகமக்கப்பட்டுள்ள பிாிவின் கீழுள்ள 17 கிகளகளில் இரு தமிழ் தமாைிமூல அதிகாாிகதள பைியில் உள்ளனர் எனவும் ததாியவருகின்றது.

அதததபான்று, தமலதிகச் தசயலாளர் ஒருவாின்கீழ் தசயற்பட்டு வருகின்ற கல்வி அகமச்சின் தமலுதமாரு முக்கிய பைியான தகாள்ககத் திட்டமிடல் மற்றும் தசயலாற்றுகக ததாடர்பில் 11 பிாிவுகள் காைப்படுகின்ற நிகலயில், இவற்றில் இருப்பது ஒதரதயாரு தமிழ் தமாைிமூல அதிகாாி எனத் ததாியவருகின்றது.

அவ்வாதற, தமலதிகச் தசயலாளர் ஒருவாின்கீழ் தசயற் பட்டு வருகின்ற 4 கிகளககளயுகடய கல்விச் தசகவகள் மற்றும் தாபனப் பிாிவில் எந்ததவாரு தமிழ் தமாைிமூல அதிகாாியும் இல்கல. மூன்று கிகளககளக் தகாண்ட வைங்கல் மற்றும் நிர்மாைப் பிாிவில் ஒரு தமிழ் தமாைி அதிகாாியும், 13 கிகளககளக் தகாண்ட பாடசாகல தசயற்பாட்டுப் பிாிவில் 7 தமிழ் தமாைிமூல அதிகாாிகளுதம இருப்பதாகவும் ததாிய வருகின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ඩ ල්ප නද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த நாட்டில் அரச கரும தமாைிகளாக சிங்களமும், தமிழும் இருக்கின்ற நிகலயில், கல்வி அகமச்சின் அகனத்துக் கடிதங்களும் சிங்களதமாைி மூலமாக மட்டுதம கிகளகளுக்கும் பாடசாகலகளுக்கும் அனுப்பப்படுகின்றன. பாடசாகல அதிபர்களுக்கான கூட்டங்கள்கூட சிங்கள தமாைியில் மட்டுதம நடத்தப்படுகின்றன என்று கூறப்படுகின்றது. கல்வி அகமச்சின் தீர்மானங்ககள தமற்தகாள்கின்ற நடவடிக்ககளின்தபாது சிங்களதமாைி மூலமான பைிப்பாளர் களுடன் மட்டுதம கலந்துகரயாடப்படுவதாகவும் கூறப்படு கின்றது.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිතුමා. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වරුැ්දිින. අපි විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ රැං්වීේ ඇතුළු සිඹලුම රැං්වීේ ශවමළ භ්‍ාවාවරුට පරිවරුර්තනඹ කිරීශේ තපට්ය ංහිතවරු තමින පවරුත්වරුන්ශන්. ගිඹ ංතිශආත් පැවරුැත්රුවරුා. අපි එනශටොට එශුම තමින තිබුශඩු. ටිට ටාලඹෂා ඹන ශතෂා අපට ඒට ට්න්න බැරි රුයා. නමුත් අපි විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ ංු අශනකුත් සිඹලුම රැං්වීේ පරිවරුර්තන තපට්යත් ංහිතවරු තමින වැන් පවරුත්වරුන්ශන්. ගිඹ ංතිශආත් ජාතිට පාංල් විදුුල්පතිවරුන් සිඹලු ශවනාම ටැඳවරුලා එශුම තමින අපි ටශළා.

ගු ඩ ල්ප නද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ அகமச்சர்அவர்கதள, என்னுகடய தநரம் தபாதாகமயால் நான் எனது எஞ்சிய உகரகய சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்தறன். அத்துடன், அதன் ஒரு பிரதிகய

1153 1154

[ගන් ඩා)ආලං් ශද්වරුානන්වා මුතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

உங்களுக்குத் தருகின்தறன். எனக்கு உங்கள்மீது நம்பிக்கக யிருக்கின்றது. இந்தப் புதிய அரசு சாியாகச் தசயற்படு தமன்றும் நம்புகின்தறன். அங்கிருக்கின்ற குகறபாடு ககளத்தான் நான் உங்களது கவனத்திற்கு எடுத்துச் தசால்லுகின்தறன். எனதவ, இவற்கறக் கவனத்திதலடுத்துச் தசயற்படுத்துமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். உங்கள்மீது நம்பிக்கக உண்டு என்பகத மீண்டும் நான் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்தறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ශේ.සී. අලවරුතුවරුල මන්ත්‍රීතුමා

[අ.භ්‍ා. 1.20]

ගු නේ. සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, 201 අඹ වරුැඹ ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාශේදී අවුං් වෂාවරුන්න ඉඩා) ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබො ශුොමත්ම ං්තුතිින. ඉතාමත්ම වරුැවගත් අමාතයාව තුනෂා වරුන අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹ ංු ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ඹන අමාතයාව තුශන්ම වරුැඹ ශීර්ව ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටාා ට්නශටොට විශ ාවශඹන්ම කිඹන්න ඕනෑ, ශේ අමාතයාව තුශන්ම විවඹභ්‍ා් අමාතයවරුන්න් කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටඹ නිශඹෝජනඹ ට්න අඹ බවරු. ඒටත් විශ ාවත්වරුඹෂා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ඹටශත් ටාා ට්න්න අපට ටන්ණු ගයනාවරුෂා තිශබනවරුා. පසුගිඹ වරුං් ශවට තුළ ශේ ්ශට් අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් වි ාල ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹෂා ඉව්ට කිරීම ගැන අධ්‍යාපන අමාතයතුමාට අපි ං්තුතිවරුන්ත ශවරුන්න ඕනෑ. ඒ ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹ තුළ අශප් ‍රශද් වරුල පාංල් ංඳුාත් වි ාල වරු ශඹන් අවරු යතා ඉටු ට් ගන්න අපට අවරුං්ාාවරු ලැබුයා.

විශ ාවශඹන්ම "ළයම පාංල- ශුොඳම පාංල" වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශආ වරුාශආම, මම නිශඹෝජනඹ ට්න මාවරුතගම ‍රශද් ශආ පාංල් 21ට ංවවරුර්ධ්‍න ටටුතතුවරුලින් වි ාල ශටොටංෂා අවරුංන් ට්න්න අපට අවරුං්ාාවරු ලැබුයා. ඒ වරුාශආම එතුමා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ඹටශත් අලුතින් අධ්‍යාපන ංවශ ෝධ්‍න ගයනාවරුෂා ඇති ට් තිශබනවරුා.

විශ ාවශඹන්ම අවට ගැළශපන, ඒ වරුාශආම ඉදිරිශආ දී ශලෝට ‍රවරුයතාවරුත් එෂාට අධ්‍යාපන ශවරුනං් කිරීේ ගයනාවරුෂා එතුමා ඇති ට් තිශබනවරුා. ඒ ගැනත් අශප් ංතුට ‍රටා ට්න්න ඕනෑ. ඒ අතරින් විශ ාවශඹන්ම අරුන්දු 13ට පාංල් අධ්‍යාපනඹ අනිවරුාර්ඹ කිරීම, අධ්‍යාපනඹ ලබන ශිවයඹන්ට "ටැේලට්" පරිගයට ලබා දීම ංඳුන් ට්න්න පුළුවරුන්. ශේවරුා ඉතාමත් ශුොඳ ශඹෝජනා. ඒ වරුාශආම එතුමා ‍රටා ට් තිශබනවරුා, ලබන අරුන්ද්ශද් ජනවරුාරි ඉඳලා ශේ වරුයාපෘතිඹ ක්ේභ්‍ කිරීම ංඳුා අවරු ය වරුැඩා) පිළිශවරුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුාඹ කිඹලා. අව ශලෝටඹත් එෂාට අශප් අධ්‍යාපනඹ ඉං්ං්ුට ශගන ඹන්න නේ, අනිවරුාර්ඹශඹන්ම අශප් ළමිනන්ට "ටැේලට්" පරිගයට ඹන්ත්‍ර පරිු්යඹ ට්න්න අවරු ය ංුශඹෝගඹ ලබා ශවන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අන්තර්ජාලඹ තපශඹෝගී ට්ශගන ඉදිරි ටාලශආදී ශලෝටඹට ගැළශපන විධිඹට අධ්‍යාපනඹ ංටං් ට් ගන්න අශප් ශිවය ශිවයාවරුන්ට අවරුං්ාාවරු තවා ශවරුනවරුා. ශේට ඉතාමත් වරුැවගත් තීන්දුවරුෂා. ංමු් තවවිඹ - විපෂාවශආ

මන්ත්‍රීතුමන්ලා- ශමවරුැනි ටා්යා ංේබන්ධ්‍ශඹන් වරුැරැදි මත වැන්වරුා. නමුත් අපි කිඹනවරුා, ශේට ඉතාමත් ටාශලෝචිත, ඉතාමත් වරුැවගත් ශඹෝජනාවරුෂා කිඹලා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ාවශඹන් මතෂා ට්න්න ඕනෑ, විවයාවරු, තාෂාවයඹ, ඉවත්ශන්න් ංු වවරුවය අව වරුලට අශප් වන්වරුන් - ශිවය ශිවයාවරුන්- වරුැිදපු් ශඹොමු ට්න්න අවරු ය වරුැඩා) පිළිශවරුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න එතුමා ටටුතතු ට් තිශබන බවරු. ඒ වරුාශආම අපි ංතුටු ශවරුනවරුා, ශමවරු් අඹ වරුැශඹන් ගුන්වරුන්න් ංඳුා අ්‍ඩුඩා) වරුෘත්තීඹ ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් තවරුදු්ටත් ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට න්පිඹල් මිලිඹන 1,200ට මුවලෂා ශවරුන් ට් තිබීම ගැන. ඒ වරුාශආම "ඊ" ශපළ ශපොත් ංවවරුර්ධ්‍නඹත් ංමය ිදත්ටල්ට්ය ශආ ශමශුුතම තුළින් "ං්මාර්ට් පන්ති ටාම්" ංවටල්පඹ ඉතාමත් වරුැවගත්. ශමොටව, අවට ගැළශපන පන්ති ටාම්ඹෂා ංටං් ට්න්න ඕනෑ. ශේ ‍රතිංවං්ට්ය අපි ඉතාමත් අගඹ ට්නවරුා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ශේ ටටුතතුවරුලට ශනොබිඹවරු ගිහිල්ලා, ිදත්ටල්ට්ය ශආ ශමශුුතම තුළින් "ං්මාර්ට් පන්ති ටාම්" ංවටල්පඹ ංඳුා ශමවරු් අඹ වරුැඹ තුළින් න්පිඹල් මිලිඹන 755ට මුවලෂා ශවරුන් ට් තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු ජනවරුාරි මාංශආ ඉඳලා ඒ වරුැඩා) ටටුතතු ක්ේභ්‍ ට්න්න පුළුවරුන් ශවරුනවරුා. ශේවරුා තමින අපි අගඹ ට්න්න ඕනෑ. ශේ ටටුතතු තුළින් අශප් අධ්‍යාපනඹ නවීට්යඹට ලෂා ශවරුනවරුා. එෂාංත් ජාතිට පෂාවඹ බලශආ හිටපු අවරුං්ාාවරුල, නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ඉං්ං්ුට ශගන ඹන්න වි ාල ංුශඹෝගඹෂා ලබා දී තිශබනවරුා. නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ක්ේභ්‍ ටළා වරුාශආම, ශේ.කර්. ජඹවරුර්ධ්‍න ජනාධිපතිතුමාශආ ුතගශආ අපි ශපළ ශපොත් ශනොමිලශආ ලබා දුන්නා. අපි පාංල් ඹන ටාලශආ තමින ශේ ක්‍රමඹ ක්ේභ්‍ ටශළා.

නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ඉදිරිඹට ශගන ඹාම ංඳුා වි ාල පිේමෂා පනින්න ඒට ඉවරුුල් රුයා. ඒ වරුාශආම තමින , ටැේලට් පරිගයට ලබා දීශේ වරුැඩා)ංටුනත් මම වකින්ශන්. ඒශටනුත් අව ුතගඹට ගැළශපන විධිඹට අශප් ්ශට් අධ්‍යාපනඹ ඉදිරිඹට අ්ශගන ඹන වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තමින අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ඉදිරිපත් ට් තිශබන්ශන්. ඒ ගැන අශප් ංතුට ‍රටා ට්නවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වරුාශආම විවයා පීඨවරුල ඉශගනුම ලබන ශිවය ශිවයාවරුන් ුට ලබා ශවන දීමනාවරු න්පිඹල් 3,500 සිට න්පිඹල් 5,000 වෂාවරුා වරුැිද ට්න්න අවරු ය වරුැඩා) පිළිශවරුළත් එතුමා ක්‍රිඹාත්මට ට් තිශබනවරුා. ඒටත් ඉතා වරුැවගත්.

ශමවරුැනි ංවශ ෝධ්‍න ගයනාවරුෂා එෂාට නිවුං් අධ්‍යාපනඹ තවරුදු්ටත් පුළුල් ට්මින් එහි ‍රතිලල අශප් වන්වරුන්ට ලබා ගන්න, අව ශලෝටඹට ගැළශපන වන්වරුකු පාංල් අධ්‍යාපනශආ වරුං් 13න් පසුවරු ංමාජඹට ශඹොමු ට්න්න එතුමා වි ාල වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්‍රිඹාත්මට ට් තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳවරු අශප් ංතුට ‍රටා ට්න්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹ ංේබන්ධ්‍ශඹනුත් මා ඹමෂා කිඹන්න ඕනෑ. ශමොටව, අශප් අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයතුමා වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න අමාතයාව ඹ ු්ුා අශප් ‍රශද් තුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. අපි එඹ අගඹ ට්න්න ඕනෑ. එතුමා පසු ගිඹ ටාලශආදී ඹටිතල පුසුටේ වරුැිදදිුතණු කිරීම ංඳුා වි ාල මුවලෂා අශප් කංනවරුලට ලබා දුන්නා.

විශ ාවශඹන් වරුඹ පළාත ගත්තාම, අප නිශඹෝජනඹ ට්න මාවරුතගම වරුැනි කංනවරුලට න්පිඹල් ලෂාව 2,000ට වරුාශආ මුවලෂා ංෑම වරුං්ටම එතුමා ලබා දුන්නා. ඉදිරි වරුර්වවරුලත් ඒ ටටුතතු ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න එතුමාශආ ංුශඹෝගඹ අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ඒ වරුාශආම අපි එතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා, කුන්යෑගල එතුමාශආ අමාතයාව ශගොඩා)නැිනල්ශල් එට තට්ටුවරුට කගමන

1155 1156

පාර්ලිශේන්තුවරු

විගමන ටාර්ඹාලඹෂා ඇති ට් තිබීම ගැන. අශප් ‍රශද් ශආ ජනතාවරුට එඹ වි ාල ංුශඹෝගඹෂා වරුනවරුා. ශමොටව, විශද් රැකිඹා ෂාශවාත්‍රශආ වි ාල ඉල්ලුමෂා තිශබන ‍රශද් ඹෂා තමින කුන්යෑගල ‍රශද් ඹ. ඒ නිංා කගමන විගමන ටාර්ඹාලඹෂා විවරුෘත ට්ලා ඒ අඹට ඒ ංුශඹෝගඹ ලබා දීම පිළිබඳවරු, ඒ පුසුටම ලබා දීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම, ඒ ටාර්ඹාලඹ තුළ කගමන විගමන ශවපාර්තශේන්තුශේ ටාර්ඹඹන් නිඹමාටා්ශඹන් ට්න්න, ටාර්ඹෂාවම ට්න්න ටටුතතු කිරීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාටත්, ඒ නිලධ්‍ාරිතුමන්ලාටත්, විශ ාවශඹන්ම කගමන විගමන පාලටතුමා ඇතුළු සිඹලුශවනාටත් අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්න්න ඕනෑ. ඒ වරුාශආම, ුැඳුනුේපත් ංටං් කිරීම ංඳුාත් ඔබතුමා කුන්යෑගල ටාර්ඹාලඹෂා විවරුෘත ට් තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳවරු අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. අලුතින් ඉදිරිපත් ට්න ුැඳුනුේ පත සිඹලුම ජනතාවරුට ටිදනමින් ලබා දීමට ටටුතතු ට්නවරුා නේ එඹ අගඹශටොට ංලටනවරුා. ඒ ංඳුා ගත් ක්‍රිඹා මාර්ග පිළිබඳවරු, විශ ාවශඹන්ම අවට ගැළශපන ුැඳුනුේ පතෂා අශප් ජනතාවරුට ලබා දීම ංඳුා ටටුතතු කිරීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්න්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න අමාතයාව ඹ තුළින් විශ ාවශඹන් අශප් වරුඹ පළාතට ට්න ටාර්ඹඹන් මිනන් වි ාල ෂාතිඹෂා පසු ගිඹ වරුං් ශවට තුළ ඒ ‍රශද් ශආ ජනතාවරුට ලැබුයා. ඔබතුමා ක්‍රිඹාත්මට ට්පු යඹ ශඹෝජනා ක්‍රමඹ තවරුදු්ටත් ඉං්ං්ුට ශගන ඹන්න ටටුතතු ට්නවරුා නේ අපි ශබශුවින් අගඹශටොට ංලටනවරුා. ශමොටව, ං්වරුඹව රැකිඹා ංඳුා, ටාන්තාවරුන් ංඳුා ඔබතුමා ක්ේභ්‍ ට්පු යඹ ශඹෝජනා ක්‍රමඹ ඉතාම ංාර්ාට ශඹෝජනා ක්‍රමඹෂා ුැටිඹට ංලටන්න පුළුවරුන්.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ගැනත් වරුචන ීයපඹෂා කිඹන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩා)ා අමාතයතුමා අශප් ‍රශද් ශආ ක්‍රීඩා)ාවගය ගයනාවරුෂා වරුැිද දිුතණු ට්න්න, අපට ංුශඹෝගඹ ලබා දී තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳවරු එතුමාටත් අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ශගන ඹන වරුැඩා) පිළිශවරුළ තවරුදු්ටත් ඉං්ං්ුට ශගන ඹන්න එතුමාට ෂාතිඹ, වධ්‍ර්ඹඹ ලැශබන්න කිඹා මම ‍රර්ානා ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම විවිධ්‍ ශවරුනං්ටේ ට්මින් අවට ගැළශපන, ශලෝටඹට ගැළශපන තන්ය ප්පු්ෂා අශප් අධ්‍යාපනඹ තුළින් බිහි ට්න්න එතුමා ශගන ඹන ක්‍රිඹා මාර්ගඹ ංඳුා අපට ශවන්න පුළුවරුන් තපරිම ංුශඹෝගඹ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් ුැටිඹට, මුජන නිශඹෝත්තඹන් ුැටිඹට අප ලබා ශවනවරුා කිඹන එටත් මතෂා ට්මින්, විශ ාවශඹන් මට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමාට ං්තුතිඹ ‍රටා ට්මින් මශආ වරුචන ං්වරුල්පඹ අවරුංන් ට්නවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. 1.29] ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ කදි අමාතයාව වරුල වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාශේ විවරුාවශආදී ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ මන්ත්‍රීවරුන්න්

55ශවනකු ශවරුනුශවරුන් ංු හිටපු අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹා වරු ශඹන් මම ඉල්ලා සිටිඹා, අක්ම ත්මින් ශේ වරුැඹ ශීර්වශආ cut එට move ට්න්නවරුත් එට අවරුං්ාාවරුෂා අපට ලබා ශවන්න කිඹා.

පසුගිඹ මැතිවරු්යශආදී අපට ඡන්වඹ දුන් ුතළිං්ුත්ලෂාවඹෂා ජනතාවරු ශවරුනුශවරුන්, ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ - විපෂාව ටඩුඩා)ාඹශේ හිටපු අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹා වරු ශඹන් cut එටවරුත් move ට්න්න අවරුං්ාාවරුෂා නැති තැනට ඉඳශගන තමින අපි ශේ විවරුාවඹට ංුභ්‍ාගි ශවරුන්ශන්. ඒ ගැන අප ටනගාටු ශවරුනවරුා. අශප් ගන් අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ඉතා අමාන් ජාතිට ්ාජටාරිඹෂා තමින ඉව්ට ට්න්ශන්. ඕනෑම අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ශඹකුට ඉතා වි ාල අභිශඹෝග ්ාශිඹටට මුුණය ශවන්න සිද්ධ්‍ ශවරුනවරුා. ශේ ්ජඹ බලඹට පත් ශවරුන්න ට ටලින් එතුමන්ලා ්ට පු්ාම ‍රචා්ටවරුාදී වරුයාපා්ඹෂා ශගන ගිඹා, "වළ ශද්ශිඹ නිව්පාවනශඹන් සිඹඹට 6ෂා අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ශවරුන් ට්නවරුා."කිඹා.

එඹ ංාමානය මු ශපොශළොශේ ඹාාර්ාඹ අනුවරු අශප් ්ට වරුාශආ ්ටට වළ ශද්ශීඹ නිව්පාවනශඹන් සිඹඹට ුතළිුට විත් කවාඹම වරුැිද ට්න්ශන් නැතිවරු එම ‍රමායඹ ටවරුවාවරුත් ශවරුන් ට්න්නට බැරි ඉලෂාටමෂා. එම නිංා ඒ ඹාාර්ාඹ ්ටට කිඹන්න තිබුයා. ඕනෑම ්ජඹට, ඕනෑම අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ශඹෂා ඒ ්ශට් වන්වරුන්ශආ නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් වරුැඹ ට්න්නට පුළුවරුන් මුවල් ‍රමායඹ වරුැිද ට් ගැනීම ංඳුා දිගින් දිගටම අ්ගළ ට්නවරුා. එම නිංා හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ශඹකු වූ ලලිත් ඇතුලත්මුවලි මැතිතුමා ශේ ගන් ංභ්‍ාශේදී ‍රටා ටළා, "ඒ ශවරුන් ට්න ‍රති තඹ පිළිබඳවරු ්ඩුක් ශවරුන්න එපා. පුළුවරුන්ත්ේ වරුැිද ට් ගන්නට තත්ංාු ට්න්න." කිඹා. නමුත් පසුගිඹ වරුර්වශආ අඹ වරුැඹ ශල්්‍නශආදී අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් හිටපු මුවල් ඇමතිවරු්ඹා, ශේ අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹාට ශචෝවනා එල්ල වරුන ශලං ඉතා වි ාල මුවල් ‍රමායඹෂා ශවරුන් ටළා. ඒ ශවරුන් ට්න මුවල, අධ්‍යාපනඹට ලවටා ඉතිුාංශආ ශවරුන් ටළ වරුැිදම මුවලින. ඒ ගැන කිසි ‍ර ්නඹෂා නැුැ.

න්පිඹල් බිලිඹන 203ෂා ශවරුන් ටළා. ුැබැින, භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශඹන් ශමතුමාට ඒ මුවලින් නිවුං් ටශළා, න්පිඹල් බිලිඹන 65ෂා පමයින. එතශටොට නිවුං් ශනොටළ ‍රමායඹ න්පිඹල් බිලිඹන 13 ින. ඒ පිළිබඳ අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ 2016.12.02 වරුනවා ලිපිඹෂා ලිඹනවරුා. "්ාජය ගිණුේ අධ්‍යෂාව ජන්ාල්, මුා භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ඹ, ශටොළ 1, 2016 - වරුාර්ෂිට ඇං්තශේන්තු මිනන් 2621 /1101 වරුැඹ ශීර්වඹ ඹ ටශත් බිලිඹන 121.3ෂා මුවල් ‍රතිපාවන ශලං ංලංා දී ඇත. ශමම ‍රතිපාවන පවනේ ට් ගිණුේ කිරීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹ පිළිබඳ පැුැදිලි කිරීේ ලබා ශවන ශලං ටාන්ණිටවරු ඉල්ලා සිටිමි. එං්.පී.එන්. ංම්සිවු, ‍රධ්‍ාන ගයටාධිටාරී (අධ්‍යාපන ශල්ටේ ශවරුනුවරු ට . පිටපත්: ්ාජය මුවල් අධ්‍යෂාව, මුා භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශආ ශමශුුතේ අධ්‍යෂාව." කිඹා. ඊට පං්ශංා භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශඹන් ලිපිඹෂා එවරුනවරුා. ශමොටෂාව එවරුන ලිපිඹ? "ශල්ටේ, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ. ශල්ටේතුමනි, ඒ අනුවරු ශේ වරුැඹ ශීර්වශආ 2016 වරුර්වශආ අඹ වරුැඹ ඇං්තශේන්තුශේ ඇතුළත් ට් ඇති ‍රතිපාවන නාමිට අගඹෂා ශලං වෂාවරුා ඇති නිංා ‍රතිපාවන නිවුං් කිරීමෂා සිදු ශනොවරුන ශුිනන් එඹ විඹවමෂා ශලං ගිණුේ ගත කිරීශේ අවරු යතාවරුඹෂා ශනොමැති බවරු ටාන්ණිටවරු වන්වරුා සිටිමි. ශමඹට- වි ්වරුාසී, එච්.පී. වඹානන්ව, අතිශර්ට අධ්‍යෂාව ජන්ාල්ශ ඩී.එං්.න්වරුන් චන්ද්‍ර, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්." කිඹා. ශේ භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශඹන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට එවරුන ලිපිඹ. ශේ සිඹලුම ශල්්‍න ්භාගත * ට්නවරුා.

1157 1158

[ගන් ශේ. සී. අලවරුතුවරුල මුතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිය:පත් නනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹටඹ කිඹා වරුයාජ ශවරුන් කිරීමෂා ට් තිශබනවරුා. අධ්‍යාපන අමාතයතුමා හිතනවරුා. ඇත්ත. ම ට ශමත්ේ ශලොකු මුවල් ‍රමායඹෂා දුන්නා. මට ංෑශුන වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්න්න පුළුවරුන් ශවරුනවරුා කිඹා. එතශටොට එතුමා ංතුටු ශවරුනවරුා.

පාර්ලිශේන්තුවරු ංතුටු ශවරුනවරුා. ජනාධිපතිතුමා ංතුටු ශවරුනවරුා. අග්‍රාමාතයතුමා ංතු ටු ශවරුනවරුා. වරුැඩා)ංටුන ුවනවරුා. වරුැඩා)ංටුන්වරුල ‍රධ්‍ාන වරුැඩා)ංටුන තමින, "ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල" වරුැඩා)ංටුන.

මම ශේ කිඹවරුන්ශන්, ‍රගතිඹ ුා නවරු ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් 2016-2017 වරුාර්තාවරු. "ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල" වරුැඩා)ංටුන ඹට ශත් දිවරුිනන පු්ා සිඹලුම පාංල්වරුල ශභ්‍්තිට ංේපත් ංවවරුර්ධ්‍නඹ ංඳුා ඉතා වි ාල කශඹෝජනඹෂා සිදු ට් ඇත.

දිවරුිනශන් සිඹලුම පාංල්වරුල ජලඹ, විදුලිඹ, ංනීපා්ෂාවට පුසුටේ ඇති මූලිට අවරු යතා ංේපූර්ය කිරීමශ පාංල් අත් ංේපත් විවඹ පවරුතින විවමතාවරු අවරුම කිරීම ංු සිඹලුම පාංල් කටර්ව වඹ අුතරින් ශමන්ම නවීන අවශගෝපාවග ඇතුළත් ට් ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීම ඹන අ්මුණු මුල් ට් ගනිමින් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ විසින් 2016 වරුර්වඹ ංඳුා මුවල් අමාතයාව ඹ ශවරුත ඉදිරිපත් ට්න ලව වරුයාපෘති ශඹෝජනා ක්‍රිඹාත්මට කිරීම ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් බිලිඹන 61ට මුවලෂා ්ජඹ විසින් ශවරුන් ට්ශවන ලදි. ශේ අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ‍රාආධ්‍න කශඹෝජනඹ පසුගිඹ වරුර්වවරුලට වරුඩා)ා පං් ගුයඹකින් ඉුළ නැඟීමකි.

306 වරුන අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරු අනුවරු, ගුන් අධ්‍යාපන පුසුටේ වරුැිද කිරීම ංඳුා ශවරුන් ට්න ලව මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 1,000ින. ග්‍රාමීඹ ‍රශද් වරුල දුව්ට් පාංල් ුා ගුන් නිවරුාං ුා ගුන් විශේටාගා් කදිඹ ලබා දීම ංඳුා ශවරුන් ට්න ලව මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 2,000ින. "ළයම පාංල-ශුොඳම පාංල" වරුයාපෘතිඹ ඹටශත් න්පිඹල් බිලිඹන 65ෂා වරුැිද කිරීම පිළිබඳ එතුමා ශබොශුොම අභිමානශඹන් තමින ශේ ටන්ය පාර්ලිශේන්තුවරුට වරුාර්තා ටශළා. නමුත්, එතුමාට භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශඹන් මුවල් දුන්ශන් ීයඹව? න්පිඹල් මිලිඹන 6,115ින. "ළයම පාංල-ශුොඳම පාංල" වරුයාපෘතිඹ ඹටශත් න්පිඹල් මිලිඹන 61,950ෂා ශේ වරුැඩා) ටිට ට්න්න කිඹලා ශවරුන් ට්ලා, භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ඹ න්පිඹල් මිලිඹන 6,115ෂා ශවනවරුා. ශටොශුොමව, එතුමා මුුණය ශවන්ශන්? එතැන ‍රගතිඹ සිඹඹට 9.5ින. මුළු අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආම ‍රගතිඹ විධිඹට ශපන්වරුන්ශන්, සිඹඹට 32ින. ඇින ශමශුම ශවඹෂා එතුමාට ටශළා? මශආ ‍ර ්නඹ ඒටින.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් අමාතයතුමා-

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමාශආ ශල්්‍න නිවරුැ්දි නැුැ. මම ඒට මශආ ටාාශේදී එතුමාට ශපන්වරුන්නේ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වැන් එතැනත් ‍ර ්නඹෂා පැන නිනනවරුා. වැන් ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුට ‍ර ්නඹෂා පැන නිනනවරුා, වරුර්තමාන අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාශආ ‍රටා ඹින, හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාශආ ‍රටා ඹින ංේබන්ධ්‍ශඹන්. ඒට නිවරුැ්දි ශවරුන්න එපාඹැ. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ගන් ංභ්‍ාවරු තුළ ශමම ටන්ණු ඉදිරිපත් ට්න්ශන් අපි එතුමා පිළිබඳ තිශබන අමනාපඹකින්වරුත්, එශුම නැත්නේ ශවරුන ශවෝවාශ්ෝපයඹෂා කිරීම ංඳුාවරුත් ශනොශවරුින. ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු ශනොමය ඹැවීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹෂා සිදු ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ පිළිබඳ ්ජශආ විගයටාධිපති ශවපාර්තශේන්තුවරු විශ ාව විගයන විමර් නඹෂා ට්ලා, විගයටාධිපතිතුමාශආ ශවපාර්තශේන්තුශේ වරුාර්තාශේ නි ්චිත වරු ශඹන් තිශබන ලිපි ශල්්‍නවරුල ඡාඹා පිටපත් මම ශේ අවරුං්ාාශේදී ්භාගත* ට්නවරුා.

එතශටොට ්ජශආ විගයටාධිපතිතුමා වරුැ්දිව, මම වරුැ්දිව, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා වරුැ්දිව කිඹන එට ශනොශවරුින ‍ර ්නඹ ශවරුන්න ඕනෑ. ඒ මුවල ලබා දුන්ශන් නැුැ. එිනන් ඇති රුණු ‍රතිලලඹ ශලං, ්ජශආ ගිණුේ පිළිබඳ ටා්ට ංභ්‍ාශේ ංාමාත්ටශඹෂා ශලං එම ටා්ට ංභ්‍ාවරුට මම ලිපිඹෂා ඉදිරිපත් ටළා. ඒ පිළිබඳ එම ටා්ට ංභ්‍ාශේ ංභ්‍ාපති ලංන්ත අලගිඹවරුන්න මැතිතුමා ංාෂාෂි ව්නවරුා.

මම ලබා දුන් විං්ත්ඹ අනුවරු, පූර්ය ටාලීන ගුන් පුුණණු වරුැඩා)ංටුන් ංේපූර්ය කිරීම ංඳුා ශවරුන් ට් ති, මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 1,000ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 1ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට .1ින. ග්‍රාමීඹ ‍රශද් වරුල ගුන් නිවරුාං ුා ගුන් විශේටාගා් ඹනාදිඹ ලබා දීමට ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 2,000ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 27ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 1ින. ‍රාාමිට ුා ද්විතීිනට පාංල්වරුල විධිමත් ංනීපා්ෂාවට ංු ජල පුසුටේ ලබා දීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 1,000ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 1,717ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 13ින. ජාතිට පද්ධ්‍තිඹ මිනන් ශුෝ ූ ර්ඹ බල ෂාතිඹ මිනන් විදුලිඹ ශනොමැති පාංල්වරුලට විදුලිඹ ලබා දීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 2,000ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 560ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 2 ින. දිවරුිනශන් ‍රාාමිට පාංල් 3,577ෂා වරුැිදදිුතණු කිරීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 10,000ිනශ විඹවේ ටශළා 1,661ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 16ින. ද්විතීිනට පාංල් 1,000ෂා ංඳුා ක්‍රිඹාටා්ටේ ටාම්, විවයාගා්, බුණමාධ්‍ය ටාම්, ඉශලෂාශරොනිෂා කිඹවීම පුසුටේ ංහිත පුං්තටාල කදී පුසුටේ ලබා දීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 15,000ිනශ විඹවේ ටශළා මිලිඹන 710ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 5ින. කිසිදු පුසුටමෂා ලබා ශනොදී ශනොංලටා ුැ් ති, පාංල් 1,360ට පුසුටේ ුා ගුයාත්මටභ්‍ාවරු වරුැිද දිුතණු කිරීමට ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 30,000ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 1,260ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 1ින. වරුැවිලි ෂාශවාත්‍රශආ පාංල් 25ෂා ද්විතීිනට මට්ටමට තංං් කිරීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 250ිනශ විඹවේ ටශළා 76ිනශ එහි ‍රගතිඹ සිඹඹට 30ෂා තිශබනවරුා. ං්ාාවරු් විවයාගා් ශනොමැති පාංල්වරුල විවයා අධ්‍යාපනඹ දිුතණු කිරීමට ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 150ිනශ විඹවේ ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 5 ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 13ින තිශබන්ශන්. පාංල්වරුල වන්ත වවරුවය පුසුටේ වරුැිදදිුතණු කිරීම ංඳුා ශවරුන් ටළ මුවල න්පිඹල් මිලිඹන 250ිනශ විඹවේ ටශළා න්පිඹල් මිලිඹන 51ිනශ ‍රගතිඹ සිඹඹට 20ින.

ගන් අමාතයතුමනි, ශේ තත්ත්වරුඹ තුළ තමුන්නාන්ශංාවරු අමාන්ශේ වැේශේ හිටපු මුවල් අමාතයවරු්ඹා. අධ්‍යාපන

1159 1160

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඇමතිවරු්ඹාට ට්න්න ශවඹෂා නැුැ. මම හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹා වරු ශඹන් මම ඒට පිළිගන්නවරුා. ශේ මුවල්, මුවල් අමාතයාව ශඹන් ශවන්නේ කිඹලා කිේවරුාම තමුන්නාන්ශංා නිලධ්‍ාරින්ට කිඹනවරුා, "අපි ශේ ංැලැං්ම ට්මු" කිඹලා.

ට්න්න ංල්ලි එන්ශන් නැත්නේ, එතුමාට කුලිඹාපිටිශඹන් ශගනැල්ලා ශුෝ, ශවරුනත් තැනකින් ශගනැල්ලා ශුෝ ඒ ටටුතතු ට්න්න බැුැ. මම ඒට පිළිගන්නවරුා. ශේ වරුැරැද්ව කිරීශමන් එතුමා ශේ තන්ය ශද් පාලනතශඹකුශආ ජීවිතඹ තමින අගාධ්‍ඹට අදින්න ුවලා තිශබන්ශන්. ඇමති ශටශනෂා රුණු වවරුංට ශමච්ච් ගයනෂා කිඹලා මුවල් ශවරුන් ට්ලා දුන්නාම, අභිමානශඹන් තමින ගිහිල්ලා ඒ ශවරුන් ට් ගත්ත ංල්ලි ටිට විඹවේ ට්නවරුා කිඹලා කිඹන්ශන්.

ඊට පං්ශංා ‍රගතිඹ සිඹඹට 32ින කිඹලා කිේවරුාම, ඒට වරුදින්ශන් ඒ ඇමතිතුමාට ශනොශවරුිනව? ටල්පනා ට්න්න. ඒ නිංා පාර්ලිශේන්තුවරු වරු ශඹන් අපි ඒටට වරුග කිඹන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තුශේ පෂාව-විපෂාව සිඹලුම අඹ ශේ ්ටට ලබා දිඹ ුතතු ශද් ලබා ගැනීම ංඳුා වරුන අ්ගළඹ ශවරුනුශවරුන් එතුමා ංමය ඉන්නවරුා. ඒ ංේපත් ටිට ලබා ගන්න ඕනෑ. ලබා ගත්ශත් නැත්නේ, ඊළය වරුර්වඹටත් ඒට බලපානවරුා. ඒශටන් ශවරුලා තිශබන්ශන් ශමොටෂාව? ඈත එපිට පළාත්වරුල පටන් ගත්ත වරුැඩා) ටටුතතුවරුලට න්පිඹල් ශටෝටි ගයන් ශගවරුන්න තිශබනවරුා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ංඳුන් වරුන පුවරුත් පත් වරුාර්තා මා ළය තිශබනවරුා. ඒවරුා ශපන්වරුන්න අවරු ය නැුැ. ඒ නිංා මම ගන් ඇමතිතුමාශගන් ‍රාමශඹන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, ටන්යාට්ලා වැනට හියවරු තිශබන මුවල් ශගවරුන්න කිඹලා. ඈත එපිට ගේමානවරුල ඉන්න සුළු ුා මධ්‍ය පරිමාය ශටොන්ත්‍රාත්ටන්වරුන් වි ාල පිරිංෂා ලිුතේ සිඹ ගයනෂා එවරුලා තිශබනවරුාශ "වැන් ශේ ටාර්ඹඹ පටන් ගත්තා, මුවල් නැුැ, ඒ නිංා නත් ශවරුලා තිශබනවරුා" කිඹලා. ඒට අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ශවෝවඹෂා ශනොශවරුින. ශමවරු් අඹ වරුැඹ ශල්්‍නශඹන් ශවරුන් වරුන ‍රතිපාවන ඹටශත් ‍රාමශඹන් ඒ සුළු ුා මධ්‍ය පරිමාය ශටොන්ත්‍රාත්ටන්වරුන්ශආ, ඉදිකිරීේ ටටුතතුවරුල නි්ත අඹශආ මුවල් ශගවරුන්න, ඒ ංඳුා ‍රමු්‍තාවරු ලබා ශවන්න කිඹන ඉල්ලීම මම ‍රාමශඹන්ම ට්නවරුා.

ඊළයට, ශවවරුනුවරු ශේ අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ඇමතිවරු්ඹාට තිශබන ‍රධ්‍ාන අභිශඹෝගඹ තමින පාංල් අධ්‍යාපනඹ පළමුවරුන ශරාණිශආ සිට ශප්ද්ගලීට්යඹ කිරීම -ශප්ද්ගලිට පාංල් පවරුත්වරුා ගැනීම- ංඳුා ට්න ශත්පුම. ඒ ශත්පුම ඇති වරුන්ශන් ඇින? අපි තමුන්නාන්ශංාලා වන්නවරුා, ශේ ්ශට් ජාතිට අධ්‍යාපනශආ පිඹා ශ්‍රීමත් අනගාරිට ධ්‍ර්මපාලතුමා බවරු. අනගාරිට ධ්‍ර්මපාලතුමා තමින බ්‍රිතානය අධි්ාජයවරුාදී ුතගශආදී ශේ ්ශට් අතිමුත් බුණත් මිනිසුන්ශආ වන්වරුන්ට අධ්‍යාපනඹ ලබා දීම ංඳුා වැවරුැන්ත අ්ගළඹෂා ට්ලා, අපි ටාටත් වරුඩා)ා තමන්ශආ ශප්ද්ගලිට ශද්පළ, ඉඩා) ටඩා)ේ, ඹාන වරුාුන කදී ංේපත් සිඹල්ල වන්වරුන්ශආ අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් පරිතයාග ට්ලා තිශබන ුතග පුන්වඹා. එතුමා ශබ්ද්ධ්‍ අධ්‍යාපන අ්මුවල පිහිටුවරුලා, ඒ ඹටශත් පාංල් විත්ෂා 122ෂා ලවටාවරු පු්ා ුවලා තිශබනවරුා.

නිවුං් අධ්‍යාපනශආ පිඹා -සී.ඩා)ේලිේ.ඩා)ේලිේ. ටන්නන්ග් මැතිතුමා- නිවුං් අධ්‍යාපන පනත ශගනැල්ලා, මධ්‍ය විවයාල 56ෂා ුවලා, මුවල් ශගවරුන්ශන් නැතුවරු අධ්‍යාපනඹ ලබා ශවන්න ටටුතතු ටළා. ලවටාශේ ශප්ද්ලිට පාංල් ංු ්ජශආ පාංල් කිඹලා වරුර්ග ශවටෂා තිබුයා. ශප්ද්ගලිට පාංල්වරුල ඉතා ශුොඳ, ඉුළ, ගුයාත්මට අධ්‍යාපනඹෂා ශවනශටොට ්ජශආ පාංල්වරුල ඊට ංාශප්ෂාවවරු අක් මට්ටමෂා තිබුයා. ඒ විවමතාවරු තුළ කගේ අත් පවරුා ංවහිඳිඹාවරුෂා නැති වරුන තත්ත්වරුඹෂා තිබුණු අවරුං්ාාශේදී ගන් සිරිමාශවරුෝ බඩුඩා)ා්නාඹට මැතිනිඹ විසින් පාංල් ්ජඹට පවරු්ා ගැනීම ංඳුා පනතෂා ශගනාවරුා. ඒ ංඳුා වි ාල වරු ශඹන් තද්ශඝෝවය ඇති රුයා. පල්ලිශආ පාංල් වරුැුණවරුා. බ්‍රිතානය ඹටත් විත්ත ුතගශආදී මිවනාරී පාංල් තමින ලවටාශේ ශේගශඹන් වරුයාප්ත

රුශඩු. ඒ ශවමේපිඹන් තද්ශඝෝවයඹ ටළා, පාංල් ්ජඹට පවරු්ා ගැනීමට වින්ද්ධ්‍වරු. ඒ අවරුං්ාාශේදී තද්ශඝෝවයශආ ‍රබලටම මත ංමු් ශබ්ද්ධ්‍ පාංල් කිේවරුා, "අපට ශේ පාංල පවරුත්වරුාශගන ඹන්න බැුැ" කිඹලා. කනන්ව විවයාලඹ එශුම කිේවරුා. අර්ජුන ්යතුවග ඇමතිතුමා ඉශගන ගත්ත පාංශල් අඹ කිේවරුා, "අපට ශේට පවරුත්වරුාශගන ඹන්න බැුැ" කිඹලා. නාලන්වා විවයාලඹ එශුම කිේවරුා, වි ාටා විවයාලඹ එශුම කිේවරුා. ශබ්ද්ධ්‍ ංවගේ ඒ පාංල් අත් ුැරිඹා. නමුත් පල්ලිශආ ංමු් පාංල් කිේවරුා, "අපි

ගුන් වරුැටුප් ශගවරුන්නේ, අපි ඒට ට් ගන්නේ" කිඹලා. St.

Thomas' College, St. Lawrence's Convent, St. Paul’s Girls' School ංු Ladies' College වරුාශආ පාංල් ඒ අඹ තිඹා ගත්තා.

ඊට පං්ශංා පාංල් වරුර්ග ශවටෂා ලවටාශේ ඇති රුයා, ්ජශආ පාංල් ංු කධ්‍ා් ලබන ශප්ද්ගලිට පාංල් කිඹලා. ඒ ංඳුා ශවරුනම පනතෂා තිශබනවරුා. එඹ තමින තපටෘත පාඨ ාලා ංු අභ්‍යාං විවයාල පනත. ඒ පනශත් පං්වරුන වරුගන්තිශආ තිශබනවරුා, පළමුවරුන ශරාණිශආ සිට වන්ශවරුකුට අධ්‍යාපනඹ ලබා දීශේ අිනතිඹ තිශබන්ශන් ්ජශආ පාංල්වරුල ුා තපටෘත පාංල් ඹටශත් ්ජශආ කධ්‍ා් ලබන පාංල්වරුල පමයින කිඹලා.

ඒ අනුවරු වැන් පාංල් වරුර්ග ශවටෂා තිශබනවරුා. St. Thomas' College ංු Trinity College වරුාශආ ්ජශආ කධ්‍ා් ලබන පාංලුත් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම තමුන්නාන්ශංාලාට ඡන්වඹ ශවන අතිමුත් බුණත් ංාමානය ශපොදු ජනතාවරුශආ වන්වරුන් අධ්‍යාපනඹ ලබන පාංලුත් වි ාල ංව්‍යාවරුෂා තිශබනවරුා. ශේ අත් ශවරුනත් කිසිම අශඹකුට පළමුශවරුනි ශරාණිශආ සිට පාංලෂා ක්ේභ්‍ ට්න්න ලවටාවරු ඇතුළත කිසිම අිනතිඹෂා නැුැ. "විදු් විවයාලඹ" නමින් ශටොළ පවරුත්වරුා ශගන ඹන විවයාලඹට අනුබද්ධිතවරු මු්ගම ‍රශද් ශආ අලුශතන් පටන් ගන්න ඹන විවයාලඹ පිළිබඳවරු පිටු භ්‍ාගඹට වැන්වීමෂා එෂාත්ා පුවරුත් පතට පළ ට් තිශබනවරුා. මා එම වැන්වීම ්භාගත* ට්නවරුා.

අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ විසින් අනුමත විවඹ නිර්ශද් ඹ පළමුශවරුනි ශරාණිශආ සිට ඉගැන්වීම ංඳුා ශේ පාංල පටන් ගන්නවරුා කිඹලා තමින ශමම වැන්වීශේ ංඳුන් වරුන්ශන්. ශේට වි ාල අර්බුවඹෂා. ශමොටව, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ පාලනශඹන් බැුැ්වරු ජාතයන්ත් පාංල් - international schools - තිශබන බවරු තමුන්නාන්ශංාලා වන්නවරුා. ඒට වරුයාපා්ඹෂා - business එටෂා - බවරුත් තමුන්නාන්ශංාලා වන්නවරුා. ඒ business එටට වන්වරුන් ඹවරුන්ශන් ංමාගේ පනත ඹටශත් ශේ පාංල් ලිඹා පදිවචි ට්ලා තිශබන බවරු ශවමරුපිඹන් වන්නා නිංාින. එතශටොට ඒ පාංල් ංේබන්ධ්‍ශඹන් පාලනඹෂා අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආත් නැුැ. ඒට වරුයාපා්ඹෂා. London Advanced Level, London Ordinary Level ඕනෑම ශටශනකු ටළාට ටමෂා නැුැ. ඒ පාංල්වරුලින් වන්නවරුා, ඒ වන්වරුාට ංල්ලි ශගවරුා දිගටම ඒ පාංශල් අධ්‍යාපනඹ ලබනවරුා කිඹලා. නමුත්, කිසිම ශටශනකුට ශද්ශීඹ විවඹ නිර්ශද් ඹ පළමුශවරුනි පන්තිශආ සිට තගන්වරුන්න ශවනවරුා නේ, එඹ නීති විශ්ෝධීින.

ශේ ංේබන්ධ්‍වරු තිශබන 1960 අවට 5 ව්න තපටෘත පෘඨ ාලා ංු අභ්‍යාං විවයාල (විශ ාව විධිවිධ්‍ාන පනශත් 5 වරුන වරුගන්තිඹ 19 1 අවට 65 ව්න තපටෘත පාඨ ාලා ංු අභ්‍යාං විවයාල (වි ශ ාව විධිවිධ්‍ාන (ංවශ ෝධ්‍න පනතින් ශවරුනං් ට්නවරුා. ශේ අවරුං්ාාශේදී 19 1 අවට 65 ව්න තපටෘත පාඨ ාලා ංු අභ්‍යාං විවයාල (විශ ාව විධිවිධ්‍ාන (ංවශ ෝධ්‍න පනශත් 5අ. වරුගන්තිඹ මා කිඹවරුන්න ටැමැතිින.

1161 1162

[ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මුතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිය:පත් නනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ඒ අනුවරු, 19 1 අවට 65 ව්න තපටෘත පාඨ ාලා ංු අභ්‍යාං විවයාල (විශ ාව විධිවිධ්‍ාන (ංවශ ෝධ්‍න පනශත් 5අ. වරුගන්තිශආ ශමශංා ංඳුන් වරුනවරුා:

"කධ්‍ා් ශනොලබන පාඨ ාලාවරුලට මූලය කධ්‍ා්.

(තපටෘත අභ්‍යාං විවයාලඹෂා ශනොවරුන I වරුන ශරාණිශආ ශුෝ II වරුන ශරාණිශආ තපටෘත පාඨ ාලාවරුෂාවරු තිබුණු ඹේ කධ්‍ා් ශනොලබන පාඨ ාලාවරුට අිනතිටන් විසින්, 5 වරුන වරුගන්තිශආ (1 වරුන තපවරුගන්තිඹ ඹටශත්, ඒ පාඨ ාලාවරු කධ්‍ා් ශනොලබන පාඨ ාලාවරුෂා ශලං පරිපාලනඹ කිරීමට ශතෝ්ා ශගන ඇති බවරුට වූ ලිඛිත වැන්වීමෂා, 3 වරුන වරුගන්ති ඹ ඹටශත් ංාවනු ලැබ පළ ට්නු ලැ, නිඹමශඹහි ංඳුන් ට්න ලව දිනඹට ශප්, ඹේ ශේලාවරුට දී අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාව ජන්ාල්වරු්ඹා ශවරුත ඉදිරිපත් ට්න ලව අවරුං්ාාවරුට, ශේ පනශත් 5 වරුන වරුගන්තිශඹහි කුමෂා ංඳුන් වරු ඇත ව, අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාව ජන්ාල්වරු්ඹා විසින්, ඒ පාඨ ාලාවරුට ්ජශආ අ්මුවලින් ට්නු ලබන ‍රවාන වරු ශඹන්, මූලය කධ්‍ා් ශවනු ලැබිඹ ුැකි ඹ. ශේ වරුගන්තිඹ ඹටශත් ශවනු ලබන ඹේ කධ්‍ා්ඹෂා, අමාතයවරු්ඹා විසින් ංාවනු ලබන නිශඹෝග මගින් නිඹම ට්නු ලැබිඹ ුැකි, ඒ සිඹලු පාඨ ාලා ංේබන්ධ්‍ශඹන් අවාළ වරුන්නා වූ, ශටොන්ශද්සිවරුලට ඹටත් විඹ ුතතු ඹ." ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාිද 2ෂා තිශබනවරුා. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට විනාිද ීයඹෂාව තිශබන්ශන්? ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාිද 23ෂා තිබුයා. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශේට තමින ‍රධ්‍ාන ‍ර ්නඹ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු ම්ද්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇති, ඇති.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇති, ඇති ශනොශවරුින. තමුන්නාන්ශංාලාටත් ඡන්වඹ ශවන, ගේවරුල ජීවරුත් වරුන ශවමරුපිඹන්ශආ වන්වරුන් ලෂාව ගයනෂා ඉන්නවරුා. ංල්ලි තිශබන අඹශආ වන්වරුන්ට පමයෂා ශේ අධ්‍යාපන ශවරුනං ට්නවරුා කිඹලා මුවල් අමාතයවරු්ඹා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කිේවරුා. අපි ඊශආ ජනාධිපතිතුමාට ශේ පිළිබඳවරු වැනුේ දුන්නා. අපි එතුමාට කිේවරුා, ශේට ට්න්න ඉඩා) ශවන්න එපා කිඹලා. ශමොටව, ශ්‍රී ලවටා නිවුං් පෂාවශආ හිටපු නාිනටාවරුෂා වූ සිරිමාශවරුෝ බඩුඩා)ා්නාඹට මැතිනිඹ විසින් තද්ශඝෝවය වරුයාපා් ඹටශත් ශපොදුශේ ජනතාවරුට විවමතාවරුෂා ඇති ශනොවරුන කටා්ඹට කධ්‍ා් ලබන පාංල් ්ජඹට පවරු්ා ශගන තිශබනවරුා. ශප්ද්ගලිට අව ඹට පළමුශවරුනි ශරාණිශආ සිට අධ්‍යාපනශආ ශවෝ ඇරිශඹොත් එවාට ශේ ්ශට් ඇතිවරුන තත්ත්වරුඹ පිළිබඳවරු අප ටාටවරුත් හිතාගන්න බැුැ. අරුන්දු සිඹ ගයනෂා තිං්ශංා මිනිසුන් අ්ගළ ට්ලා දිනා ගත් නිවුං් අධ්‍යාපන අිනතිඹ ංල්ලි තිශබන අඹට පමයෂා ශවනවරුා

නේ, ශමොන වරුාශආ තත්ත්වරුඹෂා ශේ ්ශට් ඇති ශවරුිනව කිඹලා තමුන්නාන්ශංාලා ුවවරුතට තට්ටු ට්ලා බලන්න.

ශේ ්ශට් සිටින වන්වරුන් ඔෂාශටෝම අරුන්දු 13ෂා වෂාවරුා අධ්‍යාපනඹ ලැබීම අනිවරුාර්ඹඹ ට්නවරුා. ංල්ලි තිශබන ඕනෑම ශටශනකු වන්නවරුා, අව වන්ශවරුකු ඉශගන ගන්ශන් අශපොං (ංා. ශපළ වෂාවරුා පමයින කිඹලා. ංල්ලි තිශබන පරුලට වන්ශවරුකු අරුන්දු 16 දී සිවගප්පූන්ශේ, ඇශමරිටාශේ, එවගලන්තශආ ශුෝ ශවරුනත් ඕනෑම ්ටටට ඹවරුා එම ්ශට් වි ්වරුවිවයාල විවයාඹතනඹටට ඇතුළු ට් එම වන්වරුාට අධ්‍යාපනඹ ලබා ශවන්න පුළුවරුන්. එතැනදි ඒ වන්වරුාට අරුන්දු ශවටෂා, තුනෂා ඹනශටොට -ඒ කිඹන්ශන් අරුන්දු 21 ඉෂාම වරුන්න ඉං්ශංල්ලා- ඕනෑම විවඹඹෂා ංේබන්ධ්‍ශඹන් තපාධිධ්‍ාරිශඹකු වරුන්න පුළුවරුන්. ංල්ලි තිශබනවරුා නේ, අරුන්දු 21 වරුනශටොට ප ්චාත් තපාධිඹ - PhD - ගන්නා වන්ශවරුෝ ඉන්නවරුා. නමුත්, ංල්ලි නැති පරුල්වරුල වන්වරුන්ට ශමොටව වරුන්ශන්? "The Sunday Times" පුවරුත් පශත් ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශවරුනම අතිශර්ටඹෂා තිශබනවරුා, ඔබතුමන්ලා ශේ පුවරුත් පත කිඹවරුා බලන්න.

"The Sunday Times" පුවරුත් පත ඹන්ශන් නැති ශවහිඅත්තටන්ිදඹ, කනමක්වරු, අේපා්, අටටලන්පන්න, ශනෝච්ශචෝශල, ශපොශළොන්නන්වරු, අනු්ාධ්‍පු්ඹ වරුැනි ‍රශද් වරුල ජීවරුත් වරුන වන්වරුන්ට ශේ අවරුං්ාාවරු තිශබනවරුාව? නැුැ. ඒට ශවරුන්ශන් ඇති ුැකි අඹශආ වන්වරුන්ට පමයින. ඇති ුැකි අඹ තමන්ශආ වන්වරුා ශේ්ා ගන්නවරුා.

අපි ුැම ශටනකුම ුවවරුතට තට්ටු ට්ලා බැලුශවරුොත් ශත්ශ්නවරුා, අශප් වන්වරුන්ශආ, අශප් තාති හිතමිත්‍රාදීන්ශආ වන්වරුන්ශආ, අපට කධ්‍ා් ට්න අඹශආ වන්වරුන්ශආ ගැටලු විංඳන ශටොට අශනෂා අඹශආ ‍ර ්නඹ විංශඳන්ශන් නැුැ කිඹන එට.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ටාලඹ අවරුංානින.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊළයට, අපි 2011 අඹ වරුැඹ ශඹෝජනාවරුල කිඹලා තිබුයා, න්පිඹල් 1,500ට ශිවයාධ්‍ා්ඹ වරුැිද ට්න්න ංු ශිවයත්වරු ‍රමායඹ 25,000ට වරුැිද ට්න්නඹ කිඹලා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමන්ලා ශඹෝජනා ශගොඩා)ෂා ට්ලා තිබුයා. ඒවරුාට ංල්ලි තිබුශඩු නැුැ. තවාු්යඹෂා විධිඹට තාෂාවණිට පීඨ ශවටින ුවලා තිබුශඩු. ඉතිරි ඒවරුා ඔෂාශටෝම අපි ුැදුශේ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැුැ. ඒට ංේපූර්යශඹන් වරුැ්දිින. මා ඒ ශල්්‍න ්භාගත* ට්නවරුා. මහින්ශවෝවඹ තාෂාවණිට විවයාගා්ඹ ුැදීම පිළිබඳ -

1163 1164

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිය:පත් නනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමන්ලා න්පිඹල්1,500ට ශිවයාධ්‍ා් ‍රමායඹ 25,000 ට්න්න ශඹෝජනා ට්ලා තිබුයාට, බලඹට පැමිණි ගමන් අපිත් බැලුවරුා ඒට ට්න්න පුළුවරුන්ව කිඹලා. නමුත්, ංල්ලි තිබුශඩු නැුැ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ වරුර්වඹට ඒ ංඳුා ශවරුනම න්පිඹල් මිලිඹන 300ෂා ශවරුන් ට්ලා තිබුයා. ඒ අඹ වරුැඹ වරුාර්තාවරු මා ්භාගත* ට්නවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ටාලඹ අවරුංානින. ටාාවරු අවරුංන් ට්න්න.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවරුංන් ට්න්නේ. අක් ගයශන් ං්තුති ට්න එටවරුත් අුශගන ඉන්න. විවයාපීඨ වන්වරුන්ට න්පිඹල් 2500ෂා- [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ගන් අර්ජුන ්යතුවග ඇමතිතුමා.

[අ.භ්‍ා. 1.50] ගු අර්ජුන රණුරීග මහසතා (ඛනිජ නතල් ්ම්පත් ්ීවර්ධන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க - தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වරුැවගත් අමාතයාව කිහිපඹෂා ඹටශත් අව ශේ ංාටච්ඡාවරු පැවරුැත්ශවරුන ශවරුලාශේ ුණය ශවනකුශආ අවරුධ්‍ානඹ අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ශවරුත ශඹොමු ට් තිබුයත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයතුමාත් ශේ ගන් ංභ්‍ාශේ ඉන්න නිංා ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ගැන වරුචන කිහිපඹෂා ටාා ට්න්න මා බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා.

විශ ාවශඹන්ම පසුගිඹ ටාල සීමාවරු තුළ සිදු රුණු ශුොඳ ශද්වරුල් වරුාශආම න්ට ශද්වරුල් ගැනත් ුණයාෂා දු්ට අපි ංාටච්ඡා ටළ ුතතුින. ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඉන්න නිංා මා පාංල් ක්‍රිටට්වරුලින්ම මශආ ටාාවරු පටන් ගන්නේ. මා එතුමාටත්, ඒ වරුාශආම ගන් අගමැතිතුමාටත්, හිටපු මුවල් ඇමතිතුමාටත් විශ ාවශඹන් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා, පාංල් ක්‍රිටට් පද්ධ්‍තිඹ

ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් මිලිඹන 100ෂා ගිඹ අඹ වරුැශඹන් ශවරුන් ට් දුන්නු එට ගැන. ශමවරුැනි වැෂාමෂා තිබුණු අඹ අපට මීට ශප් ුේබ රුශඩු නැුැ. අපි පාංල් ක්‍රිටට් පද්ධ්‍තිඹ ුැදුශේ නැත්නේ ටවරුවාවරුත් ජාතයන්ත්ඹට ඹන ශටොට ඒ ජඹග්‍රුය ලබන්න අමාන් ශවරුනවරුා. ුැමවාම කිඹනවරුා වරුාශආ මූලිට ංැලැං්මෂා නැතිවරු ශේ අව ශආ ඉදිරිඹට ඹන්න බැරි ශවරුනවරුා.

අව වරුනශටොට ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මුත්තිනඹා මු්ලිව්න්, මශුාල ජඹවරුර්ධ්‍න, කුමාර් ංවගෂාටා්, ජඹන්ත ශංශනවි්ත්න වරුැනි ‍රවීය ක්‍රීඩා)ටඹන් ංේබන්ධ්‍ ට්ශගන ඉතා ශුොඳ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ට්ශගන ඹන බවරු ශපනී ඹනවරුා. ඒ ංඳුා තමුන්නාන්ශංාට මශආ ංුශඹෝගඹත් තිශබන බවරු ශේ අවරුං්ාාශේදී මතෂා ට්නවරුා.

විශ ාවශඹන් ශමහි අශනෂා පැත්ත බැලුවරුාම ක්‍රිටට් පරිපාලනඹට ශේ වරුාශආ ශජයව්ඨඹන් බැශඳන්ශන් නැත්ශත් ඇින? ශජයව්ඨඹන්ට බැඳිලා එතැන ටටුතතු ට්න්න බැුැ. ට්න්න ශවන්ශන් නැුැ. ක්‍රිටට් ගැන වන්නා අඹට එතැන ටටුතතු ට්න්න ශවන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා තමින නේ ව්ා තිශබන ක්‍රීඩා)ටිනන් ටිටෂා අපට ශත්රීේ ටමිටුවරුට නේ ට්ගන්න බැරි ශවරුලා තිශබන්ශන්. විශ ාවශඹන් 2011 වරුර්වඹ ඉවරු් ශවරුන ශටොට ජාතයන්ත් ශටං්ට් ශරාණිගත කිරීේහි ුත්වරුැනි ං්ාානශආ හිටපු අපි අව වරුන ශටොට ුඹවරුැනි ං්ාානඹ වෂාවරුා පසුබැුැලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම ජාතයන්ත් එෂාදින ශරාණිගත කිරීේහි ශවවරුැනි ං්ාානශආ හිටපු අපි අව වරුන ශටොට අටවරුැනි ං්ාානඹ වෂාවරුා පසුබැුැලා තිශබනවරුා. ජාතයන්ත් 20ින 20 ශරාණිගත කිරීේහි පළමුවරුැනි ං්ාානශආ හිටපු අප අව වරුන ශටොට පුළට ගිහිල්ලා තිශබනවරුා.

අපි ටල්පනා ට්න්න ඕනෑ ශමශුම සිදු ශවරුන්ශන් ඇින කිඹන එට ගැන. මා හිතන විධිඹට ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ක්‍රීඩා)ා අමාතයතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ශවරුලා තිශබනවරුා. පසු ගිඹ අරුන්ද්ශද් එෂාත්ා ටාලඹෂා ඇතුළත ක්‍රීඩා)ටිනන් ුතළිං්ශවශවනකු ජාතිට ටඩුඩා)ාඹමට එටතු ට්ලා තිශබනවරුා. ඒශටන්ම ශප්නවරුා, ශේ ක්‍රිටට් පරිපාලනඹ තුළ ංු ශත්රීේ ටමිටුවරු තුළ වැෂාමෂා නැතිවරු දුවරුන ගමනෂා තිශබනවරුා කිඹලා. පසුගිඹ ටාලශආ ප්ාජඹ රුණු ශද්වරුල් ගැන ටාා ට්නවරුාට වරුඩා)ා මා ඉදිරිපත් ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුන ප්‍රිටා ටිට ුැන්ංාඩ් ගත ට්න්න කිඹා ඉල්ලා සිටිනවරුා. ඒවරුාශඹහි තිශබනවරුා ඉතා වරුැවගත් ටා්යා ටිටෂා. ඒ සිඹල්ල ගන් ක්‍රීඩා)ා ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා.

විශ ාවශඹන්ම අව වරුන ශටොට ශත්රීේ ටමිටුශේ ංභ්‍ාපතිවරු්ඹාත් ත්ග තී්ටඹකු බවරුට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒටට කිඹනවරුා, බැඳිඹාවරුන් අත් පිළිගැටුම - conflict of interest - කිඹලා. විශ ාවශඹන්ම ශත්රීේ ටමිටුවරුට ඉන්න ශටනකුට ත්ග තී්ටඹකු ශවරුන්න බැුැ. මා වන්ශන් නැුැ, ශේ ක්‍රිටට් පරිපාලනඹ තුළ ශේ ශද්වරුල් සිදු වරුන්ශන් ශටොශුොමව කිඹලා.

ඊළයට, පසුගිඹ ටාලශආ රුණු ශලොකුම විනා ඹ තමින ශේ නිලධ්‍ාරින් ඉන්න ක්‍රීඩා)ා ංමාජවරුලට ක්‍රීඩා)ටිනන් ඉතා ඉෂාමනින් බැඳීම. ශමොටව, ඒ අඹට ඉතාමත් ශලශුසි පා්ෂා ුේබ ශවරුනවරුා ඉෂාමනින් ජාතිට ටඩුඩා)ාඹමට බැශඳන්න.

ශේ ු්ුා තමින ක්‍රීඩා)ටඹන් වි ාල පිරිංෂා ජාතිට ටඩුඩා)ාඹමට ඇවිත් තිශබන්ශන්.

අශප් ටාන්තා ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම ගැන බැලුවරුාම, ඒ ටඩුඩා)ාඹශේ වි ාල පසු බැසීමෂා අපි වැෂාටා. පසු ගිඹ "චැේපිඹන්ං් කුංලාන" ත්ගාවරුලිශආදී අපි ඉතාම අංාර්ාට ටඩුඩා)ාඹම බවරුට පත්වරු ප්ාජඹට පත් රුයා. අව වරුන විට අශප්

1165 1166

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිය:පත් නනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

19න් පුළ ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම ඇෆ්ගනිං්ාානඹට පවරුා ප්ාජඹ ශවරුලා එනවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, ශේවරුා ගැන ශුොඹලා බලන්න ඕනෑ. මම වැෂාටා, ඔබතුමා ඒ ංඳුා ටමිටුවරුෂා පත් ට් තිශබනවරුා. ටමිටුවරුලින් ඒ තී්ය ගන්න පුළුවරුන්ව කිඹලා මම වන්ශන් නැුැ. ංති ීයපඹටට ඉං්ශංල්ලා 19න් පුළ ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම පිට ්ට ංවචා්ඹටට ගිඹා. අව වරුන ශටොට එම ටඩුඩා)ාඹශේ 9ශවශනෂා ශවරුනං් ට්ලා තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ටඹන් ශවරුනං් ට්නශටොට ඒ ටඩුඩා)ාඹශේ නාඹටඹා ශුෝ ක්‍රීඩා)ටඹා ශුෝ ශවරුලා ඹනවරුා ටළුත් ක්‍රීඩා)ා ංමාජශආ ක්‍රීඩා)ටශඹෂා. තමුන්නාන්ශංාලාට මතට ඇති පසු ගිඹ ටාලශආ ත්ග පාවරුා දීශේ ‍ර ්නඹටට මුුණය දුන්නා ටළුත් ක්‍රීඩා)ා ංමාජඹ ංු පානදු් ක්‍රීඩා)ා ංමාජඹ. අව වරුන ශතෂා ඒ ක්‍රීඩා)ා ංමාජ ශවශෂා එටම නිලධ්‍ාරිශඹකුටවරුත් කිසිම වඬුවරුමෂා ලබා දීලා නැුැ. චාම් සිල්වරුා කිඹන ක්‍රීඩා)ටඹා, මම ක්‍රීඩා)ා ට්න ටාලශආත් ක්‍රීඩා)ා ටළා. ඔුණ ඒ ටාලශආත් ඉතාම වරුැවගත් විධිඹට ක්‍රීඩා)ා ට්පු ක්‍රීඩා)ටශඹෂා කිඹලා මට කිඹන්න පුළුවරුන්. ශේ ක්‍රීඩා)ටඹා තුන්වරුන වවරුශංා ත්ගඹට කශේ නැුැ. ශමොටව, ත්ගඹ පාවරුා දීලා, ත්ගඹ ශවරුනං් ට්න්න, නිලධ්‍ාරින් බලපෑමෂා ටළා. ඒ නිංා එවා ශේ ක්‍රීඩා)ටඹා ත්ගඹට නෑවිත් හිටිඹා. ඉන් පං්ශංා ශේ ක්‍රීඩා)ටඹා ට අරුන්දු ශවටට ක්‍රීඩා)ා තුනමෂා ට් තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ා ඇමතිතුමා මැදිුත් ශවරුලා ඒ තුනම ඉවරුත් ට් තිශබනවරුා මම වැෂාටා. නමුත්, ක්‍රීඩා)ා ංමාජවරුල ශේවරුාට මූලිට රුණු පුද්ගලඹන්ට අව වරුන ශතෂා කිසිම වඬුවරුමෂා ලැබිලා නැුැ.

ඒ වරුාශආම ්වජන් ප්යවිතාන කිඹලා ශටශනෂා ඉන්නවරුා. ඔුණ මාධ්‍ය තපශද් ටව, ශත්රීේ ටමිටුශේව කිඹන එට මම වන්ශන් නැුැ. අව වරුන ශටොට තමන්ට තවරු ට්පු ුැමශවනාම ශේ වරුාශආ තත්ත්වරුඹටට පත් වරුනවරුා.

පසුගිඹ වා අරුන්දු 19න් පුළ ටඩුඩා)ාඹම ංුභ්‍ාගි වූ ත්ගාවරුලිශආදී මහින්ව ුලවශගොඩා) ටළමනාටන් ුැටිඹට ගිඹ අවරුං්ාාශේ එතුමා කිඹා තිබුයා, ''ශභ්‍්තිට චිකිත්ංට ශටශනෂා -physiotherapist- අවරු යින. එම නිංා එඹා ඒ තනතුශ්න් ඉවරුත් ශවරුන්නේ. ඒ ශවරුනුවරුට physiotherapist ශටශනෂා ඹවරුන්න" කිඹලා. නමුත් රුශඩු ශමොටෂාව? ශේ මාධ්‍ය පරිපාලනඹ ට්න පුද්ගලඹා, ටනිව්ඨ ශත්රීේ ටමිටුශේ පුද්ගලඹා ශේ ංවචා්වරුලට ඹවරුනවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, ශේවරුා ගැන ශුොඹලා බලන්න. මම ඇමතිතුමාට භ්‍ා් ශවනවරුා ප්‍රිටා ටිටෂා. සිදු ශවරුලා තිශබන්ශන් ශමොනවරුාව කිඹලා ශේවරුා ගැන ශුොඹලා බලන්න.

ගන් ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා)ාශේ පරිපාලනඹට පුද්ගලඹන් පත් ට්න ක්‍රමශේවඹෂා තිබුයා. අපි වන්නවරුා, ක්‍රීඩා)ා පරිපාලනඹට ූ දුවරුලට ංේබන්ධ්‍ අඹට එන්න බැුැ; පුවරුත් පත් කඹතන අිනතිටන්වරුන්ට එන්න බැුැ; ක්‍රීඩා)ා භ්‍ාඩුඩා) ශගන්වරුන අඹට එන්න බැුැ. ශේ සිඹල්ලම වරුුලා, නුසුදුසු පුද්ගලඹන් ඒ තනතුන්වරුලට ඇවිත් තිශබනවරුා. අව වරුන ශටොට බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩා)ාවරුටත් ඒ ‍ර ්නඹ ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ශේ ක්‍රමශේවඹ අපි වැන්මම ශවරුනං් ටශළා නැත්නේ, ඉදිරිශආදී අපට ‍ර ්න ශගොඩා)ටට මුුණය ශවන්න සිද්ධ්‍ ශවරුනවරුා කිඹලා මම කිඹන්න ඕනෑ.

අව වරුන ශටොට කසිඹානු ක්‍රිටට් ටරුන්සිලඹ අශප් ්ටට ශගනැල්ලා තිශබනවරුා. ඒ ුැම විඹවමෂාම ව්න්ශන් ක්‍රිටට් පාලට මඩුඩා)ලඹ. ගන් ඇමතිතුමා ශඹොමු ට්ලා තිබුයා, ඒටට ඹේ ඹේ බදු ංුන ලබා ශවන්න කිඹලා. ටැබිනට් අමාතයවරු්ශඹකු ුැටිඹට මාත් ඒ ංඳුා මශආ ශඹෝජනා එේවරුා. මම වරුග ීයමකින් කිඹනවරුා ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශනොමය ඹවරුලා තමින ඒ ප්‍රිටාවරු ඔබතුමාට ලබා දුන්ශන්. වැන් ඒ ගැන ංාටච්ඡා ට්න නිංා මම වරුැිදඹ ටාා ට්න්න ඹන්ශන් නැුැ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රිටට් පරිපාලනඹට එන ුැමශවනාම ්ශට් ශද් පාලන නාඹටත්වරුඹ ංතුටු ට්න්න වරුැ්දි

තී්ය ගත්තා. අපි වැෂාටා පසු ගිඹ ටාලශආ වි ාල මුවලෂා විඹවේ ට්ලා ුේබන්ශතොට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුැදුවරුා. අව වරුන ශටොට ඒ ක්‍රීඩා)ාවගයඹ පාවිච්චි ට්න්ශන් නැති තත්ත්වරුඹටට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. මට වැනට ලැබිලා තිශබන වරුාර්තා අනුවරු, ශපොශළොන්නන්ශේත් ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුවන්න ඹනවරුා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ව ්ාජපෂාව මැතිතුමාට ඇති රුය ‍ර ්නඹම වැන් අශප් ජනාධිපතිතුමාටත් භ්‍ා් ශවන්න ඹනවරුා. මම ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාත් එෂාට ංාටච්ඡා ට්නවරුා. ඹාපනශආත් ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුවන්න ඹනවරුා. මම වන්න විධිඹට අපට ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ාවගය ෂා-10ෂා විත් තිශබනවරුා. ශේ ශවරුලාශේ අපට අවරු ය ශවරුන්ශන් ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ාවගය ශනොශවරුින. අශප් තන්ය ළමිනන්ට ක්‍රීඩා)ා ට්න්න, පාංල් ක්‍රීඩා)ටඹන්ට ක්‍රීඩා)ා ට්න්න ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ාවගය ඇති ට්න එට තමින වරුැවගත් ශවරුන්ශන්. ඊට අවරු ය කේපන්න ටිට ලබා ශවන එට තමින වරුැවගත් වරුන්ශන්. ශේවරුා තමින අපට ක්‍රීඩා)ාවරු ඉදිරිඹට ශගන ඹන්න අවරු ය ශවරුලා තිශබන්ශන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාිදඹෂා පමයින ඉතිරිවරු තිශබන්ශන්.

ගු අර්ජුන රණුරීග මහසතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ශේ ටන්ය කිඹලා මම අවරුංන් ට්න්නේ, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගන් ඇමතිතුමනි, ඉදිරි වැෂාමෂා ඇතිවරු ශමවරුැනි ශද්වරුල් ටශළා නැත්නේ, අපට ඉදිරිශආදී ‍ර ්න ්ාශිඹටට මුුණය ශවන්න සිද්ධ්‍ වරුනවරුා.

තවරුම ජාතිට ඔලිේපිෂා ටමිටුශේ නිලවරු්යඹත් පවරුත්වරුා නැුැ. බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩා)ාවරු ජාතයන්ත් තුනමටට ලෂා ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩා)ාශේ නිලවරු්යශආදී ඇති රුණු ‍ර ්න ශගොඩා)ෂා තිශබනවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, ටන්යාට්ලා ඔබතුමා මැදිුත් ශවරුලා ශේවරුා ගැන ශුොඹලා බලන්න.

පසුගිඹ ටාලශආ ංවවරුර්ධ්‍න ටටුතතුවරුලට කිඹලා ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු ු්ුා වි ාල මුවලෂා එෂා එෂාශටනාශආ ංාෂාකුවරුලට ගිහින් තිශබනවරුා කිඹලා අපට වැන ගන්න ලැබී තිශබනවරුා.

එම ප්‍රිටාත් මම ඔබතුමාට ශඹොමු ට්න ගමන්, ශේ ගැන පරීෂාවයඹෂා ට්න්නඹ කිඹා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. අව වරුන විට තමන්ට තවරු ට්පු ංෑම ශටශනකුටම රැකිඹා ලබා දීලා තිශබනවරුා. ක්‍රිටට් පරිපාලනඹ ංඳුා පැවරුැති ඡන්වඹ දිනලා ඇවිල්ලා කිඹනවරුා මම වැෂාටා, "මම ක්‍රිටට් පරිපාලනශආ සිටින ශංනය අක් ට්නවරුා" කිඹලා. නමුත්, අව වරුන විට ශංනය වරුැිදශවරුලා, තමන්ශආ හිතවරුතුන් ඇතුළට අ්ශගන තිශබනවරුා. වැන් ඒ සිඹලු ‍ර ්න ශමතැනට ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ඇමතිතුමාට ශේ තත්ත්වරුඹ ශවරුනං් ට්න්න පුළුවරුන්.

විශ ාවශඹන්ම අපි පසු ගිඹ ටාලශආ ක්‍රීඩා)ා ෂාශවාත්‍රශආ ‍රතිලල ටිට අ්ශගන බලන්න ඕනෑ, අව අපි ශටොශුාව ඉන්ශන් කිඹලා. මම අශප් ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම ශුෝ ශවරුනත් ටරුන්න් ශුෝ අපුසුතාවරුට පත් ට්නවරුා ශනොශවරුින. ශේවරුා ංඳුා ඉතාම ඉෂාමනින් තී්ය ගත්ශත් නැත්නේ, තවරු අරුන්ද්වකින් ශවටකින් එන ශලෝට ක්‍රිටට් කුංලාන ත්ගාවරුලිශආදී අපට ඉතාමත් න්ට තත්ත්වරුඹටට පත්ශවරුන්න සිද්ධ්‍ ශවරුනවරුා.

1167 1168

පාර්ලිශේන්තුවරු

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලබා දී තිශබන ටාලඹ ශටටි නිංා, මශආ ළය තිශබන ශේ ප්‍රිටා ටිට ුැන්ංාඩ් වරුාර්තාවරුට ඇතුළත් ට්න්න කිඹලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ICC Anti-Corruption Unit එශටන් කපු වරුාර්තාවරුකුත් ශමතැන තිශබනවරුා. මම ඒටත් ඇමතිතුමාට ලබා ශවන්නේ. පසු ගිඹ ටාලශආ කපු තවරුත් වරුාර්තාවරුකුත් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම බැඩ්මින්ටන් ංේබන්ධ්‍ශඹන් වරුන ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. විශ ාවශඹන්ම ICC Anti-Corruption Unit එශෂා වරුාර්තාශවරුන් පිටපතෂා ඇමතිතුමාටත් ලබාදීලා ුැන්ංාඩ් වරුාර්තාවරුට ඇතුළත් කිරීම පිණිං ්භාගත* ට්නවරුා.

එශංා කිඹමින්, මට ටාා ට්න්න වරුැිද ටාලඹෂා ලබාදීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට, ගන් පිඹල් නි ාන්ත ව සිල්වරුා මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. 2.00] ගු ිළයල් නිශ්ා්දත ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මුලසුන ශුොබවරුන ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ාවශඹන්ම අව දිනශආ අඹ වරුැඹ ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාශේ විවරුාවඹ තුළ අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටාා ට්න්න ලැබීම පිළිබඳවරු විශ ාවශඹන්ම ඔබතුමාටත්, ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවඹටත් මශආ ශග්්වරුනීඹ ‍රයාමඹ ංු ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මිනිසුන් විධිඹට අපට පෂාව ශේවඹකින් ශතෝවරු, පාට ශේවඹකින් ශතෝවරු අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ගැන හිතන්න පුළුවරුන් නේ, අශප් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ඉතාම ඉුළ මට්ටමට ගන්න පුළුවරුන් කිඹන වැිද වි ්වරුාංඹෂා මට තිශබනවරුා. මම එශුම කිඹන්ශන් ඇින? මම එවා වරුෘත්තිශඹන් ගුන්වරු්ශඹෂා ුැටිඹට හිටපු නිංා, අව ශවරුනශටොට අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ‍රගතිඹ පිළිබඳවරු ගත්ශතොත්, ංමු් අවරුං්ාාවරුල අපට ංතුටු ශවරුන්න පුළුවරුන් වරුාශආම, ංමු් අවරුං්ාාවරුල අපට ංතුටු ශවරුන්න බැරි තත්ත්වරුඹකුත් තවාශවරුලා තිශබන බවරු ශපශනනවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 ජනවරුාරි 0 වරුන වාට ටලින් අධ්‍යාපනඹ ගැන හීන වැටපු අශප් ගුන්වරුන්න්ට, ශවමේපිඹන්ට, වන්වරුන්ට අව අත්ශවරුලා තිශබන ඉ්යම ගත්ශතොත්, අව ඒ අඹ සිහින ශලෝටඹට අත්මව ශවරුලා කිඹලාින මට පවරුංන්න ශවරුන්ශන්. අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ංඳුා වළ ජාතිට කවාඹශමන් සිඹඹට 6ෂා ශවරුන් ට්ලා අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ඉුළට ශගශනන්න තත්ංාු ගන්නවරුාඹ කිඹපු, ඒ වරුාශආම ඒ ශවරුනං ඇති ට්න්න ඹටි ගිරිශඹන් ටෑ ගුපු අඹ අව ඉතාම ටනගාටු ශවරුනවරුා ඇති. විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ තුළ ශේ ශවරුනං ඇති ට්න්නට වැිද ුඬෂා නයපු මුාචාර්ඹ ං්ත් විශේූ රිඹලාශආ, ඒ වරුාශආම නිර්මාල් ්වත්ත්ලාශආ ඒ ුඬ ශටශංා ශවරුතත්, අක්ම ත්මින් අව ඔරුන්ශආ ශටඳිරිලි ංද්වඹෂාවරුත් ශනොමැතිවීම පිළිබඳවරු අපි ටනගාටු ශවරුනවරුා.

ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාත් එෂාට ශබොශුොම ංමීප ශටශනෂා. ඒ වරුාශආම මම ඔබතුමාට ගන් ට්න ශටශනෂා. අධ්‍යාපනඹ ංඳුා වළ ජාතිට කවාඹශමන් සිඹඹට 6ෂා ශවරුන් ට්න්න පසු ගිඹ ටාලශආ ටාා ටළත්, පසු ගිඹ වරුර්වඹ තුළ අධ්‍යාපන ංඳුා ශවරුන් ට්පු මුවලින් සිඹඹට 32ට ‍රමායඹෂාවරුත් විඹවේ ට් ‍රගතිඹෂා ලබාගැනීමට ශනොුැකි වීම පිළිබඳවරු මම ටනගාටු ශවරුනවරුා.

ඒ නිංා, 2016 වරුංශර් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ‍රගතිඹ පිළිබඳවරු ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න අපටත්, අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ඉන්න සිඹලුශවනාටත් ංතුටට පත් ශවරුන්න පුළුවරුන්ව කිඹා මම අුනවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ තුළ වන්වරුන්ට වැනුම ලබාශවන්නත්, ඔරුන්ශආ කුලංතා ුා කටල්ප වරුර්ධ්‍නඹ ට්න්නත් තමින අප තත්ංාු ගන්ශන්. අව වරුන විට කටල්පමඹ ශවරුනංෂා ඉතාම ශුොඳින් ඇතිට් ගන්න බැරි රුණු නිංා ශේ ්ශට් අශප් අහිවංට පාංල් වන්ශවරුෝ මතට ුණන් ශවරුලා ඉවරු්ින. මම ශේ කිඹන්ශන් අත්වැීයශමන්.

විශ ාවශඹන්ම ‍රධ්‍ාන පාංල්වරුල වන්ශවරුෝ අව අ්ෂාකු, බී්, ගවජා, මත් ශපති ංු ශවරුනත් මත්ද්‍රවරුය වරුැිදපු් භ්‍ාවිතඹට පුන්දු ශවරුලා තිශබනවරුා. අන්ත්ාඹට් ඖවධ්‍ පාලට ජාතිට මඩුඩා)ලඹ 2017දී නිකුත් ටළ වරුාර්තාවරු අ්ශගන බැලුශවරුොත්, ශමම මත්ද්‍රවරුය භ්‍ාවිතඹ නිංා 2011දී අත් අඩා)වගුවරුට ගත් අරුන්දු 15-1 අත් වන්වරුන් ංව්‍යාවරු 37ින. 2016දී ඒ ‍රමායඹ 2,411ෂා වෂාවරුා වරුැිද ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම අරුන්දු 19-21 අත් වන්වරුන් ංව්‍යාවරු 2011දී 793ින. එඹ 5,456ෂා වෂාවරුා වරුැිද ශවරුනවරුා. ශේට ඉතාම ශේවනීඹ තත්ත්වරුඹෂා. පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ සිටින අශප් වන්ශවරුෝ විනා ට්න ශේ මත් තවරුදු් අව ්කුශංෂා බවරුට පත් ශවරුලා අශප් වන් ප්පු් විනා ට්න තත්ත්වරුඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවරුන් ටළ ශවරුලාශවරුන් තවරු විනාිද ශවටට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු ිළයල් නිශ්ා්දත ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ශුොඳින, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ වරුන විට ලවටාශේ ළමා හිවංන ඉතාම ශේගශඹන් වරුැිද ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ තත්ත්වරුඹ නැති ට්න්න අප ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. ශමහිදී විශ ාවශඹන්ම ්ට පාලනඹ ට්න පෂාවඹට විත්ෂා ශනොශවරුින, විපෂාවශආ සිටිඹත් අපටත් ඒ පිළිබඳවරු ශලොකු වරුගීයමෂා තිශබනවරුා. අප විශේචනඹ විත්ෂා ශනොශවරුින ටළ ුතත්ශත්. අව පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ ඇති ශවරුලා තිශබන ශේ ශේවනීඹ තත්ත්වරුඹ නැති ට්න්න අවරු ය ටටුතතු ට්න්න අප සිඹලුශවනාම එටතු විඹ ුතතුින.

ගන් ඇමතිතුමනි, ශප් පාංල් අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳවරුත් අප මීට වරුඩා)ා විධිමත් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා දිඹත් ට්න්න ඕනෑ. අව ශප් පාංල් ගුන්වරු්ඹා ඉතාම අපුසුතාවරුට පත් ශවරුලා සිටිනවරුා. එවා මහින්ව ්ාජපෂාව මැතිතුමා න්පිඹල් 2,500ෂා ලබාශවන්න ශඹෝජනා ට්පු ඒ ශප් පාංල් ගුන්වරු්ඹාට, අව ලබා ශවන්ශන් න්පිඹල් 250ින. දීර්ඝ ටාලඹෂා ශප් පාංල්වරුල ශංාවරුඹ ට්පු ගුන්වරුන්න්ට තංං් ශපළ නැුැ කිඹලා, අව ඒ 250ත් ශනොලැශබන තත්ත්වරුඹෂා ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා. මට තවරු විනාිදඹෂා ලබාශවන්න, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

1169 1170

[ගන් අර්ජුන ්යතුවග මුතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශප් පාංල් ගැන ටාා ට්න්න ඕනෑ ටාන්තා ුා ළමා ටටුතතු අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්වඹ විවරුාවඹට ගන්නා වවරුංටින. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට ශප් පාංල් අඹත් වරුන්ශන් නැුැ.

ගු ිළයල් නිශ්ා්දත ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) නමුත් ශේ පිළිබඳවරුත් අධ්‍යඹනඹ ට්ලා, අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ ශවරුනුශවරුන් ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඹමෂා ට්න්න පුළුවරුන් නේ ශුොඳින කිඹන එටින මශආ අවුං, ගන් ඇමතිතුමනි.

අව අශප් ජාතිට පාංල්වරුල ගුන් හියඹෂා තිශබනවරුා. ටළුත් දිං්්‍රිෂාටශආ, විශ ාවශඹන්ම අලුත්ගම මුා විවයාලඹ ගත්තත්, එහි ‍රාාමිට ගුන්වරුන්න්ශආ අක්වරුෂා තිශබනවරුා. එම ටා්යඹ ශටශ්හි මම අශප් ගන් ඇමතිතුමාශආත්, අශප් අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා ඇතුළු නිලධ්‍ාරින්ශගත් අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්වරුනවරුා. ටළුත් දිං්්‍රිෂාටශආ පාංල්වරුල තිශබන ගුන් පු්ප්පාක් පු්වරුලා, ඒ වන්වරුන්ට නිවරුැ්දි අධ්‍යාපනඹෂා ලබාශවන්න කිඹා ඉල්ලා සිටිනවරුා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ටාා ට්න්න ටාලඹ ලබාදීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුමින්, මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

[பி.ப. 2.09]

ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்கதள, இன்கறய குழுநிகல விவாதத்திற்குாிய கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு ஆகியன ததாடர்பில் சில விடயங்ககள இங்கு கூறலாம் என நிகனக்கின்தறன்.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், 30 வருட கால யுத்தம் கல்வியிதல பாாியளவு தாக்கத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.இந்தத் தாக்கமானது ஒட்டுதமாத்த மான தமிழ் மக்களின் இருப்கபதய தகள்விக்குறியாக்குகின்ற நிகலகமகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. ஆகதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கு, கிைக்கிதல கல்விக்காக நீங்கள் விதசடமான கவனத்கதச் தசலுத்த தவண்டிய ததகவ யிருக்கின்றது. குறிப்பாக, யுத்தம் காரைமாக தாகய அல்லது தந்கதகய அல்லது இருவகரயும் இைந்த பல்லாயிரக் கைக்கான மாைவர்கள் வடக்கிலும் கிைக்கிலும் இருக்கின்றார்கள். இந்த மாைவர்கள் அவர்களது கல்விகயத் ததாடர முடியாமல், அவர்களுக்குத் ததகவயான அடிப்பகட வசதிகளான உைவு, உகட, சுகாதாரம், பாதுகாப்புப் தபான்றகவக்கு மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். தாய், தந்கதகய இைந்த சில மாைவர்கள் தங்களுகடய உறவினர்கள் அல்லது நண்பர்களுகடய பராமாிப்பிதல இருந்து கல்விகயக் கற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, அவர்கள் இந்தக் கல்விகய முழுகமயாகத் ததாடர்வதற்கு அவர்களுக்குத் ததகவயான சகல வசதிககளயும் தசய்துதகாடுக்க தவண்டிய பாாிய தபாறுப்புக் கல்வி அகமச்சிற்கு இருக்கின்றது. அதததபான்று, யுத்தம் காரைமாகத் தாய், தந்கதகய இைந்த மாைவர்கள் வடக்கு, கிைக்கிதல பல சிறுவர் இல்லங்களிதல தங்கியிருக்கின்றார்கள்.

சிறுவர் இல்லங்களிதல இருக்கின்ற இந்த மாைவர்களும் அவர்களுக்குத் ததகவயான அடிப்பகட வசதிகளுக்காக யாதரா ஒருவருகடய கககய நம்பித்தான் இருக்கின்றார்கள். பல சிறுவர் இல்லங்களிலிருந்த நூற்றுக்கைக்கான மாைவர்கள் பாடசாகலகளிதல கல்வி கற்கின்றார்கள். இந்தச் சிறுவர் இல்லங்ககள நடத்திக் தகாண்டிருக்கின்றவர்கள் அந்த மாைவர்களுக்குத் ததகவயான அத்தியாவசிய உதவிககள மிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு மத்தியிதல வைங்கி அந்த மாைவர்ககளப் பராமாிக்கின்றார்கள். புலம்தபயர் நாடுகளில் இருக்கின்ற சிலரும் தனவந்தர்கள் சிலரும் தங்களுகடய சிறிய தசமிப்பினூடாக அல்லது தங்களுகடய குடும்பத்திதல நகடதபறுகின்ற சடங்குகள் ஊடாகக் கிகடக்கின்ற பைத்கத இந்த இல்லங்களுக்குக் தகாடுத்துதவுகிறார்கள். அதன்மூலமும் அந்த இல்லங்களில் கற்றுக்தகாண்டிருக்கின்ற மாைவர் களுக்கு உைவு, உகடகள் வைங்கப்படுகின்றன. ஆகதவ, நீங்கள் கல்வி அகமச்சர் என்ற வககயிதல யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இந்த மாைவர்கள் கல்வி கற்பதற்கான சகல வசதிககளயும் தசய்து தகாடுக்க தவண்டிய ததகவ இருக்கின்றது. குகறந்த பட்சம் இந்தப் பாடசாகலகளில் மதிய உைகவயாவது தகாடுக்க தவண்டும். அதாவது வடக்கிலும் கிைக்கிலும் தமாத்தம் எவ்வளவு சிறுவர் இல்லங்கள் இருக்கின்றன? எவ்வளவு மாைவர்கள் அந்தச் சிறுவர் இல்லங்களிலிருந்து பாடசாகலக்குச் தசல்கின்றார்கள்? என்று கைக்தகடுத்து, அவர்களுக்கு மதிய உைகவக் தகாடுத்தால், உண்கமயிதல அந்தப் பிள்களகள் தங்களுகடய கல்விகயத் ததாடர்வதற்கு அது பிரதயாசனமானதாக இருக்கும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அடுத்ததாக, வடக்கு மாகாைத்திதல விதசடமாகப் பல ததகவகள் நிகறதவற்றப்பட தவண்டியிருக்கின்றன. குறிப்பாக அங்குள்ள அதிபர், ஆசிாியர்களுகடய பதவியுயர்வு, தகாடுப்பனவு மற்றும் அவர்களுகடய சம்பள நிலுகவகள் நீண்டகாலமாக வைங்கப்படவில்கல என்பது சம்பந்தமான சில தகவல்ககள வடக்கு மாகாை அகமச்சின் ஊடாகப் தபற்றுக் தகாண்தடன். ஆகதவ, வடக்கு மாகாைத்திதல இருக்கின்ற 12 கல்வி வலயங்களிலுமுள்ள அதிபர் ஆசிாியர்களுக்கான பதவியுயர்வுககளயும் மற்றும் சம்பள நிலுகவககளயும் நீங்கள் அவர்களுக்குப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். அதததபால் "அருகிலுள்ள பாடசாகல சிறந்த பாடசாகல" தவகலத்திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு மாகாைத்தின் கட்டிடத் திகைக்களம் மற்றும் கல்வி அகமச்சால் தசய்யப்பட்ட தவகலகளில் ரூபாய் 289 மில்லியன் தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்படாகமயால் ஒப்பந்தக் காரர்கள் மிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு மத்தியிதல இருக்கின் றார்கள். அதாவது, வங்கிகளிதல கடகனப் தபற்றும் வட்டிக்குப் பைத்கதப் தபற்றும் இந்த தவகலககளத் ததாடங்கிய அவர்கள் அந்த தவகலககளத் ததாடர்ந்து முடிக்க முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, அந்தப் பைத்கத வைங்கும்படி தகட்டிருக்கின்றார்கள்.

இதற்கு அப்பால், வடக்கு மாகாைத்திலிருக்கின்ற யாழ்ப்பாைம் இந்துக்கல்லூாி, சாவகச்தசாி இந்துக்கல்லூாி, மானிப்பாய் இந்துக்கல்லூாி தபான்ற ததசிய பாடசாகலகளில் சிங்களம் தபசுகின்ற விஞ்ஞான ஆய்வுகூட ஊைியர்கள் மற்றும் சிற்றூைியர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். யாழ்ப்பாைப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகளரவ சித்தார்த்தன் அவர்கள் இந்த விடயத்கதப் பற்றி இங்கு தபசும்படி என்னிடம் தகட்டிருந்தார். அந்தவககயில், தமிதை ததாியாத சிற்றூ ைியர்கள் எப்படி இந்த மாைவர்களுடன் அளவளாவப் தபாகின்றார்கள்? என்பகத நீங்கள் தயவுதசய்து உைர்ந்து தகாள்ள தவண்டும். அதததநரம் வடக்கு மாகாைத்திதல

1171 1172

පාර්ලිශේන්තුවරු

எத்தகனதயா இகளஞர், யுவதிகள் இன்கறக்கு தவகலயில்லாமல் இருக்கின்ற தநரத்திதல, இப்படிப்பட்ட தமாைி ததாியாதவர்ககள நீங்கள் அங்கு நியமித்திருக் கின்றீர்கள். வடக்கு, கிைக்கிதல தமற்தகாள்ளக்கூடிய சிற்றூைியர் நியமனமாக இருக்கலாம், அரச உயர் பதவிகளிதல ஒன்றான அரசாங்க அதிபர் நியமனமாக இருக்கலாம். உங்களின் அந்த மனநிகலயிதல இன்னமும் மாற்றம் வரவில்கல. தயவுதசய்து இந்தத் தவறுககள தசய்ய தவண்டா தமன நாங்கள் வலியுறுத்திக் கூறுகின்தறாம்.

நாங்கள் ததாடர்ச்சியாக இந்தச் சகபயிதல நல்லிைக் கத்கதப் பற்றிப் தபசுகின்தறாம்; சமாதானத்கதப் பற்றிப் தபசுகின்தறாம். ஆனால், நகடமுகறயிதல எதுவும் வரவில்கல. உதாரைத்துக்கு ஒன்கறக் குறிப்பிடுகின்தறன். அதாவது, வவுனியா அரசாங்க அதிபராகத் தமிழ் தபசுகின்ற ஒருவகர நியமிக்குமாறு கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்கு தமலாகக் தகட்டு வந்ததாம். அன்று தபாது நிர்வாக அகமச்சர் குறிப்பிட்டார், "அங்கு தற்தபாது வந்துள்ள அரசாங்க அதிபர் மூன்று மாதத்தில் அங்கிருந்து அம்பாகற மாவட்டத்திற்கு இடமாற்றலாகிச் தசன்று விடுவார்; மீண்டும் தமிழ் அரசாங்க அதிபகர அங்தக நியமிப்தபாம்" என்று. ஆனால், இன்கறக்கு அந்த அரசாங்க அதிபர் இடமாற்றம் தபற்றுச் தசல்கின்ற அதததநரம், நீங்கள் புதிதாக மீண்டும் தபரும்பான்கம இனத்கதச் தசர்ந்த ஓர் அரசாங்க அதிபகர வவுனியாவுக்கு அனுப்பியிருக்கின்றீர்கள். ஆகதவ, 95 வீதத்துக்கு தமற்பட்ட தமிழ் தபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற இடத்திதல தமிழ்தமாைி ததாியாத ஓர் அரசாங்க அதிபகர நியமிப்பதனூடாக அந்த மாவட்டத்திதல இருக்கின்ற மக்கள் தங்களுகடய பிரச்சிகனககள, ததகவககள எப்படிப் பூர்த்தி தசய்ய முடியும்? ஆகதவ, எந்தத் திகைக்களமாக இருந்தாலும் அந்தப் பிரததசங்களில் இருக்கின்ற சிற்றூைியர்களாக இருக்கலாம் அல்லது அரச உயர் பதவிகளில் இருக்கின்றவர்களாக இருக்கலாம் தயவுதசய்து அந்த மாவட்டத்துக்கு உாியவர்ககள நீங்கள் நியமனம் தசய்யுங்கள்! இன்று இலங்கக நிர்வாக தசகவயின் தரம் 1 மற்றும் விதசட தரத்தில் எத்தகனதயா தமிழ் உத்திதயாகத்தர்கள் - அதிகாாிகள் - இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு இருக்ககயில், நீங்கள் இப்படியான திைிப்புககள நிறுத்திக்தகாள்ள தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இன்று வடக்கு மாகாைத்தில் 2,52,000 மாைவர்களும் 13,650 ஆசிாியர்களும் கல்விசார் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுகின்றார்கள். எனினும், அங்கு தளபாடங்கள் பாாிய பற்றாக்குகறயாக இருக்கின்றது. ஆகதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, விஞ்ஞானம், ததாைில்நுட்பம் என்பன எவ்வளதவா வளர்ச்சியகடந்த நிகலயிலும் எங்களுகடய மாகாைங் களிலுள்ள மாைவர்கள் இன்றும் மரத்துக்குக் கீதை இருந்து கல்வி கற்கதவண்டியிருக்கிறது. அங்கு கட்டிட வசதிகள் தபாதாது. அவ்வாதற, தளபாடங்களின் பற்றாக்குகற நிகறயதவ இருக்கின்றது. ஆகதவ, இவற்கற நிவர்த்தி தசய்து தரதவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கத இங்கு கூறலாம் என்று நிகனக்கின்தறன். அதாவது, வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள பண்டாாிக்குளம் விபுலானந்தாக் கல்லூாியில் கிட்டத்தட்ட 2,200 மாைவர்கள் கல்வி கற்கின் றார்கள். எனினும், இந்தப் பாடசாகலக்கு கடந்த 10 வருட காலமாக விகளயாட்டு கமதானதமான்று இல்லாத குகற காைப்படுகின்றது. இவ்விடயம் ததாடர்பில், இப்பாடசாகல மாைவர்களும் பாடசாகலக் கல்விச் சமூகத்தினரும் எங்களுகடய மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுவிடமும் தமதகு

ஜனாதிபதி, பிரதமர் உட்பட சகல அகமச்சர்களிடமும் நீண்ட காலமாகக் தகாாிக்கககய முன்கவத்து வருகின்றார்கள். அதற்குாிய காைி பாடசாகலக்கு எதிர்ப்புறமாகத்தான் இருக்கின்றது. இந்த 2,200 மாைவர்களும் விகளயாட்டில் அல்லது பயிற்சிகளில் ஈடுபடுவதற்கு ஒரு கமதானம் இல்லாத காரைத்தினால், தயவுதசய்து உங்களுகடய அகமச்சினூடாக அல்லது தவறு வைிமூலம் பண்டாாிக்குளம் விபுலானந்தாக் கல்லூாிக்கு கமதானதமான்கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்குாிய நிதிகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அவ்வாதற, வவுனியா தமிழ் மத்திய மகா வித்தியாலயத்தின் கமதானத்கதப் புனரகமப்பு தசய்து தரதவண்டுதமன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நீண்ட காலமாகதவ தகாாிக்கக விடுத்துவருகின்றார்கள். ஆகதவ, இந்த மகா வித்தியாலயத்தின் கமதானத்கதயும் புனரகமத்துக் தகாடுக்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, வடக்கு மாகாைத்தில் இருக்கின்ற ததாண்டர் ஆசிாியர்களின் பிரச்சிகன! இத்ததாண்டர் ஆசிாியர்கள் யுத்தம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருந்த காலத்தில் 10 வருடங்களுக்கு தமலாகக் கடகமயாற்றியிருக்கிறார்கள். அக்காலத்தில் அங்கு தபாக்குவரத்து வசதியில்கல; தபாருளாதாரத் தகட விதிக்கப் பட்டிருந்தது. இவ்வாறான ஒரு தநருக்கடிமிக்க காலகட்டத்தில் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவியதபாது, இந்தத் ததாண்டர் ஆசிாியர்கள்தான் அங்குள்ள கல்வித்துகறக்குப் பாாிய பங்களிப்கபச் தசய்தார்கள். அவர்கள் எந்தவிதமான எதிர்பார்ப்புமில்லாமல், நாளாந்தம் தபாக்குவரத்துக்காகவும் உடுபுகடகவக்காவும் உைவுக்காகவும் எாிதபாருளுக்காகவு தமன தங்களது தசாந்தக் காகச தசலவைித்து, கடகமககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான 1,044 தபர் தநர்முகத் ததர்வு தசய்யப்பட்டு, அதில் 375 தபர் தகுதியான வர்கள் எனத் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். எனினும், தற்சமயம் 182 தபருக்குத்தான் நிரந்தர நியமனம் தகாடுக்க இருப்பதாக அறிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இன்கறக்கு மாகாை சகப இதுததாடர்பில் எடுத்த தீர்மானத்தின்படி, 182 தபருக்கு மட்டுமல்ல 375 தபருக்கும் இந்த நியமனம் வைங்கப்பட தவண்டுதமனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමාට පැුැදිලි කිරීමෂා ට්න්න ඕනෑ. ං්ශේච්ඡා ගුන්වරුන්න් බඳවරුා ගැනීශේදී ගුන් ශංාවරුා වරුයවරුං්ාාවරු අනුවරු ඔරුන්ට සුදුසුටේ තිබුශඩු නැුැ. අශප් ශලොආ ංටුන් තිබුශඩුත් නැුැ. ශලොආ ංටුන් තිබුණු 102ටට පත්වීේ දුන්නා. ඉතිරි අඹටත් ඒ පත්වීේ ලබා ශවන්න අපි වැන් ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා ඉදිරිපත් ට් තිශබනවරුා. ඉදිරි ටාලශආදී ඉතිරි අඹටත් පත්වීේ ලබා ශවනවරුා. ඔරුන්ට පත්වීේ ශවන්න බැරි රුශඩු ගුන් ශංාවරුා වරුයවරුං්ාාවරු අනුවරු බඳවරුා ගැනීශේ පටිපාටිශඹන් පරිබාහි්වරු බඳවරුා ගන්න බැරි නිංාින. නමුත් අවරුංානශආදී තී්යඹ ට්නු ලැබුවරුා, වැනට පවරුතින ගුන් හියඹ නිංා ඒ ශගොල්ලන්ටත් පත්වීේ ලබා ශවන්න.

ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) உண்கமயிதல, நீங்கள் அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வைங்குவதற்கு முன்வந்தகமக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

தமலும், வடக்கு மாகாைத்தில் ஆங்கிலம், மீன்பிடித்துகற, ஆதலாசகன வைிகாட்டல் தபான்ற பாடங்களுக்கு 315 ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் காைப்படுகின்றன. இதற்கு

1173 1174

[ගන් සිවරු ෂාති කනන්වන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

அம்மாகாைத்கதச் தசாோ்ந்த 82 தபர் தகுதியானவர்களாக இருக்கிறார்கள். ஆகதவ, அவர்களுக்கும் இந்த நியமனங்ககள வைங்குவதற்கு நீங்கள் உாிய நடவடிக்கககய எடுக்கதவண்டு தமன நான் இந்த தநரத்தில் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා්ද මහසතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) வடக்கு மாகாைத்திதல இலங்கக கல்வி நிர்வாக தசகவயில் 252 ஆளைி தவற்றிடங்கள் உண்டு. ஆனால், 86 ஆளைியிதர கடகமயில் உள்ளனர். 2016ஆம் ஆண்டு திறந்த தபாட்டிப் பாீட்கசயிதல சித்தியகடந்த 10 உத்திதயாகத்தர் mகளும் மற்றும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட தபாட்டிப் பாீட்கசயிதல சித்தியகடந்த 90 தபாிதல 53 தபரும் தற்தபாது வடக்கு மாகாைத்திதல நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். தமலும், இலங்கக கல்வி நிர்வாக தசகவயில் 103 ஆளைிகள் ததகவப்படு கின்றன. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கு மாகாைத்திதல இருக்கின்ற ஆளைிகள் பற்றாக்குகற, பதவியுயர்வு, சம்பள நிலுகவகள் வைங்குதல் தபான்ற விடயங்களிதல தீர்வு வைங்குவதற்கு நீங்கள் கூடுதலான கவனம் தசலுத்த தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்ததாக, கல்வி அகமச்சுக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். தற்சமயம் வவுனியா நகரப் பள்ளிவாசல் அருகாகமயிதல இருந்த சில ககடகள் மின்தனாழுக்கு காரைமாகத் தீப்பிடித்து எாிந்திருக்கின்றன. ஆனால், இந்தக் ககடகள் தீப்பிடித்து எாிந்த சம்பவத்தில் தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிகடதய ஒரு பதற்றமான, முறுகல் நிகலகய ஏற்படுத்துகின்ற தபாக்ககச் சில அரசியல்வாதிகள் ககடப்பிடிக்கின்றார்கள் என்று அங்கிருக்கின்ற தமிழ் இகளஞர்கள் கவகலதயாடு ததாிவித்திருக்கின்றார்கள். தபாலிசாருகடய ஆய்வின்படி அது தற்தசயலாக நடந்த ஒரு சம்பவமாகும். ஆனால், தற்தசயலாக நடந்த சம்பவம் ததாடர்பில் அங்தக இருக்கின்ற தமிழ் இகளஞர்களின்தமல் பைிகயப் தபாட்டு, இரண்டு சமூகங்களுக்கிகடதயயும் ஒரு முரண்பாட்கட ஏற்படுத்துகின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது. ஆகதவ, பிரதிப் தபாலிஸ் மாஅதிபர், தபாலிஸ் மாஅதிபர் ஆகிதயார் மிக நிதானமாகவும் கவனமாகவும் இந்தப் பிரச்சிகனககளக் ககயாள தவண்டும். தவறுமதன சந்ததகத்தின்தபாில் தமிழ் இகளஞர்ககள அகைத்துத் தண்டிப்பதனூடாக இரண்டு சமூகங்களுக்கிகடயிதல முரண்பாடுகள் ஏற்படக்கூடிய சூழ்நிகலகள் இருக்கின்றன. ஆகதவ, அதகனயும் கவனத்திதல எடுக்க தவண்டும் என்று தகட்டு, என்னுகடய உகரகய முடிக்கின்தறன். நன்றி.

ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு மற்றும் உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு என்பவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமகயயிட்டு மிகவும் மகிழ்ச்சியகட

கின்தறன். என்னுகடய ததாகுதிகயச் தசர்ந்த ஒரு ததசிய பாடசாகலக்கான pavilion க்காக 13 மில்லியன் ரூபாயும் அதததபான்று building for special education க்காக 13 மில்லியன் ரூபாயும் இந்த வருடம் ஒதுக்கீடு தசய்தகம கயயிட்டு நான் முதலில் கல்வி அகமச்சர் தகளரவ அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்களுக்கு நன்றிகயக் கூறிக் தகாள்கின்தறன்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, வருடாவருடம் ஆசிாியர்களுக்கு 'குரு பிரதீபா' விருது வைங்கிக் தகளரவிக்கப்பட்டு வருகின்ற விடயம் உண்கமயிதல வரதவற்கத்தக்கதாகும். எனினும், இந்த விருது வைங்கும் முகறயில் சில மாற்றங்ககளச் தசய்தால் சிறப்பாக இருக்கும் என்பது என்னுகடய கருத்தாகும். தற்தபாது இது ஆசிாியர்கள் லீவு எடுக்கின்ற அடிப்பகடகய முக்கியப்படுத்தி வைங்கப்படுகின்ற காரைத்தினால், சிறந்த தபறுதபறுககளப் தபறப் பாடுபடும் ஆசிாியர்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகலப்பாடு காைப்படுகின்றது. ஆகதவ கற்பித்தல் முகற, அகடயப்தபற்ற தபறுதபறுகள், நிர்வாக ஒத்துகைப்பு தபான்ற விடயங்ககளயும் கருத்தில் தகாண்டு எதிர்காலத்தில் இந்த விருதுகள் வைங்கும் முகறயில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்த தவண்டும் என்று தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගුන්වරුන්න් ඇගැී මට ලෂාකිරීශේදී නිවරුාක් පිළිබඳවරු ංලටා බැලීම එට නිර්යාඹටඹෂා පමයින. ඒ ශගොල්ලන්ශආ ඉශගනුේ, ඉගැන්වීේ ක්‍රිඹාවරුලිඹ කදී ශබොශුෝ නිර්යාඹට මත තමින අපි ඒ ගුන්වරුන්න් ඇගැී මට ලෂාට්න්ශන්. වරුැිදශඹන් නිවරුාක් ලබා ශනොගැනීම එට නිර්යාඹටඹෂා පමයින.

ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශබොශුොම ං්තුතිින, ගන් ඇමතිතුමනි.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கல்வித்துகறயில் மிக முக்கிய ஓாிடமாக மகரககம ததசிய கல்வி நிறுவகம் காைப்படுகின்றது. இந்த நிறுவகத்திதல பல குகறபாடுகள் காைப்படுவதாக அங்கு பயிற்சிக்காகச் தசல்கின்ற ஆசிாிய ஆதலாசகர்கள் மற்றும் கல்வி அதிகாாிகள் கூறுகின்றார்கள். அங்குள்ள உள்ளக வீதிகள் மிகவும் தசதமகடந்து காைப்படுகின்றன. அகவ புனரகமக்கப்பட தவண்டும். அந்த ததசிய கல்வி நிறுவக வளாகத்திதல நீண்ட காலமாக பல வாகனங்கள் பழுதகடந்த நிகலயில் நிறுத்தி கவக்கப்பட்டுள்ளதாக அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். ஆககயால், அவற்கற அங்கிருந்து அகற்ற தவண்டும் அல்லது அவற்கற ஏல விற்பகன தசய்ய தவண்டுதமன்று அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். அங்கிருக்கின்ற ஏகனய வளங்ககளயும் கவனத்திற்தகாண்டு அவற்கற அதிகாிக்க தவண்டுதமன்ற விடயத்கதயும் அவர்கள் முன்கவக்கின்றார்கள். ஆகதவ, இந்த விடயங்ககளயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கருத்திற் தகாள்ள தவண்டுதமன்று நான் கூறிக்தகாள்கின்தறன்.

ததசிய பாடசாகலகளின் நிருவாகத்துக்கு ஒத்துகைப்பு வைங்குவதற்காக முகாகமத்துவ உதவியாளர், அபிவிருத்தி உத்திதயாகத்தர் தபான்ற நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டுள்ளன. ஆனால் 1AB, 1C தபான்ற மாகாைப் பாடசாகலகளில் இந்த நியமனங்கள் இல்கல. ததசியப் பாடசாகலககளவிடவும்

1175 1176

පාර්ලිශේන්තුවරු

அதிகமான மாைவர்கள் மாகாைப் பாடசாகலகளில்தான் கல்வி கற்கின்றார்கள். எனதவ 1AB, 1C தபான்ற மாகாை சகபக்குட்பட்ட பாடசாகலகளிலும் முகாகமத்துவ உதவியாளர், அபிவிருத்தி உத்திதயாகத்தர் தபான்ற நியமனங்கள் வைங்கப்பட தவண்டுதமன்று இந்த இடத்திதல நான் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ඉම්රා්ද මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) அதுமட்டுமல்ல, நாட்டிலுள்ள ததசியப் பாடசாகலகளில் நீண்டகாலமாக கடகமயாற்றுகின்ற ஆசிாியர்களுக்கு இடமாற்றம் வைங்கப்படாத ஒரு நிகலகம காைப்படுகிறது. அந்தவககயில், இந்த இடமாற்றம் இதுவகர எங்களுகடய பிரததசத்திலுள்ள கிண்ைியா மத்திய கல்லூாியில் நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. ததாடர்ச்சியாக 20 - 25 வருடங்கள்கூட அப்பாடசாகலயில் பைிபுாிகின்ற ஆசிாியர்கள் இருக்கின்றார்கள். எனதவ, கல்வி அகமச்சு ஆசிாிய இடமாற்றத்தில் ஏன், பாரபட்சம் காட்டுகின்றது? என்ற தகள்வி எழுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அந்த விடயத்திலும் கூடிய கவனம் தசலுத்த தவண்டும். அகதவிட, அப்பகுதிகளில் தமலும் பல குகறபாடுகள் நிலவுகின்றன. இந்த நான்கு நிமிடங்களிதல அவற்கறக் கூறி முடிக்க முடியாது. இருந்தாலும், என்னுகடய முழுகமயான தபச்சிகன *ஹன்சாட்டில் பதிவு தசய்யுமாறு தகட்டுக்தகாண்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භ්‍ා. 2.27] ගු ුදජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරු ටාා කිරීමට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම ගැන ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. අශප් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹා වරු ශඹන් පත් රුයාට පං්ශංා එතුමාශආ ටාල පරිච්ශේවඹ තුළදී විශ ාවශඹන්ම අශප් ඹු පාලන කඩුක්වරු ඹටශත් අධ්‍යාපන ‍රතිංවං්ට්ය ්ාශිඹෂා ට්න්න සිද්ධ්‍ශවරුලා තිශබනවරුා. ශමොටව, අව වැනුමත් එෂාට ගමන් ට්න ශලෝටඹකුින තිශබන්ශන්. ඒ වැනුමත් එෂාට වවරුං ගයශන් ශවරුනං්වරුන ශලෝටඹෂා තමින අපි ඉදිරිශආ තිශබන්ශන්. මා හිතන ුැටිඹට අශප් වන් ප්පු්, විශ ාවශඹන්ම අශප් ශිවය ප්පු් ශලෝටශආ වැනුමත් ලබාශගන ඉදිරිඹට ඹන්න ඕනෑ. එශුම නැති රුශයොත් ශලෝටඹ ඹන ශේගඹත් එෂාට අපට ඹන්න බැරි ශවරුනවරුා.

ශේ ්ජඹ පත් රුයාට පං්ශංා අශප් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමතිතුමාශආ නාඹටත්වරුඹ ඹටශත් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ‍රතිංවං්ට්යඹන් ට්න්න අපට පුළුවරුන්ශවරුලා තිශබනවරුා. වන්වරුන්ට අරුන්දු 13ට අධ්‍යාපනඹ අනිවරුාර්ඹ කිරීම, අශපොං ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගවරුලින් පං්ශංා තමන්ශආ අධ්‍යාපන ටටුතතු

නවරුත්වරුන වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් වි ාල න්කුලෂා වරුනවරුා. ඒ නිංා තවරුදු්ටත් අධ්‍යාපනඹ ලබාශගන, ඔරුන්ශආ අනාගතඹ ුවාශගන ඉදිරිඹට ඹන්න පුළුවරුන් වරුනවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. "ං්මාර්ට් පන්ති ටාම්" ඇති කිරීම ගැනත් කිඹන්න ඕනෑ. ශේ තිශබන තාෂාවය වැනුමත් එෂාට අශප් වන් ප්පු් ඉදිරි අනාගතශආදී නවීන ශලෝටඹත් එෂාට ඉදිරිඹට ගමන් කිරීම ංඳුා පටන් ගත් වරුයාපෘති ඇත්ශතන්ම අපි අගඹන්න ඕනෑ. ඊළයට අනිෂා පැත්ශතන්, නිපුයතාවරු ලබන අධ්‍යාපනඹත් එෂාට, ඒ ුා ංමාන ‍රතිංවං්ට්යත් එෂාට ඉදිරිඹට ඹන ගමනෂා අපට ශපශනනවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. එතුමාට පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා, අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ තිශබන ඹේ ඹේ අක් පාක් ුා විදුුල්පතිවරුන්න් ංේබන්ධ්‍ශඹන් තිශබන ‍ර ්න මය ු්වරුා ගන්න. පසුගිඹ ටාලශආ වි ාල ගුන් හියඹෂා තිබුයා. ඒ ගුන් හියඹ මය ු්වරුා ශගන ඒ ගුන්වරුන්න් සිඹලු පාංල්වරුලට ලැශබන පරිදි ඹේ පත්වීේ ලබා දුන්නා. පසුගිඹ ටාලශආ අධ්‍යාපනඹ තුළ ඇති රුණු අංමතුලිතතාවරු, ප්ත්ඹ නැති ට්ලා සිඹලු පාංල්වරුලට එට ුා ංමානවරු තීන්දු තී්ය ශගන ඹන ගමනෂා අපට ශපශනනවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, අපට ටාලඹෂා තිං්ශංා තිශබන ‍ර ්නඹෂා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ. ශටොළ නග්ශආ ඉන්න ළමිනන්ට තමන් ජීවරුත්වරුන නග්ඹ තුළ තිශබන ජාතිට පාංල්වරුලට ඇතුළත් වීමට අවරුටා ලැශබන්ශන් නැුැ. ංමු් පාංල්වරුල විදුුල්පතිවරුන් ඉතා ඕනෑටමින්ම ශේ නග් ශආ ඉන්න ළමිනන් තමන්ශආ පාංල්වරුලට ඇතුළත් ට් ශනොගැනීශේ ඹේ වරුයාපා්ඹෂා ක්‍රිඹාත්මට වරුනවරුාඹ කිඹලා මා හිතනවරුා. ඔරුන්ට නිවරුාංවරුල තිශබන අිනතිඹ ගැන අපි වන්නවරුා. ශේ නග්ඹ තුළ තිශබන නිවරුාංවරුල අිනතිඹ තිශබන්ශන් නිවරුාං ුා ඉදිකිරීේ අමාතයාව ඹට නේ ටාඩ් පතෂා තිශබනවරුා. ඒ නිවරුාං UDA එටට අිනති නේ UDA ටාඩ් පතෂා තිශබනවරුා.

පළමුවරුන වරුං්ට ළමුන් ඇතුළත් ට් ගැනීශේදී ලකුණු ලබා දීශේ ක්‍රම ශේවශආදී ශබොශුෝ පාංල් ඒ ටාඩ් පත් පිළිගන්ශන් නැුැ. ඒවරුා ‍රතිෂාශවාප ට්නවරුා. ඒ ංඳුා ලැබිඹ ුතතු ලකුය ලබා ශවන්ශන් නැුැ. ඒ තුළින් ශටොළ නග්ඹ තුළ ජීවරුත්වරුන දුවරුාවන්වරුන්ට ජාතිට පාංල්වරුලට ඇතුළත් වීශේ අවරුටා ඹ ඕනෑටමින්ම පැුැ් ුරින අවරුං්ාා තිශබනවරුා. එම නිංා මා අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ශවරුලාශවරුන් තවරු විනාිදඹට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු ුදජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශමවරුැනි ටන්ණු ටා්යා ්ාශිඹෂා අපි ඉදිරිපත් ට්ලා තිශබනවරුා. අපි ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලනවරුා, ශමශංා අංාධ්‍ා්යඹට ලෂාවරුන වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ංාධ්‍ා්යත්වරුඹෂා ඉව්ට ට්න්න අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ු්ුා ඹේ ඹන්ත්‍රයඹෂා ුවන්නඹ කිඹලා. ශමොටව, ඒ අංාධ්‍ා්යඹ ශවරුනුශවරුන් ශේ ළමිනන්ට අභිඹාචනාධිට්යඹට ඹන්න බැුැ.

ශරාව්ඨාධිට්යඹට ඹන්න න්පිඹල් ලෂාව 20ෂා, න්පිඹල් ලෂාව 25ෂා විඹවේ ට්න්න ත්ේ කර්ථිට ුිනඹෂා ශේ ළමිනන්ට නැුැ. ශේ නග්ශආ වන්වරුන්ට ශේ නග්ඹ තුළ තිශබන පාංල් ශනොලැශබන තත්ත්වරුඹෂා පසුගිඹ ටාලඹ පු්ාම ක්‍රිඹාත්මට රුයා.

1177 1178

[ගන් ඉේ්ාන් මුරූෆ් මුතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ඔබතුමාශආ නාඹටත්වරුඹ ඹටශත්, අපි ට්න අධ්‍යාපන ‍රතිංවං්ට්ය ඹටශත් නග්ශආ ඉන්න ළමිනන්ටත් ඒ අවරුං්ාාවරු ලැශබන්න ඕනෑ කිඹන එට තමින මම වි ්වරුාං ට්න්ශන්. ඔබතුමාට ඒට ඉව්ට ට්න්න පුළුවරුන් කිඹලා මම හිතනවරුා.

ගන් අමාතයතුමා මැදිුත් විඹ ුතතු තවරු ටා්යඹෂා තිශබනවරුා. අලුත්ගම තිශබන ගුන් පුුණණු විවයාලඹ සී.ඩා)ේලිේ.ඩා)ේලිේ. ටන්නන්ග් මැතිතුමා අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹාවරු සිටි ටාලශආ ශගොඩා) නයපු එටෂා. අව එඹ අර්බුව ගයනාවරුටට මුුණය දීලා තිශබනවරුා. එහි ඹටිතල පුසුටේවරුල ‍ර ්න තිශබනවරුාශ ගුන් පුුණණුවරු ලබාශවන කචාර්ඹවරුන්න්ශආ මදිටමෂා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, එහි තවරුම ට්න්ශන් පාඨමාලා තුනින. පාඨමාලා තුනට වරුඩා)ා ක්‍රිඹාත්මට ශවරුන්ශන් නැුැ, ඒවරුා නැවරුතිලා තිශබනවරුා. අපට වි ාල ංේපතෂා ුැටිඹට තිශබන අලුත්ගම ගුන් පුුණණු විවයාලඹ ඔබතුමාශආ මැදිුත් වීශමන් ශගොඩා) නයන්න කිඹලා මම ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශමොටව, ඒට ඓතිුාසිට මධ්‍යං්ාානඹෂාශ ඉතිුාංඹෂා ංමය ශගොඩා) නයපු මධ්‍යං්ාානඹෂා. එම නිංා ඒ පිළිබඳවරුත් ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹලා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, "ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල" කිඹලා ුඳුන්වරුා දුන් ංවටල්පඹ අපි ඉතාම අගඹනවරුා. ඒ වරුැඩා)ංටුන ංාර්ාටවරු ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා. නමුත්, මන්වගාමීවරු ඹන ශේ වරුැඩා)ංටුන ඔබතුමාශආ අධීෂාවයඹ ඹටශත්, ඔබතුමාශආ මැදිුත් වීම ඹටශත් ටිටෂා ශේගශඹන් ක්‍රිඹාත්මට ට් ගන්නට පුළුවරුන් රුයා නේ ශුොඳින. මම ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට සුබ පතමින්, එතුමාශආ ටාලශආදී අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ සිදු වරුන විප්ලවරුඹ ංු ශේ ශවරුනං අශප් දුවරුා වන්වරුන්ට ලබා ගැනීමට වරුාංනාවරු ලැශේවරුා කිඹා ‍රාර්ානා ට්මින්, මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මීළයට ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ශප් ගන් මුත්බුර් ්ුණමාන් මන්ත්‍රීතුමා මූලාංනඹ ගන්නවරුා ඇති.

අනුරුව ගු ලර් ජයවර්ධන මහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු ුදජිබුර් රහුමා්ද මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

[අ.භ්‍ා. 2.33] ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශේන්තු ඉතිුාංඹට වරුං් 70ෂා ගත ශවරුනවරුා, ශේ 2017 වරුං්ට. මම ඉතිුාංඹ ඹළි ුා් අරුං්ංලා බැලුවරුා. මම ්ාජය ශල්්‍නාගා්ඹටත් ගිඹා. ගන් ඇමතිතුමනි, නමුත් ශමශතෂා ඉදිරිපත් ටළ අඹ වරුැඹ ශල්්‍න 70 තුළ කිසිම ්ාජය නාඹටශඹෂා අධ්‍යාපනඹ නැවවීමට, අධ්‍යාපනශආ ‍රගතිඹ ංඳුා වළ ජාතිට නිව්පාවන ශඹන් සිඹඹට 3ෂා ශවරුන් ටළ

වරුං්ෂා මට ුමු රුශඩු නැුැ. අවත් එශුමින කිඹලා මම වි ්වරුාං ට්නවරුා. නමුත් අතීතඹ අමතට ට්ලා ටාා ට්න බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මුත්මඹලා, -අශප් හිටපු ඇමතිතුමා.- එතැනට පං්ං ු්වරුලා, තමන් වරුගීයේ ව්ාපු ටාලශආදී ශේ ටටුතත්ත ශේ විධිඹටවරුත් ටශළා නැුැින කිඹන එට මම වි ්වරුාං ට්නවරුා. ඒ නිංා වැන් එතුමන්ලා ටාා ට්න්ශන් ටටින්ව ශවරුන ශටොශුන්වරුත්ව කිඹන එට ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගැටලුවරුෂා තිශබනවරුා. එතුමා තමින කිේශේ පරුලටට මාංඹෂා ත්වරුත් ශවරුන්න පුළුවරුන් කිඹලා න්පිඹල් 2,500කින්. එශුම ුාං්ටේ පාපු මුත්වරුන් තමින වැන් දිවරු ුැශ්න ුැශ්න පැත්තට ටාා ට්න්ශන්. ශේටට තමින කිඹන්ශන්, "විලි ලේජා නැතිටම අධ්‍යාපන ඇමතිටමටත් වරුඩා)ා ශලොකුින" කිඹලා.

මම අශප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කිඹනවරුා, "මම ඔබතුමාට ටිටෂා කවශ්ින" කිඹලා. ඔබතුමන්ලාත් එවා විපෂාවශආ ඉඳශගන කිේශේ ශේ විධිඹට ට්නවරුා කිඹලා නේ ශනොශවරුින. එවා ්ාජපෂාව කඩුක්ශවරුන් අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹට මුවල් ශවරුන් ශනොට්න විට, අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ අවරුපෂාවඹට ඹවරුන විට අපි ටෑ ගැුණවරුා, අක්ම ගයශන් වළ ජාතිට නිව්පාවනශඹන් සිඹඹට 6ෂාවරුත් ශවරුන් ට්ලා ජාතිශආ වන්වරුන්ට මය ශපන්වීම ට්න්න කිඹලා. තමුන්නාන්ශංාලා අශප් ංටන්වරුලට ංුභ්‍ාගි ශනොරුයාට තමුන්නාන්ශංාලා පාර්ලිශේන්තුශේ විපෂාවශආ ඉඳශගන විශේචනඹ ටළා. "අපට බලඹ ශවන්න, අපි බලඹට පත් රුයාට පසුවරු ඉදිරිපත් ට්න ුැම අඹ වරුැඹ ශල්්‍නඹකින්ම අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ ‍රගතිඹ ට්ා ශගන ඹන්නට වළ ශද්ශීඹ නිව්පාවනශඹන් සිඹඹට 6ෂා ශවරුන් ට්නවරුා" කිඹලා කිේවරුා. නමුත් වැන් ඔබතුමන්ලාශආ කඩුක්වරුට වරුං් ශවටුමා්ෂා ශවරුනවරුා, ශේ තුන්ශවරුනි අඹ වරුැඹ ශල්්‍නඹ. ගන් ඇමතිතුමනි, භ්‍ාවිතඹ නේ අරුන්ංඹින. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් මීට වරුඩා)ා අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්නට කිඹලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා. ඒ තුළින් අව ඔබතුමන්ලාශආ භ්‍ාවිතාවරු මුළු ්ටටම ශුළිව්රු ශවරුලා ඉවරු්ින.

මම වි ්වරුාං ට්නවරුා, අමාතයාව වරුල වරුගීයේ ව්න ශල්ටේතුමන්ලා, ශල්ටේතුමිඹලා ඇතුළු ුැම ශටශනකුටම වි ාල වරුගීයමෂා තිශබනවරුා කිඹලා. ශමොටව, ඒ අඹ අපට වරුඩා)ා අත් වැීයේ බුණලිනශ විවඹ පාඹ පිළිබඳවරු පෘථුල අත් වැීයේ තිශබනවරුා.

ඒ නිංා ඒ අඹ ටළ ුතතු ශවරුන්ශන් විවඹඹ භ්‍ා් අමාතයවරු්ඹාට ංු නිශඹෝජය අමාතයවරු්ඹාට අක්පාක්ටේ කිඹා දීලා, ඔරුන් නිවරුැරැදි මයට ශගන ඹාමට මැදිුත් වීමින. ඒට තමින ඔරුන්ශආ ප්ම ුතතුටම වරුන්ශන්. එශුම නැතිවරු ඉ්ට ුඳ කිඹලා අමාතයවරුන් කිේශවරුොත්, "ඔේ, ඔේ. අන්න ුශඳා රැං් තිශබනවරුා" කිඹලා ශපන්වරුන එට ශනොශවරුින ඔරුන්ශආ ුතතුටම වරුන්ශන්. අපි වරුගීයේ ව්පු ටාලශආ ඔරුන්ශගන් ඉශගන ගත්තාශ එශමන්ම ඔරුන් අශපනුත් ඉශගන ගත්තා. ශටටි ටාලඹටදී රුයත් අවරුංානශආ අපි ශවශගොල්ලන්ම එටතු ශවරුලා ඹුපත් ගමනෂා ගිඹා. එශුම තමින විඹ ුතත්ශත් කිඹා මා වි ්වරුාං ට්නවරුා.

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ශේ පෘථිවිඹ තුළ තිශබන ඕනෑම ්ටට ජීවරුත් වරුන ංෑම පු්වරුැසිශඹකුම ත්ාති්මකින් ශතෝවරු ගුන් මවරුටශආ ශුෝ ගුන් පිශඹකුශආ මය ශපන්වීම ඹටශත් අධ්‍යාපනඹ ලබන බවරු අපි වන්නවරුා. එශුම නැත්නේ ඔරුන්ට ඒ ං්ාානඹට ඹන්න ශවරුන්ශන් නැුැ: තී්ය ගන්නට බැුැ. එශලං මය ශපන්වීමෂා නැතිවරු ඉදිරිඹට ඹෑම ුරි අමාන් ශවඹෂා. ඒ නිංා තමින ශෆඩ්‍රිෂා ඒවගල්ං් කිඹන මුා ‍රාතඹා කිඹලා තිශබන්ශන් "මිනිංා කිඹන්ශන් පර්ශආවයාත්මට ංත්වරුශඹෂා" කිඹලා.

ලවටාශේ ගුන් වරුෘත්තිශආ ශඹශවන අඹට ශේ වරුටිනාටම ංු ගන්ත්වරුඹ ලැබුශඩු නැති රුයාට, ශලෝටශආ ශබොශුෝ ්ටවරුල ගුන්

1179 1180

පාර්ලිශේන්තුවරු

වරුෘත්තිශආ ශඹශවන අඹට ශේ වරුටිනාටම ලැබිලා තිශබනවරුා කිඹා අපි වි ්වරුාං ට්නවරුා. ගුන් වරුෘත්තිඹ කිඹන්ශන්, ඉතාම විශිව්ට වරුාශආම ශරාව්ඨ වරුෘත්තිඹෂා. අපි ංවචා්ඹ ට්පු ශලෝටශආ කිසිම ්ටට වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් තපටා්ට පන්ති - tuition classes - පවරුත්වරුනවරුා අපි වැෂාශෂා නැුැ. ඇින, එශුම ශවරුලා තිශබන්ශන්? ඒ ්ටවරුල් අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ, වරු්‍රංාවඹෂා ශලං ශනොවරු වන්වරුන්ට ලැබිඹ ුතතු අිනතිඹෂා ශලං පිළිශගන එඹ කර්ථිට ුා ංමාජ ශද්ුඹ ශපෝවයඹ ට්න කශඹෝජනඹෂා විධිඹටත් ංලටනවරුා. ශවරුනං් ශනොවරුන නමුත් ටාලීනවරු ංවවරුර්ධ්‍නඹ වරුන ‍රතිපත්තිඹෂා ඕනෑම කඩුක්වරුටට, ුැම ෂාශවාත්‍රඹටටම තිශබන්න ඕනෑ බවරු අපි වි ්වරුාං ට්නවරුා. නමුත් අපි ටනගාටු වරුනවරුා, අශප් ්ශට් කිසිම පාලටශඹකුට කිසිම කඩුක්වරුටට ශවරුනං් ශනොවරුන, නමුත් ටාලීනවරු ංවවරුර්ධ්‍නඹ වරුන ‍රතිපත්තිඹෂා අවත් කිසිම අමාතයාව ඹටට කිසිම ෂාශවාත්‍රඹටට ශනොමැතිවීම ගැන. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹටත් ඒට එශංාම බලපානවරුාඹ කිඹා මම වි ්වරුාං ට්නවරුා.

මම ංවචා්ඹ ට්පු කිසිම ්ටට ටිුතවන් පන්ති තිබුශඩු නැුැ. අශප් ්ශට් ටිුතවන් පන්ති තිශබන්ශන් ඇින? ශේට බ්පතළ ගැටලුවරුෂා. පාංල් පන්ති ටාම්ඹ තුළ තගන්වරුන්ශන් නැති විවඹඹන් ඉශගන ගන්න තමින ටිුතවන් පන්තිවරුලට ඹන්න ඕනෑ. නමුත් අශප් පන්ති ටාම් තුළදී Science, Arts, Commerce කදී වරු ශඹන් ශමොනම ශුෝ කටා්ඹකින් අපට ඒ අධ්‍යාපනඹ ලබා ශවනවරුා. නමුත් අශප් වන්වරුන් ඒ අධ්‍යාපනශඹන් බැුැ්ශවරුලා ටිුතවන් පන්ති ඹනවරුා. ඇින, එශුම ටිුතවන් පන්තිවරුලට ඹන්ශන්? එශුම ටිුතවන් පන්තිවරුලට ඹන්ශන් අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ තුළ ඹේ කටා්ඹට අක් ලුුණඬුටමෂා තිශබන නිංින. අධ්‍යාපනඹ ලබා ශවන ගුන්වරු්ඹා ශමොටෂාව ට්න්ශන්? ගුන්වරු්ඹා පන්ති ටාම්ශආදී විවඹ පාශඹන් ඹේ ‍රමායඹෂා තගන්වරුලා, ුවරුංට පන්තිඹට එන්න කිඹා කිඹනවරුා. ුරිුැටි අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹෂා ක්‍රිඹාත්මට ට්මින්, ුතගඹට අවරු ය වරුන කටා්ශආ අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹෂා අශප් වන්වරුන්ට ලබා ශනොදීම නිංා අශප් ්ශට් අධ්‍යාපනඹ විනා ශවරුලා තිශබනවරුාඹ කිඹා මා වි ්වරුාං ට්නවරුා. පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ තගන්වරුන්ශන් නැති විවඹඹන් ඉශගන ගැනීමට ශිවයඹා ඒ ටිුතවන් පන්තිවරුලට ගිඹත්, එශංා ඹන්න ශවරුන්ශන් අශප් ්ශට් අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ ංේපූර්ය ශනොවීම නිංින.

ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ ුවා්න්න ළමින ටිුතවන් පන්තිඹට ගිඹාට, ටිුතවන් පන්තිශආදී ඒ ගුන්වරු්ඹා ළමිනන්වරු වකින්ශන් නැුැ. පාංශල් තමන්ශආ පන්ති ටාම්ශආදී ගුන්වරු්ඹා ළමින වකිනවරුාශ ගුන්වරු්ඹාශආ ඇුැට ළමින ශප්නවරුා. නමුත්, ටිුතවන් පන්තිවරුලට ගිඹාම ඒ ගුන්වරු්ඹාශආ පන්තිශආ ළමින 1,000ෂා, 2,000ෂා විත් ඉන්නවරුා. ඒ ගුන්වරු්ඹා ටාා ට්න්ශන් loudspeaker එශටන්. ළමින ගුන්වරු්ඹාවරු වකින්ශන් නැතිවරු ඒ ගුන්වරු්ඹා කිඹන ශද් අුශගන ඉන්නවරුා. ශමන්න ශේට තමින අව අශප් අධ්‍යාපනඹට ඇති ශවරුලා තිශබන මුා වින්නැහිඹ. ඒ නිංා ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔබතුමන්ලාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹලා මා විශ ාවශඹන්ම ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

ඊළයට, තපාධිධ්‍ාරින්ට ගුන් පත්වීේ දීම පිළිබඳවරු මා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්වරුනවරුා. තපාධිධ්‍ාරින්ට ගුන් පත්වීේ දීශේදී ගුන් වරුයවරුං්ාාවරු අනුවරු නේ, ඒ අඹට ත්ග විභ්‍ාගඹෂා පවරුත්වරුන්න සිද්ධ්‍ ශවරුලා තිශබනවරුා. ගන් අමාතයතුමනි, ශේ ත්ග විභ්‍ාගඹට ඒ තපාධිධ්‍ාරින් ඉදිරිපත් වරුන බවරු ඔබතුමා වන්නවරුා. නමුත්, එම විභ්‍ාගඹ pass රුයත් ඒ අඹට පත්වීේ ශවන්ශන් නැත්ශත් ඇින කිඹලා අපි අධ්‍යාපන බලධ්‍ාරින්ශගන් ඇුණවරුාට පං්ශංදී එතුමන්ලා කිඹනවරුා, "පු්ප්පාක් තිශබන්ශන් 100ින. නමුත්, 1,000ෂා විත් අඹදුේ ට්නවරුා. ඒ නිංා අපට සිද්ධ්‍ ශවරුනවරුා

අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ත්ග විභ්‍ාගඹෂා තිඹලා නි ්චිත ලකුණු මට්ටමටට ගිහිල්ලා ඒ අඹට ගුන් පත්වීේ ශවන්න." කිඹලා. නමුත්, ඇත්තටම ශේට අංාධ්‍ා්යින කිඹලා අපට ශප්නවරුා. ශමොටව, අපි තපාධිධ්‍ාරි ගුන්වරුන් වරු ශඹන් පත්වීේ ගනිද්දී ශේ වරුා ශආ ත්ග විභ්‍ාග අපට තිබුශඩු නැුැ. එවාත් ශේ ගුන් පු්ප්පාක් ශේ විධිඹටම තිබුයා. ඒ නිංා ශේ ක්‍රමශේවශඹන් ශවරුනං් ශවරුලා ශේ විධිඹට විභ්‍ාග තිඹන්ශන් නැතිවරු අවරු යතාවරුන් අනුවරු තපාධිධ්‍ාරින්ට ගුන් පත්වීේ ලබා දීලා, අක්ම ගයශන් ඔරුන්ට මාංඹට, ශවටටවරුත් ශංාවරුාං්ා පුුණණුවරුෂා ලබා දීලා පන්ති ටාම්ඹටට ඹවරුනවරුා නේ, ඔරුන්ට පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා ඕනෑම විවඹෂා ඉශගන ශගන ඉගැන්වීශේ ක්‍රිඹාවරුලිශආ ශඹශවන්න.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ඒට ට්න්න පුළුවරුන්ටමෂා නැුැ. ශමොටව, පු්ප්පාක්වරුලට තමින අපි ගැංට් ට්න්න ඕනෑ. එශුම ශනොවී විභ්‍ාගඹෂා තිේශබොත්, ගුන් වරුයවරුං්ාාවරු අනුවරු ගත්ශතොත් ඊට පං්ශංා එට එට මැදිුත්වීේ ශවරුන්න පුළුවරුන්. ංමු් විට ශද් පාලන මැදිුත්වීේ ශවරුන්නත් පුළුවරුන්. ශේ ටාලශආදී ශනොශවරුින අනාගතශආදී ුරි එශුම ශවරුන්න පුළුවරුන්. ඒ නිංා අපට ට්න්න පුළුවරුන්ටම තිශබන්ශන් විභ්‍ාගඹෂා තිඹලා පු්ප්පාක් ශවරුන ශටොට ගන්න එටින. ඕනෑ නේ අපට ඒ විභ්‍ාගශඹන්ම නැවරුත පු්ප්පාක් ඇති ශවරුන ශටොට ඊළය ලකුණු තිශබන අඹ ගන්න පුළුවරුන්.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වැන් සිද්ධ්‍ ශවරුන්ශන් ඒට ශනොශවරුින ශන්, ගන් ඇමතිතුමා. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා ගුන් පු්ප්පාක් ුරිඹට ුඳුනාශගන ජාතිට මට්ටමින් වරුංරින් වරුං් ශේ විධිඹට බඳවරුා ගැනීේ ට්නවරුා නේ, අවරුම වරු ශඹන් ුරි ශේටට තත්ත්ඹෂා ලැශබින කිඹලා මා වි ්වරුාං ට්නවරුා. එශුම ට්න්ශන් නැති ශවරුන ශටොට සිද්ධ්‍ ශවරුන්ශන් ශමොටෂාව? වි ාල තපාධිධ්‍ාරින් ‍රමායඹෂා ශගොඩා) ගැශුනවරුා. ඒ ශගොල්ලන්ශආ වරුඹංත් ඹනවරුා. ඒට නිංා ඒ ශගොල්ලන්ශආ අවරුං්ාාවරුත් නැති ශවරුනවරුා. වැන් බලන්නශටෝ! අධ්‍යාපනශේදී තපාධිඹ ංමත් ශවරුච්ච ගුන්වරු්ශඹකුට ට්න්න තිශබන්ශන් ගුන් වරුෘත්තිඹ විත්මින ශන්. ඒ අඹට අධ්‍යාපනශේදී තපාධිඹ ලබා ගන්න ශටොට වරුඹං අරුන්දු 35ෂා රුශඩු නැුැ. නමුත්, ගුන් පත්වීේ ලබා ශනොදීපු නිංා ඔරුන්ට වැන් වරුඹං 35ට වරුැිදින. එවරුැනි ටට්ටිඹ තපාධිධ්‍ාරින් අත් ඉන්නවරුා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශආ ‍ර ්නඹ මට ශත්ශ්නවරුා. ‍ර ්නඹ තිශබන්ශන්, ගුන්වරුන්න් වරු ශඹන් ගැනීශේදී අපට ගන්න ශවරුලා තිශබන්ශන් ඉුළම සුදුසුටේ තිශබන අඹ විත්ින. ඒ වරුාශආම මම ශේ අවරුං්ාාශේදී කිඹන්න ඕනෑ, තපාධිධ්‍ාරින්ට රැකිඹා ශවන වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අපි වැන් ංටං් ට්ශගන ඹන බවරු. ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් කිරීමට මමත් ංේබන්ධ්‍ ශවරුලා ඉන්නවරුා. ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් ට්ලා පුළුවරුන් ත්ේ ඉෂාමනින් තපාධිධ්‍ාරින්ට රැකිඹා ශවන ක්‍රමශේවඹෂා අපි ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. අපි ඒශටදී වි ්වරුවිවයාලවරුල අභ්‍යන්ත් තපාධිධ්‍ාරින්ට ‍රමු්‍ත්වරුඹ ශවනවරුා. ඊළයට, ඒ තපාධිධ්‍ාරිඹා ගත්ත පන්ති ංාමාර්ාඹ අනුවරු ‍රමු්‍ත්වරුඹ ශවනවරුා. ඊට පං්ශංා බාහි් තපාධිධ්‍ාරින්ට ‍රමු්‍ත්වරුඹ ශවන විධිඹට ක්‍රමශේවඹෂා ුවාශගන ඹනවරුා. අපි ඉතා ඉෂාමනින් ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා.

1181 1182

[ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් ඇමතිතුමනි, ටලාපවරුල, ශටොට්ඨාංවරුල, දිං්්‍රිෂාටඹ තුළ පු්ප්පාක් තිශබනවරුා නේ, ඒ ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං පවනේ ට්ශගන ඒ ටලාපවරුලටම, ඒ ශටොට්ඨාංවරුලටම, ඒ දිං්්‍රිෂාටඹ ඇතුළතම ඒ අඹ පත් ට්න්න ටටුතතු ට්නවරුා නේ ශුොඳින. ඒ විධිඹට සිදු ශනොරුශයොත්, පිට පළාතකින් එන ගුන්වරු්ඹා ඹේ ටාලඹෂා ඒ පාංශල් ඉඳලා ගිඹාට පං්ශංා වන්වරුන්ට ඒ විවඹ වැනුම දිගටම පවරුත්වරුාශගන ඹන්න බැරි ශවරුනවරුා. ඒ නිංා මම මුලින් කිඹපු විධිඹට ටළා නේ, ඒට ඹේ කටා්ඹටට ලලවාඹටින කිඹලා මම වි ්වරුාං ට්නවරුා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශටළින්ම පාංශල් තිශබන පු්ප්පාක්වරු ගැංට් ට්ලා ඒ පාංලටම බඳවරුා ගැනීශේ ක්‍රමශේවඹ අනුගමනඹ ට්න්න අපි ටටුතතු ට්නවරුා.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශුොඳින, ගන් ඇමතිතුමනි. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් මැදිුත් ශවරුන්න කිඹලා මම කිඹනවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, පු වරුං් ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත් ට්න ලකුණු ‍රමායඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් මම ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා. ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ pass වරුන ලකුණු මට්ටම ශවරුනම එටෂාශ ජනප්‍රිඹ පාංල්වරුලට ගන්නා ලකුණු මට්ටම ශවරුනම එටෂාශ ඒ වරුාශආම දිං්්‍රිෂා ලකුණු මට්ටම ශවරුනම එටෂා. ශේ ශුාතුවරු නිංා ශේ ශපොිද වන්වරුන්ටශ මනං දිුතණු වරුන වන්වරුන්ට මානසිට බිඳවරුැටීමෂා ඇති වරුනවරුා. ඒ වන්වරුන්ශගන් අපි ඇුණවරුාම, ''පුශත්, ඔඹා ශිවයත්වරුඹ passව" කිඹලා, ''fail'' කිඹනවරුා. ශේ ශුාතුවරු නිංා ශේ වන්වරුන්ශආ පුවචි මනං අනිවරුාර්ඹශඹන්ම අපි සුවරුපත් ට්න්න ඕනෑ. ඒ නිංා සුසිල් ශ‍රාමජඹන්ත ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹා විධිඹට හිටිඹ ටාලශආ අපි ශඹෝජනාවරුෂා ශගනාවරුා. අපි කිේවරුා, ''ශිවයත්වරු විභ්‍ාගශඹන් විවඹඹන් ශවටට ලකුණු 70ෂා ගත්ත ුැම වන්ශවරුකුටම, 'ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත්' කිඹලා ංුතිටඹෂා ලබා ශවන්න'' කිඹලා. ඒ විධිඹට විවඹඹන් ශවටට ලකුණු 70ෂා ලබා ගත්ත ංෑම වන්ශවරුකුටම 2006 ඉඳලා 2011 වෂාවරුා ඒ ංුතිටඹ ලැබුයා, ගන් ඇමතිතුමනි. නමුත් 2011න් පසුවරු ශේට නත් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ නිංා වන්වරුන් ශලොකු අංුනඹටට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. ුැබැින, විවඹඹන් ශවටටමින ඒ ලකුණු 70 ගන්න ඕනෑ. එට විවඹඹටට ලකුණු 50ෂා අ්ශගන, අනිත් විවඹඹට ලකුණු 20ෂා ගත්ත ළමශඹකුට ශේ ංුතිටඹ ුේබ ශවරුන්ශන් නැුැ. ශේ ංුතිට දීම වැන් නවරුත්වරුා තිශබනවරුා. ඒ නවරුත්වරුපු නිංා වන්වරුන් අංුනඹට පත් ශවරුලා තිශබනවරුා. විවඹඹන් ශවටට ලකුණු 70ෂා ගත්ත ංෑම ළමශඹකුටම පසුගිඹ ටාලශආ ලබා දුන් කටා්ඹට, ''ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත්'' කිඹන පවනශේ ඉඳශගන අධ්‍යාපන අමාතයාව ශඹන් ංුතිටඹෂා ලබා ශවන්න කිඹා ටන්යාශවරුන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ඒට ඒ වන්වරුන්ට ශලොකු ක ්වරුාවඹෂා. ඒ නිංා, වැනට නත් වී තිශබන ශේ ටටුතත්ත ගැන ශංොඹා බලා ටටුතතු ට්න්නඹ කිඹා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, ගුන් පු්ප්පාක් ුරි ුැටි ුඳුනා ශනොගැනීම නිංා අව ජාතිට පාංල්වරුලට ටාලීනවරු ශවරුනං් වරුන, නි ්චිත ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹෂා ුවා ගන්න බැරි ශවරුලා තිශබන බවරු මම ඔබතුමාට කිඹනවරුා. ශටොට්ඨාංශඹන්, ටලාපශඹන්, පළාශතන්, අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවවරුන්න්ශගන්, විදුුල්පතිවරු්ඹාශගන් ගුන් පු්ප්පාක් ුඳුනාගන්නට ඔබතුමාට පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා.

විදුුල්පතිවරු්ඹා ටපටිටමෂා ට්නවරුා නේ, ඔුණ තත්ංාු ට්න්ශන් තමන්ශආ පාංල ගුන්වරුන්න්ශගන් පු්වරුා ගන්න නේ, ඒ කත්මාර්ාටාමී ුැඟීම ඹේ කටා්ඹකින් ශවරුනංටට භ්‍ාජන ට්න්න පුළුවරුන්. ශටොට්ඨාං අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා, ටලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා ගිහිල්ලා ඒ ටාර්ඹඹට මැදිුත් ශවරුලා ශංොඹා බලනවරුා නේ නිවරුැරැදි පු්ප්පාක් ‍රමායඹ අපට ුඳුනා ගන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. එශුම නිවරුැරැදි කටා්ඹට පු්ප්පාක් ුඳුනා ශගන ඉන් පසුවරු ඒ ගැන ටටුතතු ට්න්න අපට පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. අරුන්දු 15ෂා, 20ෂා එටම පාංලට ශංාවරුඹ ට්න ගුන්වරුන් ජාතිට පාංල්වරුල ඉන්නවරුා. ඒ අඹ ජාතිට පාංල් තිශබන දිං්්‍රිෂාටඹ තුළවරුත් මාන් ට්ලා නැුැශ ඒ අඹ ටලාප තුළ මාන් ට්ලාත් නැුැ. ඒ නිංා ශමිනන් ශලොකු ගැටලුවරුෂා මතු ශවරුලා තිශබනවරුා. තමුන්නාන්ශංාලා වැන්වරුත් ශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹට අවරුතීර්ය රුණු එට ඹුපත් ශවඹෂා කිඹලා අපි වි ්වරුාං ට්නවරුා. ුැබැින, එතැනදී මතට තබා ගත ුතතු ටන්යෂා තිශබනවරුා. ගුන්වරු්ශඹෂා අරුන්දු 60න් විරාම ඹනවරුා නේ, අරුන්දු 57ෂා වරුන ගුන්වරු්ශඹෂා ජාතිට පාංලකින් මාන් කිරීශේදී ඹේ කටා්ඹට ගැටලුවරුෂා මතු ශවරුනවරුා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔබතුමන්ලාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න. ඒ වරුාශආම, ඒ ගුන්වරු්ඹා ඒ දිං්්‍රිෂාටඹ තුළින් ශවරුනත් දිං් ්‍රිෂාටඹටට මාන් ට්නවරුා නේ, ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් පවරුා ංැලකිලිමත් ශවරුන්නඹ කිඹා අපි ශේ ශමොශුොශත් අවරුධ්‍ා්යඹ ට්නවරුා.

ඊළයට, විවයාපීඨ ගුන්වරුන්න්ශආ ‍ර ්නඹ ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ. 2015 වරුංශර්දී විවයාපීඨ ගුන්වරුන්න්ට පත්වීේ දුන්නා, ගන් ඇමතිතුමනි. එශුම පත්වීේ දීලා ශේ අඹ තතුන්, නැ ශයනහි් පළාත්වරුලට වි ාල වරු ශඹන් ශඹොමු ටළා. මම තවාු්යඹෂා කිඹන්නේ. ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටඹට අවාළ ගුන්වරු්, ගුන්වරුරිඹන් 30 ශවශනකුට විත් ශේ විධිඹට තතුන්, නැ ශයනහි් පළාත්වරුලට පත්වීේ ලබා දුන්නා. ඒ අඹට භ්‍ාවා ‍ර ්නඹ තිබුයා. ශේ අඹ අරුන්දු 30ට වරුැිද ගුන්වරුන්න් ංු ගුන්වරුරිඹන්. ඒ නිංා ඒ අඹට එතැනදීත් ‍ර ්නඹෂා මතු රුයා. ඒ ටා්යඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් මම ඔබතුමා ුේබ රුයාශ ගන් නිශඹෝජය ඇමතිතුමා ුේබ රුයාශ අධ්‍යාපන ශල්ටේතුමා ුේබ රුයාශ ටලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවතුමා ුේබ රුයා. ුේබ ශවරුලා ශේ ගැන දිගින් දිගටම ටාා බු ට්ලා ඉතාමත්ම අමාන්ශවරුන් ශේට නිවරුැරැදි ට් ශගන, ඒ අඹ නැවරුත වරුතාවරුෂා ුේබන්ශතොට ‍රශද් ඹට අපි ගත්තා.

විශ ාවශඹන්ම මම ඒ ශමොශුොශත් කිේවරුා, ශේ විවයා පීඨ ගුන්වරුන්න් කංන්න දිං් ්‍රිෂාටශඹන් දිං්්‍රිෂාටඹට මාන් ට්නවරුා නේ, ඹේ කටා්ඹට ංුනඹෂා ලබා ගන්න අපට පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා කිඹලා. නමුත් ශේ අරුන්ද්ශද්ත් ඒ විධිඹටම සිද්ධ්‍ ශවරුලා තිබුයා. 2017 විවයා පීඨ ගුන්වරුන්න්ට පත්වීේ ශවන ශටොට, ගුන්වරුන්න් පං් ශවශනකු පිළිබඳ ශල්්‍නඹෂා මම ඔබතුමාට දුන්නා. ඒ ශගොල්ලන්ට පත්වීේ දීලා තිබුශඩු ශපොශළොන්නන්වරුට.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇත්ත වරු ශඹන්ම විවයා පීඨවරුලට බඳවරුා ගනු ලබන්ශන්, Z-score එශටන් වරුැිදම ලකුණු ගත් ‍රමායඹ අනුවරුින.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වන්නවරුා. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතශටොට දිං්්‍රිෂාට වරු ශඹන් ශබවන්න බැුැ.

1183 1184

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වන්නවරුා. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතශටොට තිශබන ‍ර ්නඹ ශේටින. ඒ ඒ විවඹන් අනුවරු ශබදීමෂා කිරීශේදී, ඔඹ කිඹන විධිඹට ඹාබව දිං්්‍රිෂාටඹට පත්වීේ ශවන්න අපට පුළුවරුන්ටමෂා නැුැ. අපි පු්ප්පාක් ඇති තැන් ශංොඹා ගන්න ඕනෑ, ඒ පු්ප්පාක් ඇති තැන්වරුලට දිං්්‍රිෂා වරු ශඹන්, පළාත් වරු ශඹන් ශබදී ඹන විධිඹට පත්වීේ ශවන්න ඕනෑ. සීමිත ‍රමායඹින ඉන්ශන්. විවයා පීඨ ගුන් පත්වීේ දීශේදී, ඔබතුමා කිඹන විධිඹට ට්න්න අපි පුළුවරුන් ත්ේ තත්ංාු ටළා. නමුත් එශංා කිරීම ශල්සි නැුැ. ඊට පසුවරු තවරු ශටොශුාට ුරි ඹන්න ශවරුනවරුා.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් ඇමතිතුමනි, මම කිඹන්ශන් ශේටින. ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටඹ ඇතුළත ටලාපවරුල තිශබන ජාතිට පාංල්වරුල පු්ප්පාක් තිඹා ශගන තමින ශේ අඹ ශපොශළොන්නන්වරුට, අේපා්ට, අනු්ාධ්‍පු්ඹට වමන්ශන්. මම කිඹන්ශන් එඹ ලලවාී නැුැ කිඹලාින.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පු්ප්පාක් වි ාල ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. පු්ප්පාක් තිබුයාට, විවයා පීඨවරුලින් පිටශවරුන ‍රමායඹ සීමිතින ශන්. ‍ර ්නඹ ඒටින. වැන් අපි එඹට දීර්ඝ ටාලීන වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට් තිශබනවරුා. විවයා පීඨවරුලට බඳවරුා ගත්ශත් තුන්වුං් ුඹසිඹ ගයනට ‍රමායඹෂා. නමුත් වැන් අපි ඒ ‍රමායඹ එෂාවුං් ගයනකින් වරුැිද ට්ලා තිශබනවරුා. අපි අරුන්දු ශවටෂා ඇතුළත විවයා පීඨවරුලට බඳවරුා ගන්නා ‍රමායඹ 10,000 වෂාවරුා වරුැිද ට්නවරුා. එතශටොට අනාගතශආදී ගුන්වරු්ශඹෂා ශුෝ ගුන්වරුරිඹට ශවරුන්ශන් එෂාශටෝ තපාධිධ්‍ාරින්, එශුම නැත්නේ විවයා පීඨ ිදප්ශලෝමාධ්‍ාරින්.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් ඇමතිතුමනි, ක්‍රමශේව ංටං් ශවරුන්ශන් නැත්නේ, ඒට ුරි ඹන්ශන් නැුැ කිඹන එටින මම ශේ කිඹන්ශන්. ඒ නිංා මීට වරුඩා)ා විනිවිව ශපශනන, ංාධ්‍ා්ය, ුතෂාතිංුගත ක්‍රමශේවඹටට ඹන්න. ශේ ශගොල්ලන් ගුන්වරුන්න් විධිඹට පිට පළාත්වරුලට ගිඹාට පසුවරු, ඒ ශගොල්ලන්ට ශුොඳ මානසිටත්වරුඹෂා නැුැ. ඒ නිංා ළමිනන්ට තගන්වරුන්න ශවරුන්ශන් අකුන් ශනොශවරුින. ඒටින මම කිඹන්ශන්. ඒ නිංා ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ංැලකිලිමත් ශවරුලා, මීට වරුඩා)ා විනිවිව ශපශනන, ක්‍රමවරුත් ක්‍රිඹාවරුලිඹටට එන්න කිඹලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

ඊළයට, මම ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා, විවයා පීඨවරුලින් පිටශවරුන විශද් භ්‍ාවා තගන්වරුන ගුන්වරුන්න් පිළිබඳවරු. මම ඔබතුමාට එට තවාු්යඹෂා කිඹන්නේ. 2015 අරුන්ද්ශද් ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටශඹන් විවයා පීඨඹටට පැමිණි අශච්ල කිඹන ගුන් මුත්මිඹට පත්වීමෂා ලැබුයා. ඒ පත්වීම ලැශබන්න ඉං්ං් ශවරුලා, ඇඹ ඉසුන්පාඹට ඇවිල්ලා, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා, නිශඹෝජය ඇමතිතුමා, ශල්ටේතුමා, අතිශර්ට ශල්ටේතුමා, ජාතිට පාංල් අධ්‍යෂාවතුමා ුා ශජයව්ඨ ංුටා් ශල්ටේතුමා කිඹන ශේ ංෑම ශටශනකුම ුමු රුයා. ුමු ශවරුලා,

ඇඹශආ පත්වීම ඉල්ලුශේ ංබ්ගමු පළාතට. ංබ්ගමු පළාශත් ජාතිට පාංලටට තමින පත්වීම ඉල්ලුශේ. ‍රව භ්‍ාවාවරු තමින ඇඹශආ විවඹඹ. ඇඹට පාංලෂා ලැබුයා. නමුත් ලැබුශඩු ඇඹ ඉල්ලපු පාංල ශනොශවරුින. ඒ පාංල ලැශබන්න ඉං්ං් ශවරුලා ඇඹ ාන්ත ඇශලෝසිඹං් විවයාලඹ ුා ෆර්ගිුතංන් තංං් බාලිටා විවයාලඹ කිඹන විදුුල් ශවශෂාම විදුුල්පතිවරුන්න් එෂාටශගන කවරුා. එශංා එෂාටශගන ඇවිල්ලා ඒ අඹ ු්ුා ඉල්ලීමෂා ටළා, "එම පාංල් ශවශෂා ‍රව භ්‍ාවාවරු ඉගැන්වීම පටන්ශගන ක්‍රමවරුත්වරු පවරුත්වරුා ශගන ඹනවරුා. ‍රව භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන ගුන්වරුරිඹ ‍රූ ත නිවරුාක් ගිහින් තිශබනවරුා. ඒ නිංා ශමම ගුන්වරුරිඹ ලබා ශවන්න" කිඹලා. නමුත් ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් කිසිම කටා්ඹකින් -තුට්ටුවරුකින්වරුත්- ගයන් ගත්ශත් නැති බලධ්‍ාරින් එම ගුන්වරුරිඹට ඒ අවරුං්ාාවරු ලබා දුන්ශන් නැුැ. එඹ, ුරිම ටනගාටුවාඹටින. ඒ ගුන්වරුරිඹ ට්විට ජාතිට පාංලට අනුුතෂාත ටළා. ඒ ජාතිට පාංශල් ‍රව භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන්ශන් නැුැ. ඒට පටන් ගන්න ුැකිඹාවරුකුත් නැුැ. ඒ ංඳුා වන්ශවරුෝත් නැුැ. වන්වරුන්ශආ ඉවග්‍රිසි අධ්‍යාපනශආ ංමත්ටමත් ඉතාම අක්ින. ශේ ගුන්වරුරිඹ ගිහින් ඒ ජාතිට පාංශල් වරුැඩා) භ්‍ා් ගත්තා.

වරුැඩා) භ්‍ා්ශගන විදුුල්පතිවරු්ඹාට කිේවරුා, ඒ වන්වරුන් පරීෂාවයඹටට භ්‍ාජන ට්න්න ඕනෑඹ කිඹලා. එම වන්ශවරුෝ පරීෂාවයඹටට භ්‍ාජන ටළා. එම වන්වරුන්ශගන් කිසිම ශටශනකුට ඉවග්‍රීසි ‍ර ්න පත්‍රශඹන් ලකුණු 70ෂා ගන්න බැරි රුයා. ‍රව භ්‍ාවාවරු ුවා්ය ශටොට, ඒ ුා ංමගාමීවරු ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවා වැනුමත් අනිවරුාර්ඹශඹන්ම තිශබන්න ඕනෑ. මම ඇවිල්ලා ශේ සිඹලු බලධ්‍ාරින්ශගන්, ඇමතිතුමන්ලාශගන් දිගින් දිගටම ඉල්ලීමෂා ටළා, ශේ අප්ාධ්‍ඹ ට්න්න එපා කිඹලා. විවයා පීඨශආදී ඇඹට ‍රව භ්‍ාවාවරු ඉගැන්වූශආ ඇින, ‍රව භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන කුමන ශුෝ පාංලටට තමින ඇඹට පත්වීම දිඹ ුතත්ශත්, එතශටොට තමින ංාධ්‍ා්යඹ ඉව්ට ශවරුන්ශන් කිඹලා මම ඉල්ලීේ ටළා.

අවරුංානශආ මශආ ඉල්ලීම පිට මාං තුනෂා පර්ගිුතංන් තංං් බාලිටා විවයාලඹට අනුුතෂාත ටළා. නමුත් ශේ ගුන්වරුරිඹ කපසු අ්ශගන ට්විට ජාතිට පාංශල්ම තිඹාශගන ඉන්නවරුා, ඒ විදුුල්පතිවරු්ඹා. ඒ පාංශල් ‍රව භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන්ශන් නැුැ. ඒ විදුුල්පතිවරු්ඹා ඉතාම අත්තශනෝමතිට, ශනොංඩුඩා)ාල විධිඹට ඒ ගුන්වරුරිඹ වැේමා, ඒ පාංශල් අං්වීේ ංුතිට ලිඹන ටාර්ඹාලඹට. වැන් නැවරුතත් ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන්න ශේ ගුන්වරුරිඹ වාලා තිශබනවරුා. නමුත් ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන්න ගුන්වරුන් වරුැිදපු් සිටිනවරුා. ඒ නිංා ශේ තත්ත්වරුඹ නිවරුැ්දි ට්ලා පර්ගිුතංන් තංං් බාලිටා විවයාලඹට ුරි නැත්නේ ාන්ත ඇශලෝසිඹං් විවයාලඹට ුරි ශේ ගුන්වරුරිඹ වාලා, ඒ වන්වරුන්ට ‍රව භ්‍ාවාවරු තගන්වරුන්න අවරුං්ාාවරු ලබා ශවන්න කිඹන ටාන්ණිට ඉල්ලීම මම ශේ ශමොශුොශත් තමුන්නාන්ශංාශගන් ට්නවරුා.

ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටශආ, වී්ටැටිඹ ‍රශද් ශආ තිශබනවරුා, ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංල. එඹ බාලිටා පාංලෂා. ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංලට ශපෝෂිත පාංල් තුනෂා තිශබනවරුා. ඒවරුා තමින ටැප්පිටිඹාවරු ටනිටු විදුුල, ති්ාවරුල ටනිටු විදුුල ංු වී්ටැටිඹ ටනිටු විදුුල.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමට නිඹමිත ශවරුලාශවරුන් තවරු විනාිද පුෂා තිශබනවරුා. ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශේ විවයාල තුශන් පු වරුං් වෂාවරුා විත්ින පන්ති තිශබන්ශන්. පු වරුංශර් සිටින පිරිමි ළමින ංු ගැුැනු ළමින ුැම

1185 1186

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ශටශනෂාම වී්ටැටිඹ ්ාජපෂාව මධ්‍ය මුා විවයාලඹට ගන්නවරුා. ඒ වරුාශආම, ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංලටත් ගන්නවරුා. නමුත් ගන් ඇමතිතුමනි, 2016 වරුංශර් සිට ශේ ටැප්පිටිඹාවරු ටනිව්ඨ විදුුශලන් විත්ෂා පිරිමි ළමින ගන්නවරුා, වී්ටැටිඹ ජාතිට පාංලට. ගැුැනු ළමින පමයෂා ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංලට ගන්නවරුා. එහි ගැටලුවරුෂා නැුැ.

‍ර ්නඹ ශේටින. ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංශල් ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවාශවරුන් තගන්වරුන්ශන් විවඹඹන් ශවටින. වී්ටැටිඹ ්ාජපෂාව මධ්‍ය මුා විවයාලශආ ඉවග්‍රීසි භ්‍ාවාශවරුන් තගන්වරුන විවඹන් පුෂා තිශබනවරුා. ඒ නිංා ටැප්පිටිඹාවරු ටනිව්ඨ විදුුශලන් කපු ළමින තුන්ශවශනකු ශආ අේමලා තාත්තලා ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා, ඉවග්‍රීසි මාධ්‍යශඹන් අධ්‍යාපනඹ ුැවෑරීම ංඳුා ශේ වන්වරුන් වී්ටැටිඹ ්ාජපෂාව මධ්‍ය මුා විවයාලඹට ඇතුළත් ට් ශවන්න කිඹලා. නමුත් ටනගාටුවාඹටින, ටලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවවරු්ඹාට, ශටොට්ඨාං අධ්‍යාපන අධ්‍යෂාවවරු්ඹාට, විදුුල්පතිවරු්ඹාට තවරුමත් බැරි රුයා ශේ ටා්යඹ නිවරුැ්දි ට්න්න. ඒ වන්වරුන් තවරුම ශ්‍රී ලවටා සිවගප්පූන් මිත්‍රත්වරු ජාතිට පාංශල්ම තිඹාශගන ඉන්නවරුා. ශේ ගැන තමුන්නාන්ශංාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹමු ට්ලා ඒ වන්වරුන්ට අ් විවඹන් පු ඉශගන ගන්න ඒ අවරුං්ාාවරු ලබා ශවන්න කිඹලා ශේ ශමොශුොශත් විශ ාව ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

ඔබතුමා ටාා ටළා, විදුුල්පති පත්වීේ දුන් කටා්ඹ පිළිබඳවරු. ශරාණිධ්‍ාරි ගුන්වරුන්න්ට අධ්‍යාපන අමාතයාව ශඹන් පළාත් පාංල්වරුලට විදුුල්පති පත්වීේ දුන්නා. ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඒ පත්වීේ දුන්නාට පං්ශංා ඉතාම නින්දිත විධිඹට තමින පළාත් අධ්‍යාපන ශල්ටේවරු්ඹාත්, පළාත් අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹාත් ුැසින්ශඩු. ුේබන්ශතොට දිං්්‍රිෂාටශආ පාංල්වරුලට ශේ විදුුල්පති ශරාණිධ්‍ාරි ගුන්වරුන් ඹැේවරුා. ඒ ංමු් පාංල්වරුල ඒ ශවරුනශටොට වරුැඩා) බලන විදුුල්පතිවරුන් හිටිඹා. ඒ ශගොල්ලන්ට තපාධිඹෂා නැුැශ training එටෂා නැුැශ ශමොටෂාවරුත් නැුැ. ඒ අඹ ශද් පාලන ටැචර්ලා. ශේ මිනිසුන් වරුැඩා) භ්‍ා් ගන්න ගිඹාට පං්ශංා පාංල්වරුල වන්වරුන්ශආ අේමලා, තාත්තලා ංු ළමින කුපිත ට්වරුලා ඒ විදුුල්පතිවරුන්න්ට වරුැඩා) බා් ගන්න ශනොදී එළවරුා වැේමා. ඒ විදුුල්පතිවරුන් කපසු ටලාප ටාර්ඹාලඹට ගිඹා. ටලාප ටාර්ඹාලඹට ගිඹාට පං්ශංා අධ්‍යාපන ශල්ටේවරු්ඹා ටශළා ශමොටෂාව? අධ්‍යාපන ශල්ටේවරු්ඹා ට ශළා, ඇමතිතුමාශආ තපශවං් පරිදි විදුුල්පති ශරාණි ංමත් ශවරුච්ච අඹට ශවරුනත් ඉං්ශටෝලඹට තප විදුුල්පතිටමෂා දුන්නා. ශමන්න ශේ වරුාශආ ශද්වරුල් තමින ටශළා. පළාත් ංභ්‍ාශේ තිශබන ‍රතප්තිඹෂා තිශබනවරුා ශරාණිඹෂා ංමත් ශවරුච්ච ශටශනෂා අනිවරුාර්ඹශඹන්ම විදුුල්පතිටමෂා ටළ ුතතුින, එශුම නැත්නේ ඔුණශආ ශරාණිඹට තිශබන වරුැටුප් අශුෝසි ට්නවරුා කිඹලා. එශුම කිඹපු බලධ්‍ාරින් අවරුංානශආ ටශළා ශමොටෂාව? අ් පුද්ගලඹාට විදුුල්පති ශරාණි වරුැටුප ුේබ ශවරුනවරුා. විදුුල්පති වරුැටුප ුේබ ශවරුන්ශන් නැුැ. ශමන්න ශේ වරුාශආ ශද්වරුල් තමින ඹේ ඹේ පළාත්වරුල සිදු ට්ශගන ඹන්ශන්. ඒ නිංා ඉතාම නින්දිත විධිශආ ක්‍රිඹාමාර්ගඹෂා තමින ඒ පාංල්වරුල ශරාණිධ්‍ාරින්ට සිද්ධ්‍ රුශඩු. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් තමුන්නාන්ශංාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා, ටළ ුැකි බලපෑේ ට්ලා, ඒ ශරාණිධ්‍ාරි විදුුල්පතිවරුන් නිඹමිත ං්ාානශආ තිඹන්න ටටුතතු ට්න්න කිඹලා මා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

එං්.බී. නාවින්න ඇමැතිතුමනි, ඔබතුමාට ඉල්ලීමෂා ඉදිරිපත් ට්ලා තිශබනවරුා. ගජනන්ගම බුණජන ංවවිධ්‍ාන එටමුතුවරු ශවරුනුශවරුන් ඩා)ේලිේ.ඒ. ඩා)ේලිේ.කර්.යූ. වික්‍රමසිවු, විදුුල්පති, ගජනන්ගම මුා විවයාලඹ, රිදීබැඳිඇල්ල, ඹන අඹ විසින් ටර්මාන්තපු්ඹෂා ක්ේභ්‍ කිරීමට ට්න ලව ඉල්ලීමෂා තමින ශේ ලිපිශආ තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමාට ශේ ලිපිඹ එවරුන්නේ. ශේ ගැන අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා, ශේ ටටුතත්ත ංාර්ාට ට් ගැනීමට

මැදිුත් ශවරුන්න කිඹලා ඉල්ලනවරුා. එම දිං්්‍රිෂාටශආ ‍රගතිඹට ශමඹ වැිද විධිඹට බලපානවරුා. ඒ නිංා ඔබතුමා ශේ ංඳුා මැදිුත් ශවරුලා ශේ ටටුතත්ත කිරීමට ක්‍රිඹාත්මට ශවරුන්න කිඹන ඉල්ලීම ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්තුතිින, ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මීළයට, ගන් ඩී.ටී.ඩා)ේලිේ. විමලවී් දිංානාඹට මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. 3.03] ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, නිවුං් අධ්‍යාපන පනතට වරුං් 73ටට කංන්න ටාලඹෂා ගත ශවරුන ශේ ශමොශුොශත්, කචාර්ඹ ටන්නන්ග් මැතිතුමා විසින් 1911දී නිවුං් අධ්‍යාපන පනත ගැන ංඳුන් ටළ ටන්යෂා මට මතෂා ශවරුනවරුා. "අපි ගේවරුලින් ක්ේභ්‍ ට්මු. එශත් වරුනු ංඳුා වැිද ක ාශවරුන් වෑත දිගු ශටොට සිටිනවරුා. අධ්‍යාපනඹ පිළිබඳවරු බලාශපොශ්ොත්තු වි්හිතවරු ුඬනවරුා. මිනිසුන්ශගන් අපි පටන් ගනිමු. ඔරුන් ඉල්ලා සිටින අධ්‍යාපනඹ අප ‍රතිෂාශවා පශටොට ඇත. "මීට අරුන්දු 73ටට ඉං්ශංල්ලා ශේ ්ශට් ජනතාවරුට අධ්‍යාපනඹ ලබන්න ඉං්ශටෝල තිබුශඩු නැුැ. ගේවරුල ඒ පුසුටම තිබුශඩු නැුැ. එවරුැනි ශේලාවරුට, 1944දී නිවුං් අධ්‍යාපනශආ පිඹා කිඹපු ශද් තමින ශේ. ුැබැින, අව අපට පාංැල් 10,000ටට වරුැිදඹ තිශබනවරුා; වි ්වරුවිවයාල තිශබනවරුා; ශප්ද්ගලිට විවයාල තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම ශප්ද්ගලිට තපටා්ට පන්ති වැවරුැන්ත වරුයාපා්ඹෂා වරු ශඹන් තිශබනවරුා. ඉශගන ගන්න, විභ්‍ාග ංමත් ශවරුන්න තැන් ුණයෂා තිශබනවරුා. ශේ ශග්්වරුනීඹ ංභ්‍ාශේ, ශේ ්ශට් ‍රතිපත්ති තීන්දු ට්න, වරුයවරුං්ාා ංේපාවනඹ ට්න අපි සිඹලු ශවනා ශටොින පැත්ශත් වරුාිද ශවරුලා සිටිඹත්, අපි සිඹලු ශවනා පිළිගත ුතතුින ශේ ්ශට් ඉශගන ගන්න තැන් තිශබනවරුා, නමුත් අධ්‍යාපනඹෂා නැුැ කිඹලා. මම බඹ නැතිවරු කිඹන්න ටැමැතිින, ්ාජීයඹ විවයාලශආ ුරි, කනන්ව විවයාලශආ ුරි විභ්‍ාග ංමත් කිරීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹෂා තිශබනවරුා, නමුත් අධ්‍යාපනඹෂා නැුැ කිඹලා.

නවීන විවයාශේ, තාෂාවයශආ තපරිම ලලඹ භුෂාති විඳිමින් සුවරුපුසු ටඹ ංතපවරුන අපි, ශබොශුෝ විට ශේ තාෂාවණිට ශමවරුලේ පාවිච්චි ට්මින් ටාමසු්‍ල්ලිටානු, සුශ්‍ෝපශභ්‍ෝගී ජීවිතඹටට ඉවරු අල්ලාශගන සිටිඹත්, ශබොශුෝ විට ශේ ්ශට් බුණත්ඹ පවශච්න්ද්‍රිඹ මිනිසුන් ශලං අශනටාශආ දිවි පැවරුැත්ම ගැන අංවශේදී වරුන අත්, ශේ මානවරු ංමාජඹ ඉරි තලමින්, බිඳ වරුැශටමින් තිශබනවරුා කිඹන එටත් අමතට ශනොටළ ුතතුින. ශේට කඩුක්වරුට ට්න විශේචනඹෂා ශනොශවරුින. ශේට අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමැතිතුමාශආ ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමැති බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මැතිතුමාශආ ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. ජාතිඹෂා විධිඹට අපි ගමන් ට්පු මාර්ගඹ පිළිබඳ ‍ර ්නඹෂා. මමත් අධ්‍යාපන ඇමැති ශටශනෂා ශවරුලා හිටිඹා. මමත් ශේ ‍ර ්නශආ ශටොටං්ටා්ශඹෂා විධිඹට නේ ට්නවරුාට මශආ කිසි වින්ද්ධ්‍ත්වරුඹෂා නැුැ. ගුන්වරුන්න්, වවරුවයවරුන්න්, විශ ාවතඹන්, තපාධිධ්‍ාරින් ශේ කදී ඊනිඹා තගතුන් -මම කපසු ඒ වරුචනඹ පාවිච්චි ට්නවරුා- ඊනිඹා තගතුන් පමයෂා ශනොවරු එශටොශළොං් ුැවිරිදි, වුඅට ුැවිරිදි වන්වරුනුත්, බිරින්වෑවරුන්නුත්, ංැමිඹනුත්, ංැමිඹා ම්ා; බිරින්වෑ ම්ා; වන්වරුන් ම්ා; තමනුත් දිවි නංා ගන්නා ංමාජඹෂා අප නිර්මායඹ ශටොට ශගන සිටිමුව? ගශේ ශට ශංල් ටැනෂා ටපපු, ශපොල් ශගිදඹෂා ශුෝටේ ට්පු නූගත් මිනිංා

1187 1188

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශවරුනුවරුට, අපට මෑත ටාලශආ ුමුශවරුන්ශන් ටින-ශටෝට් වමා ගත්ත, තගත්, ජාතිශආ ශද්පළ මවශටොල්ල ටන - තමුන්නාන්ශංාලාට hint එටෂා පාං් ශටන්වරුා ශනොශවරුින.

ශේට මා ුැම පැත්තටමින කිඹන්ශන්. ටින ශටෝට් තගතුන් තමින ශේ ්ශට් අව වරුැිදශඹන් ශුෝටේ ට්න්ශන්. ටතාවරුෂා තිශබනවරුා ශන් "පාංලෂා ඇරිශඹොත් හි් ශගඹෂා වරුුන්න පුළුවරුන්" කිඹා. වැන් පාංල් 10,000ෂා තිශබනවරුා කිඹන අපි අලුතින් හි් ශගවරුල් ීයඹෂා ක්ේභ්‍ ට්මින් සිටිනවරුාව? අපි ටල්පනා ට් බලමු. ශේ සිඹලු විපත්, ශේවවරුාචටඹන් සිදු වරුන්ශන් ංාෂාව්තාවරු සිඹඹට 96ෂා, 97ෂා තිශබන ්ටටින; පාංල් 10,000ටට වරුැිද ංව්‍යාවරුෂා තිශබන ්ටටින. අපි වි ්වරුවිවයාලවරුල ශිවය ංව්‍යාවරු එන්න එන්න වරුැිද ට්නවරුා. තමුන්නාන්ශංාලාත් වරුැිද ටළා. අපි එඹ පිළිගන්නවරුා. අපිත් වරුැිද ටළා. ඊළය අරුන්ද්ශද් තවරුත් වරුැිද ට්ින. අපි අලුතින් තංාවි ීයඹෂා ුැදුවරුාව? හි් ශගවරුල්වරුල ඉඩා) මදි ශන්ව? වරුැලිටඩා) බන්ධ්‍නාගා්ශආ 300ෂා වමන්න ඕනෑ තැන අපි එෂාවුං් ගයනෂා සි් ට් තිශබනවරුා. හි් ශගවරුල්වරුල ඉඩා) මදි ශවරුමින් තිශබනවරුා; තංාවි මදි ශවරුමින් තිශබනවරුා; ශපොලීසි මදි ශවරුමින් තිශබනවරුා. ඉං්ශටෝල වරුැිද වරුන ‍රමායඹට, වි ්වරුවිවයාල වරුැිද වරුන ‍රමායඹට, තගතුන් වරුැිද වරුන ‍රමායඹට අප්ාධ්‍ අක් රුයා නේ, දූෂිතඹන්; ශුොන්න් අක් රුයා නේ, මිනීමන්වරුන් අක් රුයා නේ කුමටටව තංාවි, කුමටටව ශපොලීසි, කුමටටව අප්ාධ්‍ මර්වනඹ ට්න කඹතන? වි ්වරුවිවයාල වරුැිද වරුන ත්මටම, පාංල් වරුැිද වරුන ත්මටම අප්ාධ්‍ වරුැිද ශවරුමින් තිශබනවරුා කිඹා අපි ුෘවඹ ංාෂාෂිඹට අනුවරු පිළිගන්නවරුාව? ශමඹ අප එකිශනටා ශවං බැලිඹ ුතතු අවරුං්ාාවරුෂා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිශආ ඉ්යම තීන්දු ට්න තී්යාත්මට තැන අධ්‍යාපනඹින. අපට ඒ අධ්‍යාපනඹ ුවාගන්න බැරි රුයා. පසුගිඹ කඩුක්වරු ක්ේභ්‍ ට්පු ජාතිට අධ්‍යාපන පනතෂා තිබුයා. එඹ පාර්ලිශේන්තුශේ ංාටච්ඡා ට්ලා, ංාටච්ඡා ට්ලා හි් ශවරුලා තිශබනවරුා. අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අමාතයතුමාට ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ගත ුැකි කුමන ශුෝ ඉදිරි ක්‍රිඹා මාර්ගඹෂා තිශබනවරුාව, නැද්ව කිඹලා මා වන්ශන් නැුැ. ටන්යාට් අපි ශවශගොල්ලන්ම එටතු ශවරුලා ශේ ම්න; මැශ්න, අශනටාට වවරු් ට්න, අශනටා පාගා වමන ක්‍රමඹ නවරුත්වරුමු. අව වුේ පාංල ගත්තත්, එතැන තිශබන්ශන් ත්ගඹෂා; 5 වරුං් ශිවයත්වරුඹ ත්ගඹෂා. ශපොිද වන්වරුන්ට ළමා ශලෝටඹ අහිමි ට්ලා. අව ශටෝේපිට්ටු තඹන්න ඉඩා)ෂා නැුැ; අත්තාපල් මුත්තාපල් ගුන්න ඉඩා)ෂා නැුැ; ංමනළඹන් පං්ශංා ඹන්න නැුැ; සුළය ුමනවරුා බලන්න බැුැ; තන් බලන්න බැුැ; ඉ් බලන්න බැුැ; කිසි ශවඹෂා බැුැ. "ඉශගන ගනින්, 5 වරුං් ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ංමත් ශවරුන්න" කිඹලාින කිඹන්ශන්. 5 වරුං් ශිවයත්වරු විභ්‍ාගඹ ශලෝටශආ තිශබන ශලොකුම විභ්‍ාගඹ ට්ශගන තිශබන ශේ ්ට, ශේ අහිවංට වන්වරුන්ශආ ළමා ශලෝටඹ තදු්ාශගන, ඔරුන් ‍රචඩුඩා), වළවඬු, ඹටඩා) මිනිසුන් බවරුට පත් ට්මින් තිශබනවරුා. එශංා නේ අපි අධ්‍යාපනඹ ුණදු විභ්‍ාග ංමත් වීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹටට පමයෂා ල ට්ශගන තිශබනවරුා. එඹ ශේ කඩුක්ශේ වරු්වෂා විත්ෂා ශනොශවරුින; ගිඹ කඩුක්ශේ වරු්වෂා විත්ෂා ශනොශවරුින. එඹ ංමං්ත ංමාජශආම වරු්වෂා. සුද්වා ගිඹා. ුැබැින අපි සුද්වාශආ අධ්‍යාපන ක්‍රමඹ ශවරුනං් ට්න්න තත්ංාු ටශළා නැුැ; එඹ අපට ගැළශපන විධිඹට ශවරුනං් ට්න්න තත්ංාු ටශළා නැුැ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කිඹනවරුා, ඇශමරිටාවරු දිුතණුින කිඹලා. ුැබැින ඇශමරිටාශේ වන්වරුකු ඉං්ශටෝලශආ ගිහින් එන ටල් වි ්වරුාං නැුැ. එෂාශටෝ, තාත්තාශආ පිං්ශතෝලඹ ශගනැල්ලා ළමිනන් තුන්ුත්ශවනකුට ශවරුිද තබා ම්යවරුා. පුණ ගිඹ වවරුං්වරුල ඇශමරිටාශේ ශේවවරුාචටඹන් ීයඹෂා සිදු රුයාව? එට

තැන 20ින, 25ින, 30ින, 40ින, ම්ා වමා තිබුයා. ඒවරුා ටශළා, ISIS ත්‍රං්තවරුාදින් ශනොශවරුින, ඇශමරිටාශේ ඉං්ශටෝලවරුලින් බිහි වූ ත්‍රං්තවරුාදින්.

තමුන්නාන්ශංාලා, අපි ඔෂාශටෝම එටතු ශවරුලා ශේ වවරුං්වරුල කඩුක්ක්‍රම වරුයවරුං්ාාවරුෂා ගැන ටතා ට්නවරුා. කඩුක්ක්‍රම වරුයවරුං්ාාවරුෂා ුවලා ්ට ඹුපත් ට්න්න බැුැ; ඔඹ වරුර්ගවරුාවඹ නැති ට්න්න බැුැ; ංවහිඳිඹාවරු ඇති ට්න්න බැුැ. ඒට ශුොඳට මතට තිඹාගන්න. මා නැ ශයනහි් පළාශත් අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹා වරු ශඹන් සිටි ටාලශආ සිවුල මිනිශුකු විධිඹට ඔඹ ංවහිඳිඹාශේ තානාපතිටම ටළා. එට ව මඹකින් ශුෝ එහි ශවරුනංෂා ට්න්න බැුැ කිඹලා මම වන්නවරුා, ශේ අධ්‍යාපනඹ ශවරුනං් ශනොටශළොත්. ඹු පාලනඹෂා ඇති ට්න්න ඕනෑ නේ අපි ඹුපත් අධ්‍යාපනඹෂා ුවමු. එතශටොට ශමොන කඩුක්වරු තිබුයත්, ටරුන් ජනාධිපති රුයත්, ටරුන් අගමැති රුයත්, ඹුපත් ංමාජඹෂා ුවන්න අපට පුළුවරුන් ශේවි. ත්‍රී වීල් රිඹැදු්න් වංලෂාවඹෂා සිටින, රැකිඹා වි්හිත තපාධිධ්‍ාරින් 50,000ෂා සිටින ්ටටින අප ශේ ඉන්ශන්. ඒ නිංා ජීවරුත් වීම ංඳුා තපන් බිම ුැ් ඹන්න ශේ ්ශට් ලෂාව ගයනෂා වීංා ශපෝලිේවරුල ඉන්නවරුා. ඒ අඹ තමන් තපන් බිම අත් ුැ් ඹන්ශන් ඇින කිඹා අපි ටල්පනා ට්න්න ඕනෑ. ඒ නිංා ටන්යාට් අප සිඹලුශවනාම සිඹලු ශද්ට ශප් අධ්‍යාපනඹ නිවරුැරැදි ට්මු.

පිරිශවරුශන් ත්ග, වුේ පාංශල් ත්ග තිශබනවරුා. ශේ ්ශට් ඉරිවා තශද්ට විසිඅට ලෂාවඹෂා වන්වරුන් සුදු ඇඳ ශගන, මල් අ්ශගන වුේ පාංල් ඹනවරුා. මම ශේ ංභ්‍ාශේ ඉඳලා අුන්න ටැමතිින, සුදු ඇඳන් ගිඹාට, මල් අ්ශගන ගිඹාට, ුඳුන්කූන් අ්ශගන ගිඹාට අපි එට වුේ වන්ශවරුෂා ුවලා තිශබනවරුාව කිඹලා. ුැම ුන්දිඹටම අූ අට රිඹන් බුදු පිළිම ුවනවරුා. ශබෝධි ‍රාටා් ුවනවරුා, වචතය ුවනවරුා. අපි වුේ වන්ශවරුෝ ීය ශවශනෂා ුවලා තිශබනවරුාව? එම නිංා අපි අශපන් ශේ ශමොශුොශත්දී ‍ර ්න ටළ ුතතුින. ශේ තත්තරීත් ංභ්‍ාශේ ඉඳශගන අපි ශමොනවරුා කිේවරුත්, ශේ ්ශට් ම්ය ංව්‍යාවරු වරුැිදින. අරුන්ද්වටට පුද්ගලඹන් 3000ෂා නාන්න ගිහිල්ලා මැශ්නවරුා. එටතැන ම්ය 10ින, 12ින. නාන්න වන්ශන් නැති ජාතිඹෂා. පාශර් ුැමවාම 6 ශවශනෂා මැශ්නවරුා. පාශර් ඹන්න වන්ශන් නැති ජාතිඹෂා. ‍රසිද්ධ්‍ වරුැසිකිළිඹටට ඹන්න බැුැ. වරුැසිකිළිඹට ඹන්න වන්ශන් නැති ජාතිඹෂා. අපි ඔෂාශටෝමලා ුැදුවරුා ලු ්ටෂා. ශේට ව, අපි ුවපු ්ට? ඒ නිංා අපි සිඹලු ශවනා ශආම ුෘව ංාෂාෂිඹට ශේ ශමොශුොශත් ටාා ටළ ුතතුින. අපි ශප් පාංශල් සිට සිඹලු වන්වරුන් ූ වානේ ට්මින් ඉන්ශන් විභ්‍ාගඹෂා ංඳුා. මනුවයටම, අශනටාශආ දුට ශබවා ගත ුැකි චින්තනඹෂා, ුෘව ංවශේදී මනංෂා ුවන්න අපි කිසිවරුෂා ට්න්ශන් නැුැ. විභ්‍ාගඹ; විභ්‍ාගඹ; විභ්‍ාගඹ. අපි ශමම අධ්‍යාපනශඹන් ඇති ට්ලා තිශබන්ශන් ඔච්ච්ින.

මිනිශුෂා තපදින ශටොට වනංර්ගිට ගුයාවග; තපන් ුපන්ටේ තිශබනවරුා. ශේ සිඹල්ල ම්න්ශන්, පාංල් පන්ති ටාම්ශඹන්. පාංල් පන්ති ටාම ්ශආදී ශේ සිඹල්ල ම්ලා විභ්‍ාගඹටට ළමින ූ වානේ ට්නවරුා. ඔරුන්ට හිතන්න ශවන්ශන් නැුැ. නිමල්ට නිමල් ශවරුන්න ශවන්ශන් නැුැ, සුනිල්ට සුනිල් ශවරුන්න ශවන්ශන් නැුැ, ටමලාට ටමලා ශවරුන්න ශවන්ශන් නැුැ. අපි විභ්‍ාග ංුතිටවරුලට ඒ වන්වරුන්ශආ ශමොළඹ ම්ලා අපට ඕනෑ දි ාවරුට අ්ශගන ඹනවරුා. ඒ නිංා ඔබට අපට ඹු පාලනඹෂා ඕනෑ නේ, ඹුපත් ංමාජඹෂා ඕනෑ නේ අපි අධ්‍යාපනඹ ඹුපත් ට්මු.

ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (ක්‍රීඩා අමාතයුරමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) විමලවී්ට, විමලවී් ශවරුන්න ඉඩා) ශවන්න.

1189 1190

[ගන් ඩී. ටී. ඩා)ේලිේ. විමලවී් දිංානාඹට මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔේ. ුැබැින, ශමශුමින ඇමතිතුමා. මම ඉං්ශටෝශල් ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්, 6 පන්තිඹට විත්ින. ඒ නිංා විමලවී්, විමලවී් රුයා. ුැබැින, මශආ වි ්වරුවිවයාල මිත්‍රඹා; වඹාසිරි ජඹශංාට් මැතිතුමාට ඒ අධ්‍යාපනශඹන් වඹාසිරි ශවරුන්න ඉඩා) දුන්ශන් නැුැ. විමලවී්ට, විමලවී් ශවරුන්න පුළුවරුන් රුයා ඉං්ශටෝශල් 6 පන්තිශඹන් පැන්න නිංා. මාටින් වික්‍රමසිවුඹන් ඉං්ශටෝශල් 6 පන්තිශඹන් ශගව් ගිඹ නිංා ශේ ්ශට් මුා ගත් ටතුවරු්ඹා රුයා. ඔුණ එට දිගට විධිමත් අධ්‍යාපනශආ ගිඹා නේ, තපාධිඹ වෂාවරුා ගිඹා නේ ඔුණට මුා ගත් ටතුවරු්ඹා ශවරුන්න ුේබ ශවරුන්ශන් නැුැ. ඒට තමින ඇත්ත. එම නිංා පාංල ඹනු, ශමොළඹ ම්ය තැනෂා බවරුට අපි පත් ට්නවරුා. ඒ නිංා වන්ශවරුකුශආ ගශේවයාත්මට කුතුුලඹ වනංර්ගිට ගුයාවග, නශවරුෝත්පාවන චින්තනඹ ඹනාදී ශේ සිඹල්ල පාංල් අධ්‍යාපනඹ විසින් විභ්‍ාගඹෂා ු්ුා ගිල ගනිමින් තිශබනවරුා. ඔරුන්ට හිතන්න ඉඩා) ශවන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා අපි සිඹලු ශවනාම ශේ ‍ර ්ශනෝත්ත් ංවග්‍රුඹෂා බඳු අධ්‍යාපනඹින කිඹා ගන්නා ශේ ඊනිඹා අධ්‍යාපනඹ ශවරුනං් ට්මු. විභ්‍ාග ‍ර ්න පත්‍රඹට තත්ත් ලිඹන වන්වරුා ජීවිත ‍ර ්න පත්‍රඹට තත්ත් ලිඹන්න ගිඹාම ශමොටෂාව ශවරුන්ශන්?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නිඹමිත ශවරුලාශවරුන් තවරු විනාිදඹට ටාලඹෂා පමයින තිශබන්ශන්.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) එෂාශටෝ ම්යවරුා; එෂාශටෝ මැශ්නවරුා. එෂාශටෝ මත්ද්‍රවරුයවරුලට ඇේබැහි ශවරුනවරුා; එෂාශටෝ කුක් ටා්ශඹෂා ශවරුනවරුා. විභ්‍ාග ‍ර ්න පත්‍රවරුලට තත්ත් ලිේවරුාට, ජීවිත ‍ර ්න පත්‍රවරුලට තත්ත් ලිඹන්න ශේ අධ්‍යාපන ක්‍රමශඹන් වන්ශවරුකුට ඉඩා) ශවන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා ශේ ංමං්ත අධ්‍යාපනඹම ශවරුනං් ටළ ුතතුින. අශනටාශආ දුෂා්‍ ශවෝමනං්ංඹන්ට අංවශේදී, මනුංතුන් ඹැින කිඹන ශවපා ංතුන් නිව්පාවනඹ ට්න අධ්‍යාපනඹ ශවරුනං් ශනොට් ඹුපත් ්ටෂා ුවන්න බැුැින කිඹන ටා්යඹ ‍රටා ට්මින් මම නත් ශවරුනවරුා. ුැම ශවනාටම ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

මීළයට අශ ෝට ප්‍රිඹන්ත මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා. 3.16] ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම පිළිබඳ ශබොශුොම ං්තුතිින.

අව වවරුශංා ඉතාමත් වරුැවගත් වූ වරුැඹ ශීර්වඹන් කිහිපඹටට මට ටාා ට්න්න තිශබන්ශන්, ඉතාමත් අක් විනාිද ගයනෂා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ වරුැඹ ශීර්වඹන් ශවශෂා තිශබන වරුැවගත්ටම නිංා මම ශේ ංභ්‍ා ගර්භ්‍ඹට ශවරුලා පැඹ ගයනෂා ඉඳශගන හිටිඹා.

එඹට ශුාතුවරුෂා රුයා, අශප් අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ශේ ්ටට ශග්්වරුඹෂා ශගන දුන් ඇමතිවරු්ශඹෂා බවරුට පසුගිඹ ටාලශආ සිට අව වෂාවරුාම ශේ ්ශට් ජනතාවරුශආ වි ්වරුාංඹ දිනා ගත් ඇමතිවරු්ශඹකු වීම. ඒ වරුාශආම අශප් වරුඹ පු්වරු්ශආ තවරුත් ශජයව්ඨ පරියත ශද් පාලනතඹකු වරුන ගන් එං්. බී. නාවින්න අමාතයතුමා වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍නඹට වි ාල වැවරුැන්ත ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹෂා ශේ ශවරුද්දී සිද්ධ්‍ ට්නවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම වරුැඹ ශීර්ව ගැන ගන් මන්ත්‍රීවරුන්න් ටාා ට්ද්දී මට හිතුයා, ශමම වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳ විවරුාවඹට ංේබන්ධ්‍ වී ශේ ංභ්‍ා ගැබ තුළ අසුන් ශගන සිටීශමන් ඉතාමත් වරුැවගත් ශතෝතුන් ගයනාවරුෂා තටුා ගන්නට පුළුවරුන්ටම ලැශේඹ කිඹා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ටාා ට්ද්දී මම එළිශආ සිට ශේ ංභ්‍ා ගැබට දුවරුශගන එන්ශන් ඒ ටාාශවරුන් ු්ඹෂා ගන්න. නමුත් එතුමාශආ ටාාවරු ශටශංා ව? වවරු්ඹ, ද්ශේවඹ වරුපු්වරුමින් වරුර්තමාන අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ඉලෂාට ට් ගත් නිටේ හිං් වරුචන ශගොඩා)ෂා විත්ින එතුමා ශේ ගන් ංභ්‍ාවරු තුළ ුැලුශේ. ුැබැින අවරුංානශආදී මට එටෂා ශත්න්යා. ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුත් ඒට ශත්න්ේ ගන්නට ඇතැින කිඹා මා වි ්වරුාං ට්නවරුා. අවරුංානශආදී ''ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල'' වරුයාපෘතිඹට ඹටශත්ත්, ඊට ශප්ත් පාංල්වරුල ටළ ශටොන්ත්‍රාත් වරුැඩා)වරුලට ංල්ලි ශගවරුන්නඹ කිඹලා නේ කිේවරුා. එතැනදී ගන්නට තිශබන ශවඹ නේ, පසුගිඹ ටාලශආ වරුැඩා) ටළ ශටොන්ත්‍රාත්ටන්වරුන්ශආ මුවල් ලබා ශවන්නට හිටපු අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ංභ්‍ාවරු තුළ තත්ංාු ටළාඹ කිඹන එටින. මට මතට ුැටිඹට අනාගතශආදී ඇතිශවරුන ඡාඹා ටැබිශනට්ටුවරුෂාව ශමොටෂාව එටෂා පසුගිඹ ටාලශආ එළි වැෂාවූවරුා. එශටත් එතුමාව මා වන්ශන් නැුැ. ඒ ඡාඹා ටැබින ට් එශෂාත් ඉන්න අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. එතුමා වරුාශගින මට මතට ුැටිඹට. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ශටොන්ත්‍රාත්ටන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ශේ ංභ්‍ාවරු තුළ ටාා ටළා. ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල වරුයෘපෘතිඹ අවරුංන් ශවරුන්න තිශබන්ශන් 2020 වරුංශර්ින. ඒ පාංල්වරුල ‍රගතිඹ, ඒ පාංල්වරුලට ලැබී තිශබන ශභ්‍්තිට ංේපත්, ඒ තුළින් වන්ශවරුෝ ශවමේපිශඹෝ, විදුුල්පතිවරුන්, ගුන්වරුන් ලබා තිශබන ංතුට විඳින්න නේ, කුුටටම අත ුැ්ලා ඒ පාංල්වරුලට ගිහින් බලන්න. ඉං්ශංල්ලා කුුටටම අත ුැ්ලා පාංල්වරුලට ගිශඹොත් ඒ පාංල්වරුල තිශබන තත්ත්වරුඹ බලන්න පුළුවරුන්.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, වරුර්තමාන අධ්‍යාපන අමාතයතුමා ඇතුළු නිලධ්‍ාරි මඩුඩා)ලඹ මුවල් අර්බුවඹෂා මැද්ශද් ශුෝ ශේ පාංල් නයා සිටුවරුන්න ශලොකු තත්ංාඹෂා ව්නවරුා. අශප් මිත්‍ර, මම ුණයෂා අගඹ ට්න, ශපොළාශේ පඹ ගුලා ඉන්න ගන් විමලවී් දිංනාඹට මැතිතුමාත් ශේ ්ශට් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ශවරුනං් විඹ ුතතු තැන් ගැන ටාා ටළා. එතුමා ටාා ටළ විධිඹට මට හිතුශඩු අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ශඹෂා ටවරුවාවරුත් ලවටාශේ ඉවලා නැතිවරුා වරුාශගින. ඒ වරුාශආම අධ්‍යාපන ශෂාත්‍රශආ තිශබන සිඹලු කඹතන විසුන් විඹ ුතතුඹ වරුාශගින එතුමාශආ ටාාශවරුන් ශත්න්ශඩු. එතුමා ටාා ටළ විධිඹ ට දිවි නංා ගැනීේ, වන්වරුන්ශආ ුැසිරීේ, බුලත්විට ටාලා ශටළ ගුන්ශන් ශටොශුාව කිඹන එට පවරුා තගන්වරුන්න අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට සිද්ධ්‍ ශවරුලා තිශබන බවරුින එතුමාශආ ටාාශවරුන් මට ුැඟී ගිශආ. පාර්ලිශේන්තුවරුට පවරුා පිදෂාටේ ශගනැවිත් පුන්දු ට්න්නට අවරු ය වරුන තත්ත්වරුඹෂා තමින එතුමාශආ ටාාවරු තුළ ගන්නට තිශබන ු්ඹ විධිඹට තිබුශඩු.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පාංල් වු වාුෂා ලවටාශේ ඇති ශවරුලා තිශබනවරුා නේ, ශේ ්ශට් වි ්වරුවිවයාල වි ාල ‍රමායඹෂා ං්ාපිත ට් තිශබනවරුා නේ, ශේ ්ශට් තවරුත් විධිමත් අධ්‍යාපන කඹතන ගයනාවරුෂා බිහිශවරුලා තිශබනවරුා නේ- -

1191 1192

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංානින. ගු අනශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ටාාවරු අවරුංන් ට්න්න තත්ප්ඹට ටාලඹෂා ශවන්න. -ශේ අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ වැවරුැන්ත ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹෂා ඉව්ට ටශළා අශප් වරු ර්තමාන අගමැති, ගන් ්නිල් වික්‍රමසිවු මැතිතුමා, එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ ්ජශඹන් කිඹන එට මම ඉතාමත් කඩා)ේබ ්ශඹන් කිඹනවරුා. ඒ ්ජශආ මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා විධිඹට, ඒ පෂාවශආ මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා විධිඹට ශේ ගන් ංභ්‍ාවරු කමන්ත්‍රයඹ ට්න්නට ලැබීම ගැනත්, ඒ පෂාවශඹන් බිහිරුණු තන්ය අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ශඹෂා ුැටිඹට ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමාට අ් කිඹන අශප් ්ශට් අධ්‍යාපන ක්‍රමශආ ශවරුනං ඇති ට්න්නට පුළුවරුන්ටම ලැබීම ගැනත් මම ංතු ටු ශවරුනවරුා. ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ශග්්වරුඹ ක්ෂාවා ට්න බවරු මතෂා ට්මින් මට ටාලඹ ලබා දීම ගැන ං්තුතිඹ ‍රටා ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට එං්. ශඹෝ ශුාං්වරු්න් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 3.21]

ගු සීනිතම්බි නයෝනහසේ්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில், இன்று கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றுக்கான ஒதுக்கீடுகள்மீது தபசக் கிகடத்தகமகய யிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்தறன்.

கல்வி அகமச்கசப் தபாறுத்தவகர, 2017ஆம் ஆண்டுக் கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 76,944 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது. 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 102,880 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த வககயில், தமலதிகமாக 25,936 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், கடந்த 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 185,976 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. 2018ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீட்கட 2016ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்தபாது, கல்வி அகமச்சுக்கான ஒதுக்கீடு 83,096 மில்லியன் ரூபாய் குகறவாகும். ஆனால், இலங்ககயின் தமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் கல்வி சார்ந்த ஒதுக்கீடானது, 2.01 வீதமாகும். இந்த 2.01 வீத ஒதுக்கீடு என்பது தபாதாது. குறிப்பாக, தமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் கல்விக்கு அதிக வீதம் ஒதுக்கப்படதவண்டும். அதாவது, ஆபிாிக்கக் கண்டத்தில் இருக்கின்ற மாலி என்னும் நாட்டின் ஒதுக்கீட்கடவிட, எமது ஒதுக்கீட்டு வீதமானது தகாஞ்சம் முந்தியிருக்கின்றது.

ஏகனய உலக நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்தபாது, இலங்கக யின் தமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் கல்விக்கான ஒதுக்கீடானது, மிகக் கீழ்நிகலயிதல - ககடசி நிகலயிதல இருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்திதல கூறிக்தகாள்ள

விரும்புகின்தறன். ஆனால், ததன்னாசிய நாடுகளான இந்தியா, பாகிஸ்தான், பங்களாததஷ், பூட்டான், தநபாளம் தபான்ற நாடுகள் தமது ததசிய உற்பத்தியில் கல்விக்கு சுமார் 04 சதவீதத்கத ஒதுக்கீடு தசய்கின்றன. அவ்வாதற ததன்னா பிாிக்கா, அவுஸ்திதரலியா, தநார்தவ, நியூசிலாந்து, சிம்பாப்தவ, சிங்கப்பூர் தபான்ற நாடுகளும் கல்விக்கு அதிக நிதிகய ஒதுக்குகின்றன. ஆனால், இந்த நாடுகள் இலங்கக கயப்தபால் பாதுகாப்புக்கு அதிக நிதிகய ஒதுக்குவ தில்கல. மாறாக, ஆராய்ச்சி, அபிவிருத்தி என்பவற்கற தநாக்காகக் தகாண்ட கல்விக்தக அதிக ததாகககய ஒதுக்கி, அவற்கற தமம்படுத்துகின்றார்கள். இது கல்வியின்மீதும் அந்நாட்டு மக்கள்மீதும் இகளய சந்ததியினர்மீதும் தகாண்டுள்ள அக்ககறகயதய காட்டிநிற்கின்றது.

அபிவிருத்தியகடந்த சிங்கப்பூர் நாடானது, இலங்கககய விட இயற்கக வளங்கள் அற்ற சிறிய தீவாக இருந்த தபாதிலும், தற்தபாழுதுகூட கல்விக்கு அதிக நிதிகய ஒதுக்குகின்றது. காரைம், அந்நாட்டிகன தமலும் தமலும் சிறப்பான ஒரு நாடாக கவத்திருப்பதற்காகதவ. இந்த தநாக்கத்துக்காகதவ இச்தசயற்பாடு நகடதபறுகின்றது. உதாரைமாக, உலகத்திதலயுள்ள தசல்வந்தர்கள் - அதமாிக்கா, இந்தியா, ஏன் இலங்ககயில் உள்ளவர்கள்கூட - தமது பிள்களகள் தரமான கல்விகயப் தபறதவண்டும் என்பதற்காக அவர்ககளச் சிங்கப்பூருக்தக அனுப்புகிறார்கள். அதுமட்டுமன்றி, தசல்வச் சீமான்கள் முதல் எமது அரசியல் வாதிகள்வகர தரமான மருத்துவத்துக்காகச் சிங்கப்பூருக்தக தசல்கின்றனர். இதிலிருந்து புலப்படுவது யாததனில், எமது நாட்டு மற்றும் உலக நாட்டு அந்நியச் தசலாவைி சிங்கப்பூர் தநாக்கி நகர்கின்றது என்பதாகும். அதனால்தான் சிங்கப்பூர் உலகத்தின் தசார்க்கபுாியாகத் திகழ்கின்றது. இதற்கு அடிப் பகடக் காரைம், அந்நாட்டு மக்கள் முதல் அரசியல் வாதிகள்வகர நாட்கட தநசிப்பவர்களாகவும் நாட்டுக்காக உகைப்பவர்களாகவும் காைப்படுவதாகும். ஆனால், இலங்ககயிதல இந்த நிகலகம தகலகீைாகக் காைப்படு கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கதள, குறிப்பாக ஒரு நாட்டின் அபிவிருத்திக்குக் கல்வி அறிவு மட்டம் இன்றியகமயாததாக இருக்கின்றது. எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகர மத்திய கல்வி அகமச்சின் அதிகப்படியான தசயற்பாடுகள் வசதிபகடத்த, நகரப் பகுதிககளச் சார்ந்த மாைவர்களுக்கு தபாிதும் பயன்படும் வககயிதலதய தமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. குறிப்பாக 1987ஆம் ஆண்டு தகாண்டுவரப்பட்ட மாகாை சகப முகறகமயின்மூலம் மத்திய கல்வி அகமச்சின் தசயற்பாடுகள் பல, மாகாைக் கல்வி அகமச்சுகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டன. மாகாை கல்வி அகமச்சுக்கள் தமது மாகாைங்களில் மிக அதிகமான படசாகலககளக் தகாண்டதாகச் தசயற்பட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றன. மத்திய அரசு குகறந்தளவு ததசிய பாடசாகலககள வைிப்படுத்துவதாக அகமந்திருக்கின்றது. இந்த நிகலயில், மத்திய கல்வி அகமச்சின் தபருந்ததாககயான நிதி ததசிய பாடசாகலகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படும் தவகளயில், மிகக்குகறவான நிதிதய மாகாைக் கல்வி அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்றது. இதனால் மாகாை கல்வி அகமச்சுக்கள் அந்த அதிகளவான பாடசாகலககள, கிராமப்புறப் பாடசாகலககள அபிவிருத்தி தசய்ய முடியாத சூைலில் தபரும் கஷ்ட நிகலகய எதிர்தநாக்கிக்தகாண்டிருக்கின்றன. இந்த நிகலகமகய நாங்கள் கிைக்கு மாகாைத்தில் அனுபவித்த வர்கள் என்ற வககயில் இந்தச் சகபயிதல கூறுகின்தறன்.

இன்று கிைக்கு மாகாை சகபயின் கீழ் இயங்கும் பல பாடசாகலகள் ஆசிாியர் பற்றாக்குகறயுடன் இயங்குகின்றன.

1193 1194

2017 ශනොවරුැේබර් 23

இந்த வககயில் கல்குடா கல்வி வலயம், மட்டக்களப்பு தமற்கு கல்வி வலயம், ஏன் மூதூர் கல்வி வலயம் தபான்றவற்கற என்னால் உதாரைமாகச் சுட்டிக்காட்ட முடியும். அதுமட்டு மன்றி, ததசிய பாடசாகலகளில் ததகவக்கு அதிகமாக ஆசிாியர்கள் காைப்படுகின்றனர். எனதவ, கல்வி அகமச்சு மாகாை மட்டத்தில் ஏற்பட்டுள்ள ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகயத் தீர்க்க விகரவான நடவடிக்கககய தமற்தகாள்ள தவண்டும்.

பல்ககலக்கைகத்தில் கற்ற மற்றும் க.தபா.த. உயர்தரத்தில் சித்திதபற்ற மிகவும் வறிய குடும்பத்கதச் தசாோ்ந்தவர்கள் ததாைில் இன்கமயால் இன்று மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றனர். இவர்களின் துயகரப் தபாக்கும்தபாருட்டு, அவர்களின் திறகமகய நன்கு அறிந்து, ததகவயான பயிற்சிககள வைங்கி, ஆசிாிய நியமனங்களுக்குள் அவர்ககள உள்வாங்க முன்வர தவண்டுதமன்று இந்த தவகளயிதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அத்ததாடு, மாகாைப் பாடசாகலகள் பலவற்றில் தளபாடப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. கிைக்கு மாகாைத்திதல இது மிகக் கூடுதலாக இருக்கின்றது. மாைவர்கள் நிலத்திலும் மர நிைலிலும் இருந்து கல்வி கற்கின்ற நிகல அங்கு காைப்படு கின்றது. இந்த நிகலகம தபாதுவாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப் பட்ட வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் காைப்படுவ தனால் கல்வி அகமச்சு இக்குகறபாட்கட நீக்க தளபாட வசதிககளக் கிராமப்புறப் பாடசாகலகளுக்கு வைங்க முன்வரதவண்டு தமன்று இவ்தவகளயிதல தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

அதுமட்டுமன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கல்வியகமச்சின் கல்வித் திட்டத்தில் மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர தவண்டும். மாைவர்களின் வயது, திறகம மற்றும் ஆற்றகல மதிப்பிட்டுச் சாியானதும் தபாருத்தமானது மான கல்வி ஊட்டப்பட தவண்டும். அதாவது, 5 வயதில் பாடசாகலயில் இகையும் மாைவன், தனது 10வது வயதில் 5 வருட பாடசாகல அனுபவத்கதப் தபறுகின்றான். இம்மாைவாின் திறகமகய மதிப்பிட்டு, அவர்களுக்குத் தகுந்த, நாட்டமுள்ள துகற எதுதவனக் கண்டறிந்து, ஆசிாியர்கள் தபற்தறாருடன் கலந்துகரயாடி, அவர்களுக்குப் தபாருத்தமான குறித்த துகறயிதல அவர்ககளத் ததாடர்ந்து கற்கச் தசய்ய தவண்டும். இவ்வாறு அவர்கள் கற்று வரும்தபாது, தாம் விரும்பும் பாடம் என்பதனால் பட்டப்படிப்பிலும் சித்தி தபற்று, அத்துகற சார்ந்த பட்டம் தபற்றபின், அத்துகறயில் ததாைிகலப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். இது பின்னர்வரும் சமூகத்தினருக்குப் தபரும் பிரதயாசனமான பங்கக வைங்கும். இதன்மூலம் மாைவன் தமது சிந்தகனகய விகனத்திறன் மிக்கதாக வளர்க்கக் கூடியதாக இருக்கும். குறிப்பாக, விவசாயத்துகறயில் ஆர்வம் மிக்கவர் அத்துகறயில் முன்தனறவும் கவத்தியத் துகறயில் ஆர்வமுகடய ஒருவர் அத்துகறயில் முன்தனறவும் வைிவகுக்கும். உயர் தரத்தில் நுகைய முகனவதுகூட மாைவர்களின் பூரை திறகமகய தவளிப்படுத்திக் காட்டக்கூடிய வககயில் அகமயும்.

இன்று தபரும்பாலான பாடசாகலகளில் கல்வி கற்கும் மாைவர்கள் பாடசாகலக் கல்விகயவிட புறக்கிருத்தியச் தசயற்பாடுகளில் ஆர்வம் காட்டுகின்றனர். உண்கமயிதல புறக்கிருத்தியச் தசயற்பாடுகள் ததகவ. ஆனால், கல்விக்தக முன்னுாிகமயும் அதிக தநரமும் ஒதுக்கப்பட தவண்டும். பாடசாகல தவகளகளில் கல்வி ஊட்டகலத் தவிர ஏகனய கற்றலுக்கப்பாற்பட்ட தசயற்பாடுகளுக்கு அதிக தநரம் ஒதுக்குவகதத் தவிர்க்க தவண்டும். பாடசாகலகளில் நடத்தப்படும் மாைவர்களின் திறகமகயப் பாராட்டும்

தகௌரவிப்பு நிகழ்வுகளில்கூட தவற்றிக்தகடயங்ககள மட்டும் வைங்காது, சான்றிதழுடன் கல்வி சார்ந்த நூல்ககள வைங்கும் வககயிலான ஒழுங்குமுகற ஏற்படுத்தப்பட தவண்டும்.

இன்று மாைவர்களின் ஒழுக்கதநறிகய எடுத்துக் தகாண்டால், அதிகமான மாைவர்கள் தபாகதக்கு அடிகம யாகியுள்ள நிகல காைப்படுவகத நாங்கள் கிைக்கு மாகாைத்திதல அவதானிக்கின்தறாம். பாடசாகலகளுக்கு அண்கமயிதலதய மதுபானச்சாகலககள அகமத்திருக் கின்றார்கள். அதகனத் தடுப்பதற்கான சட்டங்ககள உருவாக்க அகமச்சு முன்வரதவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று கல்வி அகமச்சின் பாடப் புத்தகங்கள் சில, தகுதி தபற்றவர்களால் உாிய முகறயில் உருவாக்கப்படாத நிகலயில், பிகையான தகவல்ககள மாைவச் சமூகத்திற்கு வைங்குவதாகவுள்ளன. குறிப்பாக 1960ஆம் ஆண்டிலிருந்து, அதாவது அரசாங்கம் பாடசாகலககளப் தபாறுப்தபற்ற காலம் ததாடக்கம், கசவசமய பாடப் புத்தகம், தமிழ் புத்தகம் தபான்றவற்றின் பாடத்திட்டங்ககளத் தயாாிப்பதிலும் அதகனச் தசயற்படுத்துவதிலும் வித்துவான்கள், பண்டிதர்கள், கசவப் புலவர்கள் கடகமயாற்றினர். ஆனால், இன்று அந்நிகலகம மாற்றமகடந்திருக்கிறது. இதனால் முன்பு பிகையற்றதாக இருந்த நூல்கள், இன்று பல பிகைககளத் தாங்கி தவளிவருகின்றன. அவ்வாறான நிகலயில் மாற்றங்கள் ஏற்படுத்தப்பட தவண்டுதமன இச்சகபயிதல தவண்டிக் தகாள்கின்தறன்.

அகதத் தவிர ஆறாம் ஆண்டுக்கான ‘வரலாறு’ பாடப் புத்தகத்தில் ‘எமது பண்கடய அரசர்கள்’ என்னும் தகலப்பின் 5வது பாடம், 55ஆம் பக்கம் எமது நாட்டில் வாழ்ந்த ஒவ்தவாரு மன்னகரப் பற்றியும் குறிப்பிடுகின்றது. இதில் துட்டககமுனு மன்னன் பற்றிக் குறிப்பிட்ட பின், படம் 5.5 உரு, எல்லாள மன்னனின் மகன் தசலுத்திவந்த ததாோ்ச்சில்லில் அடிபட்டு மாட்டுக்கன்று இறந்த பின்னர் அக்கன்றின் தாயாகிய பசு அதற்காக நீதிதகட்டு எல்லாள மன்னனின் மாளிககக்கு வந்து அங்குள்ள மைிகய அடித்ததாகக் கூறப்படுகின்ற காட்சி எடுத்துக்காட்டப்பட்டுள்ளது. "19ஆம் நூற்றாண்டில் தபௌத்த விகாகர ஒன்றில் சித்திரமாக வகரயப்பட்டுள்ள விதம்" என மாடு மைி அடிக்கும் படம் காட்டப்பட்டுள்ளது. உண்கமயிதல அக்காலத்தில் வாழ்ந்த தமிழ் மன்னர்கள் தர்மம், நீதி நியாயத்திகனக் ககடப்பிடித்தவர்கள். இதகன யாரும் மறுக்க முடியாது. ஆனால், தமதல தரப்பட்ட இக்ககதயானது எல்லாளன் சாித்திரம் அல்ல; இது மனுநீதி கண்ட தசாைனின் சாித்திரம். ஆனால், இங்கு மாைவர்களுக்கு பிகையான முகறயில் சாித்திரம் ஊட்டப்படுகின்றது. பாடப் புத்தகத்தில் இவ்வாறான பிகைகள் பல இடங்களில் காைப்படுகின்றது. வரலாற்றுப் பாடப் புத்தகங்களில்தான் கூடுதலான பிகைகள் காைப்படுகின்றன. ஆகதவ, கல்வி அகமச்சு இவ்விடயத்தில் கூடிய கவனதமடுக்க தவண்டும். குறிப்பாக, இதிதல கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனம் எடுக்க தவண்டுதமன இச்சந்தர்ப்பத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இன்று கிட்டத்தட்ட 3,000 தமிழ் பாடசாகலகள் நாட்டில் உள்ள நிகலயில், கல்வி அகமச்சில் ததகவக்தகற்ற அளவு தமிழ் அதிகாாிகள் இல்லாத நிகலகம காைப்படுகின்றது. கல்வியகமச்சின் பாட வககப்படியான மத்திய அதிகார பீடங்களில் 3,000 பாடசாகலககளயும் கண்காைிப்புச் தசய்யக்கூடிய வககயில் தமிழ் அதிகாாிகள் தபாதியளவில் இல்கல என்ற குகற பலராலும் முன்கவக்கப்படுகின்றது.

அதுமாத்திரமன்றி ஆரம்ப காலத்தில் ஐந்தாம் ஆண்டுப் புலகமப்பாீட்கசயில் ததாற்றும் ஏகை மாைவர்களுக்கு

1195 1196

පාර්ලිශේන්තුවරු

உதவும் வககயிதல புலகமப்பாிசில் திட்டம் தகாண்டுவரப் பட்டது. ஆனால், இன்று அது குடும்ப அந்தஸ்கத நிகலப்படுத்தும் பாீட்கசயாக மாறியிருக்கின்றது. ஆகதவ, இதகனயும் சிந்தித்து, ஏகை மாைவர்களுக்கு அவ்வாறான புலகமப்பாிசில்கள் தசன்றகடயக்கூடிய நிகலகம உருவாக்கப்பட தவண்டும்.

கல்வி அகமச்சில் 60க்கு தமற்பட்ட பிாிவுகள் உள்ள நிகலயில், ஆரம்பக் கல்விப் பிாிவு, தமிழ் தமாைிப் பாடசாகல கள் அபிவிருத்திப் பிாிவு, கல்வியியல் கல்லூாிப் பிாிவு, தமிழ் தமாைிப் பாட விதானப் பிாிவு, -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் 5 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු සීනිතම්බි නයෝනහසේ්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எனக்கு 18 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

-ததாட்டப் பாடசாகலப் பிாிவு ஆகியவற்றில் மட்டுதம தமிழ் தபசும் கல்விப் பைிப்பாளர்கள் உள்ளனர். அதில் ஒருவர் மட்டுதம தமிைராக இருக்கின்றார். ஆகதவ, இந்த நிகலகமகளில் எல்லாம் மாற்றம் தவண்டும். ஏதனனில், நாங்கள் இங்கு பல குகறபாடுககளப் பார்க்கின்தறாம். தமாைி மற்றும் சமய பாடங்ககளத் தவிர்ந்த ஏகனய பாட நூல்கள் சிங்கள தமாைிமூலத்திலிருந்தத தமிைாக்கம் தசய்யப் படுகின்றன. இந்த நிகலயில் தமிைாக்க முயற்சியில் ஏராளமான தவறுகள் இடம்தபறுகின்றன. எழுத்துப் பிகைகள், இலக்கைப் பிகைகள் மட்டுமல்லாது தவறான கருத்துடனும் ததளிவற்ற விதத்திலும் பாடநூல்கள் தமிைாக்கம் தசய்யப்படு கின்றன. சிங்கள தமாைியிலும் ஆங்கில தமாைியிலும் காைப்படுகின்ற ததளிவு தமிைாக்கத்தில் குகறவாகக் காைப்படுகின்றது.

அதுமட்டுமன்றி, 2016ஆம் ஆண்டின் ததசிய கல்வி ஆகைக்குழுவின் அறிக்ககயானது பாடநூல்ககள எழுதும் குழுவில் 3 இனங்ககளச் தசாோ்ந்தவர்களும் இருத்தல் தவண்டும் என்று குறிப்பிடுகின்றது. ஆனால், தமிழ்ப் பாடநூல்ககள எழுத தமிைர்ககளக் தகாண்ட துகைக்குழுக்கள் அகமக்கப் படல் தவண்டும்; அது இங்கில்கல. ஆகதவ, அவ்வாறான ஏற்பாடுகள் நகடதபற தவண்டும் என்று இந்தச் சகபயிதல தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

அது தவிர, வடக்கு, கிைக்கில் உள்ள தபார்க் காலத்தில் மூடப்பட்ட பாடசாகலகள் மீண்டும் திறக்கப்படுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படதவண்டும். வறுகம காரைமாகவும் ததாகலதூரப் பள்ளிக்கூடங்கள் காரைமாகவும் தமிழ்ப் பிரததசங்களில் மாைவர் இகடவிலகல் அதிகாித்துள்ளது. இதகனத் தீர்க்க, ஒன்றிகைந்த நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப் பட தவண்டும். தமிழ்ப் பிரததசங்களில் வறுகம காரைமாகப் தபரும்பாலான மாைவர்கள் காகல உைவின்றிதய பள்ளிக்கூடங்களுக்குச் தசல்கின்றார்கள். இந்நிகலயில் காகல உைவு வைங்கும் தசயற்பாடானது, 6ஆம் ஆண்டுக்கு தமலுள்ள வகுப்புக்களுக்கும் தசயற்படுத்தப்பட தவண்டும்.

தரம் குகறந்த சர்வததசப் பாடசாகலகளினதும் தனியார் கல்விக்கூடங்களினதும் தகலயீடுகள் தமிழ்ப் பிரததச கல்விகயப் பாதிப்பகடயச் தசய்கின்றன. அது ததாடர்பிலும் கவனம் தசலுத்ததவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இன்று ததசிய கல்வி நிறுவகத்தில் பிரதிப் பைிப்பாளர் நாயகம் பதவியில் 6 தபர் இருந்ததபாதும், அவர்களில் எவரும் சிறுபான்கமயினத்தவர்கள் இல்கல. ததசிய கல்வி நிறுவகத்தின் 30 வருட வரலாற்றில், 5 வருடங்கள் மாத்திரதம ஒதரதயாரு சிறுபான்கமயினத்தவர் அப்பதவியில் இருந்திருக் கின்றார். ஆகதவ, இதில் மாற்றம் தவண்டும். தற்தபாது கடகமயாற்றும் சுமார் 18 பைிப்பாளர்களில் எவரும் சிறுபான்கமயினத்தவர்கள் அல்ல. குறிப்பாக, தமிழ்த்துகறப் பைிப்பாளர் பதவி இன்றும் தவற்றிடமாகதவ காைப் படுகின்றது. அங்குள்ள 120க்கு தமற்பட்ட கல்விசார் ஊைியர்களில் சுமார் 21தபர் மாத்திரதம சிறுபான்கம யினத்தவர். 200க்கு தமற்பட்ட கல்விசாரா ஊைியர்களில் 4 தபர் மாத்திரதம சிறுபான்கமயினத்தவர்.

தமாைிகள், மானிடவியல் மற்றும் சமூக விஞ்ஞான பீடங்களில் 6 பைிப்பாளர்களும் 25 விாிவுகரயாளர்களும் 20 ஏகனய கல்விசார் ஊைியர்களும் பைிபுாிகின்றனர். இவர்களில் 6 தபர் மாத்திரதம தமிழ்தமாைி மூலமான விாிவுகர யாளர்கள். கல்விசாரா ஊைியாில் சிறுபான்கமயினத்தவர் எவரும் இல்கல. விஞ்ஞானம் மற்றும் ததாைில்நுட்பவியல் பீடத்தில் உள்ள 5 பைிப்பாளர்களில் சிறுபான்கம யினத்தவர்கள் எவரும் இல்கல. சுமார் 40 கல்விசார் பைியாளர்களில் 8 தபர் மாத்திரதம தமிழ்தமாைி மூலமானவர்களாவர். சுமார் 50க்கு தமற்பட்ட கல்விசாரா பைியாளர்களில் 2 தபர் மாத்திரதம சிறுபான்கமயினத்தவர்.

ஆசிாியர் கல்வி மற்றும் மாற்றீட்டுக் கல்விப் பீடத்திலுள்ள 3 பைிப்பாளர்களில் சிறுபான்கமயினத்தவர் எவரும் இல்கல. சுமார் 40 கல்விசார் பைியாளர்களும் சுமார் 35 கல்விசாரா ஊைியர்களும் பைிபுாிகின்றனர். இவர்களில் 6 கல்விசார் ஊைியர்களும் 2 கல்விசாரா ஊைியர்களும் மாத்திரதம தமிழ்தமாைியில் பைியாற்றக்கூடியவர்கள்.

ஆய்வு மற்றும் திட்டமிடல் பீடங்களிலுள்ள 2 பைிப்பாளர்களும் தபரும்பான்கமயினத்தவர்கள். சுமார் 10 கல்விசார் ஊைியர்கள், 7 கல்விசாராப் பைியாளர்கள் பைிபுாிகின்றதபாதும் இவர்களில் தமிழ்தமாைி மூலமாகப் பைியாற்றக்கூடியவர் எவரும் இல்கல.

கல்வித் தகலகமத்துவ அபிவிருத்தி மற்றும் முகாகமத்துவ பீடத்தில் சுமார் 5 கல்விசார் பைியாளர்களும் 10 கல்விசாரா பைியாளர்களும் பைிபுாிகின்றனர். இவர்களில் ஒருவர் மாத்திரதம தமிைில் பைிபுாியும் விாிவுகரயாளராவார். கல்விசாரா ஊைியாில் சிறுபான்கமயினத்தவர் எவரும் இல்கல.

நிர்வாகம், நிதி மற்றும் உதவிச் தசகவப் பீடத்தில் சுமார் 100 தபர் பைிபுாிகின்றனர். இவர்களில் எவரும் சிறுபான்கமயினத்தவர் இல்கல. ஆகதவ, இவ்வாறான பல பாகுபாடுகள் அங்கு காைப்படுகின்றன.

ததசிய கல்வி நிறுவகப் பைிப்பாளர் நாயகம், பிரதிப் பைிப்பாளர் நாயகம் மற்றும் பைிப்பாளர்களின் ததாகக 24 ஆகும். சில பதவிகள் தவற்றிடமாக உள்ளன. அங்கு இப்பதவிகளில் சிறுபான்கமயினத்தவாின் எண்ைிக்கக பூச்சியம். எனதவ, தமலதிக பிரதிப் பைிப்பாளர் நாயகம்,

1197 1198

[ගන් සීනිතේබි ශඹෝශුාං්වරු්න් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தமலதிக பைிப்பாளர்கள் தபான்ற பதவிககள சிறுபான்கம யினத்தவருக்கு வைங்க முன்வரதவண்டும். சுமார் 120 கல்விசார் பைியாளர்களில் - விாிவுகரயாளர்களில் 21 தபர் மாத்திரதம தமிழ் தமாைியில் பைியாற்றக்கூடியவர்கள். கல்விசார் பைியில் இனவிகிதாசாரம் பார்க்க முடியாது. எனதவ, தமிழ் தமாைியில் பைியாற்றக்கூடிய ததகவயானளவு கல்விசார் பைியாளர்கள் நியமிக்கப்பட தவண்டும். சுமார் 200 கல்விசாராப் பைியாளர்களில் 4 தபர் மட்டுதம தமிழ் தமாைியில் பைியாற்றக்கூடியவர்கள் நியமிக்கப் பட்டிருக் கிறார்கள். இது ஏற்கக்கூடியதல்ல. ஆகதவ, ததசிய கல்வி நிறுவகம் இகவ ததாடர்பில் உடனடியாகச் சில நடவடிக்கக ககள எடுக்கதவண்டியிருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுகடய தநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු සීනිතම්බි නයෝනහසේ්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ஆகதவ, இதுசார்பாக அகமச்சர் அவர்கள் தீவிரமாகச் சிந்தித்துச் தசயலாற்ற தவண்டுதமன்று இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். குறிப்பாக கல்வி அகமச்சிலுள்ள முக்கிய கிகளகளில் தமலதிக பைிப்பாளராக சிறுபான்கம யினத்கதச் தசர்ந்தவராக, அதாவது தமிழ்தமாைி மூலம் பைியாற்றக்கூடிய ஒருவர் நியமிக்கப்பட தவண்டும். அல்லது கல்வி அகமச்சின் தமிழ் விடயங்ககள ஒன்றிகைக்கும் நிறுவகக் கட்டகமப்பு ஒன்று தமலதிக தசயலாளர் ஒருவாின் கீழ் ஏற்படுத்தப்பட தவண்டுதமன்றும் இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தமலும், ததசிய கல்வி நிறுவகத்தில் தமிழ் விடயங்களுக்குப் தபாறுப்பாக ஒரு தமலதிகாாி பைிப்பாளர் நாயகமாக நியமிக்கப்பட தவண்டும். பாடநூல்கள் தமிைில் தனியாகத் தயாாிக்கக்கூடிய விதத்தில் கல்வி தவளியீட்டுத் திகைக்களத்தில் ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட தவண்டும். தமிழ்ப் பாடநூல்கள் அகனத்தும் தர உறுதிப்பாட்டு ஏற்பாடுகளின் அடிப்பகடயில் தவளியிடப்படல் தவண்டும்.

அத்ததாடு, விகளயாட்டு அகமச்சு ததாடர்பாகவும் நான் கூறதவண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பல கமதானங்கள் இருந்தும் விகளயாட்டுக் கைகங்கள் இருந்தும் அகவ கவனிப்பாரற்ற நிகலயில் காைப்படுகின்றன. ஆகதவ, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்களும் பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனம் தசலுத்த தவண்டும். எதிர்வருகின்ற 2018இல் எமது மாவட்டத்திலுள்ள பல கமதானங்ககளப் புனரகமக்க உதவி வைங்க தவண்டும். அத்ததாடு, விகளயாட்டுக் கைகங்களுக்கும் உதவி வைங்க தவண்டும். இதன்மூலமாக கிராமப் புறத்தில் விகளயாட்டுத் துகறகய அபிவிருத்தி தசய்ய தவண்டும்.

அதததபான்று, அங்கு பல கலாசார மண்டபங்கள் ததகவயாக இருக்கின்றன. அவற்கற நிர்மாைித்துத் தர கலாசார அகமச்சு முன்வரதவண்டுதமன்று தகட்டு, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்தறன்.

[අ.භ්‍ා. 3.10] ගු ල්්දත අලගියව්දන මහසතා (ුදාල් හසා ජනමාධය නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ්ශට් ‍රධ්‍ානතම අමාතයාව තුනට වරුැඹ ශීර්ව විවරුාවඹට ගැශනන ශේ අවරුං්ාාශේ එඹට ංුභ්‍ාගි වරුන්නට ලැබීම පිළිබඳවරු මම ඉතාමත්ම ංතුටු ශවරුනවරුා. ශේවරුා ‍රධ්‍ාන අමාතයාව තුනෂා වරුාශආම ශේ අමාතයවරුන් තුන් ශවනාම කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශආ වීමත් සුවිශ ාෂිත වූ අවරුං්ාාවරුෂා විධිඹටින මා වකින්ශන්. ඒ අනුවරු කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටඹ නිශඹෝජනඹ ට්න අමාතයවරුන්න් තිශවනකුශආ වරුැවගත් අමාතයාව වරුලට අවාළ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරු ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාවරු තමින අව තිශබන්ශන්.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ාවශඹන්ම ශමහිදී ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආත්, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආත් වරුැඹ ශීර්ව එටම දිනඹට විවරුාවඹට ගැනීම ඉතාමත් තචිතින. ශේ අඹ වරුැඹ විවරුාවඹට පමයෂා ශනොශවරුින, ‍රාශඹෝගිටවරු අධ්‍යාපනශආත්, ක්‍රීඩා)ාශේත් තන්නතිඹ තශවංා ශේ අමාතයාව ශවට ංෑම අවරුං්ාාවරුටම ඒටාබද්ධ්‍වරු ක්‍රිඹා ටළ ුතතු අමාතයාව ශවටෂා. ක්‍රීඩා)ටිනන් ක්‍රීඩා)ාශවරුන් බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන් ුණශවෂාම ජඹග්‍රුය ලබා ගැනීම පමයෂා ශනොශවරුින. නමුත් ඒටත් එට අභිශඹෝගඹෂා. ඒ අනුවරු අශප් ්ශට් ක්‍රීඩා)ාවරු දිුතණු ට්නවරුා නේශ අපි ජාතිට මට්ටම, ජාතයන්ත් තලශආ ඉුළ මට්ටමටට ශගන ඹනවරුා නේ අනිවරුාර්ඹශඹන්ම පාංශලන් තමින ඒට ක්ේභ්‍ ට්න්න පුළුවරුන්ටම තිශබන්ශන්. එශුම නැතිවරු දිං්්‍රිෂා මට්ටමින්, ජාතිට මට්ටමින් බිහි වරුන වෂාව ක්‍රීඩා)ටිනන් පමයෂා ජාතයන්ත් මට්ටමට ශගන ඹන්න අපට පුළුවරුන්ටමෂා ලැශබන්ශන් නැුැ. ඒටට ශුාතුවරු ශේටින.

ඕනෑම ශටනකුශආ ක්‍රීඩා)ාවරුට අවරු ය ට්න ාරීරිට ශඹෝගයතාවරුන්ශගන් සිඹඹට 60ෂා, 75ෂා පමය ජන්මශඹන්ම - තත්පත්තිශඹන්ම- තමින අ්ශගන එන්ශන්. එම නිංා පාංශල් ‍රාාමිට අවරුධිශආ සිටම වන්වරුන් තුළ තිශබන ාරීරිට ශඹෝගයතාවරුන් පිළිබඳවරු ුඳුනා ගන්න ඕනෑ. අව ක්‍රීඩා)ාවරුට වන්වරුන් ශඹොමු ට්න්ශන් ශවමේපිඹන්මින. නමුත් වන්වරුන් තුළ තිශබන ංැබෑ කුංලතාවරුන්, වෂාවතාවරුන් ුඳුනා ශගන ඒ වන්වරුන්ට කුමන ක්‍රීඩා)ාවරුව ශුොඳ කිඹන එට පිළිබඳවරු ඹේ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්ලා පාංශල් සිටම ක්‍රීඩා)ාවරු ක්ේභ්‍ විඹ ුතතුින. එශුම රුශයොත් තමින ශලෝටශආ අශනෂා ්ටවරුල වරුාශආ අපට ජාතයන්ත් මට් ටශේ, ජාතිට මට්ටශේ ජඹග්‍රුය අත්පත් ට් ගන්න පුළුවරුන්ටම ලැශබන්ශන්. එශුම නැතිවරු අපි කුමන ංවචිත ඇති ටළත්, කුමන ක්‍රීඩා)ා ංවගේ ඇති ටළත් ජාතයන්ත් ඉලෂාට ජඹ ගන්න අපට ශමොනම කටා්ඹකින්වරුත් පුළුවරුන්ටමෂා ලැශබන්ශන් නැුැ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශනෂා ටන්ය ශේටින. විශ ාවශඹන්ම පාංල තුළින් අපි බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන් ක්‍රීඩා)ාවරු ශනොශවරුින. පාංලට ළමිනන් 3,000ෂා ඉන්නවරුා නේ, ඒ 3,000ට පාංශල් නිවරුාංාන්ත් ක්‍රීඩා)ා ත්ගඹෂා පවරුත්වරුලා ජඹග්‍රාුටශඹෝ ශතෝ්ලා ඒ ජඹග්‍රාුටිනන්ට ංුතිට ලබා දීම පමයෂා ශනොශවරුින පාංල තුළ ක්‍රීඩා)ාවරු කිඹන එශටන් සිදු විඹ ුතත්ශත්. ඒ වන්ශවරුෝ 3,000ටම මනා ාරීරිට අධ්‍යාපනඹෂා පාංල තුළින්ශ පන්ති ටාම්ඹ තුළින්ශ ක්‍රීඩා)ා පිටිඹ තුළින් ලබා දිඹ ුතතුවරු තිශබනවරුා. අව ඒ ක්‍රිඹාවරුලිඹ ත්මෂා ඈත්ශවරුලා තිශබනවරුා.

විශ ාවශඹන්ම ශං්්‍ය විවඹඹත් ශමඹට ංේබන්ධ්‍ කිරීම තුළ ශේ තත්ත්වරුඹ අව ුණශවෂාම පන්ති ටාම්ඹට සීමාශවරුලා තිශබනවරුා.

1199 1200

පාර්ලිශේන්තුවරු

එම නිංා විශ ාවශඹන්ම විවඹ මාලා ංටං් ට්න අඹ ශේ පිළිබඳවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ටළ ුතතුවරු තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ාවරු ංු ාරීරිට අධ්‍යාපනඹ කිඹන විවඹ පන්ති ටාම්ඹට සීමා ට්ලා, නයාඹාත්මට ටන්ණු ඉගැන්වීශේ ක්‍රිඹාවරුලිශඹන් බැුැ්වරු ගිහිල්ලා ඒ ටාල පරිච්ශේවඹ තුළ වන්වරුන්ට ංැබෑ අත්වැීයේ ලබා ගැනීම ංඳුා අවරුං්ාාවරු ලබා දීම අනිවරුාර්ඹශඹන්ම සිදු විඹ ුතතුවරු තිශබනවරුා. එම නිංා ශමම අමාතයාව ශවට අව පාර්ලිශේන්තුශේ අඹ වරුැඹ විවරුාවශආදී පමයෂා ශනොශවරුින, අ්‍ඩුඩා)වරු ඉතාම ංමීපවරු, ංේබන්ධ්‍වරු ටටුතතු ටශළොත් තමින, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආත් අ්මුණු ඉටු ට් ගන්න පුළුවරුන්ටම ලැශබන්ශන්. ඒ ංඳුා විවිධ්‍ වරුටවරුානු තුළ විවිධ්‍ වරුැඩා) පිළිශවරුළවරුල් ක්ේභ්‍ ටළත් ඒවරුා ංාර්ාට ශවරුලා නැුැ.

ඒ නිංා ශේ පිළිබඳවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා ටටුතතු ට්න්න කිඹලා අමාතයවරුන් ශවශවනාශගන්ම අපි ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

අශනෂා ටන්ය තමින අව ශබොශුෝ විට, ංෑම ශවඹෂා පිළිබඳවරුම -ශේ අඹ වරුැඹ විවරුාවඹ තුළත්- වකින්න, අුන්න ලැශබන්ශන් අසුබවරුාදී තත්ත්වරුඹන්, ඒ වරුාශආම ඍයාත්මට තත්ත්වරුඹන්. නමුත් අපි පිළිගත ුතතුින, නිවුශංන් පං්ශංා ශේ වරුන විට අශප් ්ශට් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ වැවරුැන්ත දිුතණුවරුෂා ලබා ශගන තිශබන බවරු. අව ශේ අඹ වරුැඹ විවරුාවඹ තුළත්, විවිධ්‍ මාධ්‍ය ංාටච්ඡාවරුලදීත් -ංෑම ශවඹකින්ම- වකින්න, අුන්න ලැශබන්ශන්, අශප් ්ශට් පාංල් පද්ධ්‍තිශආ, අධ්‍යාපන පද්ධ්‍තිශආ තිශබන අක් පාක්ටේ ගැනින. එෂාශටෝ පාංල්වරුල අක් පාක්ටේ කිඹින. එශුම නැත්නේ පාංලට වන්ශවරුකුට විදුුල්පතිවරු්ශඹෂා, ගුන්වරු්ශඹෂා පු් දුන්ශනොත් ඒ පිළිබඳවරු ටාා ට්ින. එවරුැනි සිද්ධි කිහිපඹෂා සිදු රුයත් ංමං්තඹෂා විධිඹට අපි පිළිගත ුතතුින, නිවුශංන් පං්ශංා සිඹලුම ්ජඹන් විසින් අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ලබා ශවන ලව ‍රමු්‍තාවරුශආ ‍රතිලලඹෂා විධිඹට අව අශප් ්ශට් අධ්‍යාපන පද්ධ්‍තිඹ වැවරුැන්ත දිුතණුවරුෂා ලබාශගන තිශබන බවරු. ‍රාාමිට අධ්‍යාපනශආ ඉඳලා අශප් ්ශට් පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිඹ ංාර්ාටවරු සිදු වූ නිංා තමින ශලෝටශආ අශනෂා ්ටවරුල වි ්වරුවිවයාලවරුලට, පාංල්වරුලට ඹන අශප් වන්වරුන් -ඒ වි ්වරුවිවයාලවරුල, ඒ පාංල්වරුල ශලෝටශආ ්ටවරුල් ගයනාවරුට වන්වරුන් සිටිඹත්- අශනෂා ංෑම ්ටටම වන්වරුන් අභිභ්‍වරුා ඉුළටම ඹන්ශන්.

අව ංමාජඹ පිරිහිලා, ංවං්ටෘතිඹ පිරිහිලා කිඹලා වකින්න, අුන්න ලැශබනවරුා. එහි ඹේ ංතයතාවරුෂා තිබුයත්, විශ ාවශඹන්ම තන්ය ප්පු් ශප්ට වරුඩා)ා අව මතින් ඈත් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම පාංශලන් පිට වරුන වන්වරුන් අව ඉතාම සුබවරුාදීවරු ටටුතතු ට්නවරුා. අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිශඹන් බලාශපොශ්ොත්තු වරුන ංැබෑ ශප්න්වඹකින් ුතත් වන්වරුන් ංමාජඹට බිහි කිරීශේ අ්මුය ඉටු වීශේ ඹේ ‍රගතිඹෂා තිශබන බවරු අපි පිළිගත ුතතුවරු තිශබනවරුා. ඒ නිංා ඒ ‍රගතිඹ, ඒ ලබා ගත්ත ජඹග්‍රුයඹ ශවරුනුශවරුන් ශේ ෂාශවාත්‍රශආ සිටින සිඹලුම අඹට අශප් ශග්්වරුඹ පිරිනමමින් තමින අපි එතැන ඉඳන් තවරුත් ඉදිරිඹට ඹන්ශන් ශටොශුොමව කිඹන එට පිළිබඳවරු ටාා ටළ ුතතු වරුන්ශන්.

අව ශේ අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ තුළ ටටුතතු ට්න විදුුල්පතිවරුන්, ගුන්වරුන් ශබොශුෝ ශවශනෂා පිදඹට පමයෂා ශනොශවරුින වරුැඩා) ට්න්ශන්. ඒ අඹ මානසිට තෘප්තිඹෂා ලබනවරුා. බුණත්ඹෂා අඹ ංැබෑ ශලං ඒ අඹශගන් ඉටුවිඹ ුතතු ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹ පිළිබඳවරු හිතලා ටටුතතු ට්නවරුා. ංමං්ත අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රඹ පිළිබඳවරු ඒ කටා්ශඹන් ටාා ටශළොත්, ඒට එවරුැනි අඹටත් ට්න අශග්්වරුඹෂා.

අව අශප් ්ශට් ‍රධ්‍ාන පෂාව ශවට එෂාටාසු ශවරුලා කඩුක්වරුෂා බිහි ට්ලා තිශබනවරුා.ශමවරුැනි කඩුක්වරුෂා බිහි කිරීශේදී

විශ ාවශඹන්ම අශප් ්ටට අවරු ය ට්න ජාතිට ‍රතිපත්ති ංටං් ට්ින කිඹන බලාශපොශ්ොත්තුවරුෂා තමින තිශබන්ශන්. ශමවරුැනි කඩුක්වරුකින් ඒ ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹ ඉටු විඹ ුතතුින. අශප් නැශයනහි් පළාශත් හිටපු අධ්‍යාපන අමාතය විමලවී් දිංානාඹට මැතිතුමා ංඳුන් ටශළා ඒටින. ශමොන කඩුක් බලඹට පත් රුයත්, අශනෂා ටන්ණු ශටශංා ශවරුතත් අධ්‍යාපනඹ ංඳුා ශුෝ ශවරුනං් ශනොවරුන ‍රතිපත්තිඹෂා අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ංටං් ට්න්න ඕනෑ. අපට තවරුමත් එඹ ංටං් ට් ගන්න පුළුවරුන්ටමෂා ලැබිලා නැුැ. අපි ඒට පිළිගත ුතතුින. ඒ නිංා අපි ඒ අක් පාක්වරු නිවරුැ්දි ට් ගත ුතතුින. ංෑම අරුන්ද්වටම අපි ටාා ට්න්ශන් අලුත් ශවඹෂා ගැනින. ංමු් විට ඒ ටාා ට්න වරුැඩා) පිළිශවරුළ ඊළය අරුන්ද්ශද් ශනොතිශබන්න පුළුවරුන්. එශුම ශවරුනං් වරුන කට්ශආ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්‍රිඹාත්මට ට්ලා අධ්‍යාපනශආ බලාශපොශ්ොත්තු වරුන ඒ අ්මුණු ඉටු ට් ගන්න ශටොශුත්ම පුළුවරුන්ටමෂා ලැශබන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා සිඹලුම ශද් පාලන පෂාවවරුල නාඹටිනන්, මුජන නිශඹෝත්තිනන් ඒ වරුගීයම භ්‍ා් අ්ශගන, ඉදිරි ව ට කිහිපඹ ංඳුා අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ජාතිට අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹෂා ංටං් ටළ ුතතුින. ඒ ජාතිට අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාවරුට නැවවීම ංඳුා සිඹලුම ශද් පාලන පෂාව නිශඹෝත්තිනන් කිසිදු ශේවඹකින් ශතෝවරු, අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ඒ ංඳුා සිඹ වාඹටත්වරුඹ ලබා දිඹ ුතතුවරු තිශබනවරුා.

එශංා ලබා ශනොදුන්ශනොත්, අපි ශේ ලබා ශගන තිශබන ංාර්ාටත්වරුශඹන් ඉදිරිඹට ඹා ුතතු ගමන අපට ශටොශුත්ම ඹන්න පුළුවරුන්ටමෂා නැුැින කිඹන එටින මශආ ශප්ද්ගලිට අවුං. ඒ ංඳුා අවරු ය පිඹවරු් ගන්න කිඹලා ගන් අමාතයතුමාට විශ ාවශඹන්ම අපි ක්ාධ්‍නා ට්නවරුා. ජාතිට අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹෂා ංටං් කිරීම ංඳුා මීට ශප්ත් පාර්ලිශේන්තු ශේ හිටපු අධ්‍යාපන අමාතයතුශමකු විසින් ටමිටුවරුෂා පත් ට්ලා, ඒ වරුාර්තාවරු පාර්ලිශේන්තුවරුට පවරුා ඉදිරිපත් ටළා. ඒ වරුාර්තාවරු අ්ශගන, එතැනින් ශේ ටටුතත්ත ක්ේභ්‍ ට්ලා එඹ නීතිගත වරුන මට්ටමටම අවරුංාන ක්‍රිඹාවරුලිඹෂා සිදුවරුන කටා්ශඹන් ශේ ජාතිට අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹ ංටං් කිරීශේ ටාර්ඹඹ ක්ේභ්‍ ට්න්නින කිඹන ඉල්ලීම ශේ අවරුං්ාාශේදී අපි අධ්‍යාපන අමාතයතුමාශගන් ට්න්න ඕනෑ.

අධ්‍යාපනශආ ංාර්ාටත්වරුඹ, අධ්‍යාපනඹ තුළින් බලාශපොශ්ොත්තු වරුන අ්මුණු අපට ංාර්ාටවරු ඉටු ට් ගන්න පුළුවරුන්ටමෂා ලැශබන්ශන්, එම ‍රතිලල ලබා ගන්න පුළුවරුන් වරුන්ශන් විදුුල්පතිවරු්ඹා කිඹන භූමිටාවරුත්, ගුන්වරු්ඹා කිඹන භූමිටාවරුත් පිළිබඳවරු තිශබන ඒ ංාධ්‍නීඹ ගුයාත්මටභ්‍ාවරුඹ තුළිනුින. අව අපට ඒ ංඳුා ඕනෑ ත්ේ තවාු්ය කිඹන්න පුළුවරුන්. ඹේ විදුුල්පතිවරු්ශඹෂා නවරු පත්වීමෂා ලැබ, වන්වරුන් 100ෂා ඉශගන ගන්නා පාංලටට ගිශඹොත් අරුන්දු 2ෂා පමය ගතවරුනශටොට ඒ පාංල වන්වරුන් 100ෂා, 500ෂා සිටින පාංලෂා බවරුට පත්වරුනවරුා. නමුත්, එම පාංශල් කිසිදු ශභ්‍්තිට ංේපතෂා ශවරුනං් ශවරුලා නැුැශ කචාර්ඹ මඩුඩා)ලශආ කිසිදු ශවරුනංෂා ශවරුලා නැුැ. නමුත්, නාඹටත්වරුශආ ශවරුනං් වීම කිඹන ටන්ය තුළින් පමයෂා එවරුැනි තත්ත්වරුඹන් ඇතිවරුනවරුා. ඒ වරුාශආම ශේශෂා අනිෂා පැත්තත් සිදුවරුනවරුා. ළමින 1,000ෂා සිටින, ළමින 5,000ෂා සිටින පාංලට එශතෂා සිටි විදුුල්පතිවරු්ඹා ශවරුනං් ශවරුලා ශවරුනත් විදුුල්පතිවරු්ශඹෂා ශුෝ විදුුල්පතිතුමිඹෂා පැමිය අරුන්දු 2ෂා, 3ෂා ගතවරුනශටොට ඒ ංේපත්ම තිබිලා, ඒ ගුන් මඩුඩා)ලඹම ඉඳලා පාංශල් සිටින ළමින ංව්‍යාවරු 2,000ටට, 1,500ටට අක්වරුන්න පුළුවරුන්. ශේට අව අශප් ්ශට් සිද්ධ්‍ වරුනවරුා. එම නිංා ශේටට ‍රධ්‍ානතම ශුාතුවරු, විදුුල්පතිවරු්ඹාශආ නාඹටත්වරුඹිනශ විදුුල්පතිවරු්ඹාශආ තිශබන ුැකිඹාවරුින. වළ වරු ශඹන් ගත්තාම අශප් ්ශට් තිශබන පාංල් 10,000ටම ංැබෑ විදුුල්පති භූමිටාවරුෂා ඉටු ට්න්න පුළුවරුන් අතිමුත් බුණත් විදුුල්පතිවරුන් ‍රමායඹෂා අපට ඉන්නවරුා. එශංා කිරීමට ශනොුැකි වී තිශබන්ශන් සුළු

1201 1202

[ගන් ලංන්ත අලගිඹවරුන්න මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

‍රමායඹටටින. අපි අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ඒ පාංල්වරුලට ංැබෑ විදුුල්පති භූමිටාවරුෂා ඉටු ට්න්න පුළුවරුන් විදුුල්පතිවරුන්න් ලබා දීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹ ක්ේභ්‍ ටළ ුතතුවරු තිශබනවරුා. ශේ පවරුතින විභ්‍ාග ක්‍රමඹ තුළින් පමයෂා ශේ ටටුතත්ත ංාර්ාට වරුන්ශන් නැුැ.

අව පවරුතින විදුුල්පති ශංාවරුා වරුයවරුං්ාාවරු අනුවරු ලිඛිත විභ්‍ාග ශවටෂා තිශබනවරුා. ශේ විභ්‍ාග ශවශටන් තමින ශරාණිධ්‍ාරි විදුුල්පති පත්වීේ ලබා ශවන්ශන්. ශේ ලිඛිත විභ්‍ාගශඹන් ංමත් රුයත්, ශරාණිඹ ගත්තත්, අපට පාංලට වරුගීයම ගන්න පුළුවරුන්ටමෂා නැුැින කිඹලා ංමු් අඹ පාංල්වරුල නිශඹෝජය විදුුල්පතිවරුන් විධිඹටම ඉන්නවරුා. ශේට තමින ඇත්ත -ඹාාර්ාඹ- තත්ත්වරුඹ. අපි අධ්‍යාපනඹ තශවංා පාංල් ශගොඩා)නැිනලි ුවනවරුාශ ගුන් පුුණණුවරු ලබා ශවනවරුාශ පාංල් ශපොත් ලබා ශවනවරුාශ නිල ඇඳුේ ලබා ශවනවරුා. ශමවරුැනි ශද්වරුල් ංඳුා අපි ශටොපමය මුවලෂා විඹවේ ටළත්, ශේ විදුුල්පති භූමිටාවරුශ විදුුල්පතිවරු්ශඹකු ංතු නාඹටත්වරුඹ ෂාතිමත් ශනොරුශයොත් අනිවරුාර්ඹශඹන්ම අපි බලාශපොශ්ොත්තු වරුන අ්මුණු අපට ඉටු ට් ගන්න පුළුවරුන්ටමෂා ලැශබන්ශන් නැුැ. එම නිංා අපි ශේ ංඳුා ‍රාශඹෝගිට වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ටළ ුතතුින. වරුං් ීයපඹෂා තිං්ශංා ඹේ විදුුලට නිශඹෝජය විදුුල්පතිවරුන් වරු ශඹන් ශුෝ ‍රාශඹෝගිටවරු ඒ නාඹටත්වරුඹ ලබා ශවමින් සිටින, විභ්‍ාගවරුලිනුත් ඹේ කිසි කටා්ඹට ලකුණු ‍රමායඹෂා ලබා ශගන සිටින, විදුුල්පති ශරාණිඹ ංඳුා මූලිට සුදුසුටේ තිශබන, කුංලතාවරුන් තිශබන ශමම නිශඹෝජය විදුුල්පතිවරුන් ශේ විදුුල්පති තනතුන් ංඳුා බඳවරුා ගැනීශේ ක්‍රමඹෂා අනිවරුාර්ඹශඹන්ම අපට ටාශලෝචිතවරු අවරු ය ශවරුලා තිශබනවරුා. එම නිංා ශේ ලිඛිත විභ්‍ාගශඹන් පමයෂා විදුුල්පතිවරුන්න් ශතෝ්ා පත් ට් ගැනීශේ ක්‍රමඹ ශටොශුත්ම ංාර්ාට නැුැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නිශඹෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංානින.

ගු ල්්දත අලගියව්දන මහසතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ටන්යාට් මට තවරු විනාිද ශවටෂා ලබා ශවන්න.

ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මශආ ශවරුලාශවරුන් එතුමාට ලබා ශවන්න. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශුොඳින. ගු ල්්දත අලගියව්දන මහසතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශේ වරුන විට අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ, විදුුල්පති ශංාවරුශආ පු්ප්පාක් ංාර්ාටවරු ංේපූර්ය ට්මින් ඹන බවරු අපි වන්නවරුා. එශංා එම පු්ප්පාක් ංේපූර්ය ටළත්, ශේ වරුන විටත් අශප් ්ශට් පාංල් ශවවුං් ගයනට වරුැඩා) බලන විදුුල්පතිවරුන් ඉන්නවරුා.

මාං ීයපඹටට පමය ශප් අමාතය මඩුඩා)ලඹ තී්යඹ ටළා, සිඹලු විදුුල්පතිවරුන්න් ංඳුා න්පිඹල් 6,000ට, 7,000ට

දීමනාවරුෂා ලබා ශවන්න. ඒ චක්‍රශල්්‍න නිකුත් ටළා. මුවල් අමාතයාව ඹ විදුුල්පතිවරුන්න් වුවුං් එටසිඹඹටටම අවරු ය මුවල් ‍රතිපාවනත් ශවරුන් ටළා. ්ාජය අව ශආ අශනකුත් ංෑම ශංාවරුඹටම වරුැඩා)බැලීශේ පවනම මත ඉන්න අඹට ඒ අවාළ සිඹලු දීමනා ශගවරුනවරුා. නමුත්, අමාතය මඩුඩා)ලඹ දීපු ඒ නිශඹෝගඹ පවරුා ංලටන්ශන් නැතිවරු පසුවරු චක්‍රශල්්‍නඹෂා නිකුත් ට්ලා වරුැඩා)බලන විදුුල්පතිවරුන්න් ංඳුා ලබා ශවන දීමනාවරු වැන් අවරුලවගු ට් තිශබනවරුා. ඉතින් ශේ පිළිබඳවරු අපි ංාධ්‍ා්යවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ටළ ුතතුවරු තිශබනවරුා. ශේ දීමනාවරු නීතිඹට අනුවරු ශගවිඹ ුතතු දීමනාවරුෂා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. ශේ වරුැඩා)බලන විදුුල්පතිවරුන්න් මූලිට අධ්‍යාපන සුදුසුටේ තිශබන, අ් මා මුලින් කිඹපු කටා්ඹට ඒ පාංල්වරුල ංැබෑ ‍රගතිඹෂා ලබා තිශබන අඹ. ඒ අඹ ඉුළ අධ්‍යපන ‍රතිලල අ්ශගන තිශබනවරුා නේ, මූලිට සුදුසුටේ තිශබනවරුා නේ ඒ අඹ ංඳුා අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ංාධ්‍ා්යඹෂා ඉටු ටළ ුතතුින කිඹන එටින මා ශප්ද්ගලිටවරු වකින්ශන්. ශේ වරුන විට අරුන්දු ගයනාවරුෂා තිං්ශංා තිබුණු ගුන් තපශද් ට ශංාවරුාවරු නැවරුත ං්ාාපිත ට්න්න ටටුතතු ට් තිශබනවරුා. නමුත් එහි ටටුතතු අවරුංාන ශවරුලා නැුැ. අධ්‍යාපන ශල්ටේතුමාත්, අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරිනුත් ඒ ශවරුනුශවරුන් වි ාල ටාර් භ්‍ා්ඹෂා ඉටු ට්නවරුා, ගන් ඇමතිතුමාශආ තපශවං් පරිදි. ශේ අධ්‍යාපන ක්‍රිඹාවරුලිශආදී විශ ාවශඹන්ම ගුන් තපශද් ට ටාර්ඹභ්‍ා්ඹත් අධ්‍යාපනශආ ගුයාත්මටභ්‍ාවරුඹ ඉුළ නවවරුාලීම ංඳුා වි ාල න්කුලෂා වරුන ශංාවරුඹෂා බවරු අපි අවරුශබෝධ්‍ ට්ගත ුතතුවරු තිශබනවරුා. ඒ නිංා ඉතා ටිදනමින් ඒ ගුන් තපශද් ට ශංාවරුඹ ං්ාාපිත ට්, ඔරුන් ංඳුා විධිමත් පත්වීශේ ලිපිඹෂා ලබා දීශේ ටටුතත්තත් ටිදනේ ට්න්නඹ කිඹන ඉල්ලීම ට්න්න ඕනෑ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ්ට ශලෝටශආ අශනෂා ්ටවරුල් අත් විශ ාෂිත වරුන්ශන් අරුන්දු 2,500ට ලිඛිත ඉතිුාංඹෂා තිබීම කිඹන ලෂාවයඹ නිංාින. නමුත් අශප් පු්ාවිවයා ශවපාර්තශේන්තුවරුට ඉතිුාංශආ ලබා දුන් මුවල වරුාශආම වරුර්තමානශආ ලබා ශවන මුවලත් ශටොශුත්ම ‍රමායවරුත් ශවරුන්ශන් නැුැ. අශප් ශප්්ාණිට සිද්ධ්‍ං්ාාන ඇතුළු සිඹලු පු්ාවරුං්තු රැට ගැනීම ංඳුා වැනට වරුඩා)ා වරුැිද අවරුධ්‍ානඹෂා අපි සිඹලු ශවනා ශඹොමු ටළ ුතතුින. ශමොටව, ඒවරුා තමින අශප් ්ශට් තන්මඹ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නිශඹෝජය ඇමතිතුමනි, වැන් ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංන්.

ගු ල්්දත අලගියව්දන මහසතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශුොඳින, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

අව දින ංාටච්ඡාවරුට ශගන තිශබන ශමම අමාතයාව තුනටම අවාළ ගන් අමාතයවරුන්න්ට ශමම ටටුතතු ංාර්ාට ට්ගැනීම ංඳුා අශප් ංුශඹෝගඹ ලබා ශවන බවරු ංඳුන් ට්මින් මා නිුඬ ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට, ගන් ලීය ජඹවරුර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා.

1203 1204

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භ්‍ා. 3.57] ගු ලර් ජයවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ්ශට් ඹු පැවරුැත්මට ඉතා වරුැවගත් අමාතයාව තුනෂා වරුන අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ංු අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව පිළිබඳවරු ංාටච්ඡා ශටශ්න 201 අඹ වරුැඹ ටා්ට ංභ්‍ා අවරුං්ාාශේ අව දින විවරුාවඹට එෂාවරුන්නට ලැබීම ංේබන්ධ්‍වරු මා ශගොඩා)ෂා ංතුටු ශවරුනවරුා. මට ශේ අවරුං්ාාවරු ලබා දීම ංේබන්ධ්‍වරු ඔබතුමාට පළමුශවරුන්ම ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

්ටට ඉතා වරුැවගත් වරුන ශේ අමාතයාව තුන භ්‍ා්වරු ටටුතතු ට්න අශප් ගන් ඇමතිවරුන්න් තිශවනා පිළිබඳවරුම අපි ංතුටු ශවරුනවරුා. විශ ාවශඹන් වැට පුන්ද්ව, ටළ පුන්ද්ව ුා පළපුන්ද්ව ඇති අතිවෂාව අමාතයවරුන්න් තිශවනකු ශේ අමාතයාව තුන භ්‍ා්වරු ටටුතතු ට්නවරුා. අධ්‍යාපන අමාතය, ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමාශආත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතය, ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් මැතිතුමාශආත්, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතය, ගන් එං්.බී. නාවින්න මැතිතුමාශආත් ශමශුඹවීම ඹටශත්, ගන් වී.එං්. ්ාධ්‍ක්‍රිව්නන් ්ාජය අමාතයතුමාත්, ගන් පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම නිශඹෝජය ඇමතිතුමාත්, ගන් එච්.එේ.එේ. ුරීං් නිශඹෝජය අමාතයතුමාත් ශේ අමාතයාව තුළ ඉතා වෂාව විධිඹට ටටුතතු ට්නවරුාඹ කිඹන එට ඉතා ංතුටින් මතෂා ට්න්න ඕනෑ.

විශ ාවශඹන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ තුළ ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මැතිතුමාශආ ශමශුඹවීම ඉතාම වරුැවගත් කිඹන එටත් මා මතෂා ට්න්න ඕනෑ. පසුගිඹ අරුන්දු ශවට තුළ අධ්‍යාපන ෂාශවාශත්‍රආ ශලොකු ශවරුනංෂා, විප්ලවීඹ ශවරුනංෂා ඇති ට්න්න එතුමා ටටුතතු ට් තිශබනවරුා. විශ ාවශඹන්ම, "ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල" ංවටල්පඹ ශේ ්ශට් ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න එතුමා මූලිටවරු ටටුතතු ටළා. ඒ ංඳුා අතිගන් ජනාධිපතිතුමාත්, ගන් අග්‍රාමාතයතුමාත් වි ාල වාඹටත්වරුඹෂා ලබා දී තිශබනවරුාඹ කිඹන එට අපි මතෂා ට්න්න ඕනෑ.

එම වරුයාපෘතිඹ ංඳුා 2017 අඹ වරුැශඹන් න්පිඹල් මිලිඹන 55,000ෂා ශවරුන් ට්න්නට ශඹදුයා. ළයම පාංල - ශුොඳම පාංල වරුයාපෘතිඹ අව මුළු ්ට පු්ාම ක්‍රිඹාත්මට වරුනවරුා. ශේ ඹටශත් විශ ාවශඹන්ම පළාත් ංභ්‍ා පාංල්වරුලට වි ාල මුවලෂා ලැශබනවරුා. මධ්‍යම ්ජඹ පළාත් ංභ්‍ා ංමය අවරුශබෝධ්‍තා ගිවිසුමෂා ඇති ට්ශගන ශේ ටටුතත්ත ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න ටටුතතු ටළා. අරුන්දු ශවට තුනෂා තුළ ශේ වරුයාපෘතිඹ ංාර්ාටවරු දිඹත් ට්න්න තමින අශප්ෂාවාවරු රුශඩු. මුල්ම ංවටල්පඹ රුශඩු, එට මැතිවරු්ය ශටොට්ඨාංඹට -‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹට- පාංල් ශවට තුනෂා ංවවරුර්ධ්‍නඹ ට්න්නින. ඒ තුළින් අව පාංල්වරුලට ළමුන් ඇතුළත් ට් ගැනීමට තිශබන අපුසුවරු මය ු්වරුා ගැනීම තමින ගන් ඇමතිතුමාශආ අවුං රුශඩු. නමුත්, ඒ ටා්යඹ ටිටෂා පළල් ශවරුලා, වරුයාප්ත ශවරුලා පළාත් ංභ්‍ා පාංල් සිඹල්ලම දිුතණු ට්න්න අව ටටුතතු ංලං්වරුලා තිශබනවරුා. එතැනදී ඹේ ඹේ ගැටලු පැන නැඟී තිශබනවරුා. අරුන්දු තුශනන් ට්න්න ඕනෑ වරුැශඩ්, එට අරුන්ද්ශවන් පටන් ගත් තැනුත් තිශබනවරුා. ළමුන් නැති පාංල්වරුලට ශගොඩා)නැිනලි ලබා දීලා ඇතැේ පළාත් ංභ්‍ා ශමම වරුැඩා)ංටුන අරුල් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම , ශටොන්ත්‍රාත්ටන්වරුන්ට මුවල් ශගවරුන්ශන් නැතුවරු ‍ර ්න ඇති ට්ලා තිශබනවරුා. ඒවරුාට අශප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා වරුග කිඹන්න අවරු ය නැුැ. ලබා ශවන ඒ ංේපත් ඒ පාංල්වරුලට පමයෂා ශඹොවවරුන්නට ඇතැේ පළාත් ංභ්‍ාවරුලින් ටටුතතු ට්න්ශන් නැුැ කිඹන එට ටනගාටුශවරුන් ංඳුන් ට්න්න ඕනෑ. මා ඒ පිළිබඳවරුත් ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්වරුන්න ටැමැතිින.

පසුගිඹ ටාලශආ ගේබව පාංල්වරුලට අවරු ය වරුැසිකිළි පුසුටේ තිබුශඩු නැුැ. ඒ පාංල්වරුලට අවරු ය වරුැසිකිළි පුසුටේ ලබා ශවන්නත් ගන් අමාතයතුමා වි ාල වාඹටත්වරුඹෂා ලබා දුන්නා. එතුමා ලබා දුන් ඒ වාඹටත්වරුඹ අපි අගඹ ට්නවරුා. මධ්‍යම ංවං්ටෘතිට අ්මුවල ඹටශත් වැන් අශප් විුා්ං්ාානවරුලට කධ්‍ා් ලබා ශවන වරුැඩා) පිළිශවරුළකුත් එතුමා ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. ඒ පිළිබඳවරුත් අපි එතුමාට ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. තක්නුවරු් මැතිවරු්ය ශටොට්ඨාංඹ නිශඹෝජනඹ ට්න මම විශ ාවශඹන්ම ගන් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා, ලවටාතිලට, ගඩා)ලාශවණිඹ, ඇේබැෂාශෂා කිඹන ඓතිුාසිට සිද්ධ්‍ං්ාාන වරුැිදදිුතණු ට්න්න ඔබතුමාශආ අමාතයාව ඹ තුළින් ඹේ කධ්‍ා් මුවලෂා ලබා දීලා, වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්ේභ්‍ ට්න්න කිඹලා. එඹ ඉතාම වරුැවගත්. ශමම සිද්ධ්‍ං්ාානවරුලට ශවං්, විශවං් ංවචා්ටඹන් වරුැිද වරු ශඹන් පැමිශයනවරුාඹ කිඹන එටත් මම මතෂා ට්න්න ඕනෑ. එඹ ඉතාම වරුටිනා වරුැඩා)ෂා. ඒටටත් අමාතයාව ඹ තුළින් මුවල් ‍රතිපාවන ලබා ශවන්න කිඹා ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

ශේ අවරුං්ාාශේදී විශ ාවශඹන්ම අශප් ක්‍රීඩා)ා අමාතයතුමා ගැනත් ංඳුන් ට්න්න ඕනැ. එතුමා ග්‍රාමීඹ මට්ටමින් ක්‍රීඩා)ාවරු දිුතණු කිරීම ංඳුා අවරු ය පුසුටේ ංලංලා, ක්‍රීඩා)ා පිටි ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීම ංඳුා මුවල් ලබා දුන්නා. ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ තුළින් ගේබව ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන්ට වි ාල ශංාවරුාවරුෂා ංැලසුයාඹ කිඹන එටත් මා ං්තුතිපූර්වරුටවරු ංඳුන් ට්න්න ඕනැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ටාලඹ අවරුංානින. ගු ලර් ජයවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මුනුවරු් ‍රශද් ශආ පාංල්වරුල ක්‍රීඩා)ා පිටි නැතිටම නිංා අශප් වන්වරුන්ට ක්‍රීඩා)ා ට්න්න අවරුං්ාාවරුෂා නැති රුයා. විශ ාවශඹන්ම නිවරුාංාන්ත් මලල ක්‍රීඩා)ා තත්ංවරුඹෂා පවරුත්වරුන්න රුයත් ්ජශආ ක්‍රීඩා)ා පිටි තමින ලබා ගන්න ශවරුන්ශන්. පසුගිඹ කඩුක්වරු ටාලශආ නාවරුලපිටිශආ ක්‍රීඩා)ා පිටිවරුල ශගවරුල් ුැදුවරුා. අපි ගන් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලනවරුා, මුනුවරු් ‍රශද් ශආ පාංල්වරුල නිවරුාංාන්ත් මලල ක්‍රීඩා)ා තත්ංවරු පවරුත්වරුන්න මුනුවරු් ශබෝගේබ් ක්‍රීඩා)ා පිටිඹ ශනොමිශල් ලබා ශවන ඹේ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්ේභ්‍ ට්න්න කිඹලා.

අශප් අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ඇමතිතුමා පිළිබඳවරුත් මා ංඳුන් ටළ ුතතුින. එතුමා ඒ අමාතයාව ශආ ටටුතතු ඉතා ංාර්ාටවරු ඉටු ට්මින්, ශේ ්ටට විපුල ශංාවරුාවරුෂා ලබා ශවන්න ටටුතතු ට්නවරුා. ඒගැන මම එතුමාට ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. අව වරුැඹ ශීර්ව ංේබන්ධ්‍ශඹන් විවරුාව ශටශ්න ශමම අමාතයාව තුශන් ගන් ඇමතිතුමන්ලාටත්, නිලධ්‍ාරි මඩුඩා)ලඹටත්, ඉටු ට්න්නා වූ ඒ ටටුතතු පිළිබඳවරු ං්තුතිඹ පළ ට්මින්, ඒ ටාර්ඹඹන් තවරු තවරුත් ෂාතිමත්වරු ට්න්න වරුාංනාවරු තවාශේවරුා කිඹා ‍රාර්ානා ට්මින් මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

[பி.ப. 4.02] ගු ුදුර සිවලිීගම් මහසතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய விவாதத்தில் தபச எனக்கும் சிறிது தநரம் ஒதுக்கித்

1205 1206

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தந்தகமக்காக முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். விதசடமாக விகளயாட்டுத்துகறகயப் தபாறுத்தமட்டில், விகளயாட்டு என்பது ஒரு மனிதகன உடல் ாீதியாகவும் உள ாீதியாகவும் புத்துைர்ச்சியூட்டுகின்ற முக்கியமான பைிகயச் தசய்கின்றது. இன்று விகளயாட்டு என்பது தபாட்டிசார் மனநிகலயில் மட்டுதம பார்க்கப் படுகின்றது. உண்கமயில் இதற்கப்பால் விகளயாட்டு உடல், உள ஆதராக்கியத்திற்கான தசயற்பாடாக தநாக்கப்பட தவண்டுதமன்பதத எனது கருத்தாகும்.

விகளயாட்டுத் துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில் எமது தபருந்ததாட்டங்கள் இன்றளவிலும் ததசிய தவகலத் திட்டத்தில் இகைத்துக்தகாள்ளப்படவில்கல என்தற குறிப்பிட தவண்டும். கடந்த இரண்டு தசாப்தத்திற்கு முன்னதரதய எமது தபருந்ததாட்ட இகளஞர்கள் இலங்ககயின் ததசிய மட்டப் தபாட்டிகளில் உயாிய தபறுதபறுககள அகடந்துள்ளனர். 1980களில் தபான்னம்பலம் என்ற இகளஞரால் நிகழ்த்தப்பட்ட 1,000 மீற்றர் ஓட்டப்தபாட்டிக்கான ததசிய சாதகன இதுவகரயில் யாராலும் முறியடிக்கப்படவில்கல. எனினும், கடந்த காலங்ககளப் தபாலதவ இன்றும் எமது சமூகத்திற்கான விகளயாட்டுத்துகற சார்ந்த தநரடி தவகலத்திட்டங்கள் தசன்றகடவது மிகக் குகறவாகதவ உள்ளது. விகளயாட்டுக் கைக மட்டப் தபாட்டிகள், ததசிய இகளஞர் கைகப் தபாட்டிகள் தபான்றவற்றில் பிரததச, மாவட்ட ாீதியில் எமது இகளஞர்கள் தமது திறகமககள தவளிப்படுத்துகின்றதபாதும் ததசிய, சர்வததச மட்டங்களில் அவர்கள் பிரகாசிக்காகமக்கான காரைம், தபாதிய பயிற்சியின்கம, வளப்பற்றாக்குகற மற்றும் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன என்பகவயாகும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எமது மகலயகப் பிராந்திய காலநிகலயானது குளிர் சார்ந்த மிதமான காலநிகலயாக இருக்கின்றகமயால், நீண்ட மற்றும் மத்திய தூர ஓட்டங்களுக்கான பயிற்சித் திட்டங்ககள மகலயகத்தில் தமற்தகாள்வதன்மூலமாக எமது நாட்டுக்குத் ததகவயான சிறந்த ஓட்ட வீர வீராங்ககனககள அகடயாளம் காை முடிவதுடன், சர்வததச அளவிலான தபாட்டிகளுக்கும் அவர்ககளத் தயார் தசய்ய முடியும். இன்றுவகரயில் எமது இகளஞர்கள் கரப்பந்து, கால்பந்து, கிாிக்தகட் தபான்ற விகளயாட்டுக்ககளதய விகளயாடி வருகின்றனர். ஆனால், இந்த விகளயாட்டுக்கள் ததாடர்பான சர்வததச விதிமுகறகள், புதிய நுட்பங்கள் என்பன இவர்ககளச் தசன்றகடயாத நிகலகமதய இன்றும் காைப்படுகின்றது. இந்தக் குகறபாடு கள் நீக்கப்பட தவண்டியது கட்டாயமாகும்.

தபருந்ததாட்டங்ககள கமயப்படுத்திய தபரும்பாலான பாடசாகலகளில் விகளயாட்டு கமதானங்கள் இல்கல. அத்துடன் தபரும்பாலான பாடசாகலகளில் விகளயாட்டுக்குத் ததகவயான எந்த உபகரைமும் இல்லாத நிகல காைப்படுகின்றது. இது நிவர்த்தி தசய்யப்பட தவண்டும். எங்கள் மகலயகப் பிரததசங்களிலிருந்து தினமும் பல கிதலா மீற்றர் தூரம் நடந்து பாடசாகலக்கும் மற்றும் ததகவகளுக்கும் தசன்று வருபவர்கள் உள்ளனர். இதனால் இவர்களின் உடல், பலமும் அதிக தாங்குசக்தியும் தகாண்டதாக உள்ளது. இத்தககய உடல் ஆதராக்கிய முள்ளவர்ககள விகளயாட்டுக்களில் ஈடுபடுத்தும்தபாது சிறந்த தபறுதபறுககளப் தபற முடியும்.

மகலயகத்தில் இன்று தபாகதப்தபாருள் பாவகன அதிகாித்துள்ளதுடன், சட்டவிதராத தசயற்பாடுகளும் தபருகி வருகின்றன. இதகனத் தடுக்குமுகமாக அங்குள்ள

இகளஞர்ககள விகளயாட்டுத்துகறயில் ஈடுபடுத்த தவண்டியது காலத்தின் கட்டாயமாகும். எனதவ, விகளயாட்டுத்துகற தமம்பாட்டுச் தசயற்பாடுகள் எமது சமூகத்தினகரயும் வந்தகடய தவண்டும் எனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

நுவதரலியா நகாிலுள்ள குதிகரப் பந்தயத் திடலில், தவளிநாட்டு வல்லுநர்கள் வந்து உள்நாட்டில் உள்ளவர்ககளப் பயிற்றுவிப்பதற்கான தவகலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவிருப்பதாகச் தசய்திகள் கிகடத்துள்ளகம எனக்கு மிகுந்த மகிழ்ச்சியாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான தவகலத்திட்டங்ககள உருவாக்கும்தபாது, அங்கு படித்து விட்டு தவகலயில்லாமல் இருக்கும் இகளஞர்களுக்கு தவகல வாய்ப்புக்ககள வைங்கக்கூடியவாறான, அவர்களது பங்களிப்கபயும் தபறக்கூடியவாறான திட்டங்ககள ஏற்படுத்தித் தருமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

கல்விகயப் தபாறுத்தவகரயில், எமது பிரததசத்தில் கல்விக் கட்டிடங்கள் இருக்கின்றதபாழுதிலும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற தபாிய குகறயாகக் காைப்படுகின்றது. அதிலும், விதசடமாக, பயிற்சிதபற்ற ஆசிாியர்கள் இல்கல. அது ஒருபுறமிருக்க, சிற்றூைியர்களுக்கான நியமனங்கள் தவளி மாகாைங்களில் இருப்பவர்களுக்தக வைங்கப்படுகின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது. இது மிகவும் தமாசமான தசயற்பாடு! படித்துவிட்டுத் ததாட்டங்களில் தவகல தசய்ய விரும்பாத பல இகளஞர்கள் மகலநாட்டில் இருக்கின்ற நிகலயில், அவர்களுக்கு அவ்தவகலவாய்ப்கபப் தபற்றுக் தகாடுக்க ஆவன தசய்ய தவண்டும் எனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அச்தசயற்பாடு மிகவும் மந்த நிகலயிதலதய காைப்படுகின்றது.

அதுமட்டுமன்றி, அங்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குகற தபாதுவாகக் காைப்படுகின்றதபாழுதிலும், பயிற்சிதபற்ற ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றகமகய அகனவரும் ஏற்றுக்தகாள்ள தவண்டும். நான் அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் 3,179 ஆசிாியர்களுக்கு நியமனங்கள் வைங்கப்பட்ட தபாழுது, அவர்களுக்கு நிரந்தரமாக, அகனத்துக் தகாடுப்பனவுகளும் முழுகமயாகக் கிகடக்கக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படுத்தப்பட்டது. அதற்குப் பிறகு நியமிக்கப்பட்டவர்கள் எல்லாம் மிகவும் குகறந்த சம்பளத்தில் அதுவும் பல தபாட்டிகளுக்கு மத்தியில், பல தபாராட்டங்களுக்கு மத்தியில் நியமிக்கப்பட்டார்கள். அந்தக் குகறபாடுககளக் தீர்க்கக்கூடிய வாய்ப்பு இன்னமும் ஏற்படவில்கல. கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் இதகனக் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டும்.

அது மாத்திரமல்ல, அங்கு விதசஷமாக கைித பாடத்துக்கும் விஞ்ஞான பாடத்துக்கும் ஆசிாியர்கதள இல்கல. பல பாடசாகலகளில் A/L வகர வகுப்புக்கள் உண்டு. ஆனால், அந்த விடயங்ககளக் கற்பிப்பதற்கான ஆசிாியர் பற்றாக்குகற மிகவும் தமாசமான நிகலயில் இருக்கின்றது. அந்தக் குகறபாட்கடயும் தீர்த்துத்தர தவண்டும்.

நான் அகமச்சராக இருந்ததபாது, ஹற்றனிதல Open University ஐ அகமப்பதற்காக இரண்டு ஏக்கர் காைி வாங்கி, அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்திருந்ததன். இருந்தாலும் நான் ததாடர்ச்சியாக அகமச்சராக இருக்காததனால், என்னால் அந்த நடவடிக்ககககள தமற்தகாண்டு தசல்ல முடியாது தபாய்விட்டது. நீங்கள் இப்தபாழுது அகமச்சராக இருக்கின்றீர்கள். தபாதிய இடமும் அங்தக இருக்கின்றது. அந்த இடத்திதல Open University க்கான கட்டிடங்ககள அகமத்துக் தகாடுத்தீர்கதளயானால், அது நமது பிள்கள களுக்கு உயர் கல்வி கற்பதற்கு இலகுவாகும்.

1207 1208

පාර්ලිශේන්තුවරු

அது மாத்திரமல்ல, எங்களுகடய ஆகச என்னதவன்றால் அங்கு university ஒன்கற அகமப்பதாகும். இது காலா காலமாகக் கூறப்பட்டு வருகின்றது. தவறுமதன ததாட்டத் ததாைிலாளிகளின் பிள்களகள் ததாட்டத்திதல தவகல தசய்ததனால், அவர்களுக்குக் கல்வி கற்கக்கூடிய வாய்ப்பு இல்லாமல், அந்தக் காலத்திதல எமது பிள்களகள் A/L மற்றும் O/L வகுப்புக்களில் படித்ததத கிகடயாது. இருந்தாலும்கூட இன்று university க்குத் ததாிவாகும் அளவுக்கு ஒவ்தவாரு பாடசாகலயிலும் பிள்களகள் படித்துத் ததர்ச்சி தபறுகின்றார் கள். ஆனால், அவர்கள் university க்குப் தபாகின்ற வாய்ப்புக்கள் தராம்பக் குகறவாக இருக்கின்றது. ஏதனனில் அவர்கள் கற்றுத் ததர்ந்து university க்குத் ததர்ந்ததடுக்கப் பட்டாலும்கூட, அவர்களது குடும்பங்கள் தபாருளாதார நிகலயிதல பின்தங்கிய நிகலயில் இருப்பதனால், அவர்களால் university க்கு தபாக முடியவில்கல. எனதவ, ஹற்றன் நகாிதல, விதசடமாக நுவதரலியா மாவட்டத்திதல தபாருத்தமான ஓர் இடத்கதத் ததர்ந்ததடுத்து, அங்கு மகலயகப் பல்ககலக்கைகத்கத உருவாக்க உதவினீர்கதள யானால், அது மிகவும் தபாற்றத்தக்கதாக இருக்கும். எங்கள் பிள்களகளும் இலகுவாக உயர்தரக் கல்விககளக் கற்று, பட்டதாாிகளாகி தவகல வாய்ப்புககளப் தபறக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள! அடுத்து, தகளரவ கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்!

[பி.ப. 4.09] ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு, கல்வி அகமச்சு மற்றும் கலாசாரத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சுக்களின் மீதான வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திதல கலந்துதகாள்வதற்கான சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமக்காக மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். இன்று விகளயாட்டுத்துகற என்பது முக்கியத்துவம்வாய்ந்த ஒரு துகறயாக இருக்கின்றது. இலங்ககயில் அகனத்து இன மக்களும் நட்புறவுடன், ஐக்கியத்துடன் ஒன்று தசர்ந்து தசயற்படக்கூடிய ஒரு துகறயாக இது இருக்கின்றது. ஆகதவ, இந்தத் துகறகய விருத்தி தசய்வது மிகவும் முக்கியமான ஒன்றாக இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டிதல வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற தமிழ் இகளஞர்ககள விகளயாட்டுத் துகறயிதல ஊக்குவித்து, தவளிமாவட்டங்களிலுள்ள - ததன் பகுதியிதல இருக்கின்ற சிங்கள இகளஞர், யுவதிகளுடன் அவர்ககள ஒன்று தசர்த்து, நல்லிைக்கத்கத, புாிந்துைர்கவ ஏற்படுத்துவதன்மூலம் இந்த நாட்டில் இனங்களுக்கிகடயில் ஒரு சிறந்த சமத்துவத்கதப் தபைக்கூடியதாக இருக்கும் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். அந்த வககயிதல வடக்கு, கிைக்கிதல கடந்த காலங்களிதல யுத்தத்தினாதல பலதரப்பட்ட இைப்புக்ககளச் சந்தித்த இகளஞர், யுவதிகளின் மனநிகலயிதல மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவரக்கூடிய ஒரு துகறயாகவும் இந்த விகளயாட்டுத் துகற இருக்கின்றது.

இன்று அம்பாகற மாவட்டத்திதல இருக்கின்ற பல விகளயாட்டு கமதானங்கள் புனரகமக்கப்படாமல் இருப்பது மிகவும் கவகலக்குாிய, தவதகனக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. பிரதியகமச்சர் அவர்கள் எமது மாவட்டத்கதச் தசர்ந்தவர். தமிழ்ப் பகுதியிதல இருக்கின்ற பல விகளயாட்டு கமதானங்கள் இன்னமும் புனரகமக்கப்படாமல் இருக்கின்றன என்பதும் அவருக்கு நன்கு ததாியும். அவர் ஏற்தகனதவ அந்த விகளயாட்டு கமதானங்ககள என்னுடன் வந்து பார்கவயிட்டுச் தசன்றார். அவர் அங்கு வந்ததபாழுது, விகளயாட்டுத்துகற Director-General மற்றும் தபாறியிய லாளர்கள் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட உத்திதயாகத்தர்கள் அகனவரும் அந்த இடங்களுக்கு விஜயம் தசய்திருந்தார்கள். அந்த வககயிதல, அவர்கள் ஆகலயடிதவம்பு தர்மசங்காி விகளயாட்டு கமதானத்கதப் பார்கவயிட்டு, அந்த விகளயாட்டு கமதானத்தின் புனரகமப்புக்குத் ததகவயான நிதிகய ஒதுக்குவதாகக் கூறினார்கள். அதததபால், திருக்தகாவில் விநாயகபுரத்தில் இருக்கின்ற மின்தனாளி விகளயாட்டு கமதானத்கதப் புனரகமத்துத் தருவதாகவும் கூறினார்கள். அதன் பின்னர் 2016ஆம் ஆண்டு அதற்கு 7.5 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கியிருப்பதாகக் கடிதம் வந்தது. ஆனாலும், அந்த விகளயாட்டு கமதானத்கதப் புனரகமப் பதற்குாிய பைம் கிகடக்கவில்கல. நீங்கள் அந்த இடத்கதப் பார்கவயிட்டு, அந்த மக்களின் பிரச்சிகனகய நன்கு ததாிந்தவர் என்ற வககயிதல, எதிர்வருகின்ற 2018ஆம் ஆண்டுக்குாிய நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் ஆகலயடிதவம்பு தர்மசங்காி விகளயாட்டு கமதானத்கதப் புனரகமத்து தருவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும்.

ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප මහසතා (ක්‍රීඩා නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - விகளயாட்டுத்துகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) தர்மசங்காி விகளயாட்டு கமதானம் ஒரு தபாது கமதானமா?

ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஆம், அது ஒரு தபாதுகமதானம். ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප මහසතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) நாங்கள் 2018ஆம் ஆண்டில் நாட்டிலுள்ள 50 கமதானங்ககளப் பூரை கமதானங்களாக அபிவிருத்தி தசய்ய இருக்கின்தறாம். உங்களுகடய தகாாிக்ககயின்படி, அந்த கமதானத்கத ஒரு முழுகமயான கமதானமாக அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக இத்திட்டத்தினுள் உள்ளடக்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படும்.

ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, நான் காகலயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளயும் அவாின் தசயலாளகரயும் சந்தித்து இவ்விடயம் ததாடர்பில் ககதத்ததன். அப்தபாது அகமச்சர் அவர்கள், தர்மசங்காி விகளயாட்டு கமதானத்தின் புனரகமப்புக்கான நிதிகய 2018ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்குவதாக உறுதியளித்தார். அந்த வககயிதல, நீங்களும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் இகைந்து இந்த விகளயாட்டு கமதானத்கதச் சிறந்த முகறயில் புனரகமத்துத் தரதவண்டு

1209 1210

[ගන් මුතු සිවරුලිවගේ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அதததபால் பாடசாகல கமதானங்கள் மற்றும் ஏகனய தபாது விகளயாட்டு கமதானங்கள் ததாடர்பிலும் காிசகன தசலுத்தி, அவற்கறயும் புனரகமத்துத் தரதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்ததாக, கல்வி அகமச்கச எடுத்துக்தகாண்டால், இவ்வகமச்சு ததாடர்பில் நாங்கள் பலதரப்பட்ட பிரச்சிகனககள எதிர்தநாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்தறாம். இலங்ககயிதல ககடசியாகத் ததசிய பாடசாகலயாகத் தரமுயர்த்தப்பட்ட தம்பிலுவில் மத்திய கல்லூாிக்குாிய கட்டிட வசதிகள் மற்றும் ஏகனய வசதிககளச் தசய்துதகாடுக்க தவண்டிய கடகமப்பாடு இருக்கின்றது. அண்கமயில் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் இராதாகிருஷ்ைண் அவர்கள் அந்தப் பாடசாகலக்கு விஜயம் தசய்திருந்தார். அப்தபாது, அப்பாடசாகலயிலுள்ள குகறபாடுககள தநாில் கண்டறிந் தார். அந்தப் பாடசாகல ஒரு தகாைிக்கூடு மாதிாித்தான் இருக்கின்றது. அங்கு மிகச் சிறிதளவான கட்டிடங்கள்தான் இருக்கின்றன. ஐம்பது - நூறு வருடங்களுக்கு முற்பட்ட பகைய கட்டிடங்ககளத்தான் அவர் கண்டிருப்பார். அவர் அங்கு meeting நடத்தியதுகூட centre ஒன்றில்தான். அந்தக் கட்டிடத்தின் ஜன்னல்கள், ஓடுகள், கூகரகள் எல்லாம்கூட உகடந்த நிகலயில்தான் காைப்பட்டன. அந்த நிகலயில்தான் அவர் அங்கு meeting நடத்தினார். ஆகதவ, அந்த இடத்திற்கு விஜயம் தசய்தவர் என்ற வககயிதல, அந்தப் பாடசாகலகய மீண்டும் ஆரம்பித்தவர் என்ற வககயிதல அந்தப் பாடசாகலக்கான நிதிகய ஒதுக்க தவண்டும். அங்கு பலதரப்பட்ட குகறபாடுகள் இருக்கின்றன. அந்தப் பாடசாகல க்கு உதவி தசய்வதாகவும் அந்தக் கட்டிடங்ககளத் திருத்தித் தருவதாகவும் நீங்கள் பல தடகவகள் வாக்களித்துள்ளீர்கள். அது தவறும் வாக்காகவன்றி, அந்தப் பாடசாகல மாைவர்களுக்காக நீங்கள் தசய்கின்ற ஓர் உதவியாக இருக்க தவண்டும்.

தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கதள, நீங்கள் தயவுதசய்து தம்பிலுவில் ததசியப் பாடசாகலக்குக் கட்டாயமாக நிதிதயாதுக்க தவண்டும். அந்தப் பாடசாகலகய நீங்கள் கருத்திற் தகாள்ளதவண்டும். அந்தப் பாடசாகல மாைவர்கள், ஆசிாியர்கள் அந்த இடத்திதலயிருக் கின்ற மக்கள் அகனவராலும் உங்களிடம் பலதடகவ தவண்டுதகாள்கள் விடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகதவ, நீங்கள் 2018ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் குறிப்பிட்ட நிதிகய அந்தப் பாடசாகலக்கு ஒதுக்கதவண்டும் எனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தமலும், மிகவும் முக்கியமாக மட்டக்களப்பு தமற்குக் கல்வி வலயத்திதல ஆசிாியர் மத்திய நிகலயம் இல்லாத நிகல காைப்படுகின்றது. அதாவது மட்டக்களப்பு தமற்குக் கல்வி வலயத்திதல இதுவகர ஆசிாியர் மத்திய நிகலயம் இல்கல. இலங்ககயிதல கிட்டத்தட்ட 98 கல்வி வலயங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றிதல 108 ஆசிாியர் மத்திய நிகலயங்கள் இருக்கின்றன. ஆனாலும், இந்தக் கல்வி வலயத்திதல ஆசிாியர் மத்திய நிகலயம் இல்லாதிருப்பது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களிதல தகாாிக்கககள் விடுக்கப்பட்டதபாழுதும் அது சாியான முகறயிதல நிகற தவற்றப்படவில்கல என்றுதான் நான் கூற விரும்புகின்தறன்.

தமலும், அங்கு 67 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. 1AB Schools 7, 1C Schools 7, type 2 -

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වරු ශඹන්ම ශේ ශවරුනශටොට ටලාප 9 න් 39ෂා ංඳුා අපි ගුන් මධ්‍යං්ාාන ුවන්න

පිඹවරු් අ්ශගන තිශබනවරුා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ංමු් තැන්වරුල ගුන් මධ්‍යං්ාාන තිශබනවරුා. ංමු් තැන්වරුල අපට ඉඩා)ේ නි්ාට්යඹ ට්ගැනීම වරුශආ ‍ර ්න තිශබනවරුා. ඊළයට වරුර්වඹ තුළ ඉතිරි ඒවරුා ගැනත් අපි බලන්නේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுகடய தநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගු කවී්දදිර්ද නකෝඩී්පවර්ද මහසතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Sir, please give me one more minute.

அடுத்ததாக, கலாசார அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒரு தவண்டுதகாகள விடுக்கின்தறன். அம்பாகற மாவட்டத்திதல பல பிரததச தசயலகப் பிாிவுகளில் கலாசார மண்டபங்கள் இல்கல. அந்தவககயில், விதசடமாகக் கல்முகன வடக்கு தமிழ்ப் பிரததச தசயலகப் பிாிவிற்குட்பட்ட இடங்களிதல கலாசார மண்டபத்கத அகமப்பது மிகவும் கட்டாயமான ஒன்றாக இருக்கின்றது. காகலயில்கூட, அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் இந்த தவண்டுதகாகள விடுத்ததன். நிச்சயமாக அதகனச் தசய்து தருவதாக உறுதியளித்திருக் கின்றார். அந்தவககயிதல, கல்முகன வடக்கு தமிழ்ப் பிரததச தசயலகப் பிாிவுக்கு ஒரு தமிழ்க் கலாசார மண்டபத்கதயும் காகரதீவுப் பிரததச தசயலகப் பிாிவுக்கு ஒரு கலாசார மண்டபத்கதயும் நீங்கள் வைங்கதவண்டும் என்று தகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்தறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, உங்களின் உகரக்கு முன்னர் தகௌரவ உறுப்பினர் தசஹான் தசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்திற்கு வருவார்.

අනුරුව ගු ුදජිබුර් රහුමා්ද මහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වුනය්ද, ගු නශ්හසා්ද න්ේමසිීහස මහසතා ුදලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ්ාජය අමාතයතුමා, ටාා ට්න්න. [பி.ப. 4.19]

ගු වී.එ්ප. රාධක්‍රිෂපන්ද මහසතා (අධ් යාපන රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 2015ஆம் ஆண்டு 100 நாட்கள் தவகலத் திட்டக் கால

1211 1212

පාර්ලිශේන්තුවරු

கட்டத்திதல கல்வி அகமச்சுக்கு தகௌரவ அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் அகமச்சராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டார். நான் அப்தபாழுது இராஜாங்கக் கல்வி அகமச்சராகத் ததாிவு தசய்யப்பட்தடன். மீண்டும் பாராளுமன்றத் ததாோ்தல் நகடதபற்ற பின்பும் இதத நிகலகம காைப்பட்டது. ஆகதவ, புதிய அரசாங்கத்தின் குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியிதல பாடசாகலகளின் அபிவிருத்தி ததாடர்பில் பல்தவறு திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்தக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்றது.

விதசடமாக, ‘அருகிலுள்ள பாடசாகல நல்ல பாடசாகல’ என்ற திட்டம் கல்வி அகமச்சிதல முன்தனடுக்கப் பட்டிருப்பகத நாங்கள் வரதவற்கின்தறாம். இதற்காக கிட்டத்தட்ட ஆறாயிரம் பாடசாகலகள் ததாிவுதசய்யப்பட்டு அதற்கான நிதியும் ஒதுக்கப்பட்டு, படிப்படியாக அச்தசயற்பாடு முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இது இலங்கக வரலாற்றிதல மிகவும் முக்கியமான ஒன்தறன்தற தசால்லலாம்.

அதததபால, கல்வி அகமச்சின் காப்புறுதித் திட்டத்கதயும் மிகவும் முக்கியமான ஒரு திட்டமாக நாங்கள் கருதுகின்தறாம். முதன்முதலாக கன்னங்கர அவர்கள் இலவச கல்விகய எங்களுக்குக் தகாடுத்திருக்கிறார். தஜ.ஆர் ஜயவர்தன அவர்கள் இந்த நாட்டினுகடய ஜனாதிபதியாக இருந்த தபாழுது இலவச பாடப் புத்தகங்ககள மாைவர்களுக்குக் தகாடுத்தார். அதததபால, முன்னாள் ஜனாதிபதி பிதரமதாச அவர்கள் இலவச சீருகடகய வைங்குவதற்கான நடவடிக் கககய அந்தக் காலத்திதல எடுத்தார். அதற்கு மிக மீண்ட காலத்திற்குப் பிறகு தமதகு கமத்திாிபால சிறிதசன மற்றும் தகௌரவ ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுகடய இந்த அரசாங்கத்தின் மூலமாக 45 இலட்சம் மாைவ, மாைவி களுக்கு இலவசக் காப்புறுதி வைங்கக்கூடிய வாய்ப்பு கிகடத் திருக்கிறது. இது ஒரு தபாிய வரப்பிரசாதமாகும். ஆனால் இதற்கு அதிகளவில் publicity இல்லாததன் காரைமாக மக்கள் இகதப் தபாிதாக எடுத்துக்தகாள்வதில்கல. இலங்ககயிதல ததாிவுதசய்யப்பட்ட திட்டங்களிதல இந்த காப்புறுதித் திட்டம் மிக முக்கியமானததன்பகத நாங்கள் ததாிந்துதகாள்ள தவண்டும். இந்தக் காப்புறுதித் திட்டம் மூலமாக, கவத்திய சாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டுச் சிகிச்கச தபறும்தபாது 200,000 ரூபாய் வகரயும் தவளியகச் சிகிச்கசக்காக 10,000 ரூபாயும் மாைவர் விபத்தில் மரைம் எய்தினால் 100,000 ரூபாயும் தபற்தறார் திடீர் மரைம் எய்தினால் 75,000 ரூபாயும் முழுகமயான அங்கவீனம் அகடந்தவர்களுக்கு 100,000 ரூபாயும் அங்கவீனமானவர்களுக்கு ரூபாய் 50,000/- முதல் 100,000/- வகரயும் கிகடப்பதற்கான வசதிகள் தசய்யப் பட்டிருக்கின்றன.

உயர் தரத்தில் கல்வி பயில்கின்ற மாைவ - மாைவிகளுக்கு tablet வைங்குகின்ற திட்டம் இப்தபாழுது அறிமுகப்படுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த நவீன யுகத்திதல digital முகறயிதல கல்வி கற்கின்ற மாைவர்களுக்கு இது தபாிதும் உதவுதமன்று நான் நிகனக்கின்தறன். அதததபால, Smart class room திட்டமும் இப்தபாழுது அறிமுகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; இதுவும் ஒரு நல்ல திட்டமாகும்.

பாடசாகலப் பிள்களகளுக்குச் சப்பாத்து வைங்குவதற்கான ஒரு திட்டத்கத அமுல்படுத்துவதற்கான தயாசகனகயயும் இப்தபாழுது தகாண்டுவந்திருக்கிறார்கள். அது வரதவற்கக் கூடிய ஒரு திட்டமாகும். பல பாடசாகலகளில் ஏற்பட்டிருக் கின்ற furniture - தளபாட பற்றாக்குகறகயப் தபாக்குவதற் கான திட்டமும் இப்தபாழுது உள்வாங்கப்பட்டிருக்கிறது.

SLEAS officers - அதிகாாிககள நியமிப்பதற்கான நடவடிக்ககயும் இப்தபாழுது எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதத தபால, ஆசிாிய ஆதலாசகர்ககன நியமிப்பதற்கான நடவடி க்ககயும் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. விதசடமாக, இவ்வருடம் இலங்ககக்கான கல்வி நிர்வாக தசகவயில் தமிழ் தமாைிமூல உத்திதயாகத்தர்கள் 156 தபருக்கும் சிங்கள தமாைிமூல உத்திதயாகத்தர்கள் 444 தபருக்கும் நியமனம் வைங்குவதற்கு ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டிருக்கிறது.

புதிதாக ஆசிாிய ஆதலாசகர்ககளச் தசகவயில் தசாோ்த்துக் தகாள்வதற்கான அகமச்சரகவப் பத்திரமும் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளது. அந்த வககயில், தமிழ் தமாைி மூலமாக 1,283 தபரும் சிங்கள தமாைி மூலமாக 3,188 தபரும் நியமனம் தபறுவதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன.

விதசடமாக ஆசிாிய உதவியாளர்களுக்கான வதிவிடப் பிரச்சிகனககள நிவர்த்தி தசய்வதற்காக தகாப்பாய், தகாட்டககல, அட்டாகளச்தசகன, மட்டக்களப்பு தபான்ற ஆசிாியர் பயிற்சி கலாசாகலகளில் அவர்களுக்கான வதிவிடங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இப்தபாழுது பாீட்கசயினூடாக அதிபர்கள் நியாய பூர்வமாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். அது வரதவற் கப்படக்கூடிய விடயமாகும். இகவ யாவும் இந்த அகமச்சின் மூலமாகச் தசய்யப்படுகின்ற திட்டங்களாக இருக்கின்றன.

வடக்ககச் தசாோ்ந்த சில உறுப்பினர்கள் தகட்டதற்ககமய, தபார்க் காலத்திதல மூடப்பட்ட பாடசாகலககளத் திறப்பதற் கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நான் கடந்த காலங்களிதல வவுனியாவிதல ஒரு கூட்டத்திலும் யாழ்ப்பாைத்திதல ஒரு கூட்டத்திலும் கலந்து தகாண்டிருந்ததன். அங்கு 17 பாடசாகலகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. அவற்றில் மூன்று பாடசாகலககள உடனடியாகத் திறப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றன. ஏற்தகனதவ இராணுவக் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்ற பிரததச பாடசாகலககளப் படிப்படியாகத் திறப்பதற்கான நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது.

தமலும், முன்பள்ளி விடயமாக இரண்டு-மூன்று உறுப்பினர்களால் இங்கு தபசப்பட்டது. முன்பள்ளி என்ற விடயம் கல்வி அகமச்சுடன் சம்பந்தப்படவில்கல. நகர சகபகள், பிரததச சகபகள், தபான்ற உள்ளூராட்சிச் சகபகள்தான் அவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றன என்ற விடயத்கதச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் தபசும்தபாழுது வவுனியா, பண்டாாிக்குளம் விபுலானந்த பாடசாகலயில் நிலவுகின்ற குகறபாடுககளப் பற்றிச் தசான்னார். அவற்கற நிவர்த்தி தசய்வதற்கு ஏற்தகனதவ நாங்கள் திட்டமிட்டிருக் கிதறாம். அடுத்த வருடம் அதற்கான நிதிகயயும் தபற்று அக்குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்யலாதமன்று நிகனக் கின்தறன்.

அதததபால, தகௌரவ உறுப்பினர் தகாடீஸ்வரன் அவர்கள் இங்கு தபசும்தபாது, இலங்ககயில் ககடசியாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட தம்பிலுவில் ததசிய பாடசாகலயில் பல்தவறு குகறபாடுகள் நிலவுவதாகக் குறிப்பிட்டார். அதகன நாங்களும் அறிந்திருக்கின்தறாம். அதற்கான estimate இப்தபாது தபறப்பட்டிருக்கின்றது. தவகுவிகரவிதல அதற்கான நடவடிக்ககதயடுக்க முடியும் என்பகதயும் அடுத்த

1213 1214

[ගන් වී.එං්. ්ාධ්‍ක්‍රිව්නන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

வருடம் நிச்சயமாக அதகனச் தசய்துதருவதாகவும் இந்த தநரத்திதல தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் சார்பிதல நான் அந்த உறுதிதமாைிகய அளிக்கின்தறன்.

அதததபால, ததாண்டராசிாியர்கள் சம்பந்தமாகவும் பல்தவறு குகறகள் எடுத்துக்கூறப்பட்டது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அதற்கான பதிகலச் தசான்னார். வட மாகாைத்திதல 684 ததாண்டராசிாியர்கள் ததாிவுதசய்யப் பட்டு, அவர்களில் 182 தபருக்கு இப்தபாழுது நியமனம் வைங்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருந்தாலும் பலாின் தவண்டுதகாளுக்கிைங்க, இந்த 684 தபருக்கும் நியமனம் வைங்குவதற்காகப் பிரதம மந்திாியின் அலுவலகத் தால் அகமச்சரகவப் பத்திரம் தாக்கல் தசய்யப்பட்டு அதற்கான நடவடிக்ககதயடுக்கப்பட்டுள்ளது. அதததபால, கிைக்குப் பிரததசத்திலும் இந்தத் ததாண்டராசிாியர்களின் பிரச்சிகன இருக்கின்றது. அதற்கான அகமச்சரகவப் பத்திரமும் இப்தபாழுது தாக்கல் தசய்யப்பட்டு, நடவடிக்கக கள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன என்பகதயும் இந்த தநரத்திதல ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

மட்டக்களப்புப் பகுதியிதல ஆசிாியர்கள் குகறவாக இருப்பதாக தகௌரவ உறுப்பினர் வியாதைந்திரன் அவர்கள் முன்கவத்த தகாாிக்கககய நாங்களும் அறிகின்தறாம். நான் அடிக்கடி வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளுக்குச் தசன்று தநரடியாக இந்தப் பிரச்சிகனககளப் பார்த்து வந்தவன் என்ற வககயிதல, வாககர தபான்ற பகுதிகளிதல ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றகத எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனதவ, எதிர்வரும் ஜனவாி மாதத்திதல நாங்கள் ஒரு தினத்கதக் குறித்து, அங்கு வந்து அவர்களுடன் அங்குள்ள வலயக் கல்விப் பைிப்பாளர்ககளயும் அகைத்து, கலந்துகரயாடி இந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்குதமன்று நான் எதிர்பார்க்கின்தறன்.

தகௌரவ உறுப்பினர் சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன் அவர்கள், கடந்த காலங்களிதல வரலாற்றுப் பாடப் புத்தகங்கள் தமாைி தபயர்க்கப்படாமல், தமிைர்களின் வரலாற்கற உள்ளடங்கிய புதிய பாடப்புத்தகங்கள் இல்கல என்பகதப்பற்றி இங்தக தசால்லியிருந்தார். நாங்கள் கல்வி அகமச்சிதல டிசம்பர் மாதம் 8ஆந் திகதி இதற்கான ஒரு கூட்டத்கத ஏற்பாடு தசய்திருக்கின்தறாம். தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, தவண்டுமானால் நீங்களும் வந்து அதில் கலந்துதகாள்ளலாம். அதில் கலந்துகரயாடி வரலாற்றுப் புத்தககங்களில் இருக்கின்ற பிகைககள நிவர்த்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககதயடுக்கப் படும்.

தமலும், கசவசமயப் பாடப் புத்தகத்திலுள்ள தசாற்பிகை ககள நிவர்த்தி தசய்வதற்கு, அத்துகற சார்ந்த குழுக்ககள அகமத்து முகறயான விதத்திதல பாடப்புத்தகங்ககள தவளியிட இப்தபாழுது ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இதில் ஏதாவது குகறபாடுகள் இருந்தாலும் 8ஆந் திகதிய கூட்டத்தில் எங்களுக்குத் ததாிவிப்பதன் மூலமாக இப்பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காை முடியும் என்பகதயும் நான் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

இதுவகர காலமும் அகில இலங்கக தமிழ்தமாைித் தின விைா சாதாரை முகறயிதல நகடதபற்றிருந்தது. ஆனால், இப்தபாழுது இது ஒரு ததசிய தமிழ்தமாைித் தின விைாவாகப் பாிைமித்துள்ளது. கடந்த 2 வருடங்களாக தமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிதசன அவர்கள் இந்த விைாவிதல கலந்து தகாண்டகம தமிைர்கள் மத்தியிதல இதுதவாரு முக்கியமான விைா என்பகத எடுத்துக்காட்டுவதாக அகமந்திருக்கின்றது.

ஆகதவ, இச்சந்தர்ப்பத்திதல தமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் நன்றி கூறிக்தகாள்கின்தறன். இவ்விைா ஒவ்தவாரு வருடமும் ததாடர்ந்து நகடதபறும் என்பகதயும் நான் இந்த இடத்திதல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன்.

அதததபால், இந்திய அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 270 மில்லியன் ரூபாகய வடக்குக்கு ஒதுக்கி, வடக்கு பாடசாகல ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளதயடுத்து வருகின்றது. அதற்காக, இந்திய அரசாங்கத்திற்கு எங்களது நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்தறாம். அதததநரத்தில், மகலயகப் பாடசாகலகளுக்காக 300 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக் கின்றது என்பகதயும் அதிதல விதசடமாக புசல்லாவ சரஸ்வதி வித்தியாலயத்திற்கு 95 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும் அது இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது என்பகதயும் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அதததபால, கடந்த காலங்களில் தபருந்ததாட்டப் பாடசாகலகளுக்கு 250 மில்லியன் ரூபாய்தான் ஒதுக்கப் பட்டிருந்தது. இந்த வருட நிதிதயாதுக்கீட்டிதல அது கிட்டத்தட்ட double ஆக 450 மில்லியன் ரூபாயாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. எனதவ, இதன்மூலமாக பல பாடசாகலககளக் கட்டிடங்ககளக் கட்டி அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளதயடுக்க முடியும் என்பகத யும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

தபருந்ததாட்டத்திதல முதல் தடகவயாக 2016ஆம் ஆண்டு தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் 25 உயர்தர விஞ்ஞான, கைித பாடங்ககளக் கற்பிக்கும் வசதிதகாண்ட பாடசாகல களுக்குக் கட்டிடங்கள், தபருமளவான தளபாடங்கள், கற்றல் உபகரைங்கள், அைகியல் உபகரைங்கள், அலுவலக உபகரைங்கள் மற்றும் வசதிககளயும் வைங்குவதனூடாக அவற்கறத் தரமுயர்த்துவதற்கு 250 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்து, அவ்தவகலத்திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப் பட்டுள்ளன. இருப்பினும், விஞ்ஞானப் பட்டதாாி ஆசிாியர் ககள வைங்கமுடியாத சூழ்நிகல இன்றும் இருக்கின்றது என்பகத இந்தச் சகபக்கு ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். இதற்கான மாற்று நடவடிக்ககயாக, இலங்ககயிலிருந்து இந்தியாவுக்குப் புலம்தபயர்ந்து தசன்ற விஞ்ஞான, கைிதப் பட்டதாாி ஆசிாியர்ககள இங்கு வரவகைத்து, நியமிப்பதற் கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. நாங்கள் இப்தபாழுது அதகன எதிர்பார்த்து இருக்கின்தறாம். தவகுவிகரவாக அதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் என்பகதயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

ஜப்பான் தவளிநாட்டு தவகலத்திட்டத்தின்மூலமாக 3 பில்லியன் தயன் கிகடக்கவிருக்கின்றது. அதாவது, ஜப்பானிய அரசாங்கமானது நுவதரலியா மாவட்டத்தில் ததசிய உயர் கல்வி நிகலயத்கதத் ஸ்தாபிப்பதற்காக 3 பில்லியன் தயன்கன நன்தகாகடயாக வைங்க முன்வந்துள்ளது. அதற்கான அடிப்பகடக் கலந்துகரயாடல்கள் மற்றும் தபச்சுவார்த்கதகள் நடந்துள்ளன. இக்கல்வி கமயமானது, ததாைில்நுட்பப் பயிற்சி, ததாைில்நுட்பக் கல்விமுகறத் திட்டங்ககளயும் மற்றும் ஆசிாியர்களுக்கான வதிவிட வசதிககளயும் உள்ளடக்கியிருக்கும். இக்கல்லூாிக் காக 10 ஏக்கர் நிலத்கதத் 'தலவாக்ககல பிளாண்தடசன்' மூலமாகப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககயும் எடுக்கப் பட்டுள்ளது.

தமலும், நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மட்டுமல்லாது, நாட்டின் ஏகனய பிரததசங்களிலுள்ள மாைவர்களும் தரம் 01

1215 1216

පාර්ලිශේන්තුවරු

முதல் 13 வகரயிலான கல்விகயச் சிறந்த முகறயில் கற்பதற்கு ஏற்ற திட்டங்ககளத் தயாாிக்கவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

தனியார் ஆங்கிலப் பாடசாகலகள் ததாடர்பில் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டது. இலங்ககயில் பல ஆங்கில தமாைிமூல தனியார் பாடசாகலகள் இயங்கி வந்தாலும் அகவ எங்களுகடய அகமச்சின் கட்டுப்பாட்டில் இல்கல என்பகதத் ததாிவிப்பதுடன், எதிர்காலத்தில் அது ததாடர்பாக ஒரு திட்டத்கத அமுல்படுத்தி அவற்றின் தரத்கத உயர்த்து வதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் என்பகதயும் இந்த தநரத்திதல ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

இப்தபாழுது இலங்ககயிலுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ைி க்கககய எடுத்துக்தகாண்டால், சிங்கள தமாைிமூலமான பாடசாகல 6,368 இருக்கின்றன; தமிழ்தமாைிமூலமான பாடசாகல 1,543 இருக்கின்றன; முஸ்லிம் பாடசாகலகள் 828 இருக்கின்றன; ததாட்டப் பாடசாகலகள் 844 இருக்கின்றன. அதததபால 353 ததசிய பாடசாகலகளும் இருக்கின்றன. இந்த விதத்தில்தான் கல்வி நடவடிக்கககளுக்காகப் பாடசாகலகள் பிாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகதவ, இந்த நாட்டில் ஒட்டுதமாத்தமாக மூன்றிதலாரு பகுதி தமிழ்ப் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. இந்த மூன்றிதலாரு பகுதித் தமிழ்ப் பாடசாகலகளிலும் நிலவும் குகறபாடுககளத் தீர்த்துகவப்பது சம்பந்தமாக இராஜாங்க அகமச்சர் என்ற முகறயிதல எனக்குப் தபாறுப்பு இருக்கின்றது. அகதச் தசய்வதற்கான நடவடிக்கககய நான் எடுக்க தவண்டும். ஆனால், இது சம்பந்தமாக எப்தபாழுதும் எங்களுக்குச் சிற்சில பிரச்சிகனகள் வந்து தகாண்டிருப்பதன் காரைமாக நான் என்னுகடய ஆதங்கத்கதப் பலமுகற பல ஊடகங்கள் மூலமாகத் ததாிவித்திருக்கின்தறன். ஆயினும், ஜனாதிபதி அவர்கள் மூலமாகவும் பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் மூலமாகவும் இதற்கான ஒரு நல்ல தீர்கவ எட்டக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இப்தபாழுது கிகடத்திருக்கின்றது என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

எங்களுக்கு இந்த நாட்டிதல இருக்கின்ற தமிழ்ப் பாடசாகலகளுகடய கல்வித் தரத்கத வளர்க்க தவண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது. அதன் அடிப்பகடயிதல தபருந்ததாட்டப் பாடசாகலகளுக்கான காைிககள விடு விப்பது சம்பந்தமாகவும் நாங்கள் தபச தவண்டும். தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் தகளரவ நவின் திஸாநாயக்க, அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் தகளரவ கபீர் ஹாஷீம், கல்வி அகமச்சர் தகளரவ அகில விராஜ் காாியவசம் ஆகிய மூன்று அகமச்சர்கள்மூலமாக இதற்கான அகமச்சரகவப் பத்திரம் தாக்கல் தசய்யப்பட்டு, இந்தப் பாடசாகலகளுக்கான காைிககள இப்தபாழுது விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. கிட்டத்தட்ட 227 பாடசாகலகளுக்குக் காைிகய விடுப்பதற்கான நடவடிக்கக இதன்முலம் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பகத யும் இந்த தநரத்திதல தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். அதததபால எதிர்காலத்திதல இன்னும் இந்தப் பாடசாகல களுக்கு காைி ததகவப்படும்தபாழுது நிச்சயமாக நாங்கள் அதற்கான நடவடிக்கககய எடுப்தபாம்.

பாடசாகலகளுக்குக் காைிககள விடுவிப்பது சம்பந்த மாகப் பதுகளயிலிருந்து வந்த list தாமதமாகதவ கிகடத்தது. அதற்தகன இன்தனாரு Cabinet Paper ஐச் சமர்ப்பித்து அதற்கான நடவடிக்கக எடுக்க முடியும் என்பகதயும் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

අශප් අමාතයාව ඹට අඹත් වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරු අව දින පවරුත්වරුන විවරුාවශආදී සිවුල භ්‍ාවාශවරුනුත් ටන්ණු කිහිපඹෂා ගැන ටාා ට්න්න මම බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. වැනට ශේ ්ශට් සිවුල පාංල් 6,36 ෂා, ශවමළ පාංල් 1,513ෂා, මුං්ලිේ පාංල් 2 ෂා ංු වරුතු පාංල් 11ෂා තිශබන බවරුට අපට වරුාර්තා ශවරුලා තිශබනවරුා. එම ංේපූර්ය පාංල් ංව්‍යාශවරුන් තුශනන් එටෂා තමින ශවමළ පාංල් තිශබන්ශන්. ඒ ශවමළ පාංල්වරුල තිශබන ංවවරුර්ධ්‍න ටටුතතු ට්න්න මට අවරුං්ාාවරුෂා ලබාශවන්න කිඹා තමින මම අශප් කඩුක්ශවරුන් ඉල්ලුශේ.

අපට ගැටලු නැුැ කිඹලා මට ශේ ටා්යඹ වරුුන්න බැුැ. අපට ගැටලු තිබුයා. ගන් අග්‍රාමාතයතුමා, ඒ වරුාශආම ගන් ජනාධිපතිතුමා මැදිුත් ශවරුලා ඒ ගැටලු නි්ාට්යඹ ට් තිශබනවරුා. ඹේ කිසි ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා නේ, පරුශල් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා නේ, ශටොශුොම ුරි ඒට 'ශංට්ල්' ට්න්න තමින බලන්න ඕනෑ. එශුම නැතුවරු දිෂාටංාව ශවරුන්න බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුන්ශන් නැුැ. දිෂාටංාව රුශයොත් ඒ පරුල එවාම ඉවරු්ින. ඒ නිංා අශප් පරුල ක්ෂාවා ට්ශගන, අශප් අනාගත ළමින ගැන ටල්පනා ට්ලා ශේ ටටුතත්ත ුරිඹාටා්වරු ශගනඹන්න මම බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ඒ ංඳුා සිඹලුම නිලධ්‍ාරින් මට ංුශඹෝගඹ ලබා ශද්වි කිඹා මම බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ඔබතුමන්ලා මීට ටලිනුත් මට ංුශඹෝගඹ දීලා තිශබනවරුා. ඉදිරිශආදීත් සිඹලුමශවනා මට ංුශඹෝගඹ දීලා ගන් ඇමතිතුමාත් ංමය ශේ ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා) ඉදිරිඹට ශගනඹන්න මට අවරුං්ාාවරු ලබාශවින කිඹා මම බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. එශුම නැතුවරු දිගින් දිගටම ශේ ‍ර ්නඹ ශගන ඹනවරුා නේ, දිෂාටංාවඹ ුැ් ශවරුනත් විටල්පඹෂා නැුැින කිඹන එටත් කිඹන්න ඕනෑ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] දිෂාටංාව ශවරුන්න අපි ටවරුවාවරුත් ඉඩා) තිඹන්ශන් නැුැ. නමුත්, ශේ ‍ර ්නඹ ඉවරු් ශවරුන්ශන් නැත්නේ දිෂාටංාව වීශමන් වරුැළීය ඉන්න එශෂා ශත්න්මකුත් නැුැ. ශේ පිළිබඳවරු මම වරුැිදපු් ටාා ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුන්ශන් නැුැ.

මශආ ඇමතිතුමාටත්, ඒ වරුාශආම අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමා ඇතුළු සිඹලුම නිලධ්‍ාරින්ටත් මශආ ං්තුතිඹ පුව ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා. ඔබ සිඹලුශවනාටම ං්තුතිින.

[අ.භ්‍ා. 1.36] ගු සිසිර ජයනකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඹුපත් ංමාජඹෂා ුවන්ශන් ශටොශුොමව? අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳ විවරුාවශආදී මම මූලිට අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්ශන් ශේ ටා්යඹටින.

ගුයාත්මට වන්ශවරුෂා බිහි ට්න්න නේ, පළමුශවරුන්ම ගුයාත්මට ගුන්වරු්ශඹෂා පා ංශල් පන්ති ටාම්ඹ තුළ ඉන්න ඕනෑ. අපි නිර්මායඹ ට්න වන්වරුාට තගන්වරුන ගුන්වරු්ඹා ංැබෑ වරු ශඹන්ම ගුයාත්මට ගුන්වරු්ශඹෂාව? ඔුණ ශුෝ ඇඹ ඇත්තටම එම ගුන් වරුෘත්තිඹට ටැමතිව? නිද්‍රාශීලී, ඔද්වල් ශවරුච්ච, මලානිට ශවරුච්ච ගුන්වරු්ශඹෂා අශප් පන්ති ටාම්ශආ ඉන්නවරුා නේ, ගුයාත්මට වන්ශවරුෂා නිර්මායඹ ශවරුන්ශන් ශටොශුොමව? පන්ති ටාම්ශආ ඉන්න ගුන්වරු්ඹා බැබශලන, පැුැං් අඹකු ශවරුන්න ඕනෑ.

තපාධිධ්‍ාරිශඹෂා වූ නිංාම, ඔරුනට ශවරුනත් විටල්ප රැකිඹාවරුෂා ්ජශඹන් ලබාශවන්ශන් නැති නිංාම අව ගුන් ශංාවරුඹට ඹන ීයවාුෂා ශේ ්ශට් ඉන්නවරුාව? ංාමානය ශපළ, තංං් ශපළ විභ්‍ාගඹ ට්න ටාල සීමාශේ සිටම ගුන්වරු්ශඹෂා වීම තම අටලවට පැතුම ට් ගත්ත අඹශආ ඒ බලාශපොශ්ොත්තුවරු ටඩා) ශවරුන අවරුං්ාා ශේ ්ශට් ශටොින ත්ේ තිශබනවරුාව? ඒ නිංා ශේටට විංඳුම ශමොටෂාව?

1217 1218

[ගන් වී.එං්. ්ාධ්‍ක්‍රිව්නන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ඒ ංඳුා අප සිදු ටළ ුතත්ශත් වි ්වරුවිවයාල මට්ටශේදීම, තපාධි පාඨමාලා මට්ටශේදීම ගුන්වරු්ඹා ංැලසුේ කිරීමින. විවයා පීඨවරුලට පමයෂා සීමා ට්න්ශන් නැතිවරු, ගුන් තපශද් න වරුැඩා)වරුලට පමයෂා සීමා ට්න්ශන් නැතිවරු, වි ්වරුවිවයාල අධ්‍යාපනඹ තුළින් ඒ විවඹඹ පිළිබඳ පරිචඹෂා ලබාශවන කටා්ශආ ගුයාත්මට ගුන්වරු්ශඹෂා බිහිවරුන කටා්ඹටින අශප් අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹ ංටං් විඹ ුතත්ශත්.

බාහි් තපාධිඹ අරුන්දු 10ෂා විත් ට්නවරුා. තපාධිඹ ලබා වි ්වරුවිවයාලශඹන් පිට වරුන තපාධිධ්‍ාරිඹා අරුන්දු 1ෂා 5ෂා රැකිඹා නැතුවරු ශපෝලිශේ ඉන්නවරුා. අශත් එට වන්ශවරුෂා වරුඩා)ාශගන, කුශංා තවරු වන්ශවරුෂා තිඹාශගන තමින ඔරුන් තපාධි ගුන් පත්වීම ලබාගන්ශන්. එතශටොට ගුයාත්මට ගුන්වරු්ශඹෂාව ,අශප් පාංශල් ඉන්ශන්? වන්වරුාට වරුඩා)ා ‍ර ්න ඒ ගුන්වරු්ඹාට තිශබනවරුා නේ, ගුන්වරු්ඹා ඒ ‍ර ්නවරුලින් ඔද්වල් ශවරුලා නේ, ඔුණ ශටොශුොමව වන්වරුා ඹුපත් ට්න්ශන්ශ විවඹානු වැනුශමන් ඉදිරිඹට ඹන්ශන් ශටොින විධිඹටව? ඒට තමින අපට තිශබන ‍ර ්නඹ. ශේ ංඳුා ටිදනේ වරුැ ඩා) පිළිශවරුළටට ශඹොමු ශවරුන්න ඕනෑ. ඒ ංඳුා ශවරුනමම, වි ්වරුවිවයාල මට්ටමින්ම අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ංාටච්ඡා ට්න්න ඕනෑ. ඒ ංඳුා විශ ාව වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ඹටශත් ගුන්වරුන් බිහි ට්න වි ්වරුවිවයාල පාඨමාලා ශවරුනමම ංැලසුේ ට්න්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමින අපට ඹේ පමයකින් ශුෝ ගුයාත්මට, බලාශපොශ්ොත්තු ංුගත ගුන්වරු්ශඹෂා ුවන්න පුළුවරුන් වරුන්ශන්.

ශමහිදී නාඹටත්වරුඹ තමින ‍රධ්‍ාන වරු ශඹන් වරුැවගත් වරුන්ශන්. විදුුල්පතිවරුන්න් ංඳුාත් එවරුැනිම ක්‍රිඹාන්විත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්න්න ඕනෑ. අපි නීතිතඹන් ුවනවරුාශ වවරුවයවරුන්න් ුවනවරුාශ ඉවත්ශන්න්වරුන් ුවනවරුා. ුැබැින අපි පරිපාලටඹන් ුවන්ශන් නැුැශ වෂාව විදුුල්පතිවරුන්න් ුවන්ශන් නැුැ. ඒ ංඳුා කිසිම පීඨඹෂා අශප් ්ශට් වි ්වරුවිවයාලවරුල නැුැ. අශප් ්ශට් වි ්වරුවිවයාලවරුල කිසිම ශවපාර්තශේන්තුවරුෂා නැුැ. ඒ ංඳුා නි ්චිත, ශන්වරුාසිට වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිබිඹ ුතතුින. ඔරුන් ංැබෑ ගුයාත්මටභ්‍ාවරුශඹන් ුතතු විදුුල්පතිවරු්ඹකු බවරුට පත් කිරීශේ නි ්චිත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අශප් ්ශට් නැුැ. ඒ නිංා ඒ නාඹටත්වරුඹ ටඩා)ා වරුැශටනවරුාශ පාංල් පද්ධ්‍තිඹ ටඩා)ා වරුැශටනවරුා. ඒ නිංා, අශප් අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹ අනුවරු එවරුැනි විදුුල්පතිවරුන්න්, නිඹමිත ගුන්වරුන්න්, වෂාව පරිපාලටඹන් බිහි ට්න පාඨමාලා අප ංටං් ට්න්න ඕනෑ. අශප් අධ්‍යාපන ංැලසුේ ඒ අනුවරු ශවරුනං් ට්ගන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමින අපට ගුයාත්මටභ්‍ාවරුශඹන් ුතතු වන් ප්ේප්ාවරුෂා, අධ්‍යාපන ‍රතිපත්තිඹෂා පාංල් පද්ධ්‍තිඹ තුළ නිර්මායඹ ට්න්න පුළුවරුන්ටම ලැශබන්ශන්.

අපි වන්නවරුා, අව අශප් ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමතිතුමා අනධ්‍යඹන ශංාවරුටඹන් ්ාශිඹටට රැකිඹා ලබාශවමින් සිටින බවරු. අගමැතිතුමාශආ රැකිඹා වංලෂාවශආ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිශබනවරුා. ලෂාව 1ටට රැකිඹා දුන්නාඹ කිඹා කිඹනවරුා. ුැබැින එතුමා අව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විධිඹට කුලිඹාපිටිශඹන්, කුන්යෑගලින් පමයෂා අගමැතිතුමාශආ රැකිඹා සිහිනඹ තුරුන් ට්න්න තමින ටටුතතු ට්න්ශන්.

අපට මතටින, ඉං්ං් වි ්වරුවිවයාලවරුල ශංාවරුඹ ට්න අශඹෂා ුේබ රුයාම, ශටොින දිං්්‍රිෂාටශආව කිඹා ඇුණශවරුොත් ඔුණ කිඹන්ශන් කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂා ටශආ කිඹාින. අව අපට අනධ්‍යඹන ශංාවරු ටශඹෂා ශටොශුාදි ශුෝ ුේබ ශවරුලා, ශටොශුාව කිඹා ඇුණශවරුොත් කුලිඹාපිටිශආ ශුෝ කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශආ කිඹා තමින කිඹන්ශන්. එම ‍රශද් වරුල අඹ තමින 2,000ෂා 3,000ෂා ඉන්ශන්. ගන් ඇමතිතුමනි, ඉදිරි ටාල පරිච්ශේවශආදී ඔබතුමාට විගයනශආදී ශේට ‍ර ්නඹෂා ශවරුින. ඔබතුමා ශේ පිළිබඳවරු අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න ඕනෑ.

තතුන් මැව පළාශත්, මධ්‍යම පළාශත් තපාධිධ්‍ාරි ගුන්වරුන් අව රැකිඹා ශපෝලිේවරුල ළත ශවරුමින් සිටින බවරුත් මම ඔබතුමාට මතෂා ට්න්න ටැමැතිින. ඔඹ අනධ්‍යඹන ශංාවරුටඹන් අත් ශන්වරුාසිටාගා් නැති පාංල්වරුල ශන්වරුාසිටාගා් භ්‍ා් නිලධ්‍ාරින් ශලං පත් ටළ අඹ ඉන්නවරුාශ වරුාුනඹෂා නැති පාංල්වරුල රිඹැදුන් පත්වීේ ලබාශගන ඉන්නවරුා. ඈත එපිට දිං්්‍රිෂාටවරුල සිට රැකිඹාවරුලට ශෂාන්ද්‍ර ට්නවරුා. ඒ නිංා ශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ශවරුනං් ටළ ුතතුඹ කිඹන එටින අපි කිඹන්ශන්.

අශප් විමලවී් දිංානාඹට මන්ත්‍රීතුමා ‍රටා ටළා, අපි ුවන්ශන් ෆැෂාටරි කිඹලා. ශේ අඹ වරුැශආ පූර්විටාශේ ශේ ගැන ංඳුන්වරු තිශබන්ශන් ශටොශුොමව? ශේ ුවන්න ඹන්ශන් ශමොටෂාව?

ශේ ුවන්න ඹන්ශන් ගාමට බලශේගඹෂා. විවරුෘත කර්ථිටඹ විසින් අශප් ංමාජශආ නිර්මායඹ ට්පු factoriesවරුලට, ඔද්වල් රුණු ටේටන් රැළ, වරුැඩා) ට්න මිනිසුන් ටිට විත්ෂා නිර්මායඹ ට්න්න ුවනවරුා. ඒ නිංා අපි දිගින්-දිගටම කිේවරුා, ටලාවරු, ංාහිතයඹ, ශං්න්වර්ඹ, මානුෂිට ගුය ධ්‍ර්ම, ඹුපත්ටේ ශේ සිඹල්ල බිඳ වරුැශටමින් පවරුතිනවරුාඹ, විනා ශවරුමින් පවරුතිනවරුාඹ කිඹලා. ්ටෂා විධිඹට අපි අව ටේපා ශවරුන්න ඕනෑ, අශප් ්ශට් ුඹ වරුංශර් පාංල් සිසුවිඹන් එල්ලිලා මැශ්න -සිඹ දිවි නංා ගන්නා- ්ටෂා බවරුට අශප් ්ට පරිවරුර්තනඹ ශවරුලා තිශබන එට ගැන. එශුම නේ අපි ගමන් ට්න්ශන් ශටොශුාටව කිඹන ‍ර ්නඹ අපට තිශබනවරුා. ඒ නිංා අපට වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අවරු ය වරුනවරුා.

වන්වරුන්ශආ භ්‍ාවා තානඹ දිුතණු ට්න්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳ ටාා ට්නශටොට අපි වැෂාටා, ඉවග්‍රීසි අධ්‍යාපනඹට ‍රමු්‍තාවරු ශවන ුැටි. එඹ ඉතාම ශුොඳින. එඹට අපි ටැමැතිින. ුැබැින ඕනෑම ්ටට ජාතිට අභිමානඹ ශගොඩා) නැ ශයන්ශන් ං්වරුභ්‍ාවාවරු මතින. ශද් ශ‍රාමීත්වරුඹ කිඹන්ශන් ්ශට් අභිමානඹින, ්ටට තිශබන කව්ඹින. ඒ නිංා අව අශප් ්ශට් භ්‍ාවාමඹ වැනුම පිළිබඳ බ්පතළ ‍ර ්නඹෂා ඇතිශවරුලා තිශබනවරුා. ශුට අනිද්වා වරුනශටොට ම්යාධ්‍ා් ංමිතිඹට වරුාර්තාවරුෂා ලිඹා ගන්නවරුත් සිවුල භ්‍ාවාවරු වරුයෂාතවරු වන්නා ශටශනෂා ඉන්නවරුාව කිඹන ‍ර ්නඹ අපට තිශබනවරුා. බුත්ං්ය, අමාවරුතු්, ංැළලිහිණි ංවශද් ඹ, ුවං ංවශද් ඹ, ගුත්තිල ටාවරුයඹ, ංද්ධ්‍ර්ම ්ත්නාවරුලිඹ ඹන ශපොත් කිඹවරුා ඉශගන ගත් අඹ පිරිපුන් මිනිසුන්. කිඹන ශද් ශටළින් කිඹන්න පුළුවරුන්, ලේබ ශපොශළොශේ ගැුණවරුා වරුාශආ එට ුඬින් ුරිඹට ුරි ශද් කිඹන්න පුළුවරුන් ෂාතිඹෂා ඒ භ්‍ාවා විඹතුන්ට තිබුයා. ඒ නිංා ඈත ටාලශආ අශප් ්ශට් වන් ප්ේප්ාවරුට ඒ චින්තනඹ තිබුයා. අව ඒ චින්තනඹ මැශ්මින් පවරුතිනවරුා. ශලෝටශආ සිවුල භ්‍ාවාවරු නයාඹාත්මටවරු, ාං්ත්‍රීඹවරු ඉශගන ගන්නා එටම ්ට අශප් ්ට විත්ින. අශප් ්ශට්ත් අව විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ ශනොශඹකුත් ශටනහිලිටේ මැද්ශද් ටලා අව ශආ සීමිත ශිවයඹන් පිරිංටට පමයෂා සිවුල විවඹඹ සීමා ට්මින් ඹනවරුා.

වි ්වරුවිවයාලවරුල ාං්ත්‍රීඹ පාඨමාලාවරුල පුද්ගලඹන් කිහිපශවනකු විත්ෂා ුවා්න භ්‍ාවාවරුෂා බවරුට සිවුල භ්‍ාවාවරු පත්ශවරුලා තිශබනවරුා. ්ටෂා විධිඹට අධ්‍යාපනශේදින් ටල්පනා ට්න්න ඕනෑ, භ්‍ාවාවරු නැති වරුනවරුාඹ කිඹන්ශන් ්ටත්, ඒ ්ශට් අභිමානඹත් නැතිවරු ඹනවරුාඹ කිඹන එට. ඒ නිංා සිවුල භ්‍ාවාවරු රැට ගැනීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළට ්ටෂා විධිඹට අපි එටතු ශවරුන්න ඕනෑටම තිශබනවරුා. ්ශට් අභිමානඹ ගැන අපි ශටොශුොමව ටාා ට්න්ශන්? තතුන් පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹා ජාතිට ශටොිදඹ එංවීම ‍රතිෂාශවාප ට්නවරුා නේ, ් ශට් අභිමානඹ ශටොශුාව තිශබන්ශන්? අපි ටාා ට්න ංුජීවරුනඹ වූ ශලෝටඹ ශමඹව? ්ටට අභිමානඹ ශමඹව? අව පළාත් ඇමතිවරුන් ශේ විධිශආ හිතුවරුෂාටා්

1219 1220

පාර්ලිශේන්තුවරු

තීන්දු නේ ගන්ශන්, ශේ විමධ්‍යගත කිරීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ තුළින් ්ටට ලබාශවන කවර් ඹ ශමඹව කිඹන ‍ර ්නඹ අපට පැන නිනනවරුා. අපි වන්වරුන්ට තගන්වරුන අභිමානඹ ශමඹව?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාිද ශවටට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු සිසිර ජයනකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අශප් ්ශට් වන්වරුන්ට තගන්වරුන අභිමානඹ ශමඹව?

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අවරුංාන වරු ශඹන් මා ශේ ටා්යඹත් කිඹන්න ඕනෑ. අව ශේ ්ට තුළ වි ාල කුමන්ත්‍රයඹෂා ක්‍රිඹාත්මට වරුනවරුා. 1961දී තපටෘත පාංල් පවරු්ා ගැනීම පිළිබඳ ටන්ය, ශප්ද්ගලිට පාංල් ක්ේභ්‍ කිරීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ුා එවා 19 2දී ක්ේභ්‍ ට්පු ධ්‍වරුල පත්‍ර ශඹෝජනා ක්‍රිඹාවරුලිඹ නැවරුත ක්‍රිඹාවරුට නැවවීශේ ශුොල්මන් වැන් ්ට තුළ ක්‍රිඹාත්මට ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. කගේවරුාදී ටල්ලි ටඩුඩා)ාඹේවරුල අශප්ෂාවාවරුන් ඉතාම භ්‍ඹානට ශලං ඉටු ට්න කටා්ශආ වරුැඩා) පිළිශවරුළටට තමින අවරුංානශආ ශේ ගමන් ට්න්ශන්. ඒ නිංා ශේ ්ට තුළ, ශේ මු ශපොශළොවරු තුළ තිශබන අවරුංාන ංුජීවරුනඹත් නැති වරුන තත්ත්වරුඹෂා තමින ඒ තුළින් සිද්ධ්‍ වරුන්ශන් කිඹන බ්පතළ අනතුන් ුැයවීම මා ට්නවරුා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ්ට වරුශට්ට ගිහින් බලන්නශටෝ, ඔබතුමා කිඹන විධිශආ ‍ර ්නඹෂා ඇතිශවරුලා තිශබනවරුාව කිඹලා. පසුගිඹ ටාලඹට ංාශප්ෂාවවරු හිතට එටයවරු බලන්න ශේ වරුර්ව ශවටුමා් තුළ ශවරුලා තිශබන ශද්වරුල් පිළිබඳවරු.

ගු සිසිර ජයනකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් ට්න වරුැඩා) පිළිශවරුළ තුළ තිශබන අ්මුණු මත පිහිටා තමින මා ටාා ට්න්ශන්.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ාවශඹන්ම මතෂා ට්න්න ඕනෑ, අව ශං්න්වර්ඹ තපාධිධ්‍ාරින් බඳවරුා ගැනීශේ ත්ග විභ්‍ාග පවරුත්වරුන බවරු.

ශං්න්වර්ඹ තපාධිඹ ලබන වන්වරුාට ලබා ශවන්ශන් ගණිත ‍ර ්න පත්‍රඹෂා. ශභ්‍්තිට විවයාවරු, ංවුතෂාත ගණිතඹ ඉශගන ගන්නා වන්වරුාට සුදුසු ංාමානය වැනුම ‍ර ්න පත්‍රඹ ශං්න්වර්ඹ වි ්වරුවිවයාලශආ තපාධිඹ ලබන වන්වරුාශආ ංාමානය වැනුම පරීෂාවා කිරීමට ලබා ශවමින්, අව ශවරුනත් නයාඹාත්මට වැනුමෂා පරීෂාවා ට්න්නට තත්ංාු ට්නවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවරුංාන ට්න්න, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු සිසිර ජයනකොඩි මහසතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) එම නිංා අශප් ්ශට් ංැලසුේ ටළ ුතතු ශබොශුෝ ටන්ණු, නිවරුැ්දි ටළ ුතතු ශබොශුෝ ටන්ණු ඔබතුමා ශවරුත පැවරුරී තිශබනවරුා ගන් අමාතයතුමනි. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටටුතතු ට්න්න කිඹන ඉල්ලීම ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

[பி.ப. 4.47] ගු ඥානුදත්ුර ශ්‍රීන්ද්්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு, உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் சம்பந்தமான கருத்துக்ககள இந்த உயாிய சகபயிதல முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். அந்த அடிப்பகடயில், தபாதுவான கருத்துக்களும் இருக்கின்றன, விதசடமாகக் குறிப்பிடதவண்டிய கருத்துக்களும் இருக் கின்றன. எனதவ, எனது தநரம் குறுகியதாக இருக்கின் றபடியால் தபாதுவான சில கருத்துக்ககளக் குறிப்பிட்டுவிட்டு விதசடமான கருத்துக்ககளக் குறிப்பிடலாம் என்று நிகனக்கின்தறன்.

எமது கல்விக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியமானது குகறவாகக் காைப்படுகின்றது என்ற தசய்திகய இந்த இடத்தில் நான் தசால்ல விரும்புகின்தறன். Education For All - Global Monitoring Report 2015, UNESCO அறிக்ககயில் இலங்கக கல்விக்காக ஒதுக்குகின்ற நிதி மிகக் குகறந்தளவில் காைப்படுகின்றது என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, மாலி என்று தசால்லப்படுகின்ற ஒரு பின்தங்கிய நாட்கடவிட அதிகமாக இருந்தாலும், ஏகனய நாடுகதளாடு ஒப்பிடுகின்றதபாது இந்த நிதியின் அளவு குகறவாக இருக்கின்றது. ஏறத்தாை ததசிய உற்பத்தியில் 2.01 வீதம் கல்விக்காக ஒதுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், ஆக்க நிகலகய தநாக்கி, ஆய்வு நிகலகய தநாக்கி ஒரு நாடு முன்தனற தவண்டுமானால், கல்விக்குக் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கப்பட தவண்டும். அந்தவககயில், தகன்யா என்ற ஓர் ஆபிாிக்க நாடு 6 வீத நிதியிகனக் கல்விக்கு ஒதுக்குகின்றது. அதததபான்று பூட்டான் 4.7 வீதமும் தநபாளம் 4.7 வீதமும் மாகலதீவு 6.8 வீதமும் கல்விக்காக ஒதுக்குகின்றன. ஆனால், இலங்கக 2.01 வீதமான நிதிகய ஒதுக்குவதானது, நாங்கள் கல்வித்துகறயில் ஆர்வம் காட்டவில்கல, அக்ககற காட்டவில்கல என்பதற்கு எடுத்துக்காட்டாக இருக்கின்றது.

வரலாற்று ாீதியாகப் பார்க்கின்றதபாது, 1960களில் தமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் 4 வீத நிதியிகனக் கல்விக்காக நாங்கள் ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்தறாம். 1970களில் 3 வீத நிதியிகன ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்தறாம். அது தற்தபாது 2 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டு வருகின்றது. தநல்சன் மண்தடலா அவர்கள், "Education is the most powerful weapon which you can use to change the world" என்று கூறியிருக்கின்றார். அவருகடய கருத்தின்படி, சமூகத்கத மாற்றுவதற்கான ஒரு வலிகமயான ஆயுதமாக கல்வி இருக்கின்றபடியால், கல்விக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியானது அதிகாிக்கப்பட தவண்டும் என்ற கருத்திகன நான் இங்கு தபாதுவாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். ஏதனன்றால், கல்வி மூலமாகத்தான் நாங்கள் நாட்டில் முற்தபாக்கான அபிவிருத்திகயக் காைமுடியும். எனதவ, நாங்கள் அறிவியல் சார்ந்த கல்வி,

1221 1222

[ගන් සිසි් ජඹශටොිද මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ததாைில்நுட்பக் கல்வி, அறதநறிக் கல்வி தபான்றவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுத்து, உலக நகடக்கு ஏற்ப எமது நாட்கட நடத்திச்தசல்ல தவண்டியிருக்கின்றது. இதற்கு மாறாக, நாங்கள் மனனம் தசய்கின்ற கல்வி, பாீட்கச கமயக் கல்வி, ஒப்புவிக்கின்ற கல்வி, அடிப்பகடவாதங்ககள உருவாக் குகின்ற கல்வி தபான்றவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்கதவ கூடாது. எனதவ, அறிவியல் ாீதியாகச் சிந்திப்பதற்கும் அறதநறி ாீதியாகச் சிந்திப்பதற்கும் ததாைில்நுட்ப ாீதியாக முன்தனறுவதற்கும் உாிய கல்விகய நாங்கள் எமது பிள்களகளுக்கு வைங்கதவண்டியவர்களாக இருக்கின்தறாம். இல்லாவிட்டால், எமது நாட்டில் உண்கமயான அபிவிருத் திகயயும் ஒற்றுகமகயயும் சமாதானத்கதயும் ஏற்படுத்த முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம ஏற்படலாம்.

பாடசாகலக் கல்விகய எடுத்துக்தகாண்டால், எமது மாைவர்கள் 11 ஆண்டுகள் பாடசாகலக் கல்விகயப் தபறுகின்றார்கள். அவர்கள் 11 ஆண்டுகளின் பின்னர், தவறுமதன சான்றிதழ்கதளாடு தவளிதயறுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகமதய காைப்படுகின்றது. இதற்கு மாறாக, இவர்கள் 11ஆண்டுகள் கல்விகயக் கற்ற பின்னர், ததாைில் ாீதியான திறன்ககளக் தகாண்ட, பயிற்றப்பட்ட மாைவர் ததாகுதியாக தவளிதயற்றப்பட தவண்டும்.

இந்த நாட்டில் 1972களில் ஒரு புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம் தகாண்டுவரப்பட்டது. அக்கல்விச் சீர்திருத்தத்தில் NCGE, HNCE என்கிற வகுப்புகள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டன. NCGE என்ற வகுப்பில் கற்கின்ற மாைவர்களுக்கு தரம் 06லிருந்து 09 வகரக்கும் இரண்டு ததாைில்நுட்பப் பாடங்கள் கற்பிக்கப்பட்டு வந்தன. அவற்றிகனக் கற்பிக்கின்றதபாது மாைவர்கள் இயல்பாகதவ ததாைில்சார்ந்த திறன்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. எனதவ, பாடசாகலகள் என்பன, தகாட்பாட்டுக் கல்விகய, பாீட்கச கமயக் கல்விகய, சான்றிதழ் கமயக் கல்விகய மாத்திரம் வைங்குகின்ற கூடங்களாக இல்லாமல், ததாைிற்பயிற்சிகயயும் வைங்கக் கூடிய கூடங்களாக மாற்றியகமக்கப்பட தவண்டும். நாங்கள் GCE O/L பாீட்கசயில் சித்தியகடகின்றவர்களின் எண்ைி க்கக, பல்ககலக்கைகத்துக்குச் தசல்கின்றவர்களின் எண்ைிக் கககயப் பார்க்கின்றதபாது, பாடசாகலகய விட்டு தவளிதயறுகின்ற மாைவர்கள் எந்தவிதமான ததாைில் ததர்ச்சியும் இல்லாமல் தவறுமதன தவளிதயறுவகதக் காைலாம்.

எனதவ, இவர்களுக்கு பாடசாகலகள் ஒரு தவகலக் களமாக அகமந்து, அங்கு அவர்களுக்குத் ததாைில் திறன்ககள வைங்கக்கூடிய விதத்தில் கல்வி புகட்டப்பட்டால்தான், எமது மாைவர் பரம்பகரகய அல்லது எதிர்காலச் சந்ததிகய சுயததாைில்ககளச் தசய்யக்கூடியவர்களாக உருவாக்க முடியும் என்பகத நான் இங்கு தபாதுவாகக் கூறிக்தகாள்கின்தறன். எனதவ, தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்களும் அதன் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் நிச்சயமாகப் பாடசாகல களிலிருந்து GCE O/Lக்குப் பின்னர் தவளிதயறுகின்ற மாைவர்ககளத் ததாைில் ததர்ச்சி மிக்கவர்களாக மாற்றி யகமக்கக்கூடிய விதத்தில், அவர்களுக்குத் ததாைில் கமய ாீதியான கல்விகயப் புகட்டுவதற்கு - தகாட்பாட்டுக் கல்வி அல்லாது பிரதயாகக் கல்வி, பயிற்சிக் கல்விகய வைங்குவதற்கு - ஏற்பாடு தசய்யதவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். குறிப்பாக, கல்வி சார்ந்த முடிவுகள் ஆய்வு ாீதியாக எடுக்கப்படதவண்டும். ஆய்வு ாீதியாக எடுக்கப்படுகின்ற முடிவுகள்தான் அறிவியல் ாீதியான, விஞ்ஞான ாீதியான முடிவுககளப் தபறுவதற்கு உதவியாக இருக்கும். எனதவ, எமது நாட்டில் ஆய்வு ாீதியான, அறிவியல்

ாீதியான கல்வி சார்ந்த முடிவுககளப் தபறக்கூடிய விதத்திலும் ஆய்வுகளுக்கும் கல்வி அபிவிருத்திக்கும் முக்கியத்துவம் தகாடுக்கக்கூடிய விதத்திலும் எமது கல்விசார் நடவடிக்கக ககள முன்தனடுக்கதவண்டும் என்று நான் இந்த இடத்தில் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

எமது கடந்தகால வரலாற்கற எடுத்துப் பார்க்கின்றதபாது, மதவாத அடிப்பகடயிலான கல்வியானது இனங்களுக்கு இகடயிலும் மதங்களுக்கு இகடயிலும் பல குதராதங்ககள ஏற்படுத்தியிருப்பகதக் காைலாம். ஜப்பான் தபான்ற நாடுககள எடுத்துப்பார்த்தால் அங்கு விழுமியக் கல்வி - ஒழுக்கம் சார்ந்த கல்வி வைங்கப்படுகின்றது. கடந்த காலத்தில் நாங்கள் வைங்கிய கல்வியின் மூலமாக ததசத்தில் ஐக்கியத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கிதறாமா? ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்தியிருக் கிதறாமா? சமாதானத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கிதறாமா? என்ற தகள்விககள எங்களுக்குள் தகட்டுக்தகாள்ள தவண்டும். மதம் என்பது மனிதகனப் புனிதனாக மாற்றுகின்ற ஒரு சாதனமாக இருக்கதவண்டுதமதயாைிய, மதத்தின் மூலமாக மததவறி ஏற்படதவா அல்லது தநறிமுகற குகலயதவா கூடாது. எனதவ, நாட்டில் ஐக்கியமில்லாத சூைகல ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் மத ாீதியான புகட்டல்கள் - தபாதகனகள் அகமயக்கூடாததன்ற விடயத்திகன நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கிதறன்.

அடுத்து, கல்வி பற்றிய இந்த குழுநிகல விவாதத்தில் இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் தசால்ல தவண்டும். அதாவது, வளப் பகிர்வு விடயத்தில் பாரபட்சம் காைப்படுகின்றது. ஆசிாிய வளங்களாக இருக்கலாம்! தபௌதீக வளங்களாக இருக்கலாம்! நிதி வளங்களாக இருக்கலாம்! இந்த வளங்கள் விடயங்களில் நகரப் பகுதிகளில் காைப்படுகின்ற பாடசாகலகளுக்கு திருப்திகரமான நிகலகம காைப் படுகின்றது. குறிப்பாக, மகலயகம் சார்ந்த பிரததசங்களாக இருக்கலாம்! யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அதிகஷ்ட, கஷ்டப் பிரதசதங்களாக இருக்கலாம்! இந்தப் பகுதிகளுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற வள ஒதுக்கீடுகளில் பாரபட்சம் காட்டப் படுகின்றது அல்லது இகடதவளிகள் காைப்படுகின்றன. Education For All - எல்தலாருக்கும் கல்வி என்று தசால்கின்தறாம். எல்தலாருக்கும் சமத்துவமான கல்விகய வைங்க தவண்டுதமன்றும் இலவசக் கல்விகய வைங்க தவண்டும் என்தறல்லாம் கூறிக்தகாள்கின்தறாம். சில பாடசாகலககள அதற்கு உதாரைமாக தசால்லலாம். மட்டக்களப்பில் இருக்கின்ற வின்சன்ற் மகளிர் பாடசாகல ஒரு ததசிய பாடசாகலயாகும். அங்கு புனிய கமக்கல் கல்லூாி என்ற இன்தனாரு ததசிய பாடசாகல இருக்கின்றது. இந்தப் பாடசாகலகளிதல தபற்தறார் தமது பிள்களககளச் தசாோ்ப்பதற்காகத் துடித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அதததவகன மிகவும் கஷ்டப் பிரததசங்களான பன்தசகன, பாவற்தகாடிச்தசகன, கச்கசக்தகாடிசுவாமிமகல, வாககர தபான்ற பிரததசங்களில் காைப்படுகின்ற பாடாசாகலகளுக்கு வளங்கள் சமமாகப் பகிரப்படவில்கல. உயர்வான வளங்ககளக் தகாண்டுள்ள வின்சன்ற் ததசிய பாடசாகல, புனித கமக்கல் ததசிய கல்லூாிக்கும் புலகமப்பாிசில் பாீட்கசக்கான தவட்டுப்புள்ளி ஒன்றாகத்தான் இருக்கின்றது. காட்டு யாகனகள் நடமாடுகின்ற பின்தங்கிய, அதிகஷ்ட பிரததசங்களில் காைப்படுகின்ற பாடசாகலகளுக்கும் தவட்டுப்புள்ளி ஒன்றாக இருக்கின்றது. அப்படித்தான் அவ்தவட்டுப்புள்ளி தீர்மானிக்கப்படுகின்றது. வளங்ககள சமமாகக் தகாடுக்காமல் எவ்வாறு ஒதர தகாகலக்தகாண்டு அளவீட்டு மதிப்பீடுகள் தசய்ய முடியும்? கஷ்ட, அதிகஷ்ட பிரததசங்களில் வளங்கள் முகறயாக பகிரப்படாத நிகலயில் அங்கு ஏகைப் தபற்தறார்களின் குைந்கதகளுக்கான அந்த

1223 1224

පාර්ලිශේන්තුවරු

தவட்டுப்புள்ளிகய மாவட்ட ாீதியாக தீர்மானிப்பது ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாத ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. அந்தவககயில், எனது பாிந்துகரயாக ஒன்கறக் குறிப்பிடலா தமன நிகனக்கின்தறன். அதாவது, வளங்கள் குகறவாகக் காைப்படுகின்ற அல்லது அதிகஷ்ட, கஷ்டப் பிரததசங்களில் அதற்தகன்று ஒரு பாிமாைத்கத - அளவீட்கட கவத்துக் தகாண்டு புலகமப்பாிசில் பாீட்கசக் கான தவட்டுப்புள்ளி தீர்மானிக்கப்பட தவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்தில் கல்வி அகமச்சர் அவர்களுக்கும் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களுக்கும் நான் விநயமாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன்.

இகதவிட, கல்வி சார்ந்த சில பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் அனுபவத்தில் கண்டிருக்கிதறன். குறிப்பாக ததாண்டர் ஆசிாியர் நியமன விடயம் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் நீண்டகாலமாகத் ததாைில் பார்த்துவந்த அவர்கள், இன்று ததாைில்வாய்ப்பு இல்லாத நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் உங்களிடம் பல தடகவகள் வந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்குாிய நியமனங் ககள வைங்குவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுத்துக் தகாண்டிருப்பதாக நான் அறிகின்தறன். என்றாலும், அதில் தாமதங்கள் காைப்படுகின்றன. பிரச்சிகனகள் இருக்கலாம்! இன்று இந்த பாராளுமன்றத்திற்கு வருவதற்கு முன்புகூட அப்படியான ததாண்டர் ஆசிாியர்கள் பலர் என்தனாடு ததாடர்புதகாண்டு வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள ததாண்டர் ஆசிாியர்களின் நியமனம் பற்றி கட்டாயமாக இந்த சகபயில் எடுத்துகரக்க தவண்டுதமன்றும் அதற்கான பதிகலப் தபறதவண்டுதமன்றும் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். அந்த வககயில், கிைக்கு மாகாைத்திலுள்ள ததாண்டர் ஆசிாியர் பிரச்சிகன Cabinet க்குக் தகாண்டுதசன்று உபகுழுவின் ததடலுக்காக விடப்பட்டிருப்பதாக நான் நிகனக்கின்தறன். அதகன முடிவுறுத்தி விகரவாக அந்த நியமனங்ககள வைங்குவதற்கு கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். ஏதனன்றால், அவர்கள் நீண்ட காலமாக ததாண்டர் ஆசிாியர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். 2007களில் கிைக்கு மாகாைத்தில் எந்ததவாரு ததாண்டர் ஆசிாியகரயும் கவத்திருக்கக்கூடாததன்று கிைக்கு மாகாை கல்விச் தசயலாளர் திரு. தியாகலிங்கம் அவர்கள் ஒரு கண்டிப்பான உத்தரகவப் பிறப்பித்திருந்தார். அதனடிப்பகடயில் 2007க்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் ததாண்டர் ஆசிாியர்களாகப் பைியாற்றக் கூடிய அருககதகய அவர்கள் இைந்திருக்கிறார்கள். இப்தபாது அவர்களுகடய வயது 45 ஐயும் தாண்டிவிட்டது. எனதவ, கடந்த காலங்களில் கவனிக்கப்படாமல் இருந்த ததாண்டர் ஆசிாியர் விடயம் சம்பந்தமாக இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் மிகத் துாிதமாகச் தசயற்பட்டு அதகன முடிவுக்குக் தகாண்டுவர தவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன்.

நான் இன்னுதமாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டாக தவண்டும். இவ்விடயம் ததாடர்பாக எனக்கு முன்னர் தபசிய தகளரவ தகாடீஸ்வரன் அவர்களும் குறிப்பிட்டிருந்தார். மட்டக்களப்பு தமற்கு வலயத்தில் ஆசிாிய மத்திய நிகலயம் ஒன்று காைப்படுகின்றது. இந்த ஆசிாிய மத்திய நிகலயம் 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து தபாலிஸ் நிகலயமாக மாற்றப்பட்டுச் தசயற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் அந்தப் தபாலிஸ் நிகலயத்கத விடுவிக்குமாறு தகாாிக்கக விடுகின்றதபாழுது அவர்கள் இன்னும் 3 மாதங்களில் விடுவிக்கிதறாம், 4 மாதங்களில் விடுவிக்கிதறாம், 5 மாதங்களில் விடுவிக்கிதறாம், 6 மாதங்களில் விடுவிக்கிதறாம் என்தறல்லாம் கூறி, காலத்கத

இழுத்தடிக்கின்றார்கதளதயாைிய, அதகன விடுவிப்பதாக இல்கல. இன்றும் அந்த ஆசிாிய மத்திய நிகலயம் தபாலிஸ் நிகலயமாகதவ இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது. தபாலிஸ் நிகலயத்துக்குாிய கட்டிடம் கட்டப்பட்ட பின்னரும் அவர்கள் இக்கட்டிடத்கத விடுவிக்காததால், அது ததாடர்ந்தும் தபாலிஸ் நிகலயமாகதவ இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது. எனதவ, மட்டக்களப்பு தமற்கு வலயத்திலுள்ள தகாக்கட்டிச் தசாகலயில் அகமந்திருக்கும் இந்த ஆசிாிய மத்திய நிகலயத்கத விடுவிப்பதற்கு கல்வி அகமச்சர் அவர்களும் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் உாிய நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அத்துடன், அந்த ஆசிாிய மத்திய நிகலயத்துக்குாிய முகாகமயாளர் இன்று வகரயில் நியமிக்கப்படவில்கல. எனதவ, அந்த முகாகமயாளகர நியமிக்கும் விடயத்திலும் இந்த ஆசிாிய மத்திய நிகலயத்கத விடுவிக்கும் விடயத்திலும் கூடிய காிசகன தசலுத்த தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்ததாக, பாடசாகலகளில் வாசிகசாகல உதவியாளர் - Library Assistant, ஆய்வுகூட உதவியாளர் - Lab Assistant என்ற நியமனங்ககளப் தபற்றவர்கள் பைியாற்றி வருகிறார்கள். இதிதல ஆய்வுகூட உதவியாளர்களுக்குப் பதவியுயர்வு தபற்றுக்தகாள்வதற்குாிய வாய்ப்புகள் வைங்கப் பட்டு அவர்கள் சிற்றூைியர் தரத்திலிருந்து தமல்தநாக்கி நகர்த்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், Library Assistant என்னும் வாசிகசாகல உதவியாளர்கள் Grade 1 ஆக இருந்தாலும் அவர்களுக்குாிய promotion வைங்குவதிதல பாரபட்சம் இகைக்கப்படுகின்றது. இது மாகாைசகபயுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமாக இருக்கலாம். இருப்பினும் Lab Assistant என்னும் ஆய்வுகூட உதவியாளர்ககளப் promoting தசய்யும்தபாழுது, இவர்களுக்கும் பதவியுயர்வு வைங்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். கிைக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தளவில் இவ்வாறு பாதிக்கப் பட்டவர்களில் பலர் கிட்டத்தட்ட 88 பாடசாகலகளில் பைியாற்றுவதாக அறிகிதறன். நாடளாவிய ாீதியில் இன்னும் பலர் இருக்கலாம். ஆகதவ, Lab Assistant பதவியிலுள்ளவர் ககள திறனுள்ள ஊைியப்பகட என்ற ாீதியில் ஏற்றுக்தகாண்டகதப் தபான்று, வாசிகசாகல உதவியாளர்- Library Assistant என்னும் பதவியில் உள்ளவர்ககளயும் திறனுள்ள ஊைியப்பகடயில் ஏற்றுக்தகாள்ள தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்றன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have three more minutes.

ගු ඥානුදත්ුර ශ්‍රීන්ද්්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

அடுத்து, இலங்கக கல்வியியலாளர் தசகவ பற்றியும் குறிப்பிட தவண்டும். இலங்கக கல்வியியலாளர் தசகவ யானது- Sri Lanka Teacher Educators Service - SLTES - இலங்கக கல்வி நிருவாக தசகவ -Sri Lanka Education Administrative Service -SLEAS, இலங்கக தபாது நிருவாக தசகவ - SLAS ஆகியவற்றுக்குச் சமனாகக் கருதப்படுகின்றது. ஆனால், இலங்கக கல்வியியலாளர் தசகவயில் உள்ளவர் களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற வரப்பிரசாதங்கள் மற்கறய இரண்டு தசகவயிலும் உள்ளவர்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற வரப்பிரசாதங்ககளவிட மிகவும் குகறவாகக் காைப்படு கின்றது. கல்வி நிருவாக தசகவயிலும் தபாது நிருவாக

1225 1226

[ගන් තානමුත්තු ශ්‍රීශන්ංන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தசகவயிலும் உள்ளவர்கள் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று புலகமப்பாிசில்கள் மூலம் தமது ததாைில் வாண்கமகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குாிய வாய்ப்புக்கள் வைங்கப்படு கின்றன. ஆனால், இவர்களுக்கு அத்தககய வாய்ப்புக்கள் - வரப்பிரசாதங்கள் வைங்கப்படுவதில்கல என கல்வியியலாளர் தசகவயிலுள் ளவர்கள் தமது தகாாிக்கககய முன்கவத்து கல்வி அகமச்சுக்குக் கடிதம் வகரந்திருக்கிறார்கள். அது ததாடர்பில் எமது கல்வி அகமச்சர் அவர்களும் கல்வி ராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

அகதவிட, அண்கமயில் கற்பித்தல் Diploma ஆசிாியர்கள்-Teaching Diploma ஆசிாியர்கள் பல மாவட்டங்களுக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கல்குடா வலயத்திலும் மட்டக்களப்பு தமற்கு வலயத்திலும் இப்தபாழுதும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற இருந்துதகாண்டிருக்கிறது. இதததபான்று கிண்ைியா வலயம், ஈச்சிலம்பற்று வலயம் தபான்றவற்றிலும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. “தனக்கு மிஞ்சித்தான் தானமும் தர்மமும்“ என்தறாரு பைதமாைி இருக்கின்றது. அதுதபால, அந்த மாவட்டத்துக்குாிய தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாமல் தவறு மாவட்டங்களுக்குத் தானம் வைங்குதல் என்பது ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாத ஒரு விடயம். இன்றும் கல்குடா வலயம், மட்டக்களப்பு தமற்கு வலயம், மூதூர் வலயம், ஈச்சிலம்பற்று வலயம் தபான்றவற்றிலும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற இருந்து வருகிறது. ஆகதவ, அவற்கற நிவர்த்தி தசய்வதற்கும் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரததசங்களிலுள்ள குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்வதற்கும் உாிய நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இன்று கைித, விஞ்ஞான, ஆங்கில ஆசிாியர்களுக்கான பற்றாக்குகற அதிகாித்துக் காைப்படுகின்றது. ஒரு பாீட்சார்த்தி 8 பாடங்களில் ‘ஏ’ சித்தி தபற்றுவிட்டு கைித பாடத்தில் சித்தியகடயாமல் விட்டால் அப்பாீட்சார்த்தி பாீட்கசயில் fail ஆகக் கருதப்படுகின்றார். அதததபான்று தாய்தமாைியில் சித்தியகடயாவிட்டாலும் fail ஆகக் கருதப்படு கின்றார். ஆனால் கைித ஆசிாியருக்குாிய வைங்குதல்கள் மிகக் குகறவாக இருக்கின்றபடியால் அதநகமான மாைவர் கள் ஆற்றல் இருந்தும் தபாறியியல் துகற, விஞ்ஞானத் துகற ஆகிய துகறகளுக்குத் ததாிவு தசய்யப்படாமல் ககலத்துகறயில் கற்று பட்டம் எடுத்து முடிந்தவுடன் தமது தவகலக்காக அகலவதும் தபாராட்டம் நடத்துகின்ற நிகலகமயும் காைப்படுகின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ඥානුදත්ුර ශ්‍රීන්ද්්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Please give me one more minute.

ஆகதவ, தயவுதசய்து இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குகற விடயத்திலும் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

இகதவிட, கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் விகளயாட்டு கமதானங்கள் மிகவும் குகறவாகதவ அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டன. எனதவ எதிர்காலத்தில்

அங்குள்ள விகளயாட்டு கமதானங்ககள அபிவிருத்தி தசய்ய தவண்டுதமன தகௌரவ விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக்தகாள்கிதறன். அதததபான்று தகௌரவ கலாசார அகமச்சர் அவர்கள் கலாசார மண்டபங்கள் விடயத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதயும் கருத்திற்தகாண்டு அங்கும் கலாசார மண்டபங்ககள நிறுவ தவண்டுதமன்று தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට, ගන් විශේපාල ශුට්ටික්ච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ශප් ගන් එඩ්වරුඩ් ගුයශංාට් මන්ත්‍රීතුමා මූලාංනඹට පැමිශයනවරුා ඇති.

අනුරුව ගු නශ්හසා්ද න්ේමසිීහස මහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු එඩ්වඩ් ගුණන්ේකර මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்படி, மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.භ්‍ා. 5.05] ගු විනේපාල නහසට්ටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ංු අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ඹන අමාතයාව වරුල වරුැඹ ශීර්වඹන් පිළිබඳවරු අව වවරුං පු්ා පැවරුැත්ශවරුන ශේ විවරුාවශආදී වරුචන ං්වරුල්පඹෂා ඔබ ුමුශේ තබන්නට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම ංේබන්ධ්‍ශඹන් මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමාට වරුාශආම ටලින් මූලාංනශආ සිටි ගන් මන්ත්‍රීතුමාටත් මා ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ්ශට් අනාගතඹ ශවරුනුශවරුන් අපට තිශබන වරුටිනාම ංේපත වන් ප්පු් බවරු අපි ඉතාම පැුැදිලිවරු වන්නවරුා. ශේ ්ශට් ංවවරුර්ධ්‍නඹ ගැන ටාා ට්න විට විශ ාවශඹන්ම අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් ශටශ්න කශඹෝජනඹන් අපට ඉමුත් න්කුලෂා ශවරුන බවරු අපි ටරුන්ත් වන්නවරුා.

ඉතිුාංඹ දිුා බලපුවරුාම එෂාංත් ජාතිට පෂාව ්ජඹන්වරුල නිවුං් අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් ඉතාමත් ටැප රුණු ටාලඹන් තිබුණු බවරු අපි වන්නවරුා. ශේ ්ටට නිවුං් අධ්‍යාපනඹ තන්ම ටශළා කචාර්ඹ සී.ඩා)ේලිේ.ඩා)ේලිේ. ටන්නවග් මැතිතුමා එෂාංත් ජාතිට පෂාව කඩුක්ශේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹාවරු සිටි ටාලශආින. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, එතැනින් එුාට ශේ.කර්. ජඹවරුර්ධ්‍න මැතිතුමා, ්යසිවු ශ‍රාමවාං මැතිතුමා එවා ශපළ ශපොත් ටිට ශනොමිලශආ දුන්නා; නිල ඇඳුේ ටිට ශනොමිලශආ දුන්නා. ඒ වරුාශආම ලලිත් ඇතුලත්මුවලි මැතිතුමා මුශපොල ශිවයත්වරුඹ ඇති ට්ලා එතැනින් පටන් ගත් ගමන වරුචනශආ පරිංමාප්ත අර්ාශඹන්ම නිවුං් අධ්‍යාපනඹෂා බවරුට පත් ටශළා ශේ ඹු පාලන කඩුක්වරු තුළින්, විශ ාවශඹන්ම ගන් අගමැතිතුමාශආත්, ගන් ජනාධිපතිතුමාශආත් මය ශපන්වීම ඹට ශත් ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අමාතයතුමාශආත්, ගන් වී.එං්. ්ාධ්‍ාක්‍රිව්යන් ්ාජය අමාතයතුමාශආත් මූලිටත්වරුශඹන් බවරු මම ඉතාමත්ම ංන්ශතෝවශඹන් ‍රටා ට්න්නට ටැමැතිින. මම ඉතාමත් පැුැදිලිවරු- [බාධ්‍ා කිරීමෂා] තමුන්නාන්ශංාලා ඉන්න, ටන්යාට්ලා මට ටාා ට්න්න ඉඩා) ශවන්න.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ශඹකුශආ ංේබන්ධීට්ය ශල්ටේවරු්ඹා වරු ශඹන්

1227 1228

පාර්ලිශේන්තුවරු

සිටිඹා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශංාට එතශටොට නිශඹෝජය ඇමතිටමෂාවරුත් නැුැ. මතට තිඹා ගන්න. එතශටොට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාශආ ශල්ටේ වරු ශඹන් සිටිශආ මම. එම නිංා මම වන්නවරුා, ශේ ්ශට් පුළ රුණු ඇමතිවරුන්න් අතශර්- [බාධ්‍ා කිරීමෂා] එවා ජී.එල්. පීරිං් මැතිතුමාශආ ංේබන්ධීට්ය ශල්ටේ ුැටිඹට ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් මැතිතුමා සිටිඹා. හිටපු අධ්‍යාපන ඇමති, රිචඩ් පති්ය මැතිතුමාශආ ශල්ටේ ුැටිඹට මා සිටිඹා. එම නිංා අපි අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් ඹේ වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්ලා තිශබනවරුා. අධ්‍යාපනඹ ගැන ටාා ට්න්න අපට අිනතිඹෂා තිශබනවරුා. එවා සිට ව ට එටුමා්ටට වරුැිද ටාලඹකින් පසුවරු, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ නිඹම වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ඹටශත් ක්‍රිඹාත්මට ටශළා, ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ ඇමතිතුමා ංු ගන් වී.එං්. ්ාධ්‍ාක්‍රිව්යන් ්ාජය ඇමතිතුමාශආ ටාලශආ කිඹන එට මම ඉතාමත් පැුැදිලිවරු කිඹනවරුා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශවරුන ශමොකුත් අවරු ය නැුැ. සු්ෂාවා ්ෂාවයඹම ඇති, ශේ අරුන්දු පුටම අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් ටළ ශංාවරුඹ ගැන ංලටා බැලීමට. පසුගිඹ කඩුක්වරුල හිටපු ඇමතිවරුන්න් සු්ෂාවා ්ෂාවයඹෂා වරුැනි ්ෂාවයඹෂා ගැන හිතලාවරුත් තිබුශඩු නැුැ. ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න මැතිතුමා මු ශලොකුවරුට ශනොශඹෂා විධිශආ ටිනවරුාන් ගුනවරුා.

එතුමාට ශේ වරුාශආ ්ෂාවය ක්‍රමඹෂා ගැන හිතන්නවරුත් බැරි රුයා. ශේ ්ශට් කුලී වරුැඩා) ට්ලා, වරුත්ශත් factory එටට ගිහිල්ලා, ශත් වල්ශලන්, ්බර් කිරි ටිශටන් වරුාශආම ධීවරු් ටටුතතුවරුලින් ුේබ ට්පු ංල්ලිවරුලින් අශත් ංතඹෂා නැතිවරු සිටින ශවරුලාවරුට තමන්ශආ අහිවංට, දුප්පත් වන්ශවරුකු ශලඩා) රුශයොත්, ඒ වන්වරුාට ශප්ද්ගලිට වවරුවයවරු්ශඹෂා channel ට් ගන්න, ශ්ෝුශල් නත් ශවරුලා සිටිශඹොත් ශ්ෝුල් ගාං්තු ශගවරුන්න, ලය ටර්මඹෂා ට්න්න සිදුරුණු අවරුං්ාාවරුටදී අවරු ය මුවල් ංපඹා ගන්න ශේ ්ෂාවය වරුැඩා) පිළිශවරුළ ඉතාම වරුැවගත් වරුනවරුා. ශේ කඩුක්ශවරුන් ට්පු වරුැඩා) සිඹල්ල පැත්තටට වැේමත් සු්ෂාවා ්ෂාවය වරුැඩා) පිළිශවරුළ තුළින් ට්න්නා වූ ශංාවරුඹ අතිමුත් කිඹන එට මා ශේ අවරුං්ාාශේ දී මතෂා ට්න්න ටැමතිින. පාංල් සිසුන් ුතළිං් පන්ලෂාවඹෂා ශවරුනුශවරුන් ශේ ්ෂාවය ක්‍රමඹ ලබා ශවනවරුා කිඹන්ශන්, ශේ ්ශට් ුැම ශගව්ටට; ුැම පරුලටටම වරුැඩා)ෂා ට්ලා තිශබනවරුාඹ කිඹන එටින. ඒ ටා්යඹත් මා ඉතා පැුැදිලිවරු ශේ අවරුං්ාාශේදී කිඹන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවරු විනාිදඹට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු විනේපාල නහසට්ටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ංමා ශවරුන්න, මට ඔබතුමා විනාිද ුත්ින දුන්ශන්. මට තවරු විනාිදඹෂා ලබා ශවන්න, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. වකුණු පළාශත් ජාතිට පාංල් 66ට විත්ෂා ශේ වරුනශටොට න්පිඹල් මිලිඹන 3,778ට වරුැඩා) ශටරිලා තිශබනවරුා. ශමතුමන්ලා කිඹනවරුා, "අධ්‍යාපනඹට ලැබුණු මුවල් ටපා වාලා" කිඹලා. මුවල් ටපා වමා තිශබන්ශන් ශටොශුාව? තවරුම අරුන්දු ශවටින මාං ගයනින ගතශවරුලා තිශබන්ශන්. ඒ අත්තු් "ළයම පාංම - ශුොඳම පාංල" කිඹන ංවටල්පඹ ක්‍රිඹාත්මට කිරීම ංඳුා ශවරුනම න්පිඹල් මිලිඹන 5,400ෂා ශවරුන් ට් තිශබනවරුා. අරුන්දු පු අවරුංානශආ තමින ශේවරුාශආ ‍රතිලල ුරිඹට වකින්න ලැශබන්ශන්. ඒ නිංා ශේ අරුන්ද්වට ශවටට ගයන් හිලේ ගැන ටාා ටළාට වරුැඩා)ෂා නැුැ. අකිල වි්ාේ ඇමතිතුමාටත්, ්ාධ්‍ාක්‍රිව්යන් ්ාජය ඇමතිතුමාටත්,

අධ්‍යාපන ශල්ටේතුමාටත්, ්ාජය අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමා ‍රමු්‍ සිඹලු ශවනාටත් මා ශේ අවරුං්ාාශේදී මශආ ශග්්වරුඹ පුව ට් සිටිනවරුා.

ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ගැනත් මා ඹමෂා කිඹන්න ඕනෑ. ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹටට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා බැිනන් ලබා දීශේ අලුත් ංවටල්පඹෂා ුඳුන්වරුා දී තිශබනවරුා. ඒ තුළින් අපට පාංල්වරුල ක්‍රීඩා)ා මට්ටම ඉුළ නවවරුන්න පුළුවරුන් වරුනවරුා. අව පාංල්වරුල ක්‍රීඩා)ා පිටි නැුැ. ශේට ඉතාම වන්ණු ශේව වරුාචටඹෂා. සිඹලු පුසුටේවරුලින් ංමන්විත නැති රුයත්, අක් ගයශන් මීටර් 100ෂා දුවරුන්න පුළුවරුන් වරුන විධිඹට ඇවිදින මව තීන්වරුෂා ංහිතවරු දිං්්‍රිෂා මට්ටමින් ශුෝ අක් ගයශන් ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටමින් ක්‍රීඩා)ා පිටි ඉදි ට්න්න කිඹා මා ගන් ක්‍රීඩා)ා ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශබොශුොම නිුඬ ශංාවරුඹෂා ඉටු ට්නවරුා. ඔබතුමා ශජයව්ඨ ඇමතිවරු්ශඹෂා ුැටිඹට පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම නිශඹෝජය ඇමතිතුමාත් එෂාට එටතුශවරුලා, 2018 අරුන්ද්ශද්දීවරුත් අෂාමීමයට ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානඹෂා ලබා ශවන්න කිඹා මා ඉතාම ශග්්වරුශඹන් ඉල්ලා සිටිනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාිද 20ෂා තිශබනවරුා.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා මට විනාිද 20ෂා ලබා දී තිශබනවරුා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ටාා ට්න්න ශේලාවරු මදි රුශයොත් අශප් තවරු ටථිටඹන් පං් ශවශනකුශආ ශේලාවරු තිශබනවරුා. තවරු විනාිද 1 ෂා තිශබනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ අඹ අපට වැනුේ දුන්ශනොත් තමින ශේලාවරු ලබා ශවන්න පුළුවරුන් වරුන්ශන්, ගන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපට වැනුේ දුන්නා, ඒ අඹ ංුභ්‍ාගී ශවරුන්ශන් නැුැ කිඹලා. ශේලාවරු අවරු ය රුශයොත් මා ඔබතුමාට කිඹන්නේ. මට එච්ච් ශේලාවරු අවරු ය වරුන එටෂා නැුැ, මූලංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශුොඳින.

[අ.භ්‍ා. 5.10] ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට

1229 1230

[ගන් විශේපාල ශුට්ටික්ච්චි මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ටටුතතු අමාතයාව ඹ ඹන අමාතයාව වරුල අමාතයවරුන්න් තුන් ශවනාම එටට වරුාිදශවරුලා ඉන්නවරුා. එතුමන්ලා මල්ලටට වාලා ගැට ගුන්න පුළුවරුන්. කුන්යෑගල තුන් ශවනා ුැම වාම ඔශුොම ඉන්නවරුා නේ අපි ටැමැතිින. ජනාධිපතිතුමා විශ ාවශඹන් අධ්‍යාපන ංු ක්‍රීඩා)ා අමාතය ධු් ඔබතුමන්ලා ශවශවනාට ලබා දුන්ශනත් මා හිතන්ශන් ශවන්නාවරු ළව ට්න්න ශවරුන්න ඇති. ඒ නිංා ඔඹ ශළන්ගතු භ්‍ාවරුඹ, හිතවරුත්ටම ංු සුුවටම ුැම වාම එටට තිශේවරුා! කිඹා මා ‍රාර්ානා ට්නවරුා. එං්.බී නාවින්න ඇමතිතුමාටත් ඒ ටටුතතු ට්න්න වධ්‍ර්ඹඹ, ෂාතිඹ ලැශේවරුා! කිඹා මා ‍රාර්ානා ට්නවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා)ා ංු අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු මා අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න ටා්යා ශවටෂා තිශබනවරුා. මා මුලින්ම අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු අවුං් ීයපඹෂා ‍රටා ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. අපි ුැම වාම බණින නිංා ඔබතුමාශආ ශුොඳ ගැනත් ටිටෂා කිඹන්න ඕනෑ ශන්.

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඒ නිංා මුලින්ම මා ඔබතුමා ට්පු ඹේ ශුොඳ ශවඹෂා කිඹන්න ඕනෑ. මා ක්‍රීඩා)ා අමාතයවරු්ඹා ුැටිඹට හිටපු ටාලශආ එවරුටට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ුැටිඹට හිටපු බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න ඇමතිතුමාත් එෂාට ශලොකු ංටනෂා ටළා, ශේ ටටුතත්ත ට්න්න. නමුත් ඒ ටටුතත්ත ට්න්න මට බැරි රුයා. ුැබැින, ඔබතුමා අව ඒ ටටුතත්ත ඉව්ට ට්නවරුා. ඒ තමින, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ක්‍රීඩා)ා පැත්ත තමුන්නාන්ශංා බලනවරුා. අපි පාංශලන් වන්වරුා ුැදු ශවරුොත් තමින ඔරුන් ක්‍රීඩා)ාවරුට ශඹොමු ශවරුන්ශන්. ශේ ්ශට් ‍රාාමිට අධ්‍යාපනඹ ලබන වන්වරුන්ශගන් සිඹඹට 0.5ෂා වරුාශආ ශබොශුොම අක් ‍රමායඹෂා තමින ක්‍රීඩා)ාවරුට ශඹොමු වරුන්ශන් කිඹන එට ඔබතුමා වන්නවරුා. ශේ වන්වරුන් පශුා පන්තිඹට, ංාමානය ශපළට ඹනශටොට සිඹඹට ශවටට තුනට වරුැිද ශවරුනවරුා; අක් ශවරුනවරුා. ඒ නිංා වවරුසින් වවරුං ක්‍රීඩා)ාවරු වන්වරුන්ශගන් ඈත් ශවරුමින් ඹනවරුා. එවරුන් අවරුධිඹට මා ක්‍රීඩා)ා ඇමතිවරු්ඹා ුැටිඹට ශලොකු තත්ංාුඹට ශඹදුයා, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත් එෂාට ඒටාබද්ධ්‍ශවරුලා පාංලට ක්‍රීඩා)ාවරු අනිවරුාර්ඹ ට්න්න; ක්‍රීඩා)ාවරු විවඹඹෂා ුැටිඹට ශගශනන්න. ඒ වරුාශආම ඔබතුමාශආ අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ක්‍රීඩා)ා අව ඹ දිුතණු ට්න්න වරුාශආම ක්‍රීඩා)ා ගුන්වරුන්න් වරුැිදශඹන් පත් ට්න්න මා ශලොකු තත්ංාුඹට ශඹදුයා. නමුත් මට ඒ ටටුතත්ත ට්න්න බැරි රුයා. පසු ගිඹ ටාලශආ අශප් ්ට ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාශවරුන් දිගටම ප්ාජඹට පත් රුයා. ඔබතුමා ඒ ගැටලුවරු ුඳුනාශගන, පාංල තුළින් ක්‍රීඩා)ටඹන් ුවන්න අලුත් වරුැඩා)ංටුනෂා ශේ වරුනශටොට ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. ඒ නිංා ඔබතුමා ට්න ශුොඳ වරුැඩා) ගැන අපි ඔබතුමාට ශග්්වරුඹ පුව ට්න්න ඕනෑ. පාංල් වන්වරුන්ට Tablets ශබදීම, ්ෂාවය ක්‍රමඹ වරුාශආ වරුැඩා)ංටුන් ඔබතුමා විසින් ඉටු ට්න ඉතා ශුොඳ ශද්වරුල්.

ඒ වරුැඩා)ංටුන් ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා නේ, අධ්‍යාපන ඇමතිවරු්ඹාට අශප් ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. විශ ාවශඹන්ම මම හිටපු ක්‍රීඩා)ා ඇමතිවරු්ඹා විධිඹට ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ක්‍රීඩා)ාවරු ශවරුනුශවරුන් තනන්දුවීම පිළිබඳවරු. ුැබැින, මම ඔබතුමාට එට ශවඹෂා කිඹන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ශේ වරුැඩා) ටිට ට්ශගන ඹන්න ශුොඳ මනුං්ංශඹෂා ුේබ ශවරුලා තිශබනවරුා.

මම ක්‍රීඩා)ා ඇමතිවරු්ඹා විධිඹට ටටුතතු ට්පු ටාලශආ තමින එතුමා මශආ ළය හිටිශආ. එතුමා ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආ මලල ක්‍රීඩා)ා ංවගමශආ හිටපු ංභ්‍ාපතිතුමා. ඔබතුමාට ශේ ටටුතතු ට්න්න ුරි මනුං්ංශඹෂා වැන් ුේබ ශවරුලා තිශබනවරුා. ඒ නිංා තමින ඔබතුමාට ශේ ුිනඹ ලැබිලා තිශබන්ශන්. මට එතුමාශආ නම ුරිඹටම මතට නැුැ. මට මතට විධිඹට නේ, එතුමා සුනිල් ජඹවී් මුත්මඹා. ඔබතුමාට ඒ ෂාශවාත්‍රඹට ශුොඳ අධ්‍යෂාවවරු්ශඹෂා ුේබ ශවරුලා තිශබනවරුා. ඔබතුමාට එතුමා ංමය එටතු ශවරුලා එම ටටුතත්ත ශුොඳට ට්න්න පුළුවරුන් කිඹන එටත් මම මතෂා ට්න්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවරු අපි ංතුටු ශවරුනවරුා.

ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශආ ්ාජය ඇමතිතුමාශආ දුට ඇුණවරුාම අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු අපටත් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. තමුන්ශආ ්ාජය ඇමතිතුමා තමුන්ශආ අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු ංතුටු නැත්නේ, තෘප්තිමත් නැත්නේ ශමොටව ට්න්ශන්? එතුමා ඇුණවරුා, "අපි දිෂාටංාව ශවරුමුව, නැද්ව?" කිඹලා. ඒ කිඹන්ශන්, divorce එටටට ඹන තත්ත්වරුඹටට, -

ගු වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (අධයාපන රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) අපි divorce ශවරුන්ශන් නැතිවරු පරුල ක්ෂාවා ට්ශගන ඉං්ං්ුට ඹන්න ඕනෑ. දිෂාටංාව ශවරුනවරුා කිඹලා මම කිේශේ නැුැ. දිෂාටංාව ශවරුන්න ඕනෑ නැුැ කිඹලින මම කිේශේ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දිෂාටංාව ශවරුන්න ඕනෑ නැුැ කිඹන්ශන්, ඒට ුවා ගත්ශත් නැත්නේ දිෂාටංාව ශවරුනවරුා කිඹන එටින.

ගු වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) අපි ඒට ුවාගන්න බලනවරුා. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඒට ුවා ගත්ශතොත් ශුොඳින. ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, විවඹ භ්‍ා් ඇමතිවරු්ඹා ුැටිඹට ඔබතුමාට ශපොිද ශචෝවනාවරුෂා තිශබනවරුා. ඒ තමින, ඔබතුමා කිසිම ශද්ටට ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැුැ කිඹන ‍ර ්නඹ. ශපොදුශේ ංමං්ත අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආම තිශබන ‍ර ්නඹෂා තමින, ඔබතුමා කිසිම ශද්ටට ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැුැ කිඹන එට. නාඹටශඹෂා රුයාම ශුොඳට ඇුණේටන් ශවන්න ඕනෑ. If you want to be a leader, you have to be a good listener. If you are not a good listener, you are not a good leader. ඒ නිංා මම ඔබතුමාට කිඹන්න ඕනෑ, ඔබතුමාට නාඹටශඹකු ශවරුන්න ඕනෑ නේ, ඇුණේටන් ශවන්න පුන්දු ශවරුන්න කිඹලා. ඔබතුමා ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැත්නේ, ඔබතුමාට ටවරුවාවරුත් නාඹටශඹෂා ශවරුන්න බැුැ. ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ ඇතුශළා ශචෝවනාවරුෂා තිශබනවරුා, "ටරුන්වරුත් කිඹන ශද්වරුල් ඔබතුමා අුන්ශන් නැුැ; ඔබතුමාශආ තීන්දු ක්‍රිඹාත්මට ට්ශගන ඹනවරුා." කිඹලා. එඹට තවාු්යඹෂා විධිඹට මම ශපන්වරුා දුන්ශන්, අශප් අධ්‍යාපන ්ාජය ඇමතිතුමාවරුින. එතුමාශආ ‍ර ්නවරුලටවරුත් ඔබතුමා ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැුැ කිඹලා කිඹන්ශන්, ඔබතුමා ටරුන්වරුත් කිඹන ශද්වරුල්වරුලට ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැුැ කිඹන එට තමින. ඔබතුමා ක්‍රීඩා)ා විවඹශආ ඹේ ඹේ ශුොඳ ටටුතතු සිදු ට්න ුැටි අපි වැෂාටා. ඒට ශුොඳින. නමුත්, ඔබතුමාශආ ශේ අක් පාක් ටිටත් ුවාගන්න පුළුවරුන් නේ ඔබතුමා තවරුත් ශුොඳින. ඒ නිංා නාඹටශඹෂා ුැටිඹට ඇමතිතුමා මීට වරුඩා)ා නිලධ්‍ාරින්ට, විදුුල්පතිවරුන්න්ට ංු අශනෂා අඹට ඇුණේටන් ශවන්න පුන්දු ශවරුන්න ඕනෑ.

ඔබතුමා වන්නවරුා, අධ්‍යාපනඹ කිඹන්ශන් බ්පතළ විවඹෂා බවරු. ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශබොශුොම ටල්පනාශවරුන් ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. ඒ නිංා ශේ විවඹ පිළිබඳවරු ඔබතුමා මීට වරුැිදඹ නිලධ්‍ාරින් එෂාට ංාටච්ඡා ට්ලා, ඔරුන්ට ඇුණේටන් ශවන්න

1231 1232

පාර්ලිශේන්තුවරු

පුන්දු ශවරුන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට අගමැතිතුමා ශවරුන්න බැුැ. අගමැතිතුමා කිඹන්ශන් අගමැතිතුමා. ඔබතුමා අගමැතිතුමා වරුාශආ තීන්දු ගන්න ඒපා. ඔබතුමා තවරුම ඇමතිතුමා. ඒ නිංා ඔබතුමා ඒ නිලධ්‍ාරින්ශආ ටටුතතු ංේබන්ධ්‍ශඹන් ටිටෂා ඇුණේටන් දීලා වරුැඩා) ට්න්න කිඹන ඉල්ලීම ට්නවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ජාතිට පාංල් 353ෂා තිශබන බවරු ඔබතුමා වන්නවරුා. ශේ ජාතිට පාංල් 353 වරුැඩා)බලන විදුුල්පතිවරුන් 23 ෂා ඉන්නවරුා. එම නිංා විදුුල්පති තනතුශර් පු්ප්පාක් පි්වීම ංඳුා ්ාජය ශංාවරුා ශටොමිවන් ංභ්‍ාවරු විසින් සිඹලුම ඉල්ලුේ පත්‍ර ටැඳවරුලා, ජාතිට පාංල්වරුලට විදුුල්පතිවරුන්න් පත් ට්න්න අවරු ය ටටුතතු සිදු ට් තිශබන බවරු ඔබතුමා වන්නවරුා. ශේ විදුුල්පතිවරුන් පත් ට්න්න ංේමු්‍ පරීෂාවයත් තිඹලා ඉවරු්ින. ්ාජය ශංාවරුා ශටොමිවන් ංභ්‍ාවරු ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවරුා, "වරුුාම ශේට පත් ට්න්න එවරුන්න." කිඹලා. ඔබතුමාශආ අමාතයාව ඹ ඒට ඹවරුන්ශන් නැුැ.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ටරුන් ශුෝ වරුැ්දි ශතෝතු්ෂා දීලා තිශබනවරුා. අපි විදුුල්පතිවරුන්න් පත් ට්න්න ංේමු්‍ පරීෂාවයවරුලටත් ටැඳවූවරුා. එහිදී අවරු ය විදුුල්පතිවරුන් ‍රමායඹ හිටිශආත් නැුැ, ඒ ංඳුා සුදුසුටේ ලත් අඹ සිටිශආත් නැුැ. අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ 52ෂා ඊශආ-ශපශර්වා pass out රුයා. ඒ නිංා අපි වැන් බලාශපොශ්ොත්ත ශවරුනවරුා, ශේ අඹටත් විදුුල්පති තනතු්ට ඉල්ලන්න පුළුවරුන් විධිඹට ගැංට් ට්න්න.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් ඇමතිතුමනි, මට ශපොිද පැුැදිලි කිරීමෂා ට්ගන්න පුළුවරුන් ව? [බාධ්‍ා කිරීමෂා] මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමතිතුමා ටාා ට්න ශවරුලාවරු මශආ ශවරුලාශවරුන් අක් ට්න්න එපා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විදුුල්පති තනතුශර් වරුැඩා) බලන අඹ එෂාශටශනෂාවරුත් තප ගුන්වරුන් ශනොශවරුින. ඒ ඔෂාශටොම ශරාණිධ්‍ාරින් විධිඹටින ඉන්ශන්. එම නිංා ඒට ගැටලුවරුෂා වරුන්ශන් නැුැ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම වැන් කිේවරු ශන්, ශමතුමා ශවරුන ශටශනෂා කිඹන කිසිම ශවඹෂා අුන්ශන් නැුැ කිඹලා. වැෂාටා ව? ඒට ඇත්තින කිඹලා වැනුත් ශපනුයා. එතුමා ටරුන්වරුත් කිඹන ශද් අුන්ශන් නැුැ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] මම ඒට පැුැදිලි ට්ගන්න ඔබතුමාශගන් අවරුං්ාාවරු ඉල්ලන ශටොට ඔබතුමා මට ඒ අවරුං්ාාවරු ශවන්ශන් නැුැ.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා අුපු ‍ර ්නඹට මම තත්ත්ඹ දුන්නා.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ‍ර ්නඹට තත්ත්ඹ දුන්ශන් නැුැ. ඔබතුමා පැුැදිලි ට්න ශටොට ඒ ගැන මටත් කිඹන්න ශවන්න. ඔබතුමා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ වරුාශආ පාර්ලිශේන්තුවරු ශමශුඹවරුන්න එපා. ඔබතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ ශලොෂාශටෂා ශනොශවරුින. ඔබතුමා අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ශලොෂාශටෂා රුයාට ශමතැන අපට ශලොෂාශටෂා ශනොශවරුින. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ඔබතුමා ටිටෂා ඉන්න. ඔබතුමා අපි කිඹන එට අුන්න. ඔබතුමා කිඹන එට අපි අුන්ශන් නැුැ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, විදුුල්පති තනතුශර් පු්ප්පාක් පි්වීම ංඳුා අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ංේමු්‍ පරීෂාවයඹෂා පැවරුැත්වූවරුා. ඒ ංේමු්‍ පරීෂාවයශඹන් ංමත් ශවරුච්ච ශල්්‍නඹ ්ාජය ශංාවරුා ශටොමිවන් ංභ්‍ාවරුට ඹවරුන්ශන් නැත්ශත් ශවරුන ශමොටෂාවරුත් නිංා ශනොශවරුින. මම ඒටටත් ශුාතුවරු කිඹන්නේ. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, Milagiriya St. Paul's Girls' School එශෂා විදුුල්පතිතුමිඹට ශේටට ඉල්ලුේ පත්‍ර වාන්න බැරි රුයා. ශේ තනතු් එතුමිඹට ශවන්න බැුැ. එෂාශටශනෂා නිංා පාංල් 23 ට විදුුල්පති පු්ප්පාක් පු්වරුන්ශන් නැුැ. ගන් ඇමතිතුමනි, ලකුණු අක්ටම තිබුයා නේ, කපු ටිට පු්වරුන්න තිබුයා. ංේමු්‍ පරීෂාවයඹට කපු විදුුල්පතිවරුන් ටිටෂා ුරි ඉන්නවරුා. ඒ අඹශආ තනතුන් ටිට වාලා පු්වරුන්න. ඒශෂා ගැටලුවරුෂා නැුැ.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමාශආ මිේශමන් මාවරු මනින්න එපා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මශආ ශවරුලාවරු. මට ටාා ට් ශගන ඹන්න ඉඩා)ශවන්න. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගන් ඇමතිතුමනි, විනාිද පශුන් පුට මට බාධ්‍ා ට්න්න එපා. ඇමතිතුමාශආ ශවරුලාශේදී ටාා ට්න්න. ඔබතුමා ුරි අංාධ්‍ා්යින ශන්. Mike එට මශආ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශආ ශවරුලාවරු ශවනවරුා.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශආ ශවරුලාවරු ඇින ඇමතිතුමාට ශවන්ශන්, මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි. මට ටාා ට්න්න ඉඩා)ශවන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නිඹමිත ශවරුලාවරු ඉතිරිින.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශආ ශවරුලාවරු මට ශවන්න. එතුමාශආ ශවරුලාශේ එතුමාට පැුැදිලි ට්න්න කිඹන්න. මම වරුැ්දි නේ මම ටැමැතිින නිවරුැරැදි ශවරුන්න. මට තිශබන ශතෝතුන් මට කිඹන්න ශවන්න. ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ශනොශවරුින ශන්.

1233 1234

[ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ංේමු්‍ පරීෂාවයවරුලට කපු විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ ශචෝවනාවරුෂා තිශබනවරුා, ''අපට සුදුසුටේ තිශබනවරුා. එෂාත්ා විදුුල්පතිතුමිඹටශආ ‍ර ්නඹෂා නිංා ශේ ඔෂාශටෝම නැවරුතිලා'' කිඹලා. ඔබතුමා කිඹනවරුා නේ, ''එශුම නැුැ'' කිඹලා, ඔබතුමාශආ ටාාශේදී පැුැදිලි ට්ලා ඒට නිවරුැරැදි ට්න්න. අපට ලැශබන ශතෝතුන් අපි කිඹන්ශන්. ඒ සිඹලු ශතෝතුන් අපට විදුුල්පතිවරුන් ශවනවරුා. ංමු්විට ඒවරුා වරුැ්දි ශවරුන්න පුළුවරුන්. ගන් ඇමතිතුමනි, අපි මු ජන නිශඹෝත්තශඹෝ. ඒ ශගොල්ශලෝ අපට ඇවිල්ලා කිේවරුාම, අශප් දුට ශේ ංභ්‍ාශේ කිඹන්ශන් නැත්නේ ටාටව කිඹන්ශන්? [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ශපශනනවරුා ශන්, ශේ ංභ්‍ාශේත් ඇුණේටන් ශවන්ශන් නැුැ කිඹලා. ශමතැනත් ඒටාධිපතිටම තිශබන්ශන්. ඔශුොම ශටොශුොමව අධ්‍යාපනඹ ශගනිඹන්ශන්? ඒ නිංා ශපොඩ්ඩා)ෂා ඇුණේ ටන් ශවන්න. මම කිේවරුා ශන්; I told you. Be a good listener, my dear Friend!

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළයට විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ ‍ර ්නඹ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ශමොටෂාව? [බාධ්‍ා කිරීමෂා] Thank you. ීයඹෂා ුේබ රුයාව? ටාර්ඹාල ටාර්ඹ ංුාඹට, මු් ංු අ්ෂාටැමි? නැුැ ශන්ව? කුන්යෑගලින් ඡන්වඹ ඉල්ලන්න ඕනෑ. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම කිේශේ පාංල්වරුල විදුුල්පති තනතුන් පි්වීම ංඳුා ඔබතුමා ටිදනමින් ටටුතතු ට්නවරුා නේ ශුොඳින කිඹන එටින. ඒ වරුාශආම, ගන් ඇමතිතුමා කිේවරුා interviews තිේශේ නැුැ කිඹලා. ශුාමන්ත ශ‍රාමතිලට කිඹලා ශං්්‍ය අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරි මුත්මශඹෂා ඉන්නවරුා. ඒ ශගොල්ශලෝ තමින interview board එශෂා හිටිශආ. ඒ සිඹලු ශතෝතුන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳවරු ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹලා මම කිඹනවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, වරුං් 10ටට වරුැිද ටාලඹෂා එෂා ං්ාානඹට ශංාවරුඹ ටළ විදුුල්පතිවරුන් මාන් කිරීම ංඳුා අධ්‍යාපන අමාතයාව ශඹන් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවලා තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳ ගැටලුවරුෂා නැුැ. ුැබැින, වරුං් 10ටට වරුැිද ටාලඹෂා ශංාවරුඹ ටළ විදුුල්පතිවරුන් මාන් ට්න ශටොට ගන් ඇමතිතුමා, අමාතයාව ඹ ශමොටෂා ුරි ශපොදු ‍රතිපත්තිඹටට ඹන්න. මාන් ට්න එට ශුොඳින. වරුං් ගයනෂා එෂා ං්ාානඹට ශංාවරුඹ ටළ ගුන්වරුන්න් මාන් ට්න එට ශුොඳින; විදුුල්පතිවරුන් මාන් ට්න එට ශුොඳින. ඇමතිතුමනි, විභ්‍ාග ශවපාර්තශේන්තුශේ ඉන්නවරුා අරුන්දු 27ෂා එට දිගට ඉන්න නිලධ්‍ාරිශඹෂා; අරුන්දු 27ෂා! එතුමාශආ පරිපාලන ශංාවරුශආ ටාලඹ අරුන්දු 25ින.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමන්ලාශආ ටාලශආ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුරි. අශප් ටාලශආ වරුැ්දි හින්වා ශන් ඔබතුමන්ලාට බලඹ දුන්ශන්. ඔබතුමාත් ඒටමව ට්න්න ුවන්ශන්? [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ඒට ශන් වැන් ට්න්ශන්; ඒට ශන් වැන් කශආම ට්න්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ශපොඩ්ඩා)ෂා ඉඳගන්න. ශපොඩ්ඩා)ෂා ඉඳගන්න ශටෝ. ඇමතිතුමා, ටන්යාට්ලා ඉඳගන්න ශටෝ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම කිඹා ශගන කශේ වරුං් 10ටට වරුැිද ශංාවරුා ටාලඹෂා ඇති විදුුල්පතිවරුන් මාන් කිරීමට ක්‍රමශේවඹෂා ංටං් කිරීශේ ටා්යඹ ගැනින. ඒ ශවරුනුශවරුන් අමාතයාව ඹ ‍රතිපත්තිමඹ මාන්වීේ ක්‍රමශේවඹෂා ුවනවරුා නේ, ඒට සිඹලු කඹතනවරුලට ංාධ්‍ා්යවරු ට්න්න; ුැම තැනටම

ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න. විදුුල්පතිවරු්ඹා මාන් ට්නවරුා නේ, ඒට ගුන්වරු්ඹාටත් ක්‍රිඹාත්මට වරුන්න ඕනෑ. ඒ කටා්ඹට සිඹලු ශද් ට්න්න. ඒට ශුොඳින කිඹලාින මම කිඹන්ශන්. ුැබැින, විදුුල්පති තනතු්ට ශටශනකුට ඉල්ලන්න බැරි රුණු නිංා ඒ පත්වීේ නවරුත්වරුනවරුා; එශුම නැත්නේ විභ්‍ාග ශවපාර්තශේන්තුශේ තමන්ට ඕනෑ අඹ තිඹා ගන්න ඕනෑ කිඹලා ඒ මාන් වීේ නවරුත්වරුනවරුා; එශුම ට්න්න එපා. ඒ සිඹල්ලටම ශපොදුශේ ‍රතිපත්තිමඹ තීන්දුවරුෂා ගන්නවරුා නේ ශුොඳින. ඒ ංඳුා මම ඔබතුමාත් එෂාට ඉන්නවරුා. මම කිඹන්ශන් ඒට ට්නවරුා නේ ශුොඳින. ුැබැින, ඒට ට්නවරුා නේ, සිඹලුම කඹතනවරුලට ශපොදු වරුන කටා්ඹට එට විධිඹටට ට්න්න කිඹන එට තමින අපි ඔබතුමාට කිඹන්ශන්.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළයට ගුන්වරුන් මාන් කිරීම ගැන බලමු. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, - [බාධ්‍ා කිරීමෂා] එතුමා මම කිඹන ශද් අුන්ශන් නැුැ. එතුමා අනිත් මන්ත්‍රීතුමා එෂාට ටාා ට් ට් ඉන්නවරුා. එතුමා ංාමානයශඹන් මම ටාා ට්න ශටොට අුන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා ගන් ්ාජය ඇමතිතුමාටවරුත් කිඹන්නේ.

நான் உங்களுக்குச் தசால்லுறன், நீங்கள் அவருக்கு தசால்ல ஏலும்

தாதன!

ගන් ්ාජය ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්න ශටොට ‍රධ්‍ාන පාංල්වරුල ගුන්වරුන් මාන් කිරීම ගැන විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා. ශේ ටා්යඹ පාංශල් අධ්‍යාපනඹ ටඩා)ා වරුැශටන්න ශුාතුවරුෂා ශවරුනවරුා. ඒ නිංා ුරි පරිං්ංමින් ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න ඕනෑ. මම තවාු්යඹෂා ගත්ශතොත්, ශටොළ ්ාජීයඹ විවයාලශආ ඉන්න ශුොඳම ගුන්වරුන් ටිට එටවරු් මාන් ටශළොත්, ඒ පාංශල් අධ්‍යාපනඹ ටඩා)ා වරුැශටනවරුා. ඒ නිංා ඒ විදුුල්පතිවරුන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා, ඒ මාන් කිරීශේදී පාංශල් අධ්‍යාපනඹ ටඩා)ා ශනොවරුැශටන විධිඹට ශේ ටටුතත්ත ට්න්න කිඹලා. ඒ නිංා ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා, ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට කිරීශේදී පාංල්වරුල අධ්‍යාපනඹ ටඩා)ා ශනොවරුැශටන පරිදි එඹ ට්න්නඹ කිඹලා.

ගන් ඇමතිතුමනි, ශවමේපිඹන් කිහිපශවශනෂා ඇවිල්ලා මට කිේවරුා, ''අපි වන්ශවරුෝ ඉං්ශටෝශල් ඹවරුන්ශන් නැුැ. අපි වැන් ඉං්ශටෝශල් ඹවරුන්ශන් නැතිවරු ශගවරුල්වරුල තිඹලා පන්තිවරුලට ඹවරුනවරුා'' කිඹලා. ඇින, කිඹලා ඇුණවරුාම, ''ඉං්ශටෝශල් වරුැඩා) ශවරුන්ශන් නැුැ. ඉං්ශටෝශල්ට ගුන්වරුන් අක්ශවරුන් ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශත්ශ්න්ශන් නැුැ. ශේට අපට පාක්ින'' කිඹනවරුා. ඒ නිංා විශ ාවශඹන් පශුා ශිවයත්වරු පන්ති, අධ්‍යඹන ශපොදු ංුතිට පත්‍ර ංාමානය ශපළ විභ්‍ාග වරුාශආ ඒවරුාට ළමිනන් ූ වනේ ට්න අවරුං්ාාවරුලදී තී්යාත්මට ගුන්වරුන් මාන් කිරීම සිදු ට්නවරුා නේ ඒ ගැන ංැලකිල්ලට ගන්න. එශුම නැතිරුශයොත්, ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ නිංා අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ ටඩා)ා වරුැටීමෂා ශවරුනවරුා. ඇමතිවරුන් දිගින් දිගටම ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න ගිහිල්ලා නැවරුතුයා කිඹලා මම වන්නවරුා. ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ශවරුන්න ඕනෑ. ඒට ශුොඳින. ුැබැින, ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට වීශේදී, ඔබතුමාශආ විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශේ ටා්යඹට ශඹොමු ට්නවරුා. ඒ පාංශල් අධ්‍යාපනඹ ටඩා)ා වරුැශටන්ශන් නැති ශවරුන්න ශේ ගුන් මාන් ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්නඹ කිඹන එට අපි ඔබතුමාට කිඹනවරුා, ගන් ඇමතිතුමනි.

අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ ඔබතුමා ශආ බඳවරුා ගැනීේ ගැන ලැිනං්තු මම කිඹන්ශන් නැුැ.

ඔබතුමා එම ටටුතත්ත ට්නවරුා. ඒ නිංා ගන් වඹාසිරි ජඹ ශංාට් ඇමතිතුමාට එශුම ශගොඩා)ාෂා ශවන්න ඇති,

1235 1236

පාර්ලිශේන්තුවරු

කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටඹ නිංා. ගන් නාවින්න ඇමතිතුමාට එශුම ශවන්න ඇති ශන්. ්ෂාවා සිඹඹ, සිඹඹවරුත් අක් ගයශන් ශවන්න ඇති ශන්. ගන් වඹාසිරි ඇමතිතුමාට සිඹඹෂාවරුත් ශවන්න ඇති ශන්.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතුමා මු ඇමති ුැටිඹට හිටපු ටාලශආ දුන්ශන් නැති නිංා, එතුමාට දුන්ශන් නැුැ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් මැතිතුමනි, ඔබතුමා මු ඇමති ුැටිඹට හිටපු ටාලශආ දුන්ශන් නැති නිංා, ශවන්ශන් නැුැලු. ුරි, ුරි. මම ඒට වැන ශගන සිටිශආ නැුැ.

ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එට ටපලා බින්දු ශවටෂා ුේබ රුයා. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ්ෂාවා සිඹඹෂා ුේබ රුයාව කිඹලා මම ගන් වඹාසිරි ඇමතිතුමාශගන් ඇසුවරුාම, එට ටපලා බින්දු ශවටෂා ුේබ රුයා කිේවරුා. ඒ කිඹන්ශන් එටෂාවරුත් ුේබ ශවරුලා නැුැ. එතුමාත් කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශආ. එතුමා ක්‍රීඩා)ා ඇමති. නමුත් එටෂාවරුත් ුේබ ශවරුලා නැුැ. ුැබැින, ගන් ඇමතිතුමනි, වැන් ඔබතුමා ක්‍රීඩා)ා ගුන්වරුන්න් බඳවරුා ගැනීමට ංේමු්‍ පරීෂාවයඹෂා ටැඳවරුා තිශබනවරුා. ඒට ඇත්තව, ශබොන්ව කිඹලා මම වන්ශන් නැුැ. ශේට මට ලැබුණු ශතෝතු්ෂා. ඒට වරුැ්දි ශවරුන්න පුළුවරුන්. ුැබැින, කුන්යෑගලින් පිරිංෂා ශවරුනම ශගනැල්ලා, ඒ අඹට පුුණණුවරුෂා දීලා ඒ අඹ ශේටට වමා ගැනීම ංඳුා වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවනවරුාඹ කිඹලා කිේවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි එම ශතෝතු් වරුැ්දි නේ, ඔබතුමාට එඹ නිවරුැ්දි ට්න්න පුළුවරුන්.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශආ point of Order එට ශමොටෂාව? ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Point of Order එටෂා තමින ඉල්ලුශේ. බාධ්‍ා කිරීමෂා ශනොශවරුින. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ වරුාශආ පට්ටපල් ශබොන් කිඹන්න එපා. වන්ශන් නැති ශද්වරුල් ගැන ටාා ට්මින් "මම වන්ශන් නැුැ." කිඹලා ශමතැන කිඹන්න එපා. ඔබතුමා වන්නා ශද්වරුල් ගැන ටාා ට්න්න. ුරිව? ශවරුනම interview ට්ලාඹ කිඹනවරුා. ඒ නිංා වන්නා ශද්වරුල් ගැන විත්ෂා ටාා ට්න්න ශටෝ.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැන් ුරිව? ඉඳගත්තාව? බලාශගන, ඔළුවරු තළා ගන්න එපා.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇින, ශමොටව? ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැුැ, ුරි. ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇින, තර්ජනඹෂාව? ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට තර්ජනඹ ට්නවරුා නේ, තර්ජනඹ ට්න්න පුළුවරුන්. මට එශුම ‍ර ්නඹෂා නැුැ. මම කිේශේ, ඔබතුමාට ඉඳගන්න කිඹලාින. තර්ජනඹ ට්න්න ශවඹෂා නැුැ. මම ශමොටටව, ඔබතුමාට තර්ජනඹ ට්න්ශන්? මම කුලිඹාපිටිඹ කංනශඹන් ඡන්වඹ ඉල්ලනවරුඹැ; මම කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශඹන් ඡන්වඹ ඉල්ලනවරුඹැ; මම එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ නාඹටත්වරුඹට ඉල්ලනවරුඹැ. මම ශමොටටව, ඔබතුමාට තර්ජනඹ ට්න්ශන්? මට ඔබතුමාට තර්ජනඹ ට්න්න ශවඹෂා නැුැ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා)ා ගුන් තනතුන් ංඳුා ඉල්ලුේ ට්පු ළමින අපට කිඹනවරුා; අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ පවරුතින පු්ප්පාක් ගත්ශතොත්, එිනන් සිඹඹට 95ෂා පු්වරුා තිශබන්ශන් කුලිඹාපිටිඹ දිං්්‍රිෂාටශඹන් ංු කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශඹන්. අපිට ඒ ගැන ‍ර ්නඹෂා නැුැ. ඒට එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ තිශබන ශද් පාලන ‍ර ්නඹෂා. ුැබැින, ්ශට් අධ්‍යාපන ගුන්වරුන්න්, ක්‍රීඩා)ා ගුන්වරුන්න් ශතෝ්නශටොට, ඒ ංඳුා ශත්රීමෂා ට්න්ශන් නැතිවරු මැටිශමෝල් ටිටෂා වැේශමොත් ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ාවරු ඉවරු්ින. මම කිේශේ, ශතෝතුන් ලැබී තිශබනවරුා; මම වරුැ්දි නේ මම නිවරුැ්දි ශවරුන්නේ කිඹලාින. ශේ ත්ේ ශග්්වරුනීඹ විධිඹට කිේවරුාමත්, නැිනටලා ටාා ට්නවරුා. මම මුලදී කිේශේත් ශේට තමින. ඇුණේ ටන් ශවන්ශන් නැුැ.

ඊළයට, මම ක්‍රීඩා)ා විවඹ ගැන ටාා ට්නවරුා. ඉශගන ගන්න, ක්‍රීඩා)ා ඇමතිතුමාශගන්. ටාා ට්නශටොට, අුශගන ඉන්න. ගන් ඇමතිතුමනි, අමාතයාව ඹෂා ට්නශටොට විශේචන අුන්න පුන්දු ශවරුන්න. විශේචන අුශගන ඉන්න පුන්දු ශවරුන්න, ඇමතිතුමා. ඔශුොම බැුැ. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ඔබතුමා මතට තබා ගන්න, ඔබතුමා අගමැතිතුමා ශනොශවරුින. ඔබතුමා ශේ ්ශට් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා; ඔබතුමා කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී අකිල වි්ාේ. මතට තබා ගන්න. ඔබතුමා එෂාංත් ජාතිට පෂාවශආ. ගන් ඇමතිතුමනි, එශෂා ඉන්න. ශවටට ඹන්න එපා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ුරි. මශආ විවඹ පිළිබඳවරු ංු ශද් පාලනඹ පිළිබඳවරු ඔබතුමාට වරුැිදඹ වැනුමෂා මට තිශබනවරුා. ඒ නිංාින මම ඔබතුමාට කිඹන්ශන්. ‍ර ්නඹෂා නැුැ, ගන් ඇමතිතුමා. අපි මන්ත්‍රීවරුන්න් ුැටිඹට අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ වකින ශවඹ - ගන් ගඹන්ත ටන්යාතිලට ඇමතිතුමනි, ශේ විවරුාවඹ තිශබන්ශන් ශමොටටව? ශේ විවරුාවඹ තිශබන්ශන් ශේ විවඹ ගැන ටාා ට්න්නින. ශේ විවඹ ංේබන්ධ්‍වරු අපි ව්න මතඹ ගැන, ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපට තිශබන ශතෝතුන් ගැන ටාා ට්න්නින ශේ විවරුාවඹ පවරුත්වරුන්ශන්. ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිශබන්ශන් ශේ ඔෂාශටෝම ටන්ණු ලිඹාශගන ඉවරු් ශවරුලා ශේවරුාශආ වරුැ්දි තිශබනවරුා නේ, "මහින්වානන්ව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිශබන්ශන් වරුැ්දි ශතෝතු්ෂා. එශුම නැුැ." කිඹලා කිඹන්නින.

1237 1238

[ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ශබොශුොම ලං්ංනට කිඹන්න පුළුවරුන්. එතශටොට "Thank you very much ඇමතිතුමා." කිඹලා මම ඒට පිළිගන්නේ. ඔබතුමා අතපඹ ශංොලවරුා, වයලා, කුලිඹාපිටිශආ කිඹමින් එශුම ට්න්න එපා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී එශුම ට්න්න එපා. ඔබතුමා ශේ ්ශට් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ශලොකු විවඹෂා තිශබනවරුා. ශේ ්ශට් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඔශුොම ුැසිශ්නවරුා වැෂාශටොත්, ඒට ුරි නැුැ. ඒ නිංා එශුම ට්න්න එපා, ගන් ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්ශංාශආ අශනෂා අඹ බඹ ට්ශගන සිටිඹාට, තමුන්නාන්ශංා වැයලුවරුා කිඹලා අපි ඒවරුාට බඹ ශවරුන්ශන් නැුැ. ශමොටව, අපිට nomination ශනොදී ඉන්නත් බැුැ; අපිට ඇමතිටේ ශනොදී ඉන්නත් බැුැ. තමුන්නාන්ශංා එට එට අඹ ශමශුඹවරුා එශුම ටළාට, අපට එශුම ට්න්න තමුන්නාන්ශංාට ුේබ ශවරුන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා ශපොඩ්ඩා)ෂා ඇුණේ ටන් ශවන්න.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට පුවචි ‍ර ්නඹෂා අුන්න ඉඩා) ශවන්න පුළුවරුන්ව?

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඹාළුටමට ශවනවරුා. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් චමින්ව විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශආ ගැටලුවරු ශමොටෂාව? Point of Order එටෂාව?

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ටාා ට්න විධිඹ වැෂාටාම ඇත්තටම ංතුටුින. ුැබැින, මට එට ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිඹ කඩුක්වරු ටාලශආදී ගුන්වරු්ශඹකු වය ගැං්වූ පළාත් ංභ්‍ා මන්ත්‍රීවරු්ශඹෂා සිටිඹා. ඒ ටාලශආ ඔබතුමා ඔශුොම ටාා ටශළා නැත්ශත් ඇින? ඒ ටාලශආ ටාා ට්න්න අවරුං්ාාවරුෂා තිබුයාව?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මැතිතුමනි, වැන් ඔබතුමාශආ ටාාවරු ට්ශගන ගිශඹොත් ශුොඳින. ශමොටව, ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන ටාලඹ ශන්ව, ශේ ගත ශවරුන්ශන්?

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ගන් මහින්ව ඹාපා අශේවරුර්ධ්‍න මැතිතුමාත්, ගන් නිශ්ෝවන් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගන් ජානට වරුෂාකුඹු් මන්ත්‍රීතුමාත් අව දිනශආ ටාා ට්න්ශන් නැුැ. විනාිද ගයශන් එතුමන්ලාට අවරුං්ාාවරු දීලා තිශබනවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ශගොල්ලන් අපට ශටොශුොම ුරි වැනුේ දීමෂා ට්න්නඹ ඕනෑඹ කිඹන එට තමින -

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ංුටා් මු ශල්ටේතුමා ශමතැනට එන්න ටලින් ශමතැන හිටපු ංුටා් මු ශල්ටේතුමිඹට මම ඇවිල්ලා කිේවරුා. මම කිඹනවරුා, අශප් ඒටාබද්ධ්‍ විපෂාවශආ ශටශනකු කශඹත් ටාා ට්න්ශන් නැුැ කිඹලා. එිනන් එුාට ටාා ට්න්ශන් නැත්නේ එච්ච්ින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශුම නේ ඔබතුමා ටාාවරු ට් ශගන ඹන්න ශටෝ. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉතින් අශප් පැත්ශත් දුට ඔබතුමා ගන්න ඕනෑ නැුැ. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැුැ, නැුැ. ශමශුමින, ශමතැන ංේ‍රවාඹෂා තිශබනවරුා. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කිේවරුා. මීට ටලින් ශමතැන හිටපු ංුටා් මු ශල්ටේතුමිඹට මම ඇවිල්ලා කිේවරුා. පැුැදිලි ටළා. ඒට ඔබතුමාශආ communication ‍ර ්නඹෂා.

මශආ මිත්‍ර ගන් චමින්ව විශේසිරි මැතිතුමා, බදුල්ල දිං්්‍රිෂාටශආ තන්ය මන්ත්‍රීතුමා. ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අපිත් එෂාට හිටපු නිංාින මම ටාා ට්න්න අවරුං්ාාවරු දුන්ශන්ත්, ඒ වරුාශආම තත්ත් ශවන්ශන්ත්, කපසු ටවරුවා ශුෝ අශප් පැත්තට ගන්න ඕනෑ නිංාින. ගන් චමින්ව මන්ත්‍රීතුමා, කනමක්වරු ‍රශද් ශආ ගුන්වරු්ශඹෂා වය ගැං්වූ එට වරුැ්දිින.

ඔබතුමාට වරුගීයශමන් කිඹනවරුා, වරුැ්දිින; එවරුැනි සිද්ධීන් වරුැ්දිින. එවරුැනි සිද්ධීන් වරුැ්දි බවරු අපි පිළිගන්නවරුා. එවරුැනි ඹේ අක් පාක්ටේ නිංා තමින අපි පැ්දුශඩු. ුැබැින, චමින්ව මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වරුාශආ වරුැ්දි ඔඹශගොල්ලන්ට ට්න්න බැුැ. ඔඹශගොල්ලන්ට ඡන්වඹ දුන්ශන් ඹු පාලනඹටට. ගවරු පාලනඹටට ශනොශවරුින. ඔබතුමන්ලාට දුන්ශන් ඹු පාලන කඩුක්වරුෂා ට්න්න. ඔබතුමන්ලාට ඡන්වඹ දුන්ශන් මු බැවකු ටඩා)න්න ශනොශවරුින. මු බැවකු මවශටොල්ල ටන්න ශනොශවරුින, ඔබතුමන්ලාට ඡන්වඹ දුන්ශන්.[බාධ්‍ා කිරීමෂා] ුරි. ්ශට් ්ාජය නාඹටශඹෝ මැදිුත් ශවරුලා පෂාවඹට ඡන්වඹ ශවන්න,- [බාධ්‍ා කිරීමෂා] විදුලි බිල ශගවරුා ගන්න බැරිවරු තිබුණු සිරිශටොශත් ලෂාව ගයන් ශබවන්න ශනොශවරුින, ඔබතුමන්ලාට ඡන්වඹ දුන්ශන්. ඒ නිංා ඒට මතට තිඹා ගන්න. අපි වරුැ්දි නේ වරුැ්දිින කිඹනවරුා, චමින්ව මන්ත්‍රීතුමා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] තත්ත් දුන්නා. ුරි. තත්ත් දුන්නා.

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට ඡන්වඹ දුන්ශන් ඔබතුමන්ලාවරු හිශර් වමන්න. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ුරි. අපිවරු හිශර් වමන්න. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ශපොඩ්ඩා)ෂා ඉන්න ශටෝ. වැන් ඔබතුමන්ලාට ඡන්වඹ දුන්ශන් අපිවරු හිශර් වාන්න.

1239 1240

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඒටට ශන් දුන්ශන්. එතශටොට වැන් ශුෝටේ ට්පු අඹට ඔබතුමන්ලා ශමොටව ට්න්ශන්?

ගු චමි්දා වි නේසිය: මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශංා්ම වානවරුා. ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතශටොට ඉං්ශංල්ලාම වාන්න ඕනෑ, අගමැතිතුමා ශන්. බැඳුේට් සිද්ධිශආදී පළමුශවරුනිඹටම අුණශවරුන්ශන්- [බාධ්‍ා කිරීමෂා] අගමැතිතුමා බැඳුේට් ශටොමිංමට ගිහිල්ලා කිේශේ ශමොටෂාව? එතුමා තමින අර්ජුන් මශුාන්ද්‍රන් මුත්තඹා පත් ටශළා. අර්ජුන් මශුාන්ද්‍රන් මුත්තඹා තමින එතුමාශආ බෑනා primary dealer ශටශනෂා බවරු වැන වැනත් දුන්ශන්. එතුමා තමින ශේ ක්‍රමඹ ශවරුනං් ට්න්න කිඹලා කිේශේ. එතශටොට ශමහි ක්ේභ්‍ඹ ශටොශුාව? ශේ සිඹල්ල ක්ේභ්‍ ශවරුන්ශන් අගමැතිතුමාශගන්. ඔබතුමා කිඹන විධිඹට එතැනින් ශන් පටන් ශගන තිශබන්ශන්. ඉතින් ඒ නිංා එතැනින් ශන් ගන්ශන්. ඔබතුමාට කිඹන්න ඕනෑ, ඒට ‍ර ්නඹෂා ට් ගන්න ඕනෑ නැුැ කිඹලා. මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු ඉන් එුාට මම ටාා ට්න්න ඹන්ශන් නැුැ.

ඊළයට, ක්‍රීඩා)ා විවඹ භ්‍ා් ගන් ඇමතිතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්නවරුා. ගන් ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා)ා විවඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඔබතුමාට කිඹන්න ඕනෑ. මම වන්නවරුා, ඔබතුමා ක්‍රීඩා)ා විවඹට ශබොශුොම කව්ඹ ට්න, ක්‍රීඩා)ාවරු නගාසිටුවීම ංඳුා වැවරුැන්ත වරුැඩා)පිළිශවරුළෂා ශගනඹන්න තත්ංාු ට්න අමාතයවරු්ශඹෂා බවරු. ශේ අමාතයාව ශආ ඉඳශගන ඔබතුමා ශලොකු තත්ංාුඹට ශඹශවනවරුා, ශේට ඹේ තැනටට ශආන්න. ුැබැින, මම වකින ශවඹෂා තමින ඔබතුමාට ශේ අමාතයාව ඹ ශගනඹෑම ංඳුා අවරු ය ෂාතිඹ නිලධ්‍ාරි මුත්වරුන්න්ශගන් ලැශබන්ශන් නැුැ කිඹන ටා්යඹ. ඒ නිංා මම ඔබතුමාට මුලින්ම කිඹනවරුා, ඔබතුමා ශටොච්ච් තනන්දු රුයත්, ඔබතුමා වරුශට් ඉන්න නිලධ්‍ාරින් ුරිඹට නැත්නේ ඔබතුමාට ශේ ටටුතත්ත ට්ශගන ඹන්න බැරි ශවරුන බවරු. එශුම නේ ඇමතිතුමා ශේශෂා ඹන්න බැුැ. ඒ නිංා ඔබතුමාශගන් විශ ාව ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා. ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ කිඹන්ශන් විශ ාව අමාතයාව ඹෂා. ශබොශුෝ අඹ හිතාශගන ඉන්ශන් ක්‍රීඩා)ාවරු කිඹන්ශන් ක්‍රිටට්, පාපන්දු, ශවරුොලිශබෝල් පමයින කිඹලා. ුැබැින, ඔබතුමා වන්නවරුා, ක්‍රීඩා)ාවරු ු්ුා ශේ ්ශට් කර්ථිටඹ ුවන්න පුළුවරුන් බවරු. ඒ වරුාශආම ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුවලා ශේ ්ශට් නිශ්ෝගී ප්පු්ෂා බිහි ට්න්න පුළුවරුන්. ක්‍රීඩා)ාවරු කිඹන්ශන් පුළුල් විවඹෂා. ඒ නිංා ශේ ංඳුා ඔබතුමා සුදුසු පුද්ගලඹන් පත් ට්ගන්න; ට්න්න බැරි අඹ ඉවරුත් ට්ලා ඒ ංඳුා වෂාව පුද්ගලඹන් වාලා ශේ ගමන ඹන්න කිඹන එට ඔබතුමාට මම මුලින්ම කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වන්නවරුා ශේ ශවරුනශටොට අවරුාංනාවරුන්ත ශලං ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාශේ තිශබන ටඩා)ා වරුැටීම පිළිබඳවරු. ශේ ්ශට් මිනිසුන් ශබොශුොම කව්ඹ ට්පු ක්‍රීඩා)ාවරුෂා තමින ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු. ශේ ්ශට් මිනිසුන් කව්ඹ ට්පු ක්‍රීඩා)ාවරුෂා පමයෂා ශනොශවරුින, ශේ ්ශට් මිනිසුන් තමන්ශආ කගමට පං්ශංා ඊළයට අවුන ශද් තමින ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු. ඒ වරුාශආ තැනටට ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු ඇවිල්ලා තිබුයා. ඔබතුමා වන්නවරුා, එශුම තිබුණු ක්‍රීඩා)ාවරු අවරුංාන ටාලඹ ශවරුනශටොට ක්‍රීඩා)ාවගයවරුලට ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු න් න්න මිනිසුන් එන්ශන් නැති තත්ත්වරුඹටට පත් රුය බවරු. ඒ තමින අපි ලබපු ශතෝතුන් එෂාට ක්‍රීඩා)ාශේ අපි ලබපු ප්ාජඹ. ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තනිට් ශචෝවනාවරු එල්ල ට්න්න බැුැ.

ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාශේ ටඩා)ා වරුැටීමට පසුගිඹ ටාලශආ බලධ්‍ාරින් සිඹලු ශවනා වරුගකිඹන්න ඕනෑ; ක්‍රීඩා)ටශඹෝ ඇතුළු සිඹලු ශවනා වරුගකිඹන්න ඕනෑ, ඇමතිතුමා. මට මතටින, මම ඇමති ටාලශආ ශලොකු තත්ංාුඹට ශඹදුයා ක්‍රීඩා)ාවරු රැට ගන්න. අපි වැනශගන හිටිඹා, හිටපු ශජයව්ඨතම ක්‍රීඩා)ටඹන් ඉවරුත් රුයාට පං්ශංා ක්‍රීඩා)ාශේ ශේ හිඩා)ැං ශවරුනවරුා කිඹන එට. ශේ ටඩා)ා වරුැටීම අපි වැෂාටා. ගන් ඇමතිතුමනි, මින් ඉදිරිඹටවරුත් එවරුැනි ශද්වරුල් ඇති ශනොශවරුන්න, ක්‍රීඩා)ාශේ එවරුැනි ශද්වරුල් ඇති ශනොශවරුන්න ටටුතතු ටළ ුතතු වරුනවරුා. ඔබතුමා ශේ ක්‍රීඩා)ාවරු ංේබන්ධ්‍ශඹන්, ශේ ්ශට් සිඹලු ශවනා කව්ඹ ට්පු ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු ංේබන්ධ්‍ශඹන් වැිද අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා ටටුතතු ට්න්න. මම වැෂාටා, ඔබතුමා ටමිටු පත් ට්ලා වැවරුැන්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවලා තිබුණු බවරු. ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු නගාසිටුවීම ංඳුා වැවරුැන්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න කිඹන ඉල්ලීම අපි ඔබතුමාට ට්නවරුා.

ගන් ඇමතිතුමනි, මට මතටින, අශප් ටාලශආ ශේ ්ශට් ජාතිට ක්‍රීඩා)ා ‍රතිපත්තිඹෂා ුවන්න; ශ්ගුලාසි ශවරුනං් ට්න්න වැවරුැන්ත වරුැඩා) ශටොටංෂා ටළ බවරු. ඒ වරුාශආම ක්‍රීඩා)ාවරු ගමට ශගනිඹන්න ටටුතතු ටළා. පළාත් මට්ටශේ ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය ුවලා, දිං්්‍රිෂාට මට්ටමින් ුවලා, ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටමින් ඒවරුා ුවන තත්ත්වරුඹට අපි ශගනාවරුා. ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුවන්න, ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා ශට්තුටාගා්ඹ ුවන්න, තුනේ තත්ශත්ජට ඒටටඹ පිහිටුවරුන්න, ක්‍රීඩා)ා ෂාති වරුැඩා)ංටුන් ඇති ට්න්න, ඒ වරුාශආම පළාත් ංභ්‍ා ංු ශර්ඛීඹ අමාතයාව ඒටාබද්ධ්‍ ට්මින් අපි එටට වරුැඩා) ට්න්න ටටුතතු ටළා.

ක්‍රීඩා)ා, අධ්‍යාපන, ශං්්‍ය ඹන අමාතයාව ඒටාබද්ධ්‍ ට්මින් එෂාවරු ගමන් කිරීමට වැවරුැන්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අශප් ටාලශආ ඇති ටළා. ුැබැින, වැන් ඒ වරුැඩා) ටටුතතු ටිට ඇයහිටලා තිශබන්ශන්. TNA එශෂා මන්ත්‍රීතුමන්ලා ුැම ශේලාශේම මට ශවොං් කිඹනවරුා, කිලිශනොච්චිශආ පිට්ටනිඹ ුවන්න තිබුණු ංල්ලි ටිට මම අ්ශගන ගිඹා කිඹලා. මම ක්‍රීඩා)ා ඇමැතිවරු්ඹා ුැටිඹට මුලින්ම මුල් ගල තිඹලා වරුැඩා) ටටුතතු ක්ේභ්‍ ටශළා තතුන් පළාශත් කිලිශනොච්චිඹ ක්‍රීඩා)ාවගයශඹනුින. එම ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ශතෝ්ා ගන්න ශුාතුවරුෂා තිශබනවරුා. ශමොටව, තතුන් පළාශත් වෂාව ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන් ඉන්නවරුා අපි වැෂාටා. ඔරුන්ට ංුජ වෂාවතා තිබුයා. ුැබැින, ඒ අඹට අවරු ය පුසුටේ තිබුශඩු නැුැ; ඒ අඹට අවරු ය තාෂාවයඹ තිබුශඩු නැුැ. ඒ නිංා මම මුලින්ම මුල්ගල තිඹපු ක්‍රීඩා)ාවගයඹ තමින තතුශර් ක්‍රීඩා)ාවගයඹ. ුැබැින, අව ශවරුනටේ කිලිශනොච්චිඹ ක්‍රීඩා)ාවගයශආ වරුැඩා) ටටුතතු අවරුංන් ට්ලා තතුශර් ජනතාවරුට භ්‍ා් දීලා නැුැ කිඹන එට මම ටනගාටුශවරුන් රුයත් කිඹන්න ඕනෑ. මම කිලිශනොච්චිඹට ගිශආ නැුැ, TNA මන්ත්‍රීවරුන් තමින එඹ කිේශේ. ගන් ඇමැතිතුමා, එම ක්‍රීඩා)ාවගයශආ ටටුතතු අවරුංන් ට්ලා නැත්නේ තතුශර් වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ඒට ටිදනමින් - [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට පිළිතු්ෂා ලබා ශවන්නේ. ඔබතුමන්ලා එම ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ඉදි කිරීශේ ටටුතතු භ්‍ා් දීලා තිබුශඩු ්ාජය ඉවත්ශන්න් ංවං්ාාවරුට. ්ාජය ඉවත්ශන්න් ංවං්ාාශේ වි ාල මුවල් අර්බුවඹෂා තිශබනවරුා. අපි ඒ ටාලශආ ට්පු වරුැඩා)වරුලට මුවල් ශගවරුා ගන්න බැරි ශවරුලා තිශබනවරුා. එම නිංා තමින ඒට හි් ශවරුලා තිශබන්ශන්. මම වැන් ඒට ඉවරුත් ට්ලා ුමුවාවරුට භ්‍ා් ශවන්න ටාා ටළා. ඒ අඹ ඒට ුවලා අවරුංන් ට්ින.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශග්්වරුනීඹ ඇමැතිවරු්ශඹෂා වරු ශඹන් මන්ත්‍රීවරු්ශඹකුශආ ‍ර ්නඹටට ඇුණේටන් දීලා ශග්්වරුනීඹ විධිඹට පිළිතුන් දීම

1241 1242

[ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] මට තත්ත් ශවන්න බැුැ. තත්ත් දුන්ශනොත් රෑට මාධ්‍යවරුල ඹනවරුා.

ගන් ඇමැතිතුමා, මම පසුගිඹ වරුංශර් ඔබතුමාට ශේ ‍ර ්නඹ කිඹද්දී ඔබතුමා ශේ පිළිතු්ම තමින ලබා දුන්ශන්. මම ඔබතුමාට කිඹන්ශන් ශේ තීන්දුවරු ගන්න කිඹලාින. State Engineering Corporation එටට මුවල් නැත්නේ, contract එට terminate ට්න්න. Terminate ට්ලා ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා වමලා ශේට ට්න්න. තතුශර් ජනතාවරුශගන් ශේ ගැන වි ාල ශචෝවනාවරුෂා තිශබනවරුා, සිවුල මිනිසුන්ශආ පිට්ටනිඹ ුවනවරුා; ශවමළ මිනිසුන්ශආ පිට්ටනිඹ ුවන්ශන් නැුැ කිඹලා. ඔරුන් ශේ ගැන බලන්ශන් ශවරුන විධිඹටට. TNA Member, நான் தசால்றது

சாிதாதன! தபசுங்கதளன்! [இகடயீடு] உங்களிடமில்கல

தகட்கிறது. உங்களுக்கு அடுத்த பக்கம் இருக்கிறவாிடம்தான்

தகட்கிறன். நீங்கள் தகாழும்புதாதன! உங்களுக்குத் தமிழ்

ததாியாது!

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ තතුශර් වන්වරුන්ශආ ක්‍රීඩා)ාපිටිඹ. අපි වි ාල මුවලෂා විඹවේ ට්ලා තමින ශේ ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය ුැදුශේ. අපි ුවපු ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය නඩා)ත්තු කිරීම ංඳුා නිසි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා නැුැ, ඇමතිතුමනි. ශේ ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය නඩා)ත්තු කිරීම ංඳුා ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ, අවාළ පළාත් ංභ්‍ාවරු ංු පළාත් පාලන කඹතන නිශඹෝජනඹ වරුන අුතරින් ඒටාබද්ධ්‍ ටමිටුවරුෂා පත් ට්න්න කිඹලා මම ඒ වවරුං්වරුල ඔබතුමාට ශඹෝජනා ටළා; මම ඔබතුමාට කිේවරුා. නාවරුලපිටිශආ ශේ වරුාශආ ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා තිශබනවරුා. නාවරුලපිටිඹ ජඹතිලට ක්‍රීඩා)ාවගයශඹන් ක්‍රීඩා)ටඹන් වි ාල පිරිංෂා බිහි ශවරුලා තිශබනවරුා. ුැබැින, වැන් ශේ ක්‍රීඩා)ාවගයඹ බලා ගන්ශන් නග් ංභ්‍ාවරු. න්පිඹල් ලෂාව 3,000ෂා විඹවේ ට්ලා පිහිනුේ තටාට, indoor stadiums ඇතුළු සිඹලු පුසුටේ දීලා ුවපු පිට්ටනිඹ පුවචි නග් ංභ්‍ාවරුටට බලා ගන්න බැුැ. එම නිංා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා, ශපොිද අ්මුවලෂා ුවලා - [බාධ්‍ා කිරීමෂා]

ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා වැන්වරුත් ඒට ශත්න්ේ ගත්ත එට ශලොකු ශවඹෂා. ඔබතුමාම තමින ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා වමලා තීන්දුවරුෂා ගත්ශත් පළාත් ක්‍රීඩා)ාවගය පළාත් ංභ්‍ාවරුටත්, දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ාවගය අවාළ නග් ංභ්‍ාවරුටත් ශවන්න ඕනෑ කිඹලා. ඒට වරුැරැදිින කිඹලා වැන් ඔබතුමාට ශත්න්ය එට ගැන මම ංන්ශතෝව ශවරුනවරුා. අපි වැන් ඒ ශවරුනුශවරුන් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්ලා තිශබනවරුා. ටැබිනට් අනුමැතිඹ ලබා ගැනීම පිළිබඳවරු ටලින් ටාා ටළා. ශමොටව, ංමු් පළාත් ංභ්‍ාවරුල ටට්ටිඹ වැන් එඹ අපට ශවන්න ටැමැති නැුැ. නමුත්, ඔබතුමා ඔඹ කිඹන ටා්යාවරු ුරි. ඔඹ ශද්වරුල් සිඹල්ල ටඩා)ා වරුැටිලා තිශබන්ශන්. ඔරුන්ට ඒවරුා පාලනඹ ට් ගන්න මුවලුත් නැුැ. එතැන වි ාල ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ඒ නිංා අපි වැන් සුගතවාං ජාතිට ක්‍රීඩා)ාවගය අධිටාරිශආ ශවරුනම ඒටටඹෂා ඹටතට සිඹලු ක්‍රීඩා)ාවගය පත් ට්ලා, ඒ අඹත් ංේබන්ධ්‍ ට්ශගන ට්න්න ුවන්ශන්.

ගු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමන මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you. ඇමැතිතුමා, මම ටැබිනට් ප්‍රිටාවරු ඉදිරිපත් ට්ලා කිේශේ, ශේ ක්‍රීඩා)ාවගය ුවලා ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ු්ුා නඩා)ත්තු ට්න්න කිඹන එටින. ුැබැින, Treasury එට කිේවරුා, "පිට්ටනි ටිට ුවලා ශවන්නේ, නඩා)ත්තු ට්න burden එට අමාතයාව ඹට භ්‍ා් ගන්න බැුැ. අපට ටාර්ඹ මඩුඩා)ල නැුැ." කිඹලා. ඒට මශආ තී්යඹෂා ශනොශවරුින; Treasury එශෂා

තී්යඹෂා. ඊට පසුවරු අපි ශවවරුනුවරු ශඹෝජනා ටළා, එශුම නේ පළාත් ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය පළාත් ංභ්‍ාවරුටත්, දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ාවගය ටිට පළාත් පාලන කඹතන ටිටටත් ශවන්න කිඹලා. ුැබැින, ගන් ඇමැතිතුමා ංමු් පළාත් ංභ්‍ා ශුොඳට ට්නවරුා. ඒටත් කිඹන්න ඕනෑ. ඒ පළාශත් ඉන්න ක්‍රීඩා)ා ඇමැතිතුමාශආ තනන්දුවරු මත තමින ඒට ශටශ්න්ශන්. ඒ කිඹන්ශන් තමන්ශආ පළාතට මිලිඹන ගයනට පුසුටේ ංහිත ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුවලා දීලා, ඒට නඩා)ත්තු ට් ගන්න බැරි නේ, ඒ පළාත් ඇමැතිතුමා ශගව් ඹවරුන්න ඕනෑ. ගන් ඇමැතිතුමා, මම ඔබතුමාට කිඹන්ශන් පළාත් ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය ටිට රැට බලා ගැනීම ංඳුා පැුැදිලි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්න්න කිඹන එටින.

පළාත් ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය නවරුඹෂා, දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය 25ෂා, ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටමින් ක්‍රීඩා)ාවගය 311ෂා ුවන වරුැඩා)ංටුනෂා අශප් තිබුයා. ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටශේ පළමුවරුැනි ක්‍රීඩා)ාවගයඹ මශආ කංනශආ කුන්ඳුවරුත්ශත් ුැදුවරුා. ඔබතුමා වන්නවරුා ශන්. ඒ නිංා එම ංවටල්පඹ ශුොඳින, ඒ වරුැඩා)ංටුන ශුොඳින.

‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹටට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා බැගින් ුවන එට ශුොඳින. එතශටොට සිඹලු ක්‍රීඩා)ා නිලධ්‍ාරින් එතැනට එනවරුා. ඒට ශුොඳින. එතශටොට, ක්‍රීඩා)ටඹකු ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංශඹන් ශත්න්යාම ඔුණට දිං්්‍රිෂා මට්ටමට ඹන්න පුළුවරුන්; දිං්්‍රිෂාටශඹන් පළාත් මට්ටමට ඹන්න පුළුවරුන්; පළාශතන් ජාතිට මට්ටමට ඹන්න පුළුවරුන්. නමුත් ඊට ටලින් තිබුණු ක්‍රමඹට ‍රාශද්ශීඹ මට්ටමින් ශමොන ත්ේ වෂාව ක්‍රීඩා)ටඹකු කවරුත් ඉදිරිඹට එන්න බැුැ. ශමොටව, සිඹලු පුසුටේ ටිට තිබුශඩු ශටොළ ින. කර්ථිට වරු ශඹන් ෂාතිමත් වරුන්ශන් නැත්නේ ඒ වෂාව ක්‍රීඩා)ටඹාට ඉදිරිඹට එන්න බැුැ. ඒ නිංා ගන් අමාතයතුමා, ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹටට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුවන එට ශුොඳින. අශප් ගාල්ශල් මන්ත්‍රීතුමාත් වැන් කිේවරුා, ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටශේ ක්‍රීඩා)ාවගය ගැන. ගන් අමාතයතුමා, ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹටට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා ුවන එට ශුොඳින. ඒ ංඳුා ඕනෑ නේ අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත් එෂාට ංේබන්ධ්‍ වරුන්න පුළුවරුන්. එශංා එෂාටාසු ශවරුලා, ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා ඉදිරිපත් ට්ලා ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං මට්ටමින් ක්‍රීඩා)ාවගය ලබා ගැනීම ංඳුා ටටුතතු ට්නවරුා නේ, එශංා ක්‍රීඩා)ාවගය ුවනවරුා නේ ඉතාම ශුොඳින කිඹන එට ඔබතුමාට කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් අමාතයතුමනි, මා ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹ ංු ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹ පිළිබඳවරුත් කිඹන්න ඕනෑ. ඒ ශටශ්හි ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න. ජාතයන්ත් ත්ගාවරුලි ශගොඩා)ෂා ශේ ්ටට ශගශනන්න අපට පුළුවරුන්, ගන් අමාතයතුමා. ජාතයන්ත් ත්ගාවරුලි ශගනැල්ලා ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹෂා තුළින් ශේ ්ශට් කර්ථිටඹට වි ාල පිටිවරුුලෂා ලබා ගන්න පුළුවරුන්. ශලෝටශආ ශබොශුෝ දිුතණු ්ටවරුල කර්ථිටඹට ක්‍රීඩා)ාවරු වාඹට වරුනවරුා. ඒ නිංා ගන් අමාතයතුමා, ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹෂා ුවන්න. අපට ඒ තුළින් වැවරුැන්ත වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්න්න පුළුවරුන්. ඔබතුමාශආ විශ ාව අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹෂා ුැදීම ංඳුා මුවල් අමාතයාව ඹත්, ජාතයන්ත් ඔලිේපිෂා ටමිටුවරු ඇතුළු කඹතනත් එෂාට එටට ඉඳගත්තා නේ අශප් ්ටට වි ාල ජාතයන්ත් ත්ගාවරුලි ලබා ගන්න පුළුවරුන්. සිවගප්පූන්ශේ පැවරුැත්ශවරුන ශමෝටර් ්ා ධ්‍ාවරුන ත්ගාවරුලිඹ අ්ශගන බලන්න. ඒටට වි ාල පිරිංෂා එනවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අප Port City එට ුවන ශවරුලාශේ, Port City එටට කශඹෝජනඹ ට්න්න කශඹෝජටඹන් ක ශවරුලාශේ මා මහින්ව ්ාජපෂාව මැතිතුමාට ශඹෝජනාවරුෂා ටළා මතටින, Port City එට වරුශට්ට racetrack එට වාමු කිඹා. අපි එශංා

1243 1244

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශඹෝජනා ටළාම ඒ කශඹෝජටශඹෝ ඒටට ටැමැති රුයා. ඒ වරුාශආ ත්ගාවරුලිවරුලට racing cars ඔෂාශටෝම ශගශනන්ශන් නැේවරුලින්. Port එට තිශබන්ශන් එුා පැත්ශත්. ඒ නිංා ඒ ශඹෝජනාවරු ඉතාම ශුොඳ එටෂා. ඒ වරුශට්ට ශුෝටල් ටිට තිශබනවරුා. ඒ නිංා සිවගප්පූන්වරුට එුා ගිඹ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න අපට පුළුවරුන්. එවරුැනි ත්ගාවරුලි ශගන ඒම, කර්ථිටඹට වි ාල වරු ශඹන් ලාභ්‍ ලැශබන, කර්ථිටඹට වාඹට වරුන වරුැඩා)ංටුනෂා, ගන් අමාතයතුමා. ඔබතුමා වන්නවරුා, විවිධ්‍ ත්ගාවරුලි ලවටාවරුට ශගනාවරුාම ලැශබන වරුාසි ගැන. එවිට ඒ ඒ ්ටවරුලින් විශද් ක්‍රීඩා)ටශඹෝ ලවටාවරුට එනවරුා; ටාම් පිශ්නවරුා. ඔබතුමාට තවාු්යඹෂා වරු ශඹන් ශපන්වරුන්නේ, මා ුවා තිශබන නාවරුලපිටිඹ ජඹතිලට ක්‍රීඩා)ාවගයඹ.

ගන් අමාතයතුමා, ඔබතුමාශආම අමාතයාව ශආ බැඩ්මින්ටන් ජාතිට ත්ගාවරුලිඹ පැවරුැත්ශවරුනවරුා. බැඩ්මින්ටන් ජාතිට ත්ගාවරුලිඹ පැවරුැත්ශවරුන ශටොට සිකු්ාවා, ශංනසු්ාවා, ඉරිවා ළමින 500ෂා නාවරුලපිටිඹට ඇවිත් නවරුතිනවරුා. එතශටොට මුළු නාවරුලපිටිශආම එට ශුෝටලඹටවරුත් ටාම්ඹෂා ඉතිරි වරුන්ශන් නැුැ. නාවරුලපිටිශආ ශුෝටලඹට වරුශඩ් එටෂාවරුත් ඉතිරි වරුන්ශන් නැුැ. එවිට නාවරුලපිටිඹ මිනිසුන්ශආ කර්ථිටඹට එිනන් ඹේ වාඹටත්වරුඹෂා ලැශබනවරුා. ඒ වරුාශආ ත්ගාවරුලි කවරුාම එවරුැනි වාඹටත්වරුඹෂා ලැශබනවරුා. ගන් අමාතයතුමනි, මා ඔබතුමාට කිඹන්ශන් ශේටින. ගශේ පිට්ටනිඹෂා නිංා එවරුැනි වාඹටත්වරුඹෂා ුේබ ශවරුනවරුා නේ අප ජාතයන්ත් මට්ටශේ ත්ගාවරුලි ශගශනනවරුා නේ එඹ ශේ ්ශට් කර්ථිටඹට ශටොත්ේ වාඹට ට්ගන්න පුළුවරුන්ව? එවරුැනි වැවරුැන්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ඇති ට්න්න අපට පුළුවරුන්. ඒ නිංා ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹ පිළිබඳවරුත් ඔබතුමා අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න. ගන් අමාතයතුමනි, ක්‍රීඩා)ාශේ පවෂාටේ, ජඹග්‍රුය ගැන ඔබතුමාත්, නිලධ්‍ාරිනුත් ටතා ට්ාවි. ුැබැින ඉන් එුාට ගිඹ පුළුල් විවඹඹෂා ශමඹ. ඒ නිංා ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹ පිළිබඳවරුත් ඔබතුමා ංැලකිලිමත් වරුනවරුා නේ ශුොඳින.

ගන් අමාතයතුමනි, ශේ අවරුං්ාාශේදී ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹ ගැනත් කිඹන්න ඕනෑ. අව ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා නැුැ. ඔබතුමා ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුවන්න. අධ්‍යාපන අමාතයතුමාත් එෂාට එෂාටාසු ශවරුලා පාංල් ඹන වන්වරුාශආ ඉඳලා අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්ලා ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුවන්න. මා ක්‍රීඩා)ා අමාතයවරු්ඹාවරු සිටි ටාලශආ අපි -අධ්‍යාපන අමාතයතුමාත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයතුමාත්- ුැම මාංඹටටම එට ංැ්ඹෂා එටට ඉඳගත්තා; අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරින්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරින් එටට ඉඳගත්තා. එටට ඉඳශගන අපි ජාතිට වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුැදුවරුා, ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුවන්න. අපි ංෑම පාංල් වන්වරුකුටම ක්‍රීඩා)ාවරුෂා අනිවරුාර්ඹ ටළා, අමාතයතුමා.

ගන් අමාතයතුමනි, ුැම වාම තශද්ට රී් සුවරුතා වරුැඩා)ංටුනෂා පාංල තුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න. මා එශුම කිඹන්ශන් ඇින කිඹා ඔබතුමා වන්නවරුා. අශප් ගන් ගඹන්ත ටන්යාතිලට අමාතයතුමාත් ශේ ටා්යඹ පිළිගනීවි. අමාතයතුමන්ලා ුැටිඹට ඔබතුමන්ලා පාංල් ක්‍රීඩා)ා තත්ංවරුඹටට ගිහිල්ලා බලන්න. "March Past" එශෂා ගිහින් ඉවරු් ශවරුලා තෑගි දීශේ අවරුං්ාාවරු ශවරුනුශවරුන් හිටගන්න ශටොට ළමින වුශවනෂාවරුත් බිම ඇව වරුැශටනවරුා, ෂාලාන්තඹ ුැදිලා. ඒට තමින අව අශප් වන්වරුන්ශආ තත්ත්වරුඹ. අව අශප් වන්වරුන් පාංශල් පරිගයටඹ කදිඹට සීමා ශවරුලා; ඔරුන් ක්‍රීඩා)ා ට්න්ශන් නැුැ. අව ශගවරුල්වරුල තඹන්ශන් නැුැ; short-eats කදිඹ ටනවරුා; අ්ශුන් ශමශුන් ටඩා) ටෑම ටනවරුා. ඒ ශද්වරුල් ටන නිංා අව නීශ්ෝගි වන්වරුන් නැුැ. ගන් අමාතයතුමා, ඔබතුමා වන්නවරුා ශේ ්ශට් අරුන්දු 20, 22 වන්වරුන්ට ුෘවඹාබාධ්‍ ුැශවනවරුා, විවිධ්‍ ශ්ෝග ුැශවනවරුා කිඹා. ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ අමාතයතුමා මා එෂාට ්ඩුක් රුයත් මා මුලින්ම කිේවරුා, එතුමා ක්‍රීඩා)ා ෂාශවාත්‍රශආ

ට්න වරුැඩා) පිළිශවරුළ ශුොඳින කිඹා. ගන් අධ්‍යාපන අමාතයතුමනි, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ අව ශේ වරුැඩා)ංටුන ුවා තිශබන නිංා ඔබතුමාත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹත් ඒටාබද්ධ්‍ ශවරුලා ටටුතතු ට්න්න. ගන් අමාතයතුමනි, එට දිං්්‍රිෂාටශආ ශවරුලාත් එතුමා ඔබතුමාට රැකිඹා දුන්ශන් නැුැ. ඒට වරුැරැදිින. ඒට ශුොඳ නැුැ. ඒට ශවරුනම ශවඹෂා. නිශඹෝජය අමාතයතුමාට දුන්ශන් නැති එශෂා ඔබතුමාට ශද්විඹැ. ුැබැින එශුම රුයත් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹත් කිඹන ශවටම එටට එෂාටාසු ශවරුලා ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹෂා ුැදීම ංඳුා වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවන්න කිඹන ටා්යඹ මා ඔබතුමාට කිඹනවරුා, ගන් අමාතයතුමනි.

ගන් අමාතයතුමනි, doping කිඹන්ශන් ක්‍රීඩා)ාශේ තිශබන බ්පතළ ‍ර ්නඹෂා බවරු ඔබතුමා වන්නවරුා. ශමඹ අශප් ක්‍රීඩා)ා ෂාශවාත්‍රශආ තිශබන ඉතාම බ්පතළ ‍ර ්නඹෂා. ඒ නිංා අපි ශවරුනම Anti-Doping Agency එට ුැදුවරුා, මුාචාර්ඹ අර්ජුන් ව සිල්වරුා මැතිතුමාශආ ංභ්‍ාපතිත්වරුශඹන්. ඔබතුමා ඒ ටටුතත්ත ඒ කටා්ශඹන්ම ඉව්ට සිද්ධ්‍ ට්ශගන ඹනවරුා. ක්‍රීඩා)ටඹන් දිගින් දිගටම තුනේ තත්ශත්ජට භ්‍ාවිත කිරීම වරුළෂාවරුන්න අපි ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. අපි ඒ ටාලශආ Anti-Doping Agency එට ඹටශත් ශවරුනම teams ුවලා විටින් විට ක්‍රීඩා)ා ත්ග අත්තු් පැනලා, තුනේ තත්ශත්ජට භ්‍ාවිත ට්පු අඹ අල්ලා වැිද ශලං වඬුවරුේ දීලා එම ගැටලුවරු අවරුම ට්න්න ටටුතතු ටළා. වැන් ටඩා)ාපනින ඒටට ශආ ඒ ටටුතතු සිද්ධ්‍ ශවරුන්ශන් නැුැ, ගන් ඇමතිතුමනි. එම නිංා ඔබතුමාශආ ඍජු අධීෂාවයඹ ඹටශත් Anti-Doping Agency එශෂා ඒ ංඳුා වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවනවරුා නේ ශුොඳින. ඒ වරුාශආම ක්‍රීඩා)ා ෂාති වරුැඩා)ංටුන ඔබතුමා ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. ශේ ක්‍රීඩා)ා ෂාති වරුැඩා)ංටුශන්ත් වෂාව වන්වරුන් ශතෝ්ා ඔරුන්ශආ කර්ථිටඹ ෂාතිමත් ට්න්න වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා අවරු යින. අපි ඒ ටාලශආ ගන් ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා)ා ෂාති වරුැඩා)ංටුන ඹ ට ශත් ුඳුනාගත් වන්වරුන් ංඳුා එට වන්ශවරුකුට න්පිඹල් 2500 ගයශන් ලබාදුන්නා. ශේ ංඳුාත් ඔබතුමශආ අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ට්න්න කිඹන ඉල්ලීම ට්නවරුා. මා දීර්ඝ වරු ශඹන් ටාා ට්න්නට ඹන්ශන් නැුැ. ක්‍රීඩා)ා විවඹඹ, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ, ්ශට් ක්‍රීඩා)ාවරු ශුොඳ තැනටට ශආන්න ක්‍රීඩා)ා ඇමතිතුමා ශලොකු තත්ංාුඹෂා ව්නවරුා. ඒ ංඳුා ඔබතුමාට වධ්‍ර්ඹඹ ෂාතිඹ ලැශේවරුාින ‍රාර්ානා ට්නවරුා

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. එතුමාත් ඹමෂා ට් තිශබනවරුා; ඹමෂා ට්න්නටත් තත්ංාු ට්නවරුා. එම නිංා ත්ුා ගන්ශන් නැතිවරු, ඇුණේටන් ශනොදී ඉන්ශන් නැතිවරු ශපොඩ්ඩා)ෂා ඇුණේටන්දීලා ශුොඳට ඉදිරිඹට ඹන්න එතුමාටත් අවරුං්ාාවරු ශවන්න කිඹා ඉල්ලා සිටිනවරුා.

ගන් එං්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශආ විවඹඹ ගැන ටාා ට්න්න මම ටාලඹ ගත්ශත් නැුැ. ඔබතුමා ංවං්ටෘතිට විවඹඹ භ්‍ා්වරු ටටුතතු ට්න්ශන්. ඔබතුමා අශප් මන්ත්‍රීතුමාශආ ඉල්ලීම අනුවරු අශප් ‍රශද් ඹටත් ඇවිත් ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානඹෂා ුවා දී තිශබනවරුා. අපි ඒ පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. ඒ නිංා ංවං්ටෘතිට විවඹඹ ගැන මම ශේ අවරුං්ාාශේදී ටාා ට්න්නට බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුන්ශන් නැුැ. අධ්‍යාපන ුා ක්‍රීඩා)ා කිඹන අමාතයාව ශවටම ඒට්ාශී ට් ඔබතුමන්ලාට ශේ ්ශට් වැවරුැන්ත වරුැඩා)ංටුනෂා ට්න්නට පුළුවරුන්. ඒ ංඳුා ඔබතුමන්ලා ශවපළටත්, ගන් නාවින්න ඇමතිතුමාටත් ෂාතිඹ වධ්‍ර්ඹඹ ලැශේවරුාින ‍රාර්ානා ට්මින් මම නිුඬ ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින. ඊළයට, ගන් පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම නිශඹෝජය අමාතයතුමා.

1245 1246

[ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

Order, please! ශේ අවරුං්ාාශේදී ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමා මූලාංනඹට පැමිශයනවරුා ඇති.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ගුණන්ේකර මහසතා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUANASEKARA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම නිශඹෝජය අමාතයතුමා ටාා ට්න්න.

[අ.භ්‍ා. 5.19] ගු පාලිත නතවරප්නපුම මහසතා (අභය්දතර ක ුතුර, වයඹ ්ීවර්ධන හසා ්ී්පකෘිනක ක ුතුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අව දින අධ්‍යාපන අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරුත්, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරුත්, මා නිශඹෝජනඹ ට්න අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ශආ වරුැඹ ශීර්ව පිළිබඳවරුත් වරුචන ං්වරුල්පඹෂා ටාා කිරීමට මට අවරුං්ාාවරු ලබා දුන් සිඹලු ශවනාට මශආ ං්තුතිඹ පිරිනමනවරුා. අශප් ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ටාා ට්න විට මට ශපොිද ටාාවරුෂා මතෂා රුයා. ඒ ටාාවරු මම කිඹන්නේ.

අශප් පැ්ණි ්ජ ශටශනෂා ්ජ ට්න ටාලශආ එෂාත්ා පූජටශඹෂා විශද් ඹට සිට අශප් ්ටට ඇවිත් ඒ ්ජතුමාත් එෂාට ංේබන්ධ්‍ ශවරුලා, ඒ ්ජතුමාට තිශබන අපලඹටට ාන්තිටර්මඹෂා -ඹාගඹෂා- ට්න්න ලැුැං්ති ටළා. ඒ ඹාගශආදී ඒ පූජටතුමා ඔුණශආ අතින්ම ුවපු ංළුවරුෂා තමින ්ජතුමාට අන්වවරුා, වීථි ංවචා්ඹ ට්න්නට ලැුැං්ති ටශළා. ඒ ංළුවරු ුවන්නට නූල් පාවිච්චි ටශළා නැුැ; ශ්දි පාවිච්චි ටශළා නැුැ. ඹාගඹ වවරුශංා ්ජතුමා ඇඳශගන සිටිඹ අඳුේ ගලවරුා, පූජටඹාශආ අතින් ංළුවරු අන්වන විධිඹට අන්වවරුා ඇශතකු පිට නවවරුා ්ජතුමාවරු විථි ංවචා්ඹ ට්න්න අ්ශගන ගිඹා. එශුම ඹනශටොට ්ශට් ජනතාවරු ශබොශුොම තුව්ණිේභූතවරු බලාශගන හිටිඹා, ශේ ්ජතුමා ශමොටෂාව ට්න්ශන් කිඹා. ඒට බලාශගන ඉන්න බැරි එට පුවචි ශටොළු පැටිශඹෂා ටෑ ගුලා කිේවරුා,"ශමන්න ්ජතුමා ශුලුශවරුන් ඹනවරුා" කිඹා. අශප් ංවං්ටෘතිඹ ගැන ටාා ට්න ශවරුලවරුට, අපට ඒ ටාාශවරුන් ශත්ශ්න්ශන් අ් පුවචි එටා වැෂාට ශුලුවරු ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළටත් ඇවිල්ලා වරුාශගින.

අව ශේ ශුෝටම ංමාජගත ශවරුලාින තිශබන්ශන්. ශුෝටමට ඇබබැහිශවරුච්ච - මම ඔබතුමාට ශනොශවරුින කිඹන්ශන්. ංමං්ත ටෑ ගුන අඹටින කිඹන්ශන්- සිඹලු ශවනාශආම ශේ ශුලුවරු, අ් ශපොිද එටා ්ජතුමාශආ ශුලුවරු වැෂාටා වරුාශආ ්ශට් මිනිං්සු වැට තිශබනවරුා. තමන් වී වරුපු්ා තල ඉල්ලුවරුාට තල ුේබ ශවරුන්ශන් නැුැ. වී තමින ුේබ ශවරුන්ශන්. මම කිඹන්ශන් ඒ ංේ‍රවාඹශඹන් අපි ඈත් විඹ ුතතුඹ කිඹාින. ශේ ගන් ංභ්‍ාවරු තුළ අපි වැට තිශබනවරුා, වින්ද්ධ්‍ පෂාවශආ අඹ ටාා ට්නශටොට කඩුක් පෂාවශආ අඹ

"ශුෝා" කිඹනවරුාශ කඩුක් පෂාවශආ අඹ ටාා ට්නශටොට වින්ද්ධ්‍ පෂාවශආ අඹ "ශුෝා"කිඹනවරුා. ශේ ශුෝටේ ට් තිශබන්ශන් ටාශආවරුත් ශද්පළ ශනොශවරුිනශ මුජනතාවරුශආ ශද්පළ. ටරුන් ටළත් ශේට වරුැ්දිින. එම නිංා අ් ටාාශවරුන් කිේවරුා වරුාශආ, ශමොන ත්ේ ලං්ංනට ඇඳශගන හිටිඹත් ඒ ශුලුවරු ්ශට් ජනතාවරු වකිනවරුා. එම නිංා තමින ්ශට් ජනතාවරු කඩුක් මාන් ට්න්ශන්ශ මන්ත්‍රීවරුන්න්ශආ මන්ත්‍රීටම අශුෝසි ට්න්ශන්. එඹ ශත්න්ේ ශගන අපි වරුපු්පු ශවශඹහි ‍රතිලල ගත්ශතොත් ශේ තත්ත්වරුඹ පාර්ලිශේන්තුවරු තුළ ඇති ශවරුන්ශන් නැුැ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, කගමන විගමන ශවපාර්තශේන්තුවරු, පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරු, ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුවරු, ංවං්ටෘතිට ශවපාර්තශේන්තුවරු මා නිශඹෝජනඹ ට්න අමාතයාව ඹ ඹ ටශත්ින තිශබන්ශන්. අව ශේ අමාතයාව ංේබන්ධ්‍ශඹන් ශබොශුෝ ශද් ටාා ට්න්නට තිශබනවරුා. විනාිද 10ෂා ඇතුළත ශබොශුෝ ශද් කිඹන්නට තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ංවං්ටෘතිඹ ගැන ටාා ට්නශටොට අව ශේ ්ශට් ංවං්ටෘතිඹ ක්ෂාවා ට්න්න පුළුවරුන් තැනටව අප ඉන්ශන් කිඹා හිශතනවරුා. විවුත් මාධ්‍යඹ ශවං බැලුවරුත්, පත්ත්ඹෂා ශවං බැලුවරුත්, ශේ ් ට ශවං බැලු වරුත් එඹ ශප්නවරුා. අශප් ංවං්ටෘතිට අමතයාව ඹ ශටොින ත්ේ ශවරුශුං මුන්සිශවරුලා වරුැඩා) ටළත් එහි ‍රතිලල ජනතාවරුට ලැබී තිශබනවරුාව කිඹන ‍ර ්නඹින තිශබන්ශන්. අශප් අමාතයාව ශආ ගන් ඇමතිතුමා, අශප් ශල්ටේතුමා, අශප් අධ්‍යෂාවවරුන්, නිශඹෝජය අධ්‍යෂාවවරුන්, අශප් අධ්‍යෂාවතුමිඹන්ලා නිශඹෝජය ශල්ටේවරුන් ශේ ්ශට් ංවං්ටෘතිඹ නයා සිටුවීම ංඳුා වි ාල ටැප කිරීමෂා ට්නවරුා.

අශප් ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹ ‍රමු්‍ අශනකුත් අමාතයාව ්ාජටාරි ටාලඹට සීමා ශනොවී ්ශට් ටලාවරු ශවරුනුශවරුන්, ංාහිතයඹ ශවරුනුශවරුන්, විවිධ්‍ ෂාශවාත්‍රඹන් ශවරුනුශවරුන් වි ාල ටැප කිරීමෂා ට්නවරුා. අපි ඒ ට්න ටැප කිරීශේ ‍රතිලලඹ ශේ ්ශට් පු්වරුැසිඹන්ට ලැබිලා තිශබනවරුාව? අශප් අමාතයාව ශඹන් ට්න ශමම ශමශුවරු් වකින්ශන්, ඒ තත්ංවරුඹ ංවවිධ්‍ානඹ ට්ලා, ඒ තත්ංවරුඹ ශගොනු ට්ලා ඒ ාලාවරු ඇතුළට එන අඹ පමයින. එතැන ශපොිද අක් පාක්වරුෂා තිශබනවරුා. ටලාවරුට ංේබන්ධ්‍ එෂාත්ා පැළැන්තිඹෂා තමින ඒට වකින්ශන්. අපි ශේ ට්න ටැපකිරීම අශප් ්ශට් පු්වරුැසිඹන්ට, ශලෝට වරුැසි ජනතාවරුට වැන ගන්න විධිඹෂා නැුැ. ඒ ටැපකිරීම ශේ ්ට පාලනඹ ට්පු, ශේ ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹ භ්‍ා්වරු හිටපු කිසිම ශටශනෂා ශමශතෂා ටල් ට්ලා නැුැ. අපි වි ාල ශංාවරුඹෂා ට්නවරුා. ඒ ශංාවරුඹ ්ශට් ජනතාවරුට ඹන්න අවරු ය ට්න ‍රතිපාවන ඒවරුාට ලැබිලා නැුැ. ශමොටව, ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹට අක්ම ගයශන් ංතිඹටට වරු්ෂා, මාංඹටට වරු්ෂා පුවරුත් පතෂා මුද්‍රයඹ ටළා නේ, අපි ංවං්ටෘතිඹ ශවරුනුශවරුන් ට්පු ශද්වරුල්, ංාහිතය ශවරුනුශවරුන් ට්පු ශද්වරුල්, ළමිනන් ශවරුනුශවරුන් ට්පු ශද්වරුල්, අනාගත ප්ේප්ාවරු ශවරුනුශවරුන් ට්පු ශද්වරුල් අශප් ්ශට් ජනතාවරු වකිනවරුා.

අප තමුන්නාන්ශංාලා වැටලා තිශබනවරුා, "Animal Planet" කිඹලා TV channel එටෂා ති ශබනවරුා. ඒ channel එට වැේමාම අපි භ්‍ාවරුනාවරුටට ංමවරුැදුයා වරුාශගින. ඒශටන් අපට පරිං්ඹ පිළිබඳ ශලොකු වැනුමෂා ඇති ශවරුනවරුා. ඒ පරිං්ශඹන් ක්ෂාවා වරුන ගවගා, ඇළශවොළ ගැන ශලොකු වැනුමෂා අපට එනවරුා. ඒ පරිං්ඹ ගැන ශලොකු ක ාවරුෂා, ශලොකු ඇල්මෂා, ශලොකු ටැෂාකුමෂා අපට වැශනනවරුා. ඒ ු්ුා බිහිශවරුච්ච ංත්තු ගැන, ඒ ංත්තුන්ශආ චර්ඹාවරුන් ගැන අපට ශලොකු වැනුමෂා අවරුශබෝධ්‍ඹෂා ලැශබනවරුා. ඒට ං්වරුභ්‍ාවිට ශද්වරුල් ශපන්වරුන channel එටෂා. අශප් ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹට ශමවරුැනි TV channel එටෂා

1247 1248

පාර්ලිශේන්තුවරු

ලබා ගන්න පුළුවරුන් නේ, ශේ පිරිහිලා තිශබන ංවං්ටෘතිඹ, ශේ පිරිහිලා තිශබන ංවාචා්ශඹන් අශප් ්ශට් ජනතාවරු, අනාගත ප්ේප්ාවරු ශේ්ා ගන්න ුැකිඹාවරු ලැශබනවරුා. ඒට ඉදිරිශආදී ශවරුින. ශමොටව, අපි අව ශනළුේ ශපොකුය වරුාශආ ්යුලවරුල්වරුල තත්ංවරු පවරුත්වරුන්ශන්, ලෂාව 7ෂා ෂා වරුැනි අධිට මිල ගයන් දීලාින. අපි බඩුඩා)ා්නාඹට අනුං්ම්ය ජාතයන්ත් ංේමන්ත්‍රය ාලාවරුට වි ාල මුවලෂා ශගවරුනවරුා. අව ශවරුනශටොට ශජෝන් ව සිල්වරුා ්යුල නවීට්යඹ ට්ලා අපට පාවිච්චිඹට ගන්න පුළුවරුන්ටම තිශබනවරුා. ශේවරුා තමින අශප් ංවං්ටෘතිඹ දිුතණු ට්න්න තිශබන ශද්වරුල්.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අව ශේ ්ශට් ංවං්ටෘතිඹින, ංවං්ටෘතිඹට පටුැනි ශද්වරුලුින දිුා බැලුවරුාම ශප්න්ශන් අ් ඉේබාශගින, ුාවරුාශගින ත්ගඹ වරුාශආ එටෂා. අපි ්ශට් ංවං්ටෘතිඹ ඉේබාට ංමාන ට්ලා, ංවං්ටෘතිඹ විනා ට්න ශද්වරුල් - ංවං්ටෘතිඹට පටුැනි ශද්වරුල්- ුාවරුාට ංමාන ටශළොත්, අව ංවං්ටෘතිඹ ශේ්ා ගන්න බැරි ත්මට ශේ ්ශට් ග්‍රුචා්ඹ එශුම පිටින්ම විනා ශවරුලා තිශබනවරුා. එවා අපට තිබුණු ‍රධ්‍ාන කවාඹේ මාර්ගඹ තමින ශත්, ශපොල්, ්බර්. නමුත්, අව ශවරුනශටොට අශප් ශගව් බුදුන් ශවරුන අේමාවරු විශද් ්ටවරුල ශමශුටා් ශංාවරුඹට ශඹොවවරුලා, ඒ එන මුවල් තමින අශප් ්ශට් ‍රධ්‍ාන කවාඹේ මාර්ගඹ ශවරුලා තිශබන්ශන්. අශප් ශගව් බුදුන් ඹැින කිඹන අේමාවරු විශද් ්ටවරුල ශමශුටා් ශංාවරුඹට ඹවරුන නිංා, අශප් ්ශට් පරුල් ංවං්ාාවරු එශුම පිටින්ම බිඳ වරුැටිලා තිශබනවරුා. ංවාචා්ඹ එශුම පිටින්ම විනා ශවරුලා තිශබනවරුා. තමන්ශආ අේමා ්ට ගිහිල්ලා දුෂා විඳලා, දූවයඹ ශවරුලා, ට්ව් ශවරුලා ලවටාවරුට එ නශටොට තමන්ශආ භ්‍ා්ශආ හිටපු තමන්ශආ දුවරුවරු තමන්ශආ තාත්තා අතින් දූවයඹ ශවරුන ංමාජඹෂා තමින අපට වකින්න තිශබන්ශන්. එත්ේම ශේ ්ශට් ංවං්ටෘතිඹ පිරිහිලා තිශබන්ශන්. අ් "ුාවරුා" කිඹන ඒ ත්ගටන්වරුා මත්කුක්, මත්පැන්, ළමා අපචා්, ං්ත්‍රී දූවය ශේ ්ශට් වරුපු්ලා තිශබන ුතගඹට, අපි අශප් අමාතයාව ශආ තිශබන ‍රතිපාවනත් එෂාට අශප් ංවං්ටෘතිඹ දිුතණු ට්ලා ශේ ්ශට් ංවාචා්ඹ ක්ෂාවා ට්න්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුඹට ව ඉන්ශන් කිඹලා අපට හිතන්න ශවරුනවරුා. අපි එට එෂාශටනා ඇන ශටොටාශගන, එට එෂාශටනාට ඇිනල්ල දිෂා ට්ලා වරුැඩා)ෂා නැුැ. අශප් ්ශට් සිඹලු ශවනාම එටතු ශවරුලා ශේ ්ශට් ංවාචා්ඹ ඇති කිරීම ශවරුනුශවරුන්, ශේ ංවං්ටෘතිඹ ක්ෂාවා කිරීම ශවරුනුශවරුන් ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ. ඒට තමින මශආ අවුං.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවරුන් ටළ ශවරුලාශවරුන් තවරුත් විනාිදඹට ටාලඹෂා තිශබනවරුා.

ගු පාලිත නතවරප්නපුම මහසතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපට ටාා ට්න්න ශගොඩා)ෂා ශද්වරුල් තිශබනවරුා. අශප් ්ශට් අපට වරුැ්දුණු තැන් තිශබනවරුා. ඒවරුා ුවා ගන්න අපි සිඹලු ශවනා එටමුතු ශවරුන්න ඕනෑ.

අව අපි ශටොච්ච් ටාා ටළත්, ශේ ්ශට් ශටොච්ච් වුේ අධ්‍යාපනඹ දුන්නත්, විුා්ං්ාානවරුල ශටොච්ච් ධ්‍ර්ම ශද් නා පැවරුැත්රුවරුත් අව තිශබන විවමාචා් නිංා, ශේ ංවං්ටෘතිඹට අවාළ නැති ශද්වරුල් නිංා ශේ ්ශට් වරුැඩා) ට්න්න පුළුවරුන් ප්ේප්ාවරු -තන්යඹන්- වි ාල පිරිංෂා හි් ශගවරුල්වරුල ශටොටුශවරුලා ඉන්නවරුා.

ශේ ්ශට් ජනාධිපතිතුමාශආ එට වරු්වෂා අපි වැෂාටා. අ ශප් ්ශට් ශගොවිතැන විනා ශවරුලා තිශබන බවරු වැටලා, එතුමා වරුප් මඟුලෂා පටන් ගත්තා. ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාං පු්ාම වරුප් මඟුල් තිඹන්න පටන් ගත්තා. ඇත්තටම මම ඒට වකින්ශන්,

"ශබල්ල ගැට ගුලා වරුතු් ශපොවරුනවරුා වරුාශආ" වරුැඩා)ෂා වරුාශආින. බුලත්සිවුල කංනශආ බුලත්සිවුල ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංශආ මමත් වරුප් මඟුලෂා ටළා. මදු්ාවරුල ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංශආ තවරු වරුප් මඟුලෂා ටළා. ඒ ක්‍රමශේව අශප් අනාගත ප්ේප්ාවරුට ශපන්නුවරුා. අපි ුාන්ශන් ශමශුමින, පු්න් ශටොටන්ශන් ශමශුමින, ශවශටටුම ශටොටන්ශන් ශමශුමින, වරුපු්න්ශන් ශමශුමින, ශේල්ල ුවන්ශන් ශමශුමින කිඹලා ශපන්නුවරුා. ුැබැින, එශුම ශපන්නුවරුාට, එතැනින් එුාට ඹන ක්‍රමශේවඹෂා ුවලා තිබුශඩු නැුැ. මම වරුප් මඟුල ඉවරු් ට්ලා එළිඹට බහින ශටොටම, ශගොවීන් 300ශආ විත් අත්ංනින් මට ලිුතමෂා දුන්නා, "අශන් ගන් මන්ත්‍රීතුමා පුළුවරුන් නේ ශේ ඉතිරි මුවලින් අශප් ශවපාවරු ශුද්ධ්‍ ට්ලා ශවන්න, ඊට පං්ශංා අපට ශේ කුඹුන් ටිට අං්වරුද්වන්න පුළුවරුන්" කිඹලා. ඒ නිංා ඒ තත්ංවරුවරුලට එුාට ගිඹ ශලොකු වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ශේ ්ශට් ඇති ශවරුන්න ඕනෑ.

පසු ගිඹ වවරුං්වරුල චන්ද්‍රිටා කුමා්තුවග මැතිනිඹ ජාතිට ංවහිඳිඹාවරු ශවරුනුශවරුන් දිවරුිනන පු්ා විවිධ්‍ වරුැඩා) ංටුන් ක්‍රිඹාත්මට ටළා. මටත් එට වරුැඩා) ංටුනටට ක්ාධ්‍නා ටළා. ‍රධ්‍ාන ක්ාධිතඹා ුැටිඹට මමත් ගිඹා. ඒ වරුැඩා) ංටුශන්දී මම වැෂාටා, අශප් ද්‍රවිඩා) වන්ශවරුෝ, සිවුල වන්ශවරුෝ, මුං්ලිේ වන්ශවරුෝ එට විවයාලඹටට ශගනැල්ලා එටට තිඹලා, අශප් චාරිත්‍ර වරුාරිත්‍ර, අශප් ංවං්ටෘතිඹට අවාළ ශද්වරුල් ඒ වන්වරුන්ට තගන්වරුලා, ටන්න ශබොන්න දීලා පිටත් ට්ලා ඹැේවරුා. එටට ටන ශබොන ශටොට ඇත්තටම ඒ වන්ශවරුෝ එකිශනටා වැන ුඳුනා ගත්තා. වැන ුඳුනා ශගන ඒ අඹ ංේබන්ධ්‍ටේ පවරුත්වරුනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඇත්තටම මශආ දිං්්‍රිෂාටශආ සිවුල ශගව්ටට ශවමළ වන්වරුන් එෂාට ශගන ඹන්න පුළුවරුන්. මුං්ලිේ වන්වරුන් එෂාට ශගන ඹන්න පුළුවරුන්. ුැබැින මුං්ලිේ ශගව්ටට ශනොශවරුින, ඒ ශගව්ට ඉං්ං්ුටවරුත් සිවුල වන්ශවරුෂාවරුත්, ශවමළ වන්ශවරුෂාවරුත් එෂාටශගන ඹන්න පුළුවරුන්ටමෂා නැුැ. ඒ මුං්ලිේ ශගවරුල් ඇතුශළා එශුම පරිං්ඹෂා නැුැ. එටට පරුල් තුන ුත්ෂා ජීවරුත් වරුන පරිං්ඹෂා එතැන තිශබන්ශන්. ඒ වරුාශආම, ශවමළ ශගව්ටටත් සිවුල, මුං්ලිේ වන්වරුන් එෂාටශගන ඹන්න බැරි තත්ත්වරුඹෂා තිශබනවරුා. ශමොටව, ඒ අඹට ඉන්න හිටින්න තැනෂා නැුැ. ඒ අඹ x 12 ටාම්ඹට ඉන්ශන්. ඒ අඹට ුරිුැටි රැකිඹාවරුෂා නැුැශ ඹන්න පා්ෂා නැුැ. ශමශුම ුතගඹට අශප් ංවං්ටෘතිඹ ක්ෂාවා ට් ගන්න අපට වි ාල ශමශුවරු්ෂා, වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්න්න ශවරුනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශුොවින, වැන් ටාාවරු අවරුංන් ට්න්න. ටාලඹ අවරුංානින. ගු පාලිත නතවරප්නපුම මහසතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අශප් ංවං්ටෘතිට අමාතයාව ඹ ටළ වරුැඩා) ංටුන් වි ාල ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. පුද්ගලඹන් ලිඹාපදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුශවරුන් ටළ වරුැඩා)ංටුන් වි ාල ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. අශප් කගමන විගමන ශවපාර්තශේන්තුවරු ටළ වි ාල වරුැඩා) ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. අශප් පු්ාවිවයා ශවපාර්තශේන්තුවරු වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට් තිශබනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මශආ ළය ඒ විං්ත් තිශබනවරුා. නමුත් විනාිද 10ෂා වරුැනි ශටටි ටාලඹෂා තුළ ඒවරුා ගැන ටාා ට්න්න බැුැ. ඒ නිංා මා ළය තිශබන ශේ ලිඹකිඹවිලි ටිට මම ්භාගත* ට්නවරුා.

ං්තුතිින.

1249 1250

[ගන් පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම මුතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවරුැේබර් 23

[பி.ப. 5.57]

ගු නක්. කාාර් ම්පතා්ද මහසතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, கல்வி அகமச்சு, விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு, உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகியவற்றின் இன்கறய குழுநிகல விவாத்தில் தபச வாய்ப்பளித்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். இன்று வவுனியா, மன்னார் மாவட்டங்களில் நவீன வசதிகளுடனான மாவட்ட விகளயாட்டரங்குகள் மற்றும் நீச்சல் தடாகங்கள் அகமக்கப் பட்டு வருகின்றன. இவ்வாறு வன்னி விகளயாட்டுத்துகற தமம்பாட்டுக்குப் பல வைிகளிலும் உதவிககளப் புாிகின்ற தகௌரவ அகமச்சர் தயாசிறி ஜயதசகர அவர்களுக்கு முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

விகளயாட்டுத்துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில், குறிப்பாக 1948 - 1960 வகரயான காலப்பகுதியில் ததசிய கரப்பந்தாட்ட மற்றும் கால்பந்தாட்ட அைிகளில் வடக்கு இகளதயார்கள் முக்கிய இடம் வகித்துள்ளனர். பின்னரான காலத்தில் அந்த நிகலகம அற்றிருந்தாலும் இன்று நிகலகம விருத்தியுற்று வருகிறது. இருப்பினும் ததசிய தரத்திலிருந்து மிகவும் தூரவிலகிய நிகலயிதலதய வன்னி விகளயாட்டுத்துகற இன்றும் உள்ளது. எமது பிரததசத்தில் பிரதானமான கமதானங்களில் விகளயாட்டு அரங்குகள் அகமக்கப்பட தவண்டியுள்ளதுடன், பல கமதானங்கள் புனரகமக்கப்படவும் தவண்டும். குறிப்பாக, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் உள்ளக விகளயாட்டு கமதானம் அகமக்கப்படதவண்டியுள்ளது. வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டச் தசயலகத் திற்கான விகளயாட்டு இகைப்பாளர் தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படதவண்டியுள்ளது.

தமலும், உயர் தரமுள்ள பாடசாகலகளில் உடல் வலுவூட்டல் நிகலயம் அகமக்கப்படுவதுடன், விகளயாட்டுக் கைகங்களுக்கு விகளயாட்டு உபகரைங்கள் வைங்கப்பட தவண்டும். வன்னிப் பிரததசத்தில் பாடசாகல மட்டத்தில் வன்பந்து கிாிக்தகட் விகளயாட்டுக்குப் தபாதிய வசதிகள் இல்லாமல் உள்ளது. இது எமது பிரததசத்திலிருந்து ததசிய மட்டத்திற்குத் தரமிக்க விகளயாட்டு வீரர்ககள உருவாக்கு வதற்குப் பாாிய தகடயாக உள்ளது. இப்பிரததசப் பாடசாகலகளில் வன்பந்து கிாிக்தகட் கமதானங்கள் விருத்தி தசய்யப்பட்டு, அதனுடன் இகைந்த அகனத்து வசதிகளும் விருத்தி தசய்யப்படதவண்டும்.

தபாதிய விகளயாட்டு வசதிகள் இல்லாகம எமது மாைவர்களின் திறன் தமம்பாட்டுக்கும் பிரததச இன ஒற்றுகமக்கும் தவறு ததாைில்நிகல தநாோ்முகப்பாீட்கச களுக்கும் பாாிய தடங்கலாக உள்ளது. குறிப்பாக, ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்லூாியில் விகளயாட்டு ஆசிாியர் பயிற்சி வாய்ப்புக்கள்கூடக் ககநழுவிப்தபாகின்றன. எனதவ, இகைவிதானப் பாடத்திட்டத்தில் ஏகனய விகளயாட்டுக் களுடன் கிாிக்தகட்டும் இகைக்கப்பட தவண்டும். மாவட்ட உகதபந்தாட்டச் சங்கத்தில் இருக்கும் கைங்களின் சில விகளயாட்டு வீரர்கள் விடும் தவறுகள், அகமச்சின் தமற்பார்கவயின் கீழ் தசயற்படும் சுயாதீனமானததாரு ஒழுக்காற்று விசாரகைக்குழு மூலம் விசாாிக்கப்பட்டு, உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்படுவதன்மூலம் பல சிக்கல்ககளக்

குகறத்துச் சிறந்த வீரர்ககள உருவாக்க முடியுமாக இருக்கும். யுத்தத்துக்குப் பிந்திய காலப்பகுதியில் எமது இகளஞர்ககள வைிநாடத்துவது ததாடர்பாகச் சிறந்த விகளயாட்டுப் பயிற்சிதநறிகள் மற்றும் விதசட திட்டங்ககள எமது விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு முன்தனடுக்கும் என நான் நம்புகின்தறன்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, வறுகம, ததாைிலின்கம, வன்முகறகள், இனங்களுக்கிகடயிலான கசப்புைர்வுகள் மற்றும் முரண்பாடுகள் தபான்ற அபிவிருத்திசார் முக்கிய பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வு கல்வியாகும். இன்று எமது ததசிய அரசாங்கத்தின்கீழ் கல்வித்துகறயில் சாதகமான பல விடயங்ககள அவதானிக்கக்கூடியதாக உள்ளது. “அண்கமய பாடசாகல சிறந்த பாடசாகல” என்ற எண்ைக்கரு இன்று கிராமியப் பாடசாகலகளுக்கான வளக் கிகடப்பனகவ தமலும் உறுதி தசய்துள்ளது. கல்வி ஒரு சமூகத்தின் உயிர் நாடி. எனதவ, சமூக மாற்றத்தினூடாகப் பிரததச ாீதியாக உள்ள அபிவிருத்திப் பின்னகடவுககளச் சீர்தசய்ய அப்பிரததசத்தின் அடிப்பகடக் கல்வித் ததகவகள் பூர்த்தி தசய்யப்படுவது முன்னுாிகமப்படுத்தப்பட தவண்டும். கல்வி என்பது அகனத்துச் சமூகங்களினதும் அடிப்பகட உாிகமயாகும். எனதவ, குக்கிராமங்கள் ததாடக்கம் நகர்ப் பிரததச தசாிகள் மற்றும் தகாட்டில்களில் வாழும் அகனத்துப் பிள்களகளினதும் கல்வி உாிகம பாதுகாக்கப்படதவண்டும். சமத்துவமற்ற கல்வி முகறகய பாாிய ஒரு தமாசடி அல்லது துதராகம் என்றுகூடக் குறிப்பிடலாம்.

தசன்ற வருடம் வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பல காத்திரமான தயாசகனகள் முன்தமாைியப்பட்டு, அவற்றில் பல திட்டங்கள் இன்று நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ளகம வரதவற்கத் தக்கதாகும். உதாரைமாக, “அண்கமய பாடசாகல சிறந்த பாடசாகல”, “ஸ்மார்ட் வகுப்பகற” ஆகிய திட்டங்கள் கல்வித்துகறயில் பாாிய முன்தனடுப்புகளாகும். அந்த வககயில், தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்ககள நான் பாராட்டுகின்தறன்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் அகமச்சுப் தபாறுப்கப ஏற்றதிலிருந்து பல புரட்சிகரமான தீர்மானங்ககள எடுத்து, அவற்கற தவற்றிகரமாக நகடமுகறப்படுத்தி வருகிறார். இது மிகவும் வரதவற்கத்தக்க விடயமாகும். ஆனால், இம்முகற வைங்கப்பட்ட கல்வியியற் கல்லூாி ஆசிாிய நியமனம் சம்பந்தமான யதார்த்த நிகலகய அகமச்சர் அவர்களின் தமலான கவனத்திற்குச் சமர்ப்பிக் கின்தறன்.

இம்முகற வைங்கப்பட்ட இந்நியமனத்தினால் நியமனம் தபற்றவர்கள் இன்னும் 5 வருடங்களுக்கு தூர அகமயப் தபற்றுள்ள கஷ்டப் பிரததசங்களில் பைியாற்ற தவண்டிய நிர்ப்பந்த நிகல உருவாகியுள்ளது. இது சமூகத்தில் விமர்சனத் துக்குட்பட்டுள்ளதுடன், பல நகடமுகறச் சிக்கல்ககளயும் ததாற்றுவித்துள்ளது. நான் அறிந்த வககயில், வடக்கு யாழ்ப்பாை ஆசிாியர்கள் 350 கிதலாமீற்றருக்கு அப்பாலுள்ள கம்பஹா தபான்ற ததற்கு மாகாைங்களுக்கும் மற்றும் தபாலன்னறுகவ தமிழ் ஆசிாியர்கள் அங்கு 190 தவற்றிடங்கள் நிலவியும் தவறு மாகாைங்களுக்கும் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். இதனால் பல சிக்கல்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, தபண் ஆசிாிகயகளுக்குப் பின்னால் முழுக் குடும்பமுதம அகலய தவண்டிய அவலநிகல உருவாகியுள்ளது. தசாந்த மாகாைங்களில் பாாிய தவற்றிடங்கள் நிலவும்தபாது ஏன் என்றுமில்லாதவாறு இந்த நகடமுகற பின்பற்றப்பட்டுள்ளது? தற்தபாதுகூட நான்

1251 1252

පාර්ලිශේන්තුවරු

அறிந்தவகரயில் சில ஆசிாிகயகள் கடகமகயப் தபாறுப் தபற்காமல் இருக்கின்றனர். இவ்வாறான நியமனத்தின்மூலம் சகல இனத்கதச் தசர்ந்த ஆசிாியர்களும் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர் என்பகத விநயமாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன். ஆகதவ, இதுததாடர்பாக மிகவும் தபாருத்த மானததாரு நகடமுகற ககடப்பிடிக்கப்பட தவண்டும்.

ததாைில் வைிகாட்டகல கமயமாகக் தகாண்டதாகவும் சமூகத்தில் நல்தலாழுக்கம் மற்றும் மனித விழுமியங்ககள தமம்படுத்துவதாக எமது கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அபிவிருத்திச் சீர்திருத்தங்கள் அகமய தவண்டும்.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවරු විනාිදඹට පමය ටාලඹෂා තමින තිශබන්ශන්.

ගු නක්. කාාර් ම්පතා්ද මහසතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனதவ, தகாழும்பின் பிரபல பாடசாகலகளில் கிகடக்கப் தபறும் வளங்கள் அகனத்துக் கிராமப்புறப் பாடசாகல களுக்கும் கிகடக்கப்தபறுவது பல வைிகளிலும் உறுதிதசய்யப் பட தவண்டும். அபிவிருத்தியகடந்து வரும் ஒரு நாடு என்ற வககயில், குறிப்பாக கல்விகய மதிக்கும் ஒரு சமூகமாக நாம் இந்தப் தபாக்கக மாற்றியகமப்பது இன்றியகமயாத விடயமாகும். ஏதனனில், நாட்டின் அகனத்து மாைவர் களுக்கும் தரமான கல்வி கிகடப்பதற்கான சமத்துவமான வாய்ப்புகள் கிகடக்க தவண்டும்.

வட மாகாைத்தின் வன்னி மாவட்டத்கதப் தபாறுத்த வகரயில், ஆரம்ப காலங்களில் இலங்ககயில் கல்வி முன்தனற்றத்தில் முன்தனாடியாக இருந்த மாவட்டங்களில் ஒன்றாக இருந்தாலும், 30 வருட கால ததாடர்ச்சியான யுத்தத்தின் காரைமாக இன்று ஒரு ததக்க நிகலகய அகடந்துள்ளது அகனவருக்கும் ததாியும். எனதவ, இப் பிரததச சமூக தமம்பாட்டின் அடித்தளமாக அகனத்துப் பாடசாகலகளும் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட தவண்டிய ததகவயுள்ளது. இங்கு முக்கியமாக கைிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம், ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாடர்பாடல் தபான்ற விடயங்களுக்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவுவதுடன், விகளயாட்டு கமதானம், விஞ்ஞான ஆய்வுகூடம், வாசிக சாகல வசதிகள், கைினி அகறகள் மற்றும் உபகரைங்கள் வைங்கப்பட தவண்டியுள்ளது.

வவுனியா ததற்கு வலயத்திற்கான ஆசிாியர் மத்திய பயிற்சி நிகலயம் வவுனியா நகர்ப் பகுதியில் அகமக்கப்பட தவண்டும். பிரததச பாடசாகலகளுக்கான ஆசிாியர்கள் பாடத் ததகவயின் அடிப்பகடயில் நியமிக்க தவண்டும்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, தபாதுவாக நாடளாவிய ாீதியான இலங்கக முஸ்லிம்களின் கல்விப் பிரச்சிகனகள் பற்றி தநாக்கின், அரபுதமாைி, இஸ்லாம் மற்றும் இஸ்லாமிய நாகாிகம் ஆகிய பாடங்ககளக் கற்பிப்பதற்காக நாடளாவிய ாீதியில் தமிழ் மற்றும் சிங்கள தமாைிமூலப் பாடசாகலகளில் சுமார் 1,200 ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் நிலவினாலும் 2008இல் இருந்தான கடந்த 9 வருட காலப்பகுதியில் முஸ்லிம்கள்

ததாடர்ந்தும் புறக்கைிக்கப்பட்தட வருகின்றனர். 2008 மற்றும் 2009களில் அகமச்சரகவ அங்கீகாரம் கிகடக்கப் தபற்ற 424 நியமனங்களில் 276 நியமனங்கள் இன்றுவகர வைங்கப் படவில்கல. அதததபால நாடளாவிய ாீதியில் இஸ்லாம், அரபு மற்றும் இஸ்லாமிய இஸ்லாமிய நாகாிகம் ஆகிய பாடங்களுக்கான சுமார் 50க்கும் அதிகமான கல்வி நிர்வாக தசகவ உத்திதயாகத்தர் பதவிகள் தவற்றிடமாக உள்ளதுடன், இந்த தவற்றிடங்கள் கடந்த 20 வருட காலமாக நிரப்பப்படாமல் உள்ளன.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. You have exceeded your time by two minutes.

ගු නක්. කාාර් ම්පතා්ද මහසතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට තවරු මිනිත්තුවරුට ටාලඹෂා ලබා ශවන්න.

குறிப்பாக முஸ்லிம்கள் தசறிவாக வாழும் கிைக்கு மற்றும் வடக்கு மாகாைங்களிலும் அதததபால எமது கல்வி அகமச்சாின் மாகாைத்திலும்கூட ஓர் அதிகாாிதயனும் நியமிக்கப்படாதுள்ளகம மிகவும் கவகலக்குாிய விடயமாகும். எனதவ, இந்த விடயங்கள் ததாடர்பாக அகமச்சர் அவர்கள் உாிய கவனம் தசலுத்ததவண்டுதமன்று தகட்டு, நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් ඇමතිතුමා. [අ.භ්‍ා. 6.07] ගු ායාසිය: ජයන්ේකර මහසතා (ක්‍රීඩා අමාතයුරමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අව වවරුශංා අශප් අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත්, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ඹත්, ඒ වරුාශආම මශආ ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹත් ඹන අමාතයාව තුශන්ම වරුැඹ ශීර්ව එටම දිනඹට විවරුාවඹට ගැනීම ගැන මා ංන්ශතෝව වරුනවරුා. විශ ාවශඹන්ම ඇමතිවරුන්න් තුන්ශවනාම කුන්යෑගල නිංා. ශටශංා ශවරුතත්, අශප් ටථිට මන්ත්‍රීවරුන්න් ශවශවශනෂා, තුන්ශවශනෂා ‍ර ්න කිහිපඹෂා ගැන ටාා ටළ නිංා මශආ මූලිට ටාාවරුට ටලින් ඒවරුාට තත්ත්ඹෂා දීලා හිටිශඹොත් ශුොඳින කිඹලා මම හිතනවරුා.

පළමුශවරුන්ම, අශප් අර්ජුන ්යතුවග ඇමතිතුමා ටා්යා කිහිපඹෂා පිළිබඳවරු ංඳුන් ටළා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ ගැන කිඹන ශවරුලාශේ ඔබතුමා ශමතැන හිටිශආ නැත්නේ තමින ශුොඳ. නමුත් ඔබතුමා මූලාංනශආ ඉන්න ශවරුලාවරුට මට ශේ ගැන කිඹන්න වීම ගැන මම ටනගාටු ශවරුනවරුා. අර්ජුන ්යතුවග ඇමතිතුමා ංභ්‍ාගත ටළ ශල්්‍න ටිට මම ශගන්වරුා ගත්තා. - එතුමා, ඔබතුමා එෂාට ශටොශුොමත් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා ශන්, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි. ජඹ - පැ්දුම ව්ා ගන්න බැරි වීම ගැන මම

1253 1254

[ගන් ශෂා. ටාවර් මං්තාන් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ටනගාටු ශවරුනවරුා. ශටශංා ශවරුතත්, එතුමා ඉදිරිපත් ට්පු ශේ ICC වරුාර්තාවරු මම ශගන්වරුා ගත්තා. ඒට ඉදිරිපත් ට්ලා තිශබන්ශන් 2005 වරුංශර්දී. 2005 මාර්තු 9 වරුනවා ඉදිරිපත් ට්පු වරුාර්තාවරුෂා, Oliver Stocken කිඹන ICC Ethics Officer. මට මතට ුැටිඹට ඒ ටාලශආ ඔබතුමා Cricket Board එශෂා හිටිශආත් නැුැ. ශටශංා ශවරුතත් එතැනින් පං්ශංා, අව 2017 වරුං් ශවරුනශටොට ශේ වරුාර්තාවරු අරුන්දු 12ෂා ප්යින. ඉතින් ශේ අරුන්දු 12ෂා ප්ය වරුාර්තාවරුෂා අ්ශගන තමින අර්ජුන ්යතුවග මැතිතුමා ශේ ශචෝවනාවරු ට්න්ශන්.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉල්ලන්න අවරුං්ාාවරු ශවන්න ටලින්, ඔබතුමා ඇවිල්ලා නාම ශඹෝජනා භ්‍ා් දුන්නාම, අපි ICC එටට ලිේවරුා. ලිඹලා ICC එටට කිේවරුා, ශමන්න ශේ ‍ර ්නඹ ංේබන්ධ්‍වරු නැවරුත අපට තත්ත්ඹෂා ශවන්න කිඹලා කිේවරුා. ඒ අනුවරු ශබොශුොම පැුැදිලිවරු අන්තර්ජාතිට ක්‍රිටට් ංේශේලනශඹන් අපට ලිපිඹෂා එවරුලා තිබුයා, ඔබතුමාට ඉල්ලන්න කිසිම බාධ්‍ාවරුෂා නැුැ, ඔබතුමාට වින්ද්ධ්‍ තිබුණු ශේ ශචෝවනාවරු වැනට අවාළ ශවරුන්ශන් නැුැ, ංේපූර්යශඹන් නිවුං් ට්ලා තිශබනවරුා කිඹලා. එතැනින් පං්ශංා තමින අපි ඔබතුමාට ඉල්ලන්න අවරුං්ාාවරු දුන්ශන්. කිසි ශවරුලාවරුට ඔබතුමාට තිබුණු ශචෝවනාවරුලින් අපි ඔබතුමාවරු ගලවරුාගන්න තත්ංාු ටශළා නැුැ. මා කිසි ශවරුලාවරුට ටාටවරුත් පෂාවපාතීවරු වරුැඩා) ටශළා නැුැ. ඔබතුමාට වරුැඩා) ටශළාත් නැුැශ අර්ජුන ්යතුවග මැතිතුමාට වරුැඩා) ටශළාත් නැුැ. ශමොටව, අර්ජුන ්යතුවග මැතිතුමාත් ඒ ශවරුලාශේ ඉල්ලුශේ මීගමුශවරුන්. මීගමුශේ අඹ මට ඇවිල්ලා කිේවරුා, එතුමා ටවරුවාවරුත් ශේ club එශෂා ංාමාත්ටශඹෂා විධිඹට හිටිශආ නැුැ කිඹලා. ුැබැින මම ඒවරුාත් ටල්පනා ට්ලා, එම club එශටන්ම ශඹෝජනාවරුෂා ශගන්වරුාශගන එතුමාටත් ඉල්ලන්න අවරුං්ාාවරු දුන්නා. ශමොටව, එතුමාට අවරුං්ාාවරු ශනොදුන්නා නේ කිඹන්ශන් තිලවග සුමතිපාල මුත්මඹාට අදින්න මම එතුමාවරු ටැපුවරුා කිඹලා. ඒ නිංා මම ශේ ංභ්‍ාවරුටත්, ශේ ්ටටත් කිඹන්න ටැමැතිින, ශේ ICC වරුාර්තාවරු 2005 වරුංශර්දී ඉදිරිපත් ට්පු ICC වරුාර්තාවරුෂා බවරු. ශේට ඇත්තටම අවාළ නැති ටා්යඹෂා. ශේ ගන් ංභ්‍ාවරුට එතුමා ශමවරුැනි ශඹෝජනාවරුෂා ඉදිරිපත් කිරීම, අංතයඹෂා විධිඹට, ශේ ගන් ංභ්‍ාවරු ශනොමය ඹැවීමෂා විධිඹට තමින මම නේ වකින්ශන්. ශමතැනින් පං්ශංා- 2015 වරුංශර්දී තමින ක්‍රිටට් නිලවරු්යඹ තිබුශඩු.

ඒ ක්‍රිටට් නිලවරු්යශආදී අපි පැුැදිලිවරුම අන්තර්ජාතිට ක්‍රිටට් ංේශේලනශඹන් වරුාර්තාවරුෂා ශගන්වරුා ගත්තා. තිලවග සුමතිපාල මුත්මඹාට ඒ ංේබන්ධ්‍වරු කිසි ‍ර ්නඹෂා නැුැ, ඉල්ලන්න පුළුවරුන් කිඹලා කිේවරුාට පසුවරු තමින අපි ඒ අවරුං්ාාවරු දුන්ශන්. මම හිතන විධිඹට එතැනින් පසුවරු අව එතුමා කසිඹානු ක්‍රිටට් ංේශේලනශආත් ංභ්‍ාපති විධිඹට ඉන්නවරුා. ඊළයට, අන්තර්ජාතිට ක්‍රිටට් ංේශේලනශආ අව එතුමා Director ශටශනෂා විධිඹට වරුැඩා) ට්නවරුා. ශමච්ච් ‍ර ්න තිබුයා නේ, එශුම නේ අන්තර්ජාතිට ක්‍රිටට් ංේශේලනඹ කිඹන්න එපා ඹැ තිලවග සුමතිපාල මුත්මඹාවරු ශමුාට එවරුන්න එපා කිඹලා. නමුත් එතුමා ගිහිල්ලා අව එතැන වරුැඩා) ට්නවරුා. ඉතින් මම පළමුශවරුන්ම කිඹන්න ටැමැතිින, ඒට ශබොන් ශචෝවනාවරුෂා බවරු.

ශවවරුන ටා්යඹ තමින ඒටට මාවරු අල්ලා ගන්න එපා කිඹන එට. තිලවග සුමතිපාල මුත්මඹාත් එෂාට තිශබන ‍ර ්න එතුමාත් එෂා ශේ්ා ගන්න, ඒවරුාට මාවරු අල්ලා ගන්න එපාඹ කිඹලා මම එතුමාට ශග්්වරුශඹන් කිඹන්න ටැමැතිින.

ඊළයට, අරුන්දු 19න් පුළ කසිඹානු ක්‍රිටට් ත්ගාවරුලිඹ ගැන කිඹාශගන, කිඹාශගන ගිහින් එතුමා කිේවරුා, ''වැන් ක්‍රිටට් ශටොින ත්ේ වරුැටිලා තිශබනවරුාව කිේශවරුොත් අශප් අරුන්දු 19න් පුළ ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම ඇප්ඝනිං්තානඹටත් ප්ාවින'' කිඹලා. එතුමා ශටොින විධිඹට හීන වකිනවරුාව කිඹලා මම වන්ශන් නැුැ. අපි ප්දිනවරුා

වකින්න එතුමා පුදුම ංන්ශතෝවඹකින් ඉන්ශන්. අපි ඇෆ්ඝනිං්තානඹට පැ්දුශඩු නැුැ. ඇප්ඝනිං්තානඹත් එෂාට ගුලා අපි දිනුවරුා. අපි පැ්දුශඩු පාකිං්තානඹටින. එතුමාට ඕනෑ ශවරුලා තිශබනවරුා අපි ඇෆ්ඝනිං්තානඹටත් ප්දිනවරුා වකින්න. අපි ඇෆ්ඝනිං්තානඹටත් ප්දිනවරුා වකින්න එතුමාට ශටොින ත්ේ ක ාවරුෂා තිශබනවරුාව කිඹලා බලන්න. ශේ ගැන මට ුරිම ටනගාටුින. එතුමාට ංභ්‍ාපතිටම ශනොලැබීම ගැන මට ‍ර ්නඹෂා නැුැ. තිලවග සුමතිපාල මුත්මඹා කවරුත්, අර්ජුන ්යතුවග මුත්මඹා කවරුත් මට කිසිම ‍ර ්නඹෂා නැුැ. මට ඒ ශවශවනාම එටින. ඒ ටරුන්වරුත් එෂාට මට ළබැඳිඹාවරුකුත් නැුැ, බැඳිඹාවරුකුත් නැුැ. ඒ නිංා ශේ විධිඹට ටළාම ලවටාශේ ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරුට ංේබන්ධ්‍ අරුන්දු 19න් පුළ තන්යඹන් ටිටත් මානසිටවරු ටඩා)ා වරුැශටනවරුා. ශමොටව, අර්ජුන ්යතුවග මුත්මඹාම කිඹනවරුා, අපි ඇෆ්ඝනිං්තානඹට පැ්දුයාඹ කිඹලා. එතුමා ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹශේ හිටපු නාඹටතුශමෂා. ඉතින් අපි ශටොශුොමව ශමශුම ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාශේ ඉං්ං්ුට ඹන්ශන්? ශේ තිශබන වවරු්ෂාටා්ටමින් ශේ විධිඹට ටාා ට්ලා ුරිඹන්ශන් නැුැ.

එතුමා කිේවරු තුන්වරුැනි ටා්යඹ තමින, ක්‍රිටට් පරිපාලනඹ ඹටශත් අශප් rankings ටඩා)ාශගන වරුැටිලාඹ කිඹලා. 2015 වරුන ශටොට ුඹවරුැනි තැනට වරුැටිලාින තිබුශඩු. එශුම වරුැටිලා තිබුශඩු එතුමාශආම කව් වඹ ංශුෝව්ඹාශආ ටාලශආ. 2015 වරුන විට අපි ශලෝටශආ ශටං්ට් ක්‍රිටට්වරුලින් ුඹවරුැනි ං්ාානශආ හිටිශආ. ඒ ුඹවරුැනි තැන තවරුම තිශබනවරුා. 2015 අපි ුදිසිශආ වරුැට්ටුවරුා වරුාශගින කිඹන්ශන්. එශුම වරුට්ටලා නැුැ. 2015 ුඹවරුැනි තැන හිටිශආ. තවරුමත් ුඹවරුැනි තැන ඉන්නවරුා. ODI එටින, T20 එටින අටවරුැනි ං්ාානඹට පසුබැුැලාින කිඹලා එතුමා කිේවරුා. ඒට ටාලීනවරු පසු බැුැපු එටෂා. ඒට අපි ටරුන්ත් වන්නවරුා. ශේ formats තුශනන් ශටං්ට් එට තවරුමත් ශුොඳ තැනට ඉන්නවරුා. නමුත් ශමතැන ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් සිඹලු ශවනාම ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු න් න නිංා 50-over matches ගැන වන්නවරුා ඇති. Pitch එට මැවට ගිහිල්ලා මට ක්‍රිටට් ගුන්න බැුැ. නැත්නේ ගුන්න බැට් එට තං්ංන ශටොට මම අල්ලාශගන ඉන්නවරුා නේ ශමොටෂා ුරි ‍ර ්නඹෂා තිශඹන්න පුළුවරුන්. නැත්නේ ශබෝලඹ වමන්න ුවන ශටොට මම අතින් අල්ලාශගන ඉන්නවරුා නේ ඒට මට ‍ර ්නඹෂා ශවරුන්න පුළුවරුන්. නමුත් ශේ ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ටඹන්ශආ performanceවරුල ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ුැබැින, ශේට සිද්ධ්‍ රුශඩු අශප් ක්‍රීඩා)ටඹන් ගයනාවරුෂා අරුන්දු ගයනෂා එටම තැනට සිට ක්‍රීඩා)ා කිරීම නිංාින. පුළ හිටපු ටාටවරුත් ඉුළට ඹන්න ඉඩා) දුන්ශන් නැුැ. ඒ නිංා opening pair එට ලකුණු ටිටෂා අ්ශගන ශවන්න ඕනෑ.

ඊළයට, one-down එන එෂාශටනා ටිටෂා ගුලා ලකුණු අ්ශගන ශවන්න ඕනෑ. ශමශුම තමින ශගොඩා) ගන්ශන්. නමුත් අව එතැනට ං්ාාවරු් මට්ටශේ batsmenලා නැති ‍ර ්නඹෂා ඇති රුයා. ඒට අරුන්දු ගයනාවරුෂා තිං්ශංා ඇති රුණු තත්ත්වරුඹෂා. මශුාල ජඹවරුර්ධ්‍න මැතිතුමාත්, ංවගෂාටා් මැතිතුමාත් අරුන්දු ගයනෂා එටම තැන ඉඳශගන ක්‍රීඩා)ා ටළා. එතශටොට one-down , two-down ගුන්න ටරුන්වරුත් නැුැ. එතැන ුැශවන්ශන් නැති රුයාම ඊළයට එන ටට්ටිඹ බලනවරුා, එතැනින් එුාට අල්ලාශගන ඹන්ශන් ශටොශුොමව කිඹලා.

ඒටට ටිට ටාලඹෂා ඹනවරුා. අව අලුත් ටඩුඩා)ාඹමෂා ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. අලුත් ටඩුඩා)ාඹශේ ංදී් ංම්වික්‍රම වරුාශආ අලුත් ක්‍රීඩා)ටශඹෝ ශුමින් ශුමින් තමන්ශආ ං්ාාවරු්ඹ ක්ෂාවා ට් ශගන ඉදිරිඹට ඹින. ශේ ඉන්දිඹානු ංවචා්ශආදී අපි ටල්පනා ටළ ුතතු වරුන්ශන් ශේ ං්ාාවරු්ඹ ුවාශගන ඉදිරිඹට ඹෑමින. එම නිංා ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම අපි restructuring වරුැඩා) පිළිශවරුළකුත් ංටං් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ වැන් ඉතාම ක්‍රමානුකූලවරු ට් ශගන

1255 1256

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඹනවරුා. අශප් ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම දිගින් දිගටම ලව ශේ ප්ාජඹන් ංේබන්ධ්‍ශඹන් මම ක්‍රීඩා)ා ඇමතිවරු්ඹා විධිඹට පත් රුයාට පං්ශංා ටල්පනා ට්ලා බැලුවරුාම මට ශපනී ගිඹා, ඔරුන්ශආ fitness ංේබන්ධ්‍වරු වි ාල ‍ර ්නඹෂා තිශබන බවරු. ඒ වරුාශආම ඒවරුා මනින තපට්ය පිළිබඳවරුත් ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ඔරුන්ශආ ක්‍රිඹාටා්ටේවරුල තිශබන ‍ර ්න නිංා අපි වැන් ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට්ලා තිශබනවරුා. Fitness test එට ංමත් නැතිවරු මම වැන් කිසිම ක්‍රීඩා)ටශඹකු අනුමත ට්න්ශන් නැුැ. ශමොටව, ඔරුන්ශආ ඇ ශේ තිශබන fat content එටට අනුවරු, ඒ වරුාශආම ඔරුන් ඒ අවාළ tests ංමත් රුශයොත් තමින, අපි ඒ ක්‍රීඩා)ටඹාවරු නිර්ශද් ට් අත්ංන් ට්න්ශන්. එම නිංා ඒ ක්‍රිඹාවාමඹ තුළ වැන් අපි ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් එට ං්ාාවරු්ඹටට පැමිය තිශබනවරුා.

අර්ජුන ්යතුවග මැතිතුමා කිේවරුා, ත්ග තී්ටශඹෂා අශප් ශත්රීේ ටමිටුශේ ඉන්නවරුා කිඹලා. ඒ ශවරුන ටරුන්වරුත් ශනොශවරුින. ංභ්‍ාපතිතුමා ුැටිඹට වරුැඩා) ට්න ග්‍රැුැේ ලැේශ්ෝින මැතිතුමා. එතුමා ත්ග තී්ටශඹකු විධිඹට ශලෝටශආ ඉතාම ශුොඳ නමෂා දිනා ගත් ශටශනෂා. ත්ග තී්ටශඹකු කිඹන්ශන් ටාටව? විවිධ්‍ ්ටවරුල ටඩුඩා)ාඹේ ංමය වි ාල ත්ග ංව්‍යාවරුටට ංුභ්‍ාගි වීම නිංා විවිධ්‍ ්ටවරුල ටඩුඩා)ාඹේ ගයනාවරුෂා ගැන බලන්න පුළුවරුන් ශුොඳ අවරුශබෝධ්‍ඹෂා තිශබන පුද්ගලශඹෂා. ඒ වරුාශආම එතුමා අනිෂා අඹත් එටතු ට් ශගන වරුැඩා) ට්න ශටශනෂා. වැන් ශලෝටශආ අනිෂා ්ටවරුල සිටින selectorsලා ටරුව, ඔරුන්ශආ නමෂාවරුත් ටරුන් ුරි වන්නවරුාව? මට ටරුන් ුරි කිඹන්න ශටෝ, ඉන්දිඹාශේ ශත්රීේ ටමිටුශේ ‍රධ්‍ානිඹාශආ නම. ඒ ටරුව කිඹලා වන්නවරුා නේ, ටරුන් ුරි මට කිඹන්න. ඒ අඹ වන්ශන්ත් නැුැ, අඳු්න්ශන්ත් නැුැ. ඒ අඹ ශපශනන අඹ ශනොශවරුින. ඒ ශගොල්ලන්ශආ ශවරුන වරුැඩා)ෂා තිශබනවරුා ට්න්න. ‍රසිද්ධ්‍ නේ වමා ගන්න එට ශනොශවරුින ඔරුන් ට්න්ශන්. ඔරුන් ට්න්ශන් ට්න වරුැඩා)ඹ ුරිඹට ට්න්න පුළුවරුන් පුද්ගලශඹෝ ටිටෂා එටතු ට් ශගන එම ටටුතත්ත ට් ශගන ඹෑමින. අපත් වැන් ඒ ක්‍රමඹ ක්‍රිඹාත්මට ට් ශගන ඹනවරුා. අපි වැන් අශප් ශත්රීේ ටමිටුවරුට කිඹලා තිශබනවරුා, ක්‍රීඩා)ටඹන් ශතෝ්ා ගන්න criteria එටෂා ුවන්න කිඹලා. ඒ criteria එට අනුවරු තමින අපි වැන් ක්‍රිඹාත්මට වරුන්ශන්.

ශේ අවරුං්ාාශේදී මම තවරුත් ටන්යෂා කිඹන්න ටැමැතිින. ංනත් ජඹූ රිඹ මැතිතුමා අශප් ක්‍රිටට්වරුලට වි ාල ශංාවරුඹෂා ටළා. ඒට මම ටවරුවාවරුත් අමතට ට්න්ශන් නැුැ. එතුමාත් එෂාට හිටපු ටඩුඩා)ාඹම ශගොඩා)ෂා මුන්සි ශවරුලා වරුැඩා) ටළා. ුැබැින, ඔරුන්ශආ වරුැඩා) පිළිශවරුළ අංාර්ාට රුයා. ඔරුන්ට විවිධ්‍ ‍ර ්න කවරුා. ඊට පං්ශංා එතුමා ඉල්ලා අං්වරුනවරුා කිඹලා තී්යඹෂා අ්ශගන ඇවිල්ලා මටත් ටාා ටළා. අශප් ංභ්‍ාපතිතුමාටත් ටාා ට්ලා, "මම ඉල්ලා අං්වරුනවරුා" කිඹලා එතුමා ඉල්ලා අං් රුයා. නමුත්, එතුමා ට්පු ශංාවරුඹ අපි ටවරුවාවරුත් අමතට ට්න්ශන් නැුැ. ඒ නිංා ශමම ක්‍රිඹාටා්ටේ පිළිබඳවරු අපි ටල්පනා ට්න්න ඕනෑ.

ංභ්‍ාපතිතුමා ඇතුළු සිඹලු ශවනාම මැදිුත් ශවරුලා තිලාන් ංම්වී් මැතිතුමා ලවටාවරුට ශගනාවරුා. ඊ ළයට අපි බවගලාශද් ටඩුඩා)ාඹමට වන්වරුා ඹවරුා තිශබනවරුා, චන්දිට ුතුන්සිවු මුත්මඹාවරු අශප් පුුණණුටන් විධිඹට ගන්න අපි ූ වානේ කිඹලා. ශේ චන්දිට ුතුන්සිවු මුත්තඹා එශළේශේ ටරුව? චන්දිට ුතුන්සිවු මුත්තඹා එශළේශේ අර්ජුන ්යතුවග මුතාශආම මල්ලි වරුන නි ාන්ත ්යතුවග මුත්තඹාශආ ටාලශආදීින. අශප් ක්‍රිටට් පුුණණුටන් විධිඹට චන්දිට ුතුන්සිවු ශුොඳට වරුැඩා) ට් ට් ඉන්න ශටොට ඔුණවරු එශළේවරුා. ඔුණ ඊට පං්ශංා බවආලාශද් ඹට ගිහිල්ලා වරුැඩා) ටළා. ඊට පං්ශංා බවආලාශද් ටඩුඩා)ාඹම ජඹග්‍රුය ීයපඹෂාම ලබා ගත්තා. නමුත්, වැන් ඔෂාශටෝම චන්දිට

ුතුන්සිවුවරු ඉල්ලනවරුා. චන්දිට ුතුන්සිවුවරු එළවරුපු ශවරුලාශේ ටරුන්වරුත් ටාා ටශළා නැුැ. මම ඒටින කිේශේ. අපට පුද්ගලවරුාදින් විධිඹට ශේ දිුා බලන්න බැුැ. ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු ශවරුනුශවරුන් අපි වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්ලා තිශබනවරුා. අලුත් ංභ්‍ාපතිතුමාත්, අලුත් පාලට මඩුඩා)ලඹත් වැන් තවරු වරුැඩා) ශටොටංෂා ට් ශගන ඹනවරුා. ඒ ංඳුා ශපොිද ටාලඹෂා ඹින. ශමොටව, අරුන්දු අටෂා තිං්ශංා interim committees තමින තිබුශඩු.

පසුගිඹ අරුන්ද්වට, ශවටට ටාලඹ තුළ ක්‍රිටට් ංේබන්ධ්‍ශඹන් කිසිම නි ්චිත වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිබුශඩු නැුැ. ටරුන්ත් ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් නි ්චිත ක්‍රමශේවඹෂා ගැන ටල්පනා ටශළාත් නැුැ. ඒ මත තමින අශප් ක්‍රිටට් ටඩුඩා)ාඹම ඉදිරිඹට ගිශආ. ශේ කඩුක්වරු බලඹට පැමිණිඹාට පං්ශංා අපි නිල වරු්යඹෂා පැවරුැත්වූවරුා. එම නිල වරු්යශඹන් පත් රුණු ටඩුඩා)ාඹමෂා වැන් වරුැඩා) ට්නවරුා. ලබන අරුන්ද්ශද් තවරු නිල වරු්යඹෂා තිශබනවරුා. ඕනෑ නේ, ඒ නිල වරු්යශඹන් නැවරුත ටඩුඩා)ාඹමටට පත් වරුන්න පුළුවරුන්. අපි ං්වරුාධීනවරු නිල වරු්යඹෂා පවරුත්වරුා තමින, පාලට මඩුඩා)ල ංඳුා නිලධ්‍ාරින් ශතෝ්ා ගන්ශන්. නිල වරු්ය පවරුත්වරුන්ශන් නැතිවරු එට එෂා ශටනා තමන්ට ටැමැති ුත් පං් ශවශනකු වමා ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු ඉදිරිඹට ශගන ඹන්න බැුැ. ඒට අශප් කඩුක්ශේ මතඹ ශනොශවරුින. එම නිංා අතිගන් ජනාධිපතිතුමාත්, ගන් අග්‍රාමාතයතුමාත් ංේපූර්යශඹන් අපට අනුමැතිඹ දුන්නා, ශේ නිල වරු්යඹ පවරුත්වරුන්නත්, නිල වරු්යශඹන් පත් වරුන අඹට ශේ ටටුතතු ක්‍රිඹාත්මට ට් ශගන ඹන්න ඉඩා) ශවන්න කිඹලාත්. ඒට මම ශේ අවරුං්ාාශේදී කිඹන්න ටැමැතිින.

අර්ජුන ්යතුවග මැතිතුමා බැඩ්මින්ටන් ගැනත් ටාා ටළා. මා හිතන්ශන් අශප් අමාතයාව ඹ පැත්ශතන් ටරුන් ුරි ශේ ශල්්‍නශආ copy එටකුත් එතුමාට දීලා වරුාශආින. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශටශංා ශවරුතත් මම ක්‍රීඩා)ා ඇමති විධිඹට පත් රුයාට පං්ශංා බැඩ්මින්ටන් ංේබන්ධ්‍ශඹන් එශතෂා තිබුණු නීති ශ්ගුලාසි ශවරුනං් ටළා. එම නීති ශ්ගුලාසි ශවරුනං් ට්ලා ංවගමශආ නිලධ්‍ාරින්ට මම කිේවරුා, ුැම ංවගමඹෂාම අරුන්ද්වෂා අවරුංානශආ තමන්ශආ විගයන වරුාර්තා ඉදිරිපත් ට්න්න ඕනෑඹ කිඹලා. ශ්‍රී ලවටා බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ අරුන්දු අටෂා තුළ ංමු් නිල වරු්ය පවරුත්වරුා තිබුයා. ුැබැින, විගයන වරුාර්තා ඉදිරිපත් ට්ලා නැුැ. ශේ ංල්ලි ටාශආ ංල්ලිව?

බැඩ්මින්ටන් ංවගමශආ ංල්ලි ශනොශවරුින. තමුන්නාන්ශංාලා pass ට්ලා ශවන ්ශට් ංල්ලි ටිට තමින අපි බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹට ශවන්ශන්. ුැබැින, ඒ ංල්ලි ංේබන්ධ්‍ශඹන් අරුන්දු ෂා ඹනතුන් විගයන වරුාර්තාවරුෂා ඉදිරිපත් ටශළා නැුැ. මා ශ්ගුලාසිඹෂා ශගනැල්ලා කිේවරුා, "ලවටාශේ තිශබන සිඹලු ක්‍රීඩා)ා ංවගේ ුැම අරුන්ද්වටම විගයන වරුාර්තා ඉදිරිපත් ටළ ුතතුින. ඒවරුා විගයටාධිපතිවරු්ඹාට ඹැවිඹ ුතතුඹ., විගයන වරුාර්තා නැතිවරු, විගයටාධිපතිශආ අනුමැතිඹ නැතිවරු නිලවරු්ය -election - තිඹන්න බැුැ." කිඹලා.

බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ ට ශළා ශමොටෂාව? සු්ාේ වන්ශවනිඹ මුත්තඹලා ක්‍රිටට්වරුලදී ට්පු ශද්වරුල් ශමොනවරුාව කිඹලා අපි වන්නවරුාශන්. ශේ ශගොල්ලන් අපි කිඹන එට අුන්ශන් නැතිවරු, විගයන වරුාර්තා නැතිවරු නිලවරු්යඹෂා පැවරුැත්වූවරුා. එතශටොට අපි ශේවරුාශආ නිලවරු්ය තිඹන්න පටන් ගත්තා විත්ින. ශේශගොල්ලන් බැඩ්මින්ටන් ංවගමශආ පළමුවරුැනි නිලවරු්යඹ ංේපූර්යශඹන් ්ශට් නීතිඹට පටුැනිවරු, ශ්ගුලාසිවරුලට පටුැනිවරු නිලවරු්යඹ පැවරුැත්වූවරුා. ඒ නිංා මා බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ විසුන්වරුා ුැරිඹා. මා එවා ඒ තී්යඹ ගත්ශත් නැත්නේ ශේ ්ශට් තිශබන ක්‍රීඩා)ා ංවගේ සිඹල්ලම විගයන වරුාර්තා නැතිවරු නිලවරු්ය පවරුත්වරුනවරුා. අපි නීතිඹෂා ඉදිරිපත් ටළාම, ශ්ගුලාසිඹෂා ඉදිරිපත් ටළාම ඒවරුාට අනුවරු වරුැඩා) ට්න්න ඕනෑ. එවා ඒ අඹ නීතිඹට පටුැනිවරු පළමුවරුැනි

1257 1258

[ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

අත තැබීම ටළ නිංා බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ තුනේ ටළා. වැන් අලුත් නිලවරු්යඹටට ඹන්න ලැුැං්ති ට්ලා තිබිඹදී, ටට්ටිඹෂා ගිහිල්ලා නක් වාලා තිශබනවරුා. ඒ නක්ශේදී තී්යඹ ශේවි, ඉදිරිශආදී ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ ශටොශුොමව කිඹලා. ඇත්තටම අන්තර්ජාතිට බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ ංේපූර්ය වරුැ්දිංුගත විධිඹටින ඒ තී්යඹ ශගන තිශබන්ශන්.

අපි ඉතාම ඉෂාමනින් අශප් නීතිපති ශවපාර්තශේන්තුශේ ංුඹත් ලබා ශගන, ්ශට් තිශබන නීතිමඹ තත්ත්වරුඹ පිළිබඳවරු ඔරුන්ට ලිඹලා ශ්‍රී ලවටා බැඩ්මින්ටන් ංවගමඹ ංේබන්ධ්‍ශඹන් තිශබන තුනම ඉවරුත්ට් ගන්න ටටුතතු ට්නවරුා. නිලවරු්යඹට ඉදිරිපත් වරුන එෂා පුද්ගලඹකු බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩා)ා භ්‍ාඩුඩා) අශළවි ට්න පුද්ගලඹකුඹ කිඹලාත් ශචෝවනාවරුෂා ඉදිරිපත් ට් තිබුයා. අපි ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් නීතිපති ශවපාර්තශේන්තුශවරුන් තපශවං් ගත්තා. එතුමන්ලා කිේවරුා, "ඒ පුද්ගලඹාට නිලවරු්යඹට ඉල්ලන්න පුළුවරුන්." කිඹලා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ඊළයට ට්න්ශන් ශමොටෂාව කිඹන එට තංාවිශආදී ශේ්ා ගන්න පුළුවරුන්. ශේ ටා්යා ටිටට මට ශවන්න තිශබන තත්ත් ශේවරුාින කිඹන එට ගන් අර්ජුන ්යතුවග ඇමතිතුමාට මා ශග්්වරුශඹන් මතෂා ට්න්න ටැමැතිින.

ඊළයට, පළාත් ංභ්‍ා ංමය වරුැඩා) කිරීම ංේබන්ධ්‍වරු අශප් ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමා ටා්යා ගයනාවරුෂා කිේවරුා. එතුමාට මා ඒ ශවරුලාශේත් තත්ත් දුන්නා. ඒ නිංා නැවරුතත් ඒවරුා ංේබන්ධ්‍ශඹන් තත්ත් ශවන්න අවරු ය නැුැින කිඹලා මා වි ්වරුාං ට්නවරුා. එතුමා කිේවරුා, "ශේ අමාතයාව ටිට එටට එටතු ශවරුලා වරුැඩා) ට්න්න ඕනෑ." කිඹලා. එතුමා ඒ ටාලශආ අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත් එෂාට එටතු ශවරුලා වරුැඩා) ට්න්න ශගොඩා)ෂා තත්ංාු ටළාඹ, ුැම මාංශආම රැං්වීේ පැවරුැත්වූවරුාඹ කිඹලා කිේවරුා. ුැබැින, වරුැශඩ් රුශඩු නැුැ. එතුමා ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න ශූරීන් එෂාට මාංශඹන් මාංශආ ඉඳගන්න ඇති. ුැබැින, වරුැශඩ් රුශඩු නැුැ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, වැන් වරුැශඩ් ශවරුනවරුා. වැන් අශප් ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාින, මමින ඉඳශගන ංාටච්ඡා ට්න්න ඕනෑ නැුැ. අශප් නිලධ්‍ාරින් ගිහිල්ලා ංාටච්ඡා ට්ලා වරුැඩා) ටටුතතු ටිට ට්නවරුා. අපි ශවශවනාත් ංාටච්ඡා ට්නවරුා. අපි ශවශගොල්ලන් එටතු ශවරුලා තමින වෂාවතා ුඳුනාගැනීශේ වරුැඩා)ංටුන -talent identification programme- ට්න්ශන්. ලවටාශේ පාංල් 6,110ට අපි ශේ වරුැඩා)පිළිශවරුළ ට්ශගන ඹනවරුා. ඒවරුාට අවරු ය ට්න ංේපූර්ය ෂාතිඹ අපට ලබා දුන්ශන් අධ්‍යාපන අමාතයාව ශඹන්. මා ඒ ගැන අශප් ගන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටත්, අමාතයාව ශල්ටේතුමා ඇතුළු සිඹලුම නිලධ්‍ාරින්ටත් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. එවරුැනි ත්ග අපි පළාත් මට්ටමිනුත් පැවරුැත්වූවරුා.

පළමු වරුතාවරුට පාංල් 316කින් ශතෝ්ා ගත්ත එවරුැනි වෂාවතා තිශබන අරුන්දු 13න් පුළ වන්වරුන් අපි අරුන්දු 2ෂා විවිධ්‍ ක්‍රීඩා)ාවරුලට පුුණණු ට්නවරුා. පුුණණු ට්ලා එතැනින් ඉදිරිඹට එන වන්වරුන් ටිට තමින එෂා එෂා ක්‍රීඩා)ාවරුට ුඳුනා ගන්ශන්. වැන් ඒ ක්‍රිඹාවමඹ ට්ශගන ඹනවරුා. ඒ නිංා අපි මාංශඹන් මාංඹට ඉඳශගන ංාටච්ඡා ශනොටළත්, වරුැශඩ් ට්ලා තිශබනවරුා. ුැබැින, ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මැතිතුමා ගන් බන්දුල ගුයවරුර්ධ්‍න ශූරීන් එෂාට මාංශඹන් මාංශආ ඉඳශගන අරුන්දු ගයනෂා ංාටච්ඡා ටළත් ඒ වරුැශඩ් ට්ගන්න බැරිශවරුලා තිශබනවරුා. ඒට මට අවාළ ටා්යඹෂා ශනොශවරුින.

ඊළයට, එතුමා ක්‍රීඩා)ාවගය නඩා)ත්තු කිරීම ංේබන්ධ්‍වරුත් ටාා ටළා. එතුමන්ලා ඒ ටාලශආ ශේ ශවරුනුශවරුන් එට ක්‍රීඩා)ාවගයඹටට මිලිඹන ගයනෂා විඹවේ ට් තිශබනවරුා. තවාු්යඹෂා විධිඹට එතුමන්ලා ඒ ටාලශආ බදුල්ශල් ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 300ෂා, 100ෂා ශඹොවවරුා ඒට බදුල්ල නග් ංභ්‍ාවරුට භ්‍ා්

දුන්නා. ඒට එතුමන්ලා ගත්ත වරුැ්දි තීන්දුවරුෂා. අශප් ගන් චමින්ව විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන වන්නවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, වැන් ශමොටව ශවරුලා තිශබන්ශන්? බදුල්ල නග්ාධිපති ඒශෂා මු්ටන් විධිඹට ශඹොවවරුා තිශබන්ශන් එතුමාශආ driver. ඒ මනුවයඹා ්ාත්‍රී ටාලඹට මු් කුටිශආ ශවෝ වරුුලා ඹනවරුා. එතශටොට ක්‍රීඩා)ටිනන් ඇවිල්ලා අපට call ට්ලා කිඹනවරුා, ක්‍රීඩා)ාවගයඹ වරුුලාින කිඹලා.

ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමා අව ශේ ටා්යඹ මතු ටළ එට ගැන මා ංන්ශතෝව වරුනවරුා. පළාත් ංභ්‍ාවරුලට, පළාත් පාලන කඹතනවරුලට ශේවරුා නඩා)ත්තු ට්න්න ෂාතිඹෂා නැුැ, මූලය වාඹටත්වරුඹෂා නැුැ. ඒ නිංා අව බදුල්ල ක්‍රීඩා)ාවගයඹත් නඩා)ත්තු ට්න්න බැුැ. නමුත්, අපි ශේවරුා නඩා)ත්තු ට්න්න වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ශඹොවන්න ඕනෑ. සුගතවාං ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යඹත් එෂාට එටතු ශවරුලා අපි වැන් ශේ ංඳුා ශවරුනම ඒටටඹෂා ුවලා තිශබනවරුා. ඒ ු්ුා පළාත් මට්ටමිනුත් ටමිටු පත් ට්ලා ඒ වරුැඩා) ටටුතතු ට්ශගන ඹනවරුා. මධ්‍යම කඩුක්වරු විධිඹට අපි ශේ ංඳුා ඹේ ංුශඹෝගීතාවරුෂා වෂාවරුන්න ඕනෑ. ශේශටන් අවුං් ශවරුන්ශන් නැුැ, අපි ශේවරුා මධ්‍යම ්ජඹට පවරු්ා ගන්නවරුාින කිඹන එට. කිසිම ශවරුලාවරුට ක්‍රීඩා)ාවගයඹෂා පවරු්ා ගන්න ශනොශවරුින, අපි බලන්ශන්. ුැබැින, ඒ ක්‍රීඩා)ාවගය නඩා)ත්තු කිරීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ අපි ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න ඕනෑ. ඒ ංඳුා අවරු ය ට්න වරුැඩා) ටටුතතු ටිට අපි ට්නවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. ජාතයන්ත් ත්ගාවරුලි ලවටාවරුට ශගශනන එට ගැනත් එතුමා ටාා ටළා. එශුම ශගශනන්න නේ අපට පුසුටේ ටිට තිශබන්න ඕනෑ.

මාතශල් ශුොීය ක්‍රීඩා)ාවගයඹ අරුන්දු ගයනාවරුෂා තිං්ශංා ටඩා)ා වරුැටිලින තිබුශඩු. ගන් මවගල ංම්වී් ඇමතිතුමාට මම ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. එතුමා එම ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ශවරුනුශවරුන් අව මුවල් ශවරුන් ට් දී තිශබනවරුා. අපි එම ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ුවන්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. එතශටොට ශුොීය ක්‍රීඩා)ාවරු නවවරුන්න අපට වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා තිශබනවරුා. ජාතයන්ත් ශවරුොලිශබෝල් ත්ගාවරුලිඹෂා වැන්ම අශප් ්ටට ශගශනන්න බැුැ. ශමොටව, ශවරුොලිශබෝල් ක්‍රීඩා)ාවරු practise ට්න්න indoor stadium එටෂා ඕනෑශ ඇතුශළා තවරු එටෂා ඕනෑ. සුගතවාං ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යශආ indoor stadium එටින තිශබන්ශන්. අපි වැන් බලන්ශන්, තවරු ශපොිද එටෂා එතැන ුවන්න. ඒට ුැදුවරුාම, එතැන practise ට්ලා ඇවිල්ලා සුගතවාං ක්‍රීඩා)ාවගයශආ ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ා ත්ග පවරුත්වරුන්න පුළුවරුන්. ඒ කටා්ශආ වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ුවලා සුගතවාං ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යඹ ංේපූර්යශඹන්ම දිුතණු ට්න්න තමින අපි බැලුශේ.

2021 පැවරුැත්ශවරුන වකුණු කසිඹානු ක්‍රීඩා)ා තශළශල් ංත්ටා්ට ්ට අපි වරුන නිංා දිඹගම ක්‍රීඩා)ා ඇටඩා)මිඹ ංවවරුර්ධ්‍නඹ ට්මින්, එඹ වැවරුැන්ත ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යඹෂා බවරුට පත් ට්න්න අපි ටටුතතු ට්නවරුා. ගන් මහින්වානන්ව අලුත්ගමශආ මන්ත්‍රීතුමා ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹ, ක්‍රීඩා)ා ංවං්ටෘතිඹ ගැනත් ටාා ටළා. ඒටටත් අවරු ය වරුැඩා) පිළිශවරුළ අපි ංටං් ට්ශගන ඹනවරුා. ක්‍රීඩා)ා කර්ථිටඹ -sports economy- ගැන ටාා ට්නශටොට, ඒ අතින් වැනට අපට වි ාල ෂාතිඹෂා ලැබී තිශබනවරුා.

මම විශ ාවශඹන්ම කිඹන්න ඕනෑ, අරුන්දු ගයනාවරුටට පං්ශංා ශලෝට "Go-kart" ත්ගාවරුලිඹ පවරුත්වරුනවරුා. එම ත්ගාවරුලිඹ ලවටාශේ පළමුවරුැනි වරුතාවරුට බද්ශද්ගම ‍රශද් ශආ පවරුත්වරුනවරුා. පසු ගිඹ වවරුං්වරුල motor-speed boats ත්ගාවරුලිඹ තිබුයා. මට මතට ුැටිඹට ඊළයට අරුන්ද්ශද්, cyclingවරුල ශලෝට "Tea Cup" ත්ගාවරුලිඹ තිශබනවරුා. ඊළයට, "Ironman" ත්ගාවරුලිඹ තිශබනවරුා. ශලෝට "Ironman" ත්ගාවරුලිඹ තමින ලවටාශේ පවරුත්වරුන්ශන්. ශේ කදී වරු ශඹන් ජාතයන්ත් ත්ගාවරුලි ්ාශිඹෂා ලවටාශේ පවරුත්වරුනවරුා.

1259 1260

පාර්ලිශේන්තුවරු

එතුමා තුනේ තත්ශත්ජට භ්‍ාවිතඹ ංේබන්ධ්‍ශඹනුත් ටාා ටළා. ඒ ගැන මම එතුමාට ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා. එතුමා කිේවරුා, "ටඩා)ා පනින ුමුවාවරු නත් ට්ලා." කිඹලා. ටඩා)ා පනින ුමුවාවරු නත් ට්ලා නැුැ. ඒට ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. 2017.11.22 වරුනශටොට ශ්‍රී ලවටා තත්ශත්ජට මර්වන නිශඹෝජය කඹතනශඹන් මළල ක්‍රීඩා)ා ත්ග පවරුත්වරුන අවරුං්ාාවරුලදී පරීෂාවය 61ෂා සිදු ට් තිශබනවරුා. බිනසිටල් පැදීශේදී 2ෂාශ ංවි එංවීශේදී 1ෂාශ ්ආබි 3 ෂාශ බ් ඉසිලීම 11ෂාශ පිහිනුේ 2ෂාශ ශබොෂාෂින් 1ෂා: ටාඹ වරුර්ධ්‍න 3ෂා. ශේ විධිඹට අපි පරීෂාවය 125ෂා ශේ අරුන්ද්ශද් ට්ලා තිශබනවරුා. එිනන් positive, ඒ කිඹන්ශන්, තුනේ තත්ශත්ජට ගත්තාඹ කිඹා අුණ ශවරුච්ච අඹ ඉන්නවරුා. මළල ක්‍රීඩා)ාවරුල එෂාශටශනෂා, ංවි එංවීශේ ශවශවශනෂා ුා ටාඹ වරුර්ධ්‍නවරුල ශවශවශනෂා අුණ රුයා. ශේ කදී වරු ශඹන් පං්ශවශනෂා තුනේ තත්ශත්ජට අ්ශගන තිශබන බවරු අපි ශේ අරුන්ද්ශද් ශංොඹාශගන තිශබනවරුා. අපි ඒ අඹට ක්‍රීඩා)ාවරු තුනේ ට්න්න ටටුතතු ට්නවරුා. ශේ ටටුතත්ත ශවරුනුශවරුන් අපට වි ාල මුවලෂා ගිඹා. ඒ ංඳුා අපි ගන් මවගල ංම්වී් අමාතයතුමාශගන් මුවල් ඉල්ලුවරුා. එතුමා අපට 201 ට න්පිඹල් මිලිඹන 25ෂා ශවරුන් ට් දී තිශබනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි ශපොදු ්ාජය මඩුඩා)ලී ඹ ක්‍රීඩා)ා ත්ග ංඳුා පුුණණු වරුන පුුණණු ංවචිතඹට පැනලා ශේ ශනොවරුැේබර් මාංශආත් අටශවශනෂා අල්ල ගත්තා. අල්ල ශගන, ශමොටෂාව තත්ත්වරුඹ කිඹලා අපි ඒ ශගොල්ලන්වරුත් පරීෂාවා ට් බැලුවරුා. ඒ ක්‍රිඹාවාමඹ සිද්ධ්‍ වරුනවරුා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවරුෂා නැුැ.

එතුමා ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංවරුල ක්‍රීඩා)ාවගය ගැනත් ටාා ටළා. ඒටටත් අපි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට් තිශබන බවරු මම කිඹන්න ඕනැ. අපි ඒ ක්‍රිඹාවාමඹ ඉං්ං්ුට අ්ශගන ඹනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඒ වරුාශආම මම කිඹන්න ඕනෑ, අරුන්දු ගයනකින් විගයන පරීෂාවාවරුට මූලය ‍රටා න ඉදිරිපත් ට් තිබුශඩු නැුැ. ඒවරුා වැන් ඉදිරිපත් ට් තිශබනවරුා. ංවගේවරුල නිලවරු්ය පවරුත්වරුා තිබුශඩු නැුැ. නිලවරු්ය පවරුත්වරුන්න අප ටටුතතු ට් තිශබනවරුා. ංවගේ 62න් අපට ඡන්වඹ තිඹන්න වැනට ඉතුන් ශවරුලා තිශබන්ශන් ංවගේ 1ින. ජූශඩා)ෝ, ුෑන්ඩ්ශබෝල්, ශුොීය ංු බැඩ්මින්ටන් කිඹන ංවගේවරුල නක් තිශබනවරුා. ඒ නක් අවරුංන් රුයාම, එම ංවගේවරුල නිලවරු්ය පවරුත්වරුන්නත් මම බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. අරුන්දු 9ටට පං්ශංා ජාතිට ඔලිේපිෂා ටමිටුශේ ඡන්වඹ ලබන ජනවරුාරි මාංශආ අග ංතිශආ පවරුත්වරුනවරුා. එඹ පළමුවරුැනි වරුතාවරුටින අශප් ්ශට් පවරුත්වරුන්ශන්. එඹ පවරුත්වරුා ගන්න පුළුවරුන් ශවරුින කිඹලා අපි වි ්වරුාං ට්නවරුා. එම ටන්ණු ඉදිරිපත් ට්මින් මශආ ටාාවරුට එන්නේ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, 201 වරුර්වඹ ශවරුනුශවරුන් අපට මුලින් න්පිඹල් මිලිඹන 5,125ෂා ලබා දී තිබුයා. නමුත්, අඹ වරුැඹ ටාාශවරුන් අශප් ගන් මවගල ංම්වී් ඇමතිතුමා න්පිඹල් මිලිඹන 3,150ෂා ශවරුන් ට් දී තිශබනවරුා. ශමඹ පසු ගිඹ අරුන්ද්වට වරුඩා)ා සිඹඹට 23ට වරුර්ධ්‍නඹෂා. ක්‍රීඩා)ාවරු ශවරුනුශවරුන් ශේ වැෂාවූ වාඹටත්වරුඹට ගන් ජනාධිපතිතුමාටත්, අග්‍රාමාතයතුමාටත්, මුවල් ඇමතිතුමාටත් මශආ ශග්්වරුනීඹ ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා.

2021 වරුර්වශආ පැවරුැත්ශවරුන වකුණු කසිඹානු ක්‍රීඩා)ා තශළශල් ංත්ටා්ත්වරුඹ අපට ලැබී තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන් 5,000ෂා ශේ ත්ගාවරුලිඹට අපත් එෂාට එටතු වරුනවරුා. එම ත්ගාවරුලිශආදී ක්‍රීඩා)ා ඉංේ 25ෂා ංඳුා අපි වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් ට්නවරුා. 201 වරුර්වශආදී ශපොදු ්ාජය මඩුඩා)ලී ඹ ක්‍රීඩා)ා තශළල ඕං්ශරේලිඹාශේත්, කසිඹානු ක්‍රීඩා)ා තශළල ඉන්දිඹාශේත්, ශඹොරුන් ඔලිේපිෂා ත්ගාවරුලිඹ කර්ජන්ටිනාශේත්, ටනිව්ඨ මළල ක්‍රීඩා)ා ත්ගාවරුලිඹ ශ්‍රී ලවටාශේත් පවරුත්වරුන්න නිඹමිතින. 2019 වරුර්වශආදී වකුණු කසිඹානු ක්‍රීඩා)ා තශළල ශන්පාලශආත්, 2020 වරුර්වශආදී ඔලිේපිෂා

ක්‍රීඩා)ා තශළල ජපානශආත් පවරුත්වරුන්න නිඹමිතින. 2021 වරුර්වශආදී වකුණු කසිඹානු ක්‍රීඩා)ා තශළල ශ්‍රී ලවටාශේ පවරුත්වරුන්න අවරු ය වරුැඩා) පිළිශවරුළ අපි ංටං් ට් තිශබනවරුා.

අශප් ගන් අග්‍රාමාතයතුමාශආ අවුංෂා අනුවරු, පාංල් ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ාවරු නැවවීම ංඳුා පසුගිඹ අරුන්ද්ශද්දී අපට න්පිඹල් මිලිඹන 250ෂා ලබා දුන්නා. ඒ අනුවරු අපි ශේ වරුනශටොට ක්‍රීඩා)ා පුසුටේ නැවවීම ඹටශත් පාංැල් 213ටට පති ශටොන්ක්‍රීට් විටට් ලබා දී තිශබනවරුා. පාංල් 571ටට ක්‍රිටට් ක්‍රීඩා)ා භ්‍ාඩුඩා) ලබා දී තිශබනවරුා. පාංල් පුුණණුටන්වරුන් වැනුවරුත් කිරීශේ වරුැඩා)ංටුන් පවරුත්වරුා පාංල් 212ටට ලණු පැදුන් ලබා දී තිශබනවරුා. ඉුත වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් 2017දී අපට පාංල් 600ෂා පමය ංේපූර්යශඹන් කවරු්යඹ ට්න්න ුැකිඹාවරු ලැබුයා. ශේ ක්‍රිඹාවාමඹ අපි ඉදිරිඹට ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා.

ශද්ශීඹ ුා විශද්ශීඹ ංවචා්ටඹන් ඉලෂාට ට්ශගන විශනෝව ක්‍රීඩා)ා නග්ඹෂා - Leisure Sports Island - ඉදි කිරීමට අප බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. ශඹෝත්ත විශනෝව ක්‍රීඩා)ා නග් වරුැඩා) පිළිශවරුළ බත්ත්මුල්ශල්, ශවරුෝටර් ඒේ ශුෝටලඹ කශ්‍රිත ‍රශද් ශආ ංටං් ට්නවරුා.

විශ ාවශඹන්ම ගෘුං්ා ක්‍රීඩා)ාගා්, ශ‍රාෂාවටාගා්, ්ගර් ක්‍රීඩා)ා පිටිඹෂා, න්වරුල් ඔන් පැදීශේ පුසුටේ, දුනු පිටිඹ, ශවරුිද පිටිඹ, ං්ශටොච් ක්‍රීඩා)ා පිටි එහි ං්ාාපිත ට්න්න අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ඊට අමත්වරු, පළමුවරුැනි වරුතාවරුට ලවටාශේ අව indoor cricket stadium එටෂා ඉදි ශවරුනවරුා. ඒටත් 'ශවරුෝටර්ං් එේ' අවරුට ඒ ශඹෝත්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළ තුළ ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා . එඹ "Leisure Sports Island" කිඹන වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් තමින අපි ඉදිට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන්.

ඊළයට, දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය ගැන මම කිඹන්නේ. මාත් දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ාවගයඹ, ශපොශළොන්නන්වරු දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ාගා්ඹ, අශප් නිශඹෝජය ඇමතිතුමාශආ ටල්මුශඩු ංන්වාවගනී ගෘුං්ා ක්‍රීඩා)ාවගයඹ, ඒ වරුාශආම මාතශල් ශුොීය ක්‍රීඩා)ාවගයඹ ‍රතිංවං්ට්යඹ කි රීමට ශමවරු් අපිට මුවල් ලබාදී තිශබනවරුා. ඊළයට, ශමොන්ාගල, මුලතිේ ඹන දිං්්‍රිෂාටවරුල ක්‍රීඩා)ාවරු නැවවීම ංඳුා දිං්්‍රිෂා ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය ඉදි ට්න්නත් අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා.

ටාඹ වරුර්ධ්‍න මධ්‍යං්ාාන ංඳුා තපට්ය ලබාදීමටත් අපි ටටුතතු ට්නවරුා. ක්‍රීඩා)ා ඹටිතල පුසුටේ ගමට ශගන ඹාශේ අ්මුණින් පළාත් ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය 11ෂා කවරු්යඹ ට්න්න 201 වරුං්ට න්පිඹල් මිලිඹන73. ෂා ශවරුන් ට් තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ා ඹටිතල පුසුටේ දිුතණු කිරීශේ වරුැඩා) පිළීශවරුළ ඹටශත් එම ක්‍රී ඩා)ාවගය 11 තුළ ටාඹ වරුර්ධ්‍න මධ්‍යං්ාාන -gymnasiums- ුවන්න අපි අශප්ෂාවා ට්නවරුා.

නුවරු්එළිශආ ඉුළ තන්නතාව ක්‍රීඩා)ා පුුණණු ංවීයර්යඹෂා ඉදිට්න්න අපි ටටුතතු ට්නවරුා. මුුණදු මට්ටශේ සිට අිද 1, 95ට තංකින් පිහිටා තිශබන, ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ඹ ංතුවරු නුවරු්එළිඹ ‍රශද් ශආ තිශබන ශුෂාශටඹා් 35ෂා පමය වරුන ඉඩා) ශේ ඉුළ තන්නතාව ක්‍රීඩා)ා පුුණණු වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා පටන් ගන්න අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ඒ ංවුා ශඩා)ොලර් මිලිඹන 0ෂා අපිට ලබාදී තිශබනවරුා. 2017 වරුංශර් අවරුංානඹ වරුන විට අපි ඒ ංඳුා වූ අන්තිම ශඹෝජනා ටිට ංටං් ට්නවරුා. අරුන්දු තුනකින් ංේපූර්යශඹන්ම ශේ ක්‍රිඹාවාමඹ අවරුංන් ට්න්නින අපි බලාශපොශ්ොත්තු වරුන්ශන්. ඒ වරුාශආම ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන් 200ටට ශන්වරුාසිට පුසුටේ ලබාගන්න පුළුවරුන් ක්‍රීඩා)ා ශුෝටලඹෂා ඒ අවරුට ං්ාාපිත ට්න්නත් අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා.

1261 1262

[ගන් වඹාසිරි ජඹශංාට් මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

2021දී "SAG" ත්ගාවරුලිඹ පැවරුැත්වීමට ුැකිවරුන පරිදි, අරුන්දු 10ෂා ප්ය සුගතවාං ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යඹ වරුැිදදිුතණු ට්න්න, එහි ඹටිතල පුසුටේ ංවවරුර්ධ්‍නඹ ට්න්න අපට මුවල් ලැබී තිශබනවරුා. එම ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්යශආ අභ්‍යන්ත් මාර්ග පිළිංට් ට්න්න, ක්‍රී ඩා)ාවගයඹ වරුටා ඇති අබලන් ක්ෂාවට තාප්පඹ ුවන්න, පිවිසුේ ශවෝටු, ටානු පද්ධ්‍ති, වරුැසිකිළි පද්ධ්‍ති ංේපූර්යශඹන්ම ංටං් ට්න්න තවරුත් න්පිඹල් මිලිඹන 100ෂා අපට ලබාදී තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අශප් ්ට ජාතයන්ත් ක්‍රීඩා)ා ත්ගවරුලින් ජඹග්‍රුය ්ාශිඹෂා ලබාශගන තිශබනවරුා. ඒ පිළිබඳ විං්ත් වැෂාශවරුන ශල්්‍නඹ ුැන්ංාඩ් වරුාර්තාවරුට ඇතුළු කිරීම ංඳුා මම ්භාගත* ට්නවරුා.

ග්‍රාමීඹ ක්‍රී ඩා)ාවගය ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීශේ අ්මුණින් 2017දී දිං්්‍රිෂාට 21ට ක්‍රීඩා)ා පිටි 313ෂා ංවවරුර්ධ්‍නඹ ට්න්න අපි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ටළා. න්පිඹල් මිලිඹන 360ෂා ඒ ංඳුා ශවරුන් ට් තිශබනවරුා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න්ශආ, මුජන නිශඹෝත්තඹන්ශආ ඉල්ලීම පරිදි අපි ඒ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් ට් තිශබනවරුා. ලවටාවරු පු්ාම ක්‍රී ඩා)ාවගය ශබදී ඹන විධිඹට තමින අපි ශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් ට් තිශබන්ශන්. එවා මුනුවරු්ට, නුවරු්එළිඹට විත්ින ක්‍රීඩා)ා පිටි තිබුශඩු. නමුත් වැන් ලවටාශේ ුැම දිං්්‍රිෂාටඹටටම විසිරී ඹන පරිදි ඒ ක්‍රීඩා)ා පිටි ටිට ඉදිකිරීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ අපි ක්ේභ්‍ ට් තිශබනවරුා. ඊළයට, දුනු විදීශේ පිටිඹ ඉදිකිරීශේ වරුැඩා) ටටුතතුත් අපි ක්ේභ්‍ ට් තිශබනවරුා. ශේ විං්ත් ටිට කිඹන්න මම තවරු විනාිදඹෂා, ශවටෂා ගන්නවරුා, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි.

පළමුවරුැනි වරුතාවරුට ලවටා ශේ මානවරු ක්‍රිඹාටාරිත්වරු විවයාගා්ඹෂා - human performance laboratory එටෂා - ුවන්න අපි ංැලසුේ ට් තිශබනවරුා. අශප් ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන්ශආ biomechanics check ට්ගන්න පුළුවරුන් වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ලවටාශේ ශමශතෂා තිබුශඩු නැුැ. අව අපි ඒ ංඳුා අවරු ය මුවල් ශඹොවවරුලා, ඊට අවරු ය building එට ුවලා, ලබන අරුන්ද්ශද් මාර්තු මාංඹ වරුන විට ඒ ටටුතත්ත අවරුංන් ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ශේ තුළින් සිඹලුම ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන්ට තමන්ශආ මාව ශප්ශි වරුර්ධ්‍නඹ කදි ශං්්‍යමඹ පැත්ශතන් පරීෂාවා ට්ගත ුතතු ුැම ශවඹෂාම ට්ගන්න පුළුවරුන්. තුනේ තත්ශත්ජට පිළිබඳවරුත් මම ටලින් කිේවරුා, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි.

ග්‍රාමීඹ මට්ටශේ ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන් පමයෂා ශනොශවරුින, අනිෂා ුැමශවනාමත් ක්‍රීඩා)ාවරුට ංේබන්ධ්‍ ට් ගන්න community sports ංඳුා අපි වරුැඩා) පිළිශවරුළෂා ංටං් ට් තිශබනවරුා. ලවටාශේ තිශබන 11,000ෂා පමය වරුන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ශටොට්ඨාංවරුල සිටින සිඹලුශවනාටම එටට එටතු ශවරුලා වරුැඩා) ට්න්න ශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ු්ුා අවරුං්ාාවරු ලැශබනවරුා. අශප් ංමු් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ක්‍රීඩා)ා ෂාති වරුැඩා)ංටුන ගැන කිඹපු නිංා ඒ ගැනත් මම කිඹන්න ඕනෑ. දිං්්‍රිෂාට 25ෂා කවරු්යඹ වරුන පරිදි අප ශේ ක්‍රිඹාවාමඹ පටන්ශගන තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු වැනට ක්‍රීඩා)ට ක්‍රීිදටාවරුන් 12,602ෂා ශතෝ්ා ශගන, ඔරුන් පුන්දු පුුණණු ට්න වරුැඩා) පිළිශවරුළ අපි ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ දිං්්‍රිෂාට 25ටම අවරු ය ට්න ක්‍රීඩා)ා භ්‍ාඩුඩා) අරුන්දු ගයනෂා තිං්ශංා දීලා තිබුශඩු නැුැ. නමුත් පළමුවරුැනි වරුතාවරුට ඒ ුැම දිං්්‍රිෂාටඹටටම වැන් අපි ටවරුශපත්ත, ශුල්ල, ටක්ලු ටිට ලබාදී තිශබනවරුා.

ශේ ්ශට් ක්‍රීඩා)ාවරු නයාසිටුවරුන්න ක්‍රීඩා)ා අමාතයාව ශආ අ ශප් නිශඹෝජය අමාතයතුමා මට ලබාශවන ංුාඹ, ෂාතිඹ මම කව්ශඹන් ශග්්වරුශඹන් සිහිපත් ට්නවරුා. එතුමාට මම ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. අශප් අලුත් ශල්ටේතුමා ශගොඩා)ෂා වරුැඩා)ංටුන්වරුලට ංේබන්ධ්‍ ශවරුලා වරුැඩා)ටටුතතු ට්නවරුා. එතුමා ශේ වරුැඩා) පටන් ශගන මාං ීයපඹින තවරුම ගත ශවරුලා තිශබන්ශන්. ලබන අරුන්ද්ශද් ඒ සිඹලුශවනා ංමය එටතු ශවරුලා වරුැඩා)ටටුතතු ට්න්න අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. අශප් අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමා ඇතුළු සිඹලුම නිලධ්‍ාරින්ට මශආ ුෘවඹාවගම ං්තුතිඹ පුව ට්මින්, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට ටාා ට්න්න ටාලඹ ලබාදීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාටත් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුමින්, මශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

*්භානම්්ය මත තබන ලා නල්ඛනය சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Document tabled:

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළයට, ගන් එං්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා.

1263 1264

———————————— * කථාව අව්ානනේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

———————————

* නමම නල්ඛනය පු්පතකාලනේ ා තබා ඇත.] [இந்த ஆவைம் நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This document is also placed in the Library.]

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භ්‍ා. 6.35] ගු එ්ප.බී. නාවි්දන මහසතා (අභය්දතර ක ුතුර, වයඹ ්ීවර්ධන හසා ්ී්පකෘිනක ක ුතුර අමාතයුරමා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள், வடதமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, පළමුශවරුන්ම නලින්ව ජඹතිං්ං මන්ත්‍රීතුමා ශඹොමු ටළ ‍ර ්න කිහිපඹට මා පිළිතුන් ශවන්නේ. එතුමා ශඹොමු ටළ එට ‍ර ්නඹෂා තමින, ජාතිට ශට්තුටාගා්ශආ ශංෝටම පිළිබඳවරු වරුර්තමාන තත්ත්වරුඹ කුමෂාව කිඹන එට. ඒ සිද්ධිඹ සිද්ධ්‍ රුශඩු 2012 වරුර්වශආදීින. අපි වැනට අප්ාධ්‍ පරීෂාවය ශවපාර්තශේන්තුශේ පරීෂාවය ටටුතතු සිදු ට් ඉදිරි ටටුතතු ංඳුා නීතිපති ශවපාර්තශේන්තුවරුට ශඹොමු ට් තිශබනවරුා. නීතිමඹ ක්‍රිඹාමාර්ග ඉෂාමන් ට්න ශලං ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුවරු මිනන් නීතිපති ශවපාර්ශේන්තුවරු ශවරුත වන්වරුා තිශබනවරුා.

ඊළයට, එතුමා නැවරුතත් අුලා තිශබනවරුා, Smart National Identity Card ංේබන්ධ්‍වරු. ඇගැී ේ ටමිටුශේදී ශබදුණු තීන්දුවරුෂා ගත් බවරු නිවරුැරැදි නමුත් එඹ ගන් මන්ත්‍රීතුමා ංඳුන් ට්න පරිදි 5:3ෂා වරු ශඹන් ශනොශවරුින. එහිදී ශතෝ්ාගත් ංැපුතේටන්ට ලබා දීමට ශවශවනකු එටය වූ අත් ශවශවනකු වින්ද්ධ්‍ රුයා. එෂා අඹකු මතඹෂා ‍රටා ටශළා නැුැ. නමුත් ‍රංේපාවන ටමිටුශේ ංාමාත්ටඹන් තිශවනාම ශතෝ්ාගත් ංැපුතේටන්ට ලබාදීමට අනුමත ටළා. ‍රංේපාවන ශටොමිවන් ංභ්‍ාශේ මය ශපන්වීම අනුවරු ටමිටු ශවශටහිම බුණත්ඹ ංලටා ‍රංේපාවනඹ සිදු ට් තිශබනවරුා. මුවල් වරු ශඹන් ංලටන ටල ශතෝ්ාගත් ංැපුතේටන්ශආ මිල ඊළය මිල ගයන් ඉදිරිපත් ටළ අඹශආ මිලට වරුඩා)ා අඩා)කින් පමය අක්ඹ. එශමන්ම ටාඩ් පශතහි ගුයාත්මටභ්‍ාවරුඹ පිළිබඳවරු ජාතයන්ත්වරු පිළිගත් ‍රව ශආ පිහිටි ං්වරුාධීන පරීෂාවයාගා්ඹෂා ලවරුා පරීෂාවා ට් ඇති අත් එහි අවරු ය ‍රමිතිඹ තිශබන බවරුට තුරුන් ට් ශගන තිශබනවරුා. වරුැිදමනත් වරු ශඹන් කිඹනවරුා නේ, ශමම ංැපුතේටන් ශතෝ්ා ගැනීමට වින්ද්ධ්‍වරු ශරාව්ඨාධිට්යශආ පවරු්න ලව නක්ශවරුන්ව, එහි කිසිදු වරුැරැද්වෂා සිදු වී ශනොමැති බවරුට තුරුන් වී තිශබනවරුා.

ඊළයට එතුමා අුලා තිශබනවරුා, ටලාටන් වාඹට විරාම වරුැටුප් ංේබන්ධ්‍වරු. වරුඹං අරුන්දු 23 - 55 අත් ටලාටන්වරුන්ට ශමම වාඹට විරාම වරුැටුප් ක්‍රමඹට ඇතුළත් ශවරුන්න පුළුවරුන්. න්පිඹල් මිලිඹන 91ට ‍රාආධ්‍න ‍රතිපාවන ංමාජ ක්ෂාවය මඩුඩා)ලඹ ඹටශත් ං්ාාවරු් ගිණුමට තිශබන අත්, එහි ශපොලී මුවලින් තමින ශමඹ ක්‍රිඹාත්මට වරුන්ශන්. වරුං්ටට ටලාටන්වරුන් 1 1 ශවනකුට විරාම වරුැටුප් ශවන්න පුළුවරුන්. ඊට වරුැිද ඉල්ලීේ තිබුශයොත් ‍රාආධ්‍න මුවල් වරුැිද ට් ගැනීමට ුැකිඹාවරුෂා තිශබනවරුා. වැනට ටලාටන්වරුන් 50 ශවනකුට වරුැිද ‍රමායඹෂා විරාම වරුැටුපට වාඹටශවරුලා තිශබනවරුා. වරුඹං අරුන්දු 23ට අඹකු විරාම වරුැටුපට වාඹට රුශයොත්, ඔුණට අරුන්දු 60 වරුනවිට න්පිඹල් ලෂාව 67ට එටවරු් මුවලෂා ුා මාසිට විරාම වරුැටුප ලැශබනවරුා. වාඹට වරුන ‍රමායඹ ුා වරුඹං අනුවරු ‍රතිලාභ්‍ ශවරුනං් වරුනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මට ලැබී තිශබන ටාලඹ ශබොශුොම සීමිත නිංා මශආ අමාතයාව ඹ ංු ඒ ඹටශත් ඇති ශවපාර්තශේන්තු ුා කඹතන විසින් පසුගිඹ වරුර්ව ශවට තුළ ඉටු ටළ මුජන හිතටාමි ශංාවරුාවරු ුා ඉදිරි වරුර්වශආ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට ශඹෝත්ත වරුැඩා)ංටුන් පිළිබඳවරු මම ශේ අවරුං්ාාශේ ටන්ණු වැෂාවීමට ටැමැතිින.

‍රාමශඹන්ම ශමම අමාතයාව ඹ ඹටශත් ඇති වරුැවගත් ුා ජනතාවරුට මුඟු ශංාවරුාවරුෂා ඉටු ට්න කගමන ුා විගමන ශවපාර්තශේන්තුවරු ලබාගත් ජඹග්‍රුය කිහිපඹෂා පිළිබඳවරු අවුං්

ඉදිරිපත් කිරීමට මම ටැමැතිින. 191 අවට 20 ව්න කගාමිට ුා විගාමිට පනශතහි විධිවිධ්‍ාන අනුවරු ශ්‍රී ලවටාශේ පු්වරුැසිඹන් ශනොවරුන තැනැත්තන් ශ්‍රී ලවටාවරුට ඇතුළු වීම පාලනඹ කිරීම ංඳුාත්, විධිමත් කිරීම ංඳුාත්, ශ්‍රී ලවටාශේ පු්වරුැසිඹන් ශනොවරුන තැනැත්තන් ශ්‍රී ලවටාශවරුන් ඉවරුත් කිරීම ංඳුාත් ටටුතතු කිරීශේ බලඹ කගමන ුා විගමන ශවපාර්තශේන්තුවරු ංතුවරුන බවරු අපි වන්නවරුා. ශමම ටාර්ඹඹන් ඉටු කිරීම ංඳුා ගමන් බලපත් අව ඹ, වීංා ුා ‍රතයන්ත පාලන අව ඹ, පු්වරුැසි අව ඹ ුා විශද් දූත මඩුඩා)ල අව ඹ වරුැනි ‍රධ්‍ාන අව ශවපාර්තශේන්තුවරු තුළ ං්ාාපනඹ ට් තිශබනවරුා.

ගමන් බලපත් අව ඹ මිනන් 2016 වරුං් තුළ සිඹලුම වරුර්ගශආ ගමන් බලපත්‍ර 6,58,725ෂා නිකුත් ට් ඇති අත්, විශද් දූත මඩුඩා)ල ු්ුා නිකුත් ට් ඇති ගමන් බලපත් ‍රමායඹ 11,522ින. ශමම ගමන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම තුළින් ශ්‍රී ලවටා ්ජඹ න්පිඹල් මිලිඹන 3,800ට පමය කවාඹමෂා තපඹා දී තිශබනවරුා. වීංා ුා ‍රතයන්ත පාලන අව ඹ මිනන් 2016 වරුංශර් සිඹලුම වරුර්ගශආ වීංා 23,00,498ෂා නිකුත් ට් ඇති අත් 2017 වරුංශර් ඔෂාශතෝබර් මාංඹ වරුන විට නිකුත් ට් ඇති වීංා ‍රමායඹ ලෂාව 17 ඉෂාමවරුා තිශබනවරුා. ශමමිනන් ශ්‍රී ලවටා ්ජඹ තපඹා ඇති ංමං්ත කවාඹම න්පිඹල් මිලිඹන 9,000ටට කංන්න වරුනවරුා. ශවපාර්තශේන්තුශේ පු්වරුැසි අව ඹ මිනන් 2016 වරුංශර් ද්විත්වරු පු්වරුැසිභ්‍ාවරුඹ 17,544 ශවනකු ශවරුනුශවරුන් ලබා දී ඇති අත්, 2017 වරුර්වශආ ශේ වෂාවරුා 9,885 ශවනකුට ද්විත්වරු පු්වරුැසිභ්‍ාවරුඹ ලබා දී තිශබනවරුා.

ශමමිනන් 2016 වරුං් තුළ ශ්‍රී ලවටා ්ජඹ තපඹා ඇති කවාඹම න්පිඹල් මිලිඹන තුන්වුංටට කංන්න ශවරුනවරුා. එශංාම ද්විත්වරු පු්වරුැසිභ්‍ාවරුඹ ‍රවානඹ කිරීම තුළින් විශද් ගත ශ්‍රී ලාවකිටඹන්ශආ කශඹෝජන අප ්ට තුළට කටර්වයඹ ට් ගැනීමට පවනම ංටං් ට් තිශබනවරුා. එපමයෂා ශනොශවරුින, විශද් ගත ශ්‍රී ලාවකිටඹන්ශආ විශ ාවත වැනුම අශප් ්ශට් ංවවරුර්ධ්‍නඹට තපශඹෝජනඹ ට් ගැනීමට ඉතා ශුොඳ පවනමෂා ංටං් ට් තිශබනවරුා. ශමම ශවපාර්තශේන්තුවරු මිනන් 2016 වරුංශර් ශ්‍රී ලවටා ්ජඹ ශවරුත තපඹා දී ඇති ංමං්ත කවාඹම න්පිඹල් මිලිඹන 16,000 ඉෂාමවරුා ඇති බවරු විශ ාවශඹන් ංඳුන් ට්න්න ටැමැතිින.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, 2016 වරුං් වරුන ශතෂා කගමන ුා විගමන ශවපාර්තශේන්තුවරුට නි ්චිත ශංාවරුා ං්ාානඹෂා ශනොවූ අත්, මු ජනතාවරුට වරුඩා)ාත් ංැප පුසු ුා ටාර්ඹෂාවම ශංාවරුාවරුෂා ලබාදීම ංඳුා ශමම ශවපාර්තශේන්තුවරු 2016 අශගෝං්තු මං 29වරුන දින බත්ත්මුල්ල "සුුණන්පාඹ" ශගොඩා)නැිනල්ල ං්ාාපනඹ ට් එම ං්ාානඹට පැමිණිඹා. එශමන්ම ශවපාර්තශේන්තුවරු විසින් නිකුත් ට්නු ලබන ගමන් බලපත්‍රඹන්හි ගුයාත්මට ංු ක්ෂාෂිතභ්‍ාවරුඹ වරුැිද කිරීම ංඳුා ජාතයන්ත් සිවිල් ගුවරුන් ශංාවරුා ංවවිධ්‍ානශආ නිර්යාඹටඹන්ට පූර්ය ශලං ගැළශපන පරිදි වජවරුමිතිට වත්ත ඇතුළත් නවරු විවුත් විශද් ගමන් බලපත්‍රඹ ුඳුන්වරුාදීම ංඳුා ටටුතතු ංටං් ට්මින් පවරුතිනවරුා.

කගමන ුා විගමන නිලධ්‍ාරින් ංඳුා ටටුනාඹට නිනටන්ව ‍රශද් ශආ සිේමුල් නවරු ශන්වරුාසිටාගා්ඹෂා න්පිඹල් මිලිඹන අනූුතට විඹවමින් ඉදිකිරීේ ටටුතතු ට්න ලව අත්, 2017 ඔෂාශතෝබර් 27වරුන දින එඹ විවරුෘත කිරීමට ටටුතතු ට්න ලව බවරු වරුැිද දු්ටත් ංඳුන් ට්නවරුා. තවරුව, කගමන ුා විගමන නිලධ්‍ාරින් ංඳුා ්‍රිකුයාමලඹ නග්ශආ ශන්වරුාසිටාගා්ඹෂා ඉදිකිරීම ංඳුා ඉඩා)මෂා ශවරුන් ට්ශගන ඇති අත්, ශේ වරුන විට එම ශන්වරුාසිටාගා්ඹ ඉදිකිරීමට අවරු ය ටටුතතු සිදු ට්මින් පවරුතිනවරුා. ශේවරුා සිදු කිරීම තුළින් නිලධ්‍ාරින්ශආ ශංාවරුා තෘප්තිඹ ඉුළ නැවවීමට අප බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. මීට අමත්වරු ශංාවරුාවරුන් විමධ්‍යගත කිරීශේ ංවටල්පඹ මත කගමන ුා විගමන ශවපාර්තශේන්තුශේ වැනට ඇති ‍රාශද්ශීඹ ටාර්ඹාල තුනට අමත්වරු

1265 1266

2017 ශනොවරුැේබර් 23

මු ජනතාවරුශආ ශංාවරුාවරුන් වරුඩා)ාත් පුසු කිරීම ංඳුා, ජාතිට ුැඳුනුේ පත් ලබා ගැනීමට ඉදිරිපත් ටළ ුතතු ඉල්ලුේ පත් ංෑම ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ටාර්ඹාලඹටම පිහිටුවරුා ඇති ශවපාර්තශේන්තු ‍රාශද්ශීඹ ටාර්ඹාල මිනන් විවුත්වරු ලබා ගැනීමට ංැලසුේ ට් ති ශබනවරුා. ඒ ංඳුා අවරු ය ශතෝතුන් තාෂාවණිට ඹටිතල පුසුටේ ුා VPN ංබඳතාවරු 2017 වරුර්වශආ ලබා දීමට ුැකි වී තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු ඉල්ලුේ පත් විවුත්වරු ලබා ගැනීම ශමම වරුර්වඹ අවරුංන් වීමට ශප් ක්ේභ්‍ කිරීමට නිඹමිතින. ඉදිරි මාං කිහිපඹ ඇතුළත ශමම ටටුතතු අවරුංන් කිරීමට ංැලසුේ ට් තිශබනවරුා. ශමමිනන් ශවපාර්තශේන්තු ශංාවරුාවරුන් මු ජනතාවරුට වරුඩා)ාත් ංමීප කිරීමට ුැකිඹාවරු ලැශබනවරුා.

ශවපාර්තශේන්තු ටටුතතු විමධ්‍යගත කිරීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ඹටශත් පළාත් ටාර්ඹාල පිහිටුවීම තතුන් ුා නැ ශයනහි් පළාත්වරුලින් ක්ේභ්‍ ට්නු ලැ, අත්, 2017 වරුර්වශආ වරුඹ පළාත් ටාර්ඹාලඹව පිහිටුවරුනු ලැ,වරුා. වකුණු පළාත් ටාර්ඹාලඹ ගාල්ල නග්ශආ ශමම වරුර්වඹ අවරුංන් වීමට ශප් ං්ාාපිත කිරීමට සිඹලු ටටුතතු ංවවිධ්‍ානඹ ට් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, ඌවරු, තතුන්මැව, මධ්‍යම ුා ංබ්ගමුවරු පළාත් ටාර්ඹාල 201 වරුර්වඹ තුළ ං්ාාපිත කිරීමට ංැලසුේ ට් තිශබනවරුා.

නවරු ුැඳුනුේ පත ංඳුා ජාතයන්ත් සිවිල් ගුවරුන් ශංාවරුා ංවවිධ්‍ානශආ ‍රමිතිශඹන් ුතත් ජාඹාරූප ලබා ගැනීශේ පුසුවරු ජනතාවරුට ංැලසීම ංඳුා දිවරුිනනම කවරු්යඹ වරුන පරිදි ජාඹාරූපාගා් හිමි ජාඹාරූප ශිල්පීන් 1,661ෂා පුුණණු ට් පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුශේ ලිඹා පදිවචි ට් තිශබනවරුා. අවාළ ‍රමිතිශආ ජාඹාරූප ලබා ගැනීමට අවරු ය වරුැිද දිුතණු ටළ මෘදුටාවගඹ ශේ වරුං් ඇතුළත ලිඹා පදිවචි ටළ සිඹලු ජාඹාරූපාගා්වරුලට ලබා දීමට නිඹමිතින. ඒ තුළින් පුද්ගලඹාශආ ජාඹාරූපඹ කිසිදු ශවරුනං් කිරීමෂා ශනොමැතිවරු ජාතයන්ත් ‍රමිතිශඹන් ලබා ගැනීමට නිඹමිතින.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තු ක්‍රිඹාවරුලිඹ වරුැිද දිුතණු කිරීශේ ංැලැං්මට අනුවරු වරුඹං අරුන්දු 15 ුා ඊට වරුැිද සිඹලු ශ්‍රී ලාවකිට පු්වරුැසිඹන්ශආ ජීවරු වත්ත ුා ජීවරුමිතිට වත්ත ඇතුළත් පුද්ගලඹන් පිළිබඳ ජාතිට නාම ශල්්‍නඹ ං්ාාපිත කිරීම 201 වරුර්වශආදී ක්ේභ්‍ කිරීමට නිඹමිතින. ඒ ංඳුා නීතිමඹ බලඹ ඇති එටම කඹතනඹ පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරුින. ඒ ංඳුා අවරු ය ශතෝතුන් තාෂාවය ඹටිතල පුසුටේ 201 මුල් භ්‍ාගශආ ංේපූර්ය කිරීමට සිඹලු ටටුතතු ශඹොවා තිශබනවරුා.

ශමම පුද්ගලඹන් පිළිබඳ ජාතිට නාම ශල්්‍නඹ ං්ාාපිත ටළ පසු ්ජශආ ුා ශවරුනත් කඹතන ශංාවරුා ලබා දීශේදී පුද්ගල අනනයතාවරු තුරුන් ට් ගැනීමට අවරු ය වූ විට නිවරුැ්දිවරු ඉතා ටාර්ඹෂාවවරුම සුළු ශේලාවරුටදී එම ශතෝතුන් ලබා දීමට ුැකි ශවරුනවරුා. ශමම ශංාවරුාවරු මිනන් ්ජඹට ුා අශනකුත් කඹතනවරුලට තම ශංාවරුාවරුන් ටාර්ඹෂාවමවරු කිරීමට ුැකි වරුන අත් මු ජනතාවරුටව වරුඩා)ාත් පුසුවරුෂා වරුනු ඇත. ඒ වරුාශආම ්ශට් ජාතිට ක්ෂාවාවරු තුරුන් කිරීමට ව ශමමිනන් පිටුවරුුලෂා ශවරුනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් අමාතයතුමා, වැන් අවරුංන් ට්න්න. ටාලඹ පිළිබඳ ‍ර ්නඹෂා තිශබනවරුා. ගන් එච්.එේ.එේ. ුරීං් නිශඹෝජය අමාතයතුමාත්, ගන් අධ්‍යාපන අමාතයතුමාත් ටාා ට්න්නට සිටිනවරුා.

1267 1268

වරුඹ පළාත් ‍රාශද්ශීඹ ටාර්ඹාලඹ කුන්යෑගල නග්ශආ 2017 ශපබ්වරුාරි මං 12වරුන දින විවරුෘත කිරීමට ුැකි වූ බවරුත් වන්වරුා සිටිනවරුා.

2016 වරුංශර් සිට ‍රතයන්ත පාලන ටටුතතු ටාර්ඹෂාවම කිරීශේ අ්මුණින් අතිගන් ජනාධිපතිතුමන් විසින් 2016 ශනොවරුැේබර් මං 22වරුන දින ලබාදුන් අමාතය මඩුඩා)ල ප්‍රිටාවරුට අවාළවරු ජාතිට ‍රතයන්ත ටළමනාට්ය ටමිටුවරු පිහිටු වූ අත්, නවරු ඒටාබද්ධ්‍ ‍රතයන්ත පාලන ක්‍රමශේවඹ 201 වරුංශර් ජුලි මං වරුන විට ක්ේභ්‍ වීමට නිඹමිතවරු තිශබනවරුා. තවරුව, වීංා ුා ‍රතයන්ත පාලන ක්‍රමශේවඹ වරුර්තමානඹට ගැළශපන අුතරින් නවීට්යඹ ට් ජාතයන්ත් සිවිල් ගුවරුන්ශංාවරුා ංවවිධ්‍ානශආ නිර්යාඹටඹන්ට ගැළශපන පරිදි ංටං් ට් ක්‍රිඹාත්මට කිරීම ංඳුා ඉදිරිශආදී ටටුතතු ට්නු ලබනවරුා. එශමන්ම, ගමන් පලපත්‍ර, වීංා ුා පු්වරුැසි ංුතිට ලබා ගැනීම ංඳුා ඉදිරිපත් ට්න අඹදුේ පත්‍රවරුල පවරුත්නා තත්ත්වරුඹ ඒ ඒ පිඹවරු්ඹන් අනුවරු අඹදුේටන්වරුන්ට වැන්වීම පිණිං ංු අඹදුේටන්වරුන්ශආ පුසුවරු පිණිං ශටටි පණිරුඩා) ශංාවරුාවරුෂා 201 වරුං් මුලදී ුඳුන්වරුා දීමට නිඹමිතවරු ඇති බවරුත් ශේ අවරුං්ාාශේ ංඳුන් ට්න්න ටැමැතිින.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, පුද්ගලිනන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරු ශේ ්ශට් සුවිශ ාෂී ශවපාර්තශේන්තුවරුෂා. ංෑම පුද්ගලඹකුටම ්ජශආ ුා අශනකුත් කඹතනවරුලින් ශංාවරුාවරුන් ලබා ගැනීශේදී තම අනනයතාවරු තුරුන් ට් ශවන මූලිට ශල්්‍නඹ බවරුට ජාතිට ුැඳුනුේ පත පත්ශවරුලා තිශබනවරුා. ටාර්ඹෂාවම ශංාවරුඹෂා ංලංන කටා්ඹට ශවපාර්තශේන්තු ක්‍රමශේවඹ වරුැිද දිුතණු කිරීම ටාලඹට සිට වැනුණු අවරු යතාවරුෂා. එඹ ඹාාර්ාඹෂා බවරුට පත් කිරීම ංඳුා පුද්ගලිනන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුශේ ටාර්ඹඹන් නවීන තාෂාවයඹ අනුවරු ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීශේ ංැලැං්ම ඹටශත්, පුද්ගලඹන් පිළිබඳ ජාතිට නාම ශල්්‍නඹ ං්ාාපිත කිරීම ුා විවුත් ජාතිට ුැඳුනුේ පත නිකුත් කිරීම ංඳුා 196 අවට 32 ව්න පුද්ගලිනන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ පනත, 2016 අවට ව්න පුද්ගලිනන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ංවශ ෝධ්‍න පනත ශලං 2016 ජුනි 21 දින ුා ඊට අවාළ ශ්ගුලාසි ංඳුා 2017 අශගෝං්තු 22වරුන දින ශේ ගන් ංභ්‍ාශේ අනුමැතිඹ ලැබුයා. ඒ අනුවරු පුද්ගලඹන් පිළිබඳ ජාතිට නාම ශල්්‍නඹ ං්ාාපිත කිරීම ංඳුා වරුඹං අරුන්දු 15 ුා ඊට වරුැිද සිඹලුම ශ්‍රී ලාවකිට පු්වරුැසිඹන්ශආ ජීවරු වත්ත, ජීවරුමිතිට වත්ත ුා පරුශල් ශතෝතුන් එටතු කිරීශේ ජාතිට වරුැඩා)ංටුන ක්ේභ්‍ කිරීමට අවරු ය සිඹලු ටටුතතු ූ වානේ ට් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම ජාතිට ුැඳුනුේ පත නිකුත් කිරීම ංඳුා පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරු අරුන්දු 15ෂා භ්‍ාවිතා ටළ පැ්ණි ක්‍රමශේවඹ ශවරුනුවරුට නවීන තාෂාවයඹ භ්‍ාවිත ට්මින් සිවුල, ශවමළ ංු ඉවග්‍රීසි ඹන භ්‍ාවාත්‍රශඹන්ම සුුණන් ටාඩ්පතෂා - Smart Card - ශලං ජාතිට ුැඳුනුේපත නිකුත් කිරීම 2017 ඔෂාශතෝබර් 27 දින සිට ක්ේභ්‍ ට්නු ලැබුවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අව කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටඹටම ශවරුන් රුණු අඹ වරුැඹ දිනඹෂා. අවරුංන් ට්න්න ගන් ඇමතිතුමා.

ගු එ්ප.බී. නාවි්දන මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, මු ජනතාවරුට වරුඩා)ාත් පුසු, සුුවශීලී, ටාර්ඹෂාවම ශංාවරුාවරුෂා ංැපී ම ංඳුා පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරු නවීන පුසුටේ ංහිතවරු බත්ත්මුල්ල "සුුණන්පාඹ" නවරු ශගොඩා)නැිනන්ශල් ං්ාාපිත ට්නු ලැ,වරුා.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගු එ්ප.බී. නාවි්දන මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ටාල ශේලාවරු ශනොමැති නිංා මශආ ටාාශේ ඉතිරි ශටොටං ුැන්ංාඩ් වරුාර්තාවරුට ඇතුළත් කිරීම ංඳුා ්භාගත* ට්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඒ වරුාශආම ශේ ටාර්ඹඹන් ංඳුා ංුශඹෝගඹ වැෂාවීම ශවරුනුශවරුන් මාශආ අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමා, අතිශර්ට ශල්ටේතුමන්ලා, කගමන විගමන පාලට ශජන්ාල්තුමා, ජාතිට ුැඳුනුේ පත් අව ශආ අධ්‍යෂාව ශජන්ාල්තුමා, ංවං්ටෘතිට ටටුතතු අමාතයාව ශආ අධ්‍යෂාවතුමිඹ, ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුශේ අධ්‍යෂාවතුමිඹ, මාශආ ශප්ද්ගලිට ටාර්ඹ මඩුඩා)ලඹ ඇතුළු සිඹලුම ශවනාට ශේ අවරුං්ාාශේදී මා ශආ ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම, පෂාව විපෂාව සිඹලු මැති ඇමතිවරුන්න්ශආ අවුං්වරුලට අපි ඇුණේටන් දුන්නා. ඒ සිඹලු ටා්යා ගැන ංලටා බලමින්, ඒවරුා නිවරුැ්දි ට් ගනිමින් ඉදිරිශආදී ටටුතතු කිරීමට බලාශපොශ්ොත්තු වරුන බවරු ‍රටා ට්මින්, මාශආ ටාාවරු අවරුංන් ට්නවරුා.

ශබොශුොම ං්තුතිින. * ්භානම්්ය මත තබන ලා කථානේ ඉිනය: නකො ් * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட உகரயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the speech tabled:

පුද්ගලඹන් ලිඹාපදිවචි කිරීශේ (ංවශ ෝධ්‍න පනත ඹටශත් පුද්ගලඹකු ලිඹා පදිවචි ට් ුැඳුනුේ පත් ලබා ගැනීශේ වරුඹං අරුන්දු 16 සිට අරුන්දු 15 වෂාවරුා අක් ට් තිශබනවරුා. ශේ නිංා 2017 ංාමානය ශපළ විභ්‍ාගඹට ශපනී සිටින ළමුන්ට ටල් ශේලා ඇතිවරු ුැඳුනුේ පත් ලබා ගැනීමට ුැකි වී තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු වරුං්ටට ජාතිට ුැඳුනුේ පත් ලබා ගැනීම ංඳුා නවරු අඹදුේටන්වරුන් 350,000 (තුන්ලෂාව පනං්වාුෂා පමය ඉදිරිපත් ශවරුනවරුා. එශමන්ම නැති වූ ුා ශතෝතුන් ශවරුනං් වීේ නිංා 650,000ෂා (ුඹලෂාව පනං්වාුෂා පමය ඉදිරිපත් ශවරුනවරුා. ශේ වරුංශර් ඔෂාශතෝබර් 31වරුන විට ශවපාර්තශේන්තුවරු ලෂාව අටටට ( ටට වරුඩා)ා ුැඳුනුේ පත් නිකුත් ට් තිශබනවරුා. ශේ වරුංශර් සුුණන් ුැඳුනුේ පත (Smart card) නිකුත් කිරීම ක්ේභ්‍ ටළ නිංා ලබන වරුංශර් ුැඳුනුේ පත් ංඳුා ඉල්ලුේ පත් වරුැිද ංව්‍යාවරුෂා ඉදිරිපත් විඹ ුැකිින.

පුද්ගලඹන් ලිඹාපදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුවරු ශංාවරුා ංපඹන කඹතනඹෂා. ශේ වරුංශර් ඔෂාශතෝබර් වරුන විට ශවපාර්තශේන්තුවරු මිලිඹන ශවසිඹ ශවොළුෂා (212 පමය තපඹාශගන තිශබනවරුා. ශවපාර්තශේන්තුවරු විසින් ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට නිඹමිත නවරු ක්‍රමශේවඹ අනුවරු ලබන වරුර්වශආ ශමම කවාඹම මීට වරුඩා)ා වරුර්ධ්‍නඹ ට් ගැනීමට ුැකිඹාවරු තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුශේ ටාර්ඹඹන් වරුැිදදිුතණු කිරීමට ක්‍රිඹාත්මට වරුන විවුත් ජාතිට ුැඳුනුේ පත් වරුයාපෘතිඹ මිනන් ඉදිරි වරුර්ව ශවට තුළ පුද්ගලඹන් ලිඹා පදිවචි කිරීශේ ශවපාර්තශේන්තුශේ ංමං්ත ටාර්ඹඹන් නවීන තාෂාවයඹ ශඹොවා ගනිමින් වරුැිද දිුතණු කිරීමට නිඹමිතින. එිනන් ශවපාර්තශේන්තුවරු විසින් මු ජනතාවරු ශවරුත ංපඹන ශංාවරුාවරු වරුඩා)ාත් ටාර්ඹෂාවම වරුන අත්, මු ජනතාවරුට ව ්ජශආ ුා අශනකුත් කඹතනවරුලින් ශංාවරුා ලබා ගැනීශේදී මුත් පුසුවරුෂා වරුනු ඇත.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ අනුවරු නවීන තාෂාවයඹ ශඹොවා ගනිමින් ්ජශආ ශංාවරුාවරුන් ටාර්ඹෂාවම කිරීශේ ්ාජය ‍රතිපත්තිඹ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට මශආ අමාතයාව ඹ ක්‍රිඹා ට්න බවරු ගන් ංභ්‍ාවරුට ංතුටින් ‍රටා කිරීමට ටැමැතිින.

· ජාිනක නකෞුරකාගාර නාපාර්තනම්්දුරව

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අභ්‍යන්ත් ටටුතතු, වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න ටටුතතු පමයෂා ශනොවරු මාශආ අමාතයාව ශඹන් ංවං්ටෘතිට තන්මඹන් රැට ගැනීම ංඳුාත් වි ාල ටාර්ඹ භ්‍ා්ඹෂා ඉටු ට්නවරුා. ජාතිට ශට්තුටාගා්

ශවපාර්තශේන්තුවරු ්ශට් ංවං්ටෘතිට ුා ං්වරුාභ්‍ාවිට තන්ම ංව්ෂාවයශඹහි ශඹශවන ‍රමු්‍තම කඹතනඹෂා. ශප්්ාණිට ං්මා්ටඹෂා ුා ඉතාම අලවටා් ශගොඩා)නැිනල්ලෂා වරුන ශටොළ ජාතිට ශට්තුටාගා් ශගොඩා)නැිනල්ල වරුං් එටසිඹ ුතළිුටට (110ටට පසු ංව්ෂාවය අලුත් වරුැිදඹාවරුෂා ටළා. ඒටාබද්ධ්‍ අ්මුවශලන් ලබා දුන් න්පිඹල් මිලිඹන ශවසිඹ විසිපුට (225 විඹවමින් වරුං් ශවටට ටාලඹෂා පු්ා සිදු ට්නු ලැ, අලුත්වරුැිදඹා ටටුතතුවරුලින් අනතුන්වරු ඉතා අලවටා් ශලං නැවරුත ංටං් ටළ ‍රවර් න ංමය අපි පසු ගිඹ ශපබ්වරුාරි මාංශආ ංේපූර්ය ශට්තුටාගා්ඹම මු ජනතාවරුට නැවරුත විවරුෘත ටළා. අශප් ශ‍ර්ඪ අතීත තන්මඹන් පිළිබඳ ංාඩා)ේබ් ුැඟීමකින් නැ්ඹිඹ ුැකි ජාතිට ශට්තුටාගා්ඹෂා අපි ්ටට වාඹාව ටළා.

ශලෝටශආ ශබොශුෝ ං්වරුාභ්‍ාවිට විවයා ශට්තුටාගා්වරුල අං්ථි විවයා මැදිරිඹෂා තිශබනවරුා. නමුත් 2017 වෂාවරුාම අශප් ්ශට් අං්ථි විවයා මැදිරිඹෂා තිබුශඩු නැුැ. නමුත් ශමම වරුංශර් ංටං් ට්නු ලැ, නවරු අං්ථි විවයා ශට්තුටාගා් මැදිරිශආ ශඹෝධ්‍ නිල් තල්මංාශආ අං්ථි ංැකිල්ල ඇතුළුවරු ශලොකු කුඩා)ා ංතුන් වි ාල ගයනාවරුටශආ අං්ථි ංැකිලි පද්ධ්‍ති මැනවින් ‍රවර් නඹ ට් තිශබනවරුා.

ඒ ංඳුා ඒටාබද්ධ්‍ අ්මුවලින් ලබා දුන් මුළු මුවල න්පිඹල් මිලිඹන ුතළිුෂා (10 වරුන අත් මීට අමත්වරු එම ශට්තුටාගා්ශආ භූ විවයා මැදිරිඹ ුා ාට විවයා මැදිරිඹ ව නවීට්යඹ ශටොට මු ජනතාවරුට විවරුෘත ටළා.

ශමඹට අමත්වරු ශටොළ ජාතිට ශට්තුටාගා් තවයාන ංවවරුර්ධ්‍නඹ කිරීශේ ටාර්ඹඹ වරුර්ව 201 දී වරුයාපෘති ශඹෝජනාවරුෂා ශලං ඉදිරිපත් කිරීමට අශප්ෂාෂිතින. ශේ ංඳුා ංැලසුේ ංු ඇං්තශේන්තු ශේ වරුන විට නාගරිට ංවවරුර්ධ්‍න අධිටාරිඹ මිනන් ංටං් ට්මින් පවරුතිනවරුා. තවරුව ශපොශළොන්නන්ශේ තාෂාවය තන්ම ශට්තුටාගා්ඹෂා ංටං් ට්මින් පවරුතින අත් ඉපැ්ණි ශ්‍රී ලවටාශේ ශ‍ර්ඪ තාෂාවය තන්මඹ පිළිබඳ අනාගත ප්පු් වැනුවරුත් කිරීම ශමහි අ්මුය ශවරුනවරුා.

එශංාම 201 දී ශටොළ ජාතිට ශට්තුටාගා්ඹ ංු ං්වරුාභ්‍ාවිට විවයා ශට්තුටාගා්ඹ න් න්නන්ට තංං් ශංාවරුඹෂා ලබා දිඹ ුැකි පරිදි නූතන තාෂාවය විවුත් පුවරුන් ුඳුන්වරුා දීශේ වරුයාපෘතිඹෂා ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා. එනේ වරුැිදපු් ශතෝතුන් ගශේවයඹ ංඳුා Touch Panel System එටෂා. ICTA කඹතනඹ ංු ජාතිට ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුවරු වැන් එම ටටුතතු ට්ශගන ඹනවරුා.

ඒ අත්ම ඕලන්ව ුතග ශට්තුටාගා්ඹ පිහිටා තිශබන පිටශටොටුශේ වරුං් ුා්සිඹඹෂා (100 ෂා පමය පැ්ණි ඕලන්ව වරුාං්තු විවයා ලෂාවය ංහිත ශගොඩා)නැිනල්ලෂා ංව්ෂාවයඹ කිරීමට අපි ටටුතතු ට්නවරුා.

මුනුවරු් ශ්‍රී වළ වා මාළිගාවරු පරිරශආ ඇති මුනුවරු් ජාතිට ශට්තුටාගා්ඹ පිහිටුවරුා තිශබන ඉපැ්ණි ශගොඩා)නැිනල්ලත් මුනුවරු් ්ාජධ්‍ානි ුතගශආ "පල්ශලවරුාුල" නමින් ුැඳින් වූ ඉතාම වරුැවගත් ශප්්ාණිට ශගොඩා)නැගිල්ලෂා. අපි ශේ අලවටා් ශගොඩා)නැිනල්ශල් ව න්පිඹල් මිලිඹන 16ට විඹවමින් ඉතා ංාර්ාට ංව්ෂාවය අලුත්වරුැිදඹාවරුෂා සිදු ටළා. අනතුන්වරු ‍රවර් න ව ඉතාම අලවටා් ශලං ංටං් ට්ලා ශේ වරුංශර් එම ශට්තුටාගා්ඹ ව මු ජනතාවරුට නැවරුත විවරුෘත ට්න්නට ලැබීම මා ලැ, භ්‍ාගයඹෂා.

ශට්තුටාගා් ඹනු අධ්‍යාපන කඹතන. ඒවරුාිනන් මුලය ලාභ්‍ ලබන්නට බැුැ. නමුත් මිල ටළ ශනොුැකි ංමාජ ංවං්ටෘතිට ‍රතිලාභ්‍ ශට්තුටාගා්ඹෂා තුළින් ්ටට ජන ංමාජඹට අත් වරුන බවරු අප අමතට ටළ ුතතු නැුැ. ඒ රුයත්, 2017 ංැප්තැේබර් 30 දින වරුන විට න් න්නන් තුන්ලෂාව ුැටඅටවුං් ුා්සිඹ ුැත්තෑශවටෂා (36 ,472) ජාතිට ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුවරුට අඹත් ශට්තුටාගා් න් ා තිශබනවරුා. ඒ මිනන් න්පිඹල් මිලිඹන ුතළිං්පුින ව ම ුත්ට (න්.මි. 15.1 කවාඹමෂා ලබා තිශබනවරුා. ශට්තුටාගා් වරුැිදදිුතණු ට්ලා න් න්නන් ‍රමායඹ වරුැිද ට්ශගන ජාතිට කවාඹමට 2016 වරුං්ට වරුඩා)ා වරුැිද වාඹටත්වරුඹෂා එටතු ට්න්නත් අපට ුැකි ශවරුලා තිශබන බවරු ංතුටින් ංඳුන් ට්න්න ටැමැතිින.

්ී්පකෘිනක ක ුතුර නාපාර්තනම්්දුරව

ගන් ටාානාඹටතුමනි,

ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ශවපාර්තශේන්තුවරු මිනන් 2017 වරුංශර්දී ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් කිහිපඹෂා සිදු ට් ඇති අත් ශ්‍රී ලාවශෂා ංමං්ත ටලාටන්වරුන් තශවංා නවීන පුසුටේ ංහිත ්යුලෂා ඉදි කිරීම ඹටශත් න්පිඹල්

1269 1270

2017 ශනොවරුැේබර් 23

මිලිඹන ුා්සිඹ ුැත්තෑුඹට(176 විඹවමින් ශජෝන් ව සිල්වරුා ංමන් ්යුශල් පළමු අදිඹශර් වරුැඩා) අවරුංන් ට් තිශබනවරුා. ංාහිතය ටලාවරු ංු නවරු නිර්මායට්යඹ ශවරුනුශවරුන් නුවරු් කුඩුඩා)ංාශල් ජාතිට ටලා නිශෂාතනඹ න්පිඹල් මිලිඹන ුා්සිඹ ුැටපුෂා (165 විඹවමින් ඉදි ශටොට ශමම වරුංශර් අග භ්‍ාගඹ වරුන විට විවරුෘත කිරීමට ටටුතතු ශඹොවා තිශබනවරුා. අන්තර් ංවං්ටාතිට ුණවරුමාන්වරු තුළින් ජාතීන් අත් ංවහිඳිඹාවරු ශගොඩා)නැවවීම අ්මුණු ශටොට ගත් ංවං්ටෘතිට ුණවරුමාන් මධ්‍යං්ාානඹෂා මිහින්තශල් තතුන් වකුණු මිතුන් ශංවරුන ංවං්ටෘතිට ුණවරුමාන් මධ්‍යං්ාානඹ නමින් න්පිඹල් මිලිඹන පනං් ශවටට (52 විඹවමින් ඉදිකිරීේ ටටුතතු සිදු ට් ඇති බවරු ‍රටා ට්න්න ටැමතිින.

2018 වරුර්වශආ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට ශඹෝත්ත ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් ංු විශ ාව වරුයාපෘති ඹටශත් න්පිඹල් මිලිඹන එෂාවුං් ශවසිඹ ුැත්තෑපුට (1275.1 විඹවමින් ශජෝන් ව සිල්වරුා ංමන් ්යුල ශවවරුන අදිඹශර් වරුැඩා) ක්ේභ්‍ කිරීමට බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. න්පිඹල් මිලිඹන පනං් ශවටට (52 ට විඹවමින් ජාතිට ටලාභ්‍වරුන වරුැිද දිුතණු ට් ංව්ෂාවයඹ කිරීමටත් ංමං්ත විඹවම වරුන න්පිඹල් මිලිඹන ුා්සිඹ ුැටපුට (165 විඹවමින් ඉදිට්න ලව කුඩුඩා)ංාශල් ජාතිට ටලා නිශෂාතනශආ ඉදි කිරීේ ටටුතතු අවරුංන් අදිඹශර් පවරුතිනවරුා.

ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ශවපාර්තශේන්තුශේ ටලා තශළල වරුැඹ විවඹ ඹටශත් 2017 වරුං් ංඳුා ශවරුන් වූ න්පිඹල් මිලිඹන 56 භ්‍ාවිතා ට්මින් පැවරුැත් රු ්ාජය නාටය, ළමා නාටය තශළල, ගුවරුන්විදුලි ්ාජය ංේමාන තශළල, ්ාජය ඡාඹාරූප ංේමාන තශළල, ්ජය ළමා චිත්‍ර ංේමාන තශළල, ්ාජය චිත්‍ර ුා මූර්ති ංේමාන තශළල ්ාජය ංාහිතයඹ ංේමාන තශළල කදී ්ාජය තශළල මිනන් ‍රාශද්ශීඹ ංු ජාතිට මට්ටශේ ටලාටන්වරුන් 5000ටට කංන්න ‍රමයඹෂා ්ාජය මට්ටමින් ඇගී මට ලෂා ට්නු ලැබුවරුා.

2017 ංැප්තැේබර් 30 වෂාවරුා ටලාටන්වරුන් ශවරුත වවරුවය කධ්‍ා් තුන් ලෂාව ුැත්තෑ නවරුවාුෂා (379,000) ුා අවරුමවගලයාධ්‍ා් මුවල ුතළිං් ුඹ ලෂාව තිං් ුත් වාුෂා (1,637,000) ලබා දී තිශබනවරුා.

2017 වරුර්වශආ ටලාඹතන ංඳුා පනං් නවරු ලෂාව අනූ ුඹවුං් තුන්සිඹ ුතලිං් අටට (න්.5,996,348ට මුවලෂා ලබා දීමත්, ෂාශවාත්‍රඹ තුළ ංවං්ටෘතිට ුා ටලා ටටුතතු වරුයාප්තිට්යඹට 2017 වරුර්වශආ ෂාශවාත්‍ර වරුැඩා)ංටුන් තුන්වුං් ුඹසිඹ විං්ංෂා (3,620) ංඳුා ංවං්ටෘතිට ටටුතතු ශවපාර්තශේන්තුවරු මිනන් ලබා දී ඇති මූලය ‍රතිපාවන ‍රමායඹ ුැටඅට ලෂාව ුැත්තෑවුංෂා බවරු (න්.6 ,70,000) ‍රටා ට්න්න ටැමැතිින.

2018 වරුර්වශආ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට ශඹෝත්ත ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් ංු විශ ාව වරුයාපෘති ඹටශත් න්පිඹල් මිලිඹන එෂාවුං් ශවසිඹ ුැත්තෑපුත (1275.1 විඹවමින් ශජෝන් ව සිල්වරුා ංමන් ්යුළ ශවවරුන අදිඹශර් වරුැඩා) ක්ේභ්‍ කිරීමට බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. න්පිඹල් මිලිඹන පයං්ශවටට (52 විඹවමින් ජාතිට ටලා භ්‍වරුන වරුැිද දිුතණු ට් ංව්ෂාවයඹ කිරීමටත් න්පිඹල් මිලිඹන ුා්සිඹුැටපුට (165 විඹවමින් ංටං් ටළ කුඩුඩා)ංාශල් ජාතිට ටලා නිශෂාතනශආ ඉදිකිරීේ ටටුතතු අවරුංන් කිරීමට ශඹෝත්තවරු තිශබනවරුා.

ශේ ුැන්ණු විට ශ්‍රී ලවටාවරු පු්ා විවිධ්‍ ංවං්ටෘතිට ුා ටලා අ්මුණු මුල් ට් ගනිමින් බිහි වරුන ංවං්ටෘතිට ංවගේ නිසි පරිදි ංවං්ටෘතිට ුා ටලා නිර්මාය ‍රවරුර්ධ්‍නශආ මූලිටඹන් ශලං ‍රමිතිගත කිරීම ුා නිඹාමනඹ කිරීශේ ක්‍රිඹාවරුලිඹටට අනුගත කිරීශේ වරුැඩා)ංටුනෂා ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා.

ශ්‍රී ලාවශෂාඹ පරුල් තුළ ඒටාබද්ධ්‍වරු ුා ංුශඹෝගිතාශවරුන් ටටුතතු කිරීම පිණිං ංතුටු පරුලෂා බිහිකිරීම ංඳුා අශප් ශංොඳුන් පරුල වරුයාපෘතිඹ ක්ේභ්‍ ට්නවරුා.

සිඹලුම ්ාජය ශංාවරුටඹන්ශආ මානසිට ශවරුුං අවරුම කිරීම ංඳුා ංු ඒටාටාරී ජීවරුන ්ටාශවරුන් මුවවරුා ඔරුන්ශආ කටල්ප ඹුපත් ශලං ‍රවරුර්ධ්‍නඹ ට්මින් නවරු නිර්මාය බිහි ට්ලීම තශවංා දිරිගැන්වීමෂා වරු ශඹන් ්ාජය කඹතන තුළ ංවං්ටෘතිට ටවරු වරුයාපෘතිඹ ක්ේභ්‍ කිරීමට බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා.

අනාගතශආ පාංශලන් බිහි වරුන ‍රජාවරු ඉතා ෂාතිමත් ශප්න්වඹකින්, මනා වැෂාමකින් අවරුශබෝධ්‍ඹකින් ුා වෑ හිතටාමිත්වරුශඹන් ුතතුවරු අපුර්වරු ශලං ශලෝටඹ වකින ංවං්ටෘතිට මිනිසුන් බවරුට පත් කිරීමට පරිං්ඹ ංැටසීම ංඳුා අන්යළු පාංල් ංවං්ටෘතිට වරුැඩා)ංටුන පාංල් මට්ටමින් ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුා.

‍රාශද්ශීඹ වරු ශඹන් බිේ මට්ටශේ විසිරී සිටින අවකු් ටලාටන්වරුන් ුඳුනා ගැනීම ංඳුා ට්න ‍රතිභ්‍ා ‍රභ්‍ා ංවං්ටෘතිට ටඳරුන් ුා ංාඹන වරුැඩා)ංටුන ව ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට ශඹෝත්තින.

අමාතයාීශ්ය

විවිධ්‍ ්ටවරුල ංවං්ටෘතීන් තවරුත් ්ටටට ශවරුනං්වරුන්නා ශංාම ශගෝලීඹට්යඹ වූ ංමාජ ්ටාවරු තුළ ඒ ඒ ංවං්ටෘතීන්වරුල පවරුත්නා ංවං්ටෘතිටාවග ුණවරුමාන් ට් ගැනීමට අප අමාතයාව ඹ මැදිුත්වරු ටටුතතු ට්නවරුා.

ශ්‍රී ලවටාවරු ංු විවිධ්‍ ්ටවරුල් අත් ංවං්ටෘතිට ෂාශවාත්‍රඹට අවාළ ද්විපාර් ්විට ගිවිසුේ 61 ශේ වරුන විට බල පැවරුැත්ශවරුනවරුා. ඒ ඹටශත් ංවං්ටෘතිට ංුශඹෝගිතා වරුැඩා)ංටුන් කිහිපඹෂාම ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට අපට ුැකිඹාවරු ලැබුණු අත් ජාතයන්ත් ‍රංවග තුනටට (03 ඉදිරිපත් වී විශිව්ට අන්වශේ ්ය වැෂාවීේ සිදු කිරීමට ශමම වරුර්වශආදී අවරුං්ාාවරු ලැබුයා.

එශංාම ්ටවරුල් අටෂා ( නිශඹෝජනඹ ට්මින් ඉතාලිශආ පැවරුැත්රුණු ජාතයන්ත් ංැයශටළිශආදී එම ්ටවරුල්වරුල ංවං්ටෘතිට ටඩුඩා)ාඹේ අභිභ්‍වරුමින් අප නර්තන ටඩුඩා)ාඹම ‍රාම ං්ාානඹට පත්වීම පිළිබඳවරු ඉතාමත් ංන්ශතෝවශඹන් ශේ අවරුං්ාාශේදී මම ‍රටා ට්මි.

එශංාම ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානවරුල ශංාවරුාවරුන් වරුඩා)ාත් විධිමත්වරු ුා ටාර්ඹෂාවමවරු පවරුත්වරුාශගන ඹාශේ අ්මුණින් අවරු ය නර්තන ුා ංවගීත භ්‍ාඩුඩා), ටාර්ඹාලී ඹ තපට්ය ුා ලී බක්, පුං්තටාල ංඳුා ශපොත් ලබා දීම ව අමාතයා ඹ මිනන් ඉටු ට්නු ලබින.

ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන පිහිටුවීශේ වරුැඩා) පිළිශවරුළ ඹටශත් ශේ වරුන විට විවරුෘත ට් ඇති මධ්‍යං්ාාන ගයන එටසිඹ අනූඑටෂා (191 ශවරුනවරුා. තවරුත් මධ්‍යං්ාාන විසි එටෂා (21 විවරුෘත කිරීමට ඉතා කංන්න මට්ටශේ පවරුතිනවරුා. 2017 වරුර්වශආ නවරු ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන වුඅටට (1 ඉදි කිරීේ ක්ේභ්‍ ට් තිශබනවරුා.

2018 වරුර්වශආ ඉදිකිරීේ නිම කිරීමට අශප්ෂාවා ට්න මධ්‍යං්ාාන පනං් එටෂා (51 201 වරුර්වශආ ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන ඉදිකිරීමට න්පිඹල් මිලිඹන තුන්සිඹඹෂා(300 ශවරුන් ට් තිශබනවරුා.

ශේ වරුන විට නවරු ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන තිං්පුෂා (35 ඉදිශවරුමින් තිශබන අත්, තවරුත් ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන අූ එටට ( 1 අලුත්වරුැිදඹා ටටුතතු සිදු ට්මින් පවරුතී.

ජාිනක ්ී්පකෘිනක මධය්පථානය ඉදිකිීමම

ටලාපීඹ ංවං්ටෘතිට තන්මඹන් ක්ෂාවා කිරීම ුා නයා සිටුවීම, විවිධ්‍ ංේ‍රවාඹන් ුා තංං් ංවං්ටෘතිට විවිධ්‍ත්වරුඹන් අත් ංේබන්ධ්‍තාවරුෂා ශගොඩා)නැවවීම අතයවරු ය ටන්යකි.

ශේ ංඳුා ංාර්ෂා ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානඹ මාත් නාවිමන ‍රශද් ශආ ඉදි ශටශ්මින් පවරුතී.

්ී්පකෘිනක ප්‍රවර්ධන වැඩ් හසන

දිවරුිනශන් ංෑම ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංඹෂා ංඳුාම එෂා ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානඹෂා බැගින් පිහිටුවීශේ ංවටල්පශආ ‍රතිලලඹෂා ශලං 2017 වරුර්වඹ වරුන විට ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන එටසිඹ අනූවරුෂා (190 වෂාවරුා පිහිටුවරුා ගැනීමට ුැකිවීම අප ලව ජඹග්‍රුයඹකි.

‍රාශද්ශීඹවරු ළමා, තන්ය, මුළු ටාශආත් කුංලතා වරුර්ධ්‍නඹ ට්මින් ්ං වින්වන ෂාතිශඹන් අනූන පිරිංෂා බවරුට පත් ට්මින් පාඨට න්චිඹ වරුර්ධ්‍නඹට ඉවරුුල්වරුන, විශේට ටාලඹ අර්ාවරුත්වරු ුා ලලවාිනවරු ගත කිරීමට ුැකි ං්ාානඹෂා ශලං ශමම ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන ක්‍රිඹා ට්ින.

ශමම මධ්‍යං්ාාන මිනන් ංවගීතඹ ුා නර්තන පාඨමාලා ශනොමිලශආ පවරුත්වරුන අත්, එහිදී ංුභ්‍ාගිවරුන්නන්ට නයාඹාත්මට ශමන්ම ‍රාශඹෝගිට පුුණණුවරු ලබා ශවනවරුා. ශේ ංඳුා එම ෂාශවාත්‍රවරුල ‍රවීනත්වරුඹ වෂාවරුන ංේපත්වාඹටඹන්ශආ ංුශඹෝගඹ අපි ලබා ගන්නවරුා.

1271 1272

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශමම ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාානවරුල සිසුන් ුතලිං් ුත්වුං් එටසීඹ අනූනවරුඹෂා(11199 පමය විවිධ්‍ වරුැඩා)ංටුන් ංඳුා ංේබන්ධ්‍ වරුන අත්, පාඨටිනන් පනං් ශවවුං් තුන්සිඹ ුතලිං් පුෂා(52315 පමය පුං්තටාල ශංාවරුාවරු ලබා ගනිමින් සිටී.

අමාතයාව ශආ වැෂාම ුා ශමශුවරු් ශපෝවයඹ වරුන අුතරින් "ටලා ුා ංවං්ටෘතිට ශපෝවයඹ" පාවට ට්ශගන ජාතිට ංාහිතය ටලා මශුෝත්ංවරුඹ බඩුඩා)ා්යාඹට ජාතයන්ත් අනුං්ම්ය ංේමන්ත්‍රය ාලා පරිරශආදී 2017.09.29 දින සිට 2017.10.01 දින වෂාවරුා පැවරුැත්වීමට අපට ුැකිඹාවරු ලැබිණි.

සිඹලු පළාත්වරුල අනනයතාවරු මතුවරුන අුතරින් චිත්‍ර, ටැටඹේ, මූර්ති අත්ටේ, ංේ‍රවාිනට නිර්මාය, නාටය තශළල, චිත්‍රපට, නර්තන ‍රංවග, ාන්තිටර්ම කශ්‍රිත වරුැඩා)මුළු, ංාහිතය ශද් න, ංේමාන තත්ංවරු, ඡාඹාරූප ‍රවර් න ඇතුළු විවිධ්‍ ංවං්ටෘතිට ුා ටලා වරුැඩා)ංටුන් ංමය ශමම තත්ංවරුඹ ංවවිධ්‍ානඹ ශටරිණි.

තම රමඹ ුා ටාලඹ ශං්න්වර්ඹාත්මට ටටුතතු ංඳුා ශනොමසුන්වරු ලබා ශවමින් ශ්‍රී ලාවශෂාඹ ංාහිතය ුා ටලාවරු ශවරුනුශවරුන් අනුපශේඹ ශංාවරුාවරුෂා ට්න ලව ටලාටන්වරුන් ංඳුා ජීවිතශආ එෂාවරු්ෂා පමයෂා හිමිවරුන ංේමානඹ වරුන ශද් ශන්තෘ ංේමාන පුෂා (05 ංාහිතය ෂාශවාත්‍රශආ විශිව්ඨඹන් ංඳුා 2017 වරුර්වශආදී ‍රවානඹ කිරීමට ුැකිවීම අති ඹ ංතුටු විඹ ුැකි ටන්යකි.

ංවං්ටෘතිට ුණවරුමාන් වරුැඩා)ංටුන් මිනන් ජාතිට ංමගිඹ ංමානාත්මතාවරු ංු ංුශඹෝගිතාවරු ඇති ට්මින් ංමාජශආ අභිශඹෝග ජඹගත ුැකි තන්ය ග්‍රාමීඹ නාඹටඹන් බිහි කිරීම අ්මුණු ට්ගනිමින් ංවං්ටෘතිට ුණවරුමාන් වරුැඩා)ංටුන කිරීමටත්, ශ්‍රී ලාවකිට ංවං්ටෘතිඹට අනනය වූ ංේ‍රවාිනට ටර්මාන්ත ුඳුනාගැනීම ුා ඒවරුාශආ ති්ං් පැවරුැත්මට ටටුතතු කිරීම අ්මුණු ට්මින් ංවං්ටෘතිට මධ්‍යං්ාාන වරුටා සිටිනු ලබන ංේ‍රවාිනට නිපැුතේටන්වරුන් බල ගැන්වීම ුා ඔරුන්ට සිඹ ටර්මාන්තඹන් නයා සිටුවීම ංඳුා අවරු ය ‍රාආධ්‍න ංේපත් ලබාදීම මිනන් ංේ‍රවාිනට නිර්මායටන්වරුන් බල ගැන්වීම අ්මුණු ට්ගනිමින් ශිල්ප ගේමාන ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන ක්‍රිඹාත්මට කිරීමටත් ුැකිරුයා.

වයඹ ්ීවර්ධන වැඩ් හසන

වරුඹ පළාත ශ්‍රී ලවටාශේ ඉුළම ංවවරුර්ධිත පළාත බවරුට පත් කිරීශේ අ්මුණින් ශමම අමාතයාව ඹ විසින් පං් අරුන්දු ංවුතෂාත ංැලැං්මෂා ංටං් කිරීමට 2016 වරුර්වශආදී අප ටටුතතු ශටරිණි.

වරුඹ පළාතට විශ ාෂිත ගැටලු විංඳාලීම ංඳුා වරුඹ පළාශත් ‍රමු්‍ විභ්‍වරුතාවරුන් ංු අවරුධ්‍ාරිත ෂාශවාත්‍ර පවනේ ට් ගනිමින් වරුඩා)ාත් ශඹෝගය ංවවරුර්ධ්‍න වරුයාපෘති රැංෂා ශමම පං් අරුන්දු ංැලැං්මට ඇතුළත් ට් ඇත. එහි දී 2017 වරුර්වඹ ංඳුා ංටං් ටළ ක්‍රිඹාටාරී ංැලැං්මට අනුවරු වරුයාපෘති ුා වරුැඩා)ංටුන් ශමම වරුර්වශආදී ක්‍රිඹාත්මට ට්මින් පවරුතී. 2017 අඹ වරුැඹ ශඹෝජනා මිනන් වරුඹ ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන එෂාවුං් ශවසිඹ අනූවරුට (1290 ‍රතිපාවන භ්‍ාඩුඩා)ාගා්ශඹන් ශවරුන් ට් දී ඇත. ඒ ංඳුා විශ ාව ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන් ්ාශිඹෂා වරුඹ ශල්ටේ ටාර්ඹාලඹ මිනන් ක්‍රිඹාත්මට ට්මින් පවරුතී. වරුාරිමාර්ග ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් වරුාරිමාර්ග ශවපාර්තශේන්තුවරු, පළාත් වරුාරිමර්ග ශවපාර්තශේන්තුවරු ුා ශගොවිජන ංවවරුර්ධ්‍න ශවපාර්තශේන්තුවරු ු්ුා ක්‍රිඹාත්මට ශවරුමින් පවරුතී. ුකිරිල්ල වරුැවරු ංවවරුර්ධ්‍න වරුයාපෘතිඹ ුා ඈගල්ල අමුය වරුයාපෘතිඹ මින් කිහිපඹකි. ශේ මිනන් ටෘෂි ෂාශවාත්‍රශආ ංවවරුර්ධ්‍නඹෂා අශප්ෂාවා ට්නු ලබින.

ග්‍රාමීය ය මාර්ග ්ීවර්ධන වැඩ් හසන

ග්‍රාමීඹ ංවවරුර්ධ්‍න මාර්ග ංවවරුර්ධ්‍න වරුයාපෘතිඹ ඹටශත් ශේ වරුන විට මාර්ග 227ෂා ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන පන්සිඹනවරුඹෂා (509.5 ඇං්තශේන්තු අනුමත ට් පළාත් පාලන කඹතනඹ මිනන් ක්‍රිඹාත්මට ට්මින් පවරුතී. ඉන් මාර්ග වරුයාපෘති ුතළිං්ශවටට (12 වරුැඩා) නිම ට් ඉතිරිඹ අවරුංන් අදිඹශර් පවරුතිනවරුා.

පානීය ජල නයොජනා ක්‍රියාත්මක කිීමම

වරුඹ ‍රශද් ශආ ගල්ගමුවරු, මුවරු, ශපොල්පිතිගම, ඉේබාගමුවරු ුා ගිරිබාවරු ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංවරුල භූ ගත ජලඹ අධිට ලවරුයතාවරුෂා පවරුතින අත් ‍රශද් ශආ ජනතාවරු වරුකුගක් කබාධ්‍ඹන්ට මුුණය ශවමින් ඉතා අං්යභ්‍ාවරුඹට පත් වී ඇත. එශංාම වරුාරිඹශපොළ, බමුයාශටොටුවරු ඇතුළු තවරුත් ‍රාශද්ශීඹ ශල්ටේ ශටොට්ඨාංවරුල තග්‍ර පානීඹ ජල හියඹෂා පවරුතී. ශේ

ංඳුා විංඳුේ ලබා දීශේ අ්මුණින් පානීඹ ජල වරුයාපෘති ශවොළුෂා (12 ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන අනූුතෂා (97.0 අනුමත ට් ඇති අත්, ශේ වරුන විට ක්‍රිඹාත්මට ට්මින් පවරුතී.

කුඩා නගර ්ීවර්ධනය

පළාශත් කුඩා)ා නග් ංවවරුර්ධ්‍නඹ ඹටශත් ටටුශපොත නග් ංවවරුර්ධ්‍න ංැලැං්ම ක්‍රිඹාත්මට කිරීම ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන ුැටෂා (60 ශවරුන් ට් ඇත. එශංාම පළාත් ධීවරු් ංවවරුර්ධ්‍න අධිටාරිඹ ුා එෂාවරු ධීවරු් ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට සුදුසු ශඹෝජනා ුඳුනා ගනිමින් සිටී.

වාය:මාර්ග වැඩ් හසන

වරුාරිමාර්ග වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් වරුැේ එටසිඹ අූ අටෂා ංඳුා (1 න්පිඹල් මිලිඹන තුන්සිඹුැටෂා (360.73 අනුමත ට් ඇති අත්, ඉන් වරුැේ වුුතෂා (17ෂා නිම ට් වරුැේ අූ වරුට ( 0ට වරුැඩා) ටටුතතු අවරුංන් අදිඹශර් පවරුතී.

්විය චක්‍රීය ණය වැඩ් හසන

ංවිඹ චක්‍රීඹ යඹ වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් න්පිඹල් මිලිඹන ුා්සිඹඹෂා (100ෂා 7%ට ශපොලිඹ ඹටශත් ‍රාශද්ශීඹ ංවවරුර්ධ්‍න බැවකුවරු ු්ුා ං්වරුඹව රැකිඹා යඹලාන්න් ුත්වුං් අනූනවරුඹටට (7099ටට යඹ නිවුං් ට් ඇති අත්, එම යඹ ංාර්ාට ශලං කපසු අඹ ශවරුමින් පවරුතී.

්ීවර්ධන හසා පර්නේෂණ වැඩ් හසන

මීට අමත්වරු ංවවරුර්ධ්‍න ුා පර්ශආවය වරුැඩා)ංටුන් ඹටශත් වරුඹ වි ්වරුවිවයාලඹ ක්‍රිඹාත්මට නවරු තත්පාවන වරුයාපෘති ජනතාවරුට ුඳුන්වරුා දීමට පර්ශආවය ටටුතතු ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන අටෂා ( . ෂා අනුමත ට් ඇත. එශමන්ම විනා වී ඹන ංා්ධ්‍ර්ම, සිරිත් විරිත් රැට ශගන ඉදිරි ප්පු් ංවං්ටෘතිට මිනිංකු ංමාජගත කිරීශේ පර්ශආවය වරුැඩා)ංටුන් කුන්යෑගල දිං්්‍රිෂාටශඹන් ක්ේභ්‍ ට් ඇත. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන එශටොළුෂා (11ෂා අනුමත ට් ඇති අත් එඹ ක්‍රිඹාත්මට ශවරුමින් පවරුතී.

මශආ ටාාවරු අවරුංන් කිරීමට ශප් තවරුත් ඹමෂා ංඳුන් කිරීමට ටැමැතිින. මශආ අමාතයාව ඹ පිළිබඳවරු ඉදිරිපත් වූ වරුටිනා අවුං් මා ඉතා ංතුටින් භ්‍ා් ගන්නවරුා. ශේ ගන් ංභ්‍ාශේදී ඉදිරිපත් වූ ංාධ්‍ා්ය විශේචන ව, පසුගිඹ වරුර්වඹට ටාලඹ තුළ දී ජනමාධ්‍ය මිනන් මශආ අමාතයාව ංු ඒ ඹටශත් ඇති ශවපාර්තශේන්තු පිළිබඳවරු අපෂාවපාතීවරු ඉදිරිපත් ට්න ලව ංාධ්‍ා්ය විශේචනඹ ව ංැලකිල්ලට ශගන අමාතයාව ශආ ඉදිරි වරුැඩා) පිළිශවරුළ ංටං් කිරීමට අශප්ෂාවා ට්නවරුා.

අවරුංන් වරු ශඹන් මාශආ අමාතයාව ශආ වරුැඩා) ටටුතතු ංාර්ාට ට් ගැනීමට අතිගන් ජනාධිපතිතුමාශගන්, ගන් අග්‍රාමාතයතුමාශගන් ලැශබන ංුාඹ ුා මය ශපන්වීම විශ ාවශඹන්ම ශමහිදී සිහිපත් ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම මශආ ගන් නිශඹෝජය අමාතය පාලිත ශතවරු්ප්ශපන්ම මැතිතුමා, අමාතයාව ශල්ටේතුමා, මශආ අමාතයාව ඹට අඹත් ශවපාර්තශේන්තුවරුල ‍රධ්‍ානීන් ඇතුළු ශල්ටේතුමා, අතිශර්ට ශල්ටේවරුන්, කගමන විගමන පාලට ජන්ාල්තුමා, ජාතිට ුැඳුනුේපත් ශවපාර්තශේන්තුශේ අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමා, ංවං්ටෘතිට අමාතයාව ශආ අධ්‍යෂාවතුමා, ශට්තුටාගා් ශවපාර්තශේන්තුශේ අධ්‍යෂාවතුමිඹ ුා මශආ ශප්ද්ගලිට ටාර්ඹ මඩුඩා)ලඹටව මාශආ ං්තුතිඹ පුව ට්නවරුා.

[பி.ப. 6.50] ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප මහසතා (ක්‍රීඩා නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - விகளயாட்டுத்துகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு, கல்வி அகமச்சு, கலாசார அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல

1273 1274

[ගන් එං්.බී. නාවින්න මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகட கின்தறன். வடக்கு, கிைக்கு மாகாைத்கதச் தசாோ்ந்த பாராளு மன்ற உறுப்பினர்கள் எமது விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சு ததாடர்பாக பல விடயங்ககளப் தபசியிருந்தார்கள். குறிப்பாக வட மாகாைத்திலுள்ள பல விகளயாட்டு கமதானங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட தவண்டுதமனப் பலர் சுட்டிக் காட்டியிருந்தார்கள். உண்கமயில் எமது அகமச்சு வட மாகாைத்திதல பல்லாயிரம் மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கீடு தசய்து பல மாவட்ட கமதானத் ததாகுதிககளயும் பிரததச விகளயாட்டு கமதானங்ககளயும் உருவாக்கி வருகின்றது.

கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலுள்ள மாகாை விகளயாட்டு கமதானத்ததாகுதி அங்குள்ள ஒப்பந்தக்காரர்களின் கவன யீனம் காரைமாக தவகல தாமதமாக்கப்பட்டது. இப்தபாழுது எமது அகமச்சர் தயாசிறி ஜயதசகர அவர்களின் முயற்சியினால் இராணுவத்தினாிடம் தபாறுப்பளிக்கப்பட்டு அவ்தவகலகள் துாிதகதியில் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அதததபான்று வவுனியா, முல்கலத்தீவு, மன்னார் ஆகிய இடங்களிலும் விகளயாட்டு கமதானத் ததாகுதிகள் அகமக்கப்பட்டு வருகின்றன. தமலும் யாழ்ப்பாைம் அல்பிரட் துகரயப்பா விகளயாட்டு கமதானத்ததாகுதியில் உள்ளக விகளயாட்டுத்ததாகுதிகய அகமப்பதற்கான முன்தமாைிகவ நாங்கள் நிதியகமச்சிடம் சமர்ப்பித்திருக்கிதறாம்.

அதததபான்று கிைக்கு மாகாைத்திலுள்ள மட்டக்களப்பு, திருதகாைமகல ஆகிய மாவட்டங்களில் ஏற்தகனதவ விகளயாட்டுத்ததாகுதிகள் அகமக்கப்பட்டுத் திறந்து கவக்கப் பட்டுள்ளன. அம்பாகற மாவட்டத்தில் அம்பாகற மாவட்ட விகளயாட்டு கமதானத் ததாகுதி தவகலகள் முடிவுறுத்தப் பட்டு எதிர்வரும் டிசம்பர் மாதத்தில் திறப்பதற்கு முடிதவடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. அதததபான்று ககரதயாரப் பிரததச மக்களின் நலன் கருதி எமது விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் அவர்களினால் கல்முகனயில் சந்தாங்தகைி விகளயாட்டு கமதானத்கத அபிவிருத்தி தசய்வது சம்பந்தமாக நிதியகமச்சுக்கு முன்தமாைியப்பட்டு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அதற்குாிய நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. நான் அத்ததாகுதி பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எமது அகமச்சர் அவர்களுக்கும் தகௌரவ நிதி அகமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களுக்கும் நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டுள்தளன். அவ்வாதற எமது விகளயாட்டு அகமச்சு வருகின்ற வருடம் கிராமிய விகளயாட்டு கமதானங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் தபருமளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்துள்ளது. அந்தவககயில், நாடு பூராவுமுள்ள கிராமிய விகளயாட்டு கமதானங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படும். குறிப்பாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களிலுள்ள விகளயாட்டு கமதானங்கள் முன்னுாிகம அடிப்பகடயில் அபிவிருத்தி தசய்யப்படும். இது சம்பந்தமாக வருகின்ற வருடத்தில் வடக்கு, கிைக்ககச் தசாோ்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக் கூடாக அவர்களுகடய பிரததசங்களில் உள்ள விகளயாட்டு கமதானங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்படும் என்பகதயும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

இப்தபாழுது எங்களுகடய அகமச்சு 'கிாீடா சக்தி' திட்டத்தினூடாக விகளயாட்டு வீரர்ககளப் பயிற்றுவித்து, எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டின் சிறந்த விகளயாட்டு வீரர்களாக மாற்றுவதற்கான உன்னத திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தி வருகின்றது. அதததபான்று நகடபாகதப் பயிற்சிக்கான வசதிகய ஏற்படுத்துவதற்கு பிரததச தசயலகங்கள்ததாறும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்து, அதற்கான நடவடிக்ககககள தமற்தகாண்டு

வருகின்றது. இதுமட்டு மல்லாமல், community sports - சமுதாய விகளயாட்டுக்ககள ஊக்குவிப்பதனூடாகச் சகல சமூகங்களும் ஓர் ஆதராக்கிய மான வாழ்வியகலப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு அகமச்சு துாித நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. அந்த வககயில் ததாற்றா தநாகயக் கட்டுப் படுத்துவததாடு, மக்கள் சிறந்த ஆதராக்கியமான உடல் நிகலயுடன் வாழ்வதற்கும் அகமச்சு ஒவ்தவாரு வருடமும் தபருமளவு நிதிகய ஒதுக்கீடு தசய்து வருகின்றது.

அடுத்ததாக, நாடுபூராவும் 'கிாிக்கட்' பாடசாகலககள நிறுவுவதற்கு 'பட்ஜட்'டில் நிதிதயாதுக்கீடு தசய்யப் பட்டுள்ளது. அண்கமயில் நாங்கள் கிைக்கு மாகாைத்திலுள்ள பல பாடசாகலகளுக்கும் தநரடியாகச் தசன்று இந்த உபகரைங்ககளக் ககயளித்திருக்கின்தறாம். இதனால் கிராமியப் பாடசாகல மாைவர்கள் எதிர்காலத்தில் சிறந்த விகளயாட்டு வீரர்களாக வருவதற்கான வாய்ப்பு வரும் என்று இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். தமலும், இந்த அகமச்சிகனச் சிறப்பாக வைிநடத்துகின்ற எங்களுகடய அகமச்சர் தயாசிறி ஜயதசகர அவர்கள் தன்னுகடய உகரயின்தபாது இந்த அகமச்சின் எதிர்காலச் தசயற்றிட்டங் கள் சம்பந்தமாகத் ததளிவாகக் குறிப் பிட்டுள்ளார். அந்தவககயில், இந்த அகமச்கசச் சிறப்பாக வைிநடத்துகின்ற அகமச்சர் அவர்களுக்கும் அவருக்கு உதவியாக இருக்கின்ற தசயலாளர், பைிப்பாளர் நாயகம், ஏகனய அதிகாாிகளுக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றி கூறுகின்தறன்.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගු එච්.එම්.එම්. හසීම්ප මහසතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Sir, give me one more minute.

தமலும், கல்வி அகமச்சு சம்பந்தமான ஓர் அறிக்கககய அகில இலங்கக முஸ்லிம் கல்வி மாநாடு என்னிடம் தந்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, அவர்கள் தமளலவி ஆசிாியர் நியமனம் சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுக்குமாறு கல்வி அகமச்சர் அவர்களிடம் விடுத்துள்ள தகாாிக்கக ததாடர்பான அந்த அறிக்கககயச் சகபயில் சமர்ப்பிக்கின்தறன்.அதகன *ஹன்சாட்டில் பதிவு தசய்யுமாறு தவண்டி, விகடதபறு கின்தறன். நன்றி.

[අ.භ්‍ා. 6.55] ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (අධයාපන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ටාා ට්න්න ශේලාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු මා ඔබතුමාට පළමුශවරුන්ම ං්තුතිවරුන්ත වරුනවරුා.

ඇත්ත වරු ශඹන්ම අව වවරුශංා ට්න අවරුංාන ටාාවරු නිංා ටාාවරු ක්ේභ්‍ශආදීම මා ශේ ටා්යඹ කිඹන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන

1275 1276

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

අමාතයාව ඹ තුළින් ශේ වරුං් තුළ ටටුතතු ට්ශගන ඹෑමට අතිගන් ජනාධිපතිතුමා නාඹටත්වරුඹ ලබා දුන්නා. එශමන්ම ගන් අග්‍රාමාතයතුමා ඒ ංඳුා මය ශපන්වරුමින් අපට වි ාල ංුශඹෝගඹෂා ලබා දුන්නා. ගන් අග්‍රාමාතයතුමා අධ්‍යාපන අමාතයවරු්ඹකු වරු ශඹන් ටටුතතු ටළ නිංා ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් එතුමාට අත්වැීයේ තිශබනවරුා. ඒ නිංා එතුමාටත්, මුවල් ඇමතිතුමාටත්, අශප් අමාතයාව ශආ ශල්ටේතුමා, අශප් ්ාජය ශල්ටේතුමා, අතිශර්ට ශල්ටේවරුන්, ශටොමංාරිං්වරුන්, ්ාජය අමාතයතුමා, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමන්ලා ඇතුළු අශප් අමාතයාව ඹ ඹටශත් තිශබන කඹතනවරුල ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරින් ංු කඹතන ‍රධ්‍ානින්ට මශආ ං්තුතිඹ ශේ අවරුං්ාාශේදී පුව ට්න්න ඕනෑ.

ශේ වරුං් තුළ ටැපශවරුලා, මුන්සිශවරුලා ටටුතතු කිරීම නිංා අපට වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්න්න පුළුවරුන් රුයා. ඇත්තටම අපි අශප් නිලධ්‍ාරින් ගැන කඩා)ේබ්ින. ටරුන් විශේචනඹ ටළත් අපි ශමම වරුර්වඹ තුළ ට්පු ශවරුනං පිළිබඳවරු ශේ ගන් ංභ්‍ා ගර්භ්‍ශආ වරුැිදදු් ටන්ණු කිඹන්න ඕනෑ නැුැ, අපි ටළ වරුැඩා) ටටුතතු පා්ට බැං්ංාම සිඹලු ශවනාට ශපශනන නිංා. අව වරුනශටොට අශප් ්ශට් පාංල් 10,350ට වරුැිදඹ තිශබනවරුා. අමාතයාව ඹෂා වරු ශඹන් ශේ ්ටට ංු ්ජඹට වැශනන ශවඹෂා ට්න්න අශප් අමාතයාව ඹ ු්ුා පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. ඒ ංඳුා වාඹටත්වරුඹ ලබා දුන් සිඹලුශවනාට ං්තුති ට්න්න මා ශමඹ අවරුං්ාාවරුෂා ට් ගන්නවරුා.

අශප් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹට ශවරුන් ටළ මුවල් පිළිබඳවරු වරුාශආම, ඒ මුවල් විඹවේ කිරීම පිළිබඳවරු ශේ ගන් ංභ්‍ාශේදී ‍රටා ටළා. එතුමා ‍රටා ටශළා ංේපූර්යශඹන් අංතය ශද්වරුල්. ඇත්ත වරු ශඹන්ම 2017 අරුන්ද්ශද් අඹ වරුැශඹන් ශවරුන් ට් තිශබන පුන්ාවරුර්තන විඹවේ ගැන මා ශේ අවරුං්ාාශේදී ටාා ට්න්ශන් නැුැ. නමුත් ‍රාආධ්‍න විඹවේ වරු ශඹන් න්පිඹල් බිලිඹන 52.5ෂා ලැබුයා. ඒ න්පිඹල් බිලිඹන 52.5න් අපි ශේ වරුනශටොට සිඹඹට 30 ඉෂාමවරුා විඹවේ ට් තිශබනවරුා. පසු ගිඹ ටාලශආ මුවල් ගලා ඒශේ ‍රමාවඹෂා තිබුණු බවරු අපි පිළිගන්නවරුා. ගවවරුතු් වරුාශආ ං්වරුාභ්‍ාවිට කපවා නිංා මුවල් අමාතයාව ඹත්, ්ජඹත් හි් රුයා. නමුත් අමාතයාව ශආ අවරුංාන බිල් ටිට එන්ශන් ශේ අරුන්ද්ශද් අවරුංාන මාංශආ.

විශ ාවශඹන්ම Tabs ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් බිලිඹන පුට බිලෂා එන්න තිශබනවරුා. ඒ මුවල් ‍රමායඹත් වැන් අවරුංන් ශේශගන එන්ශන්. ශුට අනිද්වා ඒ ශටන්ඩා)ර් එට award ට්පුවරුාම ඒ න්පිඹල් බිලිඹන පුත් විඹවේ වරුනවරුා. ඒ වරුාශආම කුලී පවනම මත ගත් laptops ංඳුා න්පිඹල් 150,000ට බිලෂා ශගවරුන්න තිශබනවරුා. ඒ මුවලත් ශේ වරුර්වඹ අවරුංාන ශවරුද්දී විඹවේ වරුනවරුා. ශේ කදී වරු ශඹන් ශේ මාං එටුමා් ඇතුළත ඉතා ඉෂාමනින් න්පිඹල් බිලිඹන ගයනෂා විඹවේ වරුනවරුා. ඒ අනුවරු අපි ඒ මුවශල් ‍රගතිඹ තපරිම වරු ශඹන් ලබා ශවන්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. ශේවරුා අශප් අමාතයාව ශආ ‍ර ්න ශනොශවරුිනශ අශප් අමාතයාව ඹ ටාර්ඹෂාවමින. මුවල් ලැබුණු විගං අපි අවරු ය පිඹවරු් අ්ශගන තිශබනවරුා. ඒ නිංා ශේ මුවල් අශප් අමාතයාව ඹ විසින් විඹවේ ටශළා නැති ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින තිශබන්ශන් කිඹන ටා්යඹ මා පැුැදිලිවරුම කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඇත්තටම ශමතුමන්ලා කිඹපු ශද්වරුල්වරුලට තත්ත් ශවන්න නේ මට තවරු පැඹ 12ෂා, පැඹ 21ෂා විත් අවරු ය වරුනවරුා. නමුත් මා ඒ ත්ේ ටාලඹෂා ගන්ශන් නැුැ. ශමොටව, ඉතා ඉෂාමනින් ශේ ටා්යා කිඹන්න ඕනෑ නිංා මා ටන්ණු ශටටි ට් ගත්තා. විවඹඹ බා් ඇමතිවරු්ඹා විධිඹට මටත්, අශප් ්ාජය ඇමතිතුමාටත් -අපි ශවන්නාටම- ුතතුටමෂා තිශබනවරුා, ශේ ටාලඹ තුළ අපි ටශළා ශමොනවරුාව කිඹන ටා්යා ංේබන්ධ්‍ශඹන් අශප්

්ශට් ජනතාවරු වැනුවරුත් ට්න්න. මා ශටටිශඹන් ශේ ටා්යා කිඹන්න ටැමැතිින. අපි 201 අරුන්ද්ව ශවරුද්දී ශේ ්ශට් පාංල්වරුලට විදුලිබලඹ ලබා දීම සිඹඹට සිඹඹකින් අවරුංන් ට්න්න බලාශපොශ්ොත්තු වරුනවරුා. වැනටම ඒ ටටුතතු ට්මින් පවරුතිනවරුා. ශේ ටටුතතු ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් මිලිඹන 2,000ෂා ශවරුන් ට් තිශබනවරුා. Toilets 26,000ෂා ුවලා තිශබනවරුා. න්පිඹල් මිලිඹන 7, 00ෂා අපි ඒ ංඳුා විඹවේ ට්ලා තිශබනවරුා. අශප් ්ජඹ විශේචනඹ ට්න අඹට මා කිඹනවරුා, ඒ ටාලශආ ඒවරුා ුැදුවරුා නේ, අපට ශමත්ේ toilets ‍රමායඹෂා ුවන්න ශවරුන්ශන් නැති බවරු. වැන් අපි ශේ toilets සිඹල්ල ුවලා අවරුංන් ට්ලා තිශබන්ශන්.

2018 අරුන්ද්ශද් ජූනි මාංඹ වරුනශටොට අශප් ්ශට් සිඹලු පාංල්වරුලට බීමට අවරු ය පිරිසිදු ජල අවරු යතාවරු සිඹඹට සිඹඹකින් ංේපූර්ය ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම, 2015දී ංාමානය ශපළ විවයාගා් ංහිත පාංල් 2,176ින තිබුශඩු. 2017දී ඒ පාංල් ංව්‍යාවරු 3,106 වෂාවරුා වරුැිද ට්න්න අපට පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. ශටෝටි ගයනෂා විඹවේ ට්ලා ජවගම විවයාගා් පුසුටේ පාංල් 3,000ටට ශවන්න අපට පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. 2015 වරුන විට පාංල් 2 5න් පාංල් 02ට පමයින තාෂාවණිට විවයා පීඨ ංේපූර්ය ශවරුලා තිබුශඩු. 2017 වරුං් වරුන විට අපි එිනන් පාංල් 250ෂා ුැදුවරුා විත්ෂා ශනොශවරුින, ඉතිරි පාංල් 35 ඉදිකිරීේ ටටුතතුත් සිදු ට්මින් ඹනවරුා. ඒ වරුාශආම, පන්ති ටාම් අවරු යතා ංේපූර්ය කිරීම ඹටශත් අපි පසුගිඹ අරුන්දු ශවට තුළ පන්ති ටාම් 5,300ෂා ඉදි ට් තිශබන බවරු මම කිඹන්න ඕනෑ. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 10,600ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, "ළයම පාංල-ශුොඳම පාංල" ඹටශත් තාෂාවය විවයාගා් 251ෂා ංු තාෂාවය ංඳුා තපශද් න ශගොඩා)නැගිලි 261ෂා ඉදිට්මින් පවරුතිනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 11,500ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ‍රාාමිට ඉශගනුේ ංේපත් මධ්‍යං්ාාන 761ෂා ඉදිට්මින් පවරුතිනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන ,515ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. පාංල් 6,000ට පාංල් ශගොඩා)නැගිලි අලුත්වරුැිදඹා ටටුතතු සිදු ට්න්න අපට පුළුවරුන්ටම ලැබුයා.

වැනටමත් ශගොඩා)ෂා පාංල්වරුල වරුැඩා) ටටුතතු අවරුංන් ට්ලා තිශබනවරුා. න්පිඹල් මිලිඹන 9,770ෂා ශේ ංඳුා විඹවේ ටළා. පාංල් වන්ත ලය ඒටට 20ෂා අලුතින් ඉදිට්ලා තිශබනවරුා. තවරුත් 99ෂා අලුත්වරුැිදඹා ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 150ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ක්‍රීඩා)ා පාංල් 1 ට ශන්වරුාසිටාගා්, ක්‍රීඩා)ා පිටි නවීට්ය ටටුතතු කදිඹ අපි ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 190ෂා අපි විඹවේ ට් තිශබනවරුා. වරුතු පාංල් 39ට ශගොඩා)නැගිලි ඉදිකිරීේ ුා වරුතු පාංල් 19ට ශගොඩා)නැගිලි අලුත්වරුැිදඹා කිරීේ අපි ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 116ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා.

අතිගන් ජනාධිපතිතුමාශආ දිං්්‍රිෂාටඹ වරුන ශපොශලොන්නන්ශේ වත්‍රභ්‍ාවා පාංල් ඉදිකිරීමට න්පිඹල් මිලිඹන 1,000ෂා අපි ශවරුන් ට්ලා, වැනටමත් එහි වරුැඩා) ටටුතතු ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා. අශප් ගන් එං්.බී. නාවින්න අමාතයතුමාත් ංභ්‍ාශේ ඉන්නවරුා. එතුමාත් නිශඹෝජනඹ ට්න කුන්යෑගල ුා වරුාරිඹශපොල නවරු ජාතිට පාංල් ශවටෂා ඉදිකිරීමට න්පිඹල් මිලිඹන 2,000ෂා අපි ශවරුන් ට්ලා, එට පාංලටට මුල් ගල් තිඹලා වැන් ුැශවමින් පවරුතිනවරුා. ගුන් නිවරුාං 130ෂා ුා විදුුල්පති නිල නිවරුාං 1 2ෂා ඉදිට් තිශබනවරුා. එිනන් සිඹඹට 66ට වරුැඩා) අවරුංන් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 1,7 5ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, ශවරුනිවරුැල්ශටොල විශ ාව අධ්‍යාපන ංේපත් මධ්‍යං්ාානඹ ඉදිකිරීම ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 300ෂා කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. නවරු ගුන් පුුණණු මධ්‍යං්ාාන 39ෂා ඉදිට්මින් පවරුතිනවරුා. ද්‍රවිඩා) ජාතිට ංන්ධ්‍ානශආ ංමු් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ශේ ගැන කිඹනවරුා මට ඇුණයා. නවරු ගුන් පුුණණු මධ්‍යං්ාාන 39ට ඉදිකිරීේ පටන් අ්ශගන වැන් සිඹඹට 0ට වරුැඩා)

1277 1278

[ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ටටුතතු නිම ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 1,170ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ටලාපීඹ ශතෝතුන් මධ්‍යං්ාාන 13ට ඉදිකිරීේ ට්ලා තිශබනවරුා. ශේ වරුන විට එහි වරුැඩා) ටටුතතු සිඹඹට 5ෂා පමය අවරුංන් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 326ෂා අපි කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. ජාතිට අධ්‍යාපන විවයා පීඨ 19ට ංු ගුන් විවයාල 5ට ශද් න ාලා, ශන්වරුාසිටාගා්, නවරු ඉදිකිරීේ ුා නවීට්ය ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 2,750ෂා විඹවේ ට්ලා තිශබනවරුා. පිරිශවරුන් 100ට වරුැසිකිලි ඉදිකිරීේ ුා පිරිශවරුන් 25ට ටාර්ඹාල ශගොඩා)නැිනලි ඉදිට් තිශබනවරුා. ඒ ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 190ෂා විඹවේ ට්ලා තිශබනවරුා. ‍රසිද්ධ්‍ රැඟුේ පාලට මඩුඩා)ලශආ ටාර්ඹාල ශගොඩා)නැගිලි ඉදිකිරීේ ුා සිනමා ාලාවරු නවීට්යඹ ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් මිලිඹන 50ෂා කශඹෝජනඹ ට් තිශබනවරුා. එහි වරුැඩා) ටටුතතු වැන් ක්ේභ්‍ ට් තිශබනවරුා. ජාතිට පුං්තටාලශආ ංේපූර්ය නවීට්ය ටටුතතු ශවරුනුශවරුන් න්පිඹල් මිලිඹන 100ෂා ශවරුන් ට්ලා තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි 2017 වරුර්වශආදී විදුුල්පතිවරුන්න් 106 ශවශනකු ංඳුාත්, ගුන් අධ්‍යාපනතඹන් 70 ශවශනකු ංඳුාත්, ශටටි ටාලීන විශද්ශීඹ පුුණණුවරු ව, ශ්‍රී ලවටා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ නිලධ්‍ාරින් 03 ශවශනකු ංඳුා දිගු ටාලීන විශද්ශීඹ පුුණණුවරුෂා ව ලබාදී තිශබනවරුා. ඒ වරුාශආම, 201 වරුර්වශආදී ගුන්වරුන්න්, විදුුල්පතිවරුන්න්, අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ නිලධ්‍ාරින්, ජාතිට අධ්‍යාපන කඹතනශආ විවඹ මාලා ංේපවටිනන්, ගුන් තපශද් ටවරුන්න්, ංේපත් වාඹටඹන්, පාංල් තපශද් ටඹන් ංු අශනකුත් අනධ්‍යඹන ශංාවරුටඹන් 3,619ෂා ශවශනෂා ශද්ශීඹ වරු ශඹන් පුුණණු කිරීමට අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. අපි ලබන වරුර්වශආදී අධ්‍යාපනශආ ගුයාත්මටභ්‍ාවරුඹ වරුර්ධ්‍නඹ කිරීම ශවරුනුශවරුන් වි ාල ශවරුලාවරුෂා, ටාලඹෂා, විඹවමෂා ව්න්න බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා. ශ්‍රී ලවටා අධ්‍යාපන පරිපාලන ශංාවරුශආ ගුන් අධ්‍යාපනත ශංාවරුශආ ුා විදුුල්පති ශංාවරුශආ නිලධ්‍ාරින් 160 ශවශනකු ංඳුා ශටටි ටාලීන විශද් පුුණණුවරුව, 10 ශවශනකු ංඳුා දීර්ඝ ටාලීන විශද් පුුණණුවරුව ලබා දීමට අපි ශේ වරුතාශේ අශප්ෂාවා ට්නවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි විවයා පීඨ දීමනාවරු න්පිඹල් 3,000 සිට න්පිඹල් 5,000ෂා වෂාවරුා වරුැිද ට් තිශබනවරුා. ශත්‍රිනභ්‍ාවා පාංල ඉදිකිරීමට න්පිඹල් මිලිඹන 1,000ෂා අපි ශවරුන් ට්ලා අතිගන් ජනාධිපතිතඒ වරුාශආම, විවයා පීඨ ශිෂාවයලාන්න්ශආ දීමනාවරුත්, විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ දීමනාවරුත් වරුැිද කිරීමට අපි ටටුතතු ශටොට තිශබනවරුා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ංු අපි එටතු ශවරුලා ුවපු නවරු ්ජඹ මිනන් ශේ ්ශට් ලෂාව 15ෂා පමය වූ ්ාජය ශංාවරුටඹන්ශආ වරුැටුප් න්පිඹල් 10,000කින් වරුැිද ටළා. ඒ බවරු ඔබතුමා ඇතුළු සිඹලු ශවනාම වන්නවරුා.

ඊට අමත්වරු, අපි ටැබිනට් ප්‍රිටාවරුෂා ඉදිරිපත් ට්ලා, 1වරුන ශරාණිශආ විදුුල්පතිවරුන්න්ට න්පිඹල් 6,500ට තවරුත් දීමනාවරුෂා ලබා දුන්නා. ඒට ශරාණිඹ අනුවරු ශවරුනං් ශවරුනවරුා. ඒ අනුවරු විදුුල්පතිවරුන්න්ශආ දීමනා න්පිඹල් 16,500කින් වරුැිද ශවරුලා තිශබනවරුා. විදුුල්පතිවරුන්න් තමින පාංලට නාඹටත්වරුඹ ශවන්ශන්. ඒ නිංා ඒ අඹ ෂාතිමත් ට්න්නින අපට රුවරුමනා ට්න්ශන්.

අරුන්දු 25කින් ජාතිට පාංල්වරුල ගුන් මාන්වීේ ටශළා නැුැ. අධ්‍යඹන ශපොදු ංුතිට පත්‍ර තංං් ශපළ ගුන් මාන් වැන් අපි ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුාශ අපි නවරුත්වරුලා නැුැ.ශුට-අනිද්වා ශවරුන ශටොට ‍රාාමිට ගුන්වරුන්න්ශආ මාන්වීේ ට්නවරුා. මම හිතන විධිඹට, ඉදිරි ටාලඹ තුළ ශේ ්ශට් 15,000ටට කංන්න ‍රමායඹට ගුන්වරුන්න්ශආ මාන්වීේ සිදු ශවරුනවරුා. ශේට අශප් ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. ටාලඹෂා තිං්ශංා ශේවරුාට ුරිඹාටා් විංඳුේ දුන්ශන් නැුැශ ශේවරුා නිසිඹාටා්වරු සිදු රුශඩු නැුැශ එට එෂාශටනාට

ඕනෑ විධිඹට ගුන් මාන්වීේ ටශළා. ඒ නිංා තමින ශේ ‍ර ්නඹ කුණු ශවරුලා, අව ශමත්ේ තත්ත්වරුඹටට පත් ශවරුලා තිශබන්ශන්. නමුත්, අපි ඒ තී්යඹ ුරිඹට ක්‍රිඹාත්මට ටළා. ශේවරුාශආ අක් පාක් තිශබන්න පුළුවරුන්. අපට ශමඹ ගළපද්දී ගුන්වරු්ඹා අනුවරු, විවඹ අනුවරු ශබොශුෝ ශද්වරුල් ගළපන්න ශවරුනවරුා. ුැබැින, එශුම ගළපද්දී ‍ර ්න ඇති වරුනවරුා. නමුත් අපි ඒ ටටුතත්ත වැන් ක්ේභ්‍ ට්ලා, වරුැඩා) ටටුතතු ට්මින් ඹනවරුා. අශප් අමාතයාව ශආ අතිශර්ට ශල්ටේවරුන් ශවශවශනකුශආ, ඒ වරුාශආම හිටපු විභ්‍ාග ශටොමංාරිං්වරු්ඹාශආ, ජාතිට පාංල් අධ්‍යෂාවවරු්ඹාශආ, ඒ බිරින්වෑවරුන් පවරුා -ඒ ඔෂාශටෝම ඇතුළත්වරු- අපි ඔෂාශටෝම එතුමන්ලාශආ ටැමැත්ත මත එටට තී්යඹ අ්ශගන තිශබනවරුා. එතුමන්ලා මට කිේවරුා, ''අපි ශේට ට්මු'' කිඹලා. ටාටවරුත් ශවරුනංෂා නැුැශ ශප්ද්ගලිටත්වරුඹ නැුැ. නීතිඹ අනුවරුින ුැමශවනා ංේබන්ධ්‍ශඹන්ම ශේ ටටුතතු ට්ලා තිශබන්ශන්.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, වන්වරුන්ශආ කිඹවීම වරුර්ධ්‍නඹ ට් ගැනීම ංඳුාශ ඒ නිර්යාඹට මත වැනුම වරුැිද ට් ගැනීම ංඳුා න්පිඹල් මිලිඹන 700ෂා වරුැඹ ට් වරුැවගත්, ශුොඳ ශපොත් පත් මිලදී ගන්නවරුා. තවරු සුමාන ශවටකින් අපි ඒ න්පිඹල් ශටෝටි 70ට වරුටිනාටමෂා ංහිත ශපොත් පත් ටිට වන්වරුන්ට කිඹවීම ංඳුා පාංල් පද්ධ්‍තිඹට ශබවනවරුා. ඒ ංඳුා අපි වැන් ත්ග පවරුත්වරුනවරුා. ලවටාශවරුන්ම ඒ නිර්යාඹට ුවලා, ශපොත් 50ෂා කිඹවරුපු ශටශනකුට අපි ශවනවරුා Silver Medal එටශ ශපොත් සිඹඹෂා කිඹවරුපු ශටශනකුට Gold Medal එට ශවනවරුාශ ශපොත් ශවසීඹෂා කිඹවරුපු ශටශනකුට Platinum Medal එට ශවනවරුා. ඒ වරුාශආ වන්වරුන් කිඹවීමට තනන්දු ට්වරුන්නශ පුවචි ටාලශආ ඉඳලා කිඹවීශේ පුන්ද්ව ඇති ට්න්න ටටුතතු ට්නවරුා. පන්ති ටාම්ඹට පමයෂා සීමා වූ අධ්‍යාපනඹෂා ශනොශවරුින ඇති ටළ ුතත්ශත්. කිඹවීම තුළින් ශබොශුෝ ගැඹු්ෂා ඇති, ඒ වරුාශආම ශලෝටඹ පිළිබඳ වැනගත්ත පුද්ගලශඹෂා බවරුට පත් ට්න්න පුළුවරුන්. අපි ඒ ංඳුා පිඹවරු් ශගන තිශබනවරුා. ඒට වැන් ක්‍රිඹාත්මටිනශ ශුට-අනිද්වා වරුන විට ඒ ශපොත් ලබා ශවනවරුා.

ක්‍රීඩා)ා පුුණණුටන්වරුන් ංේබන්ධ්‍වරු විවිධ්‍ ශචෝවනා ටළ කටා්ඹ මම වැෂාටා. නමුත්, ක්‍රීඩා)ා පුුණණුටන්වරුන් 3, 50ෂා බඳවරුා ගන්න ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා. එශංා බඳවරුා ගන්ශන් ජාතිට මට්ටශේ 1, 2, 3 ං්ාාන ලබාගත් අඹ ංු දිං්්‍රිෂා ශුෝ පළාත් මට්ටශමන් 1, 2 ං්ාාන ලබා ගත් අඹ පමයිනශ ශවරුනත් අඹ ඇතුළත් ට්ලා නැුැ. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් කිඹන ටාා ශබොන්. ඒ අඹ ඇතුළත් ට්ලා සුදුසුටේ අනුවරු තමින බඳවරුා ගන්ශන්. ඒ ටා්යඹත් ශේ අවරුං්ාාශේදී කිඹන්න ඕනෑ.

ශිවය තපශද් නඹට ගුන්වරුන් 3, 00ෂා බඳවරුා ගන්න අපි ශේ දිනවරුල ටටුතතු ට්මින් ඹනවරුා. ඉතාම ශටටි ටාලඹෂා තුළ ඒ ටටුතත්ත ට්නවරුා. විශ ාවශඹන්ම, මශනෝ විවයාවරුට අවාළවරු ඒ විවඹ ුවා්න ලව තපාධිධ්‍ාරි ගුන්වරුන්න්ට ශුොඳ පුුණණුවරුෂා ංු ශුොඳ තපශද් නඹෂා ලබා දීලා ඒ අඹ බඳවරුා ගන්න අපි ටටුතතු ට්නවරුා. ශමොටව, අධ්‍යාපනඹ නිංා අව වන්වරුන්ට පීඩා)ාවරු වරුැිදින. ඒ ක්‍රමඹ අව අපි ංේපූර්යශඹන් ශවරුනං්වීමටට ලෂා ට්මින් ඹන ශමොශුොතෂා. ඒ නිංා, ශිවය තපශද් නඹට ංමාජ විවයාවරු ුා මශනෝ විවයාවරු ුවා්පු තපාධිධ්‍ාරින් බඳවරුා ගන්න අපි ටටුතතු ට්න්න ඕනෑ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඉතිුාංශආ අපි ශනොමිශල් ශපොත් දුන්නා වරුාශආම, ශනොමිශල් ඇඳුේ ටිට දුන්නා. ටරුන් ශමොනවරුා කිේවරුත්, ඒ ඇඳුේ ලබා දීශේදී සිදු රුණු දූවයඹ, ශුෝටම නවරුත්වරුලා අපි vouchers ලබා දුන්නා. ඒ කටා්ඹට vouchers දීශමන්, පසුගිඹ ටාලශආ එෂාශටශනකුශආ, ශවන්ශනකුශආ ංාෂාකුවරුට වරුැටුණු ංල්ලි ටිට ්ජඹට ඉතිරි ට්ලා ශවන්න අපට පුළුවරුන් රුයා. ඊට අමත්වරු ශවරුශළඳංැල් හිමිඹන්ටත් කවාඹමෂා එන විධිඹට ශේ ක්‍රමඹ ුවලා දුන්නා. ඒ වරුාශආම, එශුම ලබා දුන් බාල ගයශආ

1279 1280

පාර්ලිශේන්තුවරු

ශ්දි ශවරුනුවරුට, ඹේ කිසි ශතෝ්ා ගැනීමෂා ට්ලා ශුොඳ ශ්ද්වෂා ගන්න පුළුවරුන් විධිඹට ටටුතතු ට්න්න අපට පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ්ට වරුශට් ගිඹාම ඔබතුමා වකිනවරුා ඇති, ංමු් ටඩා) හිමිශඹෝ සිඹඹට 20ට discount ශේ ංඳුා දීලා තිශබන බවරු. ඒට අපි නැවරුැත්තුවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ඊට අමත්වරු අපි වන්වරුන් ශවරුනුශවරුන් ''සු්ෂාවා ්ෂාවයඹ'' ුඳුන්වරුා දුන්නා. සු්ෂාවා ්ෂාවයඹ මිනන් ශේ ්ශට් ලෂාව 15ෂා පමය වරුන පාංල් ශිවය ශිවයාවරුන්ට ංුන ලබාදීමට ටටුතතු ංලංා තිශබනවරුා. ්ජශආ පාංල්, ජාතිට පාංල්, පළාත් පාංල් ංඳුා එඹ ක්‍රිඹාත්මටින. ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින, ශේ ්ශට් පදිවචි ශවමේපිඹන්ශආ වන්වරුන් ශප්ද්ගලිට පාංල්වරුලත් ඉන්නවරුාශ ඒ වරුාශආම ජාතයන්ත් පාංල්වරුලත් ඉන්නවරුා. ඒ වරුාශආම පිරිශවරුන්වරුලටත් අපි ශේ ්ෂාවය ක්‍රමඹ ලබා දුන්නා. ශේ ුැම පාංලටම ඉශගන ගන්නා ශිවය ශිවයාවරුන්ට න්පිඹල් ලෂාව ශවටට ්ෂාවයාවරු්යඹෂා ලබා ශවන්න අපට පුළුවරුන්ටම ලැබිලා තිශබනවරුාශ ඒට අව ක්‍රිඹාත්මටින. එඹ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට අපට අවරුං්ාාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු අතිගන් ජනාධිපතිතුමාට ංු ගන් අගමැතිතුමාට විශ ාවශඹන් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුන්න ඕනෑ. අව ්ජශආ ශ්ෝුලට අශප් ශිවයශඹෂා නත් රුශයොත්, වවරුංටට න්පිඹල් 1,000ෂා ශගවරුනවරුාශ වවරුං් 30ෂා හිටිශඹොත් න්පිඹල් 30,000ෂා ශගවරුනවරුා. ශබශුත් මිලදී ගන්න න්පිඹල් 10,000ෂා ශගවරුනවරුා. මමත්, ශල්ටේතුමාත්, ශ්‍රී ලවටා ්ෂාවය ංවං්ාාශේ ංභ්‍ාපතිතුමා ඇතුළු ඒ ටඩුඩා)ාඹම ශගනැල්ලා අපි ටාා ට්ලා තවරු තවරුත් ංුන ලබා දීමට පිඹවරු් ගත්තා.

ඒවරුාශආ තිශබන වරුට්ටේ තවරු තවරුත් ඇතුළත් ට්ගන්න අපට පුළුවරුන් රුයා. ශවමේපිඹන්ශගන් ශටශනකු නැති රුයත්, එම වන්වරුාට ඉදිරිඹට අධ්‍යාපන ටටුතතු ට්ශගන ඹෑමට න්පිඹල් 75,000ෂා ශගවීශේ ක්‍රමඹ අපි ඒටට ඇතුළත් ට් ගත්තා. වන්වරුා නැති රුයත් ශවමේපිඹන්ට 100,000ෂා ශගවරුන විධිඹට එම ටටුතත්ත ට් ගන්න පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. ඒ වරුාශආම ‍රාශඹෝගිටවරු, බිශේ ඉඳිමින් ශේවරුා ශුොඳින් ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න අපිට පුළුවරුන්ටම ලැබුයා. ශේවරුා තමින අපි ලබපු ජඹග්‍රුය. අව ශේ ්ශට් සිටින අරුන්දු 5-19 අත් ුැම වන්ශවරුකුශආම ශං්්‍යා්ෂාවාවරු පිළිබඳවරු ශවමේපිඹන් බිඹවිඹ ුතතු නැුැ. ශමොටව, එම වරුගීයම අශප් ්ජඹත්, අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹත් භ්‍ා් ශගන තිශබනවරුා කිඹලා කිඹන්න ඕනෑ, ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි.

ඊළයට, අපි වරුං් 13ට අ්‍ඩුඩා) අධ්‍යාපනඹ ගැන කිඹන්න ඕනෑ. ශේටත් විප්ලවරුඹෂා ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි. ශේවරුා අපිට සිහිනඹෂා ශවරුලා තිබුයා. බලන්න, ශලෝටශආ දිුතණු ්ටවරුල් දිුා. ඒ දිුතණු ්ටවරුල්වරුල ටඩා)ඉේ විභ්‍ාග අක් ට්ශගන ඹන ශටොට, අපි ටඩා)ඉේ විභ්‍ාග වමා අශප් වන්වරුන්වරු පීඩා)නඹටට පත් ටළාශ ුැලීමටට ලෂා ටළා. අපි වැන් ඒ ංඳුා දිුතණු ක්‍රමශේව භ්‍ාවිත කිරීම ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා. ංාමානය ශපළින් තංං් ශපළට ඹද්දී, 120,000ෂා ුැලීමටට ලෂා ශවරුනවරුාශ අංමත් ශවරුනවරුා. ශේ ශගොල්ලන්ශආ වෂාවටම නැතුවරුා ශනොශවරුින. ශමතැන තිශබන ‍ර ්නඹ ඒටින. වන්වරුන්ට විවයාවරු, ගණිතඹ, ටලාවරු, වරුාණිජ වරුාශආ විවඹන්වරුලට ඹන්න බැරි රුයාට තවරු ශවරුනත් වෂාවටේ තිශබනවරුා. ඒ නිංා අපි වරුෘත්තිඹ විවඹන් 26ෂා ුඳුන්වරුා දීලා තිශබනවරුා. වෂාවතාවරු අනුවරු එිනන් එටෂා ශතෝ්ා ශගන අරුන්දු ශවටෂා එම විවඹ ුවා්ා, එම විවශඹන් විශ ාවතශඹෂා ශවරුන්න වන්වරුාට අවරුං්ාාවරු ලැශබනවරුා. එඹ වරුැඩා) ශලෝටඹට ගැළශපනවරුාශ එඹ ‍රාශඹෝගිට ශලෝටඹට ගැළශපනවරුාශ එඹ රැකිඹා ශවරුශළඳ ශපොළට ගැළශපනවරුා. එඹ ජාතයන්ත් රැකිඹා ශවරුශළඳ ශපොළටත් ගැළශපන කටා්ඹට තමින අපි පුුණණු ට්න්ශන්. ඒ ංඳුා අශප් අමාතයාව ශආ ඔෂාශටෝම ටඩුඩා)ාඹේ වරුැඩා) ට්නවරුා. තශද්

පැමිශයන අශප් නිලධ්‍ාරින් ශගවරුල්වරුල ඹන්ශන් රෑ 9ට, 10ට. ඒට මම කිඹන්න ඕනෑ. ඒ ඔෂාශටෝම ටැපවීශමන් වරුැඩා) ට්නවරුා. ඒ නිංා තමින අපිට ශේවරුා ක්‍රිඹාත්මට ට්න්න පුළුවරුන්ටම ලැබී තිශබන්ශන්. අපි වරුං් 13ට අ්‍ඩුඩා) අධ්‍යාපනඹට අවරු ය ගුන්වරුන්න් 2,100ෂා බඳවරුා ගන්න ගැංට් එටත් ගුලා ඉවරු්ින. අපි පළමුවරුැනි වරුටශආ පුුණණුවීේ සිදු ට්ලා අවරුංානින. එම ගුන්වරුන්න් වැනටමත් වරුැඩා). පාංල් 12ට ශේ නිඹාමට වරුැඩා)ංටුන ශේ ශවරුන ශටොට ක්‍රිඹාත්මටින. ඒ ක්‍රිඹාත්මටභ්‍ාවරුඹ නිංා ංමු් අඹ වැන් ‍රධ්‍ාන විවඹ ධ්‍ා්ා ට්න්ශන්ත් නැතුවරු, වරුෘත්තිඹ විවඹන්වරුලට ඇතුළත් ශවරුමින් පවරුතිනවරුා.

අපි ංාමානය ශපළින් තංං් ශපළට ඹාමට ශනොුැකිවරු අංමත් වරුන ුැම ශිවයශඹකුම, ශිවයාවරුටම 2019 ශවරුනශටොට ශේ වරුෘත්තිඹ විවඹන්වරුලට ශගශනනවරුා. එශංා ශගනාවරුාම එෂාශටශනෂාවරුත් ුැලීමටට ලෂා ශවරුන්ශන් නැුැ කිඹන එටත් කිඹන්න ඕනෑ. ශේ විවඹන් ඇතුළත ශතෝතුන් තාෂාවයඹ තිශබනවරුා, ක්‍රීඩා)ාවරු තිශබනවරුා, ටලාවරු තිශබනවරුා, designersලා බිහි ට්න විවඹන් තිශබනවරුා, අධි තාෂාවණිට ටෘෂි විවයා විවඹන් තිශබනවරුා, ංවචා්ට වරුයාපා්ඹට ඕනෑ ට්න විවඹන් තිශබනවරුා, ඇලුමීනිඹේ ටර්මාන්ත ාලා විවඹන් තිශබනවරුා, වරුාශන් ටර්මාන්ත ාලා විවඹන් තිශබනවරුා. ඒ නිංා අව ්ශට් එට එට ෂාශවාත්‍රවරුලට අවරු ය ට්න ‍රවීයඹන්, ශුොඳ, වෂාව ටාර්මිටඹන් -මානවරු ංේපත- බිහි ට්න්න අවරු ය විවඹෂා ශේ විවඹන් 26න් ශතෝ්ා ගන්න කිසිම බාධ්‍ාවරුෂා නැුැ. ඒ තුළින් ශේ ්ශට් අධ්‍යාපන ක්‍රමශආ විප්ලවීඹ ශවරුනංෂා ඇති ශවරුනවරුා කිඹන එට අපි කිඹන්න ඕනෑ.

මම ඉං්ශංල්ලා කිේවරුා, අපි laptops150,000ෂා ශවනවරුා කිඹලා. ඉං්ං් ශේවරුා ගත්ශත් ශටොමිං් ගුලා. ඉං්ං් ශේවරුා ංේබන්ධ්‍ශඹන් විවිධ්‍ කටා්ශඹන් ටටුතතු ටශළා. ුැබැින, අපි කිේවරුා, "අපිට ංල්ලිවරුලට ගන්න එපා. කුලී පවනම මත ශවන්න" කිඹලා. ඇින, අපි ශුොඳ branded laptops ගන්ශන්? එතශටොට අපිට පරිගයට විවයාගා් අවරු ය ශවරුන්ශන් නැුැ. පන්ති ටාම්ඹට electricity ලබාදීලා අපි ඒ ක්‍රමශේව ුවලා ශවනවරුා. ශමොටව, ශේවරුා depreciate ශවරුනවරුා. අපි කුලිඹ ශගවරුනවරුා. එතශටොට ශේවරුාශආ ටෑලි ටැක්යාට ‍ර ්නඹෂා නැුැ, ශටොේපැනි ශපොශුොංත් ශවරුන්ශන් නැුැ. විදුුල්පතිවරුන්න්ටත් හිං්වඹෂා නැතුවරු පාංශල් වන්වරුන්ට ශේවරුා ලබා ශවන්න පුළුවරුන්ටම ලැශබනවරුා. ශේ වරුං් අවරුංාන ශවරුද්දී, නැත්නේ එන වරුංශර් ඉඳලා එම ශටන්ඩා)ර් එට අපි award ට්නවරුා. එතශටොට ශේ ්ශට් පාංල් 10,353න්, 6 ශරාණිශඹන් ඉුළ ුැම පාංලටටම ශේ laptops ලැශබනවරුා. ශලොකු පාංල්වරුලට අක්ම ගයශන් 50ෂා ුේබ ශවරුින. එම පාංල් අනුවරු ශමම පරිගයට ලැශබනවරුා. ශේට විප්ලවරුඹෂා. ශමොටව, ුැම විවඹෂාම ඉශගන ගැනීමට ශතෝතුන් තාෂාවයඹ අවරු යින. අපි අරුන්දු 20ෂා-30ෂා ඉදි රිඹට අනාගතඹ වැටලා තමින ශේ ශවරුනං්ටේ ට්න්ශන්. ඒට තමින අපි Tabs ටිට ශවන්ශන්ශ ඒට තමින ශතෝතුන් තාෂාවය විවඹඹන් ට්න ගුන්වරුන්න් බඳවරුා ගන්න ඹන්ශන්ශ ඒට තමින 6 ශරාණිශඹන් ඉුළ සිඹලුම පාංල්වරුලට laptops ශවන්ශන්. ඒ නිංා ශේටත් අධ්‍යාපන ෂාශවාත්‍රශආ විප්ලවරුඹෂා කිඹලා කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි මීට අමත්වරු අධ්‍යාපනඹ ශවරුනුශවරුන් වි ාල වරුැඩා) ශටොටංෂා ට්ලා තිශබනවරුා කිඹන එටත් මම ංඳුන් ට්න්න ටැමැතිින. ‍රධ්‍ාන වරු ශඹන් කිේශවරුොත්, "ළයම පාංල-ශුොඳම පාංල" වරුැඩා)ංටුන ඹටශත් අපි පාංල් 10,000 පසුගිඹ ටාලශආ ශතෝ්ා ගත්තා.

ටරුන් ශමොනවරුා කිේවරුත් අපි කිසිම පළාතටට ශවරුනංෂා ටශළා නැුැ. තතු්ට ව, නැශයනහි්ට ව, වකුයට ව, වරුඹ ට ව, කිඹලා ශවරුන් කිරීමෂා ට්න්ශන් නැතුවරු, වරුැිදපු් ංලටන්ශන් නැතුවරුින ටටුතතු ටශළා. ඒ ංඳුා පළාත් ංභ්‍ාවරුල ඉන්න, ටලාප අධ්‍යාපන

1281 1282

[ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ටාර්ඹාවරුල ඉන්න ංුටා් ංැලසුේ අධ්‍යෂාවවරුන් ලවරුා ඔරුන්ශආ නිර්යාඹට - norms - මත තමින ඒවරුා ශතෝ්ා ගනු ලැබුශේ. තතුශර් අඹට කිඹන්න බැුැ ශවරුනංෂා ටළා කිඹලා. ුෘවඹ ංාෂාෂිඹට එටයවරු මම අුනවරුා, තතුශර් ශවරුන්න පුළුවරුන්, වකුශඩු ශවරුන්න පුළුවරුන්, බටහි් ශවරුන්න පුළුවරුන්, වරුඹ ශවරුන්න පුළුවරුන්, සිවුල ශවරුන්න පුළුවරුන්, ශවමළ ශවරුන්න පුළුවරුන්, මුං්ලිේ ශවරුන්න පුළුවරුන් ටවරුවාවරුත් පාංල්වරුලට ශමච්ච් ංේපත් ගලා ගිඹාව කිඹලා. අපි ඒ ුැම එටෂාම නිර්යාඹට මත දුන්ශන්.

තමුන්නාන්ශංාලාට මතට ඇති, අපි ටලාප ංැලසුේ අධ්‍යෂාවවරුන් ශගන්නලා, පුුණණු ට්ලා, ඒ ුැම ටලාපඹටම ංුටා් ංැලසුේ අධ්‍යෂාවවරුන් විශද් පුුණණුවරුටත් ඹවරුලා තමින නිර්යාඹට මත ශේ පාංල් ශතෝ්ා ගන්න ටටුතතු ට්නු ලැබුශේ. ඒ විධිඹට ශේ ඔෂාශටෝම පාංල් ශතෝ්ා ගත්තාට පසුවරු අශප් නිලධ්‍ාරින්, පළාත් අධ්‍යෂාවවරුන් ඇතුළු ටලාප අධ්‍යෂාවවරුන් පාර්ලිශේන්තුවරුට ශගන්වරුලා ුැම මන්ත්‍රීතුමාටම වැනුේ දුන්නා "ටන්යාට්ලා ඇවිල්ලා ශමතැන වරුැරැද්වෂා තිශබනවරුා නේ ශපන්වරුා ශවන්න" කිඹලා. එච්ච් ‍රජාතන්ත්‍රවරුාදී ශවරුලා තමින අපි ටටුතතු ටශළා. ඒ ුඳුන්වරුා දීශමන් පසුවරු තමින අපි ටැබිනට් ප්‍රිටා වාලා ඒ පාංල් ශතෝ්ා ගනු ලැබුශේ. ඒටත් මම කිඹන්න ඕනෑ. ඒ ංඳුා අපි තපරිම වාඹටත්වරුඹකින් ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශේ අවරුං්ාාශේ අශප් අමාතයාව ඹ ඹටශත් තිශබන අශනකුත් කඹතන ගැන ටාා ට්න්න අවරු යින. විශ ාවශඹන් පු්ාවිවයා ශවපාර්තශේන්තුවරු ගැන, මධ්‍යම ංවං්ටෘතිට අ්මුවල ගැන. මධ්‍යම ංවං්ටෘතිට අ්මුවල ගත්ශතොත්, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමා ඇතුළු ටඩුඩා)ාඹම එහි කවාඹම වරුැිද ට්න්න ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා. විශද්ශීඹ ංවචා්ටඹන් ගන්නා ටිටට් පත ශවරුන ශවරුන තැන්වරුලටත් වාලා අපි කවාඹේ වරුැිද ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ නිංාම අපට වරුැිදශඹන් වරුැඩා) ට්න්න පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. එන මාංශආ ුත්ශවරුනිවා ගන් අග්‍රාමාතය ්නිල් වික්‍රමසිවු මැතිතුමාශආ ‍රධ්‍ානත්වරුශඹන් අපි පළමු පිඹවරු් වරු ශඹන් පන්ංල් වුංෂා ංඳුා ලෂාව පුට ‍රතිපාවන ශවනවරුා. දුප්පත් පන්ංල් එශුම නැත්නේ ටාශගවරුත් අවරුධ්‍ානඹ ශඹොමු ශනොශවරුච්ච පන්ංල් වුංටට අපි ‍රතිපාවන ශවනවරුා. ශමශුම ට්න්න පුළුවරුන් වරුන්ශන් ඇින? කවාඹම වරුැිද ට්පු නිංා. අපි බලාශපොශ්ොත්තු ශවරුනවරුා, පන්ංල්වරුලට විත්ෂා ශනොශවරුින, ශවරුනත් අගමිට ං්ාානවරුලට එනේ ටශතෝලිට, හින්දු, ඒ වරුාශආම මුං්ලිේ කිඹන ශේ ඔෂාශටෝටම ‍රතිපාවන ලබාශවන්න ටටුතතු ට්නවරුා. ඒ ංඳුාත් වැන් ශටොටංෂා ශතෝ්ාශගන තිශබන්ශන්. ුැශමෝටම අපි ඒ ‍රතිපාවන ලබා ශවනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පිරිශවරුන්වරුලටත් ශවනවරුාව? ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පිරිශවරුන් ගැන කිේශේ නැද්ව? මම පිරිශවරුන් ගැනත් කිඹන්නේ. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමා, පිරිශවරුන් ංෑශුන ‍රමායඹෂා ුවලා තිශබන්ශන්.

ටරුන් ශමොනවරුා කිේවරුත්, ශද් පාලන පත්වීේ කිේවරුත් අපි වරුැඩා) ට්ලා තිශබනවරුා. ඉං්ං් මධ්‍යම ංවං්ටෘතිට අ්මුවශලන් ටශළා ශටොශුොමව? Manpower ශංාවරුටඹන් වාලා, න්පිඹල් 1,600 ගයනෂා අ්මුවශලන් ංල්ලි වාලා ඒශටන් භ්‍ාගඹින ශංාවරුටඹන්ට දුන්ශන්. ඉතුන් භ්‍ාගඹ ංාෂාකුවරුට වා ගත්තා. අපි ටශළා ශමොටෂාව? ඒ ඔෂාශටෝම විසුන්වරුා ුැ්ලා අපි ශංාවරුටඹන් බඳවරුා ශගන, ඒ

ශංාවරුටඹන්ශගන් තවරුත් පරුලෂා නඩා)ත්තු ශවරුන නිංා ඒ ශංාවරුටඹන්ට අපි දුන්නා. එතැන 1700 ගයනෂා අපි බඳවරුා ගත් අඹ ශනොශවරුින හිටිශආ. අලුශතන් ගත් අඹ එතැන 300ෂා, 100ෂා ඇති. ඉතුන් ඔෂාශටෝම ගිඹ කඩුක්ශවරුන් ගත් අඹ. නමුත් අපි එළිඹට වැේශේ නැුැ. එළිඹට වාන්ශන් නැතුවරු අපි ඒ ඔෂාශටෝම අඹ ං්ථි් ට්ලා වැේමා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] ගන් අමාතයතුමනි, අපි ප්ය අඹ ංු අලුත් අඹ ංේමු්‍ පරීෂාවයඹට භ්‍ාජන ට්ලා සුදුසුටේ තිශබන අඹ තමින ං්ථී් ටශළා. ශගොඩා)ෂා අඹ ං්ථි් ට්න්න බැුැ, ශමොටව, අවරු ය සුදුසුටේ නැුැ. ඒ වරුාශආ ‍ර ්න තිබුයා. අපි පුළුවරුන්ත්ේ තත්ංාු ටළා, ක්‍රමවරුත් ට්න්න.

වැන් බලන්න, ංව්ෂාවය ටටුතතු අපි පටන් අ්ශගන තිශබනවරුා. වි ාල ‍රමායඹට ංව්ෂාවය ටටුතතු ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා. මුාචාර්ඹ ක්‍රිවාන්ත මැතිතුමා එෂාට ංුශඹෝගශඹන් වරුැඩා) ට්න්නට පු්ා විවයා ශවපාර්තශේන්තුවරුට නවරු අධ්‍යෂාවවරු්ඹා වරු ශඹන් මුාචාර්ඹ මඩුඩා)ාවරුල මුතා පත් රුයා. පසුගිඹ ටාලශආ ුැමවාම පු්ාවිවයා ශවපාර්තශේන්තුශේ ‍ර ්න. තතුන් නැශයනහි් ‍ර ්න. වැන් අපි ශේගශඹන් ඒ ‍ර ්න විංඳමින් ඹනවරුා. තවාු්යඹෂා විධිඹට ශේ ්ශට් පු්ා විවයාත්මට ං්ාාන ලෂාව ශවටුමා්ෂා තුනෂා පමය තිශබනවරුා. අපට ශේවරුා ංව්ෂාවයඹ ට්න්න බැුැ. පන්ංල්වරුල තිශබන ශද්වරුල් අපට ක්ෂාවා ට්න්න අමාන්ින. ශමොටව, ඒ ටටුතතු ංඳුා ශංාවරුටඹන් නැුැ. අපි ඒවරුාත් අවරුංන් ට්ලා, ඒවරුාත් විධිමත්භ්‍ාවරුඹට පත් ටළා. ුැම පළාතටම පු්ා විවයාතශඹෂා, ඒ වරුාශආම වරුාං්තු විවයාතශඹෂා, පරිං්ශේදීන්, විද්වරුතුන්ශගන් ංමන්විත ටමිටු පත් ට්න්න අපි තී්යඹ ට්ලා, පු්ා විවයා ශවපාර්තශේන්තුශවරුන් ඒ ගැන පත්තශර් advertise ටළා, " පු්ාවිවයාත්මට වරුටිනා ං්ාාන තිශබනවරුා නේ ටන්යාට්ලා ඒවරුා අපට ුඳුන්වරුා ශවන්න" කිඹලා. ඒ අනුවරු පළාත් ටමිටුවරුලින් ‍රමු්‍තාවරු ුඳුනා ගන්නවරුා. ශමොටව, ලෂාව ශවටුමා්ෂා තුනෂා පමය වරුන පු්ාවිවයාත්මට ං්ාාන එටවරු් එට එට විධිඹට ංව්ෂාවයඹ ට්න්න ගිශඹොත් ‍ර ්න එනවරුා. ඒ නිංා ටමිටු වාලා ඒ ඒ පළාශතන් එන ටමිටුවරු ු්ුා ජාතිට ටමිටුවරුෂා පත් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒ ජාතිට ටමිටුශවරුන් තමින විශ ාවශඹන්ම ‍රමු්‍තාවරු ුඳුනාශගන ංව්ෂාවය ටටුතතු ට්න්ශන්. වැන් ඒ ංව්ෂාවය ටටුතතු අපි ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා කිඹලා කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ශල්්‍නා්ෂාවට ශවපාර්තශේන්තුවරු බලන්න. මම පසුගිඹ ටාලශආ ශල්්‍නා්ෂාවට ශවපාර්තශේන්තුවරුට ගිඹා. තඩා)ට ගිහින් බැලුවරුාම ‍ර ්න ශගොඩා)ෂා තිබුයා.

ඉතා වරුටිනා ශල්්‍න විනා ශවරුලා ඹනවරුා. අපි වැන් ශේවරුා digitalize ට්ලා, ක්ෂාවා ට්ලා අනාගත ප්පු්ටත් වාඹාව ට්න්න වරුැඩා) පිළි ශවරුළෂා ශඹොවලා තිශබනවරුා. ඒ ශවරුනුශවරුන් අපි වි ාල මුවලෂා ශවරුන් ට්ලා තිශබනවරුා. ඒටත් වැන් ක්‍රිඹාත්මටින. ඒ වරුාශආම විභ්‍ාග ශවපාර්තශේන්තුවරු ‍රතිවරුුුගත කිරීශේ ටටුතතු අපි වැන් ක්ේභ්‍ ට්ලා තිශබනවරුා. විභ්‍ාග ශවපාර්තශේන්තුශේ තිබුණු ‍ර ්න ගැන අපි වන්නවරුා. මම විපෂාවශආ සිටි ව ටඹටටත් වරුැිද ටාලඹෂා තිං්ශංා ශේ ‍ර ්න වැෂාටා. ශේවරුා ගැන ටාා ටළා. නමුත්, තීන්දු තී්ය ගත්ශත් නැුැ. ුැබැින, අපි වැන් පැුැදිලිවරු අවරු ය පිඹවරු් අ්ශගන තිශබනවරුා. විමර් න පවරුත්වරුලා තිශබනවරුා. අවරු ය තීන්දු තී්ය අ්ශගන තිශබනවරුා. ඒ අනුවරු අපි ශේ ශවරුනශටොට ‍රතිවරුුුගත කිරීශේ ටටුතතු සිදු ට්නවරුා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපි නිවරුැ්දි ක්‍රමශේවඹ අනුගමනඹ ට්ලා තිශබනවරුා. මම ශගොඩා)ෂා ශද්වරුල් කිඹන්න ඹන්ශන් නැුැ. ශමොටව, ශේ ්ශට් ජනතාවරු විභ්‍ාග ශවපාර්තශේන්තුවරු ශටශ්හි තබා තිශබන වි ්වරුාංඹ තුරුන් ශවරුන්න ඕනෑ. වි ්වරුාංඹ තුරුන් ශවරුන විධිඹට අපි නවරු ශටොමංාරිං් ජන්ාල්වරු්ශඹකු ලවරුා වරුැඩා) ටටුතතු ට්නවරුා.

1283 1284

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි අධ්‍යාපනශආ තීන්දු, තී්ය ගන්නශටොට ශගොඩා)ෂා අඹට රිශවනවරුා. අපි ශේවරුා ුරිඹට ක්‍රිඹාත්මට ට්නශටොට ශගොඩා)ෂා අඹට අමාන්ින. ජීවිතශආ වරුැරැදි තුනම ට්පු, ට්න, පාර්ලිශේන්තුශේ ශනොවරු හිශර් සිටිඹ ුතතු ංමු් බවශටොශලොත් අඹ තමින අව ඇවිත් විවිධ්‍ කටා්ශඹන් පු් වන්ශන්. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි ඔෂාශටොම එටතු ශවරුලා කවර් වරුත්වරු ශේ අමාතයාව ශආ වරුැඩා) ට්ලා තිශබනවරුා. ංත පුෂා ශුෝටේ ට්න්ශන් නැතිවරු, ශටොමිං් ගුන්ශන් නැතිවරු අපි ංද් ප්මාර්ාශඹන් වරුැඩා) ට්ලා තිශබනවරුා. අපි තීන්දු තී්යඹෂා ගත්තා නේ ගත්ශත් ශුොඳට ශංොඹා බලා තුරුන් ට්ශගනින. අපි ශප්ද්ගලිට මතවරුල ඉඳශගන තීන්දු තී්ය අ්ශගන නැුැ. අපි ඉුළ තනතුන් ලබා දීලා තිශබන අඹ ශද් පාලන ටඳරුන්වරුල අඹ ශනොශවරුින. ඔුණට තමින ශේට ට්න්න පුළුවරුන් කිඹලා අපි වි ්වරුාං ටළා නේ, නාඹටත්වරුඹ ශවන්න ඕනෑ ඔුණට කිඹලා අපි වි ්වරුාං ටළා නේ, අපි ඒ අඹවරු ඉුළින් තිඹලා ඇති. මම ශේ අවරුං්ාාශේ ඒට පැුැදිලිවරු කිඹන්න ඕනෑ. ංමු් අඹ අව කිඹුල් ටඳුළු ශුළනවරුා. මහින්ව ්ාජපෂාව ජනාධිපතිවරු්ඹාට ඔඹ තපශවං් ටිට දුන්නා නේ, එතුමා අවත් බලශආ ඉන්නවරුා කිඹන එට විශ ාවශඹන් කිඹන්න ඕනෑ. එතුමාවරු නැති ටශළාත් ඔඹ වරු ශට් හිටපු ගන්ධ්‍ේබිනන් කිඹලා ශේ අවරුං්ාාශේ කිඹන්න ඕනෑ.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, ජනතාවරු අශපන් බලාශපොශ්ොත්තු රුශඩු ශමොටෂාව? මහින්ව ්ාජපෂාව මැතිතුමා කුන්යෑගලට ඇවිත් නාඹටත්වරුඹ දීලා ඡන්වඹ ඉල්ලද්දී, කඩුක් පෂාවශආ මනාපවරුලින් ශවවරුැනිඹා ශලං, අගමැතිතුමා ගාවරුට මනාප ගත්තු පුද්ගලඹා තමින මම. මට ලෂාව තුනටට කිට්ටු මනාප ංව්‍යාවරුෂා ලැබුයා. ජනතාවරු අපි ගැන වි ්වරුාංඹ තිේබා නේ අපි ඒට පලුදු ට්න්න ටටුතතු ටශළා නැුැ. අපි ුැම විටම තත්ංාු ටශළා ුරි ශද් ට්න්නින. ඒ නිංා තමින අශප් ටඩුඩා)ාඹම එටතු ශවරුලා වරුැඩා) ටශළා. ංමු් ශද්වරුල්වරුලට මම නිුඬවරු ඉඳලා තිශබනවරුා. ශමොටව, තත්ත් දීලා වරුැඩා)ෂා නැුැ. තත්ත් ශවන්න ඕනෑ නැුැ. ංමු් ශද්වරුල් අපට ට්න්න බැුැ. ංමු් ශද්වරුල් ට්න්න බැරි රුයාම, ංමු් අඹ ත්ුා ශවරුින. ඒටට අපට ට්න්න ශවඹෂා නැුැ. අපි අධ්‍යාපන පද්ධ්‍තිශආ අ්ශගන තිශබන ක්‍රිඹාමාර්ග දිුා බලන්න. අපි ංල්ලි එටතු ට්න ඒවරුා නැවරුැත්තුවරුා. නවරුත්වරුන්න තත්ංාු ටළා. විනඹ විශ්ෝධි ටටුතතු ටළ අඹ ටරුන්වරුත් ක්ෂාවා ටශළා නැුැ. අපි අශනෂා අඹටත් කවර් ඹෂා දුන්නා. අපි විනඹ ුවන්න ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. ශටොළ ංමු් ‍රධ්‍ාන පාංල් ගත්ශතොත් ගුන්වරුන්න්ට පක්න් පාෂාකුඩා)ේ ශවනවරුා. ්ත්ත්න් ගුලිපිටින් ශවන්ශන්. ඒවරුා පාංල් ළමිනන්ශගන් එටතු ට්නවරුා. ඒවරුාට වින්ද්ධ්‍වරු ටටුතතු ටළා. ශුොඳ Master Plan එටෂා අනුවරු ශගොඩා)නැිනලි ඉදි ට්න්න ඕනෑ කිඹන තැන පාංැල් 10,353ම හිටිඹා. ඒ වරුාශආම ශේ පාංල්වරුලට ගන්න ළමිනන් ංව්‍යාවරු අක් ට්න්න අපට පුළුවරුන් රුයා. අව වරුන තුන් පළමුවරුැනි වරුං්ට, පං්වරුැනි වරුං්ට, ුඹවරුැනි වරුං්ට චක්‍රශල්්‍ශඹන් පිට අපි එටම ළමශඹෂා ශුෝ වමලා නැුැ . මට ඒට ශටළින් කිඹන්න පුළුවරුන්. මමත්, ්ාජය ඇමැතිතුමාත්, ශල්ටේතුමාත් විත්ින අලුශතන් අමාතයාව ඹට ගිශආ. අශනෂා සිඹලු ශවනාම ටාලඹෂා තිං්ශංා වරුැඩා) ට්පු අඹ. ඕනෑ ශටශනෂාශගන් අුලා බලන්න. ඒ නිංා ඇත්ත කිඹනශටොට ංමු් අඹට හිත රිශවනවරුා ඇති. ඒ වරුාශආම ංමු් අඹ එට එට මඩා) ගුනවරුා කිඹලා මම වන්නවරුා. ශමොටව, මම වන්නවරුා වරුැ්දි ශතෝතුන් ශවන්ශන් ටරුව කිඹලා. ළමුන් ඇතුළත් ට් ගැනීශේදී ංමු් අඹ ඹටින් ංල්ලි ගත්තාම, පාංැශලන් ඹන්න ශවරුින කිඹලා බඹ රුයාම ඒ අඹ ශවරුන ක්‍රමඹකින් ගුලා ඒවරුා නවරුත්වරුා ගන්න ුවනවරුා. අපි ශුොඳට කවර් වරුත්වරු ුැසිරිලා තිශබනවරුා.

ගු ්භාපිනුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන් ඇමැතිතුමා, ඔබතුමාට විනාිද ශවටකින් ටාාවරු නවරුත්වරුන්න ශවරුනවරුා. අපට අශනෂා වරුැඩා) ටටුතතුවරුලට විනාිද ශවටුාමා්ෂා විත් ඕනෑ.

ගු අකිල විරාේ කාය:යව්ම් මහසතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, විනාිද 5ෂාවරුත් ශවන්න.

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අපි පැුැදිලිවරු කිඹනවරුා අව ුරිඹට ත්ගඹෂා ට් ගන්න බැන්වරු, ුරිඹට විශේචනඹෂා ට් ගන්න බැන්වරු ශවරුන ශවරුන තැන්වරුලට ශමම විවරුාවඹ ශගන ඹන්න තත්ංාු ට්න බවරු. ශමොටව, බවශටොශලොත් ශවරුලා තිශබන්ශන්. තමන්ශආ චරිතඹ ුවා ගන්න බැන්වරු, තමන්ශආ ජීවිතඹ ුවාගන්න බැන්වරු වැන් අශනෂා අඹශආ ‍ර ්න ගැන ටාා ට්නවරුා. අධ්‍යාපන අමාතයාව ඹ විධිඹට, ්ජඹෂා විධිඹට, අපට වැශනන විධිඹට අපි ටටුතතු ට්ලා තිශබනවරුා. ුැම තැනම ගිහින් බලන්න.

ශේ ංමං්ත වරුැඩා) පිළිශවරුළ 2020 වරුං් වරුනතු් ක්‍රිඹාත්මට ශවරුනවරුා. ශේ වරුන විට අපි ජාතිට අධ්‍යාපන කඹතනඹ ු්ුා ශේ විවඹමාලා ශවරුනං් ට්න්න, ශේ විවඹඹන්වරුලින් වන්වරුන් මත පැටශවරුන බ් අක් ට්න්න, නවරු තාෂාවණිට විවඹඹන් ුඳුන්වරුා ශවන්න ටටුතතු ට්මින් පවරුතිනවරුා. තවරු අරුන්දු 15ෂා-20ෂා ඉදිරිඹට අනාගතඹ වැටලා, ඒ ශවරුනං්වීේ ටිට ට්න්න ශේ වරුන විට අපි ටටුතතු ට්මින් පවරුතිනවරුා. අශප් අමාතයාව ඹ ඹටශත් තිශබන ුැම කඹතනඹෂාම විධිමත් ට්න්න අපි තත්ංාු ට්නවරුා.

අව ශේ විවරුාවඹට ංුභ්‍ාගි රුණු ුැම ශවනාටම මම ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. ශේ ගැන ංද්ප්මාර්ාශඹන් ටාා ටළ අඹට මශආ ටෘතතතාවරු පළ ට්නවරුා. අංද්ප්මාර්ාශඹන් ටාා ටළ අඹටත්- ඒ ගැන ‍ර ්නඹෂා නැුැ. ශමොටව, ඒ ශගොල්ලන්ශආ වැනුම අනුවරු, ඒ ශගොල්ලන්ශආ ුැදිඹාවරු අනුවරු, ඒ ශගොල්ලන් ටාලඹෂා තිං්ශංා ඒ ශගොල්ලන්ශආ ජීවිතඹ ගත ටළ කටා්ඹ අනුවරු තමින ඒ ශගොල්ලන් ටාා ට්න්ශන්. ඒ නිංා ඒ ගැන ‍ර ්නඹෂා නැුැ. ශමොටව, අපි ගමනෂා ඹනශටොට බු්න්න ඕනෑ ත්ේ බල්ශලෝ ශවපැත්ශත් ඉන්නවරුා. ුැබැින අපි අශප් ගමන ඹනවරුා. ඒ බවරු කිඹමින්, ඔබතුමාට මම විශ ාවශඹන් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා,

ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි. ඒ වරුාශආම අශප් කඩුක් පෂාවශආ ංු විපෂාවශආ ගන් මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. විශ ාවශඹන්ම මශආ අමාතයාව ශආ නිලධ්‍ාරින්ට ං්තුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. එතුමන්ලාශආ ටැපවීම ශනොවරුන්න, මශආ අමාතයාව ඹ ඹටශත් තිශබන ුැම කඹතනඹටම ‍රධ්‍ානින් ඇතුළු නිලධ්‍ාරින්ශආ ටැපවීම ශනොවරුන්න, අපට ශේ ඉලෂාට ට්ා ඹන්න බැුැ.

අපි රැකිඹා ශවනවරුා තමින. 2001-2001 ටාලශආදී අශප් කඩුක්වරු රැකිඹා දුන්ශන් නැුැ කිඹලා ශගොඩා)ෂා අඹ තප්පුලෑවරුා. කර්ථිටඹ ුවන්න ඕනෑ නිංින අපි රැකිඹා ශවන්ශන්. විධිමත් ක්‍රමශේවඹෂා අනුවරුින අපි රැකිඹා ශවන්ශන්. අපි ඒට පැුැදිලිවරු කිඹන්න ඕනෑ. නමුත් ශේ ්ශට් බලපෑමෂා ට්න්න පුළුවරුන් ගුන් වරුෘත්තිඹ, විදුුල්පති වරුෘත්තිඹ, SLEAS, ගුන් අධ්‍යාපනත වරුෘත්තිඹ වරුාශආ එටටටවරුත් පසුගිඹ ටාලවරුල වරුාශආ අපි කිසි වවරුංට අත තිඹලා නැුැ. ඒට මම පැුැදිලිවරු කිඹන්න ඕනෑ. බැවකුවරුලට වැේශේ නැුැ. එට එට අඹශආ ලිුතේවරුලට බැවකුවරුලට වැේශේ නැුැ. ලිුතේවරුලට වි ්වරුවිවයාලඹට වැේශේ නැුැ. අපි විවයා පීඨඹටටවරුත් වැේශේ නැුැ. ඒට අපි ං්ථි් වරු ශඹන්ම කිඹන්න

1285 1286

[ගන් අකිල වි්ාේ ටාරිඹවරුංේ මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

ඕනෑ. ගන් ංභ්‍ාපතිතුමනි, අතිගන් ජනාධිපතිතුමා, ගන් අග්‍රාමාතයතුමා -එතුමා විශ ාවශඹන්ම මතෂා ට්න්න ඕනෑ.- ‍රමු්‍වරු ්ජඹෂා විධිඹට, ටැබිනට් මඩුඩා)ලඹ විධිඹට ශේ අරුන්දු කිහිපඹ තුළ කපු ගමන පිළිබඳවරු අපි කඩා)ේබ් ශවරුනවරුා. ඒ ගැන මා ංතුටට පත් ශවරුනවරුා. ඒ බවරු ‍රටා ට්මින්, ශේ ුැශමෝටම ං්තුතිවරුන්ත ශවරුමින්, මම නිුඬ ශවරුනවරුා.

" 261 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.19,200,680,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

126 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.619,900,000

" 261 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.619,900,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

126 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.39,479,690,000 " 261 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.39,479,690,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

126 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.83,678,050,000

" 261 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.38,678,050,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළුතතුඹ" ඹන ප් ් ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

126 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

207 වන ශීර්ෂය.- පුරාවිායා නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.181,550,000

“207 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.181,550,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

207 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.8,600,000

“207 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.8,600,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

207 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.715,000,000

“207 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.715,000,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

207 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.74,200,000

“207 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.74,200,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

207 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

209 වන ශීර්ෂය.- ජාිනක නල්ඛනාරක්ෂක නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.52,520,000

“209 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.52,520,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

209 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.54,400,000 “209 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.54,400,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

209 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.58,900,000

“209 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.58,900,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

209 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.172,250,000 “209 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.172,250,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

209 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

1287 1288

පාර්ලිශේන්තුවරු

212 වන ශීර්ෂය.- විභාග නාපාර්තනම්්දුරව

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.3,133,000,000

“212 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.3,133,000,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

212 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.319,000,000 “212 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.319,000,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

212 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

213 වන ශීර්ෂය.- අධයාපන ප්‍රකාශ්න නාපාර්තනම්්දුරව

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.58,660,000

“213 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.58,660,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

213 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.73,600,000 “213 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.73,600,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

213 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

“ தகலப்பு 12 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 19,2 0 0,6 8 0,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 619,900,000 “ தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 619,900,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 39,479,690,000 “ தகலப்பு12 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 39, 4 7 9,6 9 0,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 38,678,050,000 “ தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 38,678,050,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 207. - ததால்தபாருளியல் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 181,550,000

“ தகலப்பு 20 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 181,5 5 0,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 8,600,000 “ தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 8,600,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 715,000,000 “ தகலப்பு 20 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 715,0 0 0,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 74,200,000 “ தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 74,200,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

1289 1290

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தகலப்பு 209. - ததசிய சுவடிக்காப்புத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 52,520,000

“ தகலப்பு 20 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 52,520,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ்தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 54,400,000 “ தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 54,400,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 58,900,000 “ தகலப்பு 20 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 58,900,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 172,250,000

“ தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 172,250,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 212. - பாீட்கசகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 3,133,000,000 “ தகலப்பு 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 3, 1 3 3 , 0 0 0 , 0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 319,000,000 “ தகலப்பு 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 319,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச்தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 213. - கல்வி தவளியீட்டுத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 58,660,000

“ தகலப்பு 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 58,660,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 73,600,000 “ தகலப்பு 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 73,600,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 19,200,680,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 619,900,000 Question, "That the sum of Rs. 619,900,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 39,479,690,000 Question, "That the sum of Rs. 39,479,690,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 38,678,050,000 Question, "That the sum of Rs. 38,678,050,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 207. - DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 181,550,000 Question, "That the sum of Rs. 181,550,000, for Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1291 1292

පාර්ලිශේන්තුවරු

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,600,000 Question, "That the sum of Rs. 8,600,000, for Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 715,000,000 Question, "That the sum of Rs. 715,000,000, for Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 74,200,000 Question, "That the sum of Rs. 74,200,000 for Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 209.- DEPARTMENT OF NATIONAL ARCHIVES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 52,520,000 Question, "That the sum of Rs. 52,520,000, for Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 54,400,000 Question, "That the sum of Rs. 54,400,000, for Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 58,900,000 Question, "That the sum of Rs. 58,900,000, for Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 172,250,000 Question, "That the sum of Rs. 172,250,000, for Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 212.- DEPARTMENT OF EXAMINATIONS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,133,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,133,000,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 319,000,000 Question, "That the sum of Rs. 319,000,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 213. - DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 58,660,000 Question, "That the sum of Rs. 58,660,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 73,600,000 Question, "That the sum of Rs. 73,600,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"136 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.434,740,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

136 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.966,900,000

"136 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.966,900,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

136 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.95,810,000 "136 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.95,810,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

136 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.979,500,000

"136 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.979,500,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

1293 1294

2017 ශනොවරුැේබර් 23

136 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

219 වන ශීර්ෂය.- ක්‍රීඩා ්ීවර්ධන නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.62,850,000 “219 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.62,850,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

219 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම.-

න්.5,600,000

“219 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.5,600,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

219 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී. 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.1,031,600,000 “219 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.1,031,600,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

219 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම.-

න්.1,848,000,000

“219 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.1,848,000,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

219 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

“தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 434,740,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 966,900,000 “தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 966,900,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 95,810,000 “தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 95,810,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 979,500,000 “தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 979,500,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 219. - விகளயாட்டுத்துகற அபிவிருத்தித் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 62,850,000

“தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 62,850,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 5,600,000 “தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 5,600,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,031,600,000 “தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,031,600,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்ப ட்டது.

தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,848,000,000 “தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,848,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

1295 1296

පාර්ලිශේන්තුවරු

Question, "That the sum of Rs. 434,740,000, for Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 966,900,000 Question, "That the sum of Rs. 966,900,000, for Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 95,810,000 Question, "That the sum of Rs. 95,810,000, for Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 979,500,000 Question, "That the sum Rs. 979,500,000, for Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 219.- DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 62,850,000 Question, "That the sum of Rs. 62,850,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,600,000 Question, "That the sum of Rs. 5,600,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,031,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,031,600,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,848,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,848,000,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"163 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.300,031,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

163 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.1,816,400,000

"163 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.1,316,400,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

163 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.686,595,000

"163 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.636,595,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

163 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.1,786,350,000

"163 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.1,736,350,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

163 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

206 වන ශීර්ෂය.- ්ී්පකෘිනක ක ුතුර නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.122,899,000

"206 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.122,399,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

206 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.6,000,000

"206 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.6,000,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

206 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

1297 1298

2017 ශනොවරුැේබර් 23

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.512,698,000

"206 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.542,693,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

206 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.56,600,000

"206 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.56,600,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

206 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

208 වන ශීර්ෂය.- ජාිනක නකෞුරකාගාර නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.3 ,983,000 "20 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.3 ,983,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

208 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්5,400,000

"20 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.5,400,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

208 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.148,610,000

"20 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.148,610,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

208 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

02 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ංවවරුර්ධ්‍න වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්. ,640,000

"20 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්. ,640,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ" ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

208 වරුන ශීර්වශඹහි 02 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

226 වන ශීර්ෂය.- ආගමන හසා විගමන නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.1,725,428,000

“226 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා න්.1,725,428,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

226 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.661,500,000

“226 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්. 661,500,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

226 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

227 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලයි්ද ලියා පදිීික කිීමනම්

නාපාර්තනම්්දුරව

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - පුන්ාවරුර්තන විඹවම,

න්.1,029,105,000

“227 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම ංඳුා

න්.1,029,105,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

227 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, පුන්ාවරුර්තන විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

01 වරුන වරුැඩා)ංටුන.- ශමශුුතේ වරුැඩා)ංටුන - මූලධ්‍න විඹවම,

න්.129,975,000

“227 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම ංඳුා න්.129,975,000ට මුවල තපශල්්‍නඹට ඇතුළත් ටළ ුතතුඹ” ඹන ‍ර ්නඹ විමංන ලදින් ංභ්‍ා ංේමත විඹ.

227 වරුන ශීර්වශඹහි 01 වරුන වරුැඩා)ංටුන, මූලධ්‍න විඹවම තපශල්්‍නශඹහි ශටොටංෂා ුැටිඹට තිබිඹ ුතතුඹින නිශඹෝග ට්න ලදී.

“தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 300,031,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,316,400,000 “தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,316,400,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

1299 1300

පාර්ලිශේන්තුවරු

தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 636,595,000 “தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 636,595,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02,மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,736,350,000 “தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,736,350,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 163, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 206. - கலாசார அலுவல்கள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 122,399,000 “தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 122,399,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 6,000,000

“தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 6,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 542,693,000

“தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 542,693,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 56,600,000

“தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 56,600,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 208. - ததசிய நூதனசாகலகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 38,983,000 “தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 38,983,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 5,400,000

“தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 5,400,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 148,610,000 “தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 148, 6 1 0 , 0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 88,640,000

“தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 88,640,000அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 226. - குடிவரவு, குடியகல்வுத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,725,428,000 “தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,7 2 5,4 2 8,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 661,500,000 “தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 661,500,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

1301 1302

2017 ශනොවරුැේබර් 23

தகலப்பு 227. - ஆட்ககளப் பதிவுதசய்யும் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 1,029,105,000 “தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,029,105,0 0 0 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 129,975,000 “தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 129,975,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 300,031,000, for Head 163, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 163, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,316,400,000 Question, "That the sum of Rs. 1,316,400,000, for Head 163, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 163, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 636,595,000 Question, "That the sum of Rs. 636,595,000, for Head 163, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 163, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,736,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,736,350,000, for Head 163, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 163, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 206.- DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 122,399,000 Question, "That the sum of Rs. 122,399,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 542,693,000 Question, "That the sum of Rs. 542,693,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 56,600,000 Question, "That the sum of Rs. 56,600,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 208. - DEPARTMENT OF NATIONAL MUSEUMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 38,983,000 Question, "That the sum of Rs. 38,983,000, for Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,400,000 Question, "That the sum of Rs. 5,400,000, for Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 148,610,000 Question, "That the sum of Rs. 148,610,000, for Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 88,640,000 Question, "That the sum of Rs. 88,640,000, for Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,725,428,000

1303 1304

පාර්ලිශේන්තුවරු

Question, "That the sum of Rs. 1,725,428,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 661,500,000 Question, "That the sum of Rs. 661,500,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,029,105,000 Question, "That the sum of Rs. 1,029,105,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 129,975,000 Question, "That the sum of Rs. 129,975,000 for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "ටා්ට ංභ්‍ාවරු ‍රගතිඹ වරුාර්තා ටළ ුතතු ඹිනව, නැවරුත රැං්වීම ංඳුා අවරුං් ගත ුතතුඹ"ින ව මම ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ. භා. 7.29 පාර්ලිනම්්දුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කරනු ිළිස් ්භාපිනුරමා මූලා්නනය්ද ඉවත් විය.

කාරක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්තා කරයි; නැවත රැ්පවීම 2017 නනොවැම්බර් 24වන සිකුරාාා.

பி.ப. 7.29 மைிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2017 நவம்பர் 24, தவள்ளிக்கிைகம

At 7.29 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 24th November, 2017.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාඹ පත්‍රශආ විවඹ අවට 2 අනුමත කිරීම.

සුගතාා් ජාිනක ක්‍රීඩා ්ීර්ර්ණ අකාකාය:ය

වාර්ෂික වාර්තාව හසා ගිුම් (2012 சுகததாச ததசிய விகளயாட்டுப் பல்ததாகுதி

அதிகாரசகப: ஆண்டறிக்கக மற்றும்

கைக்குகள் (2012) SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX AUTHORITY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS

(2012) ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමනි, ෂා රීඩා)ා අමාත් ඹතුමා ශවරුනුශවරුන් මා පුත ංඳුන් ශඹෝජනාවරු ඉදිරිපත් ට්නවරුා:

"1971 අවට 3 ව්න මුවල් පනශත් 11 (2 (සී වරුගන්තිඹ ඹටශත් 2016.06.21 වරුැනි දින ඉදිරිපත් ට්න ලව 2012.12.31 දිශනන් අවරුංන් වූ වරුර්වඹ ංඳුා පිළිශඹල ට්න ලව විගයටාධිපතිවරු්ඹාශආ නිරීෂාවය ඇතුළත් සුගතවාං ජාතිට ක්‍රීඩා)ා ංවීයර්ය අධිටාරිශආ වරුාර්ෂිට වරුාර්තාවරු ුා ගිණුේ අනුමත ටළ ුතතු ඹ.

(තන්ය, ක්‍රීඩා)ා, ටලා ුා තන්මඹන් පිළිබඳ කවශිට අධීෂාවය ටා්ට ංභ්‍ාවරු විසින් 2017.02.21 දින ංලටා බලන ලදී. "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුවරු වැන් ටල් තැබිඹ ුතතුඹ" ින මා ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමුදඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ංභ්‍ාවරු ටල් තබන අවරුං්ාාශේ ශඹෝජනාවරු, ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා.

ඉ්දදියානු ධීවර ආක්‍රමණනය්ද උුරනර් ධීවරයි්ද

ආරක්ෂා කිීමම இந்திய மீன்பிடி ஆக்கிரமிப்பிலிருந்து வடக்கு

மீனவர்ககள விடுவித்தல் PROTECTION OF NORTHERN FISHERMEN FROM POACHING

BY INDIAN FISHERMEN [අ.භ්‍ා. 7.30] ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමනි, ංභ්‍ාවරු ටල් තබන අවරුං්ාාශේදී මම පුත ංඳුන් ශඹෝජනාවරු ඉදිරිපත් ට්නවරුා:

1305 1306

2017 ශනොවරුැේබර් 23

"ශ්‍රී ලාවීයඹ ජල තී්ශආ තතුන් මුුණශද් අත්තශනෝමතිට ශලං වරුං් ගයනාවරුෂා පු්ා බලුත්ටා්ශඹන් සිදු ට්මින් පවරුතින ඉන්දිඹානු ධීවරු් කක්‍රමයශඹන් තතුශර් ධීවරු්ිනන් මුවවරුා ගැනීම පිණිං 2017 ජූලි 06 වා ශ්‍රී ලවටා පාර්ලිශේන්තුවරුට ශගන එන ලව මුුණදු පතුශල් ඇවශගන ඹනු ලබන වැල් (Bottom Trawling) ක්‍රමඹ තුනේ කිරීමට අවාළ ංවශ ෝධ්‍න පනත මිනන් අශප්ෂාෂිත අ්මුණු ශේ වෂාවරුාම ඉටු වී ශනොමැති බැවින්, තෂාත ජල තී්ශආ ඉන්දිඹානු ශරෝලර් ඹාත්‍රා මිනන් ශටශ්න ධීවරු් ටර්මාන්තඹ නි ්චිතවරු නත් කිරීම පිණිං 1979 අවට 59 ව්න ධීවරු් (විශද්ශීඹ ධීවරු් ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශේ පනත ංවශ ෝධ්‍නඹ ට්, තතුශර් ධීවරු් ‍රජාවරුත්, ංමං්ත ධීවරු් ටර්මාන්තඹත්, ක්ෂාවා කිරීමට ටිදනමින් පිඹවරු් ගත ුතතු බවරුට ශමම පාර්ලිශේන්තුවරුට ශඹෝජනා ට්මි." ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ අවරුං්ාාශේදී ටරුන්න් ශුෝ ගන් මන්ත්‍රීවරු්ශඹකු මූලාංනඹ ංඳුා ගන් මුත්බුර් ්ුණමාන් මුතාශආ නම ශඹෝජනා ට්න්න.

ගු මහි්දා අමරවීර මහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත් ්ීවර්ධන අමාතය ්හස මහසවැලි ්ීවර්ධන රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ගන් නිශඹෝජය ටාානාඹටතුමනි, "ගන් මුත්බුර් ්ුණමාන් මුතා වැන් මූලාංනඹ ගත ුතතුඹ"ින මා ශඹෝජනා ට්නවරුා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා මූලා්නනය්ද ඉවත් වූනය්ද, ගු ුදජිබුර් රහුමා්ද මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිුාංඹ තුළ අනු්ාධ්‍පු් ුතගඹ, ශපොශළොන්නන් ුතගඹ, ඒ වරුාශආම ව ශවනි ුතගඹ කිඹන ුතගවරුල අශප් ්ටට වරුරින් වරු් පාඩුඩා)ය, ශෂා්ළ, ශචෝල, ජාවරුට, ටාලිවග කක්‍රමය සිදු රුයා. අශප් මුතුන් මිත්තන් ඒවරුාට මුුණය ශවමින්, ජීවිත පරිතයාග ට්මින් අශප් මේ බිශේ නිවුං ක්ෂාවා ට් ගත්තා. ඒ වරුාශආම ඇමතිතුමනි, වුංඹවරුන සිඹවරුශංා සිට අරුන්දු 150ෂා පමය පෘතුගීසින්, ලන්ශද්සින්, ඉවග්‍රීසින් අශප් ්ට අල්ලා ශගන ඹටත් විත්තඹෂා වරු ශඹන් පාලනඹ ටළා. ඒ වරුටවරුානුවරු තුළ අශප් මුතුන් මිත්තන් සිඹ ශද්පළ පරිතයාග ට්මින්, ජීවිත පරිතයාග ට්මින් 1 1 සිට 191 වෂාවරුා විමුෂාති අ්ගළ ට්ලා අශප් මේ බිම නිවුං් ට් ගත්තා.

ශේ අවරුං්ාාශේදී මා තවරුත් ටන්යෂා කිඹන්න ඕනෑ. අශප් අංල්වරුැසි ්ටෂා රුණු ඉන්දිඹානු තපමුාද්වීපඹ එම ්ට ශුෝ එහි මුුණදු සීමාවරු කිසිම ්ටටට කක්‍රමයඹ ට්න්න ඉඩා) ශවන්ශන් නැුැ. ඔරුන් එම කක්‍රමයවරුලට, බලුත්ටා්ටේවරුලට මුුණය දී සිඹ ්ශට් ං්වවරුරීභ්‍ාවරුඹ, ශභ්‍්මිට අ්‍ඩුඩා)තාවරු, සිඹ කර්ථිට

කධිපතය ක්ෂාවා ට් ගන්නවරුා. අපත් ඒ කටා්ශඹන්ම ටටුතතු ටළ ුතතුින කිඹන ටන්ය මා ශේ ශමොශුොශත් අවරුධ්‍ා්යඹ ට්නවරුා.

අශප් ්ට දිවරුිනනෂා රුයත්, වරුර්ග කිශලෝමීටර් 65,610ෂා තිශබනවරුා. නමුත්, ඉන්දිඹාවරු තපමුාද්වීපඹෂා. ඉන්දිඹාවරු අශප් ්ට වරුාශආ 60 ගුයඹෂා වි ාලින. ඉන්දිඹාවරු අශප් ්ට වරුාශආ 60 ගුයඹෂා වි ාල රුවරුත්, ඉන්දිඹාවරුට අපට ත්ේ වි ාල මුුණදු තී්ඹෂා නැුැ. අපට තිශබනවරුා, අශප් ්ට වරුාශආ අට ගුයඹෂා වි ාල වැවරුැන්ත මුුණදු තී්ඹෂා. එම නිංා ශේ මුුණදු තී්ශආ තිශබන ංේපත් ශටොල්ල ටන්නශ ංේපත් ූ ්ා ශගන ටන්න ඉන්දිඹානු තපමුාද්වීපශආ සිටින කක්‍රමණිට ුමුවාවරුන් ශටළ ුලනවරුා. ගන් මහින්ව අම්වී් ඇමතිතුමනි, එම නිංා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා. අශප් මුුණදු සීමාවරුට ශේ විධිඹට බලුත්ටා්ශඹන් ඇවිල්ලා ඔරුන් ටටුතතු ට්නවරුා නේ, අපි අශප් පැත්ශතන් ක්‍රිඹාමාර්ග ගන්න ඕනෑ. අපි ඔරුන්ට ඹටත් වරුන්නත් ඕනෑ නැුැශ ඹටත් විඹ ුතතුත් නැුැශ අපි ඔරුන්ට හිං නැවිඹ ුතතුත් නැුැ. නමුත්, ශමශතෂා ටල් බලඹට පත් වූ අශප් පාලටශඹෝ තමන්ශආ ශද් පාලන බලඹ, කධිපතය තුරුන් ට් ගන්න ුැම වාමත් ඉන්දිඹාවරුට ඹට රුයාශ ඉන්දිඹාවරුට වරු්වාන, ටප්පේ, ංන්ශතෝංේ ලබා දුන්නා. ඒ වරුාශආම මම ඔබතුමාට තවරුත් ටන්යෂා කිඹන්න ඕනෑ. අශප් ්ශට් තතුන් මුුණශද් අතීතශආ සිට අව වෂාවරුාම සිදුවරුන ධීවරු් ංේපත් බලුත්ටා ්ශඹන් ශනළා ගැනීශේ ඉන්දිඹානු කක්‍රමයඹ ගැන අපි දින, ංති, මාං ඒ වරුාශආම අරුන්දු ගයන් ටාා බු ටළා. එම නිංා අපට වැන් ඒට ශුොඳටම ඇති. වැන් අපි ඔබතුමාට කිඹනවරුා, ශේ ගැන අපි ටාා ට්න්ශන් අවරුංාන වරුතාවරුටින කිඹලා. මින් පං්ශංා අපි ශේ ගැන ටාා ටළ ුතතු නැුැ.

වරුං්ෂා පාංාම වරුාශආ තතුශර් සිදුවරුන ශේ ඉන්දිඹානු කක්‍රමයඹ නිංා ධීවරු් ංේපත්වරුලින් අපට අහිමි වරුන කවාඹම න්පිඹල් ශටෝටි 5,000ින. ශමන්න ශේ ‍රමායඹ, 2015, 2016 වරුර්වවරුල අශප් ්ට මත්ංය ංු මත්ංය නිව්පාවන කශ්‍රිතවරු ශටශ්න නිව්පාවන කනඹනඹට වරුැඹ වූ බදු මුවල රුණු න්පිඹල් ශටෝටි 131ට වරුඩා)ා වරුැිදින කිඹන එට මා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා. 2015-2016 වරුං්වරුල අපි මත්ංය ංු මත්ංය නිව්පාවන අපනඹනඹ ට්ලා තිශබනවරුා. එහි වරුටිනාටම න්පිඹල් ශටෝටි 5,057ින. ඒ, වරුං් ශවටටම. නමුත්, ඊට වරුඩා)ා වරුැිද කවාඹමෂා අපට අහිමි වරුනවරුා, ශේ ඉන්දිඹානු කක්‍රමයඹ නිංා.

1996 අවට 2 ව්න ධීවරු් ංු ජලජ ංේපත් පනත ංවශ ෝධ්‍නඹ ට්න්න, 2017 ජූලි 6 වරුන වා පාර්ලිශේන්තුශේ විවරුාව ට් ධීවරු් ංු ජලජ ංේපත් (ංවශ ෝධ්‍න පනත අපි ංේමත ට් ගත්තා. ශමන්න ශේ ංවශ ෝධ්‍නශඹන් තතුන් මුුණශද් ධීවරු්ඹා ට්නු ලබන ඇවශගන ඹනු ලබන වැල් ක්‍රමඹ භ්‍ාවිතශඹන් මසුන් ඇල්ලීම තුනේ කිරීම අපි අශප්ෂාවා ටළා.

නමුත්, ඒ ශමොශුොශත්දී අශප්ෂාවා ටශළා, ශද්ශීඹ වරු ශඹන් අපි එශලං ටටුතතු ටළාම ඒ ඉන්දිඹානු කක්‍රමණිට ධීවරු්ඹාශආ වරුැඩා) ටටුතත්ත නත් ශේවි කිඹලාින. නමුත්, ගන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම වන්නවරුා, ඒ ටටුතත්ත නත් රුශඩු නැුැ, ඹේ කටා්ඹකින් තිබුයාටත් වරුඩා)ා ශේගශඹන් ඒ ටාර්ඹඹ ඔරුන් ට්ශගන ඹනවරුා කිඹන එට. ඔබතුමා ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ක්‍රිඹාමාර්ග ගත්ශත් නැුැ කිඹලා මම ශමොනම කටා්ඹකින්වරුත් කිඹන්ශන් නැුැ. අපි එවා කිේවරුා, "ටැලඹ මාන් රුයාට ශටොටිඹාශආ පුල්ලි මාන් ශවරුන්ශන් නැුැ. ශේ ශගොල්ලන් ශේ ටටුතත්ත අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ට්ශගන ඹනවරුා" කිඹලා. ඒ නිංා තවරුදු්ටත් ටල් බලමින් ඉන්න එපාශ ඇව ඇව ඉන්න එපා. ශමඹ "බාලගිරි ශවෝවඹ" බවරුට පත්ට් ගන්ශන් නැතිවරු ඉතා ඉෂාමනින් ශේටට අවරු ය ටටුතතු ට්න්න කිඹලා මා ඉල්ලීමෂා ට්නවරුා.

1307 1308

පාර්ලිශේන්තුවරු

1948 අවට 20 ව්න කගමන විගමන පනත පැත්තටට වමන්නශ විසි ට් වමන්න. ඒට ඹල් පැන ගිඹ පනතෂා. ඒශටන් ට්න්න පුළුවරුන් ශවඹෂා නැුැ. ඒ නිංා 1979 අවට 59 ව්න ධීවරු් (විශද්ශීඹ ධීවරු් ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශේ පනත ංවශ ෝධ්‍නඹ ට්ලා ටිදනමින් ක්‍රිඹාත්මට ශවරුලා ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ලලවාී ක්‍රිඹාමාර්ග ගන්නඹ කිඹන ටා්යඹ මා ඔබතුමාශආ අවරුධ්‍ානඹට ශඹොමු ට්නවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින ඇමතිතුමනි, 2016 ශනොවරුැේබර් 03 වරුැනිවා එවා සිටි විශද් අමාතය මවගල ංම්වී් මැතිතුමා, ඔබතුමා, එේ.ඒ. සුමන්ති්න් මන්ත්‍රීතුමා, ශල්ටේතුමිඹ, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමා, ශ්‍රී ලවටා "ශන්වි" එට, "ශටෝං්ට් ගාර්ඩ්" එටශ ඉන්දිඹානු කඩුක්ශේ විශද් ටටුතතු අමාතය සුව්මා ං්වරු්ාේ මුත්මිඹ, ඉන්දිඹාශේ ධීවරු් ටටුතතු භ්‍ා් ටෘෂි ුා ශගොවි සුභ්‍ංාධ්‍න අමාතය ්ාධ්‍ා ශමෝුන් සිව මැතිතුමා, ටනයකුමාරිවරුලින් ක ශලෝෂාංභ්‍ා මන්ත්‍රී ශපොන් ්ාධ්‍ක්‍රිව්යන් මුතා, ශචන්නාින- ශ්‍රී ලවටා නිශඹෝජය මුශටොමංාරිං්තුමා, මුශටොමංාරිං්තුමා ඹන අඹ ංමය දිල්ලිශආදී ංාටච්ඡා ටළා. ඒ ංේබන්ධ්‍ශඹන් අපට ගැටලුවරුෂා නැුැ. නමුත්, ඒ ංාටච්ඡාවරුලින් ශුළිව්රු රුණු ශද්වරුල් පිළිබඳවරු ඹේ ‍රමායඹටට ගැටලුවරුෂා තිශබනවරුා.

ඊළයට, ශවවරුැනි ංාටච්ඡාවරු ංඳුා -ඒ කිඹන්ශන්, ‍රගතිඹ පිළිබඳවරු- 2017 ජනවරුාරිවරුල තාේ ංමුද්‍රා ශුෝටලඹට ්ාධ්‍ා ශමෝුන්සිව අමාතයවරු්ඹාත්, නිලධ්‍ාරිනුත් කවරුා. ඔබතුමාත්, තතුන් පළාශත් ධීවරු් අමාතය, ශඩා)නිං්වරු්න් මුත්මඹාත්, එේ.ඒ. සුමන්ති්න් මන්ත්‍රීතුමාත්, ශල්ටේතුමාත්, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්වරු්ඹාත්, "ශන්වි" එටත්, "ශටෝං්ට් ගාර්ඩ්" එටත් එටතු ශවරුලා ටාා බු ටළා.

ඊළයට, තුන්වරුැනි ංාටච්ඡාවරු 2017. 10. 13 දිල්ලිශආදී පළමු වරුතාවරුට පැවරුැත්රුයා. ඒ ංඳුා ශල්ටේතුමාත්, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමාත්, නීතිපති ශවපාර්තශේන්තුශේ විකුේ කබෲ මුතාත්, "ශන්වි" එටත්, "ශටෝං්ට් ගාර්ඩ්" එටත්, නිශඹෝජය මුශටොමංාරිං්තුමාත්, මුශටොමංාරිං්තුමාත්, ඉන්දිඹානු නිලධ්‍ාරිනුත් පැමිය ංාටච්ඡා ටළා. ංාටච්ඡා ට්ලා ඹේ ඹේ තී්යවරුලට ඇවිල්ලා තිශබනවරුා. ඊළයට , 2017.10.11 දිල්ලි ංාටච්ඡාවරු ංඳුා ඔබතුමාත්, එේ.ඒ. සුමන්ති්න් මන්ත්‍රීතුමාත්, ශල්ටේතුමාත්, අධ්‍යෂාව ජන්ාල්තුමාත්, "ශන්වි" එටත්, "ශටෝං්ට් ගාර්ඩ්" එටත්, අශප් නිලධ්‍ාරිනුත්, අතිශර්ට ශල්ටේතුමාත්, නිශඹෝජය ශටොමංාරිං්තුමාත්, ශටොමංාරිං්තුමාත් පැමිය සිටිඹා. ඉන්දිඹාශවරුනුත් නිලධ්‍ාරින් පැමිය සිටිඹා. ඒ සිඹලුශවනා පැමිය ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් ක්‍රිඹාමාර්ග ගත්තා.

ඉන්දිඹාවරු කිඹලා තිශබනවරුා, ඉන්දිඹානු න්පිඹල් ශටෝටි 500ෂා විඹවේ ට්ලා පූේපුුාර්වරුල, ුා මුෂාටිනඹාර්වරුල ධීවරු් වරු්ාඹන් ශවටෂා ුවලා අශප් මුුණදු සීමාවරුට ඹේ බලපෑමෂා ශුෝ කක්‍රමයඹෂා ශනොවරුන විධිඹට ටටුතතු ට්නවරුාින කිඹලා. ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. ඔබතුමන්ලාශආ පැත්ශතනුත් ක්‍රිඹා මාර්ගඹෂා අ්ශගන තිශබනවරුා. ශේ ධීවරු් කක්‍රමයඹ නත් කිරීම ංඳුා 1979 අවට 59 ව්න ධීවරු් (විශද්ශීඹ ධීවරු් ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශේ පනත බලාත්මට ට්ලා, ංවශ ෝධ්‍නඹ ට්ලා ක්‍රිඹාමාර්ග ගත්ශතොත් පමයින ඹේ තාෂා දු්ටට ශුෝ ශේට නවරුතින්ශන්. ඒ නිංා බාලගිරි ශවෝවඹ බවරුට පත් ට්න්ශන් නැතිවරු ඒ ටටුතත්ත ංඳුා වරුු වරුුා ක්‍රිඹාත්මට ශවරුන්නඹ කිඹන ටාන්ණිට ඉල්ලීම ට්මින් මා නත් ශවරුනවරුා. ශබොශුොම ං්තුතිින.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශුොම ං්තුතිින.

මීළයට, ගන් ඉ. චාල්ං් නිර්මලනාවන් මන්ත්‍රීතුමා. [பி.ப. 7.39]

ගු ඉ. චාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, தகௌரவ உறுப்பினர் நிஹால் கலப்பத்தி அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட வட கடலில் இந்திய ‘தறாலர்’களின் அத்துமீறல் ததாடர்பான ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரர கைகய நான் வைிதமாைிகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கில் இந்திய ‘தறாலர்’களுகடய ஆதிக்கம் ததாடர்ந்துதகாண்டிருக்கின்றது. நீங்கள் கடற்தறாைில் அகமச்சராக வந்த பின்பு அதற்குப் பல நடவடிக்கககள் எடுத்திருக்கிறீர்கள்; பல படகுககளக் ககப்பற்றியிருக்கிறீர்கள். இந்தியப் படகுகள் இலங்கக கடல் எல்கலக்குள் வரக்கூடாது என்பதற்காக இலங்ககயில் ‘தறாலர்’ படகு மூலம் தமற்தகாள்ளப்படும் மீன்பிடித் ததாைிகல நிறுத்துவதற்குக்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சட்டத்கத நிகறதவற்றியிருக்கிறீர்கள். ஆனால், நீங்கள் பல முயற்சிகள் எடுத்தும் இன்றும் இந்திய ‘தறாலர்’களின் வருகக ததாடர்ந்தவண்ைதம இருக்கின்றது. இதன் காரைமாக எங்களுகடய பகுதி மீனவர்கள், குறிப்பாக மன்னார், கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாைம், முல்கலத்தீவு தபான்ற மாவட்டங் களில் இருக்கின்ற மீனவர்கள் தங்களுகடய இயல்பான முகறககளப் பயன்படுத்தி மீன்பிடிக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிகல இருக்கின்றது. குறிப்பாக, கடலுக்குச் தசன்று வகலகய விாித்துவிட்டு திரும்பிவந்து வகலகயப் பார்க்கும்தபாது இந்திய ‘தறாலர்’கள் வந்து அந்த வகலககள அறுத்துச் தசன்றிருப்பகதக் காைமுடியும். இப்படியான நிகலகமகள் தற்தபாழுதும் ததாடர்ந்துதகாண்தடயிருக் கின்றன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இந்திய ‘தறாலர்’களின் வருகககயக் குகறத்திருக்கின்றீர்கள். அகத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்தறன். ஆனால், முற்றுமுழுதாக அதகன நிறுத்த தவண்டும். அப்படிதயன்றால்தான் எங்களுகடய பிரததசங்களில் மீனவர்கள் இயல்பான முகறயில் மீன்ககளப் பிடிக்க முடியும். இந்திய ‘தறாலர்’களின் வருகக காரைமாக எங்களுகடய பகுதி மீனவர்கள் சில சட்டத்திற்குப் புறம்பான மீன்பிடி முகறகயக் ககயாண்டு வருகிறார்கள். இது ததாடர்பாக நாங்கள் அவர்களிடம் தகட்கின்றதபாது அல்லது மீன்பிடித் திகைக்கள அதிகாாிகள் தகட்கின்றதபாது அவர்கள், “எங்களால் இயல்பாக வகலகய விாித்துவிட்டு வரமுடியவில்கல; அவ்வாறு வந்தால், இந்திய ‘தறாலர்’கள் எங்களுகடய வகலகய அறுத்துச் தசன்றுவிடுகின்றன” என்று நியாயம் கூறுகிறார்கள். நீங்கள் இந்தியன் தராலர்களின் வருகககயக் கட்டுப்படுத்துவதற்காகப் பல முயற்சிககள எடுக்கின்றீர்கள். நீங்கள் எடுக்கின்ற முயற்சிகய தமலும் தீவிரப்படுத்த தவண்டுதமன்ற தநாக்கத்துக்காக நான் மீண்டும் இகதக் தகாாிக்ககயாக உங்களிடம் முன்கவக்கின்தறன். அதாவது, அவற்றின் வருகககய முற்றுமுழுதாகக் கட்டுப் படுத்துவதற்கு உங்களுகடய அகமச்சினூடாக நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

எங்களுகடய மீனவர்களால் 10 வருடங்களுக்கு முன்பு பிடித்த மீகனவிடக் குகறவாக அதாவது, பத்தில் இரண்டு பங்கு மீகனத்தான் தற்தபாழுது பிடிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய மீனவர்கள் தங்களது வாழ்வாதாரத்கத தமற்தகாள்வதற்கு அல்லது

1309 1310

[ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මුතා]

2017 ශනොවරුැේබර් 23

அவர்கள் தங்களது பரம்பகரத் ததாைிகலச் தசய்வதற்கு ஏற்றவககயில், கடலில் மீன் உற்பத்திக்குப் பங்களிக்கின்ற பாசி வகககள், கற்கள் தபான்றவற்றின் உற்பத்திகள் இல்லாமல் தபானால், அவர்களின் வாழ்வாதாரதம அைி வகடயக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்படும். ஏற்தகனதவ, நான் இந்த விடயங்கள் ததாடர்பில் பல தடகவகள் உங்களிடம் தநரடியாகக் ககதத்திருக்கின்தறன்; பாராளுமன்றத்திலும் ககதத்திருக்கின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் நல்லததாரு தீர்மானத்கத எடுத்து, அகத நகடமுகறப்படுத்துவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக் கதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நன்றி!

[අ.භ්‍ා. 7.13] ගු මහි්දා අමරවීර මහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්ම්පත් ්ීවර්ධන අමාතය ්හස මහසවැලි ්ීවර්ධන රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ටළ ංභ්‍ාවරු ටල් තැබීශේ ශඹෝජනාවරු ංේබන්ධ්‍වරු පැුැදිලි කිරීමෂා ට්න්න මම ශේ අවරුං්ාාවරු තපශඹෝගී ට් ගන්නවරුා.

මුුණදු පතුශල් ඇවශගන ඹනු ලබන වැල්පන්න ක්‍රමඹ - bottom trawling - 2017 ජූලි මං සිට ශ්‍රී ලවටාශේ මුුණදු තී්ඹ තුළ තුනේ පන්න ක්‍රමඹෂා වීම තුළින්, ශ්‍රී ලවටාශේ තතුන් මුුණශද් නීති විශ්ෝධී ධීවරු් ටටුතතුවරුල ශඹදී සිටින ඉන්දීඹ ධීවරු්ඹන්ව ශම්ට නීති තල්ලවඝනඹ කිරීශේ වරු්වට ුසු ට්ගත ුැකිඹ. එම ධීවරු්ඹන්ට නක් පැවරුරීම ංඳුා අවාළ පනත වරුන 1979 අවට 59 ව්න ධීවරු් (විශද්ශීඹ ධීවරු් ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශේ පනත පාර්ලිශේන්තුශේ ංවශ ෝධ්‍න ටළ වරුුාම එම පනතට අනුවරු මශුං්ත්‍රාත් අධිට්යඹට ඉතා ටිදනමින් නක් ටටුතතු නිම ටළ ුැකි වරුන ශුිනන්, ඉන්දිඹානු ධීවරු්ිනන් ංේබන්ධ්‍ශඹන් නීතිඹ ක්‍රිඹාත්මට කිරීමට නිඹමිතඹ.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ටටුතත්ත ංේබන්ධ්‍වරු වැනටමත් අපි අවරු ය පිඹවරු් ගනිමින් තිශබනවරුා. පනතට ංවශ ෝධ්‍න ශගනැවිත් පාර්ලිශේන්තුශේ ංේමත ට් ගැනීශේ ඹේ ‍රමාවඹෂා ඇති ශවරුලා තිශබන්ශන්, ශේ අඹ වරුැඹ විවරුාවඹ නිංාින. අඹ වරුැඹ විවරුාවඹ අවරුංාන වූ වරුුාම, අපි ශේ ංවශ ෝධ්‍න අනුමත ට්ශගන පනත ඹටශත් ඒ ධීවරු්ිනන්ට නක් පැවරුරීමට අවරු ය පිඹවරු් ගන්නවරුා. ඒ වරුාශආම මම කිඹන්න ඕනෑ, ශේ ‍ර ්නඹ පිළිබඳවරු අපි ඉතාමත් ගැඹුරින් ංාටච්ඡා ට්නවරුා; ටල්පනා ට්නවරුා; ක්‍රිඹාත්මට වරුනවරුා. අශප් ගන් චාල්ං් නිර්මලනාවන් මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවරුා, අව වරුන ශටොට ංැලකිඹ ුතතු මට්ටමට පාලනඹෂා ඇති ශවරුලා තිශබන බවරු. එතුමාත් එඹ පිළිගන්නවරුා. එතුමාත් කිඹපු කටා්ඹට, එන ‍රමායශආ අක්වරුෂා තිශබනවරුා. ඒටට අපි ක්‍රම ීයපඹෂා තපශඹෝගී ට් ගත්තා. එටෂා තමින, ඹාත්‍රා අත් අඩා)වගුවරුට ගැනීම. ඒ වරුාශආම ඒවරුා මුවා ශනොුැරීම.

මම ධීවරු් අමාතයාව ශආ අමාතයවරු්ඹා වීමට ශප්, එශලං අත් අඩා)වගුවරුට ගත් සිඹලුම ඹාත්‍රා ධීවරු්ඹන් ංමය නිවුං් කිරීම තමින සිද්ධ්‍ රුශඩු. නමුත්, මම තතුශර් ධීවරු්ඹන් මුය ගැුණණු ශවරුලාශේ ඒ අඹශආ දුෂා අශඳෝනා පිළිබඳවරු මට ඇුණේ ටන් ශවන්න ලැබුයා. ඒ අඹ මට අවුං් ඉදිරිපත් ටළා. ඒ අනුවරු මම තීන්දුවරුෂා ගත්තා,

අත් අඩා)වගුවරුට ගත් කිසිදු ඹාත්‍රාවරුෂා නිවුං් ශනොට්න්න. ඒ අනුවරු වැනටමත් අපි ළය ඹාත්‍රා වි ාල ‍රමායඹෂා තිශබනවරුා. ශටොච්ච් තිශබනවරුාව කිේශවරුොත් මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් වරු්ාඹන්වරුල ඉඩා) නැති තත්ත්වරුඹකුත් වැන් මතු ශවරුලා තිශබනවරුා. එච්ච් ඹාත්‍රා ඇවිත් තිශබනවරුා. අපි තවරුදු්ටත් අත් අඩා)වගුවරුට ගන්නවරුා. ශේ වරුන ශටොට ධීවරු්ඹන් 100ටට වරුැිද ‍රමායඹෂා අශප් අත් අඩා)වගුශේ ඉන්නවරුා. [බාධ්‍ා කිරීමෂා] අත් අඩා)වගුවරුට ගැනීේ තමින වරුැිද ශවරුලා තිශබන්ශන්. 2011 එෂාට ංවංන්වනඹ ට්න ශටොට, - 2015ට ශප් ටාල පරිච්ශේවඹ ංවංන්වනඹ ට්න ශටොට- එන ශබෝට්ටු ‍රමායඹ අඩා)ටටත් වරුඩා)ා අක්ඹ කිඹන එට තමින නාවිට ුමුවාවරු අපට තුරුන් ට් තිශබන්ශන්. ඒ වරුාශආම ධීවරු් ටර්මාන්තශආ ශඹශවන තතුශර් ධීවරු්ඹන් මාවරු මුය ගැුණය ශවරුලාශවරුත් කිේශේ, "ශේ ‍ර ්නඹ වැන් භ්‍ාගඹෂා අක් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඉතිරි ටිටත් අවරුංාන ට්ලා ශවන්න" කිඹලා. ශමහිදී අපි ගත් ‍රධ්‍ාන ක්‍රිඹා මාර්ගඹෂා තමින, ශබෝට්ටු අපි ංතුවරු තබා ගැනීම. ශබෝට්ටු විත්ෂා ශනොශවරුින. වැල්, කේපන්න, මත්ංය අං්වරුැන්න ඹනාදී සිඹල්ලම අපි ගන්නවරුා.

මූලාංනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගත් අශනෂා ක්‍රිඹා මාර්ගඹ ශේටින. ඔබතුමාට වරුැටශුනවරුා ඇති ඉන්දිඹාවරු වරුාශආ ්ටෂා එෂාට අපට ුතද්ධ්‍ ට්න්නත් බැුැ; ගැටුේ ඇති ට් ගන්නත් බැුැ කිඹලා. ුැබැින, ශේ ‍ර ්නඹ තිශබන්ශන් ඉන්දිඹාශේ මධ්‍යම ්ජඹට වරුැිදඹ තමිල්නාක්වරුත් එෂාටින. ඉන්දිඹාශේ මධ්‍යම ්ජශආ පාලනඹට තමිල්නාක්වරුට ශද් පාලන වරු ශඹන් ශලොකු බලපෑමෂා ට්න්න ුැකිඹාවරු තිශබනවරුා. ශේ ශබෝට්ටු අිනතිටා්ඹන්ශගන් වරුැිද ‍රමායඹෂා, ඉන්දිඹාශේ තමිල්නාක් ශද් පාලනතඹන්. එම ශබෝට්ටු වරුැිද ‍රමායඹට අිනතිටා්ඹන්, ශද් පාලනතඹන් ංු මුා පරිමාය වරුයාපාරිටඹන්. ඒ නිංා තමින අපි ශබෝට්ටු ටිට අත් අඩා)වගුවරුට ගන්න ශටොට වැන් විශ්ෝධ්‍තා පවරුත්වරුන්ශන්. මිනිං්සු අත් අඩා)වගුවරුට ගන්නවරුාට වරුැිදඹ ඒශගොල්ලන්ට රිශවන්ශන් ශබෝට්ටු අත් අඩා)වගුවරුට ගන්න ශටොට. ශේ වරුන ශටොට අශප් අත් අඩා)වගුශේ මිනිං්සු එටසිඹ ගයනෂා ඉන්නවරුා. ඒ ගැන එච්ච් ශලොකු ංටනෂා නැුැ. ුැබැින, අපි පසු ගිඹ වවරුං්වරුල එට ංැශර් ශබෝට්ටු 10ෂා අත් අඩා)වගුවරුට ගත්තාම තමිල්නාක්ශේ විශ්ෝධ්‍තා පවරුත්වරුනවරුා; ශපළපාළි ඹනවරුා; මශආ අනුන්වරුට ප ඹන් ුවලා පුච්චනවරුා.

ශේ තත්ත්වරුඹට පත් ට්ලා තිශබනවරුා. අපට වින්ද්ධ්‍වරු විවිධ්‍ මත ඉදිරිපත් ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම තමිල්නාක් ‍රාන්ත ්ජඹ මධ්‍යම ්ජඹට ශලොකු බලපෑමෂා ට්නවරුා, ශේ ංඳුා මැදිුත් ශවරුන්න, ශේටට බලපෑේ ට්න්න, ටච්චතිේ දූපත පවරු්ාගන්න කිඹා. ඒ වරුාශආ ශඹෝජනා ශබොශුොමඹෂා ශගශනනවරුා. ඒ වරුාශආම, එඹ නීතයනුකූල ට්න්න කිඹනවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින. ුතද්ධ්‍ඹටට ඹන මට්ටමට පවරුා ඒ අඹ ශඹෝජනා ඹවරුන බවරු අපි වන්නවරුා. නමුත් ශේ ්ජඹ ඉන්දිඹාවරුත් ංමය තිශබන මිතුන් බවරුත්, ජාතයන්ත්ඹ ංමය ඇති ට්ගත් ශුොඳ හිතත් නිංා ශමඹ ඹේ මට්ටමටට පාලනඹ ට්ගන්න අපට පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. ඔබතුමා ංඳුන් ටළ කටා්ඹටම අපි ංාටච්ඡා වරුට තුනෂා පැවරුැත්වූවරුා. ඒ තුශනහිම ඹේ ලලවාිනතාවරුෂා තිශබනවරුා කිඹන එටත් මා කිඹන්න ඕනෑ. ඒ අඹ ක්‍රිඹා මාර්ග ීයපඹෂා ගත්තා. එටෂා තමින, ශේ ඹාත්‍රා ලිඹා පදිවචි කිරීම නැවරුැත්වීම. ඒ කිඹන්ශන්, අලුතින් තවරුත් එන්ශන් නැුැ. ඊට ශප් ක්‍රමඹ ශවරුලා තිබුශඩු ්ජඹ ඹාත්‍රා ලිඹා පදිවචි කිරීමින. වැන් ඉන්දිඹාශේ තීන්දුවරුෂා ශගන තිශබනවරුා කිසිම ඹාත්‍රාවරුෂා අලුතින් ලිඹා පදිවචි ට්න්ශන් නැුැ කිඹා.

ශවවරුන ක්‍රිඹා මාර්ගඹ තමින, ඒ ධීවරු්ඹන් ශවරුනත් ටර්මාන්තවරුලට ුණන් කිරීම. පසු ගිඹ ටාලශආ වරුාර්තා රුශඩු ඒ වරුන ශටොට බුණ දින ඹාත්‍රා 200ෂා ශඹොවා ශමිනන් ශබෝට්ටු 200ෂා අිනන් ට් තිශබනවරුා කිඹලාින. අප ශමශුා අල්ලා ගන්නවරුා වරුාශආම,

1311 1312

පාර්ලිශේන්තුවරු

එශුාත් ශබෝට්ටු අිනන් ට්ලා බුණ දින ඹාත්‍රා දීමෂා ට්නවරුා. ඒ වරුාශආම ඒ අඹ අ්‍ඩුඩා)වරු ඒ ටටුතත්ත ට්ශගන ඹනවරුා. අනවරුං් ධීවරු් ටර්මාන්තශආ ශඹශවන අඹ ගැන ඒ අඹ වන්නවරුා. ඒ අඹ ලිඹා පදිවචි ශවරුලා සිටින, ුඳුනාශගන තිශබන ටඩුඩා)ාඹමෂා. ඉන්දිඹාවරු වැන් ඒ අඹට කධ්‍ා් දීලා ජලජීවි වරුගාවරුට ශඹොමු ට්වීම තුළ අපි වි ්වරුාං ට්නවරුා තවරුත් ශබෝට්ටු ‍රමායඹෂා ඉවරුත් ට්ගන්න ඇති කිඹා.

වැන් තත්ත්වරුඹ පිළිබඳ ංව්‍යා ශල්්‍න තවරුම ුරිඹාටා්වරු නැුැ. නමුත් අපි හිතනවරුා ශේ වරුන ශටොට අක්ම ගයශන් ශබෝට්ටු 500ෂාවරුත් ශේ ටර්මාන්තශඹන් ඉවරුත් ට් ගන්න ඇති කිඹා. ඒ ශබෝට්ටු ‍රමායඹ පිළිබඳ ගයන් තවරුම ුරිඹටම කිඹන්ශන් නැුැ. ශමොටව, ඒවරුා එට එට ‍රාන්තවරුලින තිශබන්ශන්. ශබෝට්ටු 3,000ටට කංන්න ‍රමායඹෂා ශේ ටර්මාන්තශආ ශඹදී තිශබනවරුා.

ඒ නිංා ශේ ‍රමායඹ ටිටෂා අක්ශවරුලා තිශබනවරුා. ඉන්දිඹාවරු ඊටත් අතිශර්ටවරු ජාතයන්ත් මුුණවට ධීවරු්ඹන් ශඹොමු කිරීම ංඳුා වරු්ාඹවරුල් ීයපඹෂා ුවන්න ඒ අඹශආ අඹ වරුැඹ ශල්්‍නශඹන් වි ාල මුවලෂා ශවරුන්ට් තිශබනවරුා. ඹාත්‍රා දුන්නාට වරුැඩා)ෂා නැුැ, ඒ ඹාත්‍රා දිඹත් ට්න්න පුළුවරුන් වරු්ාඹවරුල් නැත්නේ. ඒ ංඳුා වරු්ාඹවරුල් තිශබන්න ඕනෑ. ගන් මන්ත්‍රීතුමා ශේ පිළිබඳවරු ශුොඳින් වන්නවරුා. ඉන්දිඹාශේ ුැම ‍රශද් ඹටම එවරුැනි තත්ත්වරුඹෂා නැුැ. ධීවරු් වරු්ාඹෂා ුවන්න ශටොපමය ටාලඹෂා ඹනවරුාව, ශටොපමය අනුමැතිඹ ගන්න ඕනෑව, ශටොපමය පරිං් අධ්‍යඹනඹෂා ට්න්න ඕනෑව කිඹන එට අපි වන්නවරුා; ඔබතුමාත් වන්නවරුා. ුැබැින, පළමුවරුැනි වරුතාවරුට ඉන්දිඹාවරු ශේ ‍ර ්නඹට මැදිුත් ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ ‍ර ්නඹ විංඳන්න ඕනෑ කිඹන මතශආ ඉන්දිඹාවරු ඉන්නවරුා.

ඒ විත්ෂා ශනොශවරුින, ඉං්ං්ත් ඉන්දිඹාවරු ංමය අපි ශේ ගැන දිගින් දිගටම ංාටච්ඡා ගයනාවරුෂා පවරුත්වරුලා තිබුයා. ශේට අරුන්දු 30ෂා තිං්ශංා තිශබන ‍ර ්නඹෂා, අව ඊශආ ඇති රුණු ‍ර ්නඹෂා ශනොශවරුින. ඒ වරුාශආම ුතද්ධ්‍ඹ ශවරුලාශේත් ශේ ටටුතත්ත සිද්ධ්‍ රුයා. ුතද්ධ්‍ඹ ඉවරු් රුයාට පං්ශංා වරුැිදශඹන් සිද්ධ්‍ ශවරුන්න පටන් ගත්තා. ඒ වරුාශආම අලුතින් ලිඹාපදිවචි කිරීේ ටළා. අශප් ංාටච්ඡාවරුලදී ඉතිුාංශආ පළමුවරුැනි වරුතාවරුට ඒ අඹ පිළිගත්තා, bottom trawling ක්‍රමඹ ුානිට්ින, ඒට තුනේ ට්න්න ඕනෑඹ කිඹලා. ඒටත් අපි ලැ, ජඹග්‍රුයඹෂා විධිඹට ුඳුන්වරුන්න පුළුවරුන්. එම නිංා අපි ශේ ටා්යඹ ංේබන්ධ්‍වරු ්ජඹ විධිඹට ඉුළම මැදිුත්වීම ට්ලා තිශබනවරුා.

ගන් නිුාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා කිඹපු කටා්ඹටම ශේ ටටුතත්ත ංේපූර්යශඹන්ම නත් කිරීම තමින මශආ ඉලෂාටඹ ශවරුන්ශන්. ුැබැින, එඹ ංේපූර්යශඹන් නත් ට් ගන්න ඹෑශේදී ්ටවරුල් ශවටෂා අත් ුතද්ධ්‍ඹටට මය පාවන්ශන්ත් නැතුවරු, නීතයනුකූල පවනමත් ංැලකිල්ලට අ්ශගන එඹ ටළ ුතතු ශවරුනවරුා. ශේ පනත පාර්ලිශේන්තුශේ ංේමත ටළ වවරුශංා ඒ ‍රශද් වරුල ටළු ශටොිද එශංේවරුා. අශප් ප ශඹෝ පිච්චුවරුා. කඩුක්වරුට වින්ද්ධ්‍වරු, ජනාධිපතිතුමාට වින්ද්ධ්‍වරු ටටුතතු ටළා. ඒ වරුාශආම, ඒ ‍රශද් වරුල ජනතාවරු ශේ ්ජඹට වින්ද්ධ්‍වරු විශ්ෝධ්‍තාවරු පළ ටළා. නමුත්, අපි ඒ පනත් ශටටුේපත්වරුලින් එටෂා ංේමත ටළා. අපි ඊළය පනත්

ශටටුේපත ංේමත ට්න වවරුංටත් ඒ වරුාශආ ශද්වරුල් ශවරුින. ුැබැින, ඒ ශමොන තත්ත්වරුඹෂා ඇති රුයත්, ඉන්දිඹාශේ මධ්‍යම ්ජඹත් එෂාට ංේබන්ධ්‍ ශවරුලා ංුශඹෝගශඹන් තමින අපි ශේ ටටුතතු ට්න්න ඹන්ශන්. එම නිංා මම ගන් මන්ත්‍රීතුමාට කිඹනවරුා, මම ධීවරු් අමාතයවරු්ඹා විධිඹට ශේ ටටුතත්ත භ්‍ා් අ්ශගන මුල් අරුන්දු ශවට ඇතුළත මට තිබුණු ‍රධ්‍ාන අභිශඹෝග ශවශටන් එටෂා ජඹගත්තා. ඒ තමින, ුතශ්ෝපා මත්ංය තුනම ඉවරුත්ට් ගැනීම.

අශප් එට මාළු ටෑල්ලෂා ුතශ්ෝපඹට ඹවරුන්න බැරිවරු තිබුයා. අශප් මත්ංය තුනම ඉවරුත්ට් ගැනීම නිංා ගිඹ අරුන්ද්ශද් පළමුවරුැනි මාං ුඹින, ශේ අරුන්ද්ශද් පළමුවරුැනි මාං ුඹින අත් ටාලඹ තුළ අශප් අපනඹන ෂාශවාත්‍රශආ වරුැිදවීම සිඹඹට 10ට වරුඩා)ා වරුැිදින. ංමං්තඹෂා විධිඹට ගත්තාම අපනඹන කවාඹශේ වරුර්ධ්‍නශආ වරුැිදම වාඹටත්වරුඹෂා අව ධීවරු් ටර්මාන්තශඹන් වෂාවරුන්න පටන් අ්ශගන තිශබනවරුා. ුැබැින, මම ටලින් ංඳුන් ටළා වරුාශආම, ශේ ‍ර ්නඹත් විංඳා ගත්ශතොත්, අපට තිශබන ශවවරුැනි බ්පතළම ගැටලුවරු තමින, ඉන්දිඹාශේ ධීවරු්ඹන් විසින් ට්න නීති විශ්ෝධී පන්න ක්‍රම. එඹ ංේපූර්යශඹන් -සිඹඹට 100ෂා- නත් ට්ගත් වවරුංට අනිවරුාර්ඹශඹන්ම අපට පුළුවරුන්ටම ලැශබනවරුා, ශේ ්ටට ශුොඳ විශද් විනිමඹෂා ලබා ගන්න. ශමොටව, ඒ ඔෂාශටෝම ශුොඳ ඉං්ශංෝ, ටකුළුශවරුෝ. ඒ වරුාශආම ශේ ටර්මාන්තඹ තුළ ට්න අනවරුං් පන්න ක්‍රම තුළින්, නැත්නේ bottom trawling ක්‍රමශඹන් මුළු මුුණදු පතුලම ශංාදීශගන ඹනවරුා. ශේ ංේබන්ධ්‍ විශ ාවතඹන් අපට කිඹන්ශන්, “සිවු්ාජඹ ශඩා)ෝංර් ටළා වරුාශආ” කිඹාින. ඒ වරුාශආ මුා ුානිඹෂා තමින ට්න්ශන්. ඉතින් ඒ වරුාශආම ඔරුන් ගන්න අං්වරුැන්ශනන්, ඉං්ශංෝ, ටකුළුශවරුෝ ටිට අ්ශගන අනිත් ටිට වීසි ට්නවරුා. එහිදී කුඩා)ා මාළු වි ාල ‍රමායඹෂා අුණශවරුනවරුා. ඒවරුා වීසි ට්නවරුා. ඒ ‍රමායඹ අතිවි ාලින. ඒට නත් ට් ගත්ශතොත්, ඒ වරුාශආම ංැලැං්මෂා ංහිතවරු ඒ ‍රශද් ඹ තුළ අශප් ධීවරු්ඹන්ශආ ටර්මාන්ත ඇතිට් ගත්ශතොත් අපට තතුශර් ධීවරු් ජනතාවරුශආ කර්ථිට තත්ත්වරුඹ නයා සිටුවරුන්න පුළුවරුන් ශවරුනවරුා වරුාශආම, ශේ ්ට ධීවරු් ටර්මාන්තශඹන්ම දිුතණු ට්න්න පුළුවරුන් කිඹන වි ්වරුාංඹත් මා තුළ තිශබනවරුා. ්ට ගැන හිතලා ඒ ංඳුා ගත ුැකි, ගත ුතතු සිඹලු පිඹවරු් කිසිම බලපෑමටට ඹටත් ශනොවී ්ාජය තාන්්‍රිට මට්ටමින් ගන්න අපි ටටුතතු ට්නවරුා. ශේ ංේබන්ධ්‍ශඹන් විවිධ්‍ බලපෑේ එනවරුා. ුැබැින, ඒ කිසිදු බලපලෑමටට ඹටත් ශනොවී අපි ශේ ටටුතත්ත අනිවරුාර්ඹශඹන්ම ඉලෂාටගත කටා්ඹට ක්‍රිඹාත්මට ට්නවරුාඹ කිඹන එටත් ංඳුන් ට්මින් මා නිුඬ ශවරුනවරුා. ං්තුතිින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද, ්භා ්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.54 , 2017 නනොවැම්බර් 15 වන දින ්භා ්ම්මිනය අනුව 2017 නනොවැම්බර් 24 වන සිකුරාාා පූ.භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේය.

அதன்படி பி.ப. 7.54 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2017 நவம்பர் 24, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.54 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 24th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

1313 1314

[ගන් මහින්ව අම්වී් මුතා]

්ැ.ුත.

ශමම වරුාර්තාශේ අවරුංාන මුද්‍රයඹ ංඳුා ං්වරුීයඹ නිවරුැ්දි ටළ ුතතු තැන් වෂාවරුනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතෂා ශගන නිවරුැ්දි ටළ ුතතු කටා්ඹ එහි පැුැදිලිවරු ලකුණු ශටොට, පිටපත ලැබී ශවංතිඹෂා ශනොඉෂාමවරුා හසැ්ද්ාඩ් ංවං්ටා්ට ශවරුත ලැශබන ශංා එවිඹ ුතතුඹ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා නකො ඹ 5, නපොල්නහසේ්දනගොඩ, කිු පන පාර, අීක 163 ාරන ්පථානනයහි ිළහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්ින නාපාර්තනම්්දුරනේ ිළහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාීශ්නය්ද

මිල දී ගත හසැක.

නමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවටා ්ජශආ මුද්‍රය ශවපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රයඹ ට්න ලදී.